အဲဒါတော့ မောငျရငျ မှတျမိသေးသလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် အခြားတစ်ဖက်တွင်လည်း သူသည် ရင်တလှပ်လှပ်ဖြစ်ကာ ပျော်ရွှင်ကျေနပ်နေမိသည်ကို ဝန်ခံရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သန်းခေါင်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော စဉျးစားလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပါးစပ်ဆော့ပြီး ခေါ်ခဲ့မိရာ အိတ်ထဲမှာ ပိုက်ဆံမှရှိရဲ့လားဟု တွေးမိသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကိုမော်ဝင်းသည် ဝါသနာသမား ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူပြန် ရောက်လာရင် ဒါတွေကိုရောင်းပြီး ရတဲ့အမြတ်ကို သူနဲ့ကျွန်တော် ခွဲဝေယူရမှာပေါ့ ။ လို့ဖြေတော့၊  အင်း၊ လူဆိုတာ ခံရဖူးပြီးမှ သင်ခန်းစာရတာမျိုးပဲ၊ ဟေ့ ဒီမှာကွ၊ အုတ်ဖုတ်သမားက ကျောက် အကြောင်း ဘယ်လောက်သိမှာမို့လို့ ယုံယုံကြည်ကြည် သွားအပ်ရတာလဲ၊ ကောင်းကင်က ကြယ်တွေ အကြောင်း သိချင်ရင် ပေါင်မုန့် ဖုတ်တဲ့လူကို သွားမေးမှာလား၊ စဉ်းစားဉာဏ်ရှိတဲ့လူမှန်ရင် နက္ခတ် ပညာရှင်ပဲ မေးမယ် မဟုတ်လား၊ မင်းစုထားတဲ့ ပိုက်ဆံတွေတော့ သွားပြီလို့သာ အောက်မေ့ လိုက်ပေတော့၊ အဲ့ဒီလူလက်ထဲ အပ်လိုက်တာဟာ မင်းစိုက်ထားတဲ့ဓနသစ်ပင်လေးကို အမြစ်ပါမကျန် ဆွဲနှုတ်ပစ် လိုက်တာ နဲ့ အတူတူပဲ၊ ဒါပေမယ့် ပြီးသွားတာ ဘယ်တတ်နိုင်မလဲ၊ ထပ်ကြိုးစားပါ၊ နောက်ထပ် အပင် သစ်စိုက်ပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သင်ျခြာကလှဲလို့ သူက ဘာမှ စိတျဝငျစားတာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ့ဘာသာငါ ရှငျသနျအောငျ နထေိုငျတတျပမေယျ့ နငျ့ကိုပါ ငါ့အပါးမှာ ရှငျသနျစခေငျြတဲ့စိတျကို ငါပယျဖြောကျဖို့လုပျရတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မေလ ၁ဝ ရက်နေ့တွင် လူမည်း တို့၏တောင်းဆိုချက် များကို လူဖြူတို့အားလုံး လိုက်လျောကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မာလီက လက်စားချေသည့်အနေဖြင့် မြို့စားကတော်၏ ရွှေလက်ပတ်နာရီနှင့် မိဘဘိုးဘွား လက်ထက်တုန်းက အမွေရသည့် ငွေပန်းကန်ပြားကို ခိုးပြေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေးဟောင်းသုတေသီတွေ တွေ့ရှိတဲ့ အချက်အလက် တွေပေါ်မှာ မူတည်ပြီးတော့မှပဲ ဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒီလို ထူးထူးဆနျးဆနျး စာအုပျတှေ ရတတျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနကျရောငျ ခညျြအင်ျကြီပါးပါး ဝတျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား လူလိမ်၊ အလကားလူကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်သည် မည်သို့ဖြစ်သည်မသိ၊ ထိုကြေးစည်သံ ကိုကြားရလျှင် ကြက်သီးများထ၍ လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တစ်ခြားအိပ်ခန်းတွေလို လူခေါ်ခေါင်းလောင်းတို့၊ အင်တာကွန်းတို့ တပ်မထား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
၁၉၇၂ ခုနှစ်တွင် အနာဂတ် နိုဗယ်လ်ဆုရှင် သုံးဦး ဖြစ်သည့် ဇီဝဗေဒ ပညာရှင် ဒေးဗစ် ဗယ်လ်တီမိုး၊ ရီနာတို ဒါဘက်ကို နှင့် ဟောင်းဝပ် တီမင်း တို့ ရီဗာစ် ထရန်စကရစ်တာဆီ အခန်းကဏ္ဍကို လက်တွေ့ သက်သေ ပြခဲ့ ကြသည်မှာလည်း ထိုနေရာပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မဟော်ဂနီ ကုလားထိုင် စားပွဲများသည် သပြေသီးမှည့်ရောင် တောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အလွန် မုန်းသည့် ထိုလူသည် သူနှင့်အတူ ထမင်းစားဖိတ် ခံရသူ တစ်ယောက် ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ရသည့် အတွက် ဒေါက်တာမိ စိတ်ဆိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကတ်ဆူရိုသည် စီဒီတစ်ချပ်ကို လှမ်းယူ၍ ပီတိဖြာသော အပြုံးဖြင့် ၎င်းကို ကြည့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထွေးက မြေ၌ တွေ့သော စိန်ပန်းတခက်ကို ကောက်ကာ ရင်မှာကပ်ထားကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဈေးထဲကနေ မချိုတို့ဖြတ်ပြီး ကျောင်းကို သွားတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အချို့က မော်တော်ကားဘီးပုံ၊ အချို့က လမ်းခင်း ကျောက်စရစ်ခဲကလေးတွေပုံ၊ အချို့က ဇီးကွက်မျက်လုံး၊ အချို့က လတစ်ခြမ်းပဲ့၊ အချို့က ကြာဆံထုပ်ထဲက ကြာဆံဖတ်ကလေးတွေ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမဲ့ ဒီဓားစာခံက တခြား ဓားစာခံတွေလို အခြိမ်းခြောက်၊ အနှိပ်စက် မခံရပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရှငျဘုရား၊ ဤအဝတျစမြားကို ဘာခြုပျလုပျနပေါသနညျး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရောကျခါစ တဈပတျလောကျတုနျးကတော့ နရေထိုငျရတျောတျော ခကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြမ်းခင်းပြားတွေကို ဖောက်ပြီး ထွက်လာတဲ့ ဖြူမော့်မျက်နှာကို ကျွန်တော် ပြန်သတိရသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျော ဒီလာဖို့ လမျးစရိတျတောငျ အနိုငျနိုငျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနောက် ရက်အနည်းငယ်ကြာသောအခါ ဝက်များသည် ဦးသာခေါင်အိမ် စပါးပုတ်တွင်းမှ အရက်အိုးကြီးတအိုး တွေ့သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မောငျရှဝေါ ယခငျကထကျ စဉျးစားလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပြီး အလောင်းဖော်တဲ့ကိစ္စကိုလည်း စားတုန်းသောက်တုန်း မပြောချင်လို့ပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီတိုက်သည် သာယာစိုပြည်ခြင်း မရှိတော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုစဉ်က အတ္တလန်တာသည် အပျက်အစီးပုံများ၊ ပြာပုံများကြားမှ ရုန်းကန်နေရဆဲ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇင်သည် သား၏အမည်ကို ရွတ်ဆိုရင်း ရှေ့ရေးအတွက် တွေးကာ သက်ပြင်းတစ်ချက်ကို ကျိတ်၍ ရှိုက်လိုက်မိလေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပေမဲ့ နောက် လေးငါးလအထိ ကိုယ်ဝန် မရတော့ ဆရာဝန်နဲ့ သွားပြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလုပ္ကိစၥ အတြက္ သြားရင္းလာရင္း ႀကံဳသလို ၾကည့္ရရွာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မနကျလငျးလာရငျ ယောကျြားက အလုပျကို ထှကျသှားမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျောတို့အချေါ မိနှငျးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ယောက်ချင်း လည်ပတ် စားသောက်တတ်သူမှာ ရှားပါးလေ့ ရှိရာ ထိုသူမှာ တစ်ဦးအပါအဝင် ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တခြားမြို့မှာနေတာကြောင့်ရော ခိုင်မြဲမိသားစုနဲ့ အဆင်မပြေ တာကြောင့်ရော မလာဖြစ်တာလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါ့အိပျမကျဟာ ဒါပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ဖြင့် မင်္ဂလာပွဲနေ့သို့ ဆိုက်ရောက်လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုအခါတွင်လည်း သူတို့သည် ဤပုလိပ်တစ်စုကို တိုက်ခိုက်ရုံသာမဟုတ်၊ ဒုတိယအကြိမ် တွန်းလှန် တိုက်ခိုက်ခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ကြောင်းလည်း အကြင်သူ တစ်ယောက် မှန်နှစ်ရာကို ပတ်လည် ခင်း၍ ကြည့်သည်ရှိသော် မှန်နှစ်ရာ၌ အရိပ် နှစ်ရာ ထင်မြင် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှေ့ မဆကျနိုငျတော့ပါ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နိပေါမြားခညျြးလောကျသာ နထေိုငျသော စီပူတာတှငျမှ နလေိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပ်လိုက်ခဲ့လေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခန်း ၄ မှာ ပြောခဲ့သလိုပဲ သောက်တလွဲတန်ဖိုးထားမှုတွေဆိုတာ ကိုယ်တိုင်ထိန်းချုပ်လို့မရတဲ့ တန်ဖိုးတွေဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အထူးသဖြင့် ဂျစ်လ်နှင့် ကျွန်တော်တို့၏ သစ္စာရှိသော မိတ်ဆွေကောင်း တစ်ယောက်အဖြစ် ဒိန်းအား ကျေးဇူးတင်၍မဆုံးနိုင်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောကျ်ားတွေရဲ့ ကိုယ်ပေါ်မှာရော၊ ထက်ထရက်တိုက်ပုံ၊ တက်ထရွန် အကျီ၊ ဆေကို လက်ပတ်နာရီ၊ ယိုးဒယားဖိနပ်၊ ဆံပင်ကုပ်ဝ၊ တက်ထရက် ဘောင်းဘီ၊ အီတလီပုံစံ ဖိနပ်ဦးချွန် ဝတ်တာတွေကို မြင်ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုလူသည် ကာယဗလဦးနေဝင်းကြီးနှင့် တူသည်ဟု ကျွန်တော် သတိပြုလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မွန်းတည့်အချိန်ခန့်တွင် ကျွန်ုပ်တို့သည် ဆင်ခြေလျှောရှိနေသော လမ်းကြီးတစ်လျှောက် ဆင်းလာခဲ့၍တောများထူထပ်သော နေရာသို့ ဆိုက် ရောက်လာကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကက်တာရီးနာ အီဗန်နိုဗာ စကားတခွန်းမှ မပြောဘဲ သူ့အိပ်ရာဆီ ထသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ကြင်ဆွေဟာ ကျောင်းသားဘဝတုန်းက ရည်းစားများတာ၊ မြင်းလှည်းမောင်းတုန်း ကလည်း သူ့မှာ ရည်းစားတွေနဲ့ပဲ၊ အခု စာရေးဆရာ ဖြစ်လာတော့ အနယ်နယ် အရပ်ရပ်က မိန်းကလေးတွေကိုက မိတ်ဆက်စာရေးပြီး လာကြတာဟု သူ့ ဝမ်းမနာသားကို ဂုဏ်ယူ၍ ပြောတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၁၉၈၁ ခုနှဈ နှဦေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခင်ဗျားပဲပြောတာပဲ၊ ဖြည်းဖြည်းလုပ်ပါဆို မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဓိကမှာ ထိုဆရာကြီးထံသို့ သွားခြင်းသည် ဆေး ကုသင့် မသင့်ကို မေးမြန်း စုံစမ်းရန် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြဿနာက ဆိုင်မှ အထွက်တွင် စသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အက်ဂါသာ၏အသံထဲတွင် တမင်လုပ်၍ပြောသံမပါပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြစ်ချင်ရာဖြစ်ပေတော့၊ နာဒါစိတ်ချမ်းသာဖို့သာ အဓိက။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမ်းနှစ်ဘက်မှ ပစ်ခတ်ကြသည်တို့ကို အရေးမလုပ်၊ ကျည်စေ့မြားတံ မိုးသို့မှန်သော်လည်း တိုင်လွတ်ရာမှ ဝေါခနဲ ဝေါခနဲ အတင်းဝင်လာနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဦးဘက ကျွန်မကို ပြုံးကြည့်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤအကြောင်းများကြောင့် ခရစ်ယာန်ဘုရားဖူးများသည် တလွဲနေ များသို့ သွားရောက်၍ ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာ ဝတ်ပြုခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးရာကျော်သည် ကိုရွှေနီကို ခရီးမထွက်မီကသာ မတွေ့သည်မဟုတ်၊ ခရီးထွက်ရာမှ ပြန်လာတော့လည်း မတွေ့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစိတ်သည် အပေါ်ယံ သိစိတ်လည်း မဟုတ်၊ အာရုံ သိစိတ်လည်း မဟုတ်၊ ဘဝင်စိတ်မျိုး၊ အတွင်း သိစိတ်မျိုး ဖြစ်နေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မော်လမြိုင် သစ်စက်တစ်စက်မှ တရုတ်သူဌေးတစ်ဦး ပိုင် ဆင်မကြီးဖြစ်ကြောင်း သိရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူမို့ မညောငျးတတျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပါးစပ်မှလည်း စကားတွေ အဆက်မပြတ် ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သန္းသန္းဝင္း မင်းလူ မိညီမ
မမ၏ မကျြလုံးအိမျတှငျ မကျြရညျတှေ စီးကလြာသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
စာအိတ်ပေါ်က လက်ရေးကို ကြည်ပြီး ယောက်ဖ ကိုချစ်ဆီကမှန်း သိလိုက်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အင်္ဂလိပ် ထွက်ပြေးသည်အထိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှင့်ကို ပြောပြီးပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျက်မှန်ကလေး ပြုံးကြည့်နေပါလား။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ရာတွင် မိဘဆွေမျိုးများကို အတ္တလန်တာသို့ လိုက်လာရန် စာရေးထားသဖြင့် ဝက်သစ်ချမြိုင်က အက်ရှလေ၏ အဖေ၊ ညီမ အင်ဒီယာနှင့် ဟန်နီတို့ အတ္တလန်တာသို့ပင် ရောက်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှုမဝ မဂ္ဂဇင်းတွင် နှစ်ဖောင်၊ ဆယ့်ခြောက်မျက်နှာ တာဝန်ယူရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ နိုင်ငံကြီးကို လွတ်လပ်အောင် ဆောင်ကြဉ်းနိုင်ခဲ့ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရွှေနန်းတော်ကြီးကို နေ့တိုင်းသွားပြီး ငါ့အတွက်ရစရာရှိတဲ့ ထောက်ပံ့ငွေလေး တွေကို သွားလျှောက်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမှောင်ထုရဲ့ အဖြစ်အပျက်တွေကို ဖွင့်ချချင်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖန်ဆင်းတော်မူသော အရှင်၊ သင်တို့ ရုပ်သွင် သဏ္ဌာန်ကိုလည်း ကြည့်တော်မမူ၊ သင်တို့ အကျင့်ကို လည်း ကြည့်တော်မမူ၊ သင်တို့ စိတ်စေတနာကိုသာ ကြည့်တော်မူသည် ဟူ၍ မိုဟမ္မဒ်နဗီ ဟောပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျူးတွေက နေရာတကာကနေ စုပြုံရောက်လာပြီး တိုင်းပြည်ရဲ့ငွေတွေကို သဲ့ယူနေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေ့လယ်လက်ဖက်ရည်သောက်ပြီးသည့်အခါတွင် အက်ဂါသာက နေ့ခင်းတရေးအိပ်နေ သည့် သူ့သားကလေးများကို လိုက်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုသက်ဆွေသည် သည်ပွဲတွင် သူ နိုင်တော့မည်ဟု ကောင်းစွာ သိနေ လေပြီ။ မြသန်းတင့် မမ
ပင်လယ်ဘက်မှ တိုက်လာသောလေသည် ပါရီမြို့ထဲအထိ ရောက်လာကာ အိမ်နံရံများကို တိုးဝှေ့နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေးမြတ်စွာ အသိအမှတ်ပြုမှုနဲ့ ကျေးဇူးတရားသိတတ်မှ ဂျာနယ်တစ်စောင် ဖန်တီးထားရှိခြင်းဟာ အကောင်းမြင်ယိမ်းခါချက် ထိန်းသိမ်းထားရှိရေးအတွက် သင့်ရဲ့ ထိရောက်တဲ့ နေ့စဉ်လက်စွဲ ဉာဏ်စ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဟငျ့အငျး မပါဘူး ဦး၊ ခပျငယျငယျနဲ့ အိမျထောငျကသြှားတယျလို့ပဲ ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလှနျ တိကသြော ရောဂါ သိနညျးလညျး ရှိ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှမျးနှယျ တက်ကသိုလျကို တကယျမသှားတော့ဘူးနျော တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထိုအထက် တောင်ကုန်းကလေးတစ်ခုပေါ် ၌ကား ရုရှားခြေလျင်တပ်အချို့သည် အမြောက်တပ်ကို လည်း ကူပစ်ပေးခြင်းမရှိ၊ ထွက်ပြေခြင်းလည်းမရှိဘဲ ရပ်လျက်ရှိခြင်းကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ကျုပ်အပေါ်မှာ ရန်ငြိုးထားပြီး လက်စားချေချင် ချေနေမှာ မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေနွေးပူနဲ့ ပြုတ်လိုက်တော့ သူ့ရဲ့ အရေခွံက နူးညံ့သွားတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စည်သူနှင့် သူငယ်ချင်းတွေအသံ အိမ်အောက်မှာပင် ကြားရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့ဆိုသံကို အခြားအခန်းများမှ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြစ်ဘက်မှ အေးချမ်းစွာ တိုက်ခတ်လာသော လေပြည်နုနု။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အနီးကပ် ရှိနေကြသော အောင်ဆန်းကွင်း၊ ဘူတာကြီးတို့မှ စကာ ရန်ကုန်အရှေ့ပိုင်း တစ်ခုလုံးကိုသာမက မြစ်သုံးဆိုင် ဟိုမှာဘက် သန်လျင်ဘီအိုစီ ဆိပ်ကမ်းမှ သွယ်တန်းနေသော မီးရောင်များကိုပါ မြင်ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြင်းထန်သော စစ်မုန်တိုင်းအပြီးမှာ ဗုဒ္ဓဓမ္မစက်ရိပ်အောက်တွင် ငြိမ်းချမ်းငြိမ်သက် ခြင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရေ ဒူးဆစ်လောက် အမြုပ်မှာ ပဲ ပါးစပ်ကြီးတွေ ဖြဲပြီး သူ့ဆီ အူယားဖားယား ချီတက်လာကြတဲ့ မိကျောင်းကြီးတွေကို တွေ့လိုက်ရတဲ့ အတွက် ကမန်းကတန်း ကမ်းပါးပေါ် ပြန်တက်လိုက်ရတယ်ကွဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မျက်လုံးကြီး အပြူး သား၊ ပါးစပ်ကြီးအဟောင်းသားနှင့်သာ အသံကြားနေရသောတော ခြောက်သောဘက်သို့ ငေးကြည့်ပြီး ငိုင်သွား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နတ်ပွဲကွင်းအထိလိုက်ဖို့ မစွမ်းသာသော ကြောင့်သာ အမေလက်လျော့လိုက်ပုံရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နမူနာတခု ဖော်ပြပါအံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းကလေး၏အသက်မှာ ဆယ့်ခြောက်နှစ်အရွယ်ပင် ရှိဦးမည် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရှေးခတျေမှာ မိနျးမတှကေ စာမှ မသငျရဘဲဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်သီသီသည် ဒေါ်ညွန့်ညွန့် ပြောမည့် စကားကို သိပြီးသား ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်မစကားကိုလည်း ဘယ်လိုမှ သဘောမထားပါနဲ့ရှင် အခုလို ကြားရတာ ဝမ်းသာပါတယ် ကျွန်မအမေက ကျွန်မကို ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျီးကန်းကို ရှေ့တည့်တည့်က ရင်ဆိုင်မပစ်ဘဲ နောက်ဘက်က ချောင်းပြီး ပစ်မှ ထိတော့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်လုံးကလည်း အပြင်ကို တွဲလောင်းထွက်ကျနေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တက်စလို ရေဒီကယ်ဆိုရှယ်လစ်များကမူ သူနှင့် ကွန်မြူနစ် လီဂရေးကို တတန်းတည်း ထားကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာရီက အကောငျးဆုံး အထညျဆိုငျမှ အဝတျအစားကိုမှ ဝတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂရမ်ဒယ်က မာရီကို မြင်လျှင်မြင်ချင်း သဘောကျသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စငျစဈ ရှုမဝ ကြှနျတေျာ့အား မပေးပဲထားသညျ မဟုတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြိုးသည် တဖြည်းဖြည်း အသိရခက်လာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပထမအဆိုင်းပြီးသွား၍ ဒုတိယအဆိုင်း တိုက်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် ကော်ပါးနီး ကပ်၏ အထက်ပါ အတွေးအမြင်ကို ဂလက်လီယိုက မှန်ပြောင်း တီထွင်၍ မှန်ကြောင်း သက်သေ ပြသော ကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မတရား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ သှားရမယျ့ လူးမိသားစုနဲ့လညျး ငါ ရငျးနှီးတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောင်းမြတ်သည် စံလှကြီးကို အမှတ်မထင် မျက်လွှာပင့်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခု ထှကျသှားသညျ့ ကုနျရထားသညျ ဘီရာ ဆိပျကမျးသို့ ရောကျသညျအထိ လမျးတှငျ ရပျနားလိမျ့မညျ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူမ၏ ပြူးကျယ်ကြီးမားသော မျက်လုံးများ တစ်ဝိုက်တွင် ခိုရောင်ပြေပြေ ဆိုးထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ခါတလေမှာ မိန်းမချင်းအကြောင်းကို မိန်းမတွေက ယောက်ျားတွေထက် ပိုသိတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒေးဗဈ နားမလညျစရာမရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခိုငျမာမာက မေးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထှနျးဇျောထိုကျ ကားဘေးကနေ ကပြာကယာ နောကျဆုတျရပျ လိုကျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နှစ်ယောက်စလုံး မြူးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခငျက ဘာရောဂါမှ မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါတို့နှဈယောကျက ထာဝစဉျ ထာဝရ လောငျထုံးတှဆေိုတာကို လုံးဝ မမလေို့ကျနဲ့နျော ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မပေါင်းရင် မဖြစ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မမေးသင့်သော စကားကို မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါးက မေးလိုက်ပြန်ချေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟူသော စကား၏ အနက် ရှုပ်ထွေးမှု ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရာမ လည်န်ှုန်းလည်း အပြောင်းအလဲ ရှိတယ်။ သင့်လူ ရာမ
တို့ရဲ့နာမညျကိုသာ တို့ မခေ့ငျြမမေ့ယျ ခငျစနျးကိုတော့ ဘယျတော့မှ မလေို့မရပါဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စစ်သေနာပတိတစ်ဦးဟာ သူ့ရဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ဘယ်နည်းဘယ်ပုံ ချမှတ်တယ်ဆိုတဲ့အချက်က တပ်မတော် အတွက်သာမက နိုင်ငံတစ်ခုလုံးရဲ့ ကံကြမ္မာကို ပြဋ္ဌာန်းနိုင်စွမ်းရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပေမယ့် သူ့ကို စောင့်နေလျှင် ကြာမည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူက ဒိနျးမတျလူမြိုး၊ အသကျက ငါးဆယျခနျ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနှငျ့အတူ အိမျသို့ အပါ ချေါရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာမိ ပြောသလို ရက် ဘတ်တလာကို ကြိုးပေးသည် ဆိုလျှင် နည်းသေးသည်ဟုပင် စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမိုင်းအဖြစ်အပျက်တွေကို ဇာတ်လမ်း ပရိသတ် ကြည့်ကောင်းအောင် ပြောင်းချင်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောငျးဆရာတဈဦး၏ အိမျလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပရိသတ်တို့ဆီမှ ရယ်သံများ ထွက်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပီယာသည် မည်သို့မျှမပြောတော့ဘဲ ငိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ပြန်ရောက်တော့ ကျွန်တော်လိုက်ရိုက်ပေးမယ်ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျး အဲဒီလို မေးခငျြတာ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်တို့ မယ်တို့ ဘဝလမ်းခရီးမှာ ကာယသုခ၊ စိတ္တသုခနဲ့ ပြည့်ဝကြပါစေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီတဈခကျြကိုတော့ ငါတို့ တှေးရမယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရသေနျ့စကျထဲကို သှားတဲ့ ပိုကျတှကေ ထောငျ့မှနျခြိုး ခြိုးထားတဲ့ နရောတှေ အတျောမြားမြား ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယုယသညျ့ အသံ ပေါကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူအုပ်ဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သရော်တော်တော် လုပ်နေ ခြင်းကို သည်းမခံနိုင်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည်လူအနည်းငယ်ကိုသာ အထင်ကြီးခဲ့ဖူးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြို့ တောင်ဘက် လယ်ကွင်းထဲမှာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညရှစ်နာရီ ပန်းခြံမှာ မဖြစ်ဘူး မဖြစ်ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရင်ရင်ငြိမ်း က တော့ ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူသည် ထိုနေရာ၌ အချိန်ကြာမြင့်စွာရပ်ပြီးလျှင် ရဟန်းများကို ငေးကြည့် နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည်လိုခံစားမှုမျိုး တခါမှ မဖြစ်ပေါ်ဖူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြတင်းပေါက် ပွင့်နေခဲ့ပြန်ပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီဝိုင်းက လက်နှစ်ဖက်ပိုက်ကာ ခေါင်းငုံ့ထားရင်းက ခပ်သဲ့သဲ့ပြုံးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့မှာ လိုအပ်တာတွေ ပြည့်စုံနေတာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှောင်ထဲတွင် မည်းမည်း သဏ်ဌာန်နှစ်ခု၊ ပက်လက်လှန်၍ လှဲနေသည့် လူကြီးတစ်ယောက်နှင့် သူ့ဘေး၌ ထိုင်နေသည့် သူငယ်တစ်ယောက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ပေမဲ့ ရုံးလုပ်နန်းဟူ၍ မယ်မယ်ရရ တစ်ခုမှ မတွေ့ရသဖြင့် ဗကပဒေသ အုပ်ချုပ်ရေးရုံးတွေဆိုသည်ထက် ခြေပြတ်လက်ပြတ်စစ်ပြန်စစ်မှုထမ်းဟောင်း တို့အတွက် ဂေဟာတွေနှင့်သာ တူနေတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါအသံထှကျရယျတိုငျး စိတျတှလေိုကျလိုကျဖတျတဲ့ နငျက ငါ့စိတျတှေ အကုနျလုံးကိုတော့ မှနျအောငျ မဖတျနိုငျခဲ့ပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူတို့အကြောင်း အနည်းအပါးတော့ ပြောရဦးမည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်ုပ်တို့ သုံးယောက်သည် သေနတ်ကိုယ်စီ ကိုင်လျက် ထိုလူများကို ကြည့်နေကြစဉ် ဆာဟင်နရီက ရီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စမ်းသပ်ကြည့်သည့် အခါတွင် ကိုယ်ခံအားစနစ် အလွန်အမင်း ပျက်စီးနေသည် ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မနဲ့စကားပြောတာကို စိတ်မပူပါနဲ့ရှင့်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြည်ထောင်စု၏ အမြင်၌ တောင်ပိုင်းသားကို ဦးချိုး ထားရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှနျမလှဲမသှေ တဈနေ့ မငျးဟာ ငါ့နရောကို ရောကျလာမှာပါ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ မိမိအနားမှာရှိလျှင် အသက်အန္တရာယ် လုံခြုံစိတ်ချရမည် မဟုတ်လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂရြယျသညျ သူ့အဈကို နှဈယောကျလို တဈသကျလုံး အရောငျးအဝယျ လုပျမနခေငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပွဲထိုးမလေး ထွက်ခွာသွားသည့် အခါတွင် ကုစာနာဂိသည် ဟိရောမိကို ပြုံးပြကာ ဆောရီးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိန်းကလေး ဘကြီး စောင့်ပေးရဦးမလား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အဖိုးကြီးမှာ မျက်စိ မမြင်ရှာချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါက ဖားအော်သကဲ့သို့ အသံအုပ်အုပ် ပြုလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရွာအကြောင်း၊ သူ့မိသားစုအကြောင်းနှင့် လှပသော သူ့အိမ်အကြောင်းတို့ကို ကျွန်မကိုယ်တိုင် ကြည့်မြင်လေ့လာနိုင်သည်ထက် အကြောင်းအရာ အတော်များများကို သူ့ထံမှ ကျွန်မ ကြားသိထားခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ဘာမျှပြန်မပြောနိုင်မီ ရထားထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်နည်းပြောရရင် သင်္ကြန်ရယ်၊ မြန်မာသံရယ်၊ မြန်မာပရိသတ်ရယ် ထပ်တူထပ်မျှ အံဝင်ခွင်ကျသဘောကို ပြောချင်တာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
၁၉၃၉ ခုနှစ် တစ်နေ့တွင် ဂျက်ကလင်းသည် အထုပ်အပိုးကို ပြင်ကာ မြို့ရှိ မယ်တော် မာရီ၏ သီလရှင် ကျောင်းတိုက်သို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ကျောင်းတိုက်မှ သီလရှင်များမှာ ဂျက်ကလင်းလို အမျိုးသမီး တစ်ယောက် သာသနာ့ဘောင် အတွင်းသို့ ဝင်ရောက်လာသည်ကို ဝမ်းသာအားရဖြစ်ကာ စားကောင်း သောက်ဖွယ်တို့ကို ချက်ပြုတ်၍ ဧည့်ခံကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လော်ရာက ဗန်းထဲမှ မုန့်သေးသေးလေးတစ်တုံးကို ယူကာ မြည်းကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာအုပ်ကို နောက်တစ်မျက်နှာ ထပ်လှန်ကြည့်မလို့ အလုပ်မှာ မင်းခန့်ထူးက တားသလိုနဲ့ ချောင်းတစ်ချက်ဟန့်ပြီး သတိပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခုတော့ အဲဒီ ယောက်ျားကလေးက သူ့ကိုပိုပြီး စိတ်ဝင်စားနေတာကို မြင်ရတော့ သူ အထင်ကြီးတဲ့ ယောက်ျားကလေးဟာလည်း တခြားယောက်ျားကလေး လိုပါပဲ ဆိုပြီး အထင်သေးသွား တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဆက်မပြတ်မြည်နေသော တယ်လီဖုန်းကို သူမ ကောက်ကိုင် လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖေဖေ့ဆန္ဒကိုပြောရရင် တစ်ခြားသူတွေရဲ့ အဝတ်ဟောင်းကို ဝတ်လိုက်ချင်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငုံ့ရှောင်လိုက်သဖြင့် ခေါင်းကို ရှပ်၍ ထိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးမှသတိရသွားသလို ဇော့်ဘက်လှည့် ကြည့်မေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မှနျတီနီကလညျး ဒကျဇာကို သိက်ခာခရြနျ ဂြိုလီယော့ကို အမိနျ့ပေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုကဗျာတို့ကို ကိုယ်ဟာကိုယ် ဘာသာပြန်ခဲ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရုပ်ရည်သန့်သန့်ပြန့်ပြန့်ပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သျော ထိနျး ထားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တို့ကို မယုံလို့လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတျခမျြးသာခငျြရငျ လမျတဈခုတညျး ရှိပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လောရီးယားက အစာစားနယေငျးက ပနျးကနျကို ရုတျတရကျ ဘေးသို့ တှနျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အငျး ဒါကတော့ နောကျမှစုံစမျးရမယျ့ ကိစ်စပေါ့ လေ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အတန်းတစ်တန်းကို ၂နှစ်နေမှ အောင်မြင်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အဲဒီလိုတော့ မဖြစ်နိုင်လောက်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြောငျးဖှငျ့လို ခုဦးနိုငျရငျ ကိုယျနခေငျြတဲ့ အခနျး နရေတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ပန်းချီကားများမှလွဲလျှင် အခြား ဘာကိုမျှ စိတ်မဝင်စား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်က သူလိုချင်သည်ကို မေးပြီးနောက် ခိုင်းစရာရှိသည်တို့ကို ခပ်ပြတ်ပြတ် ခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရုပ်သွင်သည် သူ ပြောသည့် စကားများထက် သူ့အသည်းတွင် စွဲနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေမြ႔ရာကို လွန္ၾကည့္ရာ ဘာမွ်မရွိ။ မင်းလူ မိညီမ
ရောကျရာပေါကျရာတို့ စငျကုနျ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အခန်းထဲတွင် အမားလ်နှင့် နှစ်ယောက်တည်း နေပြီး အောက်တန်းကျကျ တဟားဟား ရယ်နေလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြီးကြီးနှင့် ဆယ်လီက စကားလက်ကို နှုတ်ဆက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူထုက ဂျော်ဒန်စစ်သားတွေကို ခဲများနှင့် ပေါက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းညိုကို လှမ်းမကြည့်ဖြစ်အောင် ထိန်းချုပ်နေမိသဖြင့် မင်းညို ပြတင်းမှ ကြည့်နေဆဲလား ကျွန်မ မသိပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်ရောက်တဲ့နေ့ပြီး ဒုတိယနေ့ကစလို့ နေ့တိုင်း ကျွန်တော်ပဲ ဆိုင်ဖွင့် တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စိမျးလဲ့လဲ့အရောငျထဲတှငျ ဂြဲနကျ၏ မကျြနှာသညျ လူသမေကျြနှာနှငျ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုရက်များ အတွင်း၌ သူတို့ လင်မယား နှစ်ယောက် မကြာခဏ စကား များတတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မြို့ပေါ်ရှိ လူငယ်ကလေးတိုင်းကပင် သူ့ကို အားကျလျက်ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ငယ်စဉ်က ကလေးချင်းရန်ဖြစ်လျှင်၊ ဘာလက်နက်မျှ အားမကိုးဘဲ လူချင်းပူးမိလျှင် အတင်းဖက်ကိုက်တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ဘက်သို့ တည့်တည့်မကြည့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျ ခေါငျးထောငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အများဆုံးကတော့ ဂျူးတွေဝယ်ကြတာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြင့်ပေ နှစ်ထောင့်ငါးရာကျော်မှာ ရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သံလိုက်ကျောက်သည် သံမှုန့်ကလေးများစွာကို ဆွဲငင်နိုင်သကဲ့သို့ ထိုအသံ၌ လည်း သံလိုက်ဓာတ်တစ်မျိုးပါရှိသည်ဖြစ်ရာ စိတ်နှလုံးများစွာကို ဆွဲဆောင်နိုင်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လူယုတျမာကလညျး လှတျနဆေဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကြာမီ ကောက်လျင်များ လည်း ရိပ်သိမ်းတော့မည် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမင်းစားခန်းထဲတွင် ဘီစကစ်နှင့် ဝိုင်သောက်နေကြစဉ် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိတ်ဆွေ သူ့ကို အပြစ်ဒဏ်မပေးဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တနျဖိုးက ဘယျလောကျ မှနျးထားသလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရုသာ ဖို့ဒ်က အက်တမ်သည် လျှပ်စစ်ဖို နှင့် လျှပ်စစ်မ သဘောတို့၏ ရုပ်စည်း အဖြစ် ဖော်ပြခဲ့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်တော့ လရောင်အောက်မှာ နှစ်ချို့ငါးရံ့ကြီးနှစ်ကောင် မြူးနေကြခြင်းပင် ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤသို႔ႏွင့္ ဂ်ပန္မ်ားက ႀကိဳးေျဖလိုက္ေသာအခါ၌မူ မြန္ေဈးသည္သုံးဦးအနက္ တစ္ဦးသာလၽွင္ အသက္ရွင္ေတာ့သည္ဟု ဆိုေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျမအတှကျမူ ရှယျဟှားကို ဆုံးရှုံးရသညျ့ အခြိနျမှ စတငျခဲ့လသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နားထောင်ပါဦးလေ၊ နောက်တော့ရှင်းသွားမှာပေါ့၊ ကျွန်မ တစ်ဆင့်စီ ပြောသွားမယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကားလက် သူ့ကို အလန့်တကြား ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေပြင်တွင် ကျနေသော အချို့အရွက်အပြတ်များမှာ မနွမ်းသေးသဖြင့် သွားကြသည်မှာ မကြာသေးဟု သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဘက္ကာ၏ ဇိမ္ခံရြက္သေဘၤာကေလးသည္ ခပ္ေသးေသးပဲ ျဖစ္သည္ ဟု ဖရင့္ခေရာ္ေလက ေျပာဖူးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူတစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ကလေးတစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး မှတ်ဉာဏ်၊ အာရုံစူးစိုက်မှု မတူတတ် ကြောင်းကိုလည်း သူမ မတွက်ခဲ့မိ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဖြစ်မှန်ကို ဘယ်သူမှ မသိစေလို။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် သူမကို ထားခဲ့ပြီး လှည့်ထွက်ရန်ပြင်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ထံ ဘာမျှ နောက်ထပ် ရောက်မလာကြတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခရစ်စသညျ စာရေးစားပှဲတှငျ ၀ငျထိုငျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အတန်းထဲမှာ ဘယ်သူမျှမရှိပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်ဆုံးတွေးမိသောအတွေးကြောင့် ဘဏ္ဍ တုန်လှုပ်ချင်လာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘာကြောင့် အများကြီး ထပ်သင်နေဖို့လိုသလဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ညအမှောင်ထုထဲမှာ သူ့စစ်သားတွေကို သံကုန်အော်ဟစ်ပြီး ချီတက်ခိုင်းတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအတိုင်းဆိုလျှင် များမကြာမီတွင် သူသည် လူကောင်းပကတိ ဖြစ်လာရမည်ဟု မျှော်လင့်ရပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင်စစ်တော့ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ဘာမျှ မသက်ဆိုင်ရသေးတာ အမှန်ပါပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဲဒီနရောမှာပဲ သူ ထိုငျသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တပ်မှူးသည် ကောင်းမြတ်တို့၏ ပစ္စည်းများနှင့် မြင်းများကို သိမ်းယူလိုက်ပြီး နောက် ကောင်းမြတ်တို့ လေးယောက်အား တစ်ယောက်လျှင် မြေကျင်းတစ်ခုကျ ပိတ် လှောင် ချုပ်နှောင်ထားလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မေးမြန်းနေသံ၊ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် လှမ်းခေါ်နေသံတို့ကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ဘေးနားက ရေသန့်ဗူးအလွတ်ကို ဓားနဲ့လှီးပြီး ခွက်လုပ်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူလည်း မုဆိုးဘဝမှ လာသူ ဖြစ်သကဲ့သို့ ယခုပင် အခြားသူအား ထိခိုက်မှုဖြစ်ရသည်ကို ကောင်းသည်ဟု ဆိုနေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဤသို့ဖြင့် ယိုယွင်း ပျက်စီးလျက်ရှိသော နိုင်ငံတော်ကြီးကို ကယ်တင်ရန်မှာ ပိုထိုသောအရည်အချင်းတို့နှင့် ပြည့်စုံသော ထိုလူမှ တစ်ပါး အခြားမရှိပြီဟူသော အဖြစ်သို့ ရောက်ခဲ့ရလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားလုံး စုစုပေါငျး လူ ၅၀ ကြျောပမေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ပါပါ့ကို စိတ်အနှောင့်အယှက်ဖြစ်အောင် ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ စိတ်မဆိုးပါနဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောက ပူပူပငျပငျ မေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နာကြည်း ခါးသီးမှုဖြင့် စောင့်ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးရောင် မမြင်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနောက် မီလာနီ၏ ပိတ်နေသော အခန်းတံခါးကြီးကို သွားမြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝဘုရားကို စော်ဘွားမဖူးရဘုရားလို့လည်း ခေါ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မထွေးရီက သဘောတူညီပြီးဖြစ်ကြောင်းလည်း ထည့်သွင်းမှာကြားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနည်းဆုံးတော့ အွန်နာဝပ်ကို ဖုန်းခေါ်ပြီး စကားပြောခိုင်းလို့ရတယ်လေ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ခင်ဘုန်းမျက်နှာကိုသာ ငေးကြည့်နေမိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိပ်မပျော်တဲ့ ညတွေမှာ ဂိုဒေါင်ဘက်ကို လျှောက်ပြီး ချစ်မြားရှင်ကို သွားသွားကြည့်မိတာကိုး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အနီးအနား အပင်တွေကြားမှာ ဦးကြီးကောက်ရ မရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့စကားများကို နားထောင်ပြီး အဘယ့်ကြောင့် စိတ်တိုသွားရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလ်ကြီး၏ ခေါင်းရိုးမှာ အရေးအသားများ မရှိတော့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရုနျးလညျး မရုနျးခငျြတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးခါမှ ကေဗီဆေးကိုက ကျွန်ုပ်တို့က လှည့်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟုတျပါတယျ၊ ဒါကို ကြုပျလညျး သိပါတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နန်းမြို့တံခါးကိုဖြတ်ကာညီလာခံခန်းမကြီးထဲတွင် သီပေါမင်းနှင့် တွေ့ဆုံနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါကျတာဖလှိုကျခငျဗြ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လှနျခဲ့သော သုံးနှဈ၏ ရှပေို့ငျးတှငျ ထှကျသညျ့စာအုပျ တဈအုပျမှမပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သညျလို မိနျးကခြောလေးအပျေါ သညျစိတျမြိုး ပျေါမိတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုက် နှစ်ရာခန့်အကွာသို့ သူရောက်ကာမှ ထူးခြားသော အရာတစ်ခုအပေါ်မှ ကျော် ဖြစ်လာခဲ့မိခြင်းကို ပြန်၍သတိရလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့အပျေါတှငျ ဗိုလျကရြသညျကို ကနြေပျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခဈြဆိုတာဟာ ပစ်စုပ်ပနျရဲ့ ခံစားမှုပါ ကိုကြျောစှာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟုတ်ကဲ့ ဗိုလ်ချုပ်၊ လေဖီဂါရို သတင်းစာအာဘော်၊ ရန်သူများအား အွန်းတွာ့အနီးတွင် ရပ်တန့်ထားနိုင်လိမ့်မည်ဟု စစ်ပါရဂူများက ယူဆနေကြသည် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်ကို လွတ်လပ်စေချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ကြီးပေါက်စိမ်းစကားက ရိုးရိုးမှဟုတ်ရဲ့လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤသို့ တိုင်ပင် ဆွေးနွေးကြပြီးလျှင် မိမိတို့ ဒါယကာများကို ငွေစုစေ၍ အသပြာတထောင် ရသောအခါ တောပုန်း ဒမြတို့ကို ခေါ်စေ၍ ငွေတထောင် ပေးပြီးလျှင် အရှင်မောဂ္ဂလ္လာန်ကို အသတ်ခိုင်းကြလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ၏ ကျန်းမာရေး အခြေအနေကို ဆရာဝန်က စစ်ဆေးကြည့်သောအခါ နှလုံးခန်နှုန်းမှာ လေးကြိမ်မြောက်တွင်မှ တစ်ကြိမ်နှုန်းဖြင့် အလွန် နှေးကွေးစွာ ခုန်နေသည်ကို တွေ့ရှိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုကိစ္စကို ထည့်မရေးခြင်းက ပိုကောင်းလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလေးတှကေ စူးစူးဝါးဝါး အျောငိုနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကျမောစရာ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖဖေသေညျ ခေါငျးတညိတျညိတျလုပျရငျး ငိုကျမဉျြးလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတော် ကြာအောင် ခံစားနေရပြီးမှ အိပ်ပျော်သလို သတိလစ်သလို ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထရပ်ကားသည် လှပသော လမ်းမကြီးများတစ်လျှောက် ရွေ့လျားလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ၏ မျက်လုံးအိမ်ထဲတွင် မျက်ရည်ဥများဖြင့် အရောင်တလက်လက် ဝင်းပနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်စကားသံမှာ အကောင်းမြင်သဘော တွေ ဘယ်လောက်ပါနေသလဲ သင်ကြားရနိုင်ပါသလား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်တော်က သူတို့သားအမိအတွက် ချန်ထားခိုင်းသည့် အခါ အတင်းငြင်းသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်မ ခံစားခဲ့ရသော အတွေ့အကြုံများကို သူလည်း ခံစားရစေရန်အတွက် ကျွန်မ စိတ်လောနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည္ေနရာမွာပဲ ေသသည္အထိ တစ္ဘဝလံုး ေနသြားခ်င္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် သူ့နေရာတွင် ပြန်၍ ထိုင်ကာ ခပ်ဖြည်းဖြည်း စားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မာနကို အချိုး ခံလိုက်ရသဖြင့် ဆတ်ဆတ်ခါလည်း နာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် အထောက်အထား များစွာ ခိုင်လုံခြင်း မရှိလှသော်လည်း မည်သူကမျှ ငြင်းချက်ထုတ်ခြင်း မပြုကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတွင် မြေရှင်များ ကြီးစိုးသည့် အမေရိကန် တောင်ပိုင်း ပြည်နယ် ၁၁ နယ်တို့က အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုမှ ခွဲထွက်ရန် ပုန်ကန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစကားကို ကြားပြီး ရှိုတာသည် မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တင်ဝင်း စိတ်ညစ်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသွား၍ ဖျန်ဖြေလျှင် သူ့ စကားကို နားထောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤသို့ဖြင့် ကောင်းမြတ်သည် ရွာထဲသို့ လိုက်လာခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယ်ပဲ အရေးကြီးသလိုလို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကမ္ဘာကြီးရဲ့ ဒုက္ခတွေ ဝေမျှမယူချင်တော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပဉ္စဝဂ္ဂီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အဲဒီ ဒိုင်နိုဆောရဲ့ ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းတွေဆိုတာ အရိုးတွေပဲ မဟုတ်ဘူးလား ယုကာဝါသည် မျက်လုံးကို မှေးစင်းကာ ရယ်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ခါတလေ သူတို့ဆိုင်အတွက် သယ်ရမည့်ပစ္စည်းတွေ များနေလျှင် ဆိုက်ကားငှားရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စိတျထဲ လှောငျအိမျက ထှကျလာတဲ့ ငှကျတကောငျလို လှတျလပျ ပေါ့ပါးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဈကိုက မမှာခဲ့ပမေဲ့ သူ သညျအတိုငျး ကြှနျတေျာ့ကို လုပျဆောငျစခေငျြမှာ သခြောပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညနေတိုင်ဆိုလျှင် ညစာစားထွက်ဟန်ဆောင်ကာ အခန်းမှ ခပ်တည်တည် ထွက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုစောနွဲ့က မနှင်းမြူကို ပြန်၍ မချေပတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းပါပြီ ဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူပြောသလောက် လှလှပပ မေမေ ပြန်မရေးတတ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျနော် ဝက်သားခရမ်းသီးနှပ်ကလေး ကြည့်ထားပေးကြပါဗျာ လို့ ငိုသံပါကြီးနဲ့ အဆောင်က လူတွေကို တောင်းပန်ပြီး ထုံးစံအတိုင်း နောက်ပေါက်ကနေ ဟင်းချက်ဝတ်စုံ စွပ်ကျယ်အကျီအပြဲလေး ကချင်ပုဆိုးလေး ဝတ်လျက်သားနဲ့ ဒီတိုင်းကြီး ထွက်ပြေးပုန်းရှောင်ရပြန်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ကိုလှတျလိုကျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ဘေးပတ်လည်တွင် ဆေးပြင်းလိပ်တိုတွေ ပြည့်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်ချစ်တာက တခြားတစ်ယောက်ပါ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပြီးတော့ ရအောင်တွက်ဟု ပြောပြီး ထွက်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကားရစ်နဲ့ ကားရစ်ခရိုင်ထဲကို နောက် ထပ် ဘယ်တော့မှ ခြေချမယ်မကြံနဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုဆိုရင် နောက်ဆုံးညစာစားပွဲအတွက် လူတွေ တန်းစီနေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ သော်လည်း ကျွန်တော် ၏ ရိုးသားဖြောင့်မတ်မှုက ကျွန်တော့်အား ထိုဖြစ်ရပ်နှင့် ကြုံတွေ့ခဲ့ရပြီးနောက် မကြာခင်သိခဲ့ရသည့် အဖြစ်မှန်ကိုသာ မှတ်တမ်းတင်ရန် နှိုးဆော်တိုက်တွန်း လျက်ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ ဖိနပ်က မြိုင်သာယာတွင် အကောင်းဆုံး မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂုဏျပကာသနကို မကျလို့ ကြှနျမ ဘားမယျအလုပျကို လုပျနတော လုံးဝ မဟုတျဘူးဆိုတာ ကြှနျမကို စာနာ နားလညျပေးနိုငျပါ့မလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူက သေတောင် သေနေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအချိန်မှစ၍ သူသည် တေးဆိုပြိုင်ပွဲများတွင် စတင် ယှဉ်ပြိုင်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်ရဲ့ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကိစ္စတွေ၊ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ပြဿနာတွေကို ပြောပြပြီး သူများကို ဧည့်ခံဖို့ စိတ်မကူးပါလေနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်တော့ စီကုန်းပတ် စခန်းမှူးကလည်း သူ့ကုန်းပတ်မှာလည်း မရှိဘူးလို့ ပြောသတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တိုဂါရှိသည် သူမအိမ်သို့ ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် ရောက်ရှိလာပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချာရုသည် ဆံပင်ကို စုချည်ကာ ယပ်တောင်တစ်ချောင်းဖြင့် ယပ်ခတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မီလာနီက ခပ်ငယ်ငယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် နောက်ကျောတွင် ကြိမ်နှင့် ရိုက်လိုက်သလို စပ်ဖျဉ်းဖျဉ်း ဖြစ်သွားသည်ကို သတိထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂ်ပန္ စစ္ဗိုလ္ ရာမာမိုတိုက ေျပာေသာစကားမ်ားကို ေမာင္ေအးခ်ိဳက ႏႈတ္တိုက္ ျပန္လည္ကာ ႐ြတ္ဆိုေနျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရာသီကလညျး အပူပိုငျးကလာတဲ့ ကိုယျတို့အတှကျ နသောထိုငျသာရုံ နှေးနတေယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကန္တာရကြီး တစ်ခုထဲသို့ ဖြတ်သွားနေရသည့်နှယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့်ကိုပဲ ဖလွိုက်က ဒီအချိန် ဒီနေရာတွင် သူနှင့် လုံးဝ စကားမပြောလိုခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခငျြးခငျြး သငျ့တငျ့စှာ အုပျစုဖှဲ့၍နတေတျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှေဝါသည် အရက်ဆိုင်၊ ဘိန်းဆိုင် တစ်ဆိုင်ဆိုင်တွင် ဖိုးကျော့ကို သွားရှာမည်ဟု ပြောဆိုပြီး အိမ်မှထွက်သွားသော်လည်း သူ တကယ်သွားသည်ကား အရက်ဆိုင် ဘိန်းဆိုင်များရှိရာ မြို့ထဲဘက်သို့ မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးတွင် ဂရမ်ဒယ်က ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေအတန်မြင့်လာသောအခါ ပီရီသည် လူဖြူဝါဇွန်ဂူ တွေ့၏ လူဖြူသည် အာဖရိကန် မဟော်ဂနီသစ်ပင်ကြီးတစ်ပင်၏ ခြေ၌ လှဲနေသည် တွေ့စတွင် ပီရီသည် လူဖြူကို သေပြီဟုပင် ထင်လိုက်မိသည်။သူသည် ဖြည်းဖြည်းချင်း တိုးကပ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ၿငိမ္ၿငိမ္ေလး တက္သြားေအာင္ လုပ္လို႔ေတာ့ ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ယနညေ့တှငျ သူ အိပျပြျောနိုငျတော့မညျ မဟုတျဟု ယူဆထားသျောလညျး နောကျဆုံးတော့ သူ မှေးခနဲ ပြျောသှားလိုကျသေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူဇင် အလဲထိုး ခံလိုက်ရပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီစာအကြောင်းကို ကျွန်တော်တစ်ယောက်တည်း သိလိမ့်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့သော် တုန်လှုပ်သော အမူအရာ မဖြစ်ပေါ်စေရအောင်မူကား အထူးသတိထား ကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အခြို့က လကျထဲတှငျ ဖဲခပျြတှေ ကိုငျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့်လည်း ကျွန်တော့်မှာ အထူးအဆန်းအဖြစ် အံ့သြရပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပေးစားတော့ကော ထှနျးမောငျက ယူမှာတဲ့လား တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ခင်ဗျား ဘာပြောမလဲ၊ ဖမ်းမှာလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခုပဲ ဆိုးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြားနေရသည့် အသံများထဲမှ အစူးရှဆုံးနှင့် အကျယ်လောင်ဆုံးသော အသံတစ်သံသည် ငိုညည်းသံ ပေါက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် သူ၏တပ်မတော်အရာရှိများနှင့် မကြာခဏ စကားများရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှုကို တွဲဖက်လုပ်တဲ့သူ နောက်တစ်ယောက် ရှိနေမယ် ဆိုရင်တော့ တစ်မျိုးတစ်မည် ဖြစ်သွားမှာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မစ္စတာသစ်ဆယ်ဝိတ်နှင့် ပြဿနာဖြစ်ပြီးနောက် ၁၀ ရက်အကြာတွင် သစ်ဖြူတောသို့ ဂျူးဒစ် ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ခမျာလည်းထူပူပြီး ဘာလုပ်လို့ လုပ်ရမှန်း သိပုံမပေါ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မေမေသည် အုတ်ဂူကို ငေးကြည့်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခု သူကော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုက်ဆံမှ အပ အခြားအရာ ဟူသမျှသည် မပိုင်ခင်သာ တန်ဖိုးရှိသည် ထင်ရသော်လည်း လက်ဝယ်ရောက်သည်နှင့် တန်ဖိုးလျော့ကျသွားသည့် နည်းတူ သူ ပူဆာ တောင်းခဲ့သည့် ကျောက်စိမ်း နားဆွဲသည်လည်း သူ့လက်ဝယ် ရောက်သည့်အခါတွင် တန်ဖိုး လျော့ကျသွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားပြန်သူငယ်က ရှေးနည်းအတိုင်း မေးလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နင် ငါ့ကို တွေ့တဲ့အချိန်မှာ အခြေအနေတွေက ဒီလောက်တောင် ဆိုးဝါးနေပါလားလို့ နင် တွေးနေမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မေးပေမယ့် ပြောချင်မှ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ပါးစပ်ကနေ အားရပါးရ ဆဲရင်း သူ့ဆီကို ပြေးသွားလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ရဲ့ အရွယ်အစားမှာ တလုံးက ကြီးမားပြီး ကျန်တလုံးက သေးငယ်နေရင် တော့ သေးငယ်နေတဲ့ ကြယ်တာရာဟာ တဖြည်းဖြည်း ဝါးမြိုခြင်း ခံရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စိတျအတျောမော သှားတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သနားစရာ ကောင်းလိုက်သည့် ကြမ်းပိုးကြီးဟု စိတ်ထဲမှ ရေရွတ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ကလေးအားလုံးကို ထိန်းသိမ်းရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ကျတော့မှ ဆက်သွယ်ရေး၊ ရုပ်မြင်သံကြား ထုတ်လွှင့်ရေးနှင့် အင်တာနက်အထိ အသုံးဝင်လာခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
၎င်း၏ကြည့်ပုံမှာ မင်းသားကြီး ဗာစီလီက စတင် စကားပြော ခြင်းမပြုလျှင် မိမိကလည်း စကားဆို၍ တစ်ခွန်းမျှ ပြောမည်မဟုတ်ဟု သန္နိဋ္ဌာန်ချထားသော ကြည့်ပုံမျိုး ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘရာဇီး ဘောလုံး သမိုင်းမှာ တစ်ခါမှမကြုံဖူးအောင် အခြေအနေ ဆိုးခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရှရိန်ကိုသာ လက်လွှတ်ရမယ်ဆိုရင် ငါ့ဘဝဟာ အမှောင် ဖုံးလွှမ်းခြင်း ခံရသလို ရှိတော့မှာပဲကွယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လပေါင်းများစွာ ကြာသောအခါတွင်မှ ပြန်စာများရရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လည်ပင်းဟောက်ပက်နဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာ ကြမ်းပြင်ပေါ်ကို ဒူးထောက်ကျတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ခေါငျးကို ဓားနဲ့ခုတျမှာပေါ့ဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာဖတ် မယ်လို့ စာအုပ် ကိုင်လိုက်တိုင်းလဲ အနားမှာ အမြဲ ထိုင်ပြီး စာဖတ်ဖော် စာဖတ်ဖက်ဖြစ်နေတဲ့ မွှေးကို ကိုကိုနိုင် သတိရ စရာ ဖြစ်လာပြန်ရော။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီမှာလည်း မြန်မာအမျိုးသမီးတွေရဲ့ သဘာဝ ယဉ်ကျေးမှုကို ပြလိုက်တာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စာအုပ်တွေ တွေ့တိုင်း ကြည့်ချင်သည့် ကျွန်မ ဝါသနာအရ စာအုပ်စင်ဆီသို့ ကျွန်မ လျှောက်သွားလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှိပါတယ်၊ နောက်ထပ် မေးမနေနှင့်တော့၊ ခင်ဗျား ဘာသာ ရှာဖတ်၊ မဟာစည် ဆရာတော်ဘုရား က ဒေါက်တာ ဦးမြင့်ဆွေရဲ့ အမေးတွေကို ဖြေတော် မူတဲ့ ဘဝပြဿနာ ဆိုတဲ့ စာအုပ်ကလေးလည်း ရှိသေး တယ်၊ ဒါက ဘုရားဈေးမှာ ရပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လဖိုင်လ ပြုံးမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားရေ သူ့ ခြေမမှာ သွေးတွေနဲ့ပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအခိုက္၌ပင္ ကၽြန္ေတာ့္အနီးတြင္ ရွိေနၾကေသာ ဦးဘေစာႏွင့္ ကိုဘတင္တို႔က လည္း ကၽြန္ေတာ့္ကို ေမးခြန္းထုတ္ျပန္ပါေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသညျ အိပျရမညျ့နရောသို့ အသံမထှကျအောငျ တိတျတိတျကလေး ခဉျြးကပျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နငျ့မယားကို ငှမှေနျမှနျပေးနတေယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ထိုပုဂ္ဂိုလ်နှစ်ဦး၏ သရုပ်သကန်ကို ဖော်ခြင်းမှာ အပေါ်ယံမျှဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်မှ အပေါ်အင်္ကျီစွန်ကို ဆွဲထားသလို ခံစားလိုက်ရသဖြင့် လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စပီရန်စကီ၏ တိုက်တွန်းချက်အရ မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ကို ကျင့်ထုံးဥပဒေ ပထမပိုင်းကို စီရင်ပြုစုရလေရာ နပိုလီယန် ဓမ္မသတ်နှင့် ရောမတရားဓမ္မသတ်ဆိုင်ရာ လွှတ်ရုံတော်၏ အကူအညီဖြင့် လူ၏ပုဂ္ဂလိက မူလပိုင်ခွင့်များနှင့် ပတ်သက် သော အခန်းများကို ရေးဆွဲရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုပဲ တရားဓမ္မသမားတွေကို မေးတဲ့ တချို့မေးခွန်းတွေက သူတို့ အတွက် အကြပ်ရိုက်သွားတတ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို႔ကလို ျပန္ေျဖရေသာ္လည္း ကၽြန္မ၏စိတ္အစဥ္ကေတာ့ သည္ေနရာ တြင္ မရွိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သတင်းထောက်များ ထွက်သွားသောအခါ ကိုအောင်မြင့်တို့ကားသည် ဝင်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ယခငျမဂ်ဂဇငျးတမြိုးတညျးလုပျစဉျ အခါက သူ့စိတျအာရုံကို မဂ်ဂဇငျးထဲမှာသာ ထား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တာဝတိံသာက သိကြားမင်းကတောင် အရိန္ဒမာလှံဆက်ရတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုနတ်ကွန်းတန်းကြီး ကို နတ်ရွာဟု ခေါ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သညျအခါတှငျ သူမသညျ ခန်တီးလူရှယျကို မကျြတောငျမခတျ အ သားရှိနမေိသညျကို တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓမ္မတေးသံ ဆုံးသွားသောအခါ သူသည် မြင့်မြတ်သော နွားနို့ရည်ဖြင့် ဖျော်စပ်ထားသော သူ့ဖခင်ကြီး၏ အရိုးပြာရည်ကို ရေစီးထဲသို့ အသာအယာ သွန်လောင်းလိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် အမိန့်ပေးသံနှင့် ပြော လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရေးမူများ အောင်မြင်နေပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျင်းဘောင်းဘီ၊ ဂျင်းဂျက်ကတ် ဝတ်ထားပေမယ့် မမမေရဲ့ ကျစ်လစ်တဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာကောက်ကြောင်းက မီးရောင်အောက်မှာ သိသိသာသာ ထင်ပေါ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုးလှနျပဈရမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောင်းက သူ့မှာ ငွေမရှိလို့၊ ပိုက်ဆံ က ရှာမှရှားနေလို့ပါပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တည်ကြည်သော မျက်ဝန်းတို့ဖြင့် မြဝန်းရံအား တည့်တည့်ကြည့်ပြီး ပြောခြင်းဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဘွားက တွမ်ကို ကြည့်၍ ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဓာတ်မှန်ပင် ရိုက်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါကတော့ ဘယ်တော့မဆို လေးလေးနက်နက် စဉ်းစားပြီးမှ စာပြန်ခဲ့တာချည်းပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီလာနီက သူ့ကို လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီလေးဆီ အစ်ကို စာတွေ အများကြီးရေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုခေါ်သော အင်းကြီးနေရသည် ရှေးသရောအခါက လူများနေထိုင်ကြသော ရွာကြီးတစ်ရွာဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် နှင့် တတန်းတည်းသား မြို့ပေါ်ရှိကိုအောင်ဖေအိမ်မှာ လိုက်နေချင်လည်းနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျရံတျော တပျသားမြား အလယျမှ တပျဖာရီကို တှသေ့ညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မညာနဲ့နော် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂါတ်ထဲက စာသင် ရော်ဗင်က ဘိုင်စကယ်တစ်စီး ကောက်နင်းပြီး လိုက်ကြည့်တော့ လယ်သမားကြီး လာပြောတဲ့အတိုင်း ကားကို တွေ့တာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တိုက်ပွဲသတင်းကား အကောင်းကြီးလည်း မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေ ပြန်လာလျှင်လည်း ဤသို့ပင် လှမ်းမြင်ရမည်သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျုပ်မိန်းမဟာလည်း ခင်ဗျားကြီးရဲ့ သမီး မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာမနျလူတှေ လိုပဲ ဘာသိဘာသာ နလေို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြံ့ခိုင်တဲ့ စိတ်ဓာတ်က အရာဝတ္ထုတွေကို အမှန်အတိုင်းကြည့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရိပ်တွေ ဝေအောင် ဖြန့်မိုးနေသည့် သစ်ကြားပင်ကြီးတပင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာနျမာနတကျတယျဆိုတာ မကောငျးပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတွေ့သောအခါ မေးမြန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပတ်တာဆန် ကတော့ သူ့ရဲ့ လေ့လာတွေ့ရှိမှုတွေကို လျှို့ဝှက်မထားပဲ လောကဓာတ်သိပ္ပံ ဂျာနယ်တွေမှာ ထည့်သွင်းဖော်ပြစေခဲ့ပြီး ခဲတွေ ရောနှောထားတဲ့ ဓာတ်ဆီလောင်စာ အသုံးပြုမှု အပေါ် စတင် တိုက်စစဆင်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နငျ ဘာအရငျ လုပျခငျြသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှန်ဖူးတဲ့ စာသူငယ်ကဲ့သို့ ဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဂျူးဒစ်က အားလုံး ကျန်းကျန်းမာမာ ရှိနေတုန်း ရီတာကလေးကို လွတ်ကင်းရာသို့ ခေါ်သွားဖို့ ဒေးဗစ်နှင့် ခရစ္စတိုဖာတို့ ညီအစ်ကို ကို တောင်းတောင်း ပန်ပန် ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ကျန်၍ ထွက်လာသူများသည် ကလေးများ အဘိုးအဘွားကြီးများ၊ မသန်မစွမ်းသူများ၊ ဒဏ်ရာရနေသူများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမတ်ကြီးဦးဖိုးစောနှင့် နယ်မြေအကြီးအကဲများ ကြပ်ကြပ်မတ်မတ် ဆောင်ရွက်သဖြင့် ဆူပူလှုပ်ရှားနေသော သူခိုးဓားပြများ၏ ဘေးရန် ကင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် တစ်နေ့တခြား သူနှင့် တူတူလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခြေသလုံး နှစ်ဖက်ထပ်ပြီးထားတာ အဲဒီ နေရာက အရမ်းနာတယ်ဗျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အားလုံးမှာ ချမ်းသာကြွယ်ဝသူ၊ ရာထူးရာခံ ရှိသူတွေချည်း။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူကလည်း မျိုးကိုလိုပင် မမေးရသေးပဲနဲ့ ပြောချင်နေသူဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အပြန် တက္ကစီပေါ်မှာ ဒရိုင်ဗာ အဘိုးကြီးက မေးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ေျမျပင္ အထက္ ရွစ္ ကီလို မီတာ သည္ ယခု အခါ သူ႔အတြက္ ျမင့္လြန္း ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘတ်စ်ကားနှင့် ပြန်ဖို့ မလွယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုအုပ်စုထဲက တစ်ယောက်ကို အခုတော့ မြဝန်းရံ ချက်ချင်းမှတ်မိလိုက်ပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့စကားကို ကျွန်တော်အလေးအနက် စဉ်းစားတယ်၊ ဒါအခွင့် အရေးပဲ၊ ဒါဟာ ဥပဒေသ အမှတ် (၃)နဲ့လည်း ညီညွတ်တယ်၊ ကိုယ့်ရဲ့စုဆောင်းငွေကို နားလည်တတ်ကျွမ်းသူနဲ့ ပူးတွဲပြီး ရင်းနှီး မြှုပ်နှံတာပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပြီးတော့ ဆေးရုံ တမံသလင်းပေါ်မှာ ကျုံ့ကျုံ့လေး ထိုင်ချခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်သတင်းကြားကြားချင်း ဆိုသလို ဒေါ်အေးသာမှာ သမီးကို ဆိုလိုက် ပြောလိုက် ဆုံးမပစ်လိုက်ချင်စမ်းလှသော်လည်း မဟဝံ့သေး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါဆို စူလပြောတာ မှန်တာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိပ်ရာထဲ လဲရော၊ ဒွန်ညာက မေမေ့ထက် မာတယ်၊ မေမေ့ကို နှစ်သိမ့်တယ်၊ တရားပြတယ်၊ တကယ့် သူတော်ကောင်းမလေးပါ သားရယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ် ကြေးနန်းတစောင် ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသားကြီး ဗာစီလီက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကနျြစဈသား၏ ကိုယျမှာ တုနျယငျ၍ နသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အက်ရှလေသည် စကားလက်ကို ပထမဆုံးနမ်း၍ နှုတ်ဆက်ခြင်းမပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးများ မြူးပျော်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပဲ၊ မိုးတအားချုပ်နေပြီ ငါပြန်တော့မယ်၊ ငါ့ကို ရှောင်နေစရာ ဘာအကြောင်းမှမရှိဘူး အဲ့လိုမလုပ်နဲ့ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကိုဌေးအောင် က ကျွန်တော့်ကို သူ့သွားတွေဖြဲပြပြီး ရယ်ကျဲကျဲနဲ့ကြည့်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ငါသူ့ကို အရေးကြီးတဲ့စကား ပြောစရာရှိတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝန်ကြီးချုပ် ရေးနော့၏ အစီရင်ခံစာကို နားထောင်နေရသော်လည်း စိတ်မပါလှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကတော့ မပျက်ပြုန်းစေရဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့်မို့ သူ့ရိပ်သာကို သူဌေးတွေပဲ အများဆုံးသွားကြတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အတူလိုက္ဖို႔ ခင္ဗ်ား ေတာင္းဆုိခြင့္ ရွိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနိုင်မခံ အရှုံးမပေးဟု ဆိုသော မော်လ်တာကျွန်းသည် သေနတ်တစ်ချက်မျှ မဖောက်ရဘဲ ထိုလူထံသို့ အနိုင်ခံ အရှုံးပေးလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြလွင်သည် မုန့်ဟင်းခါး ကောင်းကောင်းချက်တတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခုကျနော် ပြောသွားတာတွေကော ဆရာ နားလည်ရဲ့လားဗျာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ၾကယ္ေရာင္ကေလးမ်ား၏ အလင္းမၽွသာရွိေသာ ည၏အေမွာင္ထုၾကားဝယ္ ေခၽြးတပ္အလုပ္သမားအုပ္စုႀကီးသည္ မညီမညာေသာ ေျခလွမ္း၊ အခ်ိဳးအစားမက်ေသာ ပုံသဏၭာန္ျဖင့္ တအိအိ တလႈပ္လႈပ္ သြားေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မလွတ်သာလျှင် အတင်းပြန်ကိုက် တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခုခု စဉ်းစားနေပုံမျိုး ဖြစ်လေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အို ဆှနျယာကလဲ၊ အိပျခငျြ ကိုယျ့ဘာသာကိုယျ အိပျပါလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါမောက္ခကြီးက ထောက်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျော်ကျော် ကုသိုလ်ကောင်းတယ် ဒါဒါ၊ သူ့ယောက်ခမတွေကလဲ သူ့ကိုချစ်ကြတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သာ မရှိလျှင် ပိန်းပိတ်နေသော တောအထပ်ထပ်၊ ချောင်းအသွယ်သွယ်နှင့် ကျောက်တောင်ရိုးတို့၏ သဘာဝဝင်္ကပါထဲတွင် ကျွန်ပ်တို့ လမ်းပျောက်သွားမလား မသိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူမက သူ့မျက်နှာကို စူးစူးရဲရဲ ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘုရားသခငျက ငါတို့ကို ခှငျ့လှတျမှာပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီစာအုပ်ရဲ့ နောက်ထပ် ထူးခြားချက် တစ်ခုကိုလည်း ပြောပြချင်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗီစီဒီကတော့ တရုတ်ပြည်ဖြစ်ကို သုံးထားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အမည်ရှိ အမေရိကန်ပိုင်ကော်ပိုရေးရှင်းကြီးဆီက ခေတ်မီဆန်းပြားတဲ့ကွန်ပျူတာတွေ ဝယ်ယူခဲ့တယ်လို့ နိပွန်တယ်လီဂရပ်နဲ့ တယ်လီဖုန်းကုမ္ပဏီကို စွပ်စွဲခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်ဆုံးတွင် ရန်သူများက သူမကို အတင်းလုံးပူး၍ ဖမ်းသဖြင့် အရှင်မိသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်မြင်တဲ့ စာရေးဆရာတွေ တောင်မှပဲ ဆင်းရဲပြီး မေ့လျော့ခံခဲ့ရတဲ့ ကာလထွေကို ရှည်ကြာစွာ ဖြတ်သန်းခဲ့ ရပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သညျအိတျထဲမှာ ရှစေနဲ့ ဘိနျးစေးလေ၊ သဟာဆိုရငျ အဈကိုဖာရို လိုရာရာကို လဲယူနိုငျသ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားလကျက သူ့ အတှေးမြားကို မောငျးထုတျပဈသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထန်းရည် သတ္တိသည် အတော် အသင့်သောက်လျှင် လူကို ရွှင်မြူး စေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြားက သူ အလုပျလုပျနတေဲ့ ဆိုငျကို ပုံမှနျ သှားနတေတျတာပဲ ရှိတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာပြုလို့လဲ၊ အဲဒီအိမ်မှာ မွန်စိယာလီဗဲရားနေတယ်လေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မည်မျှပင် မှုန်ဝါးဝါးဖြစ်စေကာမူ လျစ်လျူရှု၍ မဖြစ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဟာသုခရိပ်မြိုင်မှလွဲပြီး ဘယ်ကိုမှ ကျွန်တော် သွားချင်စိတ်မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြိုတင် မှာထားလျှင် လှည်း လာကြိုနိုင်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုအချိန်က မန္တလေးမှ လူငယ် စာရေးဆရာများဖြစ် ကြသော နှင်းဦး၊ ကြည်မြ၊ ရဲဘော်နေအောင် စသည့် သောက်ဖော်တို့နှင့် တွဲမိနေကြပြီ ဖြစ်၍၊ အပုပ်ချိန်များမှာ သူတို့နှင့်သာ အချိန်ကုန်လေ့ ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့တတှမှောတော့ ဒဂုနျတာရာ စာအတိုငျးပါဘဲဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ ဈေးသက်သာပြီး သယ်ယူဖို့ လွယ်ကူသော ဘင်္ဂလားဒေ့ရှိနိုင်ငံက စက္ကူတွေ ပြောင်းမှာ သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မကျြလုံးအရောငျနှငျ့ မလိုကျဖကျ သလို ထငျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလိုဖြစ်ရင်တော့ တရားခံဟာ ဘယ်သူမှ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အောက်ကပစ်တာရော ထိမှန်ပြီး မီးခိုးတန်းကြီးနှင့် ကျသွားတာရော လေယာဉ်ပျက်ပြီး ဂျပန်များ လေထီးနှင့်ခုန်ချတာရော ကောင်းကောင်းကြီးမြင်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါးပေါင်တောင် ပေးလိုက် ရတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးသညျ အသကျမှနျမှနျပငျ ရှုနိုငျပုံမပျေါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြင် ကျွန်တော့်တစ်ကိုယ်လုံး နည်းနည်းတုန်နေတုန်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကဲ ဒီကိစ်စအတှကျ ခဗိုစတီကော့ကို ငှဒေင်ျဂါး နှဈထောငျ ပေးရဦးမယျနျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဓိကကတြယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယင်းသို့ဆိုပြီး ခိုထိန်း အဖိုးအိုသည် သူ့လုပ်ငန်းကို ဆက်လုပ် ရန် အိုမာ့အနီးမှ ထွက်ခွာသွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရာဇူမီခငျ ယူလာ ပေးတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုချိန်မှာ အရမ်းကို နောက်ကျသွားပြီ ဆိုတာ ကျွန်တော် သိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက် လှည့်မကြည့်ဘဲ ခန်းမဆောင်ထဲ အထိ လျှောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြော်ငြာဖြင့်ရအောင် ရှာမပေးနိုင်ဘဲနဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထု့ိကြောင့် အင်ဒီယာနှင့် အတူနေခြင်းဖြစ်သည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးလငျးသညျ့အခါ၌ စနမေောငျ မောငျက ကြှနျုပျတို့အားနှုတျဆကျ၍ ခရီးသှားသူတောငျးစားမြား နောကျသို့ လိုကျလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့မှသာ ရွာထဲမှရေတွင်း၌ ရေပြန်ပြည့်လာနိုင်မည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရားထိုင်ရင်းပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဒဿနိကဗေဒဘက်ကိုလေ့လာရင်းပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ရူးကြောင်ကြောင်နဲ့ ချောက်ကမ်းပါးထိပ်တွေမှာ မတ်တပ်ရပ်ရင်းပဲဖြစ်ဖြစ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြောဖန်များလာသည့်အခါတွင် ထိုစကားကို သူကိုယ်တိုင်ပင် တကယ် ယုံကြည်စပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေဟာ အသက်ဆယ့်ခြောက်နှစ် ဆယ့်ခုနစ်နှစ်ရောက်လာသည့်တိုင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်လည်သုံးသပ်တဲ့ အကျင့်မရှိခဲ့သေးဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကၽြန္မစိတ္ထဲမွာ ေနမထိ ထုိင္မသာႀကီး ျဖစ္လာျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တပ်ဖွဲ့ဝင်များကို ပြုစုပျိုးထောင်ရန်နှင့် မလိုအပ်ဘဲ သူတို့ကို ပင်ပန်းနွမ်းနယ်ခြင်း မဖြစ်စေရန် အလေးဂရုပြုပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုအောင်မိုးက စိတ်မကောင်းဟန်ဖြင့် မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဒျေါခငျမြိုးခဈြ ကတော့ အဲသညျလောကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တရားခံ ဖမျးမိတဲ့အတှကျ အောငျပှဲခံရမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ ထက် ပိုပြီး ဆိုးဆိုးဝါးဝါး ခံစား ရသည်မှာ ဆောက် တည်ရာမဲ့ အားကိုးရာမဲ့ အဖြစ်၏ ခါးသီးသော ဝေဒနာ ကို ခံစားရခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်း မနှစ်တုန်းကတော့ ရွာထဲက ဦးတုတ်ဖြိုးကြီးရဲ့ ခွေး ရူးသွားတာလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မတို့ အရေးကို သမ္မတ ကနေဒီ အမှန်တကယ် ဂရုစိုက်သည်ဟု ကျွန်မ ယုံကြည်လိုက်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ ပြောလိုက်သည့် စကားကြောင့် မမ စိတ်ထိခိုက်သွားသဖြင့်လည်း စိတ် မကောင်း ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီလောက်ကြီး အလောတကြီးသောက်ဖို့ မလိုပါ ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဂြဲနကျကို ခှဲစိတျကုသစရာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေရွက်၊ ကျွန်မ၊ တာ့ကျယ်နှင့် သူ၏ ညီအစ်မများက သံပြိုင် ပါဝင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကို ပင်လယ်နားမှာ အစောင့်ချထားမယ့်အစား အက်ဘ်ဆလွမ်နဲ့ ဆိတ်မကို ချထားလျှင်တောင် အရေးအကြောင်းဆို အော်ပြီးအသံပေးဖော်ရလိမ့်ဦးမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ႀကီးမားေသာ သြားႀကီးမ်ားေပၚေအာင္လည္း ၿပံဳးတတ္ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ကလေးတွေက ခြေစည်းရတဲ့ ဒုက္ခကို ဘယ်တော့မှ သိသွားရှာမှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိုးကျော်ကြီးက ကျန်ရစ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြည်ထောင်စု အစိုးရက ရောဂါ တိုက်ဖျက်ရေးနှင့် ပတ်သက်၍ ငွေများ ထောက်ပံ့ရန် ဆုတ်ဆိုင်းနေသည်ကို မကျေမနပ် ဖြစ်ကာ လော့စ်အိန်ဂျလိစ် ဆေးရုံမှ ဒေါက်တာ မိုက်ကယ် ဂေါ့လိယက်နှင့် ပူးပေါင်းပြီး အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ သုတေသန အမေရိကန် ဖောင်ဒေးရှင်းကို ထူထောင် ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ပြောနေရုံနဲ့ မပြီး၊ စောစောက ပိုက်ဆရာလိုမျိုး လက် တွေ့ လုပ်ပြဖို့လည်း လိုပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမေကတော့ အစာစားနေသည့် တရားဟော ဆရာကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှားက ဈေး မကိုကျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကောင်လေး ရေခပ်ရာမှ ပြန်ရောက်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုနည်းတူစွာပင် အရက် သောက်ချင်စိတ် ပြင်းထန်လာသည် အခါတွင်လည်း ခန်ဓာကိုယ် တစ်ခုလုံး နည်းနည်း ကလေးမှ လှုပ်ရှား၍ မရနိုင်လောက်အောင် ဖြစ်သွားသည်အထိ အရူးအမူး သောက်တတ် လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ ရွှေနန်းတော်ကြီးကလဲ ဘာကို ရှည်ရှည်ဝေးဝေး ဆုံးဖြတ်စရာရှိလို့လဲ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာဆူလာက သိမျ့ခနဲတဈခကျြရယျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှိပ်စက်တတ်သော သဘောတရား သည် ချစ်အပ်သော သဘောတရားလား၊ မုန်းအပ်သော သဘောတရားလား၊ မိတ်ဆွေလား၊ ရန်သူလား၊ ဘယ်လို ဖြေချင်သလဲ၊ ဘယ်လို ဖြေမည်လဲ၊ ရန်သူလို့ ဖြေရန်မှ တစ်ပါး အကြောင်းထူး အခြား မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအသက် ဤအရွယ်ကျမှ မေတ္တာနှင့် ပတ်သက်၍ ဒုက္ခရောက်နေရခြင်းကို ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ ကလန်ကြီးရဲ့ သား စံလှကိုယ်တိုင် နေပြည်တော်က ရောက် လာသယ်လေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဇော်ပိုင်က ကျွန်တော်တို့နဲ့ အရင်တုန်းက လက်ဖက်ရည် တစ်နေ့ နှစ်ကြိမ်သောက်၊ ည တစ်ခါတစ်ရံ အရက်သောက်လုပ်နေကျအချိန်ကတည်း က ညနေခင်းတိုင်းလိုလို သူ့အဖေဆီတော့ ရောက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငဖြူတို့ မွန်လူမျိုးများမှာလည်း ကုန်းဘောင်သား ဗမာများနည်းတူ မင်းကြီး မင်းလှမင်းခေါင်အား အလွန် ကြောက်လှပါ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့၏ တဦးတည်းသောသမီး ရှင်ထွေးညိုက အသက်သုံးဆယ် ကျော် လေးဆယ်တွင်း ရောက်သည်အထိ အိမ်ထောင်ရယ်လို့ မပြုခဲ့။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သေတ္တာငယ်တစ်လုံး၊ ငွေကိုင်းတပ် ခရီးဆောင် ရေဗူးကြီးတစ်လုံး၊ ပြောင်းတိုသေနတ်နှစ်လက်၊ အိုချာကော့တိုက်ပွဲတွင် သိမ်းဆည်းရမိခဲ့ရာမှ ခမည်းတော် မင်းသားကြီးက မိမိအား လက်ဆောင်အဖြစ်ပေးသော ဓားလွယ်တစ်စင်း စသည့် မိမိနှင့် တစ်ပါတည်းယူသွားမည့် ပစ္စည်းများလောက်သာ အခန်းထဲတွင် ကျန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချက်ပြ ကင်းတပ်သားက လှမ်း၍အော်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မလက်ဖြင့် သူ့ကို ခပ်တင်းတင်း ဆုပ်ကိုင်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုကြောင့် ကိုနန္ဒာ ခွန်အားပြည့်ဖြိုးလာသလို ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကြုပျတို့ကတော့ မိုးကုနျအောငျ မစောငျ့နိုငျဘဲ အခုပဲ တိုကျရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျနော်တို့က ရေငုတ်ရင် အများအားဖြင့် နှစ်ယောက်အတူတူ ငုတ်ကြတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါဖြင့် စကားလက်ကတော့ အမျိုးကောင်း သမီး မဟုတ်ဘူးလို့ ဆိုလိုချင်တယ်ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ အိမ်ရောက်ပြီး တလမကြာခင်ဘဲ သူ့လင် က လာခေါ်လို့ပါသွားပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောငျးပါသယျ ကောငျးပါသယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလိုဆိုတော့ ခငျဗြားဟာ ဘယျမှာ တရားရှိတော့တဲ့လူလဲဟငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ အိမျထဲမှာ ပိတျမိနတေယျလို့ အဈကိုက ထငျထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပစ္စည်းဥစ္စာ၊ စိတ်နေစိတ်ထား၊ တရား၊ ဘာနဲ့ပတ်သက်လို့မှ ဟန်မဆောင်ရင်၊ အရှိကိုအရှိအတိုင်း နေတတ်ရင် ငြိမ်းအေးသောဘဝ ပိုင်ရှင်ဖြစ်ပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါပေမယ့်ဒေါ်လှကြည်က မလွှတ်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟိုပငျတှငျ ကြှနျတျောတို့ တာဝနျမကြေ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘယ်ရီလီယန် ဒြပ်စင်ကို အာလဖာမှုန့်ဖြင့် ပစ်ခွင်း ခြင်းဖြင့် ယင်းကို စတင် တွေ့ရှိခဲ့စဉ်က ယင်းသည် အမှုန် မဟုတ်ဘဲ ရောင်ခြည် တစ်မျိုးဟု ထင်ခဲ့ကြ၏ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချစ်သည် အမှန်တရား ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါမှမဟုတ်ရင်လည်း လောင်းကစားဒိုင်တစ်ခုမှာ တခြားလူတွေ မပြန်မချင်း ထိုင်ကစားမယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ဖြင့် အမျိုးသမီးကို သူတင်းတင်းဖက်၍ နာနာဆုပ်နယ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိလျောညင်က မျက်ခုံးကိုပင့်၍ ခပ်ပြုံးပြုံး ပြော လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် နှစ်ယောက် သား ခေါင်းချင်းဆိုင်ကာ တိုးတိုးပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝက်တို့၏ဒုက္ခကလည်း လူသားတို့၏ ဒုက္ခပင်ဖြစ်ပါသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘယ်တုန်းကမှ ဆာလောင် မွတ်သိပ်ခြင်း မဖြစ်ခဲ့ဖူးကြသော လူများသည် ဆာလောင် မွတ်သိပ် နေကြသူများ၏ မျက်လုံး များကို မြင်ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခု ကျွန်မ ကိုယ်ပိုင်အိပ်ခန်းထဲက ငါးနှစ် သမီးလေး ပြန်ဖြစ်သွားခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အက်ရှလေက လေပျော့ဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုကောငျးသှားတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလို ဗြောင်ကျကျ သတင်းစကားကို လုပ်သားတိုင်းဆီ အရောက်ပို့လိုက်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝေးလွန်းလှသဖြင့် ဒေါ်တင်သည် အနီးသို့ တော်တော်နှင့် ရောက်မလာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျန်တာကို ငွေရောင်ပိတ်ကားပေါ်မှာ ဆက်လက် ကြည့်ရှုတော်မူကြပါ ဆိုဘိသကဲ့သို့ သူတို့သားအမိတွေ မေးကြည့်မှသာ သိကြပေတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြုံးဖြဲဖြဲကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျမှာ မရှိဘူး မလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံးများ အကြည့်ချင်း ဆုံမိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နေ့တွေထပ်ထပ်နေတတ်ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗြာ အစီအစဉျ၊ ဟုတျလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကွန်ဂရက်နှစ်ခြမ်း ကွဲသွားနိုင်သည်ဟုဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယ်အရေးကြုံလျှင် တကယ်သတ္တိရှိဖို့ လိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးဒေါ်၊ ကော်ဖီ ကရားရယ်၊ ဆင်းဒွစ် နည်းနည်းရယ် မြန်မြန်လေး ယူပေးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးကို လျှို့ဝှက်ထားရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းမှာ ယောင်ဝ်လူမျိုးတို့၏ အကြောင်းကို ဖွဲ့ဆိုထားသော သီချင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချစ်ကို နားလည်ပြီဟု ကျွန်မ အထင်ရောက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်ဗျား မယုံရင် စောင့်ကြည့်နေပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နှလုံးဖြူ ဟိုတယ်၊ ဝှိုက်ဟတ်ဟိုတယ်ပေါ့ ကိုယ့်လူရာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဝနေယြေ သတ်တဝါတှအေားလုံးကိုပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခြိနျဆှဲနလေို့ မရပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သင့်စကားလုံးများ၏ ကြီးကျယ်ခမ်းနားမှုကို သဘောပေါက်နားလည်ခြင်း ၁၀။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သားမွေးအကြီးကို ဝတ်လိုက် ရရင် သူ့စိတ်ထဲမှာ လုံခြုံ သွားတယ်လို့ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟိုကောင်တွေ ဘီယာ၀ိုင်းပင် အရှိန်အတော်ရလေပြီ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သညျလို ရတနာကလေးမှ လူမသမာ အသကျခငျြးလညျး ကှာလှသညျ့ မုတျဆိုးဖို လကျထဲ ရောကျရသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဝီလျံ ဟာရှယ်ဟာ စကြဝဠာ ကမ္ဘာလောကရဲ့ အနက်ရှိုင်းဆုံးသော အာကာသ ဟင်းလင်းပြင်အကြောင်းကို အရင်ဦးဆုံး နားလည်ခဲ့သူ တဦးပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တပျ၏နောကျဖြား တဈမိုငျမရှိတရှိခနျ့ သှားမိသော အခါတှငျ စဈသနောပတိခြုပျကူတူဇော့ဗျသညျ လူသူနေ ဟနျမရှိသညျ့ အထီးတညျးရှိနသေော အိမျကလေးရှတှေ့ငျ ရပျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲ ကြည့်လေ၊ ရှင်တို့ရော ကျွန်မရော အားလုံးအတွက် အကျိုးရှိတဲ့ ကိစ္စပဲ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသွားတစ်ကျပ်ခွဲ အပြန်တစ်ကျပ်ခွဲဆိုတော့ ညို့လခ ကုန်ရချည် ရဲ့ဆိုပြီး ညို အသွားပဲစီးတယ်၊ အပြန်မစီးဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် လက်ညှိုးဖြင့် ညွှန်ကာညွှန်ကာ ပြကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယျ မလှယျဘူး ငါ့ကောငျရ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိရစ္ဆာန်များမှာ ယခင်တော်လှန်ရေးမအောင်မြင်မီက မိမိတို့မှာ ဘယ်အခြေအနေ ရှိခဲ့ကြသည် ဟု မသိကြသဖြင့် သံကြောင်ပြောသမျှ ကိုသာ ယုံကြည်ကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဝမ်းမနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မသခေငျ ကြုပျတို့သုံးယောကျ ဒငျနာလေး ဘာလေး စားသှားရအောငျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လှဦးကတော့ တုတျတုတျမှ မလှုပျဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုအခါ ရွှေဝါသည် အဘိုးကြီးကို နာနာဖျစ်ညှစ်၍ နှုတ်ဆက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ဒူးနှစ်ဖက်ကိုကွေး၍ လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ပိုက်ကာ အကျအန ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤသို့ဖြင့် မြေပြန့်သို့ရောက်သွားသော ပထမစစ်ကြောင်း၊ ဒုတိယ စစ်ကြောင်း၊ နောက်တတိယစစ်ကြောင်း စသည်တို့သည် အဆင်သင့်စောင့်နေသော ရန်သူများနှင့် ပက်ပင်းတိုးကာ တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြသန်းဆိုတဲ့ အမည်ကတော့ အမေကပေးတဲ့ အမည်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ အသွားလမ်းမှာတော့ ခြေထောက်တွေကို ပူပင်သောက ဆွဲထားသည်ကို ခံစားမိ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရှကျလညျး ရှကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညတိုင်း ထို့နည်းနှင်နှင် ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက သူ့ညီကို မုသ စကားတစ်ခွန်းပြောလိုက်ရုံနှင့် အားလုံးအဆင်ပြေသွားနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျက်နက်က စာလာပေးသည့်အခါ နဖူးတွင် ပင့်တင်ထားသည့် မျက်မှန်ကိုဆွဲချပြီးဖတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကြောက်တရားကင်းချင်ရင် သေခြင်းတရားကို ရှာရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိအိချို မလိုက်ဖြစ်တော့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မေးရိုး ကားကားသည် ခပ်အစ်အစ်၊ ခပ်ဖောင်းဖောင်း အသားအောက်တွင် ပျောက်လု ပျောက်ခင် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်တို့ရဲ့ လှပတဲ့ ကျွန်းနိုင်ငံနဲ့ လှပတဲ့ အဆောက်အဦတွေကို သူတို့ စိတ်ကြိုက် ယူကြပါစေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဘြား ဒါေတြ မစားဘူးလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္ေတာ္သည္ အားလပ္ ေသာ အခ်ိန္မ်ားတြင္ ကိုသန္းေမာင္ရွိရာ ဂိုေထာင္သို႔ သြားေရာက္ကာ စကားစျမည္ ေျပာေလ့ရွိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မျက်နှာကလေး ငယ်သွားပြီးတော့ ဆက်ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ မဖြေရှင်းနိုင်သည့် ကိစ္စ တစ်ရပ်ကို ဖွင့်ပြောလိုက်ရသဖြင့် စိတ်ထဲကလည်း မချမ်းသာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖွား ဆုံးသောအခါ ရပ်ရွာက ငိုယို လိုက်ပို့ကြသည့် လူအုပ်ကြီး အလွန်များကြောင်း မှတ်မိနေသကဲ့သို့ အဖွား ဆုံးမတတ်သည့် ရှိတိုင်းလည်း မသုံးနဲ့၊ မရှိတိုင်းလည်း အငတ်မနေနဲ့ ဟူသည့် စကားရပ်ကို နားစွဲနေခဲ့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူပြောပုံကတော့ ဟန်အပြည့်၊ မာန်အပြည့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မဟုတျဘူး ငါ့လူရေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သံဆွဲတံခါးရှိ သော့ခလောက်မှ သော့ဖြစ်လိမ့်မည်။နောက်နှစ် ချောင်းမှာ ရွိုင်ယယ်လ်သော့ ကြေးဝါရောင်ကြီများဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခုတော့ နွယ် စိတ်ပျက်ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုဆိုငျတှငျ သူ့သားတဈယောကျထိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လောကီ၊ လောကုတ္တရာ နှစ်ဖြာ ဘက်စုံထောင့်စုံ သင်ကြားပေးခဲ့သည့် ကျေးဇူးရှင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက် ခြောက်လုံးပြူးကို ဘယ်ဘက် ရင်ဘတ်တွင် မိမိရရ ထောက်ကာ မောင်း ဖြုတ်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တရားခံသည် တိုက်ရာပါ ပစ္စည်းများကို တပြားတချပ်မှ မသုံးသည့်အပြင် သည်အကြောင်း သက်သေထွက်ချက်များအရ ရပ်စ်ကိုလ် နီကော့ဗ် အပုံကြီး အသက်ရှူချောင် သွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ကြှနျမဘကျသို့လှညျ့ကာ ခပျတိုးတိုး တိုကျတှနျး၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထွက်နေတဲ့ မဂ္ဂဇင်းတွေနဲ့ မတူဘဲ ထူးခြားနေတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီလိုဖြစ်လာရတဲ့ အကြောင်းရင်းတွေထဲမှာ စာရေးဆရာကြီး မဟာဆွေရဲ့ စာပေတွေဟာလည်း အကြောင်းတစ်ကြောင်းအဖြစ် ပါဝင်နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှိုတာသညျ ဖုနျးကို ဟိုနှိပျဒီနှိပျ လုပျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့က ဒါကို ပေါ့ပေါ့တနျတနျ ဘယျထားမလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအိပျမကျထဲမှာ ကြှနျတျောကော ပါလို့မရဘူးလားဟငျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဦးအောငျရှိတာ ကြှနျမ သိတယျနျော၊ သံလုံးပဈ သငျပေးမယျဆို ဦးအောငျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လိပ်ဥတွေ အနောက်ဖက်ကမ်းမှာ လိပ်သောင် ရှိတယ် မုန်တိုင်းကျနေတုန်းက မတက်ဘူး မနက်က အစောကြီးတက်ဥသွားတာ ထင်တယ် ဒီနေ့မနက် ကျွန်တော်ရောက်တော့ လိပ်တက်ရာ တွေ တွေ့တာနဲ့ လိပ်ဥလိုက်တူးတာ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နငျနဲ့ ပေးစားမယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျတေျာ့ကို တဈရကျလုံး ဆူဆဲနတောကို ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်ခု ထူးခြားနေတာ သတိပြုမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမှန်တကယ်ပင် သူတို့၏ လက်တွေထဲတွင် တည်နေပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်း တစ်ယောက်တည်း နေခဲ့လို့ ဖြစ်ပါတယ်နော်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသို့သာ အမှန်ဖြစ်မည်ဆိုလျှင် မိမိမျက်စိရှေ့၌ တည်ရှိသော ဤအမျိုးသမီးတွင် မာရှိဘ ယိုရှီတာကာကို သတ်ဖြတ်ရန် လုံလောက်သော အကြောင်းပြချက် ရှိနေပေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လှဲပဲ လှဲနတော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ ဒီအိမျမှာ နခေဲ့တုနျးက ဘယျတုနျးကမှ အိမျမှုကိစ်စ လုပျခဲ့ဖူးတာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘီဒိုယင်တို့ကလည်း ဘုရင့်အပေါ်တွင် အရူးအမူး သစ္စာစောင့်သိခဲ့ကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးနောငျရှမျးသညျ ကူးရှာမှလူမြားနှငျ့ စကားဖောငျဖှဲ့နသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကြီးမှာ ပိုက်ဆံကို ပက်ဆံ ဟုခေါ်ကာ အင်မတန် မက်မောလေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါနဲ့ ဒီလိုပဲထိုင်နေလို့မဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကူးပါ ယင်းမာကို တစ်ကြောင်း ဦးစားပေးထားတာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တကယ်လို့ ငါတို့ ထွန်စက်က ငါတို့မြေပေါ်မှာ ထွန်ယက် ပေးနေတယ် ဆိုရင် ဒီထွန်စက်ဟာ အကောင်းဆုံးပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်းမခံနိုင် လောက်အောင် ပြင်းထန်သည့်သိက္ခာချခြင်းမျိုးဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တမိနစ်တွင် နောက်လူတယောက်ကို မျက်နှာချိုသွေးရပြီး နောက်တမိနစ်တွင် ထိုလူကို ခြေဖြင့် တက်နင်းရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြင်သစ်ပြည်သို့ပင် ကူးသွားလိုက်သေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အတိုချုပ်ပြောရရင်တော့ ပြဿနာများကို စစ်ရေးနဲ့ဖြေရှင်းလိုတဲ့အတွက် ကျုပ်တို့လဲ ဓားခုတ် ရာ လက်ဝင်လျှိုမိလျက်သားဖြစ်နေပြီ ရောင်းရင်း ပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖိနပ်ဝယ်တော့လည်း လေးဆယ်ပေးရတာကို ဈေးတက်သွားလိုက်တာ ဆိုပြီး ဖိနပ်ကိုကိုင်ပြီး ချီတုံချတုံနဲ့ လုပ်နေပြန်ရော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မီလာနီကလညျး သှားဖို့ တိုကျတှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နှုတ်ခမ်းပေါ်မှာလည်း မချိုမချဉ် အပြုံးကလေး တစ်ခု ရှိနေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ယုံလိုက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူအုပ်အလယ် ကြမ်းပြင်ပေါ် ချထားသော ထမ်းစင်ပေါ်တွင် သွေးဆုတ်ဖြူဖွေး ငြိမ်သက်နေသော သက်ဇော်နိုင်ကို တွေ့ကြရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မစ္စတာဒီဝင်းတားကမူ စကားလည်း ဝင်မထောက်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္မသည္ နံနက္ခန္းထဲသုိ႔ ျပန္သြားၿပီး မက္ဇင္မ္၏ အစ္မႏွင့္ ေယာက္ဖ ကို ေတြ႕ရေတာ့မည္ျဖစ္ေၾကာင္း သိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝမ်းသွားသည်က အစပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောင်စိုးကတော့ ရေတမာပင်ကို မမှိတ်မသုန် ကြည့်ရင်း စကားတွေအများကြီး ပြောနေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့မှာ အပြစ်ဆိုစရာ မြူတစ်မှုန်ပင်မရှိရှာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မဆောင်ရွက်နိုင်ကြတော့ပါဘူး ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်လို့ နင် အရမ်းပင်ပန်းနေရင် ငါ နင့်ဆီ လာခဲ့မယ်လေ ဟိရောမိသည် လက်ကိုင်ဖုန်းကို နားနားသို့ ဖိကပ်ပြီး ခေါင်းကို ခါယမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီ စိတ်ကျ ရောဂါကြောင့် သူဟာ စိတ်ကု ဆရာဝန်ဆီကို ရောက်လာခဲ့တာတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အပြာရောင်ကတ်ဘူးပေါ်တွင် ကျွန်မ ကိုယ်တိုင် ဆေးခြယ်ပေးထားသည့် ဂစ်တာလေးနှင့် လိပ်ပြာပုံလေးကို ကျွန်မ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး မေ့နိုင်ပါ့မလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခရစ်တော်ကို ယုံကြည်ကြပါ ဘုရားသခင်ကို ယုံကြည်ကြပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သတင်းမျိုးစုံလည်း ကြားနေရရာ မည်သည်က အမှန်ဟု မဆုံးဖြတ်နိုင်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟယ်လင်မင်းသမီး ကလေးကလည်း မိမိ၏ ကင်ပွန်းတပ်မင်္ဂလာနှစ်ပတ်လည် နေ့မှာ အပျော်ဆုံးနေ့တစ်နေ့ ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ထုံးစံအတိုင်း ရိုးသားသောအမူအရာဖြင့် ဖြေလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးတောင်ပေါက်ကွဲမှုတွေကြောင့် ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် ဓာတ်ငွေ့တွေကို လေထုထဲဆီ ထုတ်လွှတ် လိုက်တဲ့အခါမှာ အဲဒီဓာတ်ငွေ့တွေဟာ ပင်လယ် သမုဒ္ဒရာရေပြင်ထဲဆီ တဖြည်းဖြည်းချင်း ပျော်ဝင် သွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြတင်း၏အပေါ်ပေါင်မှာ အပိုင်းအခုံးတွေနှင့် ကနုတ်ဒီဇိုင်းတွေနှင့် ရှေးဟောင်းအခန်း စစ်စစ် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အင်နီစတွန်နှင့် အယ်လဘားမားကို ဖြတ်တော့ ကားမှန်တွေ ကို ခဲနှင့် ထုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ညှီ စို့စို့ အနံ့ကြောင့် ပေါ်ဋ္ဌေးက သိပ်မကြိုက်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့ပြင်ငှက်ဟုဆိုပေသော်လည်း အမူအရာကား လူနှင့်များစွာနီးကပ်လျက်ရှိ သည်ကို လည်း တွေ့ရပေသေးသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤလုပ်ငန်းကြီးကို သူ မည်သို့ ဦးစီးသည် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လို့ အဲဒါက ရှင့်ရွာ ဆိုရင်လည်း ဘယ်နှယ့်ဘယ်လိုကြောင့် ဖူးဝေအထိ လာပြီး အနံ့ခံနေရတာတုံး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုဧည့်သည်သည် ကြာမြင့်စွာကွဲကွာနေသူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကောငျတှကေို သောကျဂရုစိုကျ မနနေဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုမျှမက စံပြည့်၏ လုပ်ဆောင်ချက်ကို ကူညီမှု၊ အနစ်နာခံမှုဟုမမြင်ဘဲ မဆီမဆိုင် ဝင်ရှုပ်သည်ဟု မြင်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နင်တို့ကတော့ မန္တလေးဟာ သိပ်လှပြီး သိသာယာ တယ်လို့ ထင်ကြမှာပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလူကပိုကြီးပြီး ပိုရင့်ရော်သလိုပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကြင်ဘုရားရှင်သည် လူသားလည်း ဖြစ်တော်မူ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မငျးအဖရှေိသေးလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်လောက် အဓိပ္ပာယ်မဲ့သည့် ကိစ္စတွေကို ကျွန်မ မယုံကြည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုညက ကျွန်မတို့ မည်သူမျှ အိပ်မပျော်ကြပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရုပ်ကြီး ထားပါဦး၊ ဟိုဟာတွေက ဘယ့်နှယ်ဟာ တွေလဲ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဗလုံးဗထွေးနိုင်လွန်းသဖြင့် သူ့စကားကို နားလည်ရန်မလွယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှနျကတော့ ကြှနျတျောသညျ ကလေးဘဝတညျးက အခုအခြိနျထိ ကြောကျရောဂါကာကှယျ ဆေး ထိုးခဲ့ဖူးသညျမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက သိပ်သေချာသည့်သဘောဖြင့် တိုးတိုးလေး ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်ချုပ်က မြင်းတပ်တွေ ကို အမြန်ဆုံးဆုတ်ခွာပြီး တံတားကို မီးတင်ရှို့ပစ်ခဲ့ဖို့ ဗိုလ်မှူးကြီးကို သွားပြောသည်ဆိုလို့ လာရတာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းနုရယ်ကလည်း ထိုမျှလောက်အထိ အကျယ်တဝင့် ရှင်းလင်း ပြောပြခြင်းလည်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ေနာက္ပိုင္းတြင္ ပုံစံအတိုင္းရရွိေသာ ထမင္းကိုပင္ ကုန္ေအာင္ မစားႏိုင္သည့္ ေခၽြးတပ္သားမ်ား အေတာ္ကေလး မ်ားျပားလာသည့္အတြက္ ထိုအပိုအလၽွံ ထမင္းဟင္းမ်ားမွာ သူတို႔သုံးေယာက္အတြက္ ျဖစ္လာေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သိပ္ မၿငိမ္ခ်င္ဘူး ဆရာ၊ ဆြဲငင္အား လံုးဝ မရွိလို႔ ျဖစ္မယ္။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒါက ငါ့ရဲ့ ခံစားခကျြပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့မေမေသည် ကြမ်းခင်းထိုင်ခုံပေါ်တွင် ထိုင်ကာ ရှိုက်ကြီးတငင်ငိုနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လွှင့်ဇာတ် လွင်နိုင်အောင်ကဘို့ စိတ်ကူးပြီးသားပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီသေတ္တာ နှစ်လုံးပြီးမှ ပြန်မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိမိ သေချာကြည့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်မယောကျ်ားသည် ထိုအချက်ကို ရှင်းလင်းပြတ်သားစွာ တွေ့မြင်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကတ်ဆူရိုသည် သူ့နှုတ်ခမ်းကို စူထားလျက် တာကေအိုကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမျကလေး ပတျခြာလညျမှာလညျး သဈပငျအုပျအုပျကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပထမဦးစှာ ဗုဒ်ဓဘာသာ ယဉျကြေးမှု ထှနျးကားခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘုရငျအနျောရထာတငျလားတဲ့၊ မဟုတျသေး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုယျ့ပိုကျဆံကိုယျ ရှာခဲ့ရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤလို စဥ္းစားမိေသာေၾကာင့္ပင္ စကားျပန္သူငယ္၏ အေဖာ္ၫွိမႈကို အလြယ္ ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္ သေဘာတူလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မသည် ကျန်ရှိနေသော လှေကားထစ်များကို သတိထားလျက် ဖွဖွ နင်းလျှောက်လာခဲ့ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုညနေက ကေသွယ်သည် ဦးကြီး အလုပ်ပြီးသည်အထိ စောင့်၍ ဦးကြီးနှင့်အတူ ရွာတွင်း ပြန်လာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုကြီးညိုက မကျြနှာမကောငျး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်ုပ်က ရောက်လျှင်ရောက်ချင်း ခြေလျင်ခရီးဆက်ရမည်ဟု တွက်ထားသော်လည်း ထုံးစံအတိုင်း မျှော်လင့်မထားသည့် အကြန့်အကြာတွေရှိလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် ထိုဂီတလုလင်များ သွန်ချလိုက်ကြသည့် စိတ်ခံစားချက်တို့၏ အောက်တွင် ကြာလေမွန်းကျပ်လာသဖြင့် တေးရေးဆရာ တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက်ကို သူစွန့်လွှတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငှရှေိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မငျးသိပျမိုကျတယျ မောငျစိုး၊ ငါ စိတျမကောငျးဘူးကှာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တစ်ဖန် အင်္ဂလိပ်စာရေး ဆရာ ရေးပြီးသော အခန်းကို ပြင်သစ် စာရေးဆရာ ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့် ပြန်ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အာယနဲသည် အိတ်ကို ပခုံးတွင် လွယ်လျက် အပေါက်ဝဆီသို့ လျှောက်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရင်ပြင်တော်ပေါ်တွင် ဘုရား၀တ်ပြုနေသော နွယ်ခွာညိုကို မြင်နေရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့လက်ထဲမှ လေးကြိုးကို သူ့ပါးတစ်ဖက်နှင့် ထိမိသည်အထိ ဆွဲထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစခေံ တနျးလြားဘကျတှငျ ခေါငျးလောငျးသံတှေ ဆူညံ သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သာမန်အားဖြင့်ကြည့်လျှင် မမှန်ဟု ထင်ရသော် လည်း လေးလေးနက်နက် ဆင်ခြင် စဉ်းစားလိုက်သည့်အခါ အလွန်မှန်ကန် သော အယူအဆတစ်ခု ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတုိ႔ကလည္း ဖန္တီးၾကသည္ မဟုတ္၊ အေၾကာင္းတရား ေတြသာ ျဖစ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မီးရထား ဘူတာရုံရှိရာမှလည်း မည်သည့်အသံကိုမျှ မကြားရတော့ချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယုံကြည်ချက်၊ ခံယူချက်ကြောင့် ဘာမှ ထူးမသွားနိုင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရွှေတိုက်တော်အရာရှိကား ကော့ဆက်မြင်းတပ်သားဘက် သို့ ကြည့်ရင်း ကျန်ရစ်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကျြလုံး မြားက မပှငျ့တပှငျ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပျော့ပြောင်း ပါးလျားသော်လည်း ပိတ်ဆီးသော အဖြူရောင်ချည်ထည် ဘောင်းဘီအပွနှင့် အင်္ကျီလက်ရှည်အပွကို ဝတ်ထားပြီး ပန်းရောင်မုခ်ဦးရှေ့မှာ မတ်တတ်ရပ်နေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖြူဝင်းမွတ် လှည့်ကြည့် သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့သည် တကယ့်အလုပ်သမားများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤအရေးအခင်းကြောင့် အင်္ဂလိပ်အမျိုးသား အုပ်ချုပ်သူများအဖို့ အကြီးအကျယ် အကျပ်တွေ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤပဋိသန္ဓေစိတ် ဥပါဒ် ဌ် ဘင်ဟု ချုပ်ပျက်လျှင် ပဋိ သန္ဓေ စိတ်၏ အခြားမဲ့၌ ပဋိသန္ဓေစိတ်သည် ပြုအပ်သော နိမိတ်အာရုံကိုပင် အာရုံပြု၍ စိတ်တစ်ချက် ဖြစ်ပေါ် ပြန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်မနက်က အစောကြီး မတ်စ်လီယာဘက်က လူနာတစ် ယောက်သွားကြည့်ရတယ်၊ ခင်ဗျားမှာခဲ့တဲ့စကားကို ကျွန်တော် မသိရဘူး၊ ကျွန်တော် တစ်နေ့လုံး အိမ်မှာမရှိဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ စိတ်ပျက် အားလျော့မည် ကြံတိုင်း အယုဒ္ဓယတွင် ရှိနေသေးသော ခင်ဘုန်း၏ မျက်နှာကို မြင်ယောင်မိလျက် သူတို့နှစ်ဦးအား တွေ့ဖြစ်အောင် တွေ့ပေးမည်ဟု ကြံစည်ကာ သူ ရှိနေသည်ကို ခင်ဘုန်းအား အကြောင်းမကြားတော့ဘဲ နေလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နော်ဆိုင်းသည် အချိန်မရွေး နမ့်ခမ်းသို့ စစ်ချီလာနိုင်သည်ဟု မပြောပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်သိပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် သူ့ကို လူတိုင်းက မိုရှေဟု ခေါ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စှတျဖား သညျ လကျယာဘကျသို့ကပျ၍ ဝငျးပေါကျဝတှငျ ရပျလိုကျ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြင်သို့ ချောင်းကြည့်နိုင်ရန်အတွက် ဝေါယာဉ်၏ ကန့်လန်ကာကို ဆွဲဖယ်ပစ်ခဲ့သော ကောင်မလေးကို ကျွန်မ ပြန်လည် မြင်ယောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇနီးတစ်ယောက်ဟာ သူ့ယောက်ျားရဲ့ငွေတွေကို တိုင်းပြည်တစ်ပြည်ကနေ တခြားတိုင်းပြည်တစ်ပြည်ကို မပို့ရဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အောက်ဖက် မိုင်ထောင်ချီ ဝေးသေးသည့် နီရဲရဲ ကြယ်မျက်နှာပြင်တွင် အလင်းစက်တွေ ပြေးလွှားမနေကြတော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါကော ဒေါက်တာဦးမြင့်မောင်ကို လူတွေနဲ့ မကင်းကွာစေပေဘူးလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထမင်းစားပြီးသောအခါ၌ စနေမောင်မောင်က ဗန့်ဗူးရွက်ခြောက်နှင့် ဆေးလိပ်နှစ်လိပ် လိပ်၍ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နီကိုလေသည် ဆွန်ယာ၏အဖြစ်ကို မကြည့်ရက်တော့ဘဲ အကျိုးအကြောင်း ရှင်းလင်းပြောဆို ရန် မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးအနီးသို့ ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြာသပတေးနေ့က အာကာရော့ဗ်ရဲ့ ဧည့်ခံပွဲ ကို ဘာဖြစ်လို့ မလာတာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေက ငါ့ကို သင်္ဘောသား သိပ်ဖြစ်စေချင်တာ၊ သူ့ပစ္စည်းတွေ ကုန်ကုန်တဲ့၊ တို့တောမှာက သင်္ဘောသားဆိုတာကို ပြောသံသာ ကြားနေရတယ်၊ တစ်ခါမှ မြင်ဖူးတာ မဟုတ်ဘူးကွ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုသတင်းကို ကြားရသောအခါ မင်းကြီးရွှေလှံဗိုလ်သည် တပ်ကူများ ထပ်မံ၍ ပေးပို့ရန် နေပြည်တော်သို့ ကြေးနန်းဖြင့် အကြောင်းကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတင်းအဖျင်း ပြောစရာ တွေ့လာပြီ ဆိုလျှင် မည်သည့် အခါမျှ မပြောဘဲ မနေကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့အပြင် ထိတွေ့ တိုက်ခိုက်ရာမှာ နှိုင်းရအားသာမှုရရှိစေဖို့အတွက် ရန်သူလျစ်လျူရှုထားတဲ့ လစ်ကွက် ဟာကွက်ကလေးတွေကို အမိအရဆုပ်ကိုင်တိုက်ခိုက်တဲ့ မဟာဗျူဟာတစ်ခုကို ရေးဆွဲချမှတ်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်မတစ်သက်တွင် ကြုံဖူးခဲ့သမျှသော နှစ်များအားလုံးထက် ထိုနှစ်၏ နှင်းမုန်တိုင်းဒဏ်က ပိုမို ဆိုးရွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၎င်း အရာတ္ထုမှာကား အခြားမဟုတ်၊ ကွာလာ၏ အလောင်းပင် ဖြစ်ပေရာ ကွာလာသည် ဆာဟင်နရီ ခုတ်ဖြတ်ချထားသော ဦးခေါင်းကို ဒူးပေါ်တွင် တင်ကာ လက်ဖြင့်ပိုက်လျက် ငုတ်တုတ်ကြီး ထိုင်နေရကား၊ လည်ပင်းမှ အရေသည် တွန့်ဆုတ်သွားသည် ဖြစ်သောကြောင့် လည်ချောင်းကြီးသည် လည်ပင်းအထက်တွင် တစ်လက်မခန့် ငုတ်တုတ်ကြီးပေါ်လျက် ထွက်နေလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အသံက သိပျမကယျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေက်ာက္ခဲ ေက်ာက္တုံးအခၽြန္ကေလးေတြေပၚ စြတ္ေျပးရေတာ့ ေျခေထာက္က ေသြးေငါက္ေငါက္ပန္းထြက္တာ၊ ေဖာက္ရခြဲရမယ္ဆိုရင္ေတာ့ အဲဒီ ဒဏ္ခံရမွာ အနည္းဆုံး ေသခ်ာတယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နော်က စာရေးဆရာကိုမသိ၊ ငွေကိုသာကြည့်တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါမှ စ၍ ဦးနဲ့မှနျသညျ မထုံးရီအပျေါတှငျ အခဲမကြေ ရှိခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဟာ အစ်ကို့ရဲ့ နှုတ်ဆက် စကားလည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီဇာတ်လမ်းကို ဖန်ဆင်းတဲ့လူက ရေးမှသာ ကောင်းစွာ အောင်မြင်နိုင်ပါ သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တဈခကျြတီးတော့မယျ နာတာရှာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာကောငျကိုကျမှနျးလညျး မသိဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူသညျ အထီးကနျြဘဝနှငျ့ စိတျသောကတို့မှ ကငျးဝေးစရေနျ ကဗြာမြားကိုလညျး မနားတမျး စပျဆို လသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့စင်လျက် အဘယ်ကြောင့် ဤသို့ တစ်ဦးကိုတစ်ဦး သတ်ဖြတ်ခြင်း ပြုကြသနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဧညျ့ခနျးဆောငျထဲမှာ မီးတှေ လငျးနတေုနျးပါကလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝုနျးခနဲ ထထိုငျလိုကျမိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီခေတ်တုန်းက ဗီတာမင်ဓာတ်ရဲ့ အကြောင်းကို သာမန်လူတွေ သိပ်မသိကြသေးဘူး။ဒီတော့ သတင်းစာထဲမှာ အကျယ်တဝင့်ပါလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် စူလတန် စန့်စန့်ကြီး ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့၏ အိုးသစ် အိမ်သစ်လည်း ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လနျ့ဖပျြ၍ မီစာတို ဆှံ့အသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တချို့နေရာတွေမှာတော့ ကြက်သွန်ခင်းမဟုတ်ဘဲ ချုံနွယ် အရိုင်းပင်တွေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လိမ်မာ လိုကျတဲ့မိနျးကလေးရယျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအခိုကျမှာပဲ ကိုရှိနျတို့ လငျမယား ရောကျရှိလာသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် အခန်းထဲတွင် တကယ်ကြီး မအေးလှ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မာနာသညျ ယခုအခြိနျအထိ ယောကျြား တဈယောကျ၏ အနမျးမခံရဖူးပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆရာက အလွန် ကောင်းသော အစီအစဉ် ဖြစ်ကြောင်း ချီးမွမ်းစကား ဆိုလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟူသော စကားကို ဤနေရာမျိုး၌လည်း အသုံးပြုကာ အလုပ် လုပ်နိုင်လောက်အောင် မရှိမရှား အလယ်အလတ်စားသာလျှင် ဖြစ်စေသင့်ကြပေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဖုနျမြားသညျ ဒူးဆဈအထိ တကျလာလကျြ ရှိ၏။။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခလုတ်ကို နှိပ်ပြီး စောင့်နေလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကြောင်းသော်ကား သူ့စာအိတ်ထဲမှ ထွက်လာသော စာရွက်မှာ ဘာစာမျှ ပါမလာ သောကြောင့်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကို ဒေသခံတွေက မကျေနပ်လို့ ပြဿနာ ဖြစ်ကြ တာလည်း ကြားဖူးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နင် လျှာမရှည်နဲ့၊ ဒီမှာ ဆန်အိတ်တွေ သယ်လို့မပြီးသေးဘူး၊ ဒါလေးတော့ ခဏစောင့်ရမှာပေါ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အသားညိုညို၊ ကိုယ်ထည် တုတ်တုတ်၊ အရပ်မြင့်မြင့်၊ အသက် ကျွန်တော်နှင့် မတိမ်းမယိမ်း၊ အိမ်ထောင်ပြုဖို့ကို သူကလည်း စိတ်မကူးဘူး၊ သူများကလည်း သူ့ကိုစိတ်မကူးချင်သော ရုပ်မျိုးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စုစုကလည်း မောင့်မောင့်လိုပင် မခွာမခွဲဘဲနဲ့ အမြဲအတူ စံတော်မူချင်လျက် ငဲ့ကွက်ရမည့်အခါ ဖြစ်နေပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အပျော်အပါး လိုက်ခြင်းဟု မယူသင့်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကန့်အသတ်နှင့် အားကိုးပြုဖို့သာ ရှိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့တစ်တွေက ကယ်ပါကူပါတစာစာဖြင့် အလ္လာအရှင်မြတ်ထံတွင် ငိုယို တောင်းပန် နေကြသော်လည်း သူတို့၏ငိုကြွေးသံကို အလ္လာအရှင်မြတ်က ကြားတော်မူဟန်မတူပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့စားကတော်ကြီးက ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ ရင်တွေ တဆတ်ဆတ်ခုန်ကာ တုန်နေဆဲ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝါများများရဖို့ အဓိက ဟူသော အသိ၊ ဝါများများရမှ ငွေများများရမည် ဟူသော ခံယူချက်များဖြင့် တရမန်းကြမ်း ကောက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခ်ိန္ သိပ္မၾကာမီအတြင္း၌ပင္ ကိုသာၿမိဳင္သည္ ကြမ္းသီးဖက္ေဆးလိပ္ ႏွစ္လိပ္ကိုယူေဆာင္လ်က္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဂ်ပန္စစ္သားတို႔ရွိရာသို႔ ေရာက္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာလှူရမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စားပွဲပေါ်က လက်ကိုင် ဖုန်းကိုကောက်ယူလိုက်ပြီး မှတ်ထားသောဖုန်းနံပါတ်တွေ ဖွင့်ရှာသည် ထို့နောက် ဖုန်းအဆက်အသွယ်လုပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်ရပ်ကို အာသာငမ်းငမ်းဖြင့် တောင့်တ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရတေံခှနျနားက စမျးခြောငျး ကို သိပါသလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤစာကို လူ မည်ရွေ့မည်မျှက ဖတ်မိကြပြီး ထိုသူများထဲမှ မည်မျှလောက်က နာမီယာကုန်စုံဆိုင်ကို သိရှိကြအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် ရာမီဇာအား မကြာခဏ ဆူပူကြိမ်းမောင်းလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် မြတ်သူနိုင်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အယ္လ္ဘမ္ကို လွန္ၿပီး ဓာတ္ပံုတစ္ပံုကို ရွာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပိနျလှီလှသော ခန်ဓာကိုယျကလေး၊ သှယျလလြ မကျြနှာကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတျဆိုးလို့ထငျတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
စက္ဆုပ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မနက်လင်းတော့ နမ္မတီးမြို့ပြင်ဘက် လီဒိုလမ်းမကြီးပေါ်သို့ လမ်းလျှောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မသိသော ဘဝငျစိတျက သူ့ဘာသာသူ ရှူနသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီမှာ အရက်သောက်နေကြတဲ့ လူတွေက ဂင်ဇာကအုပ်စုနဲ့ တစ်ဖွဲ့တည်း မဖြစ်နိုင်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သားတော်ကလေးသည် မခံချင်သော စိတ်ဓာတ်ဖြင့် ပြောင်းလဲတိုးတက်ကောင်းမွန်လာလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ချက် ထားကာ ပါးနပ်စွာ စောင့်စား ကြည့်ရှုလျက်ရှိလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယငျကောငျတှေ အုံနသေညျ့ အလောငျးမြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော့အရှယျ လူငယျတဈယောကျ သူ့ကို လိုကျပို့သညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အပြန်အလှန်လည်း စိုက်ကြည့်နေကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြင့် ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားသည် လျင်မြန်စွာ အားအင်ဆုတ်ယုတ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မနကေ့ပဲ ဖဖေဘော့သျကို ရောကျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သွားပါများ ခရီးရောက် နယ်နိမိတ် အတော်များများ ပေါက်ရောက်ခဲ့ပြီမို့ တောတောင်သဘာ၀သည် စောစောကနှင့်မတူဘဲ ခြားနားလာသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အထူးသဖြင့် သဘာဝ သယံဇာတ ရှားပါးသော နိုင်ငံများ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဝက်က လေးများအတွက် ကျောင်းကိုလည်း ဆောက်ကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အင်္ကျီလက်တွေကို ပြန်ဆွဲချတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် သူ၏ တွက်ကိန်းထဲတွင် ဘန်တန်တိုင်ကို ထည့်တွက်ရန် မေ့ကျန်သွားခဲ့သည်ကို သတိရသွားသောအခါ ကြည်နူးစိတ်များ လွင့်ပြယ်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် အားကစားဝတ်စုံကို ဝတ်ထားပြီး စက်ဘီးနောက်ခုံပေါ်တွင် ခရီးဆောင်အိတ်တစ်လုံး ချည်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖေတို့ လူငယ်ဘ၀ အလုပ်စဝင်စဉ် အချိန်တုံးက အချက်အလက်လေး အနည်းငယ်ကို သိရဖို့အရေး နေ့တစ်ဝက်လောက် အချိန်ကုန်ခံပြီး နေရာသုံးလေး နေရာလောက်ကို အပင်ပန်းခံပြေးလွှားရှာဖွေရပါသတဲ့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သည္စံအိမ္ၾကီးက သူႏွင့္ အျခားသူမ်ားအၾကားတြင္ အရံအတားႀကီးတစ္ခုသဖြယ္ ဘာေၾကာင့္ ျဖစ္ေနရသနည္း ဟု ကၽြန္မစဥ္းစားေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျောင်းဆရာတစ်ယောက် ဆိုသည်မှာ ဂုဏ်သရေရှိလူကြီးမင်းတစ်ယောက်ထက် ပို၍ အနေအထိုင် ဆင်ခြင်ဖို့ လိုအပ်ပါလားဟု တွေးမိလေသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပို၍လည်း အရေးကြီးလာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြိုးကြာတစ်ရွာလုံး ပြာကျ၍ အမိနှင့် ညီမငယ်တို့ ဒုက္ခရောက်နေမှန်း သိသော်လည်း နန်းခင်သည် တစ်ခါတစ်ခေါက်မျှပင်၊ ဝတ်ကျေတန်းကျေမျှပင် အမေးအစမ်း ရောက်မလာချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ့အပြင် သူတို့ဟာ ဈေးနှုန်းချိုသာတဲ့ ကုန်ကြမ်းပစ္စည်းနဲ့ စွမ်းအင်တွေကို တင်သွင်းခြင်းအားဖြင့် ယန်းငွေတန်ဖိုး ခိုင်မာလာမှုဆီက အကျိုးအမြတ်ထုတ်ယူခဲ့ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါကြောင့် ကျွန်မဖတ်သည့် စာအုပ်တွေထဲတွင် ကျွန်မပြောသည့်စကား မှန်မမှန်ရှာဖွေ စူးစမ်း ကြည့်ချင်တာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မေမြို့မှာက နှင်းဆီ၊ ဂန္ဒမာ၊ ဇီဇဝါ၊ ဒေလီယာ စတဲ့ အခြားနာမည်ကြီး အကျော်အမော် ပန်းတကာ့ဇော်တွေက ပေါလှသကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စသည့် ရွှေတံဆိပ်များ တပ်ဆင်ထားသော ကျူးနစ်ဝတ်စုံကို ခံ့ညားစွာ ဝတ်ဆင်ပြီးသောအခါ သူ့စိတ်ကူးသည် အတိတ်ကာလသို့ ပြန်လည် ရောက်ရှိသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဟုတ်တာ တစ်ခုခုကို လုပ်ကြတော့မယ်နဲ့တူတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်လို ဖြစ်နေတာလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်နှာသုတ်ပဝါဖြင့် ကိုယ်ကိုသေချာစွာ သုတ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတွင် သည် အကြောင်းကိုမူ ခင်သီသီအား ဖွင့်မပြောလိုက်ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ပြင်သစ် ဗိုလ်ချုပ် မူးရတ်ကား အခြားသူမဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ခေါင်းခါ၍ ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမဲ့ သူတို့ဟာက ပြောင်းပြန်ဖြစ်နေတယ်ကွ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖခင်ကြီးသည် ခရီးထွက်ရာမှ ပြန်၍လာသည့်အခါ တိုင်း၌လည်း ကျွန်ုပ်အတွက်ရော၊ ကျွန်ုပ်၏ မိခင်အတွက်ပါ အဝတ်အစားများ ဝယ်ယူလာတတ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြုပျတို့မှာ ဒီလို ထောကျပံ့မယျလူမရှိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက စစ်တုရင် မကစားတတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျင်းတွေခွက်တွေ ဗလပ္ပနှင့် လမ်းပေါ်မှာ မော်တော်ကားဆောင့်သည့် ဒဏ်ကို ကိုယ်လေး လက်ဝန် ရင့်မာနေသော ဆိုင်နောင့်တစ်ယောက် အလူးအလဲ ခံစားနေရပါသော်လည်း သူမက ထုံးစံအတိုင်း တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် လိုက်ပါလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရွှယ်ဟွားသည် သူတို့၏ သွေးသောက်ညီအစ်မ မဟုတ်ကြောင်း သူတို့က ကျွန်မကို ပြောပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီအမြိုးသမီးက လှနျခဲ့တဲ့ တဈလလောကျကမှ အဲဒီစကျဘီးကို ဝယျထားတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခွန်တော် ကိစ္စကို ကြားရသည့် အတွက် အထိတ်တလန့် ဖြစ်ရခြင်း၊ အက်ရှလေနှင့် စကား ပြောရခြင်း၊ ဂျိုနာတို့ကို ဒေါသ ထွက်ရခြင်း စသည့် ခံစားချက်များကို တစ်ခုပြီး တစ်ခု ဆက်တိုက် တွေ့လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းလေး တစ်ခုကို ပြောရုံမျှဖြင့် သွေးလန့်ကာ မူးမေ့မတတ် ဖြစ်တတ်ရှာသည်ဟု ချားလ် တွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးကောငျးမှာ ဝယျတာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝကို အဓိပ္ပာယ်ရှိရှိ ပြောင်းလဲနိုင်ဖို့ လိုအပ်တဲ့ အရည်အချင်းတစ်ခုပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ဂျူးလူမျိုးများမှာ မတုန်မလှုပ် ကြံ့ကြံ့ ခံခဲ့ကြ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူငယ်ချင်း၏ မျက်နှာပေါ်တွင် ထူးဆန်းအံ့ဩနေသော အမူအရာကို မြင်တွေ့ရသောအခါမှ သူ အလောတကြီး ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မနှိပျတတျ ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အတင်းယူစွဲ ဖားပြွေခဲသို့ အမြဲမှတ်သို မစွန့်လိုက ဤကိုယ်သုခ နောင်မရဘူး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် လိုချင်တဲ့ဒီဇိုင်းမျိုးက သဟာယဟိုတယ် ပထမထပ်က ရှေ့ခန်းတစ်ခန်းမှာ ခင်ဗျားတို့ကပ်ပေးလိုက်တဲ့ ဒီဇိုင်းမျိုးဗျာ၊ လွန်ခဲ့တဲ့ ကြာသပတေးနေ့က တည်းခိုခန်းရိပ်သာက စပါယ်ရှယ်အော်ဒါပေးလို့ နှစ်နာရီလောက် အတွင်းမှာ ခင်ဗျားတို့ ကပ်ပေး ခဲ့တယ်လေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တဈဝကျပဲ ရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိစၥမရွိပါဘူး ကိုသာၿမိဳင္၊ ဒါေလာက္ေတာင္ ေၾကာက္မေနပါနဲ႔ဗ်ာ ၊ ဂ်ပန္နဲ ႔ ေတြ႕ေတာ့လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ ေခၽြးတပ္သားေတြမ်ား လာသလားလို႔ လိုက္ေခ်ာင္း တယ္ ေျပာရမွာေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိမိနှင့် မသက်ဆိုင် သည့်ကိစ္စအပေါ် ဘာသာလဝါနေသည့် သဘောမျိုး နေရပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချို့ မြင်းများကို အစာကျွေးထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ အာရုံတှငျ မထငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆုံးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်းဟီသံများဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုန့်ဟင်းရည် တစ်ဇွန်း ယူသောက် ကြည့်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက ကိုယျ့ထကျသာတာက မိနျးမနဲ့ ကလေး တဈကောငျရှိတယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖျားနေလျက်ကပင် ဆင်းလာပြုစုသည်မှာ သာမန်သံယောဇဉ်တော့ မဟုတ်နိုင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သည်မှန်ကြီးတွင် ပထမဆုံးမြင်ရသည့် မိမိ ကိုယ်နေဟန်ကို ပြန်မြင်လာပြီး ပြုံးမိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့သားကလေးသည် သူတို့ထံသို့ ရောက်လာခဲ့ပြီ မဟုတ်ပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အထိန်းတော်ကြီးပါကလား၊ မပေါ်လာတာ အတော်ပင် ကြာခဲ့ပြီထင်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆိုပြီး အရက်ထပ်မှာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လက်ရှိအချိန်မှာတော့ ကျွန်မတို့၏ နေ့စဉ်ဘဝကို စုံနိုင်သမျှ စုံအောင် အချင်းချင်း ဝေမျှခံစားနေရုံသာ တတ်နိုင်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကျလညျး မတကျ၊ ကလြညျး မကြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘကြီးကျိုက ကြက်အရှင်တစ်ကောင် အနားသို့ ယူလာကာ မြှောက်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သာဆင္သည္ သူ႕လက္မွ ဝါးခၽြန္ကို တဲငယ္အဆင့္ေပၚသို႔ ခ်ထားလိုက္ၿပီး ေနာက္ ကညင္ဆီမီးေခ်ာင္းကို ကိုင္လ်က္ ထိုငုတ္တုတ္ႀကီးလူအား လက္တစ္ဖက္ႏွင့္ ဆြဲကိုင္လႈပ္ရမ္း ၾကည့္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတျကဲ့ခငျဗြာ၊ မမေကေို့ယျစား ကြှနျတျော ဝမျးသာပါတယျ၊ ကြေးဇူးလညျးတငျပါတယျ ခငျဗြာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယင်းကြောင့်လွယ်ကူစွာ ထိရောက်အောင်မြင်ခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည်လည်း မိမိအိပ်ရာလိပ်များကို မိမိသိမ်းဆည်းရန် ဟန်ပြင်လိုက်သောအခါ စံသောရွှေက မိမိတာ၀န်ခံလုပ်ပေးမည်၊ သက်သက်သာသာနေပါ ဆို၍ ကျွန်တော်လည်း ဧည့်ခန်းအတွင်း၌ ယောင်ချာချာ ကျန်ရစ်ခဲ့ပြန်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပို့လိုက်တဲ့ စာအုပ်တွေ ဖတ်ဖြစ်ရဲ့လား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကိုဌေးအောငျတို့က ခဏ ဖယျပေးလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပူနှေးသညျ့ ရှရေောငျသဲပှငျ့တှကေို ဆုပျကိုငျကစားတတျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခန္းထဲမွာ အေအးဓာတ္က လြန္ကဲေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာအုပျတှကေ ဟိုနားတဈပုံ၊ ဒီနားတဈပုံ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူအိမ်ထောင် ကျပြီးကတည်းက ယောက္ခမနှင့် အတူ နေထိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုးရှာနတေယျ မမေေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရက်ပြန်အစား အရက်ကို သီရေတာမှာ သုံးစမ်းပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပုလငျးက ပုံပနျးမကြ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အချိန်အတော်ကြီးကြောခါမှပင် တံခါးပွင့်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ အရမ်းချော်နေတာတဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့မြေပုံအနီးတွင် သံမဏိလက်ဝါးကပ်တိုင်တွေ၊ ပန်းခွေတွေ ဖုံးနေသည့် သင်္ချိုင်းပုံများနှင့် သူ့အသုဘကို ချသည့်နေ့ မနက်မှာ ပူအိုက်သည့် နွေမနက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလငျးရောငျ ရှိနသေေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့ယူဆခြင်းမှာ ဖဲင်နီသည် သိက္ခာမရှိ၍မဟုတ် မြန်မာသွေးဖြင့်ပြောလျှင် မိမိနှင့် ဗွန်ဒွိုင်ဆောင်တို့သည် အကြင်လင်မယားအရာ မြောက်ခဲ့ကြပြီဟု ရိုးရိုးသားသားယုံ ကြည်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့လို ကြေးစား ကစားသမားကိုမူ မည်သူကမျှ လူကြီး လူကောင်းဟု အသိအမှတ် ပြုမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ဖြစ် ကိုယ်ခံခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျောက်ပြား မညီမညာ မြုပ်ခင်းထားသည့် မြက်ခင်းစိမ်းစိမ်းတစ်လျှောက် လှမ်းလာသည့်အခါ မြက်ခင်းတွေ အရင်လို မစိမ်းတော့သလိုပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်နှစ်မှတစ်ခါ ရောက်တုန်းရောက်သခိုက် ဝယ်လိုက်ကြစမ်းဆိုတာများ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စနေမောင်မောင်သည် နောက်တစ်ကြိမ် ခေါင်းကိုထုရန် လှမ်းပြင်လိုက်သည်တွင် မျောက်ကြီးသည် အထုမခံတော့ဘဲ ကျောက်စွန်းကို မိမိရရ လှမ်းကိုင်ပြီးလျှင် နွယ်ကြိုးကို လွှတ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခေါင်းဆောင်လုပ်ရသည်မှာ စည်းစိမ်ရှိသည်ဟု မထင်ကြပါနှင့်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့သားအမိနှစ်ယောက် ဆင်ဖြူမရှင်ထံ အခစားဝင်ခဲ့ကြပုံ၊ ဇူးလူးလင်းတွင် အင်္ဂလိပ်တပ်တို့ မရှုမလှဆုတ်ခွာခဲ့ရသောသတင်းကို ကြားကြရပုံ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြော်ငြာဂုရုကြီး ဂျွန်ဝက်ဘ်စတာရဲ့ ဟန်နီမွန်စတာ ကွေကာအု ကြော်ငြာကိုလည်း သဘောကျတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြွား ချင်တာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုသာမြိုင်က တစ်စုံတစ်ခုကို စိုးရိမ်ဟန်နှင့် ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုတွင် မြစ်တုံးလွယ် လာလိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုလို အန်တရာယျတောတှငျ နရေသညျက ဘရီကြူး၏ ဩဇာမှ ကငျးလှတျစသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်မေတင့်သည် သူ့ကို ဒီလိုပုံစံမျိုးဖြင့် ခဏခဏ မျက်စောင်းထိုးလေ့ရှိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုအထဲမှ ဂျပန်လေးယောက်မှာ လက်နက်ကိုင်လျက် ရှိကြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြောကျမီးသှေးတှေ၊ ရနေံတှေ၊ သဘာဝဓာတျငှတှေ့ေ လောငျကြှမျးစမှေုနဲ့ တကယျရော သကျဆိုငျလို့လား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စုဖုရားကြောင့် တစ်နေ့နေ့တော့ ဒုက္ခလှလှကြီး တွေ့ကြမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိပ်ဖန် စောင့် တာဝန်က ထလာ သလား အောက်မေ့ ရတယ်။ သင့်လူ ရာမ
အိမ္ ႀကီးမွာလည္း က်ယ္၀န္းသေလာက္ လူေတြမ်ားေနပံုရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မဆေ့ေးထိုးဆေးနှငျ့ မဆေ့ေးငှအေ့ောကျတှငျ အသကျမှနျမှနျရှူရငျး သကျဇျောနိုငျ သတိကငျးလှတျ မမြေ့ော သှားခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါတို့က ကာတွန်းရုပ်ရဲ့ ဒီဇိုင်နာကို စိတ်ဝင်စားပြနေတာ ဆိုတော့ အဲဒီ ဒီဇိုင်နာက ယောက်ျား မဟုတ်ဘူး၊ မိန်းမပါဆိုတဲ့ အချက်ကို ငါတို့ကို ပြောပြချင်စိတ် ဖြစ်သွားတာနေမှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သသေခြောခြာ နားထောငျစမျး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စောငျးတီးတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငပိုငျ့အဖကေ မိနျးမကိစ်စ တျောတျောရှုပျတယျကှ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကားထဲမှ လူစုသည် အဆက်မပြတ် ထွက်လာနေသော တီးသံကို နားစွင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုလူငယ်ကလေးသည် ခြောက်မြှောင့် ပုံသဏ္ဍာန် လက်ဆွဲဘာဂျာလေးကို ဆွဲရင်း တစ်စုံတစ်ခုကို မျှော်မှန်းနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခေါင်းတွင်း၌ ကြားနေကျ တဝီဝီ အသံကိုလည်း ကြားနေရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူမတို့ မိဘများသည် သားသမီးထံ အင်္ဂလိပ် ဘာသာဖြင့် စာရေးမည့်သူများ မဟုတ်ကြပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးတော့ အသံ ထွက်လာပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဓာတ္မွန္ေတြကေတာ့ ကၽြန္ေတာ့္ဆီမွာ မရိွေတာ့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှညျ ရှညျနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် ဗိုလ်မှူးချုပ် ဒိုင်းယားသည် လုပ်သင့်သော အလုပ်တစ်ခုကို ကောင်းမွန်စွာ လုပ်လိုက်ပြီးသော လူတစ်ယောက်ပမာ စစ်သားများကို ဦးဆောင်၍ ထိုနေရာမှ ဂုဏ်ယူစွာဖြင့် ပြန်ထွက်သွားခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါကမြှပငျသူ့ဗိုကျထဲမှ ကလေး၏ အလေးခြိနျကို သူ သတိထားမိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြေကြီးပေါ်တွင် မြက်ခြောက်များခင်းကာ နှစ်ယောက်သား ဘေးချင်းကပ်၍ ထိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆာဘရီသည် ပိုက်ဆံယူပြီး ဂျယ်ရီကိုသို့ ထွက်ခွာသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ ကျသွားတော့ကော၊ ကိစ္စမရှိပါဘူး၊ ဒီပြင်လူတွေ ချမ်းသာရာ ရတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတွင် စကားလက်၏ အပြုအမူသည် တစ်မြို့လုံး ပြောစရာ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒျေါဥမ်မာသညျ ခေါငျးကိုသာ ငုံ့လကျြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကြောင့် ဘီလူးလှဦးဆို တစ်ရွာလုံး ကလေးအစ ခွေးအဆုံး ဘယ်သူမှ ပိုက်ဆံချေးတာ မဟုတ်ဘူးရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မမရေချယ် နောက်က လှမ်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မငျးကလညျးကှာ သိပျမနောကျပါနဲ့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့အားလုံးသည် အောင်မောင်း၏အသက်ဖိုးကို စုပေါင်းပေးလျော်ခြင်း ပြုကြရမည်တည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပေါ်ထပ်ရောက်သည့်အခါတွင် ကျွန်မတို့နှစ်ဦး ဘေးချင်းကပ် ထိုင်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဆောင်မှာ မနေပျော်သည့်အကြောင်းကို ပြောပြရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ရာတွင် မီလာနီသည် ကလေး ချစ်တတ်ကြောင်း၊ တစ်ဒါဇင် မွေးသည့်တိုင် ဤသို့ ချစ်မည် ဖြစ်ကြောင်းကိုမူ အသိအမှတ် ပြုရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဘာလို့ ဒါလောကျ စှနျ့စားနတောလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အလုပ္သမားမ်ား အသံုးျပဳသည့္ ေနာက္ေဘးေလွကားမွ ဆင္းသြားဝ့့ံသည့္ သတိၱမ်ား ရလုိက္ခ်င္စမ္းပါဘိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏ ပါးလျသော ဆံပင်များက နဖူးပြောင်ပြောင်ပေါ်တွင် ဖြာကျနေကြပုံမှာ အနက်ရောင် လိုင်းအစင်းများပါသော ဘားကုတ်နှင့်ပင် တူနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်ရည် ကျဟန် ပြဖို့ လိုသည့် အခါတွင် မျက်ရည် ကျပြရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထငျမလှဲပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လေးစား ကြည်ညိုမိကာ သန့်စင်သော ချစ်မေတ္တာ စိတ် သက်၀င်မိ နေ၍ နေ့စဉ် တွေ့မြင်နေရာမှ ယခု ခွဲခွာရမှာပင် စိတ်ထဲက ဟာတာတာ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြှနျတျော သိတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝမျးရောဂါက ရှာလုံးကြှတျ ပြောကျကှယျသှားစတေတျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နွားရိုင်းကြီး ထွက်ခတ်ခတ်တော့မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မေမေကျသွားတဲ့မြစ်ကို ကျွန်တော် မုန်းသလိုမုန်းမယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သကျသာ လှသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှင် ပြောစရာရှိတာ ပြော၊ ဒီမှာပဲ ပြော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇော် အပြင်သို့ ခပ်မြန်မြန် ထွက်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူလိုလူမြိုးက ဂုဏျသိက်ခာကို အငျမတနျ ထိနျးသိမျး တတျသူမြိုး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်ဆုံး စကားလုံးများကို အသံ မြှင့်၍လည်း မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ဗိုလ်က အပြင်သို့ ထွက်၍ တံခါး ပိတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လခကိုလညျး မူလဂြာနယျမှာ ရသညျ့ အတိုငျး ပေးမညျဟု ကမျးလှမျးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကို ရန်ကုန်ဘူတာကြီးမှာ ဒီတစ်ခါပါပဲ ဆိုပြီး ပြေးတွေ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျတျောတဈယောကျတညျးရှိနခြေိနျမို့ တျောပါသေးရဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စုံတွဲတွေ ချိန်းတွေ့ကြတာလည်း ခဏခဏပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခကျြခငျြးသိအောငျ လုပျရမယျလေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့ဆီကို လလေဲမရောကျဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် သားအဖနှစ်ယောက်လုံး သေကုန်ကြသဖြင့် ဝမ်းနည်းဖို့ ကောင်းပါသည် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အမှိုက်ကစ ပြာသာဒ်မီးလောင် Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
သူကတော့ ထမင်းကို မစားချင်စားချင် ပုံစံမျိုးဖြင့် စားနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ်တို့လည်း အဝတ်အစားတို့ ဘာတို့ကို ပြင်ဆင် ထုပ်ပိုးရတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါနဲ့ သူ့ကို မနိုးတော့ပဲ အိပ်ရာက အတင်းထဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါကြောင့် သူက ကျွန်တော့်ကို တရေးတရာ စကားပြောနေတာပါ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို့နောကျ သူ့အဈကိုအတှကျ အလုပျလုပျကိုငျပေးမညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်လိုလဲ၊ အဆင်ပြေကြရဲ့လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးလေး ဂျရယ် ကိစ္စကို မပြောခင် စကားလက်ကို မေးချင်တာ တစ်ခု ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးမြင့်သောင်း၏အမေး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂျွန်နီ၏ တစ်ကိုယ်လုံး အေးစက်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်တော် ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်နေတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်တို့ မနက်ဖြန် ကွင်းဆင်းပြီး ရိုက်စရာရှိတာ ရိုက်ထားရ မယ်၊ ညပိုင်းကျမှပဲ သံရုံးကို လာနိုင်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သားသည်အမေများသည် မိမိလယ်မြေများပေါ်တွင် အလုပ်ကြမ်းလုပ်ခြင်းမှ လွတ်ငြိမ်း ခွင့်လာရောက် တောင်းဆိုကြသော်လည်း ၎င်းတို့ပိုင် လယ်မြေများပေါ် တွင်မူ ယခင်ကထက် ပင်ပန်းဆင်းရဲစွာ လောဘတကြီးဖြင့် အလုပ်လုပ်နေကြသည်သာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တို့ အတှကျ ဘာမှမခကျတော့ဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့နောကျ သူက စိတျပါလကျပါနှငျ့ ပုံတဈပုံထညျ့လိုကျ စာတမျးထဲက တခြို့စာသားတှကေို ဆလိုကျထဲ ကူးထညျ့လိုကျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကမ်ဘာပျေါမှာ ကြှနျတျော လိုလိုလားလားလုပျခငျြတဲ့ အလုပျ ဆိုလို့ သကျသောငျ့သကျသာရှိတဲ့ နရောကလေး တဈနရောမှာ စာအုပျကလေး တဈအုပျ ဖတျနခေငျြတာပဲရှိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တုနျလှုပျခြောကျခြားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခကျြကတော့ သိပျမလှယျလှ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြှနျတျောနဲ့ဇာတျ တိုကျထားတာလဲ မဟုတျဖူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ စမလုပျနိုငျဘူး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မြင်းစီးသင်ပေးရန် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမတစ်ငုံနှင့်တင် ဘာအရည်မှန်း သိလိုက်ပြီး ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက ဟိုကောင့်အားကိုးနဲ့ ငါတို့ကို အာခံတာ ကျတော့ကော မင်းလူ မိညီမ
စကားလက် စိတ် ငြိမ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒွန်ညာ စိတ်တိုသွားပြီးမှ လျှော့ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြားခြေးကဈြစာခဲတှေ မှာ ခကျြခငျြးကှာကသြှား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နောက်ထပ်ကြယ်ခင်း အကွက်တစ်ကွက်ဆီ ဦးတည်ရပြန်ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စာအုပျတှေ ပှလို့ ဘာလုပျနတောလဲဟ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အစားအသောကျအတှကျ မပူပငျရပဲ ပုံမှနျ စားသောကျနိုငျတဲ့ မြိုးစိတျတှဟော သားပေါကျနှုနျးလညျး ကောငျးမှနျလာခဲ့ပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြန်လာတော့ ငမေးကို ဆဲရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တယောက်ခန်းနှင့် နှစ်ယောက်ခန်းဆိုတာက ကုတင်တလုံးရှိတာနှင့် နှစ်လုံးရှိ တာဘဲ ခြားနားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ဘေးဘီသို့ ဝေ့ကြည့်လိုက်သောအခါတွင် ကျွန်မတို့အားလုံးက သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေကြကြောင်း တွေ့ရှိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် သည်အကြောင်း ပြောမှဖြစ်တော့မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသားညိုညိုနှငျ့ လူရညျသနျ့အသှငျရှိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မစ္စက်၀င်းတား ကြည့်ရတာ တော်တော်နွမ်းနယ်နေပုံရတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြားမြားတိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူလုပ်ပုံက ရဲတင်းလွန်းသဖြင့် သူ့ကို လူတွေ ကြောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြုံးပှဲခြ၍ ငိုမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကတွင် သည်လိုလူတွေ ရှိပါသေးလား ဟူသည့် အမြင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြင်သစ်ပါ၊ မင်းကိုကော ဆီညာရီတာလို့ ခေါ်ရမလား၊ ဆီညာရာလို့ ခေါ်ရမလား၊ မင်းကော်ဒိုဗားမြို့ ကပဲ ထင်ပါရဲ့ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နီကာရာဂွာပြည်၊ လူဆိုးဗိုလ်ကြီး ဝီလျံ ဝေါ့ကား စသူတို့ အကြောင်းကို ပြောသံ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘကြီးမိုးတို့အတွက် သူတို့ အထူးပူပန်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်မောင်လတ်သည် ချောပြောင်နေသော ပါးပြင်နှင့် မေးဖျားကို လက်ဖဝါးများဖြင့် ပွတ်တိုက် စမ်းသပ်ပြီး၍ ပြောင်လောက်ပြီဟု စိတ်ချရတော့မှ ကြွေဇလုံကြီးထဲသို့ ဆင်း၍ ရေကို စိမ်နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငါ့ ဆောငျးပါးထဲမှာ အဲဒီထကျ ပိုစုံတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံတူကြီးတွေရဲ့ထိပ်မှာ ဝင်ရိုးတိုင် သံမဏိချောင်း ထည့်တပ်ရတဲ့အပေါက်ပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မျက်လုံး၌ မျက်ရည်များ ဖုံးလာသောကြောင့် မှိတ်တုတ်မှိတ်တုတ် မြင်နေရသော ရွာဆီ မှ မီးရောင်ကလေးသည် ဝါးသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆငျးရဲမှဲတသှေားသော လူငယျတဈယောကျဘဝတှငျ ဘာကိုမှတောငျ့တ မရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညကြီးမင်းကြီး မအိပ်မနေ သူခိုးစောင့်ဖို့ ကာကွယ်ဖို့နေနေသာသာ သူတို့ပုဆိုး ကျွတ်မကျ ဖို့တောင် ခါးပတ်ပတ်ဝတ်နေရတဲ့ အရွယ်တွေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တို့ဆီက ဆန်တွေက ကြမ်းလည်း ကြမ်းတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသည်တို့ကို ဒေါ်လေးနု သိသလို အပျိုကလေးတွေ အားလုံးကလည်း သိကြ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ယောကျ်ားက နိုင်ငံရေးကိုချည်း စိတ်ဝင်စားနေသဖြင့် မနာလိုဝန်တို ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ခုစလုံးကို ကျော်ဖြတ်ထားခဲ့မှ အမှန်ကို ရောက်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လဲကျနေရာမှ ကုန်းရုန်းထရန် ဦးလွင်ကို ကြိုးစားသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာဆကျ လုပျလို့ ရသေးသလဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒီတုန်းက လူတွေက ဒီလို မဟုတ်ဘူး၊ ခုလောက် ပညာတွေ ဘာတွေတော့ မတတ်ကြဘူး၊ ဒါပေမယ့် စိတ်ကောင်းရှိတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တတိယအကြိမ် ပုံနှိပ်သည်မှာလည်း ပြည်ညွန့်မဂ္ဂဇင်းတွင်ပဲ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြန်မာပြည်ကို ဗြိတိသျှတွေရောက်လာတဲ့အတွက် ဝမ်းတော့သာတယ်ဗျာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါတွင် မခင်မိက ဧည့်ခံစကားပြောရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငါဟာ ငယ်ရွယ်စဉ်က ဆိုးပေမိုက်မဲတဲ့ လူငယ်တစ်ယောက်ဖြစ်ခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုရှနေီကလညျး သူသှားခငျြရာ သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းဒေသ၌ ဂေါ်ရခါးလူမျိုးကို တွေ့ရသည်မှာ အံ့သြဖွယ် ကောင်းလှ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျတျော အခု တောငျထိပျကို ရောကျနပေါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော်လည်း ကားတံခါးပိတ်သံ တစ်ချက်နှင့် စကားပြောသံများ ကို ကြားနေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇိုစီမော့ဗ်က ခပ်ဖြည်းဖြည်း လှုပ်ရှားလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွက်သင်္ဘောကြီးကို လွင့်ကာ အရှေ့တိုင်းသို့ နယ်ချဲ့လုပ်ငန်းကြီးကို စတင်ခဲ့သူ ကက်ပတိန် ဟော့ကင်း ပထမဆုံး စခန်းချခဲ့သော ဆူရတ်ဆိပ်ကမ်းတွင်လည်း လွတ်လပ်ရေးပွဲနေ့ အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် အပျော်စီး လှေသမွ္ဗန်မျိုးစုံတို့ဖြင့် ပြည့်နှက်လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယျ့ရဲ့ စိတျဆန်ဒ စစေားရာအတိုငျးပဲ နသှေားခငျြတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မခငျမိကို လကျဖြားနှငျ့ပငျ မတို့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အင်မတန် အဖိုးတန်တဲ့ စာပိုဒ်လေး သုံးပိုဒ်ပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုယျကို တောငျ့၍ခံသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဆိပ်အပေါ်မတက်ဘဲ ခြေထောက်မှာ စုနေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြွလာတဲ့ ပရိသတ်ထဲမှာဖြင့် အလှဆုံး၊ အတင့်တယ်ဆုံး ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့်ကျုပ်က စိုးရိမ်လို့ ခင်ဗျား တစ်ယောက်တည်းကျိတ်ပြီး ရွှေကိုယ်တော်ကို သံတော်ဦးတင်နေမှာစိုးလို့သတိ ပေးရတာပဲလေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နမ့်ခမ်းကိုအပြန် တစ်ပါတည်း ခေါ်သွားရန်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စားပွဲထိုးက မျက်နှာ ခပ်မှုန်မှုန်ဖြင့် ခေါင်းညိတ်လိုက်ပြီးနောက် ယောင်တီးယောင်ကန်းဖြင့် ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မောင်ကျော်သည် စိုးချစ်နှင့် ခင်မေတင့်တို့ကို ငေးကြည့်နေမိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုမှ အကြည်တော်တို့ရဲ့ သုဝဏ္ဏဘုမ္မိကို ရောက်ပါတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အပေါ်ထပ်မှာ ရောက်နေလို့လား။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်ကဖြင့် စိက်ထဲတွင် တစ်မျိုးကြီး ခံစားလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တဲရှေ့ မကျြနှာစာတှငျ အမှိုကျသရိုကျနှငျ့ ဖုနျမြား မရှိအောငျ လှညျးကငျြးထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ား ေနသည့္ဘက္ထက္ ပို၍ေကာင္းၿပီး ပို၍ သာယာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညနေစာ ထမင်းဝင်စားကြရင်းနှင့် ဘအံ့ထည်တို့ မြေးအဘိုး က ပျားတူအုံတစ်အုံတွေ့ ထားခဲ့ကြသည်ကို ပြောပြသလို ဦးရွှေသီး နှင့် စိန်အေးတို့ကလည်း တောကောင်ကြီး သားအမိနှင့်သူတို့ဘယ် လိုတွေ့ ခဲ့ကြရသည်ကို အသေးစိတ် ထပ်ပြောပြကြပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒျေါဒျေါရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမျမှာ ကလေး နှဈယောကျရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လားရှိုးမြို့ကို တကယ်ပြောင်းကြသေးသတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့ကြောင့် သူ့ဆီကို သုံးရက်တစ်ကြိမ်လောက်သာ သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို႔ေၾကာင့္ပင္ အိနားမတ္ဆုက ဤမၽွ အေဝးအလွမ္းတြင္ ျမႇဳပ္ႏွံခိုင္းျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရာမသည္ ကီလို မီတာ ၁ဝဝ မ်ွ အခ်င္းရွိေသာ အလံုးႀကီး ထဲသို႔ ဝင္သြားၿပီ၊ ထို အလံုးသည္ ေန၏ အလင္းေရာင္ ကို ေရာင္ျပန္ လႊတ္ႏိုင္စြမ္း ရွိေၾကာင္းလည္း ေတြ႕ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
အချို့ကို ပြန်နုတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အနံ့ရလို့ ကျားမကြီး လိုက်လာရင်ကော အစ်ကိုကြီး ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဖကျမလုပျသလိုလို၊ အောငျပှဲခံနသေလိုလိုနဲ့။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
အိမ်မှာ နေပူလျှင်ဆောင်းသည့် အနားကျယ်ကျယ် ဦးထုပ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သခငျမရဲ့ စိတျရငျးအမှနျက အဲဒီလို မဟုတျဘူး ဆိုတာကို ကြှနျမ ကောငျးကောငျး သိနပေါတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရင်ခံချုပ် ခင်ဗျား၊ ဒေလီကို အမြန်ဆုံး ပြန်လာဖို့ လိုအပ်နေပါပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆေးစဈရနျ အတှကျဟု ဆိုလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတှငျ ကိုယျ့ကိုယျကို ကား သတိမထားမိခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ပေမဲ့ တချို့ မိန်းကလေး များကတော့ မာနတံခွန်တွေ အလွန်ထောင်ထားပြီး ယောကျ်ားတစ်ဦးတစ်ယောက်ကို ဘာလောက်မှ မထင်ချင်ကြတဲ့ စိတ်များ ရှိတတ်ကြပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘယ်စာပဲဖတ်ဖတ်၊ စာဖတ်တယ်ဆိုတာ အလေးထားပြီး မှတ်မှတ်သားသားဖတ်မှ အကျိုးရှိတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤအခါတှငျ ကခငျြအမြိုးသမီးမြားသညျ နောကျဆုံး ဆကျဆံသူကို ရှေးတတျလသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်ညာ ယိမ်းလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အကျင့်စာရိတ္တက ဘယ်လိုဖြစ်နေလို့လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီကတြော့ ကြှနျတျောတို့ သဘောပေါကျသှားတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နှစ်ဦးစလုံး ပြိုင်တူ သမ်းလိုက်ပြီး တောင်ထိပ် တောင်စွန်းများပေါ်သို့ ကျဆင်းစ ပြုနေသည့် အလင်းရောင်ကို မျက်တောင်မခတ် ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူဇာလှငျ့ မကျြလုံးတှကေ မငျးခနျ့ထူးရဲ့ လညျပငျးနရောက အမာရှတျဆီကို ရောကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိတ်ပျက် လက်ပျက် ကြည့်နေရုံမျှသာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်တို့က ရေကလွဲပြီး မလိုချင်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အန်တီ မရှိကတည်းက အဲဒီအိမ်ကို မေလည်း မရောက်ဖြစ်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့ ပြုစုမယ့် လူမမာတွေကို ဘယ်သူမျှ မပြုစုရဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ပိုင်းကျ ကျွန်တော်က အိမ်ကလူတွေ မတော်တဆတွေ့မှာစိုးပြီး အခွေကာဗာစာရွက်တွေအားလုံးကို ထုတ် တစ်နေရာမှာ သိမ်းထားလိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုသီဟ ပြုံးနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အလောငျးကို အဲဒီမှာ သှားပဈမှာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုညတှငျ လူခငျြး ခှဲခါနီး၌ မက စာကကျြဖို့ မှာ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီအခါ အမြဲတမ်းပြည့်စုံခဲ့တဲ့ မစောမြင့်အတွက် ဖေအောင်ဟာ အလိုမကျစရာ ဖြစ်လာတာပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အနုဟာ ငါ့ကိုဖက်ပြီး ငိုနေတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် သူ့အဖေအတွက် အင်္ကျီချုပ်ရင် ခါးနေရာမှာ ကူရှင်ထည့်ချုပ်ပေးလေ့ ရှိတယ် တိုကီကိုသည် အနွေးထည်၏ အတွင်းပိုင်းကို ကုစာနာဂိအား လှန်ပြရင်း ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအကောငျဆီမှ အနံ့အသကျကနျြရဈသညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အချို့ အပင်များမှာ လမ်းပေါ်တွင် ကန့်လန့်ဖြတ်၍ တင်နေကြ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခင်ဗျား ဒီရက်အတွင်းမှာ သောကကြီးပြီး စိတ်ဆင်းရဲမယ်တော့ မထင်ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစ်ကိုတို့ ပြန်လာတဲ့ မြောက်ပိုင်းမှာလည်း ဒီအတိုင်းပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါကြောင့် လာခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ည ၇ နာရီလောက်တွင် ညစာစားသောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မိမိ ဒုက္ခရောက်စဉ် ကူညီ ကယ်မခဲ့သော ခယ်မတို့အား အစဉ်သာ ကျေးဇူး တင်နေမည် ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ကျွန်မဆီ ပြန်ရောက်လာတယ်လို့ အိပ်မက်တွေ မက်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သိပျမှနျတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျကလညျး လှယျအိတျထဲနှိုကျလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်လ၊ နှစ်လ လောက်နေမှ အသားကျပြီး ဟိုအရင်ကအတိုင်း ပုံမှန် ပြန်ဖြစ်သွားတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါကြောင့်လည်း ခင်ဗျားအမေက လက်ချောင်းတွေ ဆေးဆိုးတဲ့နည်းကို အသုံးချရတော့တာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပရိုသီရိုးသည် ဖဲင်နီ၏လက်ကို ခပ်သွက်သွက်လှုပ်ယမ်းလိုက်ပြီးနောက် လွှတ် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသည်ကို ဖေဖေက မစဉ်းစားတတ်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆောင်းဦးပေါက်တွင် နားထင်တစ်ဝိုက်မှ ဆံစကလေးများဖြူစ ပြုလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့၏စိတ်များ ပေါ့ပါးလွတ်လပ် နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ဝဲဘက်တောင်ကြားဆီမှ ပစ်ခတ် ၊ သံများကား တဖြည်းဖြည်း ဆူညံလာစပြုပြီဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂြိုလီယော့သညျ သူပေးသညျ့ ဆောငျးပါးကို ဖတျပငျမဖတျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အဖို့ ထှကျပေါကျ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွာညိုက လေးလံစွာဖြင့် ပခုံးကို အသာတွန့်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခါးစညျးရငျဖုံးနှငျ့ ဆိုတော့ ထမငျး ခကျြ တဈယောကျနှငျ့ တူနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပိုကျဆံလေး ဘာလေး ဝငျလာတော့ ဘုနျးဘုနျးကို မုနျ့လေး ဘာလေး လှူနိုငျလာသလို ဘုနျးဘုနျးလညျး သူ့ဒကာ၊ ဒကာမတှဆေီက ယောကျြားဝတျ အင်ျကြီအနှမျး၊ အကတြှေ တောငျးပေးစရာ မလိုတော့ဘူးပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်မတို့ ငြိမ်သက်နေကြသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတျောကုလို့ ကောငျးသှားတဲ့ လူနာတှနောမညျကို မမှတျမိ ရငျသာ ရှိမယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အချို့က အရက် သောက်ခြင်းဖြင့် စိတ်သက်သာရာ ရှာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လိုက်သော စာရွက်ဖြစ်သည်ဟု ဘုရင်ခံချုပ်က ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရွာကိုပဲ ပြန်တော့မယ်လို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့တွေရဲ့ ကံကြမ္မာတွေကို ငါ ဘာမှ မသိခဲ့ရဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟာ ဂျာမနီမှာ အံ့မခန်း အရောင်းစံချိန်မတင်မီကတည်း ကပဲ မူလထုတ်ဝေရာ နော်ဝေအပြင် ဆွီဒင်နဲ့ ဒိန်းမတ်နိုင်ငံတို့မှာ အရောင်းစံချိန်တင်ခဲ့ပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စိတျပကျြဖို့ပငျ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ချမ်းသာ ကိုယ်ချမ်းသာနဲ့ပါ ပြောပြီး သူ မျက်မှောင်ကြုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တပျမငျး ကတျော ခငျလှလှ ဘေးတှငျ ဦးငှခေငျ၊ ဒျေါညှနျ့ညှနျ့တို့ ထိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကြောကနေ စိမျ့တကျလာတဲ့ အေးစကျမှုတဈခုကို သိသိသာသာ ခံစားလိုကျရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မင်းကျော်အာကာ ထံမှလည်း လက်ျာဘီလူး အသည်းအသန်ဖြစ်နေသည် ဟုသာ သိရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မည်သည့်နေရာသို့ မည်သည့် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် သွားမည်နည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကနျြပါသေးတယျဘုရား၊ တပညျ့တျောမှာ စာခြုပျသုံးခု ကနျြပါသေးတယျဘုရား အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ရာတွင် ထိုကလာပ်စည်းများသည် ကွဲသွားခြင်း မရှိ၊ သူတို့၏ ဝတ်ဆံထဲတွင် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို မွေးထုတ်ခြင်း မပြု။ဂါလို လက်လျှော့ချင် သလိုလို ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုနနျးနှယျလညျး ကုလားထိုငျမှ ထ၍ ဧညျ့ခနျးဆီ သို့ သှားလသေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့နောကျ တဈစုံတဈခု ကို ခပျတိုးတိုး တတှတျတှတျ ရှတျဆို ဆုတောငျးနသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဦးဌေးအောင်က တစ်ခဏကြာ ပြန်တွေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကလောမြို့လယ်သည် ချိုင့်ဝမ်းထဲ၌ ရောက်နေပြီး ဘန်ဂလိုများ၊ တစ်ထပ်တိုက်ပုကလေးများသည် ကလောကို ကွေ့ပတ်ထားသော တောင်ကုန်းများပေါ်ရှိ ထင်းရှူးပင်များကြားမှ မြို့ပတ်လမ်းပေါ်တွင် ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအချက်သည် ကုသမှုကို စမ်းသပ်ရာတွင် အရေးကြီးသည့် လျှို့ဝှက်ချက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တူတူ တူတူ ဟူသည့် ငြီးငွေ့ဖွယ်အသံကိုသာ ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနက်ဆိုလျှင် ကျောင်းတက်ရမည် ဖြစ်သဖြင့် ကလေးကို အဘွားကြီး မီလာနီထံ သွားပို့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ သစ္ပင္ႀကီးတစ္ပင္ေအာက္၌ ရပ္ကာ ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ အျပဳအမူကို ေတြေဝေငးေမာၾကည့္႐ႈေနခိုက္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရွိရာသို႔ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္ ႏွင့္ ေခၽြးတပ္သား ကိုခ်ိဳဆိုသူတို႔ ေပါက္လာၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမောငျလေးတဈယောကျ သူမအပျေါမှာ ဘယျလောကျ ဗိုလျကကြ ငေါကျငေါကျငနျးငနျး ခငျနှောငျး အမောငျလေးကို ခဈြသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ တိုက်တွန်းသကဲ့သို့ ရေးချကြည့် ရမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မောင်က လောကမှာ အရှင်ရဲ့ တာဝန်ကို ထမ်း ရွက်ခြင်းနဲ့ အရှင်ရဲ့ သစ္စာတော်ကို ခံခြင်းဟာ အရေးကြီး ဆုံးပဲလို့ပြောတော့ ပီယာက ဘာပြန်ပြောတယ် ထင်သလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အောက်မှာ နေပြောက်ကလေးသော်မှ ထိုးမှာမဟုတ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလက်ကမူ အိုင်းရစ် ဖြစ်သဖြင့် ပို၍ အထင်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနမ်းခံလိုက်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အနျဒရသေညျ တနှလေုံး ပါရီတှငျ နသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသားကြီး အလီရာမန်က ဖောဇီကဘားကို သူ့ခါးပိုက်ထဲထည့်ထားတာ၊ ဒါကို ရှင်သိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏအကြာမှ မှေးခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အရမျးလေးစားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖေက အားပေးစကားပြောသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သော် လူလီက လက်မထပ်ခင် တစ်ခန်းတည်း အိပ်ပြီး ဖြစ်သည့်အတွက် မထူးတော့ကြောင်းဖြင့် သူ့အစ်ကိုဘက်မှ ဝင်ပြီး မဲပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့က ခရစ်ယန်ရိုမန်ကက်သလိပ်တွေ၊ မောင့်သားသမီးတွေကို သူတို့မစ်ရှင်က အော်ဖင်စကူးလ်ပို့ပစ်လိုက်မယ်၊ ဒီတော့အားလုံး ခရစ်ယန်တွေ ဖြစ်ကုန်ရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လဲ့လဲ့၏ မျက်လုံးများက လမ်းမ တဖက်ဘေးရှိ သစ်ပင်ကြီးတပင်ဆီ ရောက်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ကို အဓိက ဟူ၍လညျး သဘောမထား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဈကို အရမျးဆငျးရဲနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှမ်းကြည့်လိုက် သောအခါ အင်နီတာ၏ အခန်းစုံရှေ့ ဝက်သစ်ချ သားခုံတန်း ပေါ်တွင် မှောက်လျက်ကြီး လဲနေသော ရော်နယ်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရန်းဒေါ့ဟာ မျက်စိသာ မှန်ပေမယ့် အရောင်ကိုတော့ ခွဲခြားသိတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဥပမာပြရရင် ဂျပန် ကုမ္ပဏီတွေဟာ သူတို့ရဲ့ ညံ့ဖျင်းလှတဲ့ နည်းပညာလွှဲပြောင်းမှုဆိုင်ရာ မှတ်တမ်းအတွက် မကြာခဏဆိုသလို ဝေဖန်ထိုးနှက်ခြင်း ခံခဲ့ကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အျော ကြှနျတျောတို့သောကျခတျေ ကောငျးစဉျတုနျးက ကြှနျတျော အကိုကျကို ခဏခဏ ခံဘူးသော သနျးဆှေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပျိုတော်များမှာ တူတူပုန်းတမ်းကစားခြင်း၊ လှေလှော်ခြင်း၊ ထမင်းချက်တမ်းကစားခြင်း၊ သင်္ကြန်အခါသို့ရောက်လျှင် ရေပက်ရခြင်း စသည်တို့ကြောင့် သူတို့အဝတ်အစားများလည်း ကြာကြာမခံလှ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကို ပါလီမန်ကလည်း ဝန်ခံ အသိအမှတ်ပြုခဲ့ပြီး ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မိုးရော မြေကြီးရော အားလုံးကုန် သိမ့်သိမ့်တုန်သွားစေမယ်၊ ဖယ်ပါ လှံကြီးကို ဖယ်ပါ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ေမႊးတုိ႔ ၿခံေနာက္ဘက္စည္း႐ုိးနားရွိ ေသာ္က ပင္ႀကီးသည္ ရြက္ႏုတုိ႔ နီေထြးေထြးႏွင့္ ပန္းေရာင္ပြင့္မ်ား ေ၀လ်က္ရွိသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လူငယ်သည် ကျော်ထင်တို့ကို မသိကျိုးကျွံပြုကာ အဖော်နှင့်သာ စကားပြောနေတော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မရတော့ဘူး၊ နှားလှညျးနဲ့ ဆှဲတငျမှ ရမယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘဝ၏ အကောင်းအဆိုး ဟူသမျှကို ခွဲဝေမျှတ၍ ခံစားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါက ဘာလဲ ဆရာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နငျဟာ ငါလိုခြောခြောလှလှနဲ့ကို မတနျဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မတို႕၏ စိုးရိမ္ေၾကာက္ရြံ႕မႈမ်ား၊ ထိခိုက္နာက်င္မႈမ်ား အားလံုး သည္အထဲမွာ ပ်က္သုဥ္းသြားၾကျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရော်ဂျာရှာရမီက ပြီးခဲ့သည့် လထဲတွင် မာသာနှင့် လက်ထပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့လညျး မသိ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောကျ လကျမောငျးကလေး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုစဉ် လူကြီးတွေရော သူတို့တစ်သိုက်ပါ ရွှေရောင်တောက်နေသည့် အေးမြ သောညနေခင်းတွင် လမ်းလျှောက်ထွက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးကြီးကို ကျွန်မ မမေးနိုင်အောင် သတင်းကို ဖုံးကွယ်ဖို့ ရှင်စီစဉ်ထားတာ မဟုတ်လား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပမေဲ့ မငျး သှားရမယျ့လမျးနဲ့ အဈကို သှားရမယျ့ လမျး အတူတူပဲဆိုတာ သခြောနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤဆုတောင်းပွဲသည် သူ၏ နောက်ဆုံး အစာတ်ခံခြင်းကို စတင်လိုက်သော အထိမ်းအမှတ်ပွဲပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့နှလုံးသားသည် ကလေးတွေကြားမှာ ဟိုမှဒီမှ ခုန်ပေါက် လူးလာနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့မှာ မောငျနှမငါးယောကျ ရှိသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော်တို့ မြင်တွေ့နေကျ ကမ္ဘာ လောကနဲ့ နှိုင်းစာရင် အင်မတန် သေးငယ်လှတဲ့ အချိုးအစားအတွင်းမှာ ဖြစ်ပွား ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လောက၌ ယောက္ခမတို့သည် ကြောက်စရာ သတ္တဝါမျိုးတွေ ပါတကား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပျော်ပွဲစားရုံ အမှုထမ်းများမှာ မုတ်ဆိတ်မွေး ပါးသိုင်းမွေးတွေ ဖားဖားကြီးတွေနှင့်၊ သားရေ အင်္ကျီကြီးတွေ၊ သားရေ သံမှိုတွေ တပ်ထားသည့် သားရေ ခါးပတ်ကြီးတွေကို ဝတ်ဆင်ထား ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလက်၏ နှလုံးသည် တသိမ့်သိမ့် ဖြစ်သော ကြည်နူးခြင်းဖြင့် တိတ်ဆိတ်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာမန်ဗိုက်ကလေး အိုးတိုးအောက်တောင့် ဖြစ်ရုံလောက်ပဲထင်ပြီးမှ မခွဲလျှင် မဖြစ်လောက်အောင် ကြီးကျယ်သွားတာမျိုးလည်းရှိသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီလို စွမ်းအင်မြင့်မားဖို့ဆိုရင် အက်တမ် အဏုမြူဟာ အလင်း လှိုင်းကို စုပ်ယူရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မရှိဘူးထငျတာဘဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးသိန်းက အိပ်ခန်းတံခါး၀ကို လှမ်းကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အာခြီက ဆီးဖမျးလိုကျသျောလညျး မမီလိုကျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု တစ္ႀကိမ္တြင္ေတာ့ ထုိင္ရာမွ ထၿပီး ျပတင္းေပါက္ဆီသုိ႔ ေလွ်ာက္သြားသူမွာ ကၽြန္မ ျဖစ္ေနေခ်သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပါးႏွစ္ဖက္မွာလည္း ေသြးေရာင္လႊမ္းလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မြန်မာထမင်းချက်၏ သမီးလေးနှင့် သူ့သမီး၏ သားကလေး ဘုံဘေ ဆိပ်ကမ်းမှာ အသေဆိုးနှင့် သေရပုံကို ပြောပြတာ နားထောင်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ချမ်းနှင့် ဒီဝိုင်းက မျက်စုစာအုပ်နှင့် ဘောပင်တို့ကို ချထားပြီး အသေအချာ စူးစိုက်နားထောင်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူမဝတ်ထားသော အဝတ်အစားများမှာ တန်ဖိုးကြီးမှန်း သိသာ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့အပေါ် အခဲမကျေတာတွေ ရှိနေသဖြင့် သူ့မင်္ဂလာပွဲကို မသွားဘဲ သပိတ်မှောက်မည်ဟု ပြောကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားပေါ်မှ ပစ်စည်းများကို အုပ်မိုးရမည့် တာပေါ်လင် ရွက်ထည်မှာလည်း ဖြုတ်ပြီးနေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောငျ အရငျက ဂြှနျကိုနဲ့ တှဲခဲ့ဖူးသေးတယျ မဟုတျလား ယိုရှီတာကာသညျ အလိုမကစြှာ မကျြမှောငျကို ကုတျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မက်ဇင်မ် ရဲ့ အရိုက်အရာကို ဆက်ခံနိုင်ဖို့ ပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့သည် ရန်သူနှင့်ရင်ဆိုင်တွေ့ လျှင် သွေးရူးသွေးတန်း ထွက်ပြေးတတ်ကြသော သူခိုးဓားပြအဆင့်သာသာလောက်သာ ရှိသူများဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုပြီး အသင့်ထုတ်ထားသည့် ဆယ်တန်တစ်ရွက် ပေးလိုက်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စားပွဲထိုးက စွပ်ပြုပ်ပန်းကန်ကို ယူလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေ့တွင် ခွေးခြေတလုံးနှင့် သစ်သားစားပွဲကြမ်းတလုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယငျးတို့အထဲတှငျ အီဘရာဟငျ၏ တဘားရှာမှ ရှာသားတဈဝကျခနျ့လညျး ပါဝငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စောစောက သူ့ကိုတွဲပြီး လှေကား အတိုင်း အပေါ်ထပ်ကို လိုက်ပို့စဉ်မှာ ကျွန်တော့်ပခုံးကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဖက်ထားရင်း ပြောခဲ့သောစကားဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုရွှေနီသည် ဘာပြန်ပြောရမှန်း မသိဖြင့် ပါးစပ်ကို ဟင်းလင်း ဖွင့်ထားမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထှားထှားကြိုငျးကြိုငျး၊ ကနျြးကနျြးမာမာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်က ကြားဖြတ်မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂျပန်တို့ရဲ့ ခိုင်မာအားကောင်းလာတဲ့ ငွေကြေးအပေါ် ကိုင်တွယ်ပုံ နည်းလမ်းကို အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုလို အနောက်တိုင်းနိုင်ငံများရဲ့ ပြဿနာ ဖြေရှင်းပုံနည်းလမ်းနဲ့ နှိုင်းယှဉ်သုံးသပ်သင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူသည် နောင်စိုးကို တသသ သတိရနေခြင်းမျိုး တော့ မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကံထူးရှငျမြားကို ရှေးခယျြသှားမညျပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြောက်စိတ်ရဲ့ ထိရောက်မှုနယ်ပယ်ဟာ ကျယ်ဝန်းလှပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လဗျဂမ်သည် မိုးကောင်းအရေးတော်ပုံတွင် လည်းကောင်း၊ တရုတ်ဓားပြများကို နှိမ်နှင်းရာတွင် လည်းကောင်း မဆုတ်မနစ်ပါဝင်ခဲ့သူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျထဲမှာ ဖဲခပျြမရှိတော့အောငျ ထပျနိုငျသူက အနိုငျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီလာနီသညျ ပြျောပါးမှုမြားကို စိတျဝငျစားဟနျ မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စညျသူတဈယောကျ သူ့ဖဖေထေံမှ မလောကျမင ရနရှောသညျ့ အခဈြကလေးတှေ မရတော့မှာ စိုးရှံ့စိတျ ဝငျနရှောလို့လလေား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခိုကိုးတဲ့ထှတျစတေီငယျ၊ ဖှတျရှနေီထှကျတော့မလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိုးနှောင်း၏ ရင်ဘတ်တစ်ခုလုံး တံတားကြီးတစ်စင်း ပြိုကျသကဲ့သို့ ဖြစ်လာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဝယ်သူကို မျှော်နေသည့်ပမာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကော်ဖီခွက်နှစ်ခွက်ကို ဖြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါကြောင့် အတိတ်ဘဝကို သတိမရကြတော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူသည် အမေးကို စောင့်နေဟန်ဖြင့် ကျွန်တော့်ကို အတန်ကြာ ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်တို့အိမ်က ရေကပြင် ပြင်ဖို့မရှိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကလေး နှဈယောကျကလညျး သူ့ တာဝနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရဲ့ဆဲဆိုသံ ကြားနေရပေမယ့် တစ်ရွာလုံး တုတ်တုတ်မှ မလှုပ်ရဲဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
နငျတို့အိမျ ကလေး မဟုတျတော့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နေလို့ကောင်းရုံ၊ လမ်းလျှောက်လို့ကောင်းရုံ၊ အိပ်လို့ ကောင်းရုံ၊ စားလို့ကောင်းရုံသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ေရွ႕တည့္တည့္မွာ ေရာက္ေနေသာ မ်က္ႏွာကိုေတာ့ တစ္စြန္းတစ္စပင္ မျမင္ရ။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့ကြောင့် ဘာမှ ဆက်မမေးတော့ဘဲ ရှူးဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အချို့သော သက်မွေးဝမ်းကျောင်း လုပ်ငန်းတွေနဲ့ဆိုင်တဲ့ သိပ္ပံပညာရပ်တွေ ဝိဇ္ဇာပညာရပ်တွေဟာကိုယ်က အဲဒီသက်မွေးဝမ်းကျောင်းလုပ်ငန်းကို မလုပ်ဘူးဆိုလို့ရှိရင် သိပ်ပြီးနက်နက်ရှိုင်းရှိုင်းတိတိကျကျ သိဖို့မလိုဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုကိုက မြိုင့်ကို သူ့ကစားစရာ ရွှံ့ရုပ်ကလေး တွေ ပေးကာ မြိုင်က ကော်ပတ်ရုပ်ကလေးတွေ အမှတ်တရ ပေးခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မစၥတာဒီဝင္းတားဟာ အင္မတန္ သိုသိပ္လြန္းတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝတ်ထုသညျ နိုငျငံရေးဝတ်ထုမဟုတျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျော သူငယျခငျြးပေါ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရထား၏ အရိပ္အေယာင္ကိုမၽွလည္း မေတြ႕မျမင္ရေသး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပမေဲ့ တခုခု လှနျကဲနသေလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ချို့ကတော့ မမျှော်လင့်ဘဲ ထိုးနှက်ခံလိုက်ရသည့် ကံကြမ္မာကြောင့် စစ်ပြင်ချိန်မရခင် ကျဆုံးသွားရသည့်အခါ ရတတ်ရာရာ အကူအညီကို တောင်းခံကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နောက်စေ့က ရုံးအကန့် တစ်ကန့်ရဲ့ နံရံနဲ့ ဆောင့်မိပြီး နားထဲမှာ စီခနဲ မြည်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော် တင်းနက်နှင့် တွေ့ခဲ့သည့်ကိစ္စကို သီတင်းနှစ်ပတ်ကြာမျှ ဇနီးသည်အား အသိမပေးဘဲ မြုံထားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုပြီး ၊ တွဲအခွဲတွင် မှ မဲပွဲသို့ ဝင်ရောက်ခါ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဤေ ဤ န ေ ရ န ာ ရ တ ာ ြ တင တ ္ င ၁၇ ၁၇၇ ၁၇ ၉ ၇ ၉ ခုႏ ခ ွစ ုႏ ္ ွစ ေဖ ေ ေ ဖ ဖ ေ ာ ဖ ္ဝ ာ ါ ္ဝရီ ရ ၁၄ ၁၄ ၁၄ ရက ရ ္ေ က န ္ေ ႔တ န ြ ႔တင ႔တ ္ င ကပ က ဿပၸတ ပ ိန ၸတ ္ ိန ဂ် ဂိမ္း ိမ စ္က စ ြ ္ကတ ္က ္ခ တ ္က ္ခ ် ္ကဆံုး ဆ ခဲခ့သ ခ ည ့သ ္။ သင့်လူ ရာမ
သိဒ္ဓတ္ထသည် သူ၏အဝတ်အစားများကို လမ်းမှာတွေ့သည့် ဗြာဟ္မဏသူဆင်းရဲတစ်ဦးအား ပေးပစ် လိုက်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မေးစရာ လိုသေးလို့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူလည်း ယခုတလော မကြာမကြာ ကြားဖူးနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သံျဖဴဇရပ္ ေခၽြးတပ္စခန္း ႀကီးတစ္ခုလုံးမွာမူ အိပ္ေမာက်ေနေသာ ေခၽြးတပ္သားေပါင္းမ်ားစြာတို႔၏ ေဟာက္သံ၊ သက္ျပင္း႐ႉသံ၊ ညည္းၫူေယာင္ယမ္းသံမ်ားျဖင့္ စိတ္ႏွလုံးေနာက္က်ိဖြယ္ ေကာင္းေန ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီကိစ်စ ကိုရငျ့အတှကျ သိပျထူးဆနျးနပေုံ ရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခုတော့ သိပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုစာထဲ၌ မင်းသားကလေး အင်ဒရေက မိမိမှာ ရုရှားပြည်သို့ ခပ်စောစောကပင် ပြန်လာရန်ဖြစ်ကြောင်း၊ သို့ရာတွင် မိမိ၏ဒဏ်ရာမှာ ပူနွေးသော ရာသီဥတုဒဏ်ကြောင့် ပြန်၍ ယဉ်းလာသဖြင့် နှစ်သစ်ကူးသည်အထိ စောင့်ဆိုင်း နေရကြောင်းဖြင့် ပါရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သာသနာပြုပုဂ္ဂိုလ်တို့မည်သည် အသက်ကို ပေးလှူထားပြီးဖြစ်ရာ ထိုသို့ အသတ် ခံလိုက်ရသည်ဆိုလျှင် ပျင်းရိငြီးငွေ့ဖွယ်ကောင်းလှသော ဘဝခရီးတွင် ကောင်းသော နိဂုံး ချုပ်ခြင်းဟုပင် အောက်မေ့ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နင် ဟိုကောင့်အကြောင်းပြောပြီး အားရပါးရငိုတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရက် ဘတ်တလာက လက်ပြ၍ တားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံနှိပျတုနျးက စာတခြို့ မှားနခေဲ့တာကိုးဗြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကမ္းေျခက တုိက္ကေလးမွာ တိတ္တိတ္ပုန္း ခ်ိန္းေတြ႕ၾကတယ္လုိ႔ ခင္ဗ်ား ေျပာတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုအချိန်တွင် မိဘတို့သည် မချိတင်ကဲ တုန်လှုပ် ခြောက်ခြားနေရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူဇာလွင် ပခုံးပဲ တွန့်ပြလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယျ့ဘ၀ကိုယျ ကြောငျးခဲ့ရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် ကြည်လင်လျက်ရှိသော ကောင်းကင် ပြင်၌ မည်းမှောင်သော တိမ်တိုက်တစ်ခုသည် လျင်မြန်စွာ လွင့်စဉ်ပေယာက်ကွယ်သွားသကဲ့သို့ ဘုရင်မင်းမြတ်၏ နုငယ်ပျိုမျစ်သော မျက်နှာပေါ်မှ စိတ်ပျက်သော အမူအရာ သည်လည်း တစ်မုဟုတ်ချင်း ပျောက်ကွယ်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စတာဆာလမီသည် ကျွန်တော် ခေါင်းကိုပွတ်သပ်သော ဒုတိယလူကြီးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈဘကျက လုပျငနျးခှငျ ဝငျရသေးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အတ္တကြီးသည့် အနိုင်လိုချင်သည့် စိတ်တစ်ခုက ဒီပုံရဖို့အရေးကြီးတယ်၊ ရိုက်လိုက်ဟု တိုက်တွန်းနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြခက်သည် တုံ့ခနဲရပ်လျက် နောက်သို့လှမ်းကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလိုနရောမြိုးကတြော့လညျး အထူးအခှငျ့အရေးဆိုသညျမှာ စိတျသနျ့ရှငျးစှာ လကျခံသငျ့သညျဟု ကြှနျတျောထငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတှငျ ကြောငျးကားထှကျဖို့က တဈနာရီကြျောကြျောလောကျ လိုသေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဘွားကြီးက တချက် ဝေ့ကြည့်ပြီး မဖိတ်ဘဲ ရောက်လာသည့် ဧည့်သည်၏ မျက်လုံးများကို တည့်တည့် စိုက် ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွန်ခဲ့တဲ့ နာရီတစ်ဝက်လောက်ကစပြီး ဖောက် လာပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြစ်သော်လည်း အိန္ဒိယပြဿနာအတွက် အဖြေရှာနိုင်စွမ်းရှိသူများ မဟုတ် ဟု မောင့်ဘက်တန်က ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပုလိပ်များနှင့် အရပ်သားများ ပဋိပက္ခဖြစ်ကြမည်ပင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင်စစ်တွင် မောင် ပြောသလို မောင့်မိဘများက ဇင့်ကို သဘောမတူခဲ့ကြပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပေမယ့် ငါ့အဘွားရဲ့ နောက်ဆုံးအချိန်ကို ငါမကြည့်ရဲဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဗ္ဗဒူလာ၏ နယ်ချဲ့စီမံကိန်းကို ဆန့်ကျင်သူများထဲတွင် ပါလက်စတိုင်းသားများ လည်း အများအပြားပါဝင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာေမးပြဲေအာင္ၿပီး ဘြဲ႔ရလွ်င္ သည္ေက်ာင္းႀကီးမွာ ျပန္တက္ရေတာ့မည္ မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
အစွဲအလမ်းကြီးတယ်ဆိုတာ ကိုယ့်ဘာသာကိုယ်ကြိတ်ပြီး ဖြစ်နေတာ ကိစ်္စမရှိပေမယ့် လူသိရှင်ကြားဖြစ်သွားရင် လူကြောင်စာရင်း ဝင်သွားတတ်တာပဲပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူက ဒွန့်ခေါင်းပေါ်မှ လက်တစ်ဖက်ကို ရုပ်လိုက်ပြီး ဒူးနှစ်ဖက်ပေါ်တွင် တံတောင်ဆစ် ထောက်ကာ မေးကို လက်ဝါးနှစ်ဖက်ပေါ် တင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီကိစ္စကိုရော ခင်ဗျား သိလား အဲဒါတော့ ပြောတာ ကြားဖူးတယ် အီကာအိက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာကိုဆိုလိုမှန်း ဝေမိုးအောင် သိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ခြေစည်းနေသည့် ကာလအတွင်း၌ သူသည် ထိုစကားလုံးများကို အပ်ကြောင်းထပ်အောင် အကြိမ်ကြိမ် သုံးစွဲနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည္အခန္းထဲမွေန၍ သူ႕ကို ထြက္ခြာသြားေစခ်င္လွပါျပီီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် အဘယ် သစ်ဆိုင်၏ ကြော်ငြာသည် ဘယ်စာနယ်ဇင်းမှာ မိတ်ဆွေ တွေ့ဖူးပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျ့ထီးသာ ယူသှားစမျးပါဟာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ပါး ပြင်နှင့် မကြာခဏ ကပ်ကပ်ထားတတ်သော သစ်ပင်တွေမှာ ကပ်နေတတ် သည့် ရေညှိပွင့်လေးတွေထက်ပင် နူးညံ့သေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် သူသည် ထိုနေရာ၌ ရပ်မနေ၊ ဂျီတာနှင့် မျက်နှာ ချင်းဆိုင်မိသည်အထိ ဆက်ပြေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထဘီကျွတ်တဲ့ ကိစ္စကို ညွန့်ညွန့်ကပြောပြလိုက်လို့ နှစ်ယောက် ခပ်အမ်းအမ်း ဖြစ်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပီယာသည် အရေးတကြီး ဖြစ်ဟန်ဖြင့် ခပ်သုတ်သုတ်လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နဲ့ပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါနဲ့ နင်တို့ဦးလေးနဲ့အဒေါ်ရဲ့ လိပ်စာလည်းပြောပါဦး မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောက်ဆုံးပေါ် ဖက်ရှင်ကို ဝတ်လိုက်ခြင်းကြောင့် မျက်စိထဲတွင် တစ်မျိုးဖြစ်နေခြင်းသာဖြစ် လိမ့်မည်ဟု ဖဲင်နီထင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အံ့ဖွယ်ကောင်းလောက်အောင် ပေါ့ပါးတက်ကြွသည့်စိတ်ဖြင့် စာမူ ကို စက္ကူကတ်ဘူး အဟောင်းတစ်လုံးတွင် ထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနီးအနား ဂူဘုရားလွတ်များကို လိုက်ရှာရာ နောင်တော်ကြီး ဘုရား တနင်္ဂနွေ ထောင့်ရှိ ရှင်မထီး တန်ဆောင်း ဘေးတွင် နေရာလွတ် တစ်ခုကို ရရှိလေ တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မက ဂီတလောကအကြောင်း ဘာမှ သိတာမှ မဟုတ်တာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် အမတ်ကြီးကို လှည့်၍ ပြောကာ ပီယာ ညွှန်ပြသည့်ဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မယေုသကား ဆိပျကမျးသို့ ကပျလာနိုငျသညျမဟုတျ၊ ပငျလယျထဲ ခပျဝေးဝေးတနရောမှာ ကြောကျခထြားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြိုးသမီးက စကားကို ရပျ၍ လူတှကေို အကဲခတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သခြောပါတယျဗြ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်မှုအပြည့်ဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအကြောင်းပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် ထိုအချိန်မှာ တောင်ကြီးတွင် အိမ်တလုံးငှားရဘို့မှာ ရန်ကုန်မှာကဲ့သို့ပင် မလွယ်ကူတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့လည်း ကျွန်တော်တို့ကပါ ဘာများတုန်းလို့ ဒီကောင့်ခေါင်းနဲ့ နီးသထက်နီးအောင် ကပ်လို့ သူ့မျက်လုံးကိုပဲ ကြည့်နေလိုက်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြီးတော့ ခါတိုင်းလိုပင် ရှက်ရွံ့ရွံ့ မျက်နှာကလေးဖြင့် လက်ကလေး ကမ်းပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဈြတာတော့ ခဈြတာပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရိုစာဟန် ဖျတ်ခနဲ မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြက် ဘယ်နှကောင်ဟု ပြောရာမှာ အကောင်အကြီးအသေး စကားပြောစရာ ရှိလာ သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကမ္ဘာမှာရော၊ မြန်မာမှာရော စုံထောက်ဝတ္ထုတွေပဲ ခေတ်စားနေတာ မဟုတ်ဘူးလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောက်မလှည်ကြည့်နဲ့ လင်နီ၊ မြစ်တစ်ဖက်ကမ်းကိုသာ လှည့်ကြည့်နေ၊ တို့နေရမယ့် မြေကွက်လေးကို မြင်လာရလိမ့်မယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နှမတော်သိတယ် မောင်တော်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်နီးချင်း အချင်းချင်း တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် သတင်းပေး ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ ဘီလူးလှဦးက သူ့ကို အဲဒီထန်းပင်က ထန်းရည်ရောင်းဖို့ မကြာခဏပြောတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့သော် ဘယ်ကို ကြည့်ရမှန်း မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာကြည်နူးလျက်ရှိခြင်းအကြောင်းမှာ ပီယာ ၏စကားများကြောင့် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခရီးသွားတစ်ရံဆံတို့ကို တတ်နိုင်သလောက် စောင့်ရှောက် သော်လည်း စိတ်မထင်လျှင် လုယက်သတ်ဖြတ် ညှဉ်းပန်းတတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါဘုရား ကွယ်လွန်သောအခါ ကြီးသော ရဟန်းက ငယ်သော ရဟန်းကို ငယ်နာမည် အတိုင်း လည်း ခေါ်နိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွနုပ်တို့မှာ နိုင်ငံကူးလက်မှတ် မရှိတော့၍လည်း ယခုအချိန်ထိ တည်းခိုဖို့မစီစဉ်ရသေး၊ သို့ပေမဲ့ ဂျင်းဟုန်မြေပုံတွင် အရပင် တုးရစ်ည်ရိပ်သ၏ ဖုန်းနပါတ်ရှိသဖြင့် ဤနပါတ်အတိုင်း ကျွန်ကို တစ်ယောက်ယောက်က ပြန်ဆက်သွယ်နိုင်လိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟန်းစလက် ကျွန်တော်တို့ဆီ နောက်ဆုံးလာပြောတဲ့နေ့မှာ စနေနေ့ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒင်းနိစ်နှင့် နောက်ထပ် တွေ့ရတော့မည် မဟုတ်ဟု တွေးမိသည့်အတွက် ဝမ်းနည်းခြင်းမူ ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသူသည္ ကၽြန္ေတာ့္ထံမွ ေဆးလိပ္မီး ေတာင္းေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာ၊ ဆရာမများသည် အချိန်မှန်မှန် စာသင်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဖြေမပေါ်နိုင်သဖြင့် ရှက်နေပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စိတျဖိစီးမှုပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောက ပြောခဲ့တဲ့ မောင့်ရဲ့စကားကြောင့် အဲဒီလို ချစ်ခဲ့ဖူးတဲ့ ကျွန်မရဲ့ အသည်းနှလုံးလည်း အခုချိန်ကစပြီး လုံးဝကို သေသွားခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မှန်တင်ခုံ မှန်ထဲလှမ်းကြည့်တော့ ပါးတစ်ခြမ်း ရောင်နေတာတွေ့ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မောက်ခမ်းဝါကလည်း ချောင်းကိုဖြတ်၍ ဆင်ပေါက်နောက်သို့သာ လိုက်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ႕ရင္ထဲတြင္ မည္သို႔ရွိေနသည္ဟူ၍ကား တတ္အပ္ေသခ်ာ ကၽြန္ေတာ္ မသိပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖအေသည် သား၏ယောက္ခမအိမ်ရောက်တော့ ငါ့သား ရွာမှာ ငါ့မတွေ့ရင်ဖြင့် ပြန်လာ မှာဘဲဟု ကြည့်မြင်တိုင်က စောင့်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ်က ကျွန်တော့်လက်ထဲတွင် စုဆောင်းထားသမျှငွေလည်း တစ်ပြား တစ်ချပ်မှ မကျန်တော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိနျ့ဂြိုးဇကျသီလရှငျကြောငျးကိုအမှတျ ရသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်ဆံပင်ညှပ်သမားသည် ကွန်မြူနစ်တယောက် ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါလညျး ဒီအတိုငျးတော့ ဘယျငါ့ ခံပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသံမြည်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ အိမ်ထောင်စုတွင် အဘွားအို မစ္စက်တော့ဒ်သည် နားအေးပါး အေး နေတတ်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိစ္စမပြတ်သေးဘူးဆိုပြီး နောက်နေ့တွေမှာ တစ်ခါ သွားရတော့မှာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘယ်သူမှန်းမသိ၊ ဘယ်လို စိတ်သဘောထားရှိမှန်းမသိ၊ ဘယ်လိုအရည်အချင်းရှိမှန်းမသိ၊ ဘယ်လို အကျင့်စရိုက်ရှိမှန်း မသိသော လူတစ်ယောက်ကို ခင်မင်တွယ်တာဖို့ဆိုတာ ကျွန်မအတွက်ဖြင့် စိတ်ကူးနှင့်တောင် တွေးကြည့်စရာ မဟုတ်ခဲ့ချေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မငျးသူငယျမတှကေတော့ မငျးကို ညာသှားတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စုဖုရားလတ်သည် သီပေါကိုယ်တော်လေး ပထမဆုံးတွေ့ဖူးသော မိန်းမဖြစ်သဖြင့် အကြီးအကျယ် မူးရူးစွဲလမ်းလျက်ရှိကာ စုဖုရားလတ်ကို မျက်စိအောက်မှ အပျောက်မခံနိုင်ရုံမျှသာမကသူ့သွေးထဲတွင် စုဖုရားလတ်၏ အကျင့်စရိုက်တို့ပါ ကူးစက် လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပီယာဂျူဗွိုင်း၊ တပ်ကြပ်ကြီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလို့လဲလို့ ငါမမေးဖြစ်ခဲ့ပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါတွေက ပူးလေးတွေ ကြွက်လေးတွေနဲ့စမ်းသပ်ပြီးသား၊ ဘာအန္တရာယ်မှ မရှိပါဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရိုကျအနှကျ ခံရဦးမညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆိုပဲကှ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမယ့် သူနဲ့ တွဲလုပ်ကြည့်ပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စီးပွားရေးသမား အတော်များများကတော့ ဒီလို နည်းပရိယာယ်တွေဟာ စားသုံးသူကိုမက်လုံးပေး လှည့်စားမှုဖြစ်ကြောင်း ထုတ်ဖော်ဝန်ခံကြမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရုပ်ရှင် ကြည့်၊ အပြန်ကားခနဲ့ ဟိုကောင်တွေ အဆောင် ဝင်ပြီးတော့လည်း ကျွေးချင်သေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖေဖေနှင့်ဆိုလျှင် ညီအစ်မတွေ အချင်းချင်းထက်ပင် ရင်းနှီးသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါသည် နီကျင်ကျင်လက်ဖက်ရည်ခါးကို တစ်ကျိုက်မော့ချရင်းပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွန်ခဲ့သော လများအတွင်း က အဆမတန် အလုပ်လုပ်ထားခဲ့ရခြင်းကြောင့် ဤနေရာရောက်လျှင် ခဏ တဖြုတ်တော့ နားနားနေနေ နေဦးမည်ဟု ကျွန်တော် စိတ်ကူးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပထမအချက်က ခင်ဗျားက ဘယ်သူ့ကို ကိုယ်စားပြုပြီး ခင်ဗျားမှာ ရုရှားတွေနဲ့ စကားပြောမှာလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်္ဂလာ နံနက်ခင်းပါ ဂရီတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂူသညျ တောငျကမျးပါးရံကို ဖောကျထားပါ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအရာအားလုံးသည် သူ့မျက်စိထဲတွင် အံ့မခန်း ဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဪ၊ နာတာရှာကို တစ်ခုတော့ ပြောထားရဦး မယ်၊ အစ်ကိုတို့ကိစ္စကိုတော့ သူ့ကို လျှို့ဝှက်မထားဘဲ ဖွင့်ပြောထားတယ်နော်၊ သူ့ကို အစ်ကို ငယ်ငယ်တုန်းက တည်းက သိလာခဲ့တာပဲ၊ ပီယာက စိတ်ကောင်းနှလုံး ကောင်း ရှိရှာပါတယ်ကွယ်၊ သူ့ကို အစစအရာရာ ယုံကြည်ပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရေီကိုက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ဖြင့် သူတို့လင်မယားသည် ကြိုးကြာရွာသစ်သို့ လိုက်သွားပြီး မနှင်းမြူနှင့် တွေ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်သူ ဘာပြောပြော မတတ်နိုင်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထမငျးဟငျးခကျြဖို့ အိုးခှကျပနျးကနျတှလေဲ ပါခဲ့ရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဲရငျ့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှနျခဲ့တဲ့ နှဈရကျကဆို ငါ ကောငျးကောငျး ဝယျနိုငျတာ ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာကို ချက်ချင်းပြန်ဘို့ဟာလဲ အိုမောင်ရယ် စိတ်ညစ်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲလာ၊ စမ်းရေယဉ်သီချင်းခံကြီး တစ်ခေါက် လောက် ဆိုလိုက်ကြရအောင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကင်းသမားများသည် ရဲရင့်စွာ ပြန်လှန်တိုက်ခိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုတိယအချက်ကတော့ ကျွန်မရဲ့ ချစ်သူ အကြောင်းပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်နေရာကျတော့ လူတွေ အုံနေလို့ ကိုယ်တို့လည်း အတင်းဝင်တိုးကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီ အချိန်အတောအတွင်းမှာ ဖြစ်ပျက်စရာရှိတာတွေ ဖြစ်ပျက်နေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက ကိုယျ့ထကျ စိတျဓာတျခိုငျမာတဲ့သူ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို မေးတော့ အဘိုးကြီး က ရှင်းပြတယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သုံးဖို့ စှဲဖို့ ငှအေတှကျလညျး မပူရ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အန္တရာယ်ရှိနိုင်သည်ဟု အရိပ်အမြွက်ပင် တွေးမိစရာ အကြောင်းမရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကို သိကြှမျးခငျမငျခဲ့ဖူးသော နှဈကာလမြား အားလုံးထကျပငျ ယခုအခါ၌ သူက ပိုမို လှပနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်က လက်မခံနိုင်တာတွေကို ပါးစပ်က မကြာခဏ ပြောတတ်ကြတာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ရာတွင် သူတို့နောက်မှ ရတနာပုံမှ တပ်များက ကျော်ထောက်နောက်ခံ ပြုနေကြပြီဖြစ်၍ ဗိုလ်ဗလတို့သည် ရွာငယ်များကို စတင် စီးနင်းစ ပြုလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားတော့ တစ်ခွန်းမျှမပြောဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖြစ်၍ ချင်အား ကိုယ်ချင်းစာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သတၱိရွိလြန္းေသာေၾကာင့္ မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် မချင့်မရဲ ဖြစ်လာသောကြောင့် သူ့လက်ကလေးကို ဆုပ်ကိုင်မိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဓါတ်ပုံတင်မဟုတ်ဘူး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကိုကျော်မြင့်က ဆက်ပြောသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပေတံတို့သည် စကားမပြောတတ်သောကြောင့် သက်သေပြမည့်သာ ပြရသည်၊ သက်သေထွက်ဆိုချက်ကိုကား မရနိုင်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခြာရုကကော လိုကျမှာလား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လဗျဂမ်နှင့် ခရမ်ကော့တို့ ပြောသော စကားများတွင် နန်းရင်တို့ နားမလည်နိုင်သော အကြောင်းအချက်များ ပါသည်ထက် ပါလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြို့ ရနျသူထံတှငျ အရှုံးခံသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျ ရယျခငျြ၍ ရယျသလိုမြိုး မဟုတျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂြူးဒဈ ကြောထဲ စိမျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် သူသည် စမ်းသပ်ခန်းထဲရောက်သွားကာ တရားသူကြီး၏ အမိန့်ကို နားထောင်ရသည့် တရားခံတစ်ယောက်သဖွယ် စားပွဲရှေ့၌ ရပ်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ္နည္းေျပာရလၽွင္လည္း ကမၻာ့စစ္မက္ ေဘးဆိုးႀကီးတစ္ခု၏ ေၾကာက္ဖြယ္လိလိရွိအပ္ေသာ အျဖစ္ဆိုးကို အထင္ရွားဆုံး ျပသလိုက္ျခင္းျဖစ္သည္ဟု ဆိုေလာက္ေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွှေကြည်ကိုလည်းသနားသွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နောက်ထပ် အသစ်ဖြည့် သည်ကား၊ ကျွန်တော့်ရည်းစား နှစ်ယောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တံခါးဝသို့ ရောက်သောအခါ မွတ်စလင် အမျိုးသားနှစ်ယောက်က လူအုပ်ကို ရှောင်ပြီး ဂန္ဒီကြီးနောက်သို့ ပြေးကပ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခန်းကောင်းကောင်းတော့ သူတို့ စီစဉ်ပေးကြမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှာမှာ စားအုနျးဆီတိုးရငျ ဒီလိုပဲ ကြျောခှသှားနကေဆြိုတော့ အကငျြ့ကပါနတောလေ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ရွာထဲတွင် မြစ်ကြီးနားမှ ကုန်သည်များလည်း ရောက်နရာ ဆိုင်နောင့်က သူတို့ဆီက ဘီစကွတ်မုန့်နှင့် ဇီးသီးခြောက် တချို့ဝယ်ယူခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တဈခြို့ ပနျးခြီဆရာတှဆေို တဈပုံကို သိနျးနှဈဆယျ သုံးဆယျရတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ ဘုရားကျောင်းထဲက ကစားကွင်းထဲ ပြေးလွှား အော်ဟစ်ဆူညံနေကြချိန် သူကတော့ ချယ်ရီပင် အောက်မှာ ကြိုး နှင့် တုပ်ခံရသလို ငြိမ်ငြိမ်ကုပ်ကုပ် ထိုင်ရင်း ခြေသံတိုင်း၊ အော်သံတိုင်း၊ ပျော်ပွဲဖွဲ့သံ တိုင်းကို ကြားနေခဲ့ရပြီး ရင်ထဲမှာ မိုးတွေရွာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ကို မမမေရဲ့ နာမည်ကိုတော့ ပြောမပြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒျေါလေး စီစဉျနတေယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အပူလောင်ထား သည့် ဒဏ်ရာဖြစ်၍ အဆီနှင့်ရဲရဲဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့် ဟိုကာတွန်းရုပ်ရယ်၊ သူရဲ့ ဒီဇိုင်နာရယ်နဲ့တော့ ပတ်သက်နေတယ် ကုစာနာဂိနှင့် ကိရှိတာနိတို့သည် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် လှမ်းကြည့်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလေးချိန် ဘယ်လောက် ရှိလဲ သင့်လူ ရာမ
ဦးသူတျော ဆေးကုလို့၊ ဆေးရောငျးလို့ရတဲ့ငှေ က အင်ျဂလနျကို ကြှနျတျောတို့နှဈယောကျ သှားနိုငျအောငျ ရပါ့မလား ဦးသူတျော။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုဆိုင်နှင့် ပတ်သက်၍ ဈေးဝယ်ခြင်းအပြင် အခြား အမှတ်တရ များစွာလည်း ရှိသေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းသို့ဖြင့် သင်္ဘောရပ်သွားတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြည့် အစ်ကို မစားမသောက်ဘဲနေပြီး လုပ်လာပြန်ပြီ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အငျး အိပျပြျောရကျစရာ မရှိနိုငျအောငျ လှတဲ့ ညပါလားနျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးက ဘာမှလငျးမလာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကနြျောက ဂြော့ချြမီလျတနျပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဦးက ကြှနျတျော နောကျဆုံးရတဲ့စာကိုမှ မတှေ့ ရသေးဘဲကိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တအဲ့အဲ့ အသံပေး လူးလှိမ့်တဲ့ သားလေးကို စုတ်သပ်ချော့မော့ရင်း ရောက်တတ်ရာရာတွေနဲ့ ပတ်ချာလည်နေရာက ဂန္ဒီမျက်လုံးတွေ မှေးစင်းစ ပြုတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီတော့ ငမဲတှကေ ကိုယျ့လူတို့ နှဈယောကျနောကျကို လိုကျတာပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မငျးပါလာရငျ သိပျကောငျးမှာပဲကှာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစ်ကိုတို့ သီပေါရွှေကိုယ်တော်က အဲဒီမင်းသားကြီးတွေလို အသက်လည်းမကြီးသေးဘူး၊ စိတ်လည်းထက်မြက်တော်မမူပါဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လက်မထပ်ခင်က နားလည်ထားသော အခြေအနေ တွေသည် လက်ထပ်ပြီးမှ ပြောင်းလဲ သွားလျှင်လည်း မ စိတ်ဆင်းရဲ ပေဦးမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒုက္ခတို့ ကင်းဝေးရာ အလျှံပယ်ကြွယ်ဝသောခေတ်ကြီးကိုမကြာမီတွင် တွေ့ရတော့မည်ဟု မျှော်လင့် ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ်တော့ ရှာဖွေသူကသာ တွေ့သူဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှငျ့ဇာတျလမျးက အခုထိ ဘာမှ ရရေရောရာ အကောငျအထညျပျေါမလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အစအဆုံး ကြှနျတျောတို့ပဲ လုပျသှားမှာပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရာမ လည္ပတ္ မွ္ႈေၾကာင့္ ျဖစ္ေပၚ္ေသာ ကိုရီ႐ိုလစ္ ဆြဲအား ကိုလည္း သတိျပဳ ရေသးသည္။ သင့်လူ ရာမ
မိတျဆှသေဈတှနေဲ့ အလုပျသဈတှေ ရလာတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မိုက်ကယ် က ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘီယာကား မဟာမိတျတို့စဈတပျမှ ထုတျရောငျးသောသံဗူးနှငျ့ ဘီယာတှေ ဒါဇငျလိုကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤနည်းမှအပ အခြားနည်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အငျးပေါ့လေ၊ တဈသကျလုံး လကျတှဲ လုပျလာတဲ့ လုပျဖျောကိုငျဖကျတဈယောကျလိုပဲ သူလညျး သံယောဇဉျ ရှိရှာမှာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော်သိခဲ့သမျှတော့ ရွှေဘိုတင်တို့မိသားစုအထိ ခြံစောင့်အဖြစ်နှင့် နေထိုင်ကြသူများကိုသာ သိကျွမ်းခဲ့ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မသိသူမြားအဖို့မူ ငှကျအစဈဟု ထငျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမမကေ ကြှနျတေျာ့ကို အသာအယာ တှနျးထုတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ပမေဲ့ ခဈြစရာသမီးလေးက သရဲပုံပေါကျနသေော ကြှနျုပျကို လနျ့ဖပျြရကောငျးမှနျး မသိသေးတာ ကံကောငျးသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခင်ရီရီသည် ဦးသက်ထွန်းကို မြင်တော့ လက်ပြ၍ နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မေရွက်အနေဖြင့် သူ၏ တစ္ဆေသူငယ်ချင်း အသစ်များထံ နွီစူးဖြင့် စာရေးခြင်းနှင့် ဇာထိုးပန်းထိုးခြင်းများ ပြုလုပ်နိုင်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အ၀တ်စနှင့် ကြမ်းပြင်ထိရိုက်သံက တဖုန်းဖုန်း ကျယ်လောင်စွာ မြည်နေသောကြောင့် ကောင်မလေးက ကြားသွားပြီး ခေါင်းမော့ကြည့်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဤနေရာ၌ ကျွန်တော်သည် ထိုအချိန်က ခေတ်ကောင်းခဲ့ကြသော ဦးဗဆွေနှင့် တင့်တယ်အကြောင်း ပြန်စဉ်းစားမိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသညျ လူခြော တဈယောကျတော့ မဟုတျပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြင်နိုင်ဖို့ဆိုရင် ဒီတောင်ကုန်းပေါ်ကို ကို လာရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အခု ၂၄နာရီအတြင္းမွာ ကၽြန္မ ရင့္က်က္လာပါၿပီ အစ္ကို။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီရောဂါက ကုသလို့ မပြောကျကငျးနိုငျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြောစရာ အကွက် မတွေ့လိုက်နှင့် တွေ့လိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကြွက်ကို ကြောင် ခုန်အုပ်သလို ပျော့ကွက်ကို ခုန်အုပ်ကာ အပေါ်စီး ယူတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိအသင်း အောင်နိုင်ရေးအတွက် တစ်ခုတည်းသော နည်းလမ်းက ပြိုင်ဘက်အသင်းရဲ့ ဂိုးပေါက်ထဲအရောက် ဘောလုံးကို ကန်သွင်း လိုက်တာပဲ မဟုတ်ပါလား။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရွာကကွက်လပ်ထဲ လူပေါင်းတစ်သောင်းငါးထောင်လောက် ပြုံရောက်လာကြလျှင် ဘတ် လိုနေမှာလဲ၊ တကယ်တော့ ဒါဟာ ကပ်ကြီးဆိုက်တာပဲ၊ ကပ်ကြီးဆိုက်တာက မြ လွန်းတော့ ကျုပ်တို့လည်း စောစောကပြောသလို ခြေမကိုင်မိလက်မကိုင်မိ ဖြစ်ကုန် တော့တာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်စုကြည် တစ်ခုခု တွေ့ချင်လိုက်တာမှ သေမ တတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခုဟာက သူ့ဘာသာ မလုံမလဲဖြစ်ပြီး သက်သက်မဲ့ကြောင်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ မိညီမ
အီးမေးလျ လိပျစာ သုံးခုကရော ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တတိယထပ်အထိ တက်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ တာဝန်ကြောင့် ငါ ဒီနေရာကို ရောက်လာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ေတာႀကီးေခါင္ ေခါင္တြင္ ဆန္အရက္မွာ ေ႐ႊေလာက္နီးနီး တန္ဖိုးရွိလွပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သီရေတာ နံရံနှင့် ကပ်လျက် စင်ကလေးများကို လက်ဖြင့် တို့ထိဆွဲလာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအခါက နေပြည်တော်မှ အဆက်အသွယ်များမှာ လှေကြီးများနှင့်သာ ရောက်လာ တတ်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျုပ် ထင်တဲ့ အတိုင်းပဲ ဆိုတာ သေချာသွားပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမြင်ရမယ့်လူ မမြင်ရအောင် သိုသိုသိပ်သိပ် လုပ်ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရန်သူများ ချောင်းကို ဖြတ်ကူးပြေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ ပြောပြန်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စိတ်မညစ်တတ်တဲ့သူ လို့ထင်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟဲ့ ရိုဇာ၊ မလေးရဲ့ ခြုံစောင် ယူခဲ့စမ်း၊ ဟဲ့ ကောင်မ၊ ခိုင်းလိုက်ရင် မြန်မြန် လုပ်စမ်းပါ၊ ငါ ကိုယ်တိုင် တက်ယူတာက မြန်ဦးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှပချောမောသော ဆင်စွယ်နတ်သမီးရုပ်တစ်ရုပ်ကို ထုပြီးနောက် ထိုဆင်စွယ်နတ်သမီးကို မေတ္တာသက်ဝင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောက်ဆုံးအနေဖြင့် လူဖြူတွေကို ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး ဆက်ဆံဖို့၊ စိတ်ရှည်ဖို့၊ အလျှော့အတင်း လုပ်ပြီး သည်းခံ ဖို့ သူက ပရိသတ်ကို ထပ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အစပိုင်းတုန်းကတော့ဩဇာရွက်လာတောင်းလျှင်အပင်နာမှာစိုးလို့၊ မလုံးကကိုယ်တိုင်ခူးပေးတတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အက်ရှလေက ပြန်ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကောငျးဆိုးဝါးက အဈကို့ကို ဆှဲချေါနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာလဲဆိုလို့ရှိယင် သူတို့ဆိုရှယ်လစ်တိုင်းပြည်တွေမှာ ပညာမဲ့မရှိဘူး၊ အလုပ်လက်မဲ့ မရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမေ ကြားရင် ဘာပြောမလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေနှင့် ဗိုလ်ကလေးသည် မြင်းများပေါ်သို့တက်ပြီး တပ်စခန်းတစ်လျှောက်ဆက်၍ စီးခဲ့ကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီနေ့အတွက် ကြိုတင် ပြင်ဆင်ထားပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခါတစ်ရံလည်း သမီးသိလို့ ဘာမှထူးပြီး ကောင်းလာနိုင်စရာ မမြင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မျက်လုံးများက တည်ငြိမ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သီပေါမင်းသည် ဆရာမှတ်ခေါ် ဒေါက်တာမတ်၏ စာသင်ကျောင်းတွင်ရော၊ ဘုန်းကြီးကျောင်းမှာပါ စာပေ ထူးချွန်သည့် ပုဂ္ဂိုလ်မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက တံခါးကို အကျယ်ကြီးဆွဲဖွင့်၍ ချွတ်လက်စအင်္ကျီကို ပြန်ဝတ် ထားလိုက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထုံးစံ အတိုင်း ဆံပင်ကို ဝက်မှင်ဘီးဖြင့် တိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးသားကလေး အငျဒရေ၏ စိတျတှငျ မခံခငျြစိတျမြား တဖှားဖှား ပျေါပေါကျလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခ်ိဳ႕ဆိုလွ်င္ သပိတ္ဝင္ အိတ္ဝင္ရေသာ အေကာက္ကိုပင္ ခပ္ေအးေအး မယူဘဲ ထိုေငြႏွင့္ ဝိုင္းထဲ ဝင္ကစားမိသျဖင့္ ကိုယ့္ရွိတာေလးပါ ပါသြားတတ္ေသးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်တို့ ကျောင်းလည်း အရင်ကတော့ ကျောင်းပြီးရင် အလုပ် တန်းရတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီမှာပါမဈလိုခငျြတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို သူတွေကလည်း ခရီးရောက်မဆိုက် လိုရင်းကို ပြောကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမျိုးသမီးတစ်ဦးက ခရီးဆောင်သေတ္တာကို ပလက်ခေါင်းပေါ်ချလျက် မတ်တတ်ရပ်ကာ ရထားစောင့်ရင်း လက်ကိုင်တယ်လီဖုန်းကို ငုံ့ကြည့် ခလုပ်နှိပ်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒူဒီကရပျပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြံ့ခိုင်တောင့်တင်းသည့် ခန္ဓာနှင့် ပြင်းထန်သည့် စိတ်ဓာတ်ကြောင့်သာ ဤမျှ ခံနိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဟန်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လကျဖနျြရိုးပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်တို့ ခေတ်ကြီးမှာ ကြုံတွေ့နေရတဲ့ အနိဌာရုံတွေ့ကို နိုင်ငံရေး လှုပ်ရှားမှုတွေနဲ့ ကုစားမရဘူးလို့ ယူဆပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူကြီးတွေက မောင်ရှင်လောင်းတွေကိုထမ်းရင်း စည်းချက်အတိုင်း လွုပ်ယမ်းနေ ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တို့များ ဧည့်ဝတ်ပြုရမယ်လေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တတ်ပါတယ်၊ နိုင်ငံတကာကွန်ဂရက်တွေမှာ ဂျာမန်ဆိုရှယ်လစ်ခေါင်းဆောင်တွေ ပြောတာကို ကျပ်နားထောင်ခဲ့ဖူးသားပဲ၊ ဘေဘယ်တို့၊ လိုက်ဘနစ်တို့၊ ကောက်စကီးတို့ ဆိုပါတော့၊ စစ်မဖြစ်ခင်ကလေးတွင် ဘေဆယ်မှာ ဘေဘယ် မိန့်ခွန်းပြောသွားသေးတယ်လေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သွေးအိုင်တွ င် လဲပြီးကြပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အပျိုတစ်စုတို့က အိမ်ခေါင်းကတော်ကြီး၏ မျက်နှာကို ဝိုင်းကြည့်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတှငျ အခြိနျမကသြေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကို ငါ ချစ်လို့ရတာလဲ အဲဒါကြောင့်ပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုဟိုင်က ဝမ်းသာအယ်လဲ ဖြစ်ရင်း မီးဖိုချောင်ထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခု မင်း သူရဲဘောကြောင်နေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူဖဲပွတ်နေတာ တော်တော်ကြာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အငျး ကိုယျဆိုရငျတော့ ခဈြသူဆီကို သှားလိုကျမိမယျ ထငျတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ခြေလှမ်းများ တုံ့ခနဲ ရပ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွားကို သွားကြပြီကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ သူ့ကို ကြည့်ချင်သွား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို မတွေ့ချင်ကြောင်းကို အိပ်မက်မှ လန့်နိုးသည့်ပမာ သတိရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင် ဟုတ်လား၊ ဘယ်လိုပြောလိုက်လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးရုံမှ စီစဉျပေးသညျ့ အခနျးတဈခနျးတှငျ ဆကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အောင်မယ်လေး မဟုတ်ပါဘူးဗျာ၊ မဟုတ်ရပါဘူး၊ ဒါကြောင့် သည်မေးခွန်း ခင်ဗျားမဖြေနိုင်ဘူးလို့ ပြောတာ၊ မိမိညွန့်နဲ့တွေ့မှပဲ မေးတော့မယ်၊ ဆောရီး ချိုရီယို တာ့တာမဘီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဘဝ တက်လမ်း ရှင်းလင်းသာယာ ရှိစေချင်သည့် သူမစေတနာကိုရော သူ မစဉ်းစားမိတော့ပြီလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခငျဗြားသာ ဆိုရငျ ဘယျတော့မှ သူ့လို လုပျမှာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြားတဘက်တွင် အိုမင်းရင့်ရော်၍ သုသာန်သို့ဦးတည်နေသောအရာသည် ယနေ့အချိန်တွင် အင်အားကောင်းလျက် ရှိနေသေးသော်လည်းနောက်ဆုံးတွင် အရှုံးဖြင့်သာ ရင်ဆိုင်ရမည်သာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အခု သူမြင်ရပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အချိန် လွန်သွားလျှင် အခွင့်အရေးလည်း ပျောက် ပြယ် သွားတတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဂ်ဂဇငျးထုတျတော့ စာရေးဆရာတို့၊ ပနျးခြီဆရာတို့နဲ့ ဆကျဆံရတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောက်ပြီး အခုတလော ဖေဖေသည် အိမ်မှာ မကပ်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝီလီတောက်ထိန် ပြုံးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ချို့ကလည်း သူကြီးကိုလှဦးက ကြည့်မရတဲ့အတွက် သူကြီးကို အရင်ဆုံး ရန်ရှာမယ်ပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဂျင်မီသည် သတဿ္တဝါ ကောင်ကို သေချာ စိုက်ကြည့်ရင်း လေ့လာ စူးစမ်းလိုက်၏။ သင့်လူ ရာမ
ထမင်းဝိုင်းတွင် နှစ်ယောက်စလုံး စကားမပြောဖြစ်ကြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှိသမျှ ပုံအောပြီး မလုပ်သင့်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မော်တော်၏ ရှေ့တည့်တည့်ရှိ ရေပြင်သည် တဝုန်းဝုန်းမြည်ကာ လှုပ်ရှားလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အများစုကတော့ သူ့ကို ချစ်ရိုးဟူ၍သာ ခေါ်ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူတို့ဟာ တရုတ်ပြည်က မော်စတုန်းရဲ့ လုပ်ရပ်တွေကို စံနမူနာယူကြဖို့ ကောင်းတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စွမ်းအားတွေဟာ မသေမီမှာ အားလုံးကြံပြီး စုလာပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူသားမြားရဲ့ လကျပါးစကေို အလိုမရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ရာတွင် စကားလက် ဤအကြောင်းကို ဆက်မပြောချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ အားလုံးပင္ မနက္စာထမင္း စားၾကရန္အတြက္ သစ္ပင္ရိပ္မ်ား ေအာက္သို႔ လည္းေကာင္း၊ စမ္းေခ်ာင္းနံေဘးသို႔ လည္းေကာင္း၊ ေက်ာက္တုံးႀကီးမ်ား ေပၚတြင္ လည္းေကာင္း အုပ္စုဖြဲ႕လ်က္ ေနရာယူ ထိုင္လိုက္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုသိန်းလေးသည် မူလက ကျောက်သွေးသမားဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအချိန်ကျမှ ဆင်ဝါးနော်လည်း လွုပ်လှုပ် ရှားရှား ဖြစ်လာပြီး ပစ္စတိုကို တစ်ဖက်က ကိုင်ရင်း ငါးကို မြင်ရသည်နှင့် သေနတ်နှင့် ပစ်ဖို့ ဝပ်၍ စောင့်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ပုလင်းထဲက လက်ကျန်ကို ရှင်းလိုက်ပြီးနောက် တစ်စိတ်ထပ်မှာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီးတော့ သူကိုယ်နှိုက်ကလည်း အပြင်ပန်း ဦးစားပေးတဲ့ လူမျိုးတွေကို အရေးတယူလုပ်ပြီး ဆက်ဆံတတ်တာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟူ၍ အသံ သဲ့သဲဖြင် ပြန်ပြောလိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောကျတှငျမှ အမြိုးသမီးနှဈယောကျဘကျသို့ သနေတျလှညျ့ခြိနျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာမက ဆူခံထိတဲ့ထိ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီထက်ရှင်းအောင် ပြောလို့ မရဘူးလား ဟိုဘက်ရောက်လို့ ငါ့အမှားကို အတည်ပြုနိုင်ရင် မင်းကို ပြောပြမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပေတစ်ရာတော့ အသာလေးမြင့်မှာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သည်တက္ကသိုလ်မှာပင် ဂီတနှင့်အက ပညာကို ထဲထဲ ဝင်ဝင် ကျွန်မသင်ယူဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခေါငျးမထောငျဘဲ အငမျးမရ စားနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယ်တော့မှ မကြည့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြင်းဆိုက်က ဇက်ကို ကိုင်ကာ မြင်းကို ဆွဲ၍ သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့လဲ နာတာရှာတို့လောကျပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းအချိန်မှာပင် ကျွန်တော်တို့၏ ဇာတိကျေးရွာမှ ကျွန်တော့်အစ်မအကြီးဆုံး ဒေါ်သိန်း မောင်နှင့် ညီမအငယ်ဆုံး ချိုချိုသည် ကျွန်တော့်အိမ်တွင် ရောက်နေကြသည် ဖြစ်၍ ဒီကြော်ငြာ ဖတ်ပြီး သူတို့မကျေမနပ်ဖြစ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုပ်ရှင်ရုံထဲမှ ထွက်လာတော့ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားထက် ယင်းမာ၏ နွေးထွေးနုညက်မှုနှင့် ယင်းမာထံမှ အနံ့သင်းသင်းကလေး များသာ စွဲမြဲစွာ ကျန်ရစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒေါ်ခင်မိ သမီးကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိန္ဒိယနိုင်ငံရဲ့ ကြီးမြတ်တဲ့ ဂုဏ်ရောင်ကို အခက်အခဲတွေ၊ ဒုက္ခတွေကြားကပဲ ဖော်ဆောင် ရပါတော့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိန်ဗေဒါကြီးတို့နောက်ပိုင်း ၁၉၂၀ ကျော်နှစ်တွေမှာ မြန်မာ ဂီတနယ်ထဲ နိုင်ငံခြားတူရိယာ နဲ့ နိုင်ငံခြားသီချင်းက အသံတွေ မြန်မာကိုဝင်လာပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လူတွေ့လျှင် သူ့အယူအဆကို ဆွေးနွေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွယ့်အပေါ် ယခင်ကလို ယုံကြည်မှု မထားနိုင်သူတချို့လည်း ရှိပေမည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လမ်းတွင် မိတ်ဆွေများနှင့် ရပ်၍ စကားပြောနေသည့်အတွက် သစ်စက်သို့ နောက်ကျ၍ ရောက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိခင်ဖြစ်သူ မမြစိမ်း၏အလောင်းကို အမြင်မတော် သော အိမ်နီးပါးချင်းများက တတ်နိုင်သမျှ ပြင်ဆင်ထားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ငနပ်က မြခက်၏အဖြေကို သိ သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သေသေချာချာ ထပ်ကြည့်သည့်အခါ လူနှင့်မတူ၊ လူပဲဆိုဦးတော့ လူဖြူတစ်ယောက်တော့ မဖြစ်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အပျေါယံတှငျ မညျးမှောငျတိတျဆိတျလကျြ ရှိသျောလညျး အောကျတှငျ ဆူပှကျနသေညျဟု ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဖြည်းဖြည်း သက်သာ သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန့်စင်ပန်း ပေါ်သော ရာသီသို့ ရောက်ပြီဆိုလျှင် ကြည်လင် သန့်ရှင်းသော ရေဖန်ခွက်ထဲတွင် သန့်စင် ပန်းခက်ကလေးများကို ဝေဆာနေအောင် ထိုးပြီး မြင့်ရာ တစ်နေရာတွင် ဘုရားကို ရည်စူး၍ ကပ်ထားလေ့ ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မာနုက ထှေးခံ၊ မှတျစုစာအုပျနှငျ့ မကျြမှနျ စသော ယူနကေပြစ်စညျးမြားကို ကမနျးကတနျး လိုကျလံစုဆောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကယ္၍ အ႐ုဏ္တက္ခ်ိန္ေရာက္မွ ရထားမလာခဲ့ေသာ္ ကၽြန္ေတာ္ တို႔ႏွစ္ေယာက္သည္ မိုးမလင္းခင္ အခ်ိန္မီ စခန္းသို႔ ျပန္ၾကဖို႔သာ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချင်သည် တစ်ခဏမျှ ချီတုံချတုံ ဖြစ်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လေးကြိမ်မြောက်သော တစ်နေ့တွင်မူ အမေညိုက အထက်ပါအတိုင်း ရွတ်ပြန်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့နေသော တိုက်ခန်းရှေ့မှာ ရပ်ထားခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဤတွင် တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားက အရာရှိလုပ်သူအား ငွေတိုးပေးသည့် အဘွားကြီးအကြောင်း ပြောပြနေသံ ကြားလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆီကွမ်ဘီ ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟူသညျ့ အာလုပျဘှဲ့ နာမညျကို သုံးစှဲနှငျ့ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒုတိယ ေပါက္ကြဲသံတစ္ခ်က္ ထပ္ၾကားရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လိုခငျြတဲ့အထောကျအထား တှေ့ လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရပ်ကွက်၏ထိပ်တွင်ရှိသော ဈေးက စည်ကားနေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့ရာတှငျ သူက ဒါမြိုးတှေ မလုပျတတျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်သည် သူ့ကိုကြည့်၍စိတ်မကောင်းဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ချိန်ချိန်မှာ သူ့ကို ကျွန်တော် မချစ်တော့ဘဲ ဖြစ်သွားမှာကို စိုးရိမ်ထိတ်လန့်မိခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငါဟာ အဲဒီလောက် အပြစ် င်းတဲ့ လူလားဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်မေးနေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဓိပ္ပာယ် ကတော့ ရှင်းရှင်းဘဲပြောထားပါမယ် အကိုဆွေရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သၾကားဓါတ္တိုင္းရမယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဒီသင်ခန်းစာကိုယူပြီး ကျွန်တော် စာတွေ့ရေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တစ္စတစ္စ အခ်ိန္ေတြ ကုန္ဆံုးလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဖြည်းဖြည်းနဲ့ ကလေးဟာ ယေဘုယျ သဘောကနေ ပုဂ္ဂလသဘောကို ဆောင်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြာတော့လည်း ချားလ်တို့ မောင်နှမ မပြောတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာ မရ ရတဲ့နေရာက ဖန်ပေးကွာ ငါ ယင်းထတာ မခံစားနိုင်ဘူး ဆိုပြီး စိုးကျော်လက်ထဲ ငွေတစ်သောင်း အတင်းထည့်သွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ ကွယ်လွန်တော့ ကျွန်မ မြန်မာပြည်မှာ မရှိပါဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြင်းနက်ကြီးကား မြင်းလားကြီး ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဈမက ကိတျမုနျ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိမိကိုယ်တိုင်လည်း ရသမျှ အခွင့်အရေးကို လက်မလွတ်တမ်း ယူတတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အထူးသဖြင့် လင်ဖြစ်သူ စကားပြောတိုင်း မသိမသာ ဤအလုပ်မျိုးကို လုပ်လေ့ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ စောင့်မျှော်နေသော သားကောင်မှာ ရောက်လာခဲလေ အချိန်ကြာမြင့်လေဟု အောက်မေ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပျနားရလို့ ပငျြးနတောနဲ့ အတျောပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောင်းသူတစ်ယောက် တက်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ ရေးထားတဲ့ သီချင်းတစ်ပုဒ်အကြောင်း၊ ဒီနေ့ ဂီတလောကရဲ့ အခြေအနေတချို့၊ ကမ္ဘာမှာ ခေတ်စားနေသော နောက်ဆုံးပေါ် အယ်လ်ဘမ်များဆီသို့ အကြောင်းအရာတွေက ရွေ့လျားသွားနေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒီမှာ ကြှနျမယောကျြားက ဘုရငျ့အမိနျ့အတိုငျး ဘုရငျ့အမှုတျောကို ထမျးရှကျတာ ရှငျ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မင်း စကားပြောနေတဲ့လူက တကယ့် လူ့ကန့်လန့် လူ့ခွစာပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေဒါသမျဖစ္မိေလေအာင္ သူ႔စိတ္ ကိုသူ ခၽြန္းအုပ္ထားျခင္းျဖစ္ေၾကာင္း သိသာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မဖြင့် အားတောင် အားကျမိပါရဲ့ ခင်ဗျား အမေ့အိမ်ကို ပြန်တဲ့အခါမှာလည်း ငယ်သူငယ်ချင်းနဲ့ ရေပူစမ်းမှာ ချိန်းတွေ့ခွင့် ရနေသေးတာပဲ မဟုတ်ဘူးလား အာယနဲက သူ့ကို ပြုံးပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် တရကြမ်း မောင်းထွက်သွားသည့် ကားသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပြန်တွင် ညနေသတင်းစာတစ်စောင် ဝယ်ပြီး မြင်းပွဲရှုံးလျှင် စပိန်ဘာသာဖြင့် ဆဲမည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သျော ထိုဉာဏျစဉျနညျးကို အနောကျတိုငျး တှငျ ဦးဦးဖြားဖြား လကျခံသူ ဒဿန ဆရာ တဈဦး ရှိလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော ဝယျသော ထမငျးထုပျ ဟငျးထုပျမြားကို ခြာတိတျကလေးက ရထားပျေါအထိ လိုကျပို့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တျောတျောခကျတဲ့ ကလေးတှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူပြုံးပြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျန်စစ်သားအား လွန်စွာ ကျေးဇူးတင်ကြလျက် သူတို့ လယ်ယာမြေများကို ထွန်ယက် စိုက်ပျိုးကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သိဒ္ဓတ္ထသည် မိမိသန်တာန်၌ မကျေနပ် ရောင့်ရဲမှု အစေ့များ အညွန့်အညှောက် ပေါ်လာပြီ ဆိုသည့် အကြောင်းကို သိစပြုလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ၏အေးဆေးနေပုံကို မြင်ရတော့ ဇင် ပို၍ဒေါသဖြစ်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သမီးကို ရယ်မောပျော်ရွှင်အောင် လုပ်ပေးခဲ့တဲ့ စိန်စိန်းကို ကျေးဇူး အများကြီး တင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာချုပ်ကိုကြည့်ချင်တယ်ဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့မျက်နှာ ပြန်တည်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့အဖသေညျ ဤရှာသားတဈယောကျ မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်မိုးလုံး ညံသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယောကျာ်းကလေးများ သူတို့နှင့်တွေ့သောအခါ မျက်နှာမကြည့်ရဲလျှင် ခြေထောက်များကိုသာ ကြည့်တတ်ကြကြောင်း သူတို့သိဖို့ကောင်းသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မသွားခင် ကိစ္စပြီးသွားချင်သည်ဟု ဆို၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ္လမ္းလုံး မညည္းဖူးေသာ ကိုေကာင္းစိန္သည္ အထက္သြားႏွင့္ ေအာက္ သြား တဆတ္ဆတ္႐ိုက္လ်က္ ညည္းတြားျခင္းျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီအချိန်တုန်းကဆို ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ ဘာတွေ ဖြစ်ပွားနေတယ် ထင်ပါသလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိုးနှောင်းကတော့ လူတွေအများကြီးကြားမှာ ရပ်ပြီး အထီးကျန်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒီနေ့ မသောကျရသေးဘူး ထငျတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန်၌ မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် အခြားမည်သည့်အရာကိုမျှ မစဉ်းစားမိတော့ဘဲ မိမိအနီး တွင် လူသတ္တဝါဟူ၍ ရှိခြင်းကိုသာတွေးပြီး ဝမ်းသာအားရ လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ထိုငျနရောကနေ ထရပျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၎င်းတို့သည် အနုပညာသည်အား မည်သည့်အရာကိုမျှ ထုတ်ဖော်ခြင်း မပြုနိုင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရေးတျောပုံ အောငျရမညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့စိတ်ထဲမှာ ဒီဗေဒင်ဆရာဟာဖြင့် သူ့အတွက် ရှေ့အဖို့ ကောင်းတာတွေဟောတော့မှာဘဲ၊ အဆိုးရှိလဲ ယာယီ ယတြာနဲ့ လုပ်ပေးလိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနေ့ကမှ ပေါက်လာသော ကောင်းမြတ်ကား ဘာတွေ တော်လိမ့်မည်ကို မသိကြရသေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရင်ခုန်သံကို ကြားနေရခြင်းကပင် သိခြင်း၊ အသက်ရှင်နေရသည်ကို သိခြင်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အလုပ်သမားလူတန်းစားသည် ၎င်း၏လူတန်းစားအဘိဓမ္မာဖြင့် သွေးစုပ်ချယ်လှယ်သောလူတန်းစား၏အဘိဓမ္မာကို ဆန့်ကျင်တိုက်ဖျက်ရန် လိုအပ်လာပေပြီ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးလိုပင် အိတ်ချ်တီအယ်လ်ဗွီဟု အမည် ပေးထားသဖြင့် သူ တွေ့ထားသည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးနှင့် ဆွေမျိုးနီးစပ် တော်သည်ဟု ဝန်ခံရာ ရောက် ကြောင်းဖြင့် ကြေညာထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုနေ့ညနေ တစ်ညနေလုံး သူ့ရင် ထဲတွင် ဖြစ်နေသည့် ခံစားချက် တစ်ခုကို ကြိတ်မှိတ် မျိုသိပ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခြားတပ်များနှင့် အခြားနယ်မြေ အခြေအနေများကို တတ်နိုင်သမျှ စုံစမ်းထောက်လှမ်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ မဟုတျပေါငျ ကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်တို့သည် မည်ကဲ့သို့ ပြုလုပ်ကြမည်ဟု ဆွေးနွေးတိုင်ပင်ကြစဉ် အောက်ပါ နည်းလမ်းသုံးခုအနက် တစ်ခုခုကို ဆုံးဖြတ်ကြရမည်ဖြစ်ကြောင်း ထင်ရှားစွာ ပေါ်ထွက်လာ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နူးည့ ပြော့ပြောငျးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးဝင်းမောင်ကြီးသည် ဒေါ်ငွေဇံလဲကျနေရာသို့ ပြေးသွားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဲဒီအချိန်ကနေ စတင်ပြီး လူသားတွေနဲ့ အိမ်မွေးခွေးလေးတွေရဲ့ ဆက်ဆံ ရေးဟာ တဦးအပေါ်တဦး အကျိုးပြုရင်း ခိုင်မြဲနေဆဲဆိုတာ ဒီကနေ့ထိတိုင် တွေ့ မြင်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒင့်မေဂလွှား ဂျာမနီပြန် ဂန္ထဝင်ဆရာကြီးရှေ့မှာ ငါပေါက်ကရတွေ လျှောက်တီးနေရင် စိတ်ထဲ ရယ်များနေမလားပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကၽြန္ေတာ္ ေတြးသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နေ့ဝက်မျှ သွားမိသောအခါတွင် ချောက်ငယ်တစ်ခုအတွင်းသို့ တောင်းရောလူရော ထိုးကျသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်းခြံထဲက ခုံတန်းလျားမှာ ထိုင်နေသော ဖြူဝင်းမွတ်ကို မြင်ပြီး လျှောက်လာသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ခြံတံခါးကိုသော့ဖွင့်ပြီး ဝင်ချင်ဝင်နေမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမျိုးသမီးများက ထိုင်၍ အပ်ချုပ် နေစဉ်တွင် အာချီက ဧည့်ခန်း ထိုင်ဖုံပေါ်တွင် စန့်စန့်ကြီး အိပ်ပျော်ကာ တခေါခေါ ဟောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီထက္ပုိၿပီး ပုိက္ဆံပုိရွာလာႏုိင္ေတာ့ စားေသာက္ဆိုင္မွာေစ်းႀကီးတာေလးေတြ စားျဖစ္လာတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုအချိန်တွင် တယောက်ယောက် ဝင်လာလျှင် ချက်ချင်း ခုန်ထပြီး အော်မိလေမလား မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလေးအနကျ တှေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြင်းထန်သော မုန်တိုင်းကို မြင်သည့်အခါ၌ တွယ်ရာမဲ့ဖြစ်ကာ လေနတ်သားကို ပူဇော်ပသခြင်း ပြုခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါဆိုလညျး လာလေ၊ တခုခု ဆိုရငျလညျး မငျးက သကျသပေေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထက်စီးလေသံဖြင့် ပေးလိုက်သော သူ့မှတ်ချက်ကို ကျွန်တော် လက် မခံနိုင်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီပျေါမှာပဲသားအမိနှဈယောကျတိုးတိုးဝှဝှေ့အေိ့ပျခဲ့ရတာ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နာႏို နည္းပညာ ျဖင့္ ျပဳလုပ္ထားေသာ ေသးသြယ္ ရွည္လ်ားသည္ ေတာင္ပံမ်ားက ႐ုတ္တရက္ ၾကည့္လ်ွင္ မျမင္သာ၊ အလင္း ႐ိုက္မွပင္ သက္တန္႔ေရာင္ မ်ားထြက္လာၿပီး ေတာင္ပံ ပါမွန္းသိရေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
တာကေအိုသည် ခုတင်ပေါ်တွင် လဲလျက် သူ့ကို စူးရှသော အကြည့်ဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူက မူးတူးတူးနဲ့ ရငျထဲမှာလညျး ဟာနတေယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့ကိုပြောလျှင်လည်း အကြောက်အလန့် မရှိကြ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မီရှလငျစတား တဈပှငျ့လောကျရထားရငျကို အဲဒီဆိုငျရဲ့ ဝငျငှကေ အဆပေါငျးမြားစှာ တိုးသှားနိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုကြီးအောင်ကလက်ခံကြောင်း ခေါင်းညိတ်ပြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆိုင်ထွက်ရပြီ ဆိုကတည်းက အိမ်မှုကိစ္စမှာ လစ်ဟင်းတော့မှာပဲ၊သမီးကို ဘယ်သူ ကြည့်မလဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လှေကြီး၏ ပေါင်းမိုးအထက်ရှိ ဦးပိုင်းတွင် ခါးတောင်းကနား မျှောင်လောက်အောင် ကျိုက်လျက် ထိုးကွင်း ဒူးချ ရဲပုဆိုးရဲတဘက် ဝတ်ဆင်ပေါင်းထုပ်ထားသော မင်းမှုထမ်းလုလင်များက ဓားလှံထမ်းကာ အလှည့် စောင့် သူက စောင့်၍ ထမင်းဟင်းချက်သူက ချက်ရင်း ပါလာကြသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီတော့ သူတို့ရဲ့ နဂိုအစီအစဉ်ကို ပြောင်းပြီး စိတ်ပါလက်ပါ ဆိုကြ တီးကြရတော့တာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအချက်ကလည်း မျက်စိကျစရာဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြီးမှ ခပ်အေးအေး ပြော၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၄၄၃ ထိုသို့ပြောပြီးလျှင် ကျွန်တော်သည် မော်တော်၀မ်းရှိ ကျွန်တော့်အိပ်ရာ ဖြန့်ခင်းထားရာသို့ လျှောက်ခဲ့ကာ အလာတုန်းကကဲ့သို့ပင် လဲလျောင်းကာ ပုရပိုက်ထုပ်ကို ဖြေလိုက်ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟိုတဈနကေ့ ဟိုဟာတှေ ရှိနလေို့ မယူရဲတာဘဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီတော့မှ မိန်းမကို ယောက်ျားယောင် ဆောင် ထားမှန်း အားလုံးက သိကုန်ကြပြီး အရှက်တကွဲ ဖြစ်သွား ရသတဲ့ ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လွန်ခဲ့သောလေးရက်ကသာ ဖွင့်ဖြစ် ခဲ့ရင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီသုံးသပျမှုကလညျး သိပျအဓိပ်ပါယျမရှိ။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုအခါ သူမတို့ နှစ်ယောက်သည် ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခု ပြိုင်တူချခဲ့မိဟန် တူပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တသြင္သြင္ တလက္လက္ စီးဆင္းေနေသာ စမ္းေခ်ာင္းေရ အလ်ဥ္ကိုလည္း အတိုင္းသား ျမင္ေနရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချိန် အနည်းငယ်ယူပြီး တပည့်တော်ရဲ့ လျှောက်ထားချက်ကို ကြားနာပါမည်လား အရှင်ဘုရား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပထမ တစ်ယောက်က အာကာသအကြံပေး ကောင်စီ ဥကဿ္ကဋ္ဌ ပါမောကဿ္ခ ဒေးဗစ်ဆင်ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော် ထင်တာတော့ သားချောချော တွေချည်း မွေးထည့်လိုက်တာကို တော်တယ်ပြောချင်တာဖြစ်မှာဗျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မမတင်လဲ အရင်ရုံးမဟုတ်၊ ယခု ရုံးပြောင်းသွားရလို့ ရုံးကားမသုံးနိုင်တော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် လေးထောင့် စပ်စပ် အဖြူရောင်ကျောက်ခဲများကို သူ့ခြင်းတောင်းထဲထည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြစ်သော်လည်း သည်နည်းဥပဒေမှာ ဆေးရုံတွင် တည်ဆဲရှိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤအစွဲအလမ်း ကြောင့်ပင် နောင်အခါ ဂန္ဒီသည် လိင်မှုကိစ္စကို လုံးဝ ပစ်ပယ်၍ သူတော်စင် ဘဝဖြင့်သာ တစ်သက်လုံး နေထိုင်သွားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်ဟူ၍ စိတ်ပညာရှုထောင့်မှ ကောက်ချက်ချနိုင်စရာ ရှိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဪ၊ ဦးဇငျးက ရဝထှေနျးကိုး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေးယု၏ စကားလုံးများကို ကြားရမှ မိမိမရှိခိုက် သူ ဘယ်လောက် ရ ကျန်ရှာမည်ကို သတိထားမိတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တုံဏှိဘာဝေ လုပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှောင်ထဲတွင် သူ့မျက်နှာကို ခပ်ရေးရေးသာ မြင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒါ သူ့ရောဂါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ကောင်းမြတ်ရှေ့သို့ ရောက်လာ ပြီးလျှင် ကောင်းမြတ်အား ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖြစ်မှ ဖြစ်ရပလေဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြုံရပုံမှာ ဤသို့ ဖြစ် လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ မြေပြန့်မှာ မွေးတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝရဲ့ အရေးမပါတဲ့အရာတွေကို ကြောက်နေရတာနဲ့ပဲ အချိန်ကုန်နေတာ ကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိစ်စ မရှိပါဘူး ရောငျးရငျးရာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မယားသုံးဆကျရမညျဟု ကြိနျးသဟေောကိနျး ရှိနပေါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတော် မြန်တာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပမေဲ့ ငါ့ကို လိုရမညျရ ကူညီဖို့ အဖျောနှဈယောကျတော့ လိုတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရက်သမား တွေ မူးပြီး မေ့အားသီချင်းဆိုဘို့ ပွဲတောင်းလျှင်လည်း မေကစိတ်ပါလက်ပါသီဆိုပြလိုက်လေ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆာလညျး ဆာနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့လိုလူတှနှေငျ့ ပေါငျးသငျးရသညျမှာ ဟနျကသြညျဟု ဝိုးတိုးဝါးတား တှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလိုနေရာမျိုးမှာ ဒီအကြောင်း ဆွေးနွေးသင့်ပါသလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအဒေါ်ကြီး၏ သား ဘာဖြစ်တာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရိုငျးလိုကျလဗြော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အောက်ပြည်အောက်ရွာတွင်လည်း ဗမာမတစ်ယောက်နှင့် ရခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလိုပဲ ပြောရတော့မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာမဆို လှတျလပျခှငျ့ပေးရမယျလို့ ဆိုလိုတာမဟုတျပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ယခု လည်း ဆရာ ဦးသိန်းဖေမြင့်၏ ကိစ္စသည် လမ်းမှာ ခရီးသွားဟန်လွှဲ ကြုံရသော ကိစ္စ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စခန္းမႉးမ်ား၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားႏွင့္ ဂ်ပန္မ်ား ယခုကဲ့သို႔ စာရင္းစစ္ေဆးေနရျခင္းသည္ပင္ မည္သည့္ခ႐ိုင္က ေခၽြးတပ္သားဦးေရ မည္မၽွဟူေသာအေရအတြက္ေလာက္သာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မမေေ၏ နူးညံ့သော အတှအေ့ထိကို သတိရနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရည်ငံချစ်ခင်တော်မူခဲ့တဲ့ အချိန်အခါ အတော်ပင် ကြာလာ သည့်တိုင်အောင် ကိုယ်တော်ဖျားကဖြင့် ရှေ့တိုးသွားတော်မူဝံ့သေးတယ်မရှိ၊ မြုံစိစိနှင့် အချိန်တွေ ကုန်ခဲ့ရသည်မှာ အတန်ကြာပါပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေကလည်း ဤအချက်ကို ဖုံးကွယ်ခြင်း မပြုတော့ဘဲ တစ်နေ့လုံး နာတာရှာနှင့် နီးကပ်စွာ တွေ့နိုင်ရန် အခွင့်အရေးကိုသာ စောင့်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကိစ္စကြီး အခု ပေါ်လာပြီ မဟုတ်လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ မျက်မှာင်ကြုတ်ပြီးနောက် ကျွန်မနှင့်အတူလိုက်ရယ်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤ ကား အကျွန်ုပ် ဉာဏ်မီသမျှ စဉ်းစားကြည့်ခြင်း ဖြစ် ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့အတွက် မာမားနှင့် စိန်စိန်းက သူ့ကို ပြစ်တင်မောင်းမဲခြင်း မပြုပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ချစ်အေးမှာ နည်းနည်း အပြောင်းအလဲလေးတွေ ဖြစ်လာသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခုခေတ် ကျေးရွာတွေမှာ တစ်ပြည်လုံး ခွဲတမ်းနှင့်ပေးထားသော ဓာတ်ဘူးများသာမက ရေဒီယိုများလည်း ရှိနေကြပါပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဟိုနားလျှောက်လိုက်၊ ဒီနားလျှောက်လိုက်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုစကားကို ကိုလတ်က ပြောတော့ ဟယ်တော် ကိုလတ်က သိပ်တော်တာပဲဟု အားကျ အထင်ကြီးမိပြီး ညရောက်တော့ ကျွန်မစာရွက်ထဲတွင် ထည့်ရေးပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စာယိုကိုကလည်း အဲဒီလို စကားမျိုး ကျွန်မကို ပြောခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘုရင်ခံချုပ်၏ တာဝန်ကို ဆောင်ရွက်ရာတွင် ကြီးကျယ်ခမ်းနားမှု မပါဘဲ မဖြစ်နိုင်ဟု သူက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သန်းသန်းဝင်း သူ့အခန်းသို့ ပြန်တက်ခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ျခင္းလံုးႏွင့္ ေျခေထာက္ ထိေသာ္လည္း အေပၚျပန္တက္မလာဘဲ ေဘးသို႔လည္ထြက္ၿပီး ေျမေပၚက်သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဟဲလို ခက်ဇော် အလောင်း
ဤလောက၌ ထိုသို့ ကမ်ဘာဦးသူတို့၏ စညျးစိမျခမျြး သာကို ခံစားလကျြရှိသော လူတနျးစားတဈခုရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ိဆိုလျှင် ရက် ဘတ်တလာ၏ ခေါင်းပေါ်တွင် ကျာပွတ်ကို ဝင့်နိုင်တော့မည်ဟု သူ စိတ်ကူးခဲ့ဖူးသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှင်သခင်ဖြစ်သူက ကျေးကျွန်အဖြစ် အခစား ဝင်ကြတယ်၊ စစ်မက်တွေ၊ ပြစ်ဒဏ်စီရင်ခြင်းတွေကိုလည်း ပွဲတော်ရက်မှာတားမြစ်တယ်၊ နောက်ပြီး လက်ဆောင်တွေလည်း အပြန်အလှန် ပေးအပ်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် တဦးဦးနှင့် အော်ညည်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဲင်နီ သည် သူလုပ်ခဲ့သမျှကို တွေး၍ ပီတိဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြားလားတဲ့ ငညို ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုတွင် လယ်ယာ စီးပွားရေးစနစ်မှ စက်မှု စီးပွားရေးစနစ်ကို ပြောင်းလဲနေသည့် ကူးပြောင်းရေး ကာလကို သူ ဖြတ်သန်းခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတှငျ စကားလုံး ရှာ၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းအတွက် ဦးဖောင်သည် သူကြီးအရာ ပြန်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ဖေဖေမှာ မင်းနဲ့ပတ်သတ်လာရင် မစ္စတာဟာတီ ပို့ပေးတဲ့ သတင်းတွေ၊ မင်းနဲ့တွေ့ခဲ့တဲ့ လူတွေရဲ့ ပြောစကားတွေနဲ့ပဲ ကျေနပ်ရတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဦးနှောက်မှာ တည်နေတဲ့ အကျိတ်ကို ဆရာဝန်တွေက ဖယ်ရှားကြမယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ေႂကြက်ေနေသာ ပန္းကေလး တစ္ပြင့္ကို မက္ဇင္မ္က ကုန္းေကာက္ၿပီး ကၽြန္မကို လွမ္းေပးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် သူက ပြောလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒါ ကြှနျတျောတို့ အခြိနျးအခကျြပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တွဲရေးသမား က မြန်မာပြည် လွတ်လပ်ရေး ရ စိမ့်သော ငှာ အိန္ဒိယပြည်ကြီး နှင့် ပူးပေါင်း ထား ရမည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ နေမကောင်းလို့ အနားယူနေတယ်လို့ပဲ ပြောခိုင်းထားတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်သူတွေ ဘယ်လိုပဲဖြစ်နေနေ ဘီလူးကတော့ ဘယ်သူ့ကိုမှ ဂရုမစိုက်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီမှာနေရင်းဖြစ်သွားရင်တော့ တာဝန်ယူရမယ့်လူက ကျွန်တော် ဖြစ်မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြည်နယ် အစိုးရပိုင် ရွှေတွေကော၊ ရှင့် ရှင့် လက်ထဲမှာဆို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို ရှေ့လျှောက် ဘယ်ဘက်ကို ဦးတည်ပြီး စုံစမ်းထောက်လှမ်းသွားမယ် စိတ်ကူးထားလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမြန်ဆုံး ရှင်းရမည့် ကိစ္စ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မအေးဖြူ ကျန်းမာ ချမ်းသာပါစေ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သုတို့ကိုမြင်ရသည်မှာ စိတ်ချမ်းသာစရာကောင်းလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယျလို့ စဉျးစားလို့ရရငျ ကြှနျတျောဆီ ဆကျသှယျပေးပါဗြာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကုနျး အစ်စရေးရဲ့ လယောဉျကှငျးကိုရောကျတော့ လဆေိပျဝနျထမျး အမြိုး သမီး တဈယောကျက မကျဈရဲ့ ခရီးဆောငျအိတျကို သခြောစဈတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆရာက မစ္စစ်မာရှိဘဆီက ကြားလာတာလား နင် ဖုန်းဆက်တဲ့ အချိန်တုန်းက ငါ မစ္စစ်မာရှိဘနဲ့ စကားပြောနေတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတိအကျ ပြောရရင်တော့ ဝက်တစ်ကောင်ကို ခြေထောက်တွေ ကြိုးတုပ်ပြီး ထမ်းပိုးနဲ့ ဇောက်ထိုး ထမ်းလာကြတာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရေချိုးပြီးလို့ ရေချိုးခန်းထဲက ဆေးလိပ်ဖွာရင်း ထွက်လာတုန်း ဝုန်းခနဲ ကြမ်းပြင်ပေါ် လဲကျသွားတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါလဲ မိုးကြိုးပစ် ထန်းလက်ကာတာနဲ့ အတူတူပဲခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇျော တံခါး မခေါကျတော့ဘဲ လကျကိုငျကို လှညျ့ဖှငျ့လိုကျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုမိနျးမကို ဂြဲနကျဟု ထငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းကြောင့် ဦးရွှေကြာကို ဖယ်ရှားသုတ်သင်ပစ်မှ ဖြစ်မည်ဟု ယူဆပြီး ဆမားကြီးသည် သူ့လူငါးယောက်ကို မိုးကောင်းသို့ စေလွှတ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် မှောင်ရီဖျိုးဖျအချိန်ထိစခန်းလင့်တဲသို့ပြန်ရောက် မလာကြသော ဦးရွှေသီးနှင့်စိန်အေးတို့အတွက် ဘအံ့ထည်က ဘဝင်မကျ ဖြစ်နေလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပြောကာ မိုက်ကယ်ခေါင်းညိာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမေရိကန် အစိုးရ ပါတီကြီး နှစ်ခုစလုံးမှ လူမည်းများ မဲပေးနိုင်ခွင့်ကိစ္စကို အချိန်ဆွဲထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီလိုသာဆိုရင် အဲဒီရေသန့်စက်ကိုလည်း သုံးဖို့ မဖြစ်နိုင်တော့ဘူး ဥကျုမိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျူးဒစ်က လှေကားထစ်တွင် ဖီးလစ်နှင့် မျက်နှာချင်း ဆိုင်ရပ်ပြီး စောင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါက မြို့စားကြီးရဲ့ ပစ္စည်းတွေလားဟေ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရက်ပေါင်းများစွာ ထင်ယောင်ဝိုးဝါးခံစားခဲ့ရသည့်အဖြစ်တို့ ခုတော့ တစ်စစီဖြစ်သွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါဆို အလင်းရဲ့ အလျင်က အသံရဲ့ အလျင်ထက် ဘာလို့များ ပိုပြီး မြန်ဆန်ရတာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စောမြိုင်၏အစ်မ စောကြိုင်မှာမူ ကသာသို့ရောက်ပြီး နှစ်နှစ်အကြာတွင် မြေတိုင်းစာရေး တစ်ယောက်နှင့် အိမ်ထောင်ကျသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနီးရှိ မြစ်ဆိပ်သို့ ဆင်းသည့် အုတ်လှေကားထစ်များ ပေါ်တွင်မူ ဆတ္တာသည်တို့ သည် ကွယ်လွန်သူတို့၏ ဆွေမျိုးသားချင်းများကို ခေါင်းရိတ်ပေးလျက် ရှိပြီး ဗိုက်ပူပူနှင့် ပုဏ္ဏားများသည် ဂါထာမန္တန်များကို ရွတ်ဖတ်ရန်အတွက် အသုဘ ရှင်များနှင့် ဈေးဆစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် သူက တံခါးရွက်ကိုဖွင့်ကာ အီဘရာဟင်၏ပါးပြင်ကို လက်နှင့်ပွတ်သပ် ၍ ပြောလိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခြားအချိန်ဆိုလျှင် ဖိုးဂျက်ကို တွေ့ရသဖြင့် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်မိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ နှုက်ဆွံ့ရလေပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆှနျယာအနားသို့ ရောကျလာတော့မှ နာတာရှာက ဖဲပှငျ့ကို စနဈတကြ ထိုးပေးသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစဉ်က သူမက ခရစ္စအား ပြောခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စံအိမ်ကြီးနောက်မှာ တော့ ယိုင်ရွဲ့နေသည့် တဲငယ်လေး ရှိနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆိုသည့် စကားကြောင့် ဗီးလာ့ဒ်သည် သတိပြန်ဝင်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ပြန်ရင် အူအဟောက် ခံရမယ့် ဒဏ်ကိုမခံနိုင်လို့ဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟုတျလား၊ ဒါပဲလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တုတ်တစ်ချောင်းဖြင့် စမ်းစမ်း လျှောက်ရသည်ကို သူ ကျင့်သားရနေပေမယ့် ခုလို သူများ ကိုင်ပေးထားသော ဝါးလုံး စ တစ်ဖက်ကို ဆွဲပြီး အတန်းလိုက်ကြီး လျှောက်ရသည် ကို အကျွမ်းတဝင် မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ဝမျးခေါငျးထဲမှ ဆူဆူညံညံ အသံတှေ ထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကေမရွန်၏စိတ်ဝင်စားမှုသည် များစွာကြီးမားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကြာကြီးပဲ၊ ကျွန်တော်ဖြင့် သေပြီ မှတ်တာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာမည်က အိုင်ဇတ်မက်ဝက်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အတိုချုပ်ပြီး ပြောရမယ်ဆိုရင်တော့ စာအုပ်ဟာ လေဒီချက်တာလေဆိုတဲ့ ဂုဏ်သရေရှိ အမျိုးသမီးတစ်ယောက် အကြောင်းကို ရေးထားတဲ့ စာအုပ်ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါနဲ့ မင်းနဲ့ တီးတိုး ခေါ် စိန်သက်နိုင်နဲ့က ငယ်ပေါင်းတွေလား၊ ငါတို့ကတော့ ဒီကိုရောက်မှ သိကြတာ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ခင်ဗျားအမေက ခင်ဗျားတို့ကို ဆက်ပြီး မမှားရလေအောင် သူက ကျွန်တော်တို့ဆီ အဆက်မပြတ် အချက်ပြနေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားမပြောနိုင်အောင် ငေးငိုင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှင်းစက်များကြောင့်ဟု ထင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ရီရီက စကားကို ဆုံးအောင် မပြောဘဲ မရွံ့မရဲနှင့် ရပ်ထားလိုက်ပြီး ဦးသက်ထွန်းကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဝေါ်လ်တာ၊ မတ်နှင့် ကာလက်တို့က စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းများအကြောင်း၊ သီးနှံစိုက်ခင်းများအကြောင်း ပြောကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသက်ရှင်စဉ်က သွက်လက်ချက်ချာသော ကလေးမလေးတစ်ယောက် အသတ်ခံထားရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ ဝါးတူကလေးကို ကောက်ကိုင်ပြီး ကြက်ဥမွှေကြော်ပန်းကန်ထဲ ထိုးဆွ မွှေနှောက် နေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တစ်နေ့တွင် ရေတပ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဖြစ်ရမည် ဟူသော လူငယ်ဘဝက ချမှတ်ခဲ့သည့် ဆုံးဖြတ်ချက်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်နဲ့အတူ ဂိတ်တဲတစ်ခုထဲမှာ ညစောင့်အိပ်ရတဲ့ အလုပ်ဖော် ကိုဝင်းသိန်းဆိုတဲ့လူရဲ့ ဘဝဇာတ်ကြောင်းကို နားစွင့်ငေးကြည့်ရင်း မောပန်းနေခဲ့ဖူးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖာယက်တီးဗီးလ်၊ ဂျုန်းဘာရို စသည်တို့ကို ဝီလီ အလုပ်ဖြင့် သွားလျှင် ဆီလင် လိုက်လိုက်သွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာပဲ ကြိုးစားစေချင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအခါ ဂေါဝိန်ဒသည် မိတ်ဆွေသိဒ္ဓတ္ထ သူ့ကို ခွဲခွာသွားတော့မည်ဆိုသည့်အကြောင်းကို သိရှိ နားလည်သွား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘလှကို ကြေးဇူးတငျရမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စိုးမြင့်က ဝင်ပြောပြန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူဆန်းကမူ မာရီကို နည်းနည်းမျှ မချစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လဲ မူလ အခြေမခိုင်တော့ နွား ငှားရ၊ စပါးပေး ငွေ ယူပြီး နွား ၀ယ်ရ၊ မိုးတွင်း စားဖို့ ငွေတိုး ချေးရနဲ့ အချိန်တန် စပါး ပေါ်လို့ ကြွေးတွေ ဆပ်လိုက်တော့ တလင်းထဲ နည်းနည်းပဲ ကျန်တော့တယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မာမားကို ကြည့်ရသည်မှာ အစဉ်အမြဲ နွမ်းဟိုက်နေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဥပမာအားဖြင့် အပျိုရည်ပျက်မှာကို ကြောက်တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တချို့ကမူ မိမိတို့အား မတရားသက်သက် ဖိနှိပ် ချုပ်ချယ်နေသည့် အစိုးရထံ သစ္စာမခံနိုင်ဟု ပြောင်ပြောင်ပင် ငြင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား သောက်ကြည့်စမ်းပါ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သက်ဇော်နိုင်၏ အကြည့်များက မမနွယ်ဘေးတွင် တည်တည်လေးထိုင်နေခဲ့သော စည်သူ့ထံသို့ ရောက်သွားမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ ခုတင်နံဘေး မှာ ဒူးထောက်ချပြီး ဆွန်ညာ့ ခြေထောက်တွေကို တချိန်လုံး နမ်းနေတော့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခါတလတေော့ မှတျမိတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးဆောင်သော အုပ်စုဟူ၍ ကွဲထွက်ခဲ့သည့်တိုင် ဒီမိုကရေစီ လွတ်လပ်ခွင့်တို့ကိုကား အပြည့်အဝခံစားနေရဆဲ၊ အိန္ဒိယမှ ခွဲထွက်ချင်သော ဆန္ဒတွေ ကလည်း ရှိနေဆဲ၊ နာဂလူ့အဖွဲ့အစည်းကြား လူမျိုးစုအစွဲ၊ အုပ်စုအစွဲတွေနှင့် မငြိမ်မသက်ရှိနေသလို အာသံနှင့် မဏိပူရတို့ကိုလည်း ယုံကြည်မှု ကင်းမဲ့နေဆဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မဖြစ်ဘူး၊ အခု ပြောမှဖြစ်မယ်၊ ခင်ဗျား မောနေတယ်ဆိုတာ သိပါတယ်၊ ငါးမိနစ်လောက်ပါ၊ ကျွန်တော်တို့ ဆုံးဖြတ်ချက်တခု ချလိုက်ပြီ၊ ခင်ဗျားလဲ သိတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒျေါလေး ပဈတီက တုနျယငျနသေညျ့ နှုတျခမျးမြားကို ကိုကျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ဥမ္မာသည် ဖန်ခွက်နှင့် ဘီယာပုလင်းအား စားပွဲပေါ်တွင် အသင့်ပြင်ထားပေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိန်းကလေးတွေက ဘယ်ကလာပြီး ဘယ်ကို သွားကြမှာလဲကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ဖဝါးပုံစံပေါ်ရှိ ထူးခြားသော အမှတ်အသားများကို အမှတ်စဉ် ထိုး၍ ညွှန်ပြထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုယ့်လူဆီကို အနယ်နယ် အရပ်ရပ်က သေမင်းနိုင်ငံကို သွားချင်တဲ့လူတွေဟာ လာ နေကြပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော်တို့ကလည်း သူ စီးပွားရေးသောင်းကျန်းတတ်သောအကျင့်ကို သိပ်သဘောမတွေ့ သော်လည်း ကျောင်းနေဖက်သူငယ်ချင်းလည်းဖြစ်၊ ကျွန်တော်တို့က စီးပွားရေးသမားတွေလည်း မဟုတ်သဖြင့် သူ့ကို လက်ခံထားကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူနှငျ့ ပတျသကျ၍ ဇငျသညျ အဆုံးစှနျသော ကနြေပျမှုကို ရခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ရာတွင် မပြင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာများ လိုဦးမလဲ၊ တံခါးတွေ အသေအချာ ပိတ်ပြီးပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟနျးဖုနျးရဲ့ ဓာတျမီးကို သူဇာလှငျ ဖှငျ့လိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အသံကလည်း ပြတ်သားမာကျောလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပွဲ့လျက်ကောင်များသည် ပျားကောင်များကဲ့သို့ မိုးလွတ်ကင်း စ တော်သလင်း၊ သီတင်းကျွတ်လများကပင် သစ်ဆီ၊ သစ်စေးများ ကို သယ်ဆောင်၍ အိမ်ဖွဲ့တည်ဆောက်ကြလေရာ သစ်စေးအိမ် တည်ဆောက်ပြီးသောအခါ သစ်ပင်များ၏ အပွင့်များမှ ပန်းဝတ် ရည်များကို စုပ်ယူကာ အရည်ထည့်တတ်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူနှင့်အတူ အခြား တယောက် လည်း ပါလာတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာထားတွင်လည်း ဤသို့လုပ်ရမည်ကို ကြောက်ရွံ့စိုးရိမ်ဟန်သဏ္ဌာန် အပြည့်ပေါ်နေ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒှနျညာက သသေခြောခြာ ဂရုစိုကျ နားထောငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွှေသေတ္တာများကို မှူးတော်မတ်တော်များ ရှေ့တွင် ဗြဲတိုက်သံတော်ဆင့်များက သော့ချက်ကို ဖွင့်ကာ များစွာသော စာရွက်လွှာတို့ကို ထုတ်ယူဆက်သရလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တကယ္ကလဲ ဒါေတြဟာ ႀကဳိးနီစနစ္ေတြပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဓားမြား သူ့ခေါငျးပျေါသို့ မိုးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳသုံးေယာက္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္သည္ သတင္းရရွိထားသည့္အတိုင္း ထိုေန႔ညေနဘက္တြင္ ႏွစ္ေယာက္တစ္တြဲ လမ္းခြဲၾကၿပီး ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္၊ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား မသိရေအာင္ သစ္ပင္ႀကီးမ်ား၊ ေက်ာက္ေတာင္ႀကီးမ်ားကို အကာအကြယ္ယူလ်က္ ဂ်ပန္မ မ်ားရွိရာ အိမ္ငယ္ကေလးမ်ားအနီးသို႔ ခ်ဥ္းကပ္ျခင္း ျပဳခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖေဖေ စိတ်ဆိုးလျှင် အော်သလို စိတ်ရှိ လက်ရှိ အော်ပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီတင်ကာနှင့် စကားပြောဆိုခြင်း၊ စာရင်းအင်း များကို စစ်ဆေးခြင်းများမှာ များစွာမကြာလှချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလကျက သူ့ စိတျကို မြိုသိပျကာ အသံ ထှကျ၍ ရှတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ရှလေ့ အဖေနှင့် ညီမနှစ်ယောက်က သူတို့ တည်းခိုရာ ဟိုတယ်သို့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံရမည် ဆိုလျှင် ထို့ထက်ဆိုးရွားသော အခြေအနေ မည်သို့ ရှိမည်ကို ကျွန်မ မပြောပြတတ်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာကြီးသိတဲ့အတိုင်း ဖေဖေ့နာမည်က ဝင်းတားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒိုလားရက်စ်၏ ဒဏ္ဍာရီများကို ယုံကြည်ခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စစ်သား။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တစတစနဲ့ဒကာခံတဲ့ ကျွန်တော်တို့ ဝိုင်း စည်လာပြီး နောက်ဆုံးမှာ အခင်မင်ဆုံး ဖြစ်သွားတာကတော့ ပန်းထိမ်ဆရာတယောက်ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှစ် ရာစု နှစ်လုံးလုံး သူ၏ ကျမ်းစာများသည် ရေဝတီတို့၏ ဉာဏ်အလင်းရောင်ကို ထွန်းညှိပေးသော မီးရှူးတန်ဆောင်များ ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မနှစ်က ဤအချိန်နှင့် စာလျှင် အရောင်းအဝယ်က သုံးဆလောက် များလာ၍ ငွေတွေကို သဲ့ရနေသည့်တိုင် စကားလက် စိတ်မဝင်စားနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကြောင့်လဲဆို သူတို့ဆီမှာလည်း တပည့်တော်တို့ ပြည်မှာ လိုပဲ၊ ကိုယ့်လူမျိုး တိုင်းရင်းသားချင်း စည်းလုံးမှု မရှိဘဲ၊ ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ်နေပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယခုလည်း မိမိ ချစ်ခင် ရင်းနှီးခဲ့ဖူးသော ကချင် ပြည်နယ်သို့ တစ်ဖန် ကျောင်းဆရာ မဟုတ်ဘဲ ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာ တစ်ဦး အဖြစ် ရောက်ရပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို႔ရာတြင္ သူမ်ားအက်ႌ ငွားဝတ္လာသူလို အခ်ိဳးမက်ဘဲ ေထာင့္ေထာင့္ႀကီး ျဖစ္ေနတတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ဖြင့် ဘာမျှ စဉ်းစားမနေတော့ဘဲ လက်ဆွဲအိတ်ထဲသို့ ထိုးထည့်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်က ပြုံးပြုံးကြီး လုပ်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော ထိုငျနရောမှ ထလိုကျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့သည် မည်သည့်ရန်သူကိုမဆို မည်မျှ အင်အားဖြင့် ဖြစ်စေ အနိုင်တိုက်မည်ဟု စွဲမှတ်ယူထားသူများ ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီတော့ မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်းတွေဆီက စာအုပ် အဟောင်းကလေးတွေစုပြီး ရရာပလက်ဖောင်းမှာ စာအုပ်အဟောင်း ဆိုင်ကလေးတွေ ဖွင့်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မဲကြီး ဦးလေး ကိုနေလင်း ဆိုတာရှိတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ရှေ့တူရူသို့ ၊ ကြည့်ကာ ပီယာ၏စကားများကို တိတ်ဆိတ်စွာ နားထောင် လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်နှောင်းနဲ့သူ ရင်ငွေ့ ချင်းကူးကာ နန်းထဲက ထွက်ခဲ့ကြတာပါလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဓမ္မတေး ဆိုချိန်ရောက်တော့ နှုတ်ခမ်းအစုံ လှုပ်ရုံမျှလှုပ်ပြီး လိုက်ဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကလေးကို လက်တစ်ဖက်က ချီ၊ လက်ဝတ်ရတနာထုပ်ကို လက်တစ်ဖက်က ဆွဲပြီး အပေါ်ထပ် ခန်းမဆောင်သို့ ထွက်ကာ လှေကားထိပ်သို့ ပြေးလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးအနက် အကောင်း ဆုံးသတင်းကတော့ သင်ဟာ တစ်ချိန်မှာ ယိမ်းခါချက်တစ်ခုပဲ ပို့လွှတ် လွှင့်ထုတ်နိုင်တာပဲ ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လင်း အောင့်သက်သက် ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ဖခင်၏ ကိုယ်ပေါ်မှ သွေးစွန်းနေသော ပတ်တီးများကိုသာ မြင်ယောင်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ခြံကြီးထဲတွင် ပျော်ရွှင်စွာ လမ်းလျှောက်ရင်း ချစ်သစ္စာနှံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ယောက်က ခေါင်းကို ယောင်ပြီး ကုတ်လိုက်သေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတှငျ သူ့အသံက ခပျတိုးတိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ် မဟုတ်လား ဒွန်ညာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရင္ကထက္ ပုိၿပီး စိတ္ခ်မ္းသာလာတာ ေတြ႕ရလိမ့္မယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်မတို့သာ ဆေးတွေပေးမိရင် ဆေးကြောင့်ပဲ အဖျား ကျသလိုထင်ပြီး ဖြုတ်မှာလည်းအခက်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပဲလား ဟေ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအထဲတွင် စကားလက် ကိုယ်ဝန်က အရင့်အမာ ဖြစ်နေပြန်သည်တွင် သူ့အင်္ကျီသည် စကားလက်အဖို့ နှစ်ထပ်ကွမ်း ကျပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိစ္စကလေးရှိလို့ ပါရီက ဆင်းလာတာဗျ၊ ဂျူးဂတ်က ကျွန်တော့်တပည့်လေ၊ လူကတော့ ခပ်ငယ်ငယ်ပဲ၊ ဒါပေမယ့် မဆိုးပါဘူး၊ သူ့ကိုလာပြီး အားပေးရတာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောလူမှာလညျး နစေ့ဉျ ဈေးသို့ ထှကျ၍ ပစ်စညျးမြားကို ဝယျနေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရောင်ရမ်းမှုများ ပြေပျောက်သွားစေရန် အလို့ငှာ မာမားက ခြေထောက်များကို ပွတ်တိုက်ပေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မပါတဲ့ အတိုင်း ကန့်တောင်ကန့်ကွက်သေးတယ်လို့ ကြားရတာပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှဈရကျသုံးရကျရှိမှ ရစေဈသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုလင်ကာကလည်း အိမ်တွင် ဝတ်သည့် အဝတ်ဖြင့်ပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို႔ရာတြင္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားအေနႏွင့္မူ ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္စုအား သူတို႔မ်က္ေမွာက္၌ ရွိေနသည္ဟူ ၍ပင္ သေဘာပိုက္ဟန္ မတူပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မပျောက်ရင် ဇီးလျှောပြီး ဖြစ်တာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ့္တြင္လည္း အေအးဒဏ္မွ လိုရမယ္ရ ယူေဆာင္လာေသာ ကုတ္အက်ႌ တစ္ထည္ ပါရွိလာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိပ်တန်းမှထ၍ ပျံသန်းလာနေကြသည့် ငှက်အုပ်များသည် ကောင်းကင်ယံတွင် မည်းမည်းလှုပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်နှင့် မြို့စားကတော်ကြီး သည် ခန်းမဆောင်ထဲသို့ ဝင်လာကာ ချစ်သူနှစ်ဦးအား ကောင်းချီး ပေးကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားတဈစီး ပိုငျဆိုငျခှငျ့ရဖို့ ဆိုတာ ကြှနျတျောတို့ဆီမှာထကျ တောငျ ခဲယဉျးသေးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုစကားလုံးများသည် သူ့ရင်ဘတ်ကို ဓားတစ်ချောင်းဖြင့် ထိုးစိုက်သည့်နှယ် စူးခနဲဖြစ်သွားသည်အထိ ခံစားရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရန်ဖြစ်ကြသည်ဆိုရာ၌လည်း တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ထထိုးခြင်း၊ ဖက်၍ နပန်းလုံးခြင်း စသည်လောက်သာ ဖြစ်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စက်ရုံများမှာ ကုန်တင်ကုန်ချ ဌာနများနှင့် ခွဲခြမ်းခံကြရတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြေးသွားပြီး တံခါးဘောက်ချိတ်ကို ကွင်းထဲ ထိုးထည့်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆံပင်တွေ ထိုးဖွပြီးတဲ့နောက် ဖိုးသက်ဟာ ညာဘက်လက်ကို ဘယ်ဘက် ပခုံးပေါ်ကနေ ကျော်ခွလို့ ကျောကုတ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိန်းမတွက်ဖြင့် တွက်ရလျှင် ဤအခြေအနေမှ လွတ်မြောက်ရန် တစ်နည်း သာရှိသည်ဟု မြို့စားကတော်ကြီး ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကတျစက်ကူပျေါတှငျ ကလေးမလေး၏ သေးမြား ပကြေံနမေညျမှာ သခြောသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အပြောင်းအလဲ တစ်ခုခုဆီကို တာစူနေသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လျောရာက ယငျးသို့ပငျ အလေးအနကျ တှေးလိုကျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုမိုးသည် သမီး၏ ဗိုက်ကလေးကို အသာအယာ ထိကြည့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယောက္ခမကြီး က ခွန်းတောက်ပြုလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီနေရာမှာ လက်ကိုင်ပုဝါ ပါးစပ်ပိတ်ပြီး ကျွန်တော့်မမြင်ချင်ယောင်ဆောင်နေတဲ့ ဟိုငတိ မလဲ ကျွန်တော် မျက်စောင်းတချက်ခဲပစ်ခဲ့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေးမြန်းစုံစမ်းခြင်းလည်း မပြု။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ညည်းညည်းညူညူဖြင့် ရေရွတ်သည့် စကားသံထဲတွင် အတိတ်၏ ကြေကွဲ၀မ်းနည်းမှု ရနံ့တွေပါ ဆွတ်ပျံ့လာ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အရောင်မှာ ယခင် ဒိုရူး မိတ်ကပ်အရောင်လိုပင် အသားရောင်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စီရင်ချက်ကို ခြုံကြည့်လျှင် ပြည်တွင်းစစ်တရားခံသည် ကျွန်တော် ဖြစ်နေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပတျဝနျးကငျြသညျ အကျစကီမိုးမြား၏ ရခေဲတဲတဈလုံးသဖှယျ အဆမတနျအေးလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လွယ်အိတ်နှင့် ဓားလွယ်ကို ကြက်ခြေခတ် သိုင်းလွယ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်တန်းသူများနှင့် အစ်မကြီး ညီမငယ်များ ဖြစ်နေကြတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မသီရိနဲ့ ကလေးတှကေ ညီမကို အပျေါလာစခေငျြတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မည်သို့ ပင်ဖြစ်စေ ဘွန်နီလို မိန်းမစားသည် ထိန်း၍ ရနိုင်စရာမရှိဟု သူ ဆုံးဖြတ်လိုက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပရိသတ် မျှော်လင့်ထားသည့်အတိုင်း ဖြစ်မလာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အစ်မနား အပ်လျက် လဲကျခြင်း ဖြစ်၍ ပခုံးတစ်ဖက်သည် သူ့အစ်မ၏ ကိုယ်နှင့် ထိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အလုံးအဖနျကလညျး လှပ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရုပ်ရည်ကား ကျွန်တော့်သား ၄ယောက်ထဲတွင် မျက်နှာအနေအထားနှင့် အသားအရည် အချောဆုံးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့ဆင်ခြေဖုံး မြစ်ကမ်းဘေး၌ သူပိုင် ဥယျာဉ် တစ်ခုရှိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပိတ်စဖြူခင်းထားသည့် စားပွဲပေါ် ယွန်းသေတ္တာကြီး ရောက်သောအခါ ပန်းပဲဝန်က အဖုံးကို အသာအယာ မ ကာ ဖွင့်လိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မဖြစ်သေးပါဘူးကွဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မသည် အိမ်ထောင်ကျထားပြီးသူ တစ်ယောက်ဖြစ်သောကြောင့် တစ်စုံတစ်ခုကို သိနားလည်ထားသည်ဟု အထင်ရောက်နေသော မိုက်မဲသည့် မိန်းမငယ်တစ်ယောက်မျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဆာဘူး၊ မဆာဘူးနဲ့ စားတော့လညျး ဝငျမှာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူကြီးက သူတို့အား အိမ်ထဲသို့ ဖိတ်ခေါ်ကာ အိမ်ဦးခန်းတွင် ဖျာချောခင်း၍ ထိုင်စေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဦးဝငျးကြျော အငိုကျမိသှား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို့နောက် အသင့်ယူလာသော မီးခြစ်ဖြင့် ဖလင်များ၊ ဓာတ်ပုံများကို မီးထိုင်ရှို့တော့သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုအခါ သွေးပျက်မတတ် ကြောက်လန့် ပူပန်ပြီး ထွက်ပြေးလာကြသည့် မိသားစုများ အရေအတွက်သည် အဝေးပြေး ကားလမ်းမကြီးများ ပေါ်ဝယ် များသည်ထက် များလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုင်ရှင်ကား ဇရာအိုပိုင်း ရောက်၍ နေသော အမယ်ကြီးတယောက် ဖြစ်လေရာ တသက်တခါ မြင်ရခဲလှသော မျက်လုံးစိမ်းရှင် ကျွန်တော့်ကို ပြူးကြောင်ကြောင်ဖြင့် ကြည့်နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရတာနာပုံမှာ လူကောငျး လကျနကျကောငျးတှေ ရှိပါတယျကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေသခ်ာ ေအာင္ တစ္ခါတည္း လုပ္သြားမွ ျဖစ္မည္။ သင့်လူ ရာမ
ငါးနာရီ ထိုးခါနီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့နောက်ဝယ် ကြောက်စရာကောင်းသော အဆင်းသဏ္ဍာန်တစ်ခုကို မြင်လိုက်ရ၍ ကြက်သီးတဖြန်းဖြန်း ထသွားရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယင်းသို့ဆိုလျှင် အောက်ပို့ယာဉ်အုပ်စုကို လိုအပ်သည်ထက်ပို၍ အင်အားသုံးစွဲရမလိုဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဪ၊ သျော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါမျိုးတွင် အရိပ်အခြည်ကို ကြည့်ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လူပြတ်လှသည်တော့ မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ေျမျပင္ေပၚမွာ လဲေလ်ာင္းေနရာမွ ကၽြန္မ ထထိုင္မိေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မွေးချိန်အမှန်က သန္ဓေတည်ချိန်ဖြစ်ပါ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူဇင့် အတွက် အခန်းထဲမှ ထွက်ဖို့ အခြေအနေ မကောင်းတော့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောကျတှငျကား စနမေောငျမောငျသညျ စတငျ၍ အနှိပျခံလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမျိုးသမီးသည် မင်္ဂလာမနောမှ မြူးပျံသံများကို နားစွင့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘေးသို့ ငဲ့မကြည့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာတင့် ဟန်က ယောပုဆိုး အဖြူအနက်စင်း၊ ရှပ်အင်္ကျီ အဖြူဝတ်လေ့ရှိတယ် ၊ မဟုတ်မမှန်တာ မကြိုက်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စတွေ့စတုန်းကတော့ တကယ့်ပညာတတ်ကြီးလိုလို ခပ်တည်တည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျားကြီး ဘာမှ နားမလည်ပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြစ်လျှင် အဘယ့်ကြောင့် ရက် ဘတ်တလာသည် အက်ရှလေကို ကယ်ဆယ်ရန် ကြိုးစားနေရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် တောင်တစ်ခုကို ဖြတ်သောအခါ၌ လမ်းကို စောင့် သော လမ်းစောင့်အလုပ်သမားတဲကို တွေ့သဖြင့် ဝင်ရောက်စုံစမ်း ရာ တောင်အောက်ရှိ ရွာသို့ လိုက်၍ပို့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သမီးတော် စုဖုရား လတ်ကဲ့သို့ ဖဲင်နီကို ခင်မင်ရင်းစွဲရှိနေသည့် အလယ်နန်းမတော်သည် အမိန့်တော်ကို မကျေ နပ်သော်လည်း မည်သို့မျှမလျှောက်ရဲဘဲ ယခုလောလောဆယ်တွင် ထိုအတိုင်း သဘောတူ လိုက်ခြင်းက ကောင်းမည်ဟု တွက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အချို့ ထင်မြင်ချက်ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ကံမကောင်း အကြောင်းမလှချင်တော့ တစ်နှစ်ပြည့်ခါနီးအထိ ဘာမှ အရာမထင်ခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့မကျြလုံးအစုံမှ မကျြရညျတှေ ဝဲ ကလြာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၄၄၄ ကျွန်ုပ်၏တူကလေး ရှာမာကန်အတွက်လည်း အချစ်ကြီးသောသူတယောက်၏ ကျိန်စာမှ လွတ်မြောက် ရန် တောင်းဆုပေးကြစေသတည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မကြာမီ ပင်လယ်လှိုင်းနှင့် တွေ့ကာ ကျွန်တော်တို့မူးပါလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျ့နောကျ ကြှနျတျောသညျ မမေ့ပြေ့ောကျပြောကျပဲ နလေိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ တောငျးပနျပါတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အသည်းတုန် အူတုန်စရာလည်း မကောင်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့သားအမိ တစ်သိုက်သည် နေ့လယ်စာစားကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆိုရင်တော့ ရေးစရာ တာဝန်ရှိသည်ကို အချိန်လိုသေးတာပဲဟု ဆိုင်းမထား တော့ဘဲ စာရေးနိုင်သည်နှင့် တပြိုင်နက် ရေးလိုက်တော့မှာဘဲဟု ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့ အရီး အပျိုကြီးတွေ၊ ထွေးလေး အပျိုကြီးတွေ ဆိုရင်လည်း ဒီအတိုင်းပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ပါလျက် သူသည် သူ့ဖခင်၏ အသက်မွေးမှု လုပ်ငန်းကို ဆက်လက် လုပ်ဆောင်ပေးနေရသောကြောင့် သူ့ဘဝကို မနှစ်မြို့နိုင်အောင် ဖြစ်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးတညျခကျြနဲ့ပဲ လုပျတော့မှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အခြေအနေအရ ကျွန်မတို့ ဒီလို ထွက်တောင်းရတာပါရှင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတလေ ကလေးမုန့်ဖိုး ဆိုပြီး ငွေငါးဆယ် တစ်ရာလောက် ဒေါ်မြရွှေအား ပေးထားခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မီးကို ထိုးလိုက် ဆွလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် နောက် အသက်ကြီးတဲ့ အချိန်မှ ရေးတဲ့ စာတွေမှာ ချက်ကော့ဟာ အဲဒီနည်းအတိုင်းပဲ သုံးခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြီးသည် ငယ်သည်မရွေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေ့အကြောင်း ဘာမေးတာမှန်းမသိ၍ ကိုယ်မဖြေခြင်း ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် အထူးပြင်ဆင် ထားသော ပစဿ္စည်း ကိရိယာများ တပ်ဆင်ထားသည့် ခေတ်မှီရေယာဉ် များဖြင့် စီးခြင်းဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
အမှန်ကတော့ သူသည် ယခင်ကတည်းကပင် သီးခြားနေသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈနမှေ့ာတော့ ဇငျ့ ပေါကျကှဲတော့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပွဲ အပြီးတွင် ကားများကို နံပါတ်စဉ်အလိုက် အသံချဲ့စက်မှ ခေါ်ယူရန် အတွက် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ခြား ဘာမှ မတတ်ဘူးလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကံကြမ္မာဆိုတာလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရလေဲဝတျရုံ အင်ျကြီအိတျထဲမှာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုတ်တယ်၊ မင်းက ပွဲတက် ဝတ်စုံကို ဝတ်လိုက်ရင် တော်တော် ကြည့်ကောင်းတယ်၊ ဒါပေမယ့် မင်း ကံမကောင်းဘူး၊ မင်းအဒေါ်ဆီ အလည် သွားမယ်ဆိုတာ အလကားပါ၊ တကယ်က မင်း ကိုယ့်နယ်က တောသူဌေးသားလေးတွေကို ငြီးငွေ့နေပြီ၊ ဒါကြောင့်မို့ ချာလက်စတန် သွားပြီး စားကျက် ပြောင်းတာ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပေါင်းလ အညာနွေဆိုတော့ အပူငွေ့တို့ချောင်းချောင်းထချင်ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ၏ ဂုဏ်ရောင်ဂုဏ်ဝါကြောင့် အငယ်ဆုံး ညီနှစ်ယောက်မှာလည်း ကျွန်မတို့၏ အိမ်အနီးအနားတွင် ကြောင့်ကြမဲ့စွာ နေနိုင်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်သည် ရာဘာအုပ်ထားသည့် တူကလေးဖြင့် သူ့ဒူးခေါင်း များကို တစ်ချက်ချင်းစီ ခပ်ဆတ်ဆတ် ရိုက်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒါပဲ ကိုရငျလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား အဲဒီလူနဲ့ ချက်ချင်း အဆက်အသွယ် ဖြတ်ပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဝတျမခြှတျဘဲ အိပျတဲ့လူဆိုလို့ တျောတဈယောကျ တညျးပဲ တှဖေူ့းတယျ၊ တေျာ့လို ဝတျအိပျတဲ့လူ တဈယောကျမှ မရှိပေါငျတျော မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သည်လို ရယ်တာ မောတာများ အမောင်လေးတွေ့လို့ကတော့ နွားမီးချသည့် ဖားဖိုက မီးတောက်တွေလို တဖွားဖွားဖြစ်မှာ သေချာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော့်မွေးနေ့ကို သူက အမြဲသတိရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခွက်နှစ်ဆယ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြောက် တပ်သားများသည် အော်ဟစ်မြူးထူးလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်မဆိုးပါဘူး၊ ပြောသာပြောပါကွယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုအချိန်မှ စ၍ အိမ်ခြံမြေဈေးမှာလည်း ထိုးဆင်းသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသို့သော အမူအရာကို ရှက်နေခြင်း ဖြစ်မည်ဟု စာယိုကိုက ယူဆသွားဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သံအမတ်ကြီး မျက်ခုံးနှစ်ခုသည် က ကြီးကဲ့သို့ ကွေးမြင့်သွားပြီး အားဟု သက်ပြင်းထုတ် လိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံဃာဆောင်တွင် သူတို့တည်းခိုဖို့ ပြင်ဆင်ထားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခေတ်အဆက်ဆက် ရူးခဲ့တဲ့ အရူးတွေနှင့် ဘာမှ မခြားဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီလို လုပ်လိုက်တော့ ဘာဆက်ဖြစ်သွားသလဲ ဆိုတာ သမီးလည်း ခန့်မှန်းလို့ ရရောပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သစ်သီးခြံများတွင် ပေါင်းပင်တွေ ဖုံးကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်မြို့လုံးတွင် လျှပ်စစ်မီးများ ထိန်ထိန်လင်းနေရာ နေ့နှင့်ညကို ခွဲမရအောင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မေးခွန်း အချို့မှာ တိုင်စာကို အခြေတည်၍ မေးရသောကြောင့် စိတ်အခန့် မသင့်စရာတွေ ပါ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အာကာသည် ဘုရင့်မြင်းတပ်ကို မရွံ့ မကြောက် ဖောက်ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန် တော် ကုလားထိုင်ပေါ် ခြေပစ်လက်ပစ်ထိုင်ချလိုက်ပြီး လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက် င့်နေချိန်တွင် ကေမရွန်သည် ကျွန်တော့်အား မျက်ခြည်မပြတ် လိုက်ကြည့် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်ုပ်တစ်ယောက်တည်းကိုသာ ပြောသွားလျှင် အကြောင်းမဟုတ်ပေ၊ အကယ်၍ မင်းကြီးက ဖွဟ်မေးလာလျှင် ကြည့် ရှု၍ သင့်တော်အောင် လိုက်နိုင်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထို့နောက် ဦးပေါက်ကျော်က သူဖန် ခွက်ကိုကိုင်၍ မတ်တတ်ထပြီးလျှင် အရက်ခွက်ကိုမြှော်ကာ ဆုတောင်းစကား ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြီးတော့ အနားက မခွာတော့ဘဲ ကလေးကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဗိုလျမကနြဲ့ကှာ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နှင်းတွေ ဖုံးအုပ်နေသော မြက်ခင်းပေါ်တွင် ယခုလို စားသောက်ကုန်ပစ္စည်းတွေ ဖြန့်ခင်းထားသည်မှာ အမြင်မတော်၊ ကိုးရိုးကားရား ဖြစ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ အိမျက လှညျးနားတှငျ ကြှနျတျောတို့လှညျးကို ကြှနျတျောကိုယျတိုငျမောငျး၍ လှညျးခငျြးကပျထားလိုကျ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအတွက်နဲ့များ အိမ်အပြင် ထွက်သွားခဲ့တာပဲလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် သိပ်တရားလွန် လာသောအခါ ကြမ်းသင့်လျှင်ကြမ်းရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မဟာသိပ္ပံတန်းလည်း တက်နိုင်ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တိုးတိုးပြောပါဗျာ၊ သူ ရှက်နေဦးမယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟုတျတယျလေ၊ အငျးဘရော့ဈ စာထဲ ထညျ့မရေးဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် အနည်းငယ်စဉ်းစားပြီးမှ စကားစသည်၊ ထိုစကားသည် ကျွန်မကို အဆုံးအဖြတ်ပေးသည့် စကားတော့ မဟုတ်ခဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဥယျာဉ်မှူး ငါးယောက်အပြင် ထမင်းချက် နှစ်ယောက်၊ ဒရိုင်ဘာ နှစ်ယောက်၊ အိမ်သန့်ရှင်းရေးအကူများ စွာ၊ ညစောင့်သုံးယောက်၊ စားပွဲထိုးတစ်ယောက်၊ တောက်တိုမည်ရ တစ်ယောက်နှင့် ဘဏ္ဍာထိန်း တစ်ယောက်ကို ခန့်ထားသေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျတေျာ့အိပျရာနှငျ့ စာရေးစားပှဲကား ဤစာသငျခနျးထဲမှာဘဲ ထမငျးစားပှဲနှငျ့ကပျလကျြ ရှိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါမပြောလား မင်းလူတွေက ငတုံးတွေပါဆိုနေ မိုးသက်နိုင်တို့ ဟံသာစိုးမင်းတို့လို နာမည်ကြီးအဆိုတော်တွေကိုတောင် နားမထောင်ဖူးဘူး တဲ့  ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုသို့ပင် သံကြောင်က ပြောသော် လည်း တိရစ္ဆာန်တို့သည် ဦးအောင်ပန်း အပေါ်တွင် အမုန်းကြီးမုန်းလျက်သာ ရှိ ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော့်ယောက်ဖအကြီးကိုလည်း တောက်ထွန်းကိုက်ထားခြင်းဖြင့် လက်မ ထက်ခြမ်းကွဲသွားလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ မြင်တွေ့နေရသည်မှာ လူတစ်ယောက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လိုင်မင်းက စာအိတ်ကြီးထဲမှ ပန်းချီကားချပ်ကလေးများကို ဆွဲထုတ်ပြီး ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟာဗျာ တော်ပြီ၊ ထမင်းစားနေဖို့ အချိန်မရှိဘူး။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဝစ္ဆ၊ သတ္တဝါသည် သေသည်မှနောက် ၌ ဖြစ်၏ ဆိုသော အယူသည် လည်းကောင်း၊ သတ္တဝါ သည် သေသည်မှနောက်၌ မဖြစ် ဆိုသော အယူသည် လည်းကောင်း၊ သတ္တဝါသည် သေသည်မှနောက်၌ ဖြစ် လည်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကွန်တိုမျဉ်းပြ မြေပုံ ဖြစ်သော်လည်း၊ မြေပြင်အနိမ့်အမြင့်ပြ ကွန်တိုမျဉ်းများ မဟုတ်၊ သံလိုက်စက်ကွင်းအားကို ပြသော ကွန်တိုမျဉ်းတွေ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ပတ်ဝန်းကျင်တွင် လုပ်သလောက် အကျိုးမခံစားရပဲ မဝရေစာလုပ်ခဖြင့် နေရသူတွေ အထောင်အသောင်း ရှိသည်ကို သူမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် လမ်းပေါ်တွင် အလောင်းလေးလောင်း ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညတုန်းက သေဆုံးသူ ဇင်မာနွယ်ကို အကဲခတ်ကြည့်စဥ်က လည်း မိန်းကလေးတစ်ယောက်၏ အလှမျိုးပိုင်ဆိုင်ထားတာ တွေ့ရ၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
မနကျအိပျရာက ထသညျနှငျ့ အလုပျတှေ ကောကျလုပျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တွေ့လျှင် မိမိတို့ ရေးထားသည့် ဆောင်းပါးကို တခြားစာစောင်တွင် မထည့် ဟူသော ကတိကို ဖောက်ဖျက်သဖြင့် ရန်ထောင်မည်ဟု စိတ်ကူးထားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အျပင္မွာ ခ်ိန္းမေတြ႔နဲ႔ဆိုေတာ့ အိမ္မွာ လာေတြ႔ဖို႔ ခြင့္ျပဳတယ္ဆိုတဲ့ သေဘာေပါ့ မင်းလူ မိညီမ
လူတွေက အချင်းချင်း ငြင်းခုံနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွာထဲတွင် အန္တရာယ်တစ်စုံတစ်ရာဖြစ်လျှင် ရာမီဇာကြောင့် အပြစ်တင် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗီးလာ့ဒ်ဟာလဲ ကြံရာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စခန်းမှာ ကျွန်တော်တို့ ပြောမိကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ငယ်ငယ် ကတည်းက မကြောက်ခဲ့သော မြခက်သည် ယခုလည်း မကြောက်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖိုးဂျက်သည် တံခါးကို ဂျောင်းခနဲမြည်အောင် ဆောင့်ပိတ်ပြီး ထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် လေးဘက်လေးတန်ကို အလျင်အမြန် လှည့်ကြည့်ပြီး အနီးတွင် လူမရှိမှန်း သေချာမှ ဆိုင်ဘေးရှိ လမ်းကျဉ်းထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈခါတဈရံတှငျ တောကောငျကလေးတှေ ရလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျော်ဒန်နိုင်ငံ၏သစ္စာတော်ကို ခံယူသော ပါလက်စတိုင်း သားများကိုသာလျှင် အခွင့်အရေးများပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြိုင်က ကိုယ်တို့စကားကောင်းနေတာ နှောက်ယှက် တယ်ကွာ။ဒါထက်သူရေးတဲ့ကဗျာစာအုပ်ဖတ်ချင်တယ်ငှားစမ်းပါ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခင်သီသီကိုပါ ခင်ရီရီတို့ အိမ်တွင် တွေ့ရတော့ မမသည် သူ့စိတ်သူ မလုံမလဲ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အရည်အသွေးထိန်းချုပ်ရေး အဝန်းအဝိုင်းနဲ့ အလုပ်တိုးမြှင့်တွင်ကျယ်ရေးအဖွဲ့တွေကို သူတို့နဲ့သင့်လျော်ရာ ခေါင်းဆောင်မှုနဲ့ စီမံခန့်ခွဲမှုတွေပေးခြင်းအားဖြင့် သူတို့ရဲ့ ထိရောက်မှုနဲ့ အောင်မြင်မှုတွေ တိုးတက်မြင့်မားလာမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထာဝရ ဘုရားသခင် တည် ရှိသည် ဆိုသော အချက်ကို အကျွန်ုပ်သည် သံသယ ကင်းစွာဖြင့် လက်ခံရသည် အထိ ပလေတိုး၏ အတွေး အခေါ်က လမ်းပြနိုင်မည် အထင်ဖြင့်လည်း အားကိုး အားထား ပြုခဲ့မိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ ဒီအိမ်ကြီးကို မခွဲနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ၊ စာရင်းနဲ့ တိတိကျကျ လုပ်သင့်တာပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ်တို့ဟာ သေဖို့မကြောက်တဲ့ သူတွေထဲမှာ မပါဝင်ကြဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အော်လားပြုလား လုပ်ရင် စောက်ပြဿနာ တက်ကုန်လိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တူးဝါးမြို့တွင် ဂျာမန်တို့ကို ခံတိုက်နေသည်ဟု ကြားရသည့်အခါတွင် တက်စ အကြီးအကျယ် ဒေါပွနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သြဂတ်စတာသို့သွားခဲ့သော ခရီးတွင် ကြုံတွေ့ခဲ့ရသော ပြဿနာများသည် သူတို့အား နောက်ထပ်မော်တော်ကားနှင့် ခရီး ထွက်ချင်စိတ် ပျောက်သွားအောင် မလုပ်နိုင်ခဲ့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘာဖြစ်လို့လည်းဆိုတော့ အလှကြိုက်တဲ့ မိန်းမဟာ သူ ကိုယ်တိုင်လည်းပဲ အလှပြင် ပစ္စည်း တစ်ခုလို့ ထင်သွားတတ်လို့ပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခင်ဗျား ဘာမှ ရှိုးတိုးရှန့်တန့် ဖြစ်မနေနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နို့ အမြောက်ချင်စိတ်ပေါ်က သွေးတွေက ကော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဲဥပုံ မကျြနှာလေးက ပိုပျေါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားလက် ဝက်ပေါင်ခြောက်ကို စနှိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေးငယ်ကို ရင်ခွင် ပိုက်၍ ပါးစပ်က ပရစ်ပတောက်လဲ ပြောရပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပန်းတိုင်အနုပညာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျနော်လည်း နှစ်ပင်လိမ် ကျင်စိန် ဖြစ်နေတာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဲဒီနေရာမှာ ဗုဒ္ဓဟောကြားတဲ့ တရားဒေသနာကို နာကြားဖို့အတွက် ရောက်လာကြတဲ့ပုဂ္ဂိုလ်များအတွက် နေရာထိုင်ခင်း အလုံအလောက် ရှိပါတယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သတိတော့ ရပြီမဟုတ်လား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြင်းတို့တွင် ဤ အမောရောဂါမျိုး ရပြီဆိုပါက ပင်ပန်းအောင်မမောင်းတော့ဘဲ အသက်သာဆုံးထားကာ ဆေးဝါး များ ကျွေးမွေးနေရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျနော် စာမေးပွဲဆက်ဖြေရမလား၊ သူ့ကို လှမ်းသနားရမလား၊ မရေရာဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြူကြူကဲ့သို့ မျက်နှာမှာ သနပ်ခါးရေးရေး၊ ဆံပင်ကို သပ်ရပ်စွာ နောက်ဘက်မှာ ဆံညှပ်တစ်ခုဖြင့် တင်းတင်းညှပ်ထားတတ်သူ အမျိုးသမီး ဆရာဝန် တစ်ဦးကိုသာ နွယ့်စိတ်က ဘာကြောင့်များ စွဲလမ်းနေမိသည်လဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာလုပ်ရမည် မသိဘဲ ဂနာမငြိမ် ဖြစ်လာပြီး မျက်ရည်တွေ စီးကျလာ ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အနညျးဆုံး မိနျးမခငျြး ကိုယျခငျြးစာသငျ့သညျကိုတော့ ဇငျသဘောပေါကျနမေိလသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယုကာဝါက နားထောင်ပြီး ပြုံးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတော့ နာမညျတကြျောကြျော အချေါခံရတဲ့ လူတှလေဲ မနသောတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုင်သစ်နေရာက လူပိုစည်တဲ့အခြမ်းပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုခင်မောင်တင့်ဘက်၌ မြန်မြန် သဌေးဖြစ်ချင်ခြင်းတည်းဟူသော ချွတ်ယွင်းချက် တို့ကြောင့် ဂျာနယ်ကလေး ပျက်ရခြင်းအတွက် ကျွန်ုပ် နှမြောလှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မဟာကျွန်မဆိုလျှင် သူများနိုင်ငံမှာ ရောက်နေချိန် ရှာဖို့မလွယ်သည့်ဓာတ်ပုံတွေနှင့် စာအုပ်မျက်နှာဖုံးတွေ သရုပ်ဖော်ပုံတွေ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အအေးဓာတ်ကြောင့် ဖြစ်ချင် ဖြစ်မည်၊ အမှောင်ထုကြောင့် ဖြစ်ချင် ဖြစ်မည်၊ စိုစွတ် ထိုင်းမှိုင်းမှုကြောင့် ဖြစ်ချင် ဖြစ်မည်၊ အပြင်တွင် ရိုင်းရိုင်းစိုင်းစိုင်း တိုက်ခတ်နေသည့် လေပြင်းကြောင့် ဖြစ်ချင် ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှကျပမေယျ့ အားတငျးထားတဲ့ အသံနဲ့ စကားစတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စာချုပ်ချုပ်ပြီး သုံးပတ်အတွင်း ပထမဆုံးဝတ္ထုကို အပြီးရေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မမသူငယ်ချင်းရဲ့ညီမလေး၊ သူက ကားပေါ်မှာ နင် မပါပါဘူးလို့ ဇွတ်ငြင်းနေတာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယျသူ့ကို တှခေ့ငျြလို့ပါလဲ ခငျဗြာ မြသန်းတင့် မမ
ဒါကြောင့် ကျွန်မပြောတာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သည်အခြေအနေကနေ ထွက်ပြေးချင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခန်းထဲက လူတွေ တယောက်မျှ သူ့ကို မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နန္ဒက သူမကို လုံးဝလှမ်းမကြည့်သော်လည်း ဇော်ကတော့ သူ လမ်းကြည့်နေသည်ဟုပင် ခံစားရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤသို့ဖြင့် စွန့်ပစ်ခံ လိမေ်မာ်သီးများသည် တောင်ပုံ ရာပုံ ဖြစ်လျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလောငျးကို တှတှေ့ခေ့ငျြးမှာပဲ သူက လကျကိုငျဖုနျးနဲ့ အရေးပျေါဖုနျးနံပါတျ ၁၁၉ ကို ဆကျလိုကျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ့်ဘာသာ ဖြေသိမ့်စွာ တွေးလိုက်ရသေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါတွေကို ထွန်းဇော်ထိုက် တော်တော်များများ အလွတ်တောင် ရနေပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အတှေးအချေါတခု၊ သီအိုရီတခုနဲ့ ဆိုငျနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမချစ်သူ စစ်သည်မောင်ကား မသေမပျောက် ကျန်ခဲ့လေသလား၊ မကျန်ခဲ့လေသလား အတတ်ပပြောနိုင်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ကို ရိုသေလေးစားဟန်ဖြင့် ချို့ချို့ယိုလို့ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင့်အကြောင်းကို ငါ ကောင်းကောင်း ရေးမယ်၊ လူတိုင်း ဝိုင်းဟားအောင် ရေးမယ်၊ သတင်းစာတိုင်းမှာ ပါစေရမယ်လို့လည်း ပြောသေးတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအိမ်မှ ထွက်ခွာခဲ့ပြီးနောက် စွမ်းပိုင်က ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟကေ့ောငျဒုံးပေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီလောက် ဆို ကျေနပ်လောက်ဖို့ ကောင်းပါပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟူသော ဦးတုတ်ပေါ၏ အသံကိုပါ ကြားလိုက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ကြိမ် သောအခါက သူကြီးကတော် မျောက်မွေးသည်ကို ရှင်းရှင်း ပေါ်အောင် စုံထောက်ပေး၍ သူကြီးက ဤမိန်းမကို ၀မ်းသာအားရ ကွာလိုက်ရပြီး သူ့ တိတ်တိတ်ပုန်း မိန်းမကို ထင်ထင်ရှားရှား ယူလိုက်ရသဖြင့် ယခု သူကြီး လင်မယားမှာ သူ့ကို ကျေးဇူးတင်လှလေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မထှေးညို ပနျခငျြရငျ ကြုပျ ခူးပေးမှာပေါ့၊ခဏစောငျ့နျော ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒါကြောင့် သူ့ကို မင်းလောင်းလို့တောင် တချို့လူတွေက ပြောနေတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းအလောင်းမှာကား အာဖရိကတိုက်သား တစ်ယောက် မဟုတ်၊ ဥရောပတိုက်သား လူဖြူတစ်ယောက် ဖြစ်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ေထာင္ထဲကို ကၽြန္ေတာ္ မသြားခ်င္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးသျောတာဆှေ၊ ခှေးရူးကိုကျတာတော့မှနျတယျ၊ ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျောတို့ဆေးရုံက လူကိုမကုဘူး၊ တိရစ်ဆာနျကိုသာ ကုရတယျခငျဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဲကရှုံး ၊ ငွေကလိုတော့ သူပို့တဲ့နွားနို့တွေကို အပြင်ခိုးရောင်းတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြီးတော့ ကိုယ့်ကို သူ့ရင်ခွင်ထဲ ဆွဲသွင်းပြီး ဖက်ထားလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မအေးဖြူထက် အလျင်ရောက်နှင့်ချင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဝမ်းမှာ ဟာနေသေးပေမင့် ယနေ့အဖို့ ငတ်မွတ်ခြင်းကြောင့် အားနည်းချိနဲ့နေခြင်း မရှိတော့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ဘက်ကလည်း ဂျီဘရော်တာက ရွန်ဒါကိုသွားရမယ့် နေ့ရက်အထိ ဖျားချင်ယောင်ဆောင်နေမယ်လို့ ကတိပြန်ပေး တယ်၊ ကျွန်တော်ဟာ နောက်ထပ် ဂျီဘရော်တာမှာ နှစ်ရက်ထပ်ပြီး နေခဲ့ပါတယ်၊ သူဟာ ကျွန်တော် တည်းခို နေတဲ့ ထမင်းဆိုင်ကို အတင့်ရဲစွာနဲ့ ရောက်လာခဲ့ပါသေး တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကောငျခြောလေးက ပိတောကျခကျမြားကို ခြူခပြေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သော် လက်တွေ့တွင်မူ အဘိုးကြီး၏ စကားသည် ဖြစ်နိုင်စရာ မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အမေရိကန်သို့ ရောက်လာသည့် သူတို့ အမျိုးသည် သူပုန်များကို နှိပ်ကွပ်သည့် အလားစကား နယ်ဘက်မှ လာသူများ ဖြစ်ရာ ဤနယ်က လာသူ ဆိုရုံမျှဖြင့်ပင် ဂျရယ် စိတ်ကုန် နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် တစ်ကောင်တလေ မဟုတ်ဘဲ အုံကျင်းဖွဲ့ပြီး အိပ်ရာပေါ် ရောက်နေခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြွေပန်းကန်ကွဲ အပိုင်းအစကလေးများ။ မင်းလူ ရေတမာ
အငျး ဆိုပါတော့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤမြစ်သည် မြို့သို့ ငါသွားစဉ်က ဖြတ်ကူး သွားသော မြစ်ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တဲအတြင္းရွိ မီးပုံႀကီးအနီး၌ ထိုင္ေနသူမွာ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သာဆင္တို႔ ႏွစ္ေယာက္တည္းသာ ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူမဆနျတဲ့ကောငျတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရှေ့ဥရောပနိုင်ငံ အမြောက်အမြားက အနောက်ကမ္ဘာနဲ့ ပြည်ပရင်းနှီးမြှုပ်နှံသူတို့အတွက် တံခါးဖွင့်ပေးလိုက်ချိန်မှာ တရုတ်ပြည်ကြီးဟာ လွတ်လပ်တဲ့ ဈေးကွက်စီးပွားရေးစနစ်ကို ထောက်ခံအားပေးသူတွေနဲ့ ဆန့်ကျင်တဲ့ အရေးယူဆောင်ရွက်ချက်များ မှန်ကန်ကြောင်း သက်သေထူဖို့ ကြိုးစားခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မီလာနီက ခံပြင်းသံဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်ကို အိပ်မက်ဆန်လွန်းသော အိပ်မက် ပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့တိုင်အောင် ဂရစ္စနက်သည် သူ့ကိုယ်သူ ရုပ်ပြောင်းသွားပြီဟု မထင်သေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတုနျးကတော့ သူ တျောတျောမူးနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ကို တစ်ခါနှစ်ခါပဲ လာတယ်ပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွန်းဇော်ထိုက် စီးကရက်ဘူး ပစ်ချပေးလိုက်တော့ အစ်ကိုကြီး ကိုသက်လွင်ဦးရဲ့ ခုတင်ပေါ်က ကိုမျိုးကလည်း ထလာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထမငျး ခကျြသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နေဗီဇိုက ရယ်ရင်းပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူမ မရွှင် လန်းစွာ ရယ်မောရင်း ခပ်ပေါ့ပေါ့ငြင်းတော့ ဖြိုးမျက်နှာ ပျက်သွားပါ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒူးပျေါမှာ မှတျစုစာအုပျကလေး တငျထားတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုဝေဖြိုး၏ ပြတ်သားသော စကားကို ကြားလိုက်ရသောအခါ စွမ်းပိုင်သည် ပါးစပ်အဟောင်းသားနှင့် သူ့မျက်လုံးများကို ပြူးကြည့်နေမိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုစဉ် က ထိုနိုင်ငံများသည် ပေါ်တူဂီ ကိုလိုနီ နိုင်ငံများအဖြစ် ရှိနေဆဲ ဖြစ်သည်။သူ့ မှတ်တမ်းများကို ပြန်ရှာကြည့်သည့် အခါ၌ ထိုအချိန် တစ်ဝိုက် လောက်တွင် ကူးစက်ရောဂါဖြင့် ပါရီတွင် သေဆုံးသွားခဲ့သော သူ့ အမျိုးသမီး လူနာ နှစ်ယောက်၏ မှတ်တမ်းကိုလည်း သွားတွေ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖြိုးကို စေ့စေ့ကြည့်တော့ ဖြိုး မျက်နှာလွှဲ ပစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရာမညဒေသက လာခဲ့ကြတာတဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အောင်မျိုးက သူ့ဖုန်းကို ကြည့်နေသည်။အိုင်အို မင်းနောင်က ဘာတစ်ခွန်းမှ မမေးသေးဘဲ စီးကရက် တစ်လိပ်မီးညှိပြီး ဖွာနေလိုက်၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်တယောက် ငြိမ်ပြီး ဆွန်ညာ့ကို စောင့်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိုးရိမ်စိတ်နှစ်မျိုး ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အာယနဲသည် သူ၏ အနောက်မှ ကပ်လိုက်လာပြီး မျက်လုံးများက မှန်တင်ခုံ ရှိရာသို့ စူးစိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချို့ကမူ သူတို့အချစ်တော် ခွေးများ၊ ကြောင်များကို ဟစ်တစ်လုံးဟု နာမည်ပေးကြောင်း ကျွန်တော်ထံ စာရေးကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေနာက္ဆံုးတံခါးေပါက္ပြင့္သြားေတာ့ ကီလိုမီတာတစ္ဝက္ေလာက္ရွည္တဲ့ စၾကဿၤန္ရွည္ႀကီးကို ကိုယ္တို႔ေတြ႕ လိုက္ရတယ္။ သင့်လူ ရာမ
သူ့မှာ စီမံခကျြ တခု ရှိမညျ မုခြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နူးညံ့လွန်းပြီး နွေးထွေးနေပါကလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့နာမည်ဖြိုးမော်ဟု ခေါ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေတစ်ရာ လမ်းကြီးပေါ်သို့ အရောက်တွင် နာတာရှာက ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအောက်ပိုင်း၌ တချို့ နတ်များသည် ရုက္ခဇိုဝ်းနတ်ဟု ခေါ်ရသော်လည်း နတ်ကြီးများသာ နေရာ ဘုံဌာန ရှိကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ငအောင်ဆိုတဲ့ လူကြီးက ပြတင်းပေါက်ကို ဆွဲစေ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကလောမှာ နေခဲ့တဲ့ရက် တွေဟာ နင်နဲ့အတူရှိခဲ့တဲ့ရက်တွေလို့ တွေးလိုက်တဲ့အခါ ကမ္ဘာမြေက ပျော်စရာအတိ ဖြစ်ခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့အဖို့ ဤ အရေးတော်ပုံကြီးသည် ကြီးမြတ်သော အရေးတော်ပုံကြီး တစ်ရပ် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူးတို့၏ နေသူရိန်ဘုံရိပ်သာသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားပှဲပျေါမှာက အဝတျအိတျလေးတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မက်ကာသို့ ဖဖေသှေားရောကျခဲ့သညျကို ပနျးခြီ ကားခပျြရေးဆှဲကာ ရကျစှဲနှငျ့တကှ အိမျရှတေံ့ခါးမကျြနှာစာတှငျ တခမျးတနား ဂုဏျယူစှာ ခြိတျဆှဲထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ နဂါး ငွေ့တန်း ဂလက်ဆီရဲ့ အလယ်ဗဟိုကနေကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာမြေဆီကို အလင်း တွေထုတ်လွှတ်လိုက်တဲ့အချိန်ဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဘိုးဘေးမျိုးစိတ်တွေသေခြင်း တရားကို ကျော်လွှားနိုင်မယ့် နည်းလမ်းတွေ ရှာဖွေနေလောက်တဲ့ ကာလတွေ တုန်းက ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါကိုပင် နဖူးစာ ဟု ခေါ်လေမလား။ မင်းလူ မိညီမ
ရောက်ပြီဗျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဝတျအထညျနှငျ့ လူသုံးကုနျကတော့ အလှနျရှားသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရန်သူ့ဆီမှာ အညံ့ခံတယ်ဆိုတာ သူရဲကောင်းတွေရဲ့ စိတ်ဓာတ်နဲ့ ဖီလာဆန့်ကျင်ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက် ဘာတွေဆက်ပြောနေမှန်းမသိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၎င်းတို့သည် လိမ္မော်ရောင် ခေါင်းစည်း အဝတ်များကိုပတ်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုစာနာဂိက ဦးညှတျ၍ တောငျးပနျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ်တော့ ရီခရုရှယ်ယာအဂတိမှုကြီးရဲ့ စိုးရိမ်စရာကောင်းမှုနဲ့ ကျယ်ပြန့်တဲ့ သဘာဝတို့ဟာ ရာဇဝင်မှာစာတင်လောက်တဲ့ ကိစ္စဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော့်မှာ ဘာလုပ်ရမှန်းမသိဘဲ ဖြစ်ကျန်ရစ်ခဲ့ရ၏။စာမူကလည်း စာပေစိစစ်ရေးရုံး တင်ထားပြီးပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂငျြးနော့၏ အမူအရာနှငျ့ တထရောတညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သု ဘယ်လိုမှ မတတ်သာအောင် ခြေလက်များကိုလည်း ကြိုးနှင့် ည်ထားလိုက်သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြစ်ပြင် မှ နံနက် ၏ ဂီတ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါကိုပြောတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရက် ဘတ်တလာက ခပ်တိုတို ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်မူ ကျွန်တော်တို့လှည်း ကျည်းပင်ယာလမ်းခွဲ လွန်ကတည်းက ကျွန်တော်နှင့် မငြိမ်းသာတို့ လမ်းခွဲကြပြီဟု မှတ်ယူလိုက်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ညက မောမောနဲ့ ကိုဖိုးလုံးပဲ အောကျမတေ့ယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့်အရင်းရှင်သည် လက်မှုအလုပ်သမားများ၏ပုဂ္ဂလိကပိုင်ဆိုင်မှုကို ဖျက်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မေရွက်တွင် နာမည်နှင့် လိုက်ဖက်အောင် လပြည့်ဝန်းကဲ့သို့ လှပလုံးဝန်းသော မျက်နှာပြင် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘိုးရစ်စ်က နီကိုလေကို လှမ်းဖက်၍ နှုတ်ဆက်မည်ပြုသောအခါတွင် နီကိုလေက ရှောင်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှဝေါ တကယျရှိခိုးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောရင့်စ်ဟာ အကြောင်းအရာတစ်ခုခုကို ထပ်တလဲလဲ ရေးသားတတ်တဲ့ စာရေးဆရာဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်ုပ်တို့သည် မုတ်ဆိတ်မွေးများ၊ နှုတ်ခမ်းမွေး များ မရိတ်ရသည်မှာ ကြာပြီဖြစ်၍ လူတိုင်းလိုလိုပင် ညှဉ်းဆိုးဆိုး ကြီး ဖြစ်၍နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကိုယ်က ယောင်ကန်းကန်းဖြင့် ခေါင်းဆတ်ပြလိုက်သော် ထွန်းနိုင်သည် ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိုလံပဈ ဝငျပါခှငျ့ မရတဲ့ နိုငျငံတှမှေ ဒုနဲ့ဒေးပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူတွေ သူ့ကို လှမ်းကြည့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီတော့မှသာ ငါတို့ လုပ်လို့ရသမျှ ပစ္စည်းတွေကို ငါတို့ချည်း ပိုင်ကြပြီး နေ့ချင်းညချင်းဆိုသလို လွတ် လပ်ရေးကို ရကြမယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘရန်ဆိုင်းက ဆက်ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဖျားရှိန်ကြောင့် မျက်လုံးများ နီမြန်းနေသော်လည်း အကြည့်က စူးရှသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တီချာမေများလားဟု လှမ်းကြည့်မိသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိုးလင်းတော့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထိုင်တဲ့အခါ သူတို့နှစ်ယောက်က တိုးတိုးတိုးတိုးနဲ့ဖြစ်နေပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အခုတော့ ကိုကျီးညိုက သူ့ထက်စိတ်ချရတော့ နွားဘက်မလှည့်တော့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆိုတော့ သူတို့ကလည်း လှိုက်လှဲစွာ သဘောတူညီကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ စနမေောငျမောငျက ကြှနျုပျအား စီးကရကျသောကျရနျ စီးကရကျဗူးထုတျပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အိပ်မန်းထဲရောက်ရောက် အနံ့ပေါင်းစုံစွဲနေသော အဝတ်အစားတွေကို အမြန်လဲပြီး အိပ်ရာပေါ်လှဲနေလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုနောက်မှ ကျွန်ုပ်၏ မျက်စိများသည် ကျင့်သားရလာသည်ဖြစ်၍ ကျောက်စားပွဲပေါ်မှ ပုံသဏ္ဌာန် များကို သေချာစွာ ကြည့်မိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက်၊ မည်သူ့ကိုမျှ အဖော်မညှိ ဘဲ တံခါးပေါက်ဆီသို့ စွတ်၍ ခြေကုန်တင် ပြေးလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မျက်နှာကဲကို ခတ်၍ စိတ်ကိုသိရာ၏ ဆိုတဲ့ စကားဟာ စီးပွားရေးကိုင်ငန်းတွေမှာ တော်တော်အသုံးကျတဲ့ စကားဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဈမသတငျးစာက ဘာသတငျးစာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ပြီးတော့ တကယ်လို့သာ မစ္စစ်မာရှိဘက တရားခံ ဖြစ်နေမယ်ဆိုရင် တစ်နေရာမဟုတ် တစ်နေရာမှာ သဲလွန်စ တွေ့လာနိုင်တယ်လို့ ယူဆမိလို့လည်း ပါပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စောစောအောငျသညျလညျး အပေါကျဝမှာ မတျတတျရပျ နဆေဲပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဝယျခိုငျးသောပစ်စညျးကို ရအောငျသာမက ဈေးသကျသာအောငျလညျး ဝယျပေးတတျ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မကျြစိကို ပိတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆာလောင်နေ ကေသွယ်မှာ ရှက်မနေနိုင်တော့ဘဲ ကြံသကာကို အငမ်းမရ စား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤအမှုမြိုးသညျ ဤဒသေ၏ဓလထေုံ့းတမျး မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားကို ကပ်လှူပူဇော်ထားကြသော ဖယောင်းတိုင်၊ ဆီမီးနှင့် အမွှေးနံ့သာတိုင်တို့မှ တလူလူ ဝေ့ဝဲနေသည့် ရနံ့ကိုလည်း ရှူရှိုက်ရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဟငျ့အငျး ကြှနျမ ဘောငျးဘီ မဝတျခငျြဘူး အဈမ၊ ဒီတိုငျးပဲလိုကျလို့မရဘူးလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတှငျဘယျသူရယျစဉျးစားလို့မရ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူက မသင်္ကာသဖြင့် ကိုယ်ကို အရှေ့ဘက်သို့ တိမ်းလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်ဆေးရေးအဖွဲ့က စိုးမိုးမောင်အား ဖိအားသုံး၍ တိုင်ကြားချက်ကို ရုပ်သိမ်းစေလိမ့်မည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မ ယူသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော် ကာမင်းကို လိုက်ရှာပြီး ချက်ချင်းပြန်ခေါ်လာခဲ့ပါ တယ်၊ သူက မကျေနပ်ဘူး၊ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက် အကြီးအကျယ် ရန်ဖြစ်ကြပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်တော်သည် ဘာသာရေးယုံကြည်မှု၏ အခြေခံသဘောတရားမျာကို သိရှိနားလည် ယုံကြည်သက်ဝင်သူ ဖြစ်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အိမ္မွာ မက္ဇင္မ္မရိွသည္ႏွင့္ တစ္ျပိဳင္တည္း ေလ်ာ့လ်ည္းေလ်ာ့လ်ဲေတြ ျဖစ္ကုန္သည္ဟု ကၽြန္မ ထင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ချိန်က မြန်မာဝတ္ထုရှည်တွင် အမှာစာရေးမှု ခေတ်စားခဲ့ဖူးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လွမ်းဆွတ်ဖွယ်ကောင်းသော တေးသံကို လှဲလှဲ ကြားရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲ့ဒီနောက်တော့ ကျွန်တော့်မှာ ဒုက္ခအကြီးအကျယ်ရောက်ပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆံပင်နှင့် မျက်လုံးရောင်ကိုလည်း သူတို့ ပြောမဆုံးပေါင် တောသုံးထောင် ဖြစ်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခေါငျးပျေါမှာလညျး နီနီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် အတော် သံယောဇဉ်ရှိကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စိတျခြ၊ သား ဒီနနေ့ားမှာပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယခုအချိန်၌ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရင်မင်းမြတ် သည် အဆိုပါ မှူးကြီးမတ်ကြီးများအား အရာမှချကာ မြို့ပြအုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာတွင် စပီရင်စကီကို ဝန်ကြီးသက် တော်ရှည်ခန့်၍ လည်းကောင်း၊ စစ်မှုရေးရာ သေနင်္ဂဗျူဟာ ကိစ္စများ၌ အာရတ်ကို သက်တော်ရှည်ဝန် ခန့်၍လည်း ကောင်း ဆောင်ရွက်လျက်ရှိချိန် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လီနင်သည် မာ့က်စ်နှင့်အိန်ဂျယ်လ်စ်တို့၏သစ္စာအရှိဆုံး အမှန်ကန်ဆုံးသော သာဝကကြီးဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြို့ထဲမှာ အတူသွားတက် နေကြတဲ့ သင်တန်းကိုပါ ငါနဲ့အတူ နင်နားလိုက်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူမသာလျှင် တရားခံ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဲ့လဲ့ ကြည့်နေစဉ် သူက ခုံတန်းရှည်အနီးသို့ ချဉ်းကပ်သွားပြီး တစုံတရာ ယူကျုံးမရ ဖြစ်မိဟန်ဖြင့် ခုံတန်းရှည်၏ နောက်မှီထိပ်ကို လက်သီးဖြင့် ထုနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အသိနှင့် ပညာ၏ ကွဲပြား ခြားနားပုံကို ပလေတိုး ပြဆို ရှင်းလင်းပုံများမှာလည်း ထူးခြား ပြောင်မြောက် လှပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီ စကားတွေ မပြောပါနှင့်၊ ကျေးဇူးပြုပြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ရက်များတွင်လည်း နံနက်တိုင်း သွားကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အီးမေးလျ ရေးသလိုပဲ ရေးလိုကျမယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းသမီး ကလေး မေရီ၏လှပသော မျက်လုံးများတွင် ချစ်ခင်ခြင်း၊ ကြေကွဲဝမ်းနည်းခြင်းစသည့် အရိပ်အရောင်တို့ ယှက်သန်း လျက်ရှိ၏ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူကို စိတ်ထဲ ဖိုးသိုးဖတ်သပ်တွေ ဖြစ်ဖြစ်တဲ့ပြီး မိုးချုပ်မှ အိမ်ထထပြန်တာရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့သားကိုယ်စား သူချစ်ရမည့် ရဲဘော်တွေ မရှိကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗာရိုးနားမြို့မှာက အလုပ် ကလဲ အင်မတန်ရှားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျုပ်တို့ရဲ့ ညီအစ်ကိုများဖြစ်တဲ့ ကချင်လူမျိုးအချို့ဟာ ဤနည်းကို အစုလိုက် ကျင့်သုံးနေကြပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက်ကြည့်ပြီး အပြန်အလှန် မေးငေါ့ပြကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုယ့်ဘာသာ တော့ကြိုးစားခဲ့ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သားဆီက အဖြေ စောင့်ဖို့ မေမေတို့မှာ အချိန်မရတော့လို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပရော်ဖက်ဆာကြီးပြောသည့် အတိုင်း ထိုအကြောင်းအရာများကို ကျမ်းပြုရန်မှာ မလွယ်ကူ ကြောင်းကိုလည်း သဘောပေါက်၍လာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆိုတော့ ကျွန်တော်မျက်လုံးပြူးပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျတော့မှ မကျြနှာကို အကဲဖမျး မိတော့သညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူကရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကိုပြန်ထိုင်ခိုင်းပြီး စောစောကအတိုင်း ဂနာမငြိမ်နိုင်ဘဲ အခန်းထဲတွင် ဟိုလျှောက် သည်လျှောက် လုပ်နေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခု သူ ထိပ် ထားကို ပစ်ပြီး စစ်မြေပြင်ထွက်တော့မလို့တဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမျှ နားမလည်သည့် သာမန်လူထုသည် ပညာရှိသူ၊ အရည်အချင်းရှိသူ၊ စိတ်တန်ခိုးသတ္တိ အားကောင်းသူ၏ အုပ်စိုးမှုကို ခံရမည် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် လူဆန်းကို ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေပြင်အနိမ့်မီပွိုင့်လမ်းဆုံမှာ မီးနီမိ၍ ခဏစောင့်ရပြန် သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါကြောင့် ကြုံရာဘဝမှာ အခြေအနေနဲ့ လိုက်လျောညီထွေ နေတတ်အောင် အစွမ်းကုန် ကြိုးစားကြရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပုဏ္ဏားကြီး၊ ဘာလုပ်နေတာလဲ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပြီးတော့ ဝုန်းခနဲ ထရပ်ပြီး သူ လျှောက်လာသည့် ဘက်ကို ပြန်လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဇာလွင် သက်ပြင်း ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတေျာ့မိနျးမမှတဈပါး ဘယျမိနျးကလေးကိုမှ စိတျကူးယဉျရုံပငျ အခြိနျမပေးနိုငျပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သဈပငျသညျ ယိမျးယိုငျကာ တဈဖကျသို့ ကှေးညှတျ ကလြာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယောကျြားပီသစမျးပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောက်တုံးသည် ကြေးသတ္တုကို နေရာဖယ်ပေးရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိန်းကလေး တစ်ယောက်က ယောက်ျားလေး တစ်ယောက်အပေါ် ချစ်မိသည် ဆိုရာဝယ် ထိုယောက်ျား ကလေး၏ ရုပ်အဆင်း၊ အထူးသဖြင့် ကိုယ်ကာယ အခြေအနေသည် အရေးပါသော အချက် မဟုတ်ချေ။ မင်းလူ မိညီမ
ကြင်ကြင်နာနာ စကားပြောနေရင်း ဖျတ်ခနဲ မသိမသာ ကြည့်ချင်ကြည့်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတှငျ နံစျောသောပနျးဟူ၍ လောကတှငျမရှိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အချိန်တိုင်း အမှတ်သတိ ရှိဖို့အတွက် မရွေးလေးပါးလက်ကိုင် ထားပြီး သတိပဋ္ဌာန်တရားကို ပွားများအားထုတ်ရပါမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့ရာတွင် ယခုမူ ဒလားဒီးယားသည် ရုပ်ပြမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးမသာဆိုသည်မှာ မသာချရက်ကို ကာလကြာညောင်းစွာ ရွှေ့ဆိုင်းပစ်လိုက်ခြင်းဖြစ် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျခဈြအေးရဲ့စိတျတှဟော ပညာရေးဘကျမှာ အရမျးလြော့နညျးသှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်ဆယ့်ကိုးနှစ်ကြီးများပင် ရှိနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသတငျးသညျ ခနျြဆယျလာဗီးလျတှငျ အောငျပှဲ ရသညျ့ သတငျးနှငျ့အတူ အတ်တလနျတာသို့ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ နရောမှမရှေ့ သေးခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါမောက္ခရုံးခန်းအတွင်းသို့ သာမန်အားဖြင့်ဆိုလျှင် မဝင်ဝံ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဘယ်ကြောင့် ကိုဝေဖြိုးသည် ထိုနေရာ၌ ရပ်နေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အင်းဝရုံက ဗမာဗီဒီယိုကားတွေပဲ အပြများပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီလို အလုပျမြိုး ကိုပဲ လုပျခငျြတယျပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်ထောင်ပေးရတဲ့ ခွေးဝံပုလွေတွေတော့ နောက်က ဖုတ်တထောင်းထောင်းနဲ့ ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခရီးစဉ် ပြီးဆုံးချိန်တွင် မူလက ဤခရီး ပြီးဆုံးလျှင် မိမိလက်ထဲတွင် အနည်းဆုံး ငွေသုံးသောင်းကျော် ကျန် လိမ့်မည်ဟု တွက်ရေးဖြင့် စက်သူဌေး ဖြစ်ခဲ့သော အခြေ အနေသည် နောက်ဆုံး၌ တွက်ကြည့်တော့ စက်မရှိ ဖြစ် ရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မုနျ့ သုံးလေးပိသာတော့ ကုနျမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကမ်ဘာပျေါတှငျ မကျြရညျဈေးကှကျ ပျေါထှနျးလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဂြိုလီယော့သညျ သူ့နောကျလိုကျ ကပျပါးမြားကိုလညျး ကြှေးမှေးထားခဲ့သေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခနျးတှငျးမှ မစငျအိုးမြားကို ကြှနျမကိုယျတိုငျ ဂရုတစိုကျ ထှကျသှနျလရှေိ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယောကျြားတဈယောကျ၏ အသံ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၎င်းငျးကို ကြှနျမတို့က ပှဲတျောဟု ချေါသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ဆကျတှေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျလောကျမြား တိုကျဆိုငျသလဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လက်ကမ်းကြော်ငြာများ ဖြန့်ဝေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကို ဖြေရှင်းပြီးတာနဲ့ ငါတို့ ဒီကနေ ထွက်ကြမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမဆုံးအနေနဲ့ အလင်းရောင်ကို တွေ့မြင်တဲ့အခါမှာ အဲဒီအလင်းရောင်ကို ထုတ်လွှတ် လိုက်တဲ့ အရာဟာ ရပ်တံ့နေတာလား၊ ကျွန်တော်တို့ဆီကို ဦးတည်လာနေတာ လား၊ ကျွန်တော်တို့နဲ့ ဝေးရာဆီကို ထွက်သွားနေတာလား ဆိုတာတွေကို သိရှိရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အစ်မငယ်ကတော့ အစ်မငယ်ရဲ့ မောင်ကြီး အချုပ်အနှောင်က လွတ်မှာမို့ ဝမ်းသာနေတာ တစ်ခုပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ တရားနည်းလမ်းကျတဲ့ အဖြေတစ်ခုကို ကျုပ် စဉ်းစားမိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်ကတော့ ကိုကိုဖြစ်လိမ့်မလို့ ဘယ်လိုမှမစဉ်းစားနိုင်ဘူး ကိုကိုဘယ်လိုက ဘယ်လို ရောက်လာတာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှသာ ဆက်ဖတ်လို့ အဆင်ပြေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စတူဒီယိုက ရှုပျပှလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာ့လို ပုဂ္ဂိုလ်မျိုး ကိုလည်း တစ်ခေတ်မှာတစ်ယောက် ပါပဲလို့ ပြောကြပါတယ်၊ ဆရာ့အနေနဲ့ ဒီလို အထွေထွေ အထူးထူးသော အနုပညာတွေကို ဘယ်လိုအနုပညာစွမ်းအင်တွေဖန်တီးပြီး အခိုင်အမာတည်ဆောက်ထား တယ်ဆိုတာ သိပါရစေ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြှနျမ ရှာလိုကျရတာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တောငျဆယျလုံးကိုကြျော၍ ကြောငျးတကျရသညျ့ခရီးက နညျးသညျ့ခရီးမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မယားသည် လင်ကို အလုပ်အကျွေးပြုရမည်ဟု ဆို၍ တစ်ပါတည်း လိုက်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်နှစ်လုံးနေမှ ကဗျာစာအုပ် တစ်အုပ်နှစ်အုပ်လောက် ဖျစ်ဖျစ်မြည်အောင် ထွက်ဖို့ ကြိုးစားကြရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မြင်းလှည်းဆရာက သည်မြို့ကလေးသားဖြစ်ရတာကို ဂုဏ်ယူ သည့် လေသံမျိုးနှင့် ပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်။မြင်းက ငေါက်နိုင်မှ တရွေ့ရွေ့။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျွန်တော့်ဂျစ်ပစီကို သူတို့ တစ်ခါမျှ သည်လို လုပ်မပေးဖူးကြပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခုတလောတွင် ဆန်ဒရေနို၏အပြုအမူကို ကြည့်ရသည်မှာနည်းနည်း ထူးဆန်း သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတျကဲ့ခငျဗြ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဧညျ့သညျမြားထဲတှငျ အမြိုးသမီးနှဈယောကျ ပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် အသံသာ ပဲ့တင်ပြန်ပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆင်စီး၊ မြင်းစီးမှတစ်ပါး ဓားခုတ်၊ လှံထိုး၊ တုတ်ရိုက်၊ လက်ပန်း၊ လက်ဝှေ့ အမျိုးစုံအောင် ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နေရူး၏စာကို ဖတ်ရှုပြီးသောအခါ လွန်ခဲ့သော ရက်သတ္တ ခြောက်ပတ်အတွင်း ကိုယ်စွမ်းရှိသမျှ၊ ဉာဏ်စွမ်းရှိသမျှဖြင့် သူ တည်ဆောက်ခဲ့သော ဗိမာန်ကြီးမှာ မုန်တိုင်းတိုက်ခံရသော တဲငယ်ပမာ တစ်ခုမကျန် ကျွမ်းသန္တာလန်ကာ ပျက်ပြို သွားခဲ့သည်ကို စိတ်မျက်စိတွင် မြင်လိုက်မိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပထမခြွင်းချက် စကားပြောသင့်ရင် ပြောဖို့ ဆိုတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇိမ်ခံ အပျံစား ကားကြီး ကားဟောင်းများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလေးအဖေ အမေရိကန်လူမျိုးအပေါ်တွင် သူမအနေဖြင့် အချစ်မရှိတော့ကြောင်း မစ္စတာချိုအား သူမက ညာပြောခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မတို့ရဲ့သခင်က သူ့လုပ်ငန်းတွေ သိမ်းပြီး ကျွန်တွေ ရောင်းချတော့ ကျွန်မတို့ တကွဲတပြားစီ အရောင်း ခံလိုက်ရပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယျတော့ ခဈြဦးကိုချေါသှားရတာ သိပျအကူအညီရလှတာတော့ မဟုတျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဧရာမဝါးပိုးလုံးများကို အသုံးပြုရန် ဖြတ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သေချာပေါက် အပိုင်တွက်ရင်း မသေချာ မရေရာမှုတွေနဲ့ မလုံမခြုံ ဖြစ်လာတော့တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဓား၊ လှံ၊ သေနတ် အပြည့်အစုံ ပါကြသော်လည်း သေနတ်ကို သူ့အမိန့်မရဘဲ မသုံးရန် မောင်ရွှေဝါက မှာထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၀ ကျွန်တော့်ဖေဖေနှင့် ဘကြီးဖရောက်တို့၏အိမ်များမှာ အခြားထင်ရှားသော ရွာသာ များ၏ အိမ်များကဲ့သို့ပင် ကျောက်တုံးအိမ်များ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် အပူချိန်တိုင်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခနျးထဲတှငျ တိတျဆိတျလကျြရှိပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခဏချင်း လက်ျာဘီလူးနှင့် လူ ၁၀ ဦးခန့် ရွာတွင်းဝင်၍ ရှာဖွေကြပြီး အခြားသူများကမူ ရွာပြင် ပတ်လည်နှင့် တောအုပ်များကို စီးနင်းရှာဖွေရန် တာဝန်များ ခွဲယူလိုက်ကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရန်ကုန်က သူ့အိမ်မှာဆို သူပစ်ခဲ့တဲ့ တောကောင်ရဲ့ ခေါင်းတွေကို ဂုဏ်ယူဝံ့ကြွားပြီး ပြတိုက်တစ်ခုလို ပြထားတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် ဘာ အသံမျှ မထွက်ဘဲ သူ့ပါးပြင်ပေါ်သို့ မျက်ရည်များ တသွင်သွင် စီးကျလာလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ၏ သားကလည်း သူ၏ သင်ခန်းစာများကို တစ်ချက်ကလေးမျှ လစ်ဟာခဲ့သည် မရှိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညိုမသည် ဤအိမ်ကြီးသို့ကျော်ကျော်၏ စာတစ်စောင်နှင့်ရောက် ရှိလာခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကိုယ့်လူတို့ လိုက်လို့မဖြစ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
၁၀ ပတ် အကြာတွင်မူ နေရာ တော်တော်များများမှ လူနာများ သတိမေ့မျော သွားကြကြောင်းဖြင့်လည်း သတင်းများ ရောက်လာ ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာဖြစ်လို့လဲ မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နဦေးဗြ၊ နဦေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအော်သံကို ကိုယ် မကြားဘူးသောကြောင့် အံ့သြသွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ႔မ်က္ႏွာကို ကၽြန္မ ျမင္ရတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ့ကြောင့် နင် အလုပ်ရှုပ်ရမှာကို ငါ ကြောက်ပါတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခြံစည်းရိုးတိုင်တွေက ပြုတ်သည့် တိုင်က ပြုတ်၊ ကျိုးသည့် တိုင်က ကျိုး၊ ခြံ ထဲက မြက်တွေက နေလောင်ပြီး ညိုဝါဝါ အရောင် သန်းနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအတြင္း အစာအာဟာရ ေကာင္းကို မမွီဝဲရျခင္း၊ ေဆးဝါးမရွိျခင္း၊ အဝတ္ အထည္ မျပည့္စုံျခင္း စေသာ ခ်ိဳ႕တဲ့ခၽြတ္ယြင္းမႈမ်ားကလည္း ထိုထိုလူမမာ အလုပ္သမား မ်ားအား ေသမင္းႏိုင္ငံသို႔ တြန္းပို႔ေပးသည္ႏွင့္ တူလွေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာကြီးကို မြင်သည်နှင့် အမြီးနှန့်၍ ပြေးလာတတ် ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရှင် ဘုရား ဆိုလိုတာများကို တပည့်တော် သဘောပေါက်သွားပါပြီ ဘုရား၊ အရှင်ဘုရား ကျေးဇူး ကြီးလှပါသည် ဘုရား၊ တပည့်တော်၏ ရင်ထဲ၌ ငြိ တွယ်နေသော သံသယ ဆူးချုံကို ပယ်ရှင်းလိုက်သလို ခံစားရပါပြီ၊ ပိုပြီး သေ ချာ အောင် တပည့်တော်ကို နောက်ထပ် မေးခွန်း တစ်ခု မေးခွင့်ပြုပါဦး ဘုရား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းသို့ပြောစဉ် သူ့အသံသည် တိမ်ဝင်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အချိန်သိပ်နီးနေပြီ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘရီကျူး စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်သွားပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနောကျနဲ့ကှာ ညို၊ ကိုယျစိတျညဈနတောကို ညိုက ပြျောနေ သလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီဟာမ ခေါငျးမာမှနျး ကြှနျတျောသိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောကျြားပိုငျးက ကြှနျတေျာ့ကို ဆှဲ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အခှေ၏ ထောငျ့လေးထောငျ့တှငျ ဘီတယျလျအဖှဲ့သား လေးယောကျ၏ မကျြနှာပုံမြား ရိုကျထညျ့ထားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလောင်းနှစ်လောင်းကို ထုတ်ယူလာပြီး လမ်းဘေးရှိ သစ်ပင်တစ်ပင်အောက်တွင် ချထားလိုက်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တိုးတိုးသိမ့်သိမ့် ငိုရှိုက်သံကြားရ၍ ခရစ္စက လော်ရာ့ဘက်သို့ ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အထက် ဗမာပြည်မန္တလေးမြို့သို့ ယူသွားနိုင်မှ ဈေးကောင်းရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင် ငါ့ကို ဘာတွေ ပြောချင်နေတယ် ဆိုတာ ငါသိတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တချို့လူတွေကတော့ ဒီလို ပါပဲဟယ်၊ တောပြော တောင်ပြော ပြောချင်ကြတယ်တဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဤသို့ ဖြစ်ရသည်မှာ မည်သူ့ အပြစ်လဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသံဆိုးကြီးဖြင့် အမိန့်ပေးသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေပြည်တော်မှ အထောက်တော်များ ရောက်ရှိလာပြီး အဆောတလျင် ပြန်လာကြရန် အခေါ်အမိန့် ရှိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးရုံဟောင်းဝင်းရဲ့ ဝန်ထမ်းအိမ်ရာမှာ ဆေးရုံနှင့် တစ်ဝင်းတည်း မဟုတ်ပေမယ့် သီးသန့်ဆန် ဆိတ်ငြိမ်မှုမှာတော့ ခြားနားမှု မရှိပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာဖြစ်တာလဲ မူးလဲသွားလို့ အပြင်မှာ စောင့်နေပါ ဟု ပြောရင်း အခန်းထောင့် မှ တယ်လီဖုန်းကို ကောက်ကိုင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြောပြနိုင်ရင် ပြောပြစမ်းပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျုပ်ဟာ ဒီအမှုကို စစ်ဆေးတဲ့ မှုခင်းရှေ့နေမဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းအဖြစ်က ပစ်မှတ်တည့်တည့်မှာ ရောက်နေတယ်၊ ရွာသားတွေက မတော်ကြ ဆူ၊ ငါကတော့ သဲကန္တာရထဲမှာပဲ သွားနေတယ်၊ပါလက်စတိုင်းကို ဘယ်သူပဲအုပ်ချုပ် အုပ်ချုပ် ငါ့အဖို့ ဘာမှမထူးဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခိုကျ စားပှဲထိုးက ကိုကိုးတဈခှကျ လာခပြေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နဂါးမင်း၏မျက်စောင်းကို သိခဲ့ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နို့စိမျး ထိုစဉျက ဝကျလကျ ဘုရားပှဲသညျ တျောတျော စညျကားပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖုံးကို လှည့်ဖွင့်နေခိုက်တွင် အတွင်းမှ အမည်းဆီရောင်များသည် သူ့လက်ချောင်းများကြားမှ ယိုကျကာ လက်မောင်းတစ်လျှောက် စီးကျသွားပြီး တံတောင်ဆစ်မှတစ်ဆင့် အင်ဂျင်ဝိုင်ပုံးထဲသို့ တစ်စက်ချင်း ကျဆင်းနေလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိ သီလ၊ ဆိုင်သမျှကို၊ နေ့ည ခပင်း၊ လွန်သန့်ရှင်း၍၊ ပျံ့သင်း မွှေးမှု၊ အလေးပြုလျက်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဤေနရာတြင္ ဂ်ပန္စစ္သားစီး ကင္းဘတ္ဖိနပ္ဟု ဆိုထားသျဖင့္ ထိုကင္းဘတ္ ဖိနပ္အေၾကာင္းကိုလည္း အနည္းငယ္ ေျပာလိုပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကရုဏာသက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထမငျးစားခြိနျနှငျ့လညျး ဝေး၍ မသောကျပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘွဲ့နှင်းသဘင် တက်ရမည့် နေ့သည် သူ၏ ကျန်ရှိနေသည့် လ အနည်းငယ်သော သက်တမ်းကလေးတွင် အပျော်ဆုံးသော နေ့ ဖြစ်သင့် ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအသံကို ကြားရသောအခါ တွမ်ဂျုတ်သည် လျှောက်သွား နေရာမှ ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာရွှေတိုင်ညွန့် အကြောင်းပြောရတာက ဝဏ္ဏကျော်ထင် ဆရာရန်နိုင်စိန် ဆိုတာ ဆရာရွှေတိုင်ညွန့်ရဲ့ လက်စွဲ ပညာယူနေသူ ဖြစ်ကြောင်း ပြောချင်လို့ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပုသိမျတှငျ ကသှေယျက နှဈရကျဆကျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘဝ၏ သာယာချမ်းမြေ့မှုကို ဖော်ပြနေသော အသံဟုလည်း ပြောနိုင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့တိုင်အောင် ငြိမ်သက်နေသည့် အပေါ်ယံ မျက်နှာပြင်အောက်၌ တိုက်ပွဲတွေ ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းတို့အဖေက အဲဒီမှာနားပြီး လှေသမားတွေကို အနားပေး လိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမကေို့ ရှငျနဲ့အတူ ချေါနဖေို့ လုံးလုံး စိတျမကူးမိဘူးပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီလို ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် အများအပြား ထုတ်လွှတ်နေမှုကြောင့်ပဲ လက်ရှိကမ္ဘာပေါ်မှာ မျိုးတုံးပျောက်ကွယ်မှုတွေ စတင် ဖြစ်ပွားလို့နေပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အသက် ၄၅ နှစ်ပြည့်တော့ ကျွန်တော့်လက်ထဲကို အဖေထားခဲ့တဲ့ ပိုက်ဆံတွေ ရောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ချို့ ယုံကြည်မှုတွေက နည်းနည်းလေး ပိုမှန်တာ ပဲရှိမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ တို့မြို့က ဆက်သွယ်ရေးရုံးကိုခေါ်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မရှိဘူးလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် အလောင်းပေါ်တွင် လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ခံထားရသည့် အထောက်အထားများ တွေ့ရှိရသောကြောင့် လူသတ်မှုအဖြစ် ပြောင်းလဲသတ်မှတ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးညိုထွန်းက တအံ့တသြ မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျောင်းစရိတ်ကို ထမင်းစရိတ်နဲ့ ခွဲသုံးရင်း ဖိုးကျော် စာကြိုးစားခဲ့ပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခြေကျင်းဝတ်မှာတော့ ရွှေဖုဒ်ချိန်း မျှင်မျှင်လေးဝတ်ဆင်ထား၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤသည္မွာ မြန္အမ်ိဳးသားမ်ားသာ မဟုတ္၊ ျမန္မာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားလည္း ထိုနည္းအတိုင္းပင္ ျဖစ္ၾက ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နီကိုလေသည် ရန်သူကိုခုတ်အံ့ဟု မိမိလွယ်ကို မြှောက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိနျးတိုငျး ထိနျးတိုငျး လှတျ၍ လှတျ၍သာ သှားတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောတွင်းသား တစ်ယောက်လို ပေါ့ပါး လျင်မြန်စွာ ပြေးလိုက်လာသည့် ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့ဘေး အမှောင်ထဲတွင် ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်ကွင်းချိန်မှတ်ကို ပြပါ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညနေကျ ငါ သင်္ကန်းစီးပြီးရင် လာခဲ့မယ်၊ မကျည်းတန် ငါ့ကို ရှိခိုးရမယ်နော် ခင်နှင်းယု မွှေး
အကယ်၍ သစ်တော ကို ပြာကျသည် အထိ မီးမရှို့ဘဲ အပေါ်ယံသာ လောင်ကျွမ်းအောင် ရှို့ထားမည်ဆိုပါက ထင်းအဖြစ်သုံးနိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စဈတပျထဲသို့ မဝငျသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုင်ဒီယာကောင်းတွေဆိုတာ မိုးပေါ်ကနေ အလျဉ်းသင့် ပြုတ်ကျ လာတာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီလိုနဲ့ အိမ်ထောင်ရေးတွေ ပျက်ပြားခဲ့ရပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူသည် မြေကြီးနှင့် တော်တော်တူသည်ဟု တခါတရံ စဉ်းစားမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရန္ကုန္ေရာက္ေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ကို ဘယ္ဆက္ၿပီး ပို႔မွာလဲဗ်ာ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒဿနဆိုင်ရာ အယူဝါဒများကို လေ့လာသည် ဆိုရာတွင် စာသင်သား တစ်ဦး အဖြစ် လေ့လာခဲ့ရသည်လည်း ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကွင်းပြင်ကျယ်ကြီးထဲ စတိတ်ရှိုးတွေ၊ ဇာတ်ပွဲတွေ၊ ၁၂ ပွဲဈေးသည်တွေ၊ တမျှော်တခေါ်ခေါင်ရည်ဆိုင်တန်းကြီးနဲ့ လောင်းကစားဝိုင်းတွေ ကြိတ်ကြိတ်တိုးစည်ကားရာပေါ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြီးမားသော အုတ်ခဲကြီးများသည် ယခုတိုင် မပျောက် မပျက် ရှိနေသေးသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တကယ့် အမြောက် တပ်သား၊ ရဲစွမ်းသတ္တိနှင့် ပြည့်စုံသည့် စစ်သား၊ စိတ်ရှည်သည့် လူကြီး လူကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိုင်းအုံကြည့်ပြီး ပြောချင်ရာပြောနေကြသော လူအုပ်နှင့် လွတ်လာခဲ့ သည်မှာလည်း ဝမ်းသာစရာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ေခၽြး တပ္သားမ်ား၊ သုံ႔ပန္းစစ္သားမ်ားသည္ မည္သည့္အေၾကာင္း၊ မည္သည့္ကိစၥႏွင့္မွ ထို အေဆာက္အအုံအနီးသို႔ ခ်ဥ္းကပ္ခြင့္ မရွိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ့ကို သေသေ ချာချာခွဲခြား ဆက်ဆံပေးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ချွေးသုတ်ဖို့အတွက် ကျွန်ုပ်ကုတ်ပိုးတွင် တဘက်တစ်ထည်သိုင်းထားရာ မုံးလား သို့ ချဉ်းကပ်လာချိန်တွင် တဘက်ဖြင့် ကျွန်ုပ်မျက်နှာတစ်ဝက်ကို စည်း ထားလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမယ့် သူပြောတာတွေကို ဆရာကြီး မယုံပါဘူးနော်၊ မယုံပါဘူး မဟုတ်လား ဆရာကြီးဟု မစ္စဖာကူဟာဆန်က ကြားဖြတ်မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စန္ဒရားတီးလုံးကို မြန်မာပြည်မှာတင် ဓာတ်ပြားသွင်း ထုတ်ရောင်းနေပါပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဆိုၿပီး အျမန္လစ္ထြက္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့တစလေညျး ဒေးဗဈမာရေးသညျ သူ့အပျေါစိတျဝငျစားအောငျ ကြှနျတေျာ့ အား ဆှဲဆောငျနိုငျစှမျး ရှိနပေါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လရောင်က ငြိမ်သက်နေ သလောက် သူ့ရင်တွင်းက ဗလောင်ဆူနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးရဲ့ အကျိုးကို ဆောင်ရွက်ချင်တယ်ဆိုယင် အချိန်တွေ အများကြီး ရှိပါသေးတယ်ဗျ၊ ငွေရေးကြေးရေးအတွက်တော့ မပူပါနဲ့၊ ကျွန်တော် အကုန်ခံပါ့မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပရိသတ်ထဲတွင် တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ဝေဖန်ပြောဆိုရင်း ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ် သွားပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွတ်လပ်သည့် ကပ္ပလီ အစည်းအရုံးတွင် ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်ကတည်းက ဂျိုနာ တစ်ယောက် ကြီးပွားနေသည်ဟု ဝီလီက ပြောဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူတို့ လူစု၏ အလုပ်သည် အလွန်နူးညံ့ သိမ်မွေ့လွန်းသော ခွဲစိတ်ကု ဆရာဝန်တစ်ဦး၏ အလုပ်မျိုး ဖြစ်နေသောကြောင့်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တဈကိုယျလုံးတော့ တုနျလှုပျသှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါပေမဲ့ လူကြီးမင်းတို့ ကြိုက်သလိုပဲ စီစဉ်ကြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နေ့ဖိုလို့ မီးခိုးကိုမြင်ရင် ပင်လယ်က သင်္ဘောတွေ ဒီကျွန်းမှာ ဒုက္ခသည် ရှိမယ်ဆိုတာ သိလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြန်ဆုတ်ကာ နည်းလမ်း ရှာရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ့ရွာ ပြန်လို့လည်း မဖြစ်ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆရာ ဖြီး၊ ဒီအရွယ်ကြီးရောက်နေပြီး မယုံပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြိုင်တို့ရဲ့ ရွှေမင်းသားလေးအတွက်တော့ ကေသွယ့်ရင်မှာ အဲဒီ အချစ်မျိုးကို ရှာလို့ မတွေ့ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆုံးဖြတ်ချက်ချရန် အခက်တွေ့နေဆဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗျတ္တသည် တံခါးမင်းတုပ်ကို မ၍ဖွင့်ကာ တာ အသင့်စောင့်နေသော သူ၏လူများသည် လျင်မြက်စွာ ချဉ်းလာကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နျောအမေီကတော့ စီစဉျမပေးတတျတော့တဲ့ အတိုငျး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ခုနှင့် တစ်ခု သီးခြား ရပ်တည် နေနိုင်သော တရားမျိုးများ မဟုတ်ကြချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ဗိုလ်ကြီးက ဆက်၍ ယခု အရေးကြီးသည့်ကိစ္စကို ဒီမိုကရေ စီနည်းအရ မဲခွဲ၍လည်း ဆုံးဖြတ်ပြီးပါပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စြင်္ကံများပေါ်တွင် ရေအိုင်တွေ ထွန်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကသှေယျ့မှာလညျး ပနျးရောငျ ပလတျစတဈလေး ပါလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအဆုံးမှာ မိုးအခါတှငျ ရစေီးသော ရိုးတခု။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေးစမှေ့ာ ၀မျးတှငျးပါ အတိုငျး တို၍ တဈဖကျရှဲ့နေ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မပျောက်ပါဘူး၊ ကိုယ့်ရောဂါကိုယ် သိပါတယ်၊ ဒီရောဂါနဲ့ ကြာကြာနေရတော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ အသင်းဌာနချုပ် ဘယ်မှာရှိတယ်၊ သူတို့ ဘယ်အရပ်က လာတယ်ဆိုတာ ဘယ်သူမှ မသိအောင်လဲ လျှို့ဝှက်ထားနိုင်ကြတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါအိပ်မက်ထဲမှာ ကြိုးစားတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟုပြောလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယောကျြားပီသသော ရုပျလက်ခဏာရှိ၍ ကကြနြနု ဝတျစား ထားပသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ လူနာတှကေလညျး အမြိုးစုံသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ေဝမိုးေအာင္က အစ္မႀကီးကို ေက်းဇူးတင္စြာ လွမ္းၾကည့္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
တဈခှကျလုံးကုနျအောငျ ဆကျတိုကျ မော့ခနြသေညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုစဉ်တုန်းကမူ လူတွေက ဉာဏ်အမြော်အမြင်လည်းရှိ၊ စစ်ရူးတို့၏ အလုပ်များကိုလည်း တားဆီးနိုင်လိမ့်မည်ဟု သူထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မကေတာ့ အေရးမစုိက္ႏုိင္ပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခါ တွင်လည်း ရဲတစ်ယောက်၏ ခါးမှ ပစ္စတိုကို သွားကိုင်ကြည့်သဖြင့် ကျွန်မ ငေါက် ရသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိတျနှငျ့ ခန်ဓာ တဈသားတညျး ကအြောငျ နှဈပေါငျးမြားစှာ လလေ့ာ လကေ့ငျြ့ထားသညျမြားကို အသုံးခခြဲ့သညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်မ၏နှလုံးသားက မောင့်အနားမှာ ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီး ကျွန်မကိုယ်ခန္ဓာကတော့ လေဆိပ်လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေး ကောင်တာတွေဆီသို့ ခြေလှမ်းနှေးနှေးဖြင့် နွမ်းနယ်စွာ ကြေကွဲစွာ လှမ်းနေရလိမ့်မည်ဟု တွေးခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကောင်းကင်ပေါ်ကနေ ကမ္ဘာမြေကို ထိမှန်ခဲ့တဲ့ ဥက္ကာစိုင်တွေရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတွေဟာ အဲဒီလို တွက်ချက်ဖို့အတွက် အင်မတန် သင့်တော်လှပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် စစ်သေနင်္ဂဗျူဟာများအကြောင်းကို အကြာကြီး ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့တိုင်အောင် မေမေ့အတွက် စိတ်မကောင်းသဖြင့် ဝမ်းမသာနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချေါလာလကျစမို့မတတျသာဘဲ လိုကျခဲ့ရ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မရွိပါဘူး မင်းလူ မိညီမ
ကျန်စစ်သားသည် ဥဿာပဲခူးမင်းတွင် တစ်ဦးတည်းသော သမီးကညာ မဏိစန္ဒာ ရှိကြောင်း ကြားသိရပြီး ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သဈခှဲစကျက နညျးသညျ့ ခရီး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းကိုတော့ ချီးကျူးတယ်၊ တခြားလူဆို ခုလိုအချိန်မှာ အရက်သမား ဖြစ်နေလောက်ပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောကျတော့လညျး မသကျရျော တတျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနေရ အထိုင်ရလည်း ကျပ်နေဆဲ ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရပါတယ် ဆရာမကြီး၊ ကျွန်တော်ပဲ တာဝန်ယူပါ့မယ် မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးတော့ ဂီယာထိုးသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်သည် ဝန်ထမ်း ဘဝမှ လွတ်မြောက်ခဲ့ရပြီ၊ ကိုယ်လုပ်ချင်သော စာရေးဆရာ အလုပ်ကိုလည်း တတ်အားသရွေ့ လုပ်နိုင်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အမောပြေနားဦးမှဖြစ်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ စိတျသကျသာပါစပေေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အမေရိကန်နှင့် မဟာမိတ်များသည် အာဖဂန်စစ်ပွဲမှာ အနိုင်ရပြီး အောင်ပွဲခံခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြီးတော့ လွမ်းလိုက်ရတာ နံနက်ခင်းပေါင်း များလှပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုဦးနှင့် မြစိမ်းကြည် တွေ့နိုင်အောင် သူဖန်တီးမည်ဟု ကြုံးဝါးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးခဲ့တဲ့နှစ်များတွင်း ပေးခဲ့တဲ့ ပူလစ်ဇာဆုတွေထဲမှာ ဒီစာအုပ် ဟာ ထိုက်တန်မှု အနည်းဆုံးဖြစ်တယ်လို့ ခေါင်းကြီးပိုင်းတွေက ရေးကြ တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါပမေဲ့ ဖဖေရေယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်စိဖွင့်မကြည့်မိအောင် ထိန်းထားလျက် ကျွန်တော်ဖြေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာမှတော့ ကောင်းကောင်း စားရမှာ မဟုတ်ဘူး ခင်ဗျ၊ ပဲနှင့် ဟင်းရွက်ပြုတ်ပဲ ရှိမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနေပုံထိုင်ပုံ မတတ်တာနဲ့ လက်နဲ့ ခြေထောက်ကလည်း ဘယ်လိုထားလို့ ထားရမှန်းမသိ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သာပေမယ့် အောင်ပွဲမှာ မေ့မူးနေကြလို့ မဖြစ်သေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမည်ဖြင့် မင်းမင်းစာပေတိုက်မှ ၁၉၇၈ ခုနှစ်က ပထမအကြိမ် ထုတ်ဝေခဲ့ဖူးပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရခြေိုးရနျ၊ ပနျးပငျလောငျးရနျနှငျ့ အိမျသာသုံးရနျအတှကျ ရလေုံးဝမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှကေားလို အခကျအခဲမြိုးပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် တခြား အချိန်များမှာတော့ မျက်လုံးကို ဒေါက်ထောက်ပြီး ကြည့်နေ ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကုက္ကိုတန်းရေတွင်းမှာ မြဝန်းရံအနားသို့ ကပ်လာသော လူစိမ်းဖြစ်နေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျောလညျး သူ့နောကျက တိတျတိတျကလေး နောကျ ယောငျခံလိုကျသှားမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခင္ဗ်ားလည္းဘဝမွာ ဘယ္အရာေတြကုိ လုပ္ရတာခ်စ္ျမတ္ႏုိးလဲ သိဖို႔လိုပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နေကွက် ဟူသည်မှာ မြေကမ္ဘာကို အလင်းပေးသည့် ကြယ်ကြီးတွင်သာ ဖြစ်နေသည့် ရောဂါတစ်ခုသာ ဖြစ်လျှင် ဖြစ်နေမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီနေ့တင် နောက်ထပ် ကွန်မြူနစ်ရှစ်ယောက်ကို ရုံးတင်တရားစွဲတယ်လို့ သတင်းစာထဲမှာ ပါလာသေးတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအိမ်သည် ယခုအခါ သူပိုင်အိမ် ဖြစ်လာခဲ့ပြီ ဆိုသည့်အချက်ကို သူ့ဟာသူ မယုံကြည်နိုင်ဘဲ ရှိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သွားကြဦးစို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေရာဒေသ အနှံ့အပြားမှ ထွက်လာကြခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တှေးမနနေဲ့၊ ငေးမနနေဲ့၊ ပေး နှငျ့လကျထဲက ဂီတာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကရားကိုယျထညျမှာ အရောငျအဆငျးမှိနျနသေော တရုတျရှေးဟောငျးပနျးခြီပုံ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကောင်းလိုက်တဲ့ အကြံကွာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မောငျရှဝေါက ဗိုလျစောနောကျသို့ မလိုကျတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်းအိုးတွေ ပြင်ဆင်နေရင်း ဝက်သစ်ချမြိုင်အိမ်ကြီး တိတ်ဆိတ်လွန်းနေပုံကို ဂျူးဒစ် စဉ်းစားနေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကယ့်မက်မောစရာကြီးပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒါတှေ အခု လလေံပဈမှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့နောက် ခေါင်းပြန်၍ ငုံ့သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသာနေ၊ ဒီကိစ္စကို မီလာနီ ကြည့်ရှင်းမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း၏မျက်နှာကား ပျော့ပျောင်းနူးညံ့လျက်ရှိကာ လုံးဝပြောင်းလဲခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစဉ်က တရားသူကြီးက သူ့အား ခွဲစိတ်ကုကိရိယာတန်ဆာပလာများအား ရေနွေးဖြင့် ပြုတ်၊ မပြုတ် မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စက်ရုံတွင် စက်သေနတ်များကို ဆင်ထားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘူပတိသည် သူ့လောကဟောင်းကို စွန့်လွှတ်ခဲ့ခြင်းမှာ သူမနှင့် ပို၍ နီးစပ်လာရန် ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့မှုကို ရှာရန် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြေးဇူးတငျရပါတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူတို့ ဗမာလိုပြောနေသည်ကို ရိပ်ဖမ်းသံဖမ်း ကျွန်ုပ် နားလည်ရသည်မှာ မုံးကိုးကို လေကြောင်း ဝင်တိုက်မှာ စိုးရိမ်နေကြပြီး မြောက်ပိုင်းဗျူရိုဌာနချုပ် ပတ်ဝန်းကျင်တွင် စိန်ပြောင်းနှစ်လက်နှင့် လေယာဉ်ပစ်အမြောက်ကြီးတွေ ချထားကြောင်း သိရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါဆို ခငျဗြား ဇနီးကရော ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျိုးတင့်သည် စမ်းချောင်းဘက်ရှိ ကုန်သည်ကြီးတစ်ဦးဖြစ်သူ ၎င်း၏ ဦးလေးအိမ်မှ ကျောင်းတက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူမှုတော်လှန်ရေးကို မေ့ကာ အရသာရှိသည့် ဟင်းရွက်စုံကြော်ကို အားရပါးရ စားတတ်ကြသည့် ပြင်သစ်ပြည်မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ဘက်က ကံကောင်းသည့် တစ်ချက်မှာ နောက် ရောက်လာသည့် ရဲမှူးကြီး လော်ရီပရီချေးက သဘောကောင်းသူဖြစ်နေခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုမြင်းမ လေးမှစ၍ ကျွန်တော်၏မြင်းလှည်းသမား ဘဝမှာ ကျွန်တော်၏ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်ရာ ဖြစ်လျက် မကြာခဏ စကားလက်ဆုံကျခဲ့ ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ လုံးဝအဓိပ္ပာယ်မရှိဘူး၊ အီဂျစ်စစ်တပ်က ပြိုကွဲနေပါပြီ၊ ကျုပ်တို့ကသာ နယ် တစ်ခုလုံးကို သိမ်းထားတာပဲ၊ ခင်ဗျားတို့က ကျုပ်တို့နဲ့သာ ပထမဆုံးဆွေးနွေးရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဈေးက ခေါငျခိုကျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘုန်းကြီး က လက်မခံလို့ ကျန်နေတာလေ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို့ကြောင့် ယင်းကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ မည်သို့လုပ်လိုက်သည်မသိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တက်စက သူ့စကားများကို ငြင်းကာ အတင်းတိုက်တွန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေချာပေါက် လျှောကျ နိမ့်ပါးသွားလိမ့်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပျောက်ဆုံးနေသော ကမ္ဘာများ ကမ္ဘာမြေဟာ ကျွန်တော်တို့ မှီတင်းနေထိုင်တဲ့ ခိုလှုံရာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အကျွန်ုပ်မှာလည်း ပရ လောကသားများ၏ မွှေ နှောက်မှုကို ခံရစဉ် ပထမတွင် သာယာသောစိတ် ဖြစ် ခဲ့ဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်ကာလဆီကိုမှ မပြန်တော့ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၎င်း၏ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည်ကိုကြည့်၍ ငယ်စဉ်က ကာယဗလလိုက်စားခဲ့သော အားကစားသမား တစ်ယောက်မှန်း သိလာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လွှတ်တော်ထဲတွင် သူ့မိန့်ခွန်းကို ဩဘာပေးကြသဖြင့် တက်စ ဝမ်းသာနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အတွက် အဖော်ရအောင် အဒေါ်ကြီးတစ်ယောက်ကို ခေါ်ထား ပေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မှော်ဆရာသည် ကျွန်တော့်ကို မျှော်နေခြင်းဖြစ်ကြောင်း သိသာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုသက်ဆွေသည် စာမဖတ်ခင် ကတည်းက စာထဲတွင် ပါမည့် အကြောင်းအရာများကို သိပြီးသား ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် ကျွန်တော်တို့ အံ့ဩရသည်ကား ယခုအချိန်၌ ကိုအုန်းမှာ တမူပြောင်း၍နေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုမဟုတ်ဘဲ စာအုပ်ကို ရှေ့ဖြန့်ချပြီး တစ်ခြားကို စိတ်ရောက်နေရင် ကိုယ့်အဖို့ နှစ်ခါ ဒုက္ခရှာတာနဲ့ အတူတူပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြောတော့ရေထည့်တယ်၊ ရေထည့်တယ်နဲ့ တစ်ရွာလုံး လှည့်အလစ်သုတ်နေပြီး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီနေ့မနက်ပဲ သြစတြီးယား မြို့စားကြီး လစ် တင်ပဲ ကျုပ်ဆီရောက်လာတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ပြင် ကျန်စစ်သားဦးဆောင်သော တပ်မအဖွဲ့သည် နိုင်ငံတော်၏အသက်သည် စစ်ပညာဟု နားလည်ထား သည့် စစ်ပညာကို အထူးဦးစားပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဤမျှဆိုရုံဖြင့်ပင် ဉာဏ်၌ ကျက်စားသော သူသည် သစ္စာကို ချက်ချင်း မြင်နိုင်သည်ကို အကျွန်ုပ်လည်း သဘော ပေါက်မိလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗမာ စားသောက်ဆိုင် တစ်၊ တရုတ်စားသောက်ဆိုင် တစ်၊ နီ ပေါစားသောက်ဆိုင် တစ်၊ ရုပ်ရှင်ရုံ တစ်၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အများ အပြား ရှိပါသတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီ အချိန်မှာ ဒီကိစ္စ ဖြစ်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိက္ခာတင် လှည်းတစ်စီးမျှ ဆုံးရှုံးခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ၊ ခွေး၊ ကြောင် စသော အများပိုင်နာမ် သဘော တို့သည် အဓိပ္ပာယ် မဲ့သော အသံများ မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်ထဲမှာအဲ့လိုတွေးမိပြီး ရယ်ချင်လာပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နာတာရှာနှင့် တွေ့တော့မည်ဟု တွေးမိ၍လည်း ကြည်နူးသလိုလိုဖြစ် မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရက် ဘတ်တလာ ကြည့်ပုံ၊ စကား ပြောပုံ၊ ပြုမူ ဆက်ဆံပုံက သူစိမ်းပြင်ပြင် တစ်ယောက်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေနသရဖူ အထက္ပိုင္းတြင္ ကီလို မီတာ တစ္သိန္း ရွည္လ်ားေသာ လ္ိႈဏ္ေခါင္းလို လမ္းေၾကာင္း ႀကီး တစ္ခု ျဖစ္ေပၚ္ လာသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဟုလည္း ကၽြန္မက ခ်ဳိခ်ဳိသာသာ ေမးလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပါးစပျထဲက အရှိနျနဲ့ ထှကျလာတဲ့ အရညျတှနေဲ့အတူ ကြှနျတေျာ့ အျောသံက ဗလုံးဗထှေးနဲ့ ပြောကျကှယျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မောင်ချစ်အေးက ကားပြင်တဲ့ကိစ်္စကို တော်တော် ကျွမ်းနေပြီဆိုပေမယ့် တစ်ခါတစ်လေ အင်ဂျင်က ပညာပြနေတဲ့အခါ အဖေ့ အကူအညီကို ယူရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါပေမယ့် ဒီရက်ပိုင်း ဆရာ အိမ်ပြန်တာ အတော်လေး စောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟော ချက်ချင်းကြီးကို ခွင့်လွှတ်နိုင်သွားပါလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အတိတ္ကာလႏွင့္ ယခုပစၥဳပၸန္ကာလၾကားတြင္ ႏွစ္ေပါင္းမည္မွ် ၾကာရွည္ခဲ့ၿပီနည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စုံတွဲ ရင့်ရင့်တို့ကား ပတ်ဝန်းကျင်ကို ဂရုမစိုက်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဟောမမှန်တာ ခံလိုက်ရ တဲ့လူကတော့ သူငွေကုန်ခံရတာ တွေးနှမြောပြီးရှက်လို့ ကျိတ်ပြုံနေရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနက်ဖြန်မှာ ဘာတွေ လုပ်စရာရှိသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စူထွက်နေသော ဗိုက်ကြောင့် အသက်ကို မှန်မှန် မရှူနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ မြတ်သောညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်းရဲ့ အယူတော်သာလျှင် လူ့ဘဝကြီးရဲ့ စစ်မှန်တဲ့အဓိပ္ပာယ်ကို ဆောင်ပြီး ကျန်အရာဟူသမျှဟာ တံလှပ်မျှသာဖြစ်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရင်က ကျွန်တော်တို့ ခင်ဗျားကို ပြောပြခဲ့ဖူးပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နတ်ပွဲပြန် လှည်းထိပ်အသံချဲ့စက်က နတ်ဒိုးသံနှင့် နတ်ပွဲသွားလှည်းထိပ်က နတ်ဒိုးသံချင်း ထိပ်တိုက်တိုးကာ ပွက်ပွက်ရိုက်နေလေတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့ဘဝ မည်သို့ အဆုံးသတ်သွားမည်ကို ကျွန်မတို့ သိထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တပ်ဖာရီ သည် မြေတူးစက်ကြီး၏ ဓါးများကြားတွင် အပိုင်းပိုင်းပြတ်သွားသည်ကို မြင်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သျော ပေါငျးဟောငျး သငျးဟောငျးမြားနှငျ့တော့ မတှခေ့ငျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာကိုမြင်လိုက်သည်နှင့် မင်းသမီးက လေးမေရီ၏မျက်နှာမှာ ရဲတက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်းမြတ်သည် အမြောက် ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါ၏ စကားကို နားထောင် ရင်း ရင်တဒိတ်ဒိတ်ခုန်လျက် ဟုတ်နိုင် မဟုတ်နိုင် တွေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီနှစ်ခု ကို ထိပ်တိုက်တွေ့ပေးလိုက်ရင် များသောအားဖြင့် မှားနေတဲ့သူက ကျွန်တော် ပဲ ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါ့စိတ်တွေထဲမှာတော့ သူ့နေရာမှာ နင်ဆိုရင်ရောဆိုတဲ့ အသိနဲ့ ပင်လယ်ပြင်ကို ငေးမော အဖြေရှာနေခဲ့မိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့စိတ်ထဲမှာ သူ ယုံကြည်ထားတာတွေအားလုံး မှန်တယ်လို့ပဲ ခံစားနေရတာကို ဖျောက်လို့မရဘူးတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားေတြကလည္း ဘယ္ေလာက္မ်ား ငါးပိ၊ ငံျပာရည္ကို စြဲလမ္းေနလဲဆိုေတာ့ စမ္းေခ်ာင္းထဲကိုဆင္းၿပီး အဆယ္ခိုင္းေတာ့ေတာင္ ခြဲေဝေပးလိမ့္မယ္ ထင္ၿပီး အေတာ္ဝမ္းသာေနၾကတာ ခင္ဗ်ာ့၊ ေနာက္ေတာ့ ေျမက်င္းႀကီးေတြ အနက္ႀကီး တူၿပီး အျမႇဳပ္ခိုင္းေတာ့မွ ခပ္မဲ့မဲ့ ျဖစ္ကုန္ၾကေတာ့တာပဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရာမ၏ ေဘးမွ သူထြက္ လာသည္ကို စက တည္း က ေစာင့္ၾကည့္ ေနဦးေတာ့၊ ဗုဒဿၶဟူး ၿဂိဳလ္သား မ်ား သူ႔ကို ျမင္ေတြ႕ရန္ စကဿၠန္႔ သံုးဆယ္ လို ေသး၏။ သင့်လူ ရာမ
ရွှေဘိုမိုနိုင်ငံနှင့် ကွန်ဂိုနယ်အကြောင်း ရေးထားသည့် စာအုပ်စာတမ်းများ ဆောင်းပါးများကို လေ့လာဖတ်ရှုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူသူအများသည်၄င်း၊ ကျွနု်ပ်သည်၄င်း၊ ရှာမာကို ကြေးတိုက်အတွင်း အကျဉ်းချ ထားသည် ဆိုကတည်းက အသက်ဆုံးအောင် ကွပ်မျက်စီရင်မည်ကို သိရှိပြီးဖြစ်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာမြားပါလိမျ့ဟု သူတှေး၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရေးစရာဇာတ်လမ်းတွေ အများကြီးရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးတော့ သူ့လောက်လည်း အရပ်မရှည်ဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထပ်ဖြည့်ပြီး ရေရောသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒါက ဘယ်လို ဖြစ်ရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပွဲတော်ကွင်းဆီ ကိုယ်ကလေးမတ်ကာ ခေါင်းကလေး ထောင်ကြည့်ရင်း တစ်နှစ်တစ်ခါရောက်ရပါပြီကောရယ်လို့ ဝမ်းသာလွန်း၍ မျက်ရည်စို့ချင်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အိရှိဂါမိက သူ့ကို လှမ်းကြည့်လိုက်စဉ် မျက်လုံးချင်း ဆုံမိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အော် ဖိုးသား မမကြီးကို ဧည့်ခံထားလိုက်နော် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလက် ထိုမိန်းမကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ စဉျ့အိုးတှငျး၌ မောငျရှဝေါ၏ အဝတျအစားမြား ရှိနသေညျကို တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုနှင့် ရေတွင်းပျက်ကြီးမှာ အလိုလိုနေရင်း နာမည်ကြီးလာလေတော့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထောင်ကျ အလုပ်သမားက မြေကြီးကို ငုံ့ကြည့် နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘငျခရာသငျတနျး ဟုတျလား၊ အဲဒါ ဘာလုပျဖို့လဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သက္ကရာဇ်ကိုဖြင့် မမှတ်မိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆင်ခြေလျှောတစ်လျှောက်၌ ပွင့်ချပ်တို့ဖြင့် ရစ်ပတ်လွှမ်းရုံ မယ့်တစ်ပင်လုံး ရှက်ဟန်ဖြင့် ခေါင်းမြီးခြုံ နေကြသော မက်ကော့ပင်၊ မက်မန်းပင်ကြီးတို့သည် အချင်းချင်း တိုးဝှေ့ရပ် နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စက်ကတေးရီးယကျဈရုံးဝနျးတဈခုလုံးသညျ မီးရောငျစုံမြား ထှနျးညှိထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကိုင်း မြင်းနဲ့ လှည်းကော ဘယ်လောက် ပေးမလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူ့ဘဝသည် အေးချမ်းငြိမ်သက်နေသယောင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် အမှတ်သညာ ကင်း လျက်ရှိသော အကြည့်မျိုးဖြင့် ပီယာကို လှည့်၍ ကြည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေဇော် ပြင်သစ်ဝတ္ထုတွေ ဖတ်ဖြစ်လား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရုပ်သဘာဝကို လေ့လာရင်း မျက်မှောက်ခေတ် သိပ္ပံပညာက ဘာတွေကို တွေ့ ရှိသည်ကို မဖော်ပြမီ ထို ပထဝီရုပ် သဘာဝ တစ်ခုတည်းကို ဗုဒ္ဓ စူးစမ်း၍ နားလည်ခဲ့ပုံကို ဦးစွာ တင်ပြသင့်သည် ထင်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါတို့မှာ ကိုယ်ပိုင်တွင်းရှိလို့ ဝမ်းသာနေကြတာ အခုတော့ ပြဿနာလှလှကြီး တွေ့ရပြီး၊ ဘယ်လိုလုပ်ကြမလဲ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တရုတ်တွင် မော်စီတုန်းသေပြီးနောက် နိုင်ငံရေး အခြေအနေ လှုပ်ယမ်းလာသည့်အခါ နာဂတို့ကို ဘေဂျင်းမှ အထောက်အပံ့တို့နှင့် ကူးသန်းသွားလာမှုများ ရုတ်တရက် ရပ်ဆိုင်းသွားသလို နာဂဒေသတွင်လည်း ၁၉၇၅ ခုနှစ် သျှီလောင်ငြိမ်းချမ်းရေး စာချုပ်ဖြင့် အိန္ဒိယအစိုးရ နာဂသူပုန် အမြောက်အမြား လက်နက်ချခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယျမှတျမိတော့မလဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဆာသည် သူတို့အား လွတ်မြောက်စေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယျဆိုတော့ ဘုရငျနဲ့ ကနျြစဈသားက လကျငငျးအရေးမှာ ဘာမှ တားဆီးနိုငျမှာ မဟုတျဘူး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ သွားခါနီးတိုင်း စကား များကြ ရသဖြင့် ကြာလျှင် ကိုသက်ဆွေသည် သူ့ အပေါ်တွင် စိတ်ပျက်လာမည်ကို မမ တွေး၍ စိုးရိမ်လာမိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်မ မောင့်ကို လူပုံအလယ်မှာ အထူးသဖြင့် မေမေ့ ရှေ့မှာ မောင်ဟု လွှတ်ခနဲ ခေါ်လိုက်မိပါပြီကောလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လယျသမားက နှုတျဆကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါကတော့ သူတို့ရဲ့အလှ၊ သူတို့ရဲ့ ရူပါရုံပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါဆို ၅ နာရီကရြငျ ကြောငျးပေါကျဝကနေ စောငျ့နမေယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါဆို တျောသေးတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် သူ့အချစ်ကို အဂ္ဂနိစ်အား တခါမျှ ထုတ်ဖော်မပြောခဲ့မိသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါသာကြည့်ပေတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ အိပ်ရာမှ ပြန်နိုးလာချိန်တွင် အမှောင်ထုသည် မင်းမူနေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လဆုတ်ရက်လည်း ဖြစ်နေသောကြောင့် ကျွန်တော် ဈေးဝယ်နေစဉ်မှာ နံဘေးနှင့်နောက်ဘက်ကို ဘာမျှမမြင်နိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့အပြင် ထိုသီချင်းတွင် လွမ်းဆွတ်ဖွယ်ကောင်းသော အတိတ် ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ် ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျန်တစ်ဦးမှာ ထမင်းစားပြီးလျှင် သီချင်းအော်၍ ဆိုလေ့ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့ ညာနေပါတယ်လို့ အစ်ကိုက ပြောချင်တာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤအရပ်တွင် ကျွန်တော်နေခဲ့သည်မှာ ဆယ့်တစ်လကျော်ခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုလယျ သမားသမီးပြို၏ ယဉျစစ နဖူးဆံစ၌ ခြှေးသီးခြှေးပေါကျကလေးမြား သညျ တလိမျ့လိမျ့စီးကနြသေညျ။ ပါရဂူ ဆု
လမင်း သည် အနောက်သို့ စောင်းငဲ့လာသောအခါ ကြေးနီရောင်သို့ ပြောင်း၍ လာခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယခုမှ အစရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမသော် လယ်ကွင်းတခုထဲတွင် အိပ်ပျော်နေခဲ့ခြင်းလောဟု ထင်လိုက်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘွတ်ကင် ယူရတယ်၊ သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဝတ်စားသွားရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဘွားက မေမေ့အား လှမ်းကြည့်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟိရောမိအား မယုံသင်္ကာ ဖြစ်နေရသည့် အကြောင်းအရင်းကို အာယနဲအား ပြောပြလိုက်လျှင်လည်း သူတို့၏ စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုကို မည်သို့မျှ အနှောင့်အယှက် ဖြစ်နိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီကောင့်ရဲ့ ဆိုက်ကားဆရာဘဝ ပထမဆုံးခရီးစဉ်အဖြစ် ပို့ရတာက အရက်ဆိုင် ဖြစ်သွားတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တွင်းထဲမှ ကော်၍ ပက်ထုတ်လိုက်သော မြေကြီးများမှာ တွင်း၏ ဘေးတွင် အပုံလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗြုန်းကနဲ သူမေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မ မွတ္မိသမွ် ျပန္ေျပာရလွ်င္ ေနာက္တစ္ေန႔မွာျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားကတော့ ကျွန်တော်တို့ ဖြစ်တည်မှု၊ ကျွန်တော်တို့ အကြောင်းတရားမျိုးရှိအောင် ဖန်တီးမပေးဘဲ သူ့ကို အတင်းဇီကုတ် နတ်ပြည်တင်ဖို့ ကြိုးစားနေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘိုနာပတျမှာ လှတျလပျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သာမီဒိုင်းဓာတ်ကို ထပ်တူ ပြုရန်မှာ အလွန် ရှုပ်ထွေး ခက်ခဲသည့် အလုပ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မီးဖိုတဈခုတှငျ ဝိုငျး၍ ထိုငျနသေော အမြိုးသမီးသုံးဦးကို ရုတျခညျြးတှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ထိန်းသိမ်းဆောက်တည်ခြင်းငှာ မစွမ်းနိုင်၍ ထင်ပါ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အငျမတနျလှတဲ့ ပှဲလေးပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူသည် လုပ်မည်ဆိုလျှင် သူ့အား အစောင့်ချထားသူကို တိုက်ခိုက်၍ အောက်သို့ ဆင်းနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့်မို့ မိန်းကလေးတွေဟာ အဝတ်အစား အသစ်အဆန်းတွေ ဖက်ရှင်ဒီဇိုင်း အသစ် တွေကို တစ်မျိုးပြီး တစ်မျိုး အလဲအလှယ်လုပ် ဝတ်ဆင်နေကြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမွားႀကီးတစ္ခုကို မင္း က်ဴးလြန္လိုက္ၿပီလို႔ ငါ ယံုတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကာဒီလက်၊ လာဆာလကျစ်၊ ဗြု၊ ပလိုင်းမောက်သ်၊ ပက်ကပ်၊ ချီးဗီးစ်၊ ဖို့ဒ်၊ ပွန်တီးယာက်။ကားအမျိုးပေါင်း စုံသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်မိဝမ်းတွင်း အတူဆင်းကြ သူများမှာပင် အဖြူနှင့်အမည်းကဲ့သို့ စိတ်ထားချင်း အကွဲကြီးကွဲနေကြပါသေးတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သျော ညက ကြှနျမ တျောတျောနှငျ့ အိပျမပြျောပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုစဉ်မှာ ကျွန်တော်တို့အုပ်စုရောက်သွားပြီး ထိုသူများကို မောင်းထုတ်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စိန့်ကလဲယား ဆေးရုံမှ ဆရာ ဆရာမများသည် လူနာကို အစား အစာလေး နည်းနည်း စားအောင် မနည်း အားထုတ်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပါပါ့ကိုကြည့်ရသည်မှာ အေးအေးဆေးဆေးပင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသို့သောနည်းဖြင့် မျိုးရိုးအစဉ်အဆက် ဖြစ်လာကုန်သော ပု စ္ဆန်းသည်တို့သည် မြောက်ကျောင်းပြင်ဘက်ရှိ နတ်စင်နတ်ကွန်းးများတည်ဆောက်ထားရာ လက်ပန်သုံးပင်၏အကြား သတ်မှတ်ပြင်ဆင်ထားသော မြေကွက်၌ ကခုန်နေကြခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တကယျ ဆိုတော့ ဆေးရုံကားပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့အနေဖြင့် ဘာမျှပြောဖွယ်မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဩဇာရှိခြင်းကို ပြသည်မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပန်းမဉ္စူကြိုင်ကြိုင်မွီှး၊ အိမ်ခြီစာရင်းပီးဟု ရခိုင်တို့စပ်ဆိုခဲ့ကြသော စာဆိုအရ ထိုအခါကအိမ်ခြေဦးရေပင် ငးါသိန်းကျော်ရှိခဲ့သော မြောက်ဦးသည် ချစ်သူတို့နေချင့်စဖွယ် တင့်တယ် သာယာမည်မှာ ဧကန်ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အသုဘစင်တွေမှာ သေသူ၏ဓာတ်ပုံကို ပုံကြီးချဲ့ပြီး ချိတ်ထားလေ့ရှိသော်လည်း အခုအိမ်မှာတော့ ချက်ချင်းကြီးမို့ ပုံကူးလို့ မရသေးတာလား၊ ရွာမှ မြို့အထိ သွားကူးနေရလို့လား မသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စစ်ရန်ပုံငွေများ ကောက်ခံကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေကလည်း တစ်ခါတလေ ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးရှိရာ ရန်ကုန်သို့ ဆင်းသွားတတ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြျောစရာ ရှငျစရာတှလေညျး ရှိပါသေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုစဉ်က ကသာတွင် တင်ခဲ့သောကြွေး ကိုတက်ပြားဆီက ငွေ ၂၅ဝဝ ကျပ် ရဖို့မှာ ကျွန်တော့်ဘဝတာအတွက် လွန်စွာ အရေးကြီးလှပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ စတူးဝပျတို့ ညီအဈကို လေးယောကျက အရကျ မူးတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်ကြည်စွာ နှုတ်ဆက် သွားကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘယျမြား ရောကျနပေါလိမျ့ဟု တှေးရငျး လိုကျရှာသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြီးတော့ ပေါ်ဋ္ဌေး၏ဖန်ခွက်ထဲသို့ ဝီစကီ တစ်ပကတ်စာခန့် ငှဲ့ထည့်ပေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျတျောလညျး အိမျပျေါတနျးတကျလာခဲ့၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပိုကျဆံ မရှိ၍ မပေးသူလညျး ရှိကောငျး ရှိမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှမှေုနျက လကျတညျ့တယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သဈလုံးတှေ တငျထားသော တှဲပျေါသို့ ကိုယျကြျောတကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အရှငျနဲ့ကြှနျ ဆိုပမေငျ့ မုဆိုးဘိုက ထှကျလာစမှာ သူနဲ့ ငါ အဖကျတှပေဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကသှေယျကိုမှ ခဈြမိသညျကိုး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤအရာမှာ မောင်ပေါက်ကျိုင်းပုံပြင်ထဲက ကျီးဖို ကျီးမလို ဒီနေ့စာတော့ ပြီးပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခိုက် ကျွန်တော်သည် ခင်စိန့်ကို ရှေးကနှင့်မတူ အထူးဂရုစိုက်၍ ကြည့်မိလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အဒေါ်ကြီးရဲ့ အဓိကတာဝန်ကတော့ ဟင်းကောင်းကောင်းချက်ဖို့ပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုဝေဖြိုးသည် အယ်လ်ဘမ်ကို ပြန်ပိတ်ပြီး ဒေါ်မေဦးထံသို့ လှမ်းပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဗန်ဓုလ၏ လကျတှငျ ရာဇနှငျတံကို ကိုငျ၍လာသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘဝ ကို တောငျ့တစခေဲ့သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချိန်သင့်အခါကြိုက် နှလုံးသားနှင့် ကိုက်ညီသော အပြုအမူမျိုးပင် ဖြစ်မည်ထင်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စိန်စိန်းက သူ၏ သင်ခန်းစာ ပြီးဆုံးသည့် အခါတိုင်းတွင် ကျွန်မတို့ကို သတိပေးတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထာဝရဘုရားသခင် ကိုယ်တော်မြတ်ကြီး ပြုသောအမှုတိုင်းဟာ ပုထုဇဉ် လူသားတို့ကသာ သိမြင်နိုင်စွမ်း မရှိပေမယ့် အချုပ်မှာတော့ သတ္တဝါဝေနေယျများအား အဆုံး အဆမရှိ မြတ်နိုးကြင်နာမှုကို အမြွက်သဏ္ဌာန် ထင်ရှားစေခြင်းမျှသာ ဖြစ်ပါကလားလို့ ထင်မြင် လာတော့တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ထိုမရှိသော အမှောင်ရိပ်များကို ရေးခြယ်ထားခြင်း ၊ ကြောင့် ပန်းချီဆရာကို အပြစ်တင်၍ မဖြစ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြီးဒေါ်၏ စကားကို လေးစားသောအားဖြင့် ရက် ဘတ်တလာက ရှက်တလင်းမျိုး အဖြူရောင် မြင်းပုကလေး တစ်ကောင် ဝယ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယန်ကီတို့ ရောက်လာကာ မြို့ကို မီးတင်ရှို့ခြင်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ခငျဗြားဆီကို ဖုနျးဆကျတယျ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဇင်သည် ခံပြင်းသလို ဖြစ်မိသေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘယျသူတှမြေားပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထမငျးခကျြကို ဟငျးရှကျဟငျးသီးမြား သငျပေးသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကောင်းပြီ၊ ဒါဖြင့် သင် ဘာပေးနိုင်သလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သနားစရာသိပ်ကောင်းတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟေ့ ဒါက ဘာဖြစ်တာလဲဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသမီးကလေး မေရီသည် လက်နှစ်ဖက်ယှက်၍ ဆုတောင်းပြီး ရုပ်ပွားတော်ကို နမ်းရှုပ်ကာ မင်းသားလေ အင်ဒရေသို့ လှမ်းပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူေပါင္း ငါးရာေက်ာ္ေက်ာ္၊ ေျခာက္ရာခန္႔သည္ ကၽြန္ေတာ့္မ်က္စိေအာက္၌ ၿငိမ္သက္စြာ ရပ္ေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ရွာကလေးသည် ချောင်ကျသည်နှင့်အညီ မင်းမှုထမ်း စစ်သည်များနှင့် အရောတဝင် မလုပ်လို၊ ရွာအနီး တစ်တိုင်ခန့်တွင် ရွှေဘိုတပ်များ ရောက်လာကြသည် ကြားသော်လည်း သွားရောက်တွေ့ဆုံ ဆက်ဆံခြင်း မပြုခဲ့ကြ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခရီးရှည်ဖြစ်၍ လမ်းတွင် စာအုပ်တစ်အုပ်ကို အပျင်းပြေ ဖတ်ရှုလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နိုင်ငံရပ်ခြား ဈေးကွက်ဝင်ရောက်မှု နယ်ပယ်မှာတော့ ဂျပန်တို့ဟာဆရာကြီး တစ်ဆူဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မမနွယ်၏လက်ရာ သူ့ဝမ်းဗိုက်ပြင်ပေါ်က ချုပ်ရိုးလေးကို သူမ ပြန်ကြည့်ချင်ဦးမလားဟု သက်ဇော်နိုင် စောင့်နေမိသေး၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆွန်ဇူးက ထူးခြားတဲ့အကျိုးအမြတ်ရရှိ နိုင်မယ်၊ ဒါမှမဟုတ် ရန်သူကလျစ်လျူရှုထားတဲ့ နေရာဒေသဖြစ်မယ်ဆိုရင် မိမိအတွက်ယှဉ်ပြိုင်စရာ စစ်မြေပြင်အဖြစ်ရွေးချယ်သင့်ကြောင်း ထောက်ခံရေးသား ခဲ့တာကို မှတ်မိကြလိမ့်မယ်လို့ ထင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူသည် တဘာသို့ပြန်ဖို့ ကိစ္စကိုလည်းကောင်း၊ ဂျူးတို့နှင့် ပြေလည်အောင် ညှိနှိုင်းဆွေးနွေးဖို့ကိစ္စကိုလည်းကောင်း လုံးဝမပြောတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တွေ့ပြီးနောက် အခန်း အပြင်မှာ သူ စာဖတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောင်ဝနှင့် ရွှေကြည်တို့သည်ဓာတ်ခဲ၏ရှင်ပြုပွဲမှာစတင်ချစ်ကြိုက်သွားခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခဏဟုဆိုကာ ထှကျသှားသော မောငျညှနျ့လှငျမှာလညျး ပျေါမလာတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
စောစောအောငျသီခငျြးဆိုတာ တှဖေူ့းတယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ဆုံးဖြတ်ချက်ကို အင်္ဂလိပ်အသိုင်းအဝိုင်း ကလည်း အလွယ်တကူလက်ခံနိုင်အောင် ထုတ်ဖော်ပြောဆိုနိုင်သည့် အခွင့်အရေးမျိုးကို အက်ဂါသာ လက်မထပ်မီကလေးတွင် ရရှိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တူထုသလို ခပျလေးလေးမဟုတျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖေဖေသည် လူအိုကြီး တစ်ယောက် ဖြစ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တော့လည်း အောင်မြင်မှု ရနေသူတစ်ဦး၏ သဘာဝအတိုင်း ရဲရဲဝံ့ဝံ့ဖြစ်လာပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ္လိုအရာမ်ိဳးကမွ တားမထားႏိုင္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည္တုန္းက ကၽြန္မတို႕ႏွစ္ေယာက္၏ ၿပိဳင္တူ ရယ္ေမာသံကေလးမ်ားကို ယခုပင္ ျပန္လည္ ၾကားေယာင္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် စုဝေးကြသော အခါ၌လည်း ယခင်က အစည်းအဝေးများမှာကဲ့သို့ အတူတကွ မထိုင်ကြ ရတော့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အနျလို့အားရတော့ အမောဆိုကျနသေညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နင်က ငါ့ကိုအနိုင်သိပ်ယူတဲ့ အကြာင်း။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဓားကို ဆွဲလုလာသူများ၏ မေးရိုး နားထင် မျက်နှာ အရှိုက်နေရာများ ပြင်းထန်စွာ ထိမှန်၍ တဘိုင်းဘိုင်း လဲကျနေကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခြောငျးတဟှတျဟှတျ ဆိုးနတေတျလကျြ အရကျကလေးဝငျမှ နညျးနညျးသကျသာ သညျဆိုကာ သူ့ဘရနျဒီကို တနလေုံ့း တစှတျစှတျ သောကျနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပေါ်ထပ်သို့ ပြေးတက်လာကြပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
လဖိုငျလ၏ အသံသညျ မိုးခြုနျးသညျနှငျ့ တူ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးပေါက်တွေ ပိတ်နေလို့ ကျုပ်တို့ကို သူတို့ မမြင်ရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ကတိပေးသညျ့အတိုငျး သူ မလုပျဆောငျခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တျောလှနျရေးသမားတဈယောကျဟာ ဂပြနျကငျပတေိုငျစခနျးထဲမှာ အနှိပျစကျခံနရေတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအခါ ပငျပနျးဆငျးရဲမှုမြား အားလုံးကို မရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုလဲမြွေကြီးဦးနှောက်ကိုစားချင်လို့သူ့ အသိုက်နားက ဖြတ်သွား တဲ့ မြွေကြီးနောက် လိုက်လာပြီး ကိုက်သတ်ဖောက်စားသွားတာနေ မှာပေါ့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဲဒီလို မလုပျပါနဲ့ အမရေယျ၊ တောငျးပနျပါတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမျိုးသမီးက အစ်ကိုကြီး အင်းဘရော့စ်အတွက် စိတ်ဝင်စားစရာဖြစ်နေမယ်ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒါက အဈကို့ကို သကျသကျ အောကျတနျးကကြ သိက်ခာကအြောငျ လုပျ ထားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါကတော့ ဘယျသူနဲ့ တှရေ့တှရေ့ ကိစ်စ မရှိပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အင်္ကျီလည်း စုတ်ပြတ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစကတော့ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ ခိုင်မြဲဆိုတဲ့ကောင် ကျွန်တော်သာ အလုပ် ရသွားရင် အရင်လို သူတစ်ယောက်တည်း သတင်းစာခွဲထပ်ရတော့မှာမို့ စေတနာကောင်းလှတယ်ပဲ ထင်မိတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စကျရုပျတှလေို နစေခေငျြပုံရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြားလူတွေရဲ့ အမြင်ကို သိပ်စိတ်မဝင်စားပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့၏ စကားဝိုင်းက ကျွန်မအတွက် ပျင်းရိငြီးငွေ့ဖွယ် ကောင်းလွန်းလှသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဆုပ္ ထဲတြင္ ေအာက္စီဂ်င္ျပည့္လာသည္ႏွင့္အမ်ွ တစ္ကိုယ္လံုးပ်ံႏွံလ်ွက္ရွိေသာ ေၾကာက္ေသြးမ်ားတျဖည္းျဖည္း ေလ်ွာက်လာေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဆနျဒရနေိသညျ ဖဲငျနီအနားတှငျ ရှိနသေညျကိုပငျ သတိမထားတော့ဘဲ ရျော လငျဆနျ၏စားပှဲသို့သှားကာ ထိုစာခြုပျမြားကို ကူးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ႀကီးက်ယ္တဲ့ပြတ္သဘင္ပြဲႀကီးအတြက္ ေက်းဇူးတင္ပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘောလုံးလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ဆောင်းပါးက လူတွေမှာ အုပ်စု နှစ်ခု ခွဲထားပြီးသားတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျ့နောကျတှငျလညျး မောငျရှဝေါနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျမိတိုငျး ဗိုလျထှနျးသညျ ရနျလိုသော မကျြနှာနှငျ့ ရှိခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရေးအကြီးဆုံးက အဝတ်အစား။ မင်းလူ မိညီမ
စာချင်းလည်း မဆက်သွယ်ဖူး၊ လူချင်းလည်း မမြင်ဖူးသေးသော စာရေးဆရာနှင့် စာဖတ်သူတို့ ယခုမှ ပထမဦးဆုံးအကြိမ် တွေ့ဆုံရခြင်း ဖြစ်လေ၏။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
အဲဒီလိုဆိုရင် ငါတို့ရဲ့ အိမ်ထောင် သည်ဘဝဟာ ဘယ်လောက်များ ကောင်းမလဲဟူသော စိတ်ကူး များပင် မကြာဏ ပေါ်ပေါက်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူသညျ အလယျခုံတနျးမြားအနီးတှငျ ရပျနသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒေါ်ဩဘာသောင်း မန္တလေးကနေ ရန်ကုန်ဆင်း အငြိမ့်ကရာက မန္တလေးပြန်လာတော့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဲဒီလို အခြေအနေမှာ အမှန်တကယ် သက်ရှိရယ်လို့များ ဖြစ်တည်ခဲ့မယ် ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ သိရှိထားခဲ့တဲ့ သက်ရှိပုံစံမျိုးနဲ့ လုံးဝ ကွဲပြားခြားနားတဲ့ သက်ရှိမျိုးတွေ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သည်နှစ် တာအစာဆုံး အကြောင်းအရာမှာ ကမ်းရိုးတန်းပြည်နယ်မှ သုပုန်များအကြောင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြံကောင်းမေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် အခန်းခွဲရာတွင် ပြဿနာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လီမှနျဂိုးကို တဈဝကျကြိုးအောငျ အငမျးမရသောကျခသြညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒါဟာ ခင်ဗျား နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင်ရေးလုပ်ငန်းရဲ့ အားနည်းချက် ဖြစ်တယ်လို့ ကျွန်တော် ထင်တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ချက်ချင်းမမြင်ရ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အငျစပကျတျောကောကျက အိတျထဲမှ စာရှကျအခြို့ကို ထုတျ လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တို့များအပေါ်မှာ မတရားအုပ်ချုပ် မင်းလုပ်နေတဲ့ အင်္ဂလိပ်တွေကို တိုက်ချင်ရင် တို့နယ် တို့မြေကနေပြီး တို့လူတွေ စုစုစည်းစည်းနဲ့ တိုက်မှပဲ ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် သွေးလို့မပြီးမချင်း ဘာမှတော့ အသုံးမကျသေးဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်မေးရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မလုပ်ပါနှင့်တော်၊ ကျုပ်တို့ အိမ်မှာတော့ ကပ္ပလီ အစေခံ မထားရဲပါဘူး၊ ကြံကြံဖန်ဖန် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျကိုသှားရမှနျးလဲ မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့နောက် ဝါးလုံး များကို မီးရှို့ကာ ခြေနှစ်ချောင်းအောက်မှနေလျက် မီးတိုက်ခြင်းပြုလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွှယ်ဟွားက ပြောနေရင်း ကျွန်မ၏ ကလေးငယ်က တံတောင်ဖြင့် သို့မဟုတ် ဒူးဖြင့် ထိုးတိုက်သွားခဲ့သည့် နေရာကို သူ့လက်ညှိုးထိပ်ဖြင့် ပွတ်ဆွဲနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ့်အကြောင်း ကိုယ်ပြောပါ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တစ်ခဏအကြာတွင် အစိမ်းရောင် မာစီဒီးကားတစ်စီး မောင်းထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လှုပ်ရှားနေသော အင်အားမှာ မယုံကြည်နိုင် လောက်အောင် ကြီးမားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လွင်ပြင်မှ မြက်နှင့်ပျိုးခင်းတို့က နုနုလွင်လွင် စိမ်းကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအခါ မိန်းကလေးက ခေါင်းငြိမ့်ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အရင်ကတည်းက ဂိုဒေါင်ထဲမှာပဲ သိမ်းထားခဲ့တယ် ဒါဆို အဒေါ့်သမီးက အဲဒီစိန်မှုန့်တွေကို ယူသွားခဲ့ပါတယ်လို့ အဒေါ် ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ပြောနိုင်ရတာလဲ ယိုကိုက ခေါင်းဆတ်လိုက်ပြီး အမှုစစ်တဲ့ ရဲတွေဆီကနေ စိန်မှုန့်အကြောင်းကို ကြားရပြီးတဲ့နောက်မှာ အဒေါ် ဂိုဒေါင်ထဲဝင်ပြီး စစ်ဆေးကြည့်လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ဖြင့် သူသည် ဖျာစုတ်ပေါ်တွင် အေးအေးဆေးဆေးပင် လဲလျောင်း၍ နေလိုက်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ ပေါ့ပေ့ါလေး ပြန်ဖြေလိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါထကျ ပိုသုံးမိရငျတော့ နယူးအျောလီယနျးကို ရောကျမှာ မဟုတျတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာလို့ မသေချာဘဲနဲ့ သွားပြောရတာလဲဟင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နေခြည်က စွေစွေစောင်းစောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ အကြည့်က အဆုယာ၏ ကိုယ်ကို ဖောက်ထွက်သွားတော့မည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤဝတ္ထုဖြင့်ပင် သူသည် စာပေနယ်တွင် ထင်ရှားအောင်မြင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အားမနာတဲ့ပန်ဒါက ကျွန်တော်တို့ လုံးဝ မလိုချင်ပေမယ့် တကယ် ကို လိုအပ်နေတဲ့ သူရဲကောင်းကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားတော့ မပြန်။ မင်းလူ မိညီမ
ပြံ့နှံ့နသေော စိတျအာရုံမြားကို ရုတျခညျြးစုစညျးမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တူတော်မောင်က အင်ဒရေရဲ့ ရောင်းရင်းကြီးပေပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထွက်မှာ တံခါးပေါင်ကို ပခုံးနှင့် တိုက်မိသေးသည်။ရေကပြင်မှာ ထိုင်ချလိုက်စဉ်မှာပင် ဝေါခနဲ ထိုးအန်လိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တောထဲက ရောက်လာတဲ့ သမဏ၊ ကဲ အခု သိပြီလား၊ သင်အခု နားလည်ပြီလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြို့ထဲသို့ရောက် လျှင် ရွှေရောင်တဝင်းဝင်းရှိသော ဆင်းတုတော်များရှေ့၌ များပြားလှစွာသော ဖယောင်းတိုင်တို့ ထွန်းညှိပူဇော်ထား သည့်အီဗာရီယန်ဘုရားကြီးကိုလည်း ယခင်အတိုင်း ဖူးမြော် ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်တော့ ပြန်ပေါ်လာမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အစာလေး ဝင် သွားတော့ နေလို့ထိုင်လို့ သက်သောင့်သက်သာဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် ပလတ်စတစ် ဆန်ခါသေးသေးကလေးထဲမှာ ကြက်ဥအစိမ်းခြောက်လုံးခန့် တွေ့ ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လောကကြီးတွင် သူ့လေးနှစ်သမီးကလေးနှင့် သင်္ချာမှအပ ဘာကိုမှ မချစ်တတ်သည့် လူတယောက် မြောက်ဝင်ရိုးစွန်း ရေခဲပြင်ကြီးတခုပေါ်တွင် သေသွားပုံကို ရေးထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို သူသည် ဟိုးအရင်က နောင်စိုး ပြန်ဖြစ်သွားလေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူအောင် မြင်သွားတာ ကြိုးစားလို့၊ ပြောင်းလဲသွားလို့ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူနှင့်အတူ မဗျိုင်းဖြူနှင့် မဗျိုင်းညိုတို့ ပါလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အံ့သြစရာပါပဲသခင်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏၾကာေတာ့ တိတ္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မတို့၏ ခြေထောက်များ သေးသွယ်၍ အဖျားရှူးစေရန် ဟူသော စေတနာဖြင့် တချို့က ငရုတ်သီးတောင့်အခြောက်များ သယ်ဆောင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးဌေးအောင်သည် ခေါင်းငိုက်စိုက် ချလျက် သူတို့၏ ပြောစကားများကို နားထောင်နေ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ချောင်းထဲမှာ မိန်းမကြီးတွေ အဝတ်လျှော်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နီကိုလဟော အရကျသောကျတတျပမေဲ့ အရကျသမား မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တွေးလိုက်မိပြီးမှ သူမ ရုတ်ခြည်းလို သတိဝင်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တုိလီမိုလီေတြကုိေတာ့ ထည့္လဲ မစဥ္းစားဘူး၊ နားလဲ မလည္ဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
အထက်တန်းကျတဲ့ လူတစ်ယောက်ရဲ့ တန်ဆာပလာများဟာ အောက်တန်းကျတဲ့ လူတစ်ယောက်အဖို့ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးတွေ ဖြစ်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖရောက်သည် ကြောက်လွန်း၍ တစ်ချက်ညည်းလိုက်ပြီး ရင်တုန်ပန်းတုန်ဖြင့် က်မချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သောကြာနေ့ ညနေတိုင်းမြင်ရတဲ့ ကျွန်တော့်ဘူတာရဲ့ အလှအပ မြင်ကွင်းလေးတစ်ခုပါပဲဗျာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြီးတော့လည်း ဒီလိုခိုးကြောင်ခိုးဝှက်လုပ်ရလျှင် ကျွန်တော့်အရွယ်၊ ကျွန်တော့်ပညာအရည်အချင်းနှင့် ဆိုလျှင် သိက္ခာကျဖွယ် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒေါသတှေ ဆူဝလောသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအချိန်မှာ အဘွားက ချောင်းဆိုးရပ်သွားပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြိုင်သာယာသို့ မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ ပြန်မလာစေချင်ကြောင်း ပြောသည်၊ သမီးတို့သားအမိ နှစ်ယောက် ရောဂါ ကူးမှာကို စိုးရိမ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဟာသူ ကော်ဖီဖျော်မသောက်ဖြစ်တာ အတော်ကြာပြီတဲ့ အဲဒီတုန်းက သူ ခံပန်းကန်ပြားကို မသုံးခဲ့ဘူး မဟုတ်လား ဥကျုမိသည် မှတ်စုစာအုပ်ပေါ်မှ မျက်နှာခွာပြီး ခေါင်းမော့ကာ မေးခွန်းထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတစ်လစာမှာ ကြတ်ငါးကောင်ဖိုးပဲ ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဆောက်အဦနှင့် သစ်ပင်တို့သည် နှင်းမှုန်တို့၏အောက်၌ မိုးမိုးမည်းမည်း ပူးကပ်ထိုင်နေကြသလို မြင်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ေတာႀကီးမ်က္မည္းထဲတြင္ ဆရာသမားဟူ၍ အလ်ဥ္းမရွိ၊ ေဆးဝါးဟူ၍ နတၳိ၊ ရင္နာစရာေကာင္းလွပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချစ် ပဲ ဖြစ်ဖြစ် ၊ တဏှာရာဂ ပဲ ဖြစ်ဖြစ် သေဆုံးခြင်း ရဲ့ တံတိုင်းထက် ဘာက မှ ပိုပြီး မမြင့်မားနိုင်တာ သေချာတယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ငါတို့ ခရီးစဉ်ရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်က သူရဲ့ အလီဘိုင်သက်သေကို မှန်၏၊ မမှန်၏ အတည်ပြုပေးရုံပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခုရော သူ နင့်ကို ချစ်စကား ပြောပြီးပြီးလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော့်၏ ရင်ခုန်သံကိုလည်း ယင်းမာ ကြားနေပါလိမ့်မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အပြောကျယ်လှစွာသော စကြဝဠာကြီးထဲတွင် ကြယ်ပွင့်လေးတပွင့်သည် အစအနမျှ မကျန်တော့အောင် ကြွေကျ ပျောက်ကွယ်သွားသည့်နည်းတူ ကိုနန္ဒာဆိုသော ဝိညာဉ်တခုသည်လည်း အပြောကျယ်စွာသော မဟာသမုဒ္ဒရာကြီးထဲတွင် အစအန မကျန်ရစ်တော့အောင် ပျောက်ကွယ် သွားရတော့မည်လော ပျောက်ကွယ်သွားရတော့မည်လော။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မည်မျှကြီးလေးသော သံတမန်ဆိုင်ရာ ပြဿနာကြီးများပင် ဖြစ်စေကာမူ တွန့်ဆုတ်ခြင်းမရှိ ဆောင်ရွက်လျက်ရှိရုံမျှမက ညွှန်ကြား ချက်များ၊ ပဋိညာဉ်စာချုပ်စာတမ်းများ၊ အစီရင်ခံစာများကို ထိထိမိမိ သေသေသပ်သပ် ရေးရလျှင် များက ကျေနပ်နေ တတ်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘီလီဘင်က မေးလိုက်ပြီး တစ်စုံတစ်ရာ ရယ်ဖွယ်ပြောတော့မည့်ဟန်ဖြင့် မျက်ခုံးချီကာ နဖူးကို ရှုံ့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေမြင့်လာသည်နှင့်အမျှ ယာဉ်ကြောမှာလည်း ပိုမိုကျပ်တည်းလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြျောပှဲစားရုံရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ အလုပ် မပြီးသေး။ သင့်လူ ရာမ
အထူးအစီအစဉ်များအနက် ပထမဆုံး အစီအစဉ်အနေနဲ့ ဆန်ဖရန်စစ္စကိုမြို့မှ ရောက်ရှိလာတဲ့ ကချေသည် အမျိုးသမီးက ဖြေဖျော်မှာဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လက်တချောင်းမျှ အောက်သို့ မချကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်ကို့ကို အပြစ်ဆိုသလို ဖြစ်နေရင် ခွင့်လွှတ်ပါနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မတှတေဲ့အဆုံးမှာ မီးတောငျ ရှို့ပဈခဲ့သေးတယျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သားကျွေးမှု၊ မယားကျွေးမှု၊ တစ်ခုပညာ ကိုယ်စီပါရမယ်လို့ လူကြီးသူမများက ဆိုထား တော့ ကျွန်တော်က ကြက်ခိုး ဝိဇ္ဇာကိုဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူနာကို ကျွန်တော်သွားကြည့်လိုက်မယ်လေ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီးတွေ လောင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ပတ်မှာ ခြောက်ရက်လုပ်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တွမ်၊ ကက်ဆီနှင့် ဦးလေးဂျွန်တို့သည် ဆင်ဝင်အနီးသို့ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှာခေါငျးကို ရှုံ့ခညျြ ပှခညျြလုပျကာ အနံ့ခံသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤပုဂ္ဂိုလ်ကား တစ်ချိန်က သူနှင့်အတူ လက်တွဲကာ နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေး တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နိဗ်ဗာနျနှငျ့ ငရဲကို ယုံသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေဒါက္တာေဘကာ၏ အိမ္ကို ညႊန္ျပေသာ စာပို႕သမား၊ ျပဳံးျပေနသည့္ စိတ္မႏွံ႕သူ ဘင္း၏မ်က္ႏွာ၊ ကၽြန္မကို လက္ဖက္ရည္ေသာက္သြားပါဦး ဟု ေျပာေနေသာ ဂိုဏ္းအုပ္ၾကီး၏ ဇနီး၊ ျပီးေတာ့ ကၽြန္မ အိပ္ေပ်ာ္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ်၏စိတ်၌မူ ဇွဲကောင်းလှသော ကျွန်ုပ်၏ သူငယ်ချင်း ဘွန်ဟောင်းသည် ဗြဟ္မပုတ္တရမြစ်အနီး၌ပင် စနေ မောင်မောင်အား တွေ့အောင် ရှာဖွေနိုင်ပေလိမ့်မည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘုရားပွဲတွေမှာ ရောင်းတတ်တဲ့ ရွှံ့နဲ့လုပ်ထားတဲ့ ချိုးရုပ်ကလေး ထုတ်ပြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီကောငျမလေးက သူ့မိသားစုအသဈကိုပါ ဒုက်ခပေးရုံတငျ မကဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကူညီ ထောကျပံ့မှု ပေးပါသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ညီမကြားရတဲ့သတင်းတွေ မှန်သည်ပဲ ဖြစ်စေ၊ မှားသည်ပဲဖြစ်စေ၊ နာတာရှာအဖို့တော့ မထူးတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကြာပါ၊ လပိုင်း အတွင်းမှာပင် အကျွန်ုပ် သည် ကံအားလျော်စွာ လူဝင်မှု ကြီးကြပ်ရေး အဖွဲ့တွင် လူဝင်မှု ကြီးကြပ်ရေးမှူး ရာထူးကို လက်ခံ ရရှိ၍ မူလ ရာထူးမှ နုတ်ထွက် လိုက်လေတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပြစ်ပြောရင်လည်း အလကားပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနညျးဆုံး သူ့ကိုယျစား ကလေးလေး ကနျြရဈခဲ့တော့ တျောသေးတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလိုဟာမြိုးတှပေါလိမျ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် သူ့လက်များကို မီးရောင်အောက်တွင် ထောင်၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီလာနီ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကံကောင်း နောက်တစ်ချက် မပစ်နိုင်မီမှာပင် နန်းရင်၏ လက်မှ ရိုင်ဖယ်သည် ကေသရာဇာ ခြင်္သေ့မင်းကဲ့သို့ လည်ဆံခါ၍ ဟိန်းဟောက်ခြင်းပြုလုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျရှဝေါ ထှကျလာသညျကို မတှရေ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လယ်ကွင်းတွေက ကြားထဲမှာ ကွယ်လိုက်နှင့် မြစ်ကို လှည့်လှည့် ကြည့်ရ၊ ဘေးက ညောင်ပင်ကြီးတွေကို ထိကိုင် ကြည့်ရနှင့်၊ ကျွန်မ မောလို့ ထိုင်ချပစ်လိုက်သည့် ညောင်ပင်ကို အခုပြန်သွားလျှင် ကျွန်မ အတိအကျ မှတ်မိနေဦးမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိပ်စောင့်သော အလုပ်သမား မောင်တင်လှ အကူအညီနှင့် မျက်နှာသစ်ထားခဲ့ပြီးပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မသောက်ရ မနေနိုင် ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒီ အပင်ကြီးဟာ ကိုကိုတို့ အချစ်စတင်ခဲ့တဲ့ အပင်ကြီး မဟုတ်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြောင်အတက်ကို ပုတ်၍ ဟုတ် ခနဲ ခုန်လိုက်သည်နှင့် ဖြုတ်ခနဲ အိမ်ခေါင်ပေါ်သို့ပင် ရောက်သွားသည် ဆိုနိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခုဆိုရင် ကျုပ်တို့ရဲ့ ထီးနန်းပျောက်ခဲ့ရတာ အနှစ်တစ်ရာ ကျော်သွားပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ပေါငျပျေါမှာ နောကျဖေးအိုးလှလှလေးတငျထားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော် ဖေဖေ့မျက်နှာကို တစေ့တစောင်း လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက မျက်စဉ်းပုလင်း တစ်ပုလင်း ရအောင် ရှာပြီး ကြောင်လေးတွေကို ကြိုးစားပမ်းစားနဲ့ နို့တိုက်ရှာတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် ဘုရားကျောင်းမှာ ဘယ်သူတွေကို ဖိတ်ခဲ့ကြောင်းတော့ စဉ်းစားလို့မပေါ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘွန်နီသည် အတွင်းဘက်သို့ နောက်တစ်ကြိမ် လက်နှိုက်ကာ သံဆန်ခါကို ပုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မ မှာတော့ သူ့အဖြေနှင့်သူ ရှိပြီး ဖြစ်၍ ကျေနပ် မှု ရှိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒင်နီယယ်သည် အစုလိုက်အပြုံလိုက် အဆင့်ဆင့်ထပ်၍ တင်ထား သော ဆင်စွယ်ပုံများကြားသို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက်ဝင်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရက် ဘတ်တလာက ထုံးစံအတိုင်း အားပေး နှစ်သိမ့်စကား ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညို သူနဲ့အတူတူ မနနေိုငျဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မီလာနီကရော သူ့ဘက်က အဘယ့်ကြောင့် ကာကွယ် ပေးနေသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျဲတောက်တောက် နေရောင်အောက်ဝယ် သူ၏ သေးငယ်သော အရွက်ကလေးတွေ လှုပ်နေပုံမှာ လေထုထဲ၌ အပူဓာတ်တွေ အလုံးအခဲနှင့် ရှိကြောင်းဖော်ပြနေသည်နှင့် တူပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစဈလို့ ထငျရတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခမြာ သနားစရာ ကောငျးလှပါတယျဖဖြေား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီထဲကမှ ထူးခြားသည့်ကိစ်္စလေးတွေအကြောင်း ပြောပြပါမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တငျကိုကိုက ခေါငျးကို ညငျသာစှာ ခါယမျးလိုကျ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပေါင်းစားကြတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ပြတင်းပေါက်များက မှောင်မည်းလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေးသို့လဲကျသွားပြီး ကျောက်တုံးတစ်ခုနှင့် ရိုက်မိလျှင် ထနိုင်တော့မည် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ အကြွတွင် ညိုမက ကိုယ်ကိုစောင်း၍အားထည့်ကာ လွှဲပစ် လိုက်ရာ ထိုသူသည် မြောင်းအတွင်းသို့ အပြီးအပိုင် ကျသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ညပိုင်းရောက်မှပင် အောက်သို့ ပြန်ဆင်းကာ ပင်ဘာနှင့် အထမ်းသမားများ စောင့်နေသည့် နေရာသို့ ပြန်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗိုလျရှထေီးက ဤတာဝနျကို ယူထားသညျ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမတွေရဲ့ လုံလုံခြုံခြုံ အိုးအိမ်အတည်တကျနဲ့ ငြိမ်း ချမ်းစွာ နေလိုတဲ့စိတ် မြော်မှန်းချက်ကို ဖွင့်ညည်းလိုက်တာပါ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အလယ်ခေတ်လို အသိဉာဏ်ပညာ မတိုးတက်သေးခဲ့တဲ့ အချိန်ကာလမှာတောင် နယူတန်ဟာ နေအဖွဲ့အစည်းအကြောင်း ထိုးထွင်း သိမြင်နိုင်ခဲ့သူ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မီလာနီ၏ မျက်နှာက ဤသို့ မဟုတ်မတရား ပြောရကောင်းလောဟု ဒေါသထွက်ကာ နီရဲလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ပူမနေနဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒင်နီယယ်အား ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကတ္တီပါ ခန်းဆီးများကို ဖယ်ကာ ပြတင်းမှ ရပ်၍ လွင်တီးခေါင် စားကျက်နှင့် မိသားစု သုသာန် ရှိရာ တောင်တမာပင် အုပ်ကို လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကိုလတ်ထံမှ သူတို့ ကောင်းကောင်းမြက်မြက် ရနိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ စိတ်ထလျှင် လူတွေကို လှံစွပ်ဖြင့် လိုက်ထိုးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေဲ့ သူက စိတျခရြပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤပုံပြင်သည် ရယ်စရာလည်း ကောင်း၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွမ်းကျင်သော မှုခင်းစုံထောက်များအား မည်မျှကြာကြာ ဘူးခံပြီး ငြင်းနေနိုင်မည်ကိုလည်း သူ မတွက်တတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုအခါ သူသညျ နိုငျငံရေးသားကောငျတဈကောငျ မဟုတျတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်လို့သာ ငါ ကြိုက်တဲ့ အရက်ကို လုံးဝ သောက်ခွင့်မပေးတော့ဘူး ဆိုရင် ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ခံနိုင်ရည် ရှိတော့မှာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပမေယျ့ တကယျတမျး အောငျနိုငျခဲ့သူ တှကေတော့ တောငျအမရေိကနဲ့ အလယျအမရေိကရဲ့ ဒသေခံ ၁ဝ ယောကျမှာ ၉ ယောကျကို သကြေေ၊ ပကျြစီးစခေဲ့တဲ့ ဘကျတီးရီးယားနဲ့ ဗိုငျးရပျဈ ရောဂါပိုးမှားတှပေါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ႕ေရာဂါေပ်ာက္သြားၿပီးေနာက္ အျခားသုိ႔ မသြားေတာ့ဘဲ ထုိေဆး႐ံုတြင္ပင္ အလုပ္ဆက္၍ လုပ္ေနေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အမိုးအကာရှိ သော အဆောက်အအုံတစ်ခုခု၊ အကာအရံရှိသော ကွက်လပ်တစ်ခုခုကို မျက်ခြည်မပြတ် ရှာဖွေကြည့်ရှုလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု ဒီမှာ မခငျကြော့ကို ခံသီးပေးဖို့ ခဏလာတာပါ၊ သှားဦးမယျနျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ အသကျရှူထုတျလိုကျသော ထှကျသကျလသေညျ သူမ နဖူးပျေါက ဆံစမြားသို့ တိုးဝှလေ့ာသညျဟုပငျ ခံစားလိုကျရု၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူတွေက ခင်နှောင်းတို့ကို ဝေါခနဲ ဝေါခနဲ ဖိတိုးကာ နန်းကြမ်းခင်းပေါ် ခြေ တစ်ကုတ်စာရဖို့ အလုအယက်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့ရာတွင် မီလာနီက သူ့ကို ကျေးဇူးတင်သည့် အကြည့်ဖြင့် လှမ်းကြည့်လိုက်သည့်အခါ၌ ထိုအပြုံးသည် ပျောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဆို တော်သေးတာပေါ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထုတ်ဝေစတွင် လုံးဝမအောင်မြင်ပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူက ကျွန်တော့မျက်နှာ ကို စေ့စေ့စိုက်စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ့အိမ် ပြတင်းပေါက်ကနေ နင့်ဆီကို လှမ်းကြည့်ဖြစ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစ်ကိုကြီး မစ္စတာဘာမင်း ရောက်လာပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခင်ရီရီသည် ရန်ဖြစ်ပြီးကတည်းက မောင်မောင်လတ်ကို မျက်နှာချင်း မဆိုင်တော့ဘဲ မင်္ဂလာ တံခါး ရှေ့ရှိ သူ့မိဘများ အိမ်သို့ ကလေးတွေကိုခေါ်သွားပြီး တစ်နေ့လုံး သွားနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆွဲကြ လွဲကြ ကစားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အနော်ရထာ၏ စစ်သားများ သစ်ကိုင်းသစ်ခက်တွေနှင့် သစ်ပင်အုပ်စုယောင်ဆောင်၍ ချီတက်လာကြစဉ် မြို့ရိုးပေါ်မှ လေးသည်တော်များက မြားမိုးရွာတော့ ရွှေဉာဏ်ရှင်တွေ ကိုယ်လွတ်ပြေးကြရ သည်များကို မနူဟာသည် ဤတောင်ကုန်းပေါ်မှ နေ၍ မြင်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စာအဆုံးတွင်လည်း လူချင်းတွေ့ဆုံပြီး စကားပြောလိုကြောင်း တောင်းဆိုထားပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘုရင်က ပြုံးတော်မူပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့က အိပ်ပါစေဆိုပြီး ပြန်ထွက်မည်အပြုမှာ နာရီနှိုးစက်သံ မြည်လာ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကဘကျဆမျ၏ ကုမ်ပဏီရုံးခနျးသို့ ရောကျသောအခါမှာတော့ ဖဖေဒေေါသအိုး ဒါကျကှဲတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျော ဝငျထောကျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျမ သူ့ရဲ့ မကျြနှာကို အခုထိ မှတျမိနတေုနျးပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မအေက သားကို တင်းတင်းဖက်ပြီး တအား ငိုသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ သူက တဈဖကျလူ သှားစရေနျ ကြျောကို ခြုံနှငျ့ နာနာကပျထားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါးစပ်မှ အရက်နံ့ ထွက်မည်ကိုစိုးလျှင် ဖိုးသာဂိ နှုတ်ပိတ်ထားရလိမ့်မည်ဟု စိတ်ကူးမိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပေါက်ကျိုင်းသည် ရန်သူနှင့် ရင်ဆိုင်ရာတွင် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သလောက် ရွာသူ ရွာသားများနှင့် ဆက်ဆံရာတွင် ချိုသာပျော့ပျောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းကို ငါ ခုမှ ဖွင့်ပြောမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေသည် အလုပ်ကို ကိုယ့်ထက်ရော ပိုပြီးချစ်သလားလို့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာတွေ ဖြစ်ကုန်လို့လဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်တုန်းက ကျွန်တော်တို့မှာ အသက် ဆယ့်လေးငါးခြောက်နှစ် အရွယ်လား။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုဆနျးလှငျ ဘာတှေ စဉျးစားနတောလဲ ဟငျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီကြာမှာ ကိုယ်ဝန်ကြီးနဲ့တော့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဆရာဝန်များက သူ့ကို ခွဲစိတ်မှု အကြိမ်ပေါင်း များစွာ လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီလောကျလဲ မထငျနဲ့ကိုရငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံခြဲ့စကျက သီခငျြးနှငျ့လှညျးသံတှေ ရောထှေးသှားသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆွန်ဟာ သူ့စာကို ဖတ်ပြီးပြီ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မတို့ လင်မယားနှင့် အချို့က အော့စလိုရှိ နှစ်ခြင်း သာသနာပြုကောလိပ်သို့ သွားလည်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လသေနျ့စငျမှု ကတော့ ရှဈဆယျရာခိုငျနှုနျးအထိ ကနြသေညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငါးအူထဲ ငါခြေးပါတာပေါ့ဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတစ်ယောက်တည်းပဲ နေချင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂ်ပန္လူနာ အမ်ားအျပားသည္ ေကာင္းစြာ ကုသေပးျခင္း မခံရသည့္အတြက္ သုံ႔ပန္းဆရာဝန္မ်ားထံ ခိုးေၾကာင္ခိုးဝွက္လာ၍ ေဆး ကုသခံ ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မငျး သိထားဖို့က သူ့မှာ အပေါငျးအသငျး တှေ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ရဲ့ သူငယ်ပြန်နေတဲ့ အဖွားကြီးနဲ့ အဲဒီအချိန်က ဆုံခဲ့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိုထရာနိုကို ပြန်ပြီး အဲဒီကစောင့်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခရစ္စတိုဖာက ပန်းရိပ်သာတွင် မအိပ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အို မေဖျားကဆို ဆွန်ယာကို နားချလိုက်တာလေ တတွတ်တွတ်ပဲ၊ ဒါပေမဲ့ မရဘူးကိုကိုရေ့၊ ဆွန်ယာဟာ သူပြောတဲ့စကားကို သူဘယ်တော့မှ မဖျက်ဘူးနော်ကိုကို၊ ဒါတော့ နာတာရှာ ကောင်းကောင်းသိတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မထောငျးတာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဣန္ဒြေ မပျက်ချင်ရင်တော့ မဆိုဘဲ နေတာ ကောင်းမယ်ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဈကို သိပျပငျပနျးနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျ ဘယျလို စိုကျခငျးမြိုးလိုခငျြလဲဟု မေးသညျ့အခါ သူက ခေါငျးလေးကုတျလကျြ စဉျးစားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယျ့စကား သူနားမလညျနှငျ့ တျောတျောခံလိုကျရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ် ချက်ချင်း ပြန်မဖြေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူလေး မင်းဆီကို ဖေဖေ အချိန်ယူပြီး စာတွေတစ်စောင်ပြီး တစ်စောင်ရေးနေပေမယ့် ဖေဖေရည်ရွယ်တဲ့ အတိုင်း အကျိုးမှ ရှိပါ့မလားလို့ မကြာခဏသံသယ ဖြစ်မိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒါတှေ ထားပါဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောကထက် ပိုပြီး လင်းလာသလိုရှိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သနား စိတျမကောငျးသညျလညျး ရှိ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သူက လေးလေးနက်နက် ပြောတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နားမှကြား၍သာနေသော်လည်း ထိုစကားများသည် ဖဲင်နီနှင့် ဘာမျှမသက်ဆိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စက်ပြင်အင်ဂျင်နီယာ မစ်ရှောသည် ပါမောက္ခ မာလေး၏ ဟောပြောပို့ချချက်များကို အမြဲတမ်း တက်လေ့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကုနျသတောပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျမ ရှကျသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သွားတိုက်ကိရိယာကို ပါးစပ်ထဲထည့်ပြီး ခလုတ်ဖွင့်လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုယ်ဝန်ရှိနေပြီ ဆို၍လည်း ရင်တွေ ခုန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လောလောဆယ် မိနစ်ပိုင်းအတွင်း ပြာကျသွားကြသော စာရွက်စာတမ်းများမှာ အိန္ဒိယသမိုင်းတွင် စိတ်ဝင်စားစရာ အကောင်းဆုံးနှင့် အုတ်အော်သောင်းနင်း ဟိုးလေးတကျော် အဖြစ်နိုင်ဆုံး ဖြစ်ရပ်များအကြောင်း အသေးစိတ် ရေးသားထားသော မှတ်တမ်းများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စောညိုသညျ စားပှဲထိပျ၌ ဝငျထိုငျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် အေးအေးဆေးဆေး နှစ်ယောက်တည်း ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကိစ္စများကို ပြောရတာ တစ်မျိုးတော့ ကောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူသေအလောင်းတွေကို အပြင်သို့ ဆွဲထုတ်ပြီး လိုဏ်ခေါင်းအဝနားတွင် ပစ်ထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုလားအုတ်ကုန်သည် ဒါဗာဆား။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးကား တစ်စုံတစ်ရာကို တွေးနေဟန် ရှိလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနာတိုလီ သည် ရင်ကိုကော့၍ ခြေတစ်ဖက်ကို အနည်းငယ် ကား ရပ်လျက် အသံကျယ်ကျယ်ဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂြူကိနျးက ရိုငျဖယျကို ကောကျကိုငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခညျြလုံးနှငျ့ အပျကို ပေါငျပျေါတငျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူမသည် ဓာတ်ခွဲခန်းတွင် သူမ၏လုပ်ငန်းတာ၀န်ကို ပြီးပြတ်အောင် လုပ်ကိုင်ခဲ့ပြီးနောက် စမ်းသပ်တွေ့ရှိချက် အစီရင်ခံစာကို ဒေါက်တာဝီလတန်ထံ ရေးသားတင်ပြခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယင်းသို့ အနော်ရထာ ကြားသိရပြီးနောက် ဗျတ္တသည် ဘယ်ဘာသာ ကိုးကွယ်ပါ သနည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အတ်တစိတျမရှိဘူးလို့ပဲ ချေါရမလားတော့ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပီတာက လက်ကိုမြှောက်ကာ ယင်းလိပ်ကို အောက်သို့ ဆွဲချ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တြင္းနားသို႔ ျမန္ျမန္ သြက္သြက္ ေလ်ွာက္ၿပီး အတြင္းသို႔ ေခ်ာင္းၾကည့္ လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ရှက်တတ်ကြောက်တတ်တာနဲ့ပတ်သတ်လို့ပြောရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စုစုနှင့် ယခုလို တေ့တေ့ဆိုင်ဆိုင် တွေ့ဆုံ တော်မူမယ်ဆိုတော့ ရွှေရင်တော် တလှပ်လှပ်နှင့် ဘယ်ဇာတ်ဘယ်ပုံ ခင်းရမည် မသိသေးဘဲ တော ဇာတ်မင်းသား အရိုးကလေး လို ဖြစ်တော်မူနေတယ် မောင်မင်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် တောယုန်ကြီးများသည် မော်တော်ကား မီးရောင်များ အတွင်းသို့ အမှတ်တမဲ့ ပြေးဝင်လာ ကြပြီးမှ ဒရောသောပါး ပြန်လည် ထွက်ပြေးသွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝမ်းသာစရာမဟုတ်တဲ့ အကြောင်းအရာတစ်ခုကို လုံးစေ့ပတ်စေ့ ပြန်ပြောရတာ ဘယ်လောက် ပင်ပန်း လိုက်သလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူလိုခငျြတဲ့စာအုပျ ဒီမှာမရှိဘူးဆိုရငျလညျး ကိုသောငျးကို အမှာခိုငျးတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အကြ အဆုံး တျောတျော မြားပုံ ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနေရသည်မှာ ဂေါ်ရခါးရပ်ကွက်ထဲတွင် ဖြစ်ပြီး ဂေါ်ရခါးများနှင့် အချင်းမများသင့်ဟုလည်း သဘောပေါက်သွားဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပေါ် ထပ်အခင်းမှာ ကြမ်းခင်းဖြစ်သောကြောင့် လွန်စွာကျယ်လောင်၍သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တစ်ယောက် တလေ လွတ်မြောက်၍ ခံတပ်အခြေသို့ ကပ်မိပါလျှင်လည်း ခံတပ်ပေါ်မှ ကျွက်ကျွက် ဆူသော ဖွဲ့လျက်ရည်ဖြင့် လောင်းချခြင်း၊ လှံယာဉ်ပျံတို့ဖြင့် ပစ်ထိုးခြင်းတို့ကို ခံကြရ သည် ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တိုးတိုးကတော့ မိုးထဲလေထဲတွင် ကုန်းကြောင်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သျော ရဝေကေားကရောကျမလာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အို၊ သိပ်ကောင်းတာပေါ့၊ စကားလက် မေမေကလည်း သဘောကောင်းသားပဲ၊ ဒါပေမယ့် ကလေးမျက်နှာမြင်တုန်း သူနှင့်အတူ မရှိရင် ဒေါ်လေး ပစ်တီသေလိမ့်မယ် ထင်တယ်၊ ပြီးတော့ မြိုင်သာယာက စစ်လမ်းနှင့် နီးတော့ သူကလည်း လိုက်ချင်မှာ မဟုတ်ဘူး၊ စိတ်ချရတဲ့ နေရာမျိုးမှာ နေချင်တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်ပဲ ဖြစ်ပါ့မလား ဟူသော ဒွိဟ သံသယ စိတ်ကား ဝိစိကိစ္ဆာ နီဝရဏ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ပြင်သစ်တပ်များက ဆုတ်မပေးကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမင်းသက်၏ရယ်သံသည် ညောင်သာယာရွာကလေးတခုလုံးကို ပဲ့တင်ထပ်အောင် ဘောင်ဘင်ခတ်သွားရာ မဏ္ဍပ်ဆီမှကြားနေရသည့် ဆိုင်းသံကိုပင် ဖုံးလွှမ်းသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အမေ အသာနဦေး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုသူလည်း လူ အများကြည့်နေသဖြင့် အရှက်ရသွားသောကြောင့် ညိုမ၏ဆံပင်ကို လှမ်း၍ဆွဲ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သို့ရာတွင် ငွေစံပယ်ဖြူအငြိမ့် အဖွဲ့သည် လူအင်အားတောင့်တင်းလှ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရန်သူပြင်သစ်တပ်များမှာ ရုရှားတပ်များ၏ ယာဘက်တောင်ပံကို ဖိတိုက်ကာ အနားသို့ ကပ်လာကြပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် သူမကို မြန်မာအစိုးရက ၁၉၆၅ ခုနှစ် ဝန်းကျင်တွင် ဖမ်းဆီးမိပြီး အင်းစိန်ထောင်ရောက်သွားရာ ထောင်ဝါဒါတို့၏ အစော်ကားခံခဲ့ရပြီး ထောင်မှလွတ်လာသည့်အခါတွင်မူ ရန်ကန်ပြ့တွင် တရုတ်စးသောက်ဆိုင်တ်ဆိုင ဖွင်၍ နေထိုင်ခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့မှာ ငှနှေဈသောငျးကိုလုံးခနဲခဲခနဲထုတျဖို့ဘယျရှိပါ့မလဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စန္ဒရီက အပြစ်တင်သံဖြင့် ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပေါ်က နှိမ်တာလား၊ ထွက်မှ ပြန်ပေးတာလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သစ်ပင်ကြီးတစ်ပင်၏ အောက်တွင် လူငယ်ကလေးတစ်ယောက် စာထိုင်ဖတ်နေ သည်၊ ထို့နောက် ထိုလူငယ်သည် သူ့မြင်းကြီးကို ခပ်ကြွားကြွားစီးလျက် သူ့ရွာမှ ငှက်ခွာသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်အခါမှာတော့ ညိုမာသည် မြိုင့်အား ဖုတ်လေသည့် ငါးပိ ရှိသည် မမှတ်တော့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လညျပငျးစောငျးတှငျ အရတှေနျ့တှေ အရဈရဈ ထနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တခုက မင်းအမေနဲ့ မင်းညီမလေးအပေါ် မင်း ပြုမူဆက်ဆံပုံတွေပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့သည် မြင်းများကိုပြန်လှည့်ကာ ပြန်ထွက်သွားရန် ပြင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုချိန်ထိ နေမင်းကြီးက ရှေ့ကအမှောင်ကို ခေါ်မလာနိုင်ခဲ့သေးပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်ဝေး၍ဝေး၍ လာသည့်အခါ ဘေးတိုက်ပုံသဏ္ဌာန် များသည် သေး၍သေး၍သွားပြီး နောက်ဆုံး၌ ပျပျ မျဉ်းကြောင်း လေးမျှသာ ကျန်တော့သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တရားတည်းဟူသော ကိုးကွယ်ရာရှိအောင် နေကြလော့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မငျးမှာ မှေးခငျြးလုံးဝမရှိတဲ့အတှကျ တူတှေ တူမတှတေောငျ ရှိတာ မဟုတျဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခပ်မှိန်မှိန်မီးရောင်အောက်တွင် အရှင်နှစ်ပါးတို့သည် ဗီရိုလှည်းပေါ်မှ ဆင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြင့်မြင့်ဟာ အညှာလွယ်လွန်းတယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်တယ် မျိုးမြင့်ရန်နောင်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သော် လူတစ်ယောက်အဖို့ စစ်မှုထမ်းမိပြန်တော့ လဲ အတတ်နိုင်ဆုံး ရာထူးတိုးချင်တာပေါ့ ရောင်းရင်းရာ၊ ဘယ်နှယ့်ပြောပါလိမ့် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိစောမွန် ထိုးသမျှ ရှောင်နိုင် ကာနိုင်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တဈခါတဈခါ ခြောငျးဆိုးပငျ ဖောကျလာတတျသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူသည် လူ့အဖွဲ့အစည်းတွင် နေထိုင်သူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မမမြကို အထင် မလွဲပါနှင့် မောင်သက်ဆွေ၊ စိတ်မဆိုးပါနှင့်၊ မမမြ စိုးရိမ်လို့ ပြောတာပါ မြသန်းတင့် မမ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဤ ရပိုင်ခွင့်များ ရှင်သန်နေပါမူ သူတို့၏ ကမာ်ဘလောကလေးများသည် တစ်ညတာမျှပင် တည်တံ့ ခိုင်မြဲလိမ့်မည် မဟုတ်သောကြောင့် ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမဲ့ သူ့ခမည်းတော် မင်းသားကြီးက လက်ထပ်တဲ့ကိစ္စကို သဘောမတူဘူးလို့ ကြားရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲ့လိုပြောပြီးမှ လန့်သွားတော့တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဲဒီနောက် မျက်စိပြန်ဖွင့်ခိုင်းပြီး လူရေတွက်ခိုင်းပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီလိုသွားနိုင်လို့ရှိရင် မင်းကိုလည်း ဒီလိုအသိုင်းအဝိုင်းမျိုးကို ဝင်ဆံ့တဲ့အတွက် အခြားသောအသိုင်းအဝိုင်းများက အထင်ကြီးလေးစားကြမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောင်လာမယ့် မေးခွန်းတွေ ပေးစာတွေကိုမျှော်နေပါရစေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ယခုတော့ သူ့ကိုယ်လုံးကလေး ကျုံ့နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွာသားတွေထဲက တချို့ သောက်စားပြီးပစ်ထားခဲ့တာထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တတိယတှဲကို ဆကျလကျဖတျရှုပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုကား ဘႀကီးထြန္း႐ုံမွာ အဖ်ားေဝဒနာ ဝင္ေရာက္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညတှငျးခငျြး မသှားဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီအတှကျနဲ့တော့ သူရဲ့ တာဝနျနဲ့ ဝတ်တရားကို မပြေ့ောကျသှားမှာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက ပြန်၍ ငြင်းသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာ ကဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလံမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယိုရှီတာကာ၏ နှုတ်ထွက်စကားများအရဆိုလျှင် သူသည် ဂျွန်ကိုကိုပင် အသိပေး ဖိတ်ကြားထားပုံ မရပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဘိုးဂျုတ်သည် ဂျင်ကတ်ဆီအား စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမ ငယ်ငယ်တုန်းက ထိုဝတ်ကျောင်းကို မြင်လျှင် အကြောက်နှင့် သိချင်စိတ်တို့ တဖွားဖွား ပေါ်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စကားလက်က မော့၍ ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာပြည် ငြိမ်းချမ်းသွားမှာပါ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်သည် ဖေဖေထံသို့ ပြေးလိုက်သွားပြီး ကျွန်တော့်အား နောက်ပြောင်ကြ ကြောင်းကို ငိုပြီးတိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ရီမုဒ် ကိရိယာများကို အသုံးပြုပြီး အဝေးမှသာ သွေးပေါင်ချိန်ခြင်း၊ အီးစီဂျီဆွဲခြင်းများ ပြုလုပ်ပေး နေရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဂ်ပန္မမ်ားေနေသာ အိမ္ငယ္သုံးလုံးရွိရာသို႔ လွမ္းၾကည့္မိလိုက္ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဈနေ့ သား မလုဆီက စာခေါကျလေးတဈစောငျ ရတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆိုးကွက်တစ်ခုကတော့ ရလဒ်ကို သက်သေပြဖို့ ညွှန်းကိန်း ရှာဖွေရန် ခက်ခဲခြင်းပေတည်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအလုပ်သည် သိပ်တော့ လွယ်သည့် အလုပ် မဟုတ်။ကလာပ်စည်းများသည် သက်ရှိ ရုပ်များ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခင်ဗျား သဘောတူရင် ပထမဆုံး မြို့ထဲမှာ ဟောပြောပွဲလုပ်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရူသီ၏ တဈကိုယျလုံးသညျ ညဈပတျပရေလေကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုဝတ္ထုဆက်မရေးဖြစ်သည့် အကြောင်းကား၊ အထက်ဖော်ပြပါ လွင်၏စာနှင့် တနေ့တည်း ရောက်လာသည့် သူ့ယောက်ျား၏စာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကောင့်ကို သတ်မယ်ဖြတ်မယ် ဆိုပြီး ဆိုရှယ်မီဒီယာတွေပေါ်ကနေ ကြိမ်းဝါးကြတဲ့သူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှမ်းပြည်နယ်တွင်းရှိ ဆေးရုံများကို ကြီးကြပ်အုပ်ချုပ် ပေးပါရန် စော်ဘွားအားလုံးက တညီတညွတ်တည်း တောင်းဆိုသည်ဟု ပြောပြပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်တို့မှာ အခုထက်ထိ အလွန်စိတ်ပျက်စရာကောင်းသော တောင်တန်း ကြီးများ၌ အရှင်လတ်လတ် မြေမြှုပ်ခံနေရဆဲဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီကို လာရတဲ့အတှကျ ကြှနျတျော ပြျောနတေယျလို့ ထငျသလား၊ မပြျောပါဘူးဗြာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒငျနီယယျ ရောကျသှားသညျ့အခါ မိုကျကယျ၏ ဇနီး ဝငျဒီနှငျ့ အလငျြ ဆုံး နှုတျဆကျရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခုတော့ ပေသောင်းကျော်မှာ အဆင့်မြင့်မြင့်နဲ့ ကိုယ့်ကိစ္စကြီးကို ဘယ်လို သုတ်သင်ရှင်းလင်းရမလဲဆိုတာ မသိ ဖြစ်နေပါပေါ့လား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စိတ်ကောင်း လားဆိုပြီး စိတ်ပြန်တိုနေရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့လို တေလေ ကြမ်းပိုးတွေ၊ အလေဏတောတွေက မြိုင်သာယာကို နေမည် ဆိုပါတကား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြင်အခါ၌ အတ္တကို အနိုင်ရ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီလိုသာဆိုရင် သူ့လက်ချောင်းမှာ ပေနေတဲ့ အနီရောင်တွေက အခင်းဖြစ်ပြီးမှ ပေခဲ့တာလို့ ယူဆရတော့မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရထားတစီး ငှားမလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ ခင်စန်းအပေါ်မှာ ချစ်တဲ့အချစ်ရဲ့ ပမာဏကတော့ မပြောင်းလဲပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပလေတိုး၏ အတွေးအမြင်နှင့် မရင်းနှီးမီ အခါ ကမူ အကျွန်ုပ်သည် လူ့ဘဝ၏ အဓိပ္ပာယ်ကို ထာဝရ ဘုရားသခင်ကို ရှာဖွေခြင်း၌ တည်သည်ဟု ထင်ခဲ့မိ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မတို့ ဆက်လုပ်စရာတွေ ရှိနေသေးကြောင်း ဘုရားသခင် သိတော်မူဟန်တူပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူကလည်း အေးအေးဆေးဆေး နားနေပြီဆိုတော့ ဒုက်္ခပေးရာ ကျလိမ့်မယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သညျနတေ့ော့ ဘယျဧညျ့သညျမှ လာစရာမရှိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီအယူအဆအရ စစ်သေနာပတိဟာ သူ့ရဲ့ လက်အောက်ခံ စစ်ဘက်အရာရှိနဲ့ ရဲဘော်များရဲ့ လုပ်ဆောင်ချက်တွေက ထွက်ပေါ် လာတဲ့ အကျိုးဆက်တွေအတွက်လည်း တာဝန်ခံရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့ကြောင့် လမ်းကြောင်းပြောင်းပြီး နန်းမွှေးအိမ်ကို ဝင်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့ဖြစ်၍ သူသည် စစ်ကူစောင့်၍ကား မဖြစ်နိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီဗားမြစ် ရေပြင်ကို ငြိမ်းချမ်းစွာ ငေးမောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော့သူငယျခငျြးတှထေဲမှာ သင်ျဘောအရာရှိတှေ ပါတာတော့မှနျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဇော် သူ့ကို မော့ကြည့်မိတော့ သူအနည်းငယ် ရီဝေစွာပြုံး ၍ သူမကို ငုံ့ကြည့်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှင်က လူးမိသားစုဝင်နဲ့ အိမ်ထောင်ကျတယ်လို့ ကြားသိရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူကို မသှေ့ားအောငျလုပျပေးတဲ့ ဓာတုပစ်စညျးတှလေညျး ရှိသလို မမအေ့ောငျ လုပျတဲ့ ဓာတုပစ်စညျးတှလေညျး ရှိပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ချက်တစ်ချက် ဝှေ့ယမ်းတိုက်ခတ်လာသော လေနှင့်ပါလာသည့် မိုးစက်မိုးပေါက်များသည် သူ့မျက်နှာကို ရိုက်ခတ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ကတော့ ပြည်နယ်ကိုသာ မကပါဘူး၊ ဘယ်သူ့ကိုမှ အကူအညီ ပေးဖူးတဲ့ လူတွေမှ မဟုတ်ဘဲ၊ အိုင်းရစ် စကော့ ကပြားတွေ၊ ကပ်စေးနဲတွေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းစာအုပ်ကို အစမှအဆုံးတိုင် သုံးကြိမ်ပြန်၍ ရေးရသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့ကိုမကောင်းပြောမည့်သူ တစ်ဦးတစ်ယောက်မှမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြားဘူး ကြမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သာမာန်အားဖြင့်ဆိုလျှင်တော့ ဦးဝင်းမောင်ကြီးကို ခင်မင်မိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မစၥတာဒီဝင္းတားက ကၽြန္မဘက္သို႔ သူ႔ကိုယ္ကို ကိုင္းျပီး ေကာ္ဖီထပ္ယူဦးမည္လားဟု ေမးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခြိနျက ကြှနျတျောသညျ ဆယျ့ငါးနှဈသား၊ ဆယျတနျးတကျနခြေိနျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လမ်းခရီးတွင် နှစ်ရက်ကြာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ကျွန်တော်သည် ရန်ကုန်မြို့ ရောက်ပြီးမှ အင်္ဂလိပ်စာမတတ်သည်ကို မကျေ နပ်နိုင်ဘဲ အင်္ဂလိပ်ကို အလွတ်ပညာသင်ရန် ဦးလေးအိမ်သွားနေလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမျိုးသမီးက သူ့လက်ကလေးကို ထိုးပေးလျှင် အမျိုးသားများက လက်ခုံကိုနမ်းပြီး နှုတ်ဆက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဖေက ဒါမျိုး အကြံအဖန်လုပ်တာ မကြိုက်ဘူးကွ၊ ငါကလဲ နို့မို့ဆို မလုပ်ပါဘူး၊ အဲဒီ ကျူရှင်ဆရာက ငါ့ကို ညစ်သွားလို့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောကျဂြီသညျ လကျဘနှနျသားလား၊ ဆီးရီးယားသားလား၊ အီရတျလူမြိုးလား အတိအကမြသိရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖရင့်နှင့် လက်မောင်းချိတ်၍ ဝင်လာသည့်အခါ၌ သူ့ဆီသို့ အားရဝမ်းသာ ပြေးလာကြကာ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟော်လန်ပြည်ထဲသို့ ဂျာမန်က လေထီးတပ်များ ချပေးနေခြင်း မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုမှ မြို့နယ်စာရင်း ဝင်လာတာ မကြာသေးဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြည့်စမ်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတစ်ရံ မိမိစိတ် ဝင်စားသော ကိစ္စမျိုးကို ပြောဆိုနေသည်နှင့် ကြုံလျှင် ဝင်ရောက်ပြောဆိုတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျလို အစပြိုးခဲ့တာပဲ မဟုတျလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူဟာ ယောကျြားတှနေဲ့ ပေါငျးသငျး ဆကျဆံတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပတ်ဝန်းကျင် ညစ်ညမ်းမှု သက်သက်ကြောင့် ဖြစ်သော ရောဂါမျိုးလည်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် စခန်းမှ မင်းကြီး ဗိုလ်ရိုင်းနှင့်တကွ ရဲဘော်ရဲဘက်များက တစ်ခဲနက် ကြိုဆိုသည်ကို တွေ့ကြရသောအခါ သူတို့ကိုယ်များသည် ချက်ချင်းပင် ပူနွေးသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပိုင်းမှာ ကိုခင်မောင်ဟုဖြစ်လေရာ တစ်ဦးစီဟု ထင်စရာရှိနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိတယ်၊ သိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကို အဖေနဲ့ စကားပြောမလို့ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစ်ကိုသားလေး နေမကောင်းတုန်းကများ နာတာရှာဖြင့် ပူလိုက်ရတာ ကွယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှဈယောကျစလုံးက မိဘတှေ မနိုငျတော့လို့ အိမျကနေ ကနျခခြံထားရတဲ့သူတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူဝံ မည်းမည်းကောင် သေတော့ မသေဘူး ထင်တာပဲ၊ သေသေချာချာတောင် မကြည့်ခဲ့ရဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရညျအသှေး ကောငျးတဲ့ ဆားနယျငါးဥတှေ ပစ်စညျးရောကျလို့ သူတို့ဆီ လာသုံးဆောငျဖို့ ငါ့ကို လှမျးချေါနတော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ႔လက္မ်ားကို တင္းက်ပ္စြာ ကၽြန္မ ဆုပ္ကုိင္ထားမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိုးမြင့်နဲ့ မောင်ချစ်အေးတို့ မနက်က တွေ့ကြပြီးတဲ့နောက် စိုးမြင့်က အတန်းသွားတက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆရာလေးတို့ ဘုရားသခငျကို ကြှနျမ ကနျတော့မလို့ လာတာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အသံတှကေ ပိုလို့ညံနသေညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျုပ်တို့မှာ ငွေခြောက်ရာလောက်ပဲ ရှိတော့တာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်း အဲဒါ ဘာဖြစ်သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ် လွန်စွာလေးစားသော စနေမောင်မောင်သ ကျွန်ုပ်တို့အား အကြောင်းမဲ့ ခိုင်းစေခြင်း မဟုတ်ကြောင်းကိုမူ ကြည်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယခု ဘရီကျူးက ဗီးလာ့ဒ်ဆီ လွှတ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျွန်ုပ်၏ အကြောင်းပြချက်ကို မ လက်ခံ ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုတစ်ကြိမ်တွင် ဟိရောမိသည် အာယနဲထံသို့ ဖုန်းဆက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီနောက်တော့ သူဟာ မဗျိုင်းဖြူကို မကောင်းတဲ့စိတ်နဲ့ မကြံတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခန်ဓာကိုယ် အချိုးအဆက် မပြေမပြစ် ဖြစ်နေသော နိုအာသည် စာရေးနိုင် ဖတ်နိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစောင့်ရဲဘော် နှစ်ယောက်သည် သူ့ကို တားမြစ်ရန် ပြေးလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညို မြင်တွေ့နေရတဲ့ အဖြစ်အပျက်တွေက ညို့ကို အမြဲသတိပေး ခံနေရတယ်သူရယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့အသံသညျ ဧညျ့ခနျးဆောငျ ဘကျမှ ပြံ့လှငျ့လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ စိတ်ကောက်မလို နှုတ်ခမ်းစု၍ပြောတော့ နန္ဒက ရယ်မပြုံး ခပ်တည်တည် မျက်နှာထားဖြင့် ခေါင်းယမ်း၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ရဲ့ ဣတ်ထိသဘာဝကို အကယျြခြဲ့ တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအခါ မယ်သီက သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါတောင် ငနဲက သူငယ်ချင်း အုပ်စုမဟုတ်ပဲ ဒီကောင်နဲ့ နှစ်ယောက်တည်းတွေ့တာကိုးဗျ လို့ လက်သီးကြီးဆုပ်ပြီး စောဒကတက်သေးတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အတန်းကို ပြုတ်လိုက်ပြီး ကြိုဆိုတွေ့ဆုံရန် အခန်းပြင်ထွက်လိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပေမယ့် နောက်စာမျက်နှာ အနည်းငယ်လောက် ရောက်တဲ့အခါမှာတော့ ဒါနှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် ပြောတာကို တွေ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိဘအပေါ်တွင် အထူးသဖြင့် ဖခင်အပေါ်တွင် ကိုဆုကေ စိတ်အပျက်ကြီး ပျက်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွာသားတစ်ယောက် အကြွေးသိပ် လျှင်တော့ ဖေဖေက မေးခွန်းမျိုးစုံမေးပြီး စစ်ဆေးဆုံးမလေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေ့ကို ဆရာတပ်ပြီး ခေါ်သည်ကို သတိပြုမိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တခြား ဘာဖြစ်သေးလဲ မင်းလူ မိညီမ
ကိုရင်ကတော့ ကိုယ်နေထိုင်ရာ ကိုယ့်ခန်းဝါကို ပြဖို့မဟုတ်ပဲ၊ ကိုကျော်ခင်ကို စည်းရုံးရေးဆင်းပြီး ကိုရင့်အကြံဉာဏ်တွေ ပေးဖို့ပဲဖြစ်တော့ ကိုရင့်အနေအထိုင်ဆန်းဆန်း အံ့မခန်းတွေကို ေ၀ဖန်သမှု ပြုခြင်းတွေကို ခေတ္တဟန့်ထားလိုက်ပြီး ယမကာမျိုးစုံနဲ့ဖျော်ဖြေရင်း ကိုရင့်အစီအမံတွေကို ခင်းလို့ ပြပေတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသည် သူ့အရှင်သခင်၏ အလိုဆန္ဒကိုဆန့်ကျင်ပြီး ကျွန်တော့်အား ပင့်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည် ဟု နားလည်လိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်သူ့ကိုမှ ဂရုစိုက်မနေဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချင်းတွင်းမြစ်ဘက်က လာကြတာလည်း ရှိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဖီးလစ် သေနတ်ကို ဆတ်ခနဲ ကောက်ကိုင်တော့ ဂျူးဒစ် အလန့်တကြား အော်ပြီး ခုန်ထလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှင်းလင်းချက် အပြည့်အစုံကိုတော့ ရှေ့လာမယ့် နာရီတွေအတွင်းမှာ ဆက်ပို့ပေးသွားပါမယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုစံပြည့် ဆိုတဲ့လူက ဘာဖြစ်လို့လဲ ဦးကြီး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဦးဌေးအောငျက ခေါငျးညိတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သာကျော်ေ၀အဖေက ထိုသို့ပြောလိုက်သောအခါ မည်သည့်စကားမျှ ထွက်မလာပဲ ခေတ္တခဏငြိမ်၍ သွားကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အလှူဒါန ပြုနေတာ မဟုတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စေတီတော်နှင့် မြို့တော် အကြား၌ ချောင်းငယ်တစ်ခု ခြားနေလျက် ချောင်းငယ်နှင့် မြို့တော်အကြားတွင် မိုးမိုးမဲမဲ အုတ်သဲသဲ စောင့်ဆိုင်းနေကြသည့် ထိုင်းမင်းသား စစ်သေနာပတိ ဖရာတက် ကွပ်ကဲ သော စစ်သူရဲ ငါးသောင်းပါတပ်ကြီးက အသင့် ဆီးကြိုစောင့်စားနေကြသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားလကျက ရှငျးခကျြ ထုတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဟာ ဒီလုပ်ငန်းနဲ့ အသက်မွေးနေရပေမဲ့ မင်းမြင်ခဲ့တဲ့အတိုင်း တန်ဖိုးရှိတဲ့မိန်းကလေးတစ်ယောက်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အားလုံးကို အံ့သြသွားစေသောစကားဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့အတွက် ဖီးလစ် ဂုဏ်ယူမဆုံးဖြစ် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြစ်၀မြစ်ဆုံ ပင်လယ်ဘုံ အစွန်းရှိ စစ်တွေသို့ရောက်ရန်ပင် မေ၀းလှတော့ဟု ၄င်းတို့ကိုမြင်ရခြင်းဖြင့် သိလိုက်ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒုက်ခဆိုတာက ဘယျကရောကျလာတာလဲ ဘှနျဟောငျး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နောက်တစ်ဖက် လျှော်စတွင် လက်သည်းခွံလောက်ရှိသော ဝါးပပ်ပြားပါးပါးလွှာလွှာ လေးတစ်ခုကို ချည်ပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နွယ် အနည်းငယ်ပျာသွားခဲ့စဉ် မူယာက အသံစီစီညံညံစကားတွေ ပြောကောင်းနေဆဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပါဂြောငျဈေးထဲသို့ ဆိုခဲ့သလို ကိုးရိုးကားယား ပိုကျဆံတှေ ရောကျလာပါ တော့သညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ကြောင့် မင်း ကားပျက်သွားရတာ သူ့မှာ တာဝန်ရှိလို့တဲ့ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရှငျ ခု ထှကျသှားပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှဘေ့ကျ မိုးကုတျစကျဝိုငျးတှငျ ရှရေောငျသနျး၍ တဈနေ့ သဈလာခြိနျတှငျ သူ အိပျရာမှထသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စောစောကမှ ကိုသီဟ ရပျနခေဲ့သညျ့ စံကားပငျ၏ရှမှေ့ာ သူ ရပျနပေါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခြားသော ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများနှင့် ပုံသဏ္ဌာန်ချင်းမတူ ကွာခြား နေသည်ကို သူတို့ကိုယ်တိုင် မျက်ဝါးထင်ထင် မြင်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပါရီတွင် ကသောင်းကနင်း စဖြစ်သည့်အချိန်တွင် ဆိုင်ရာမှ ညွှန်ကြားချက်များကို ဒင်းနိစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေသည် ဤအကြောင်းကို ကြားရသောအခါ အကြီးအကျယ် စိတ်မချမ်းသာ ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှိုငျကျောခရီးစဉျ ဖကျြလိုကျရသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိခငျနှငျ့ အတူနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါစငျဂြာခုံကနေ ကြှနျတျော မတျတတျရပျထထှကျလိုကျတာနဲ့ ခုံပျေါ ဟနျကပြနျကြ တကျထိုငျလိုကျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှေ့လျှောက် ဘာတွေ ဖြစ်လာဦးမည်ကို စွမ်းပိုင်ကိုယ်တိုင်ပင် မစဉ်းစားတတ်အောင် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကလေးမက ဉာဏျကောငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခဏကြာမှ နောက်ဘက်က စက်သံလိုလို ကြားသဖြင့် လှည်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နောကျတော့ ကောငျမလေးက ကောငျလေးရဲ့ ဆိုငျကယျနောကျကလိုကျသှားတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ညို ယူလိုကျရတာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရရာ ထမင်းဟင်းနဲ့ ရောင့်ရဲတင်းတိမ်ကြရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုနေ့က မောင် ပိုက်ဆံထုတ်ရင်း ဘောင်းဘီအိတ်ထဲမှ ထွက်လာသော အိတ်ဆောင်အင်္ဂလိပ်စကားပြောနည်း စာအုပ်လေးကို ကျွန်မမြင်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုလူ ပြန်ထွက်သွားပြီးသောအခါ ကျွန်မ သူ့အား မေးခွန်းတစ်ခု မေးဖို့ပြင်ဆင် ထားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မီလာနီ၏ နူးညံ့ ချိုသာသည့် အသံနှင့် ချိုးငှက်၏ မျက်လုံးလို အပြစ် ကင်းစင်သော မျက်လုံးများ နောက်ကွယ်တွင် သံမဏိလို မာကျော၍ ဓားသွားလို ထက်မြက်သည့် စိတ် ရှိခြင်းကို စကားလက် သိခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှယျက အပြိုအရှယျ ကလေးတှေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ့မတိုင်က အခုလို တောင်းပန်စကား ပြောဖို့ ကျွန်တော် အကြိမ်ကြိမ် ကြိုးစားခဲ့ပါသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခြံပေါက်ဝမှ ဝင်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချမ်းက မေးငေါ့ပြရင်း ပြောလိုက်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
၃၇၃၆။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ မူးနမှေနျး သိသာနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အို၊ ဘယျမှာ နိမျ့ကတြဲ့ဘဝကို ရောကျလို့လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဈြသူနှငျ့ ခြိနျးတှဖေို့ ကောငျးသညျ့ နရောမြိုး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သူ့ရှေ့ရေးကို တွေးပြီး မရေမရာ ဖြစ်သွားပုံရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်တော့ အချစ်ဆိုတဲ့ အသက်ဝိညာဉ် မပါပါဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သင့်အတွင်းမှာ ငြိမ်းချမ်းတဲ့၊ စင်ကြယ်မြင့်မြတ်တဲ့ နေရာ ရှိတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရာရာကို အဆိုးမြင်ဝါဒနဲ့ ကြည့်တတ်တာ ကိုပြောတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆရာဝန်က ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဝတ်စုံကြီးက နေရာနှင့်မလိုက်ဖက်ဘဲ သီးသန့်ကြီး ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆန်တစ်တင်းလျှင် တစ်ကျပ်ခွဲမှ သုံးကျပ်ခွဲ၊ လေးကျပ်ထိ ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာထူး ဂုဏ်သိန်ကြီးတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေကို ငါ မတွေ့ချင်ပါဘူးကွာ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒေါ်ကြီးက ဘာမှ မသိပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီနကေ့ နှငျးတှလေညျး တဖှဲဖှဲ ကဆြငျးလို့ နပေါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အထူးသဖြင့် ဖန်နီ အယ်လဆင်းနှင့် မေဘယ် မယ်ရီဝယ်သာတို့က သူ့ကို ဂရုစိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေအများကြီး ဝင်လိုက်ထွက်လိုက် လုပ်နေသည့် ဂျာနယ်တိုက်လို နေရာမျိုးမှာ ကျွန်မ မျက်ရည်ကျတတ်လိမ့်မည်လို့ ကျွန်မ ဘယ်လိုလုပ် ထင်ခဲ့ပါမလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထှကျလို့လညျး မရတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် အကြောင်း မညီညွတ်၍ အကြံ မအောင်မြင် ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျောကို ဒူးနှင့် တွန်းထောက်ထားသောကြောင့် အောင်သင်းကြီးမှာ သံကြိုးကို ကိုင်ထားရင်း ပျော့ခွေလာချေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘယ်မှာ ရှိသလဲလို့ မေးခဲ့ အေ၊ ဒါလောက်မှ မစဉ်းစား တတ်တော့ဘူးလား၊ ဟိုတယ်မှာ မရှိရင် ဒီကက်တော လမ်းက အရက်ဆိုင်တွေဘက် လိုက်မေးပြီး ရှာခဲ့၊ ဒါမှမဟုတ်ရင် ဟို ဘဲလ် ဝက်တလင်းဆိုတဲ့ မိန်းမအိမ်ကို လိုက်သွား၊ တွေ့အောင် ရှာခဲ့၊ ညည်း ဒီလို လျှာရှည်နေတာနှင့် တော်တော်ကြာ ယန်ကီတွေ ရောက်လာလိမ့်မယ်၊ သွား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနီးမဝေးနေရာကနေပဲ ဂန္ဒီကို လှမ်းကြည့်နေသလား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖဲကြိုးအနီတွေ ရစ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ်က ကျွန်တော့်အိမ် လာကြသော မိတ်ဆွေများမှာ ဒိတ်ဒိတ်ကြဲပိုက်ဆံချမ်းသာကြသူ များ၊ ရန်ကုန်မြို့က ဟော်တယ်တွေမှာ ကောင်းပေ့ ညွန့်ပေ့ဆိုတာတွေကို အော်ဒါပေး၍ စားလေ့ရှိကြသူများဖြစ်ရာ၊ ဤဟိုတယ်စာတွေ ညည်းငွေ့သဖြင့် မေ့ထမင်းဟင်းမှစားချင်သည် ဟု ဆိုလာကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင္း တစ္ခုခု အထူးအဆန္းဝတ္ရင္ ပြဲ ပုိစည္ သြားမယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီလာနီသည် အိမ်နောက်ဖေးတွင် ကပ်လျက်နေသည့်တိုင် ခြံစည်းရိုးနားသို့ တစ်ခေါက်မျှ မလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားရွေးချယ်စရာလမ်းမမြင်တော့သည့် အချိန်တွင် သူတို့သည် အသေခံတိုက်ခိုက်ကြလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးတော့လည်း တချို့မိန်းကလေးတွေ လူရှေ့သူရှေ့မှာ အလှပြင်ရမှာ ရှက် တတ်ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂေါတမ သာဝတ်ထိမြို့သည် ဗုဒ္ဓ၏ အမည်နာမကို ကလေးသူငယ်က အစ သိကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီနေရာမှာ မရမ်းသီးလည်း မလိုချင်ဘူး၊ သရက်သီးလည်း မလိုချင်ဘူး၊ ဗိုလ်လာကျရင် ကျုပ်ကတော့ ဖြုတ်ရမှာပဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စုစုနှင့် တွေ့ဆုံတော်မူတဲ့ အခါ ဘယ်လို နှုတ်ခွန်းဆက်ပြီး ဘယ်အကြောင်းအရာကို စကားစရှာ၍ ပြောတော်မ ူရမည် မသိ သေးဘူးကွယ်ရို့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုအခါ သတိရ၍ တပညျ့ အား တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဒီမှာ ကိုမြတ်ထွန်း၊ တခြား ရှင် ဘာလိုချင်သလဲ ပြောပါ၊ ငွေ ဘယ်လောက် လိုချင်တယ်၊ ဒါမှ မဟုတ် ဒီတိုက် လိုချင်သလား၊ ကျွန်မ အဝတ်တစ်ထည် ကိုယ်တစ်ခုနဲ့ ဆင်းသွားမယ်၊ သမီးကိုတော့ တစ်သက်လုံး မရဘူး မှတ်ပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ႔ေဘးမွာ ကၽြန္မ သြားထုိင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျပန်ကုန်ထုတ်လုပ်သူ တွေဟာ ပြည်ပထုတ် ကုန်ပစ္စည်းတွေကို တစ်စစီဖြုတ်ပြီး အသေးစိတ်လေ့လာခဲ့ ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယနေ့ ဟူသည် ကား မသေမီ၊ မနက်ဖြန် ဟူသည်ကား သေသောအခါ ဟူ၍ ကျမ်းဂန်တွင် တွေ့မြင်၍ အတန်အရာ သိသမျှကို သာ ရှိခိုး သံတော်ဦး တင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါလေးလညျး ရပျကှကျရဲ့ ဖှနျတက်ကသိုလျအတှကျ ဗိုလျလောငျးလေးပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခု ပြင်နေပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချမ်းသာကြွယ်ဝသော ပရိသတ်များလည်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တက္ကသိုလ်ဝင် စာမေးပွဲ အောင်မြင်သည်နှင့် ဂီတဝိုင်းကို ပြန်လည် ဖွဲ့စည်းမည်ဟု သူငယ်ချင်း လေးယောက်က အသီးသီး ကတိပြုခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနှစ်အတွင်း၌ ကျွန်မသည် ရွှယ်ဟွားနှင့် ကလေးဘဝကထက် ပိုမို ဆုံတွေ့ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြို့တော်ဝန်က စိတ်ပျက် လက်ပျက် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပတ်လည်ကို လှည့်ကြည့်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငြင်းဆန်တာကို ပုံသဏ္ဍာန် အမျိုးမျိုးနဲ့ လုပ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခွေးသားလေး၊ တော်တော်လည်တယ်၊ အိမ်က မိန်းမကိုလည်း ဘယ်လိုများ စည်းရုံးထားလည်း မသိဘူးဟု ဟိုလူကြီး စိတ်ထဲ တွေးနေ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် အခုအချိန်တွင်မူ ထိုအသံများသည် ငြိမ်သက်သွားကြလေပြီး နားထောင်သူ တို့လည်း ထိုအသံများကိုကြောက်လန့်စ ပြုလာကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မှနျသဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုချိန်ထိတော့ အဆိပ်ကို ရေသန့်စက်ထဲမှာ ခတ်ထားခဲ့ပါတယ်လို့ ယတိပြတ် မပြောနိုင်သေးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျုပ်တို့ မြန်မာလူမျိုးဆိုပါတော့ဗျာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆာလိုက်တာ အစ်မငယ်ရယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှုတျခမျးနီ ပါးနီတှကေ ပိနျးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈယောကျကမေးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အီးသညျ အဲလျဘိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူမမာ မိန်းကလေး သုံးယောက်ကို ပြုစုရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ကသာဈေး ကား ဟိုယခင် လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း သုံးဆယ်ကျော်က ကျွန်တော်များကျင်လည်ခဲ့သော ဈေးနှင့် မနှိုင်းယှဉ်နိုင်လောက်အောင် ကွာခြားနေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖရင့်နဲ့ ရောဘတ် လက်ဖက်ရည် လာပို့တာနဲ့ မပြောဖြစ်ခဲ့ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွှေဘိုမှာ ကုလားဖြူတွေရဲ့ သစ္စာတော်ခံ အမိရဲ့ အကြီးတော်မြို့ဝန်မင်း ရှိတယ်လေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းမရှိ ခိုဂိုထောင် ဖြစ်နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘျောစတှနျ၊ ဝါရှငျတနျ၊ လော့ဈအိနျဂယျြလိဈ၊ မီယာမီ၊ လနျဒနျ၊ ဟောငျ ကောငျ၊ ပါရီ အလုပျ အခြိနျဇယား စာအုပျဟောငျးတှေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားလက်က တာတာ လူမျိုးလို စိတ်မြန်၍ တောကြောင်လို ဒေါသ ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျထောငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းပြန်တက်နိုင်သောအခါ တခြားဘာသာတွေကို ပြန်မီအောင် လိုက်နိုင်သော်လည်း သင်္ချာတွင် မလိုက်နိုင်တော့ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သုံးပုံ နှစ်ပုံယူပြီး ရေးထားသည့် ပုံတူကားကြီးဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ပစ္စည်းများကို လိုက်ကြည့်မိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော်မှာ မအေးဖြူပေးလိုက်သည့် ငါးပိကြော်လေး ရှိသေး သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘာဖြစ်လဲဗျ၊ ကျုပ်တာဝန် ကျုပ်လုပ်တာ၊ ကျုပ် ကလေးလေး မဟုတ်ဘူး၊ ကျုပ်ကိုလာပြီး သဟောက်သဟဲ လုပ်မနေနဲ့၊ ကျုပ်စစ်သား၊ ပြင်သစ်စစ်သား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ကောင်စလုံး အိုမင်းရင့်ရော်မှုကြောင့် ပိန်ချုံးနေကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိုင်ကယ်အသံကို အမြင်ကပ်သည်ထင့် ကဆုန်ဆိုင်းပြေးလာသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပြည်သူတွေကလည်း သူ့ကို ယုံကြည်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တချို့ကိစ္စများဟာ အချိန်တစ်ချိန်၊ နေရာ တစ်နေရာမှာ သင့်လျော်ပေမယ့် တစ်ခြားအချိန်၊ တစ်ခြားနေရာမှာ မသင့်လျော်ဘဲ ဖြစ်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ နွယ့်ကို ငေးကြည့်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် အံ့ဩစွာ ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား ခုနက ရှိခိုးနေတဲ့ ဗုဒ္ဓကို ကျွန်တော်က အနန္တမေတ္တာရှင်တစ်ဦးအနေနဲ့ ကြားဖူးတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ခရီးအတွက် သား စားဖို့ ထမင်းနှင့် ငါးခြောက် ထ ချက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဇာတ်လိုက် မှာ ပြဇာတ်နယ်မှ တက်သစ်စ မင်းသားမြင့်စိုး၊ မင်းသား၏သူငယ်ချင်း ဇာတ်ရံအဖြစ် သန်းဆွေ နှင့် သော်တာဆွေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေကန်တောင်ဖျားက ထန်းငုတ်ကြီးဘေးမှာ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မင်းသား၏ တပ်မှာ ဓားလှံ လက်နက်များသာမက လေးသည်တော်များက မြားမိုးလည်း ရွာလေသဖြင့် ရန်သူတပ်များ ရှဲ၍ ဆုတ်၍ သွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တကယျ ဆိုတော့ မမ၏ စကားလုံးမြားသညျ အသညျးနှလုံးကို မီးစနှငျ့ ထိုးလိုကျသလို ပူလောငျလှသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
မခင်မိက မြှောက်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မရှေကျက သူ၏ မင်ျဂလာပှဲဝငျ ဖိနပျမြားအပျေါ၌ အထူး အာရုံစိုကျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချဲဒိုင်ချုပ်ကြီးက ငွေပဲထောပြီး စာရင်းမကျွမ်းကျင်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
၎င်းတို့နှစ်ဦးသည် မန္တလေးတွင် အတန်ကြာနေထိုင်သည့်အတွင်း ၎င်းတို့ဖခင်၏ ဆရာတော်တစ်ပါးဖြစ်သူ မိုးထိဆရာတော်ထံ သွားရောက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘေးမှာတော့ ပနျဒါ ဝကျဝံမ လှလှလေးပါလာ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဖေဗယ်က ပြောပြီး ရယ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတျရော ဟုတျပါ့မလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထမင်းသွားပို့ရုံအပြင် တခြား အကြောင်းများ ငါ့မှာ ရှိနေ သလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါဆို ငါ နေရာသိသွားပြီပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါနဲ့ အဘွား မိတ္တူသမားက ကြာမှာလား လင်းခါး ရေသေအိုင်
ညိုမာ ကတော့ အိမျအလုပျဆိုတာကို ဝါသနာမပါရေးခြ မပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကောင်းမြတ်သည် တစ်ယောက်တည်း စိတ်တိုစွာ အသံထွက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ဆိုင်မှာ နာမည်လေးရလာပြီးနောက် စည်စည်ကားကားဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မောင်ရွှေဝါဟာ နယ်စပ်တစ်လျှောက်မှာ မိန်းမတစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ပြောင်းပြီး ပွေနေတာပဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုိ႔ေသာ္ သူ႕စိတ္ထဲတြင္ ေမႊးတုိ႔ညီအစ္မတစ္စုႏွင့္ ေလွစီးကာ ၀ါးခယ္မဘက္ရွိ ေက်ာင္းသုိ႔ပင္ သြားခ်င္ေနေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူနှင့် အက်ရှလေတို့ နှစ်ဦးသည် အိမ်ထောင်ကျပြီးသည့်တိုင်အောင် မိမိ ခင်ပွန်းနှင့် ခွဲခွာ၍ အဗြဟ္မစရိယ သိက္ခာပုဒ်ကို စောင့်ထိန်းကာ တစ်ဦး အပေါ် တစ်ဦး ဆက်လက်၍ သစ္စာ စောင့်ထိန်းနေကြလျှင် မည်မျှ ပျော်စရာ ကောင်းမည်နည်းဟု စကားလက် တွေးကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချမ်းက ထိုက်ခုံမှ အသာထရင်း ၀င်ပြော၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စားသောကျကုနျအခြို့နှငျ့ လူသုံးကုနျ အသေးအမှားလေးတှေ ရောငျးသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဤတွင် စိုးမြင့် သက်ပြင်း တစ်ချက် ချလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သတ်မှတ်သည့်ရက်ကို မရွှေ့ပြောင်းနိုင်ခြင်းမှာ ဗန်းမောက်တွင် မျှော်နေကြမည်ကလည်း တစ်ကြောင်း၊ သူမတို့တွင် ယောက်ျားဖော်မပါဘဲ မိန်းမသားသုံးဦးတည်းသာ ဖြစ်သဖြင့် တစ်ဖက်ရွာမှ လှည်းကြုံများရှိခိုက်မို့ တစ်ကြောင်းကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံပတျတော့ မှနျမှနျပေးပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆီးရီးယားက ကနျ့ကှကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဖေနှေငျ့ မမေတေို့သညျ တဈယောကျနှငျ့ တဈယောကျ သဘောထားခငျြး မတိုကျဆိုငျလို့တဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤတွင် ဆမ်ဘရိုးဒါးသည် ဆေးဝါး ထုတ်လုပ်မှု တိုးတက်ရေး ဌာနသို့ ထိုပစ္စည်းများကို အသုံးပြုခွင့် ပေးရန် မေတ္တာရပ်ခံသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဘယ်ကြောင့်မျက်ရည်ဝဲ ရပေသနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့အပြင် စီးပွားရေး ပညာရပ်ကို သင်ကြားထားလျှင် နောင်တစ်ချိန်၌ အသုံးမဝင်တော့ဟု မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တင်းနစ်ရိုက်တာ ကြည့်သလိုလိုလုပ်ရင်း မယောင်မလည် စောင့်နေရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မော်တော်ကားတွင် သေနေသည့် အလောင်းများကို တွေ့သည့်အခါတွင် ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့က အလေးပြုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမြဲတမ်း ပြောင်းလဲနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တိတ်ဆိတ်သည့် အပျက်အစီးပုံကြီးပေါ်တွင် မိုးနေသည့် မည်းမည်းရိပ်ရိပ် မီးခိုး ခေါင်းတိုင်ကြီးများကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင်နရီဂလင်းဒင်းသည် တစ်အိမ်တည်း အတူ နေသူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခေါ်မလား၊ လိုက်မလား၊ ပြေးမလား၊ ပိုက်ဆံထပ် တိုးမလား၊ ဖြဲခြောက်မလား၊ စသည်ဖြင့် ဆုံးဖြတ်ချက်အမှန်တွေ ဆက် တိုက်ချ သွားနိုင်တဲ့သူ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိမျမဟုတျပါဘူးတျော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့မှ စကားကြုံသလိုလိုလုပ်၍ မိမိအလွန်အမင်း စိတ်ဝင်စားနေသောအကြောင်းကို ခုမှသတိရဟန်ဖြင့် ပြောတတ်ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လောလောဆယျ သဈမရောကျခငျ ဝါးကူ ဟိုအရကျတှေ မရောကျခငျ ဂရနျးလေး ကူပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တိမ်တိုက်တို့ တအိအိ လွင့်မျောနေပုံကို ကြည့်၍ လူဆန်း စိတ်ကူးယဉ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုပေါ့ဗြာ၊ စာရေးဆရာပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အပြန်အလှန် ကျေးဇူးပြုနေကြတော့တာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ကိုယ်ပိုင် စာကြည့်တိုက်ကလေးကို အပြီးအပိုင် ပိတ်ပစ်လိုက်သည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အနီးရှိ လကျတငျထိုငျဖို့ ၌သာ ငုတျတုတျ အခြိနျကုနျခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂြာမနီက အဒျေါတှဆေီ ဖုနျးဆကျရမလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဖေဖေ့မျက်လုံးတွေ ကလည်ကလည် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ထိုသည်တို့ပင် သူ၏ ကြွယ်ဝချမ်းသာမှုများ အကုန်မဟုတ်နိုင်ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးလောငျသဆေုံးသူမြား၏ အလောငျးမြားမှ ထှကျလာသော မှျောနံ့မြားနှငျ့ ယမျးနံ့မြား မှနျထူနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခြား အရေးကိစ္စများအကြောင်း ပြောသည့် အခါများတွင်မူ အေဒါသည် သိပ်ပြီးစိတ်ဝင်စာပုံရ ဘာတစ်ခွန်းမှဝင်၍ ပြောလေ့မရှိ၊ ဂျီတာကမေးမှသာ အဝေး သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သော် ယင်းသို့ကွဲကွာနေခြင်းအတွက် သူ့ကိုယ်သူ အပြစ်ရှိသူတစ်ယောက်ဟု ထင်မှတ်နေ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင်သပ်ရှုမောဖွယ် ဆွဲဆောင်လွန်းလှသည့် မြင်ကွင်းပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုသို့ ပြောလာသည့်အခါမျိုး၌ကား မိမိ တို့ လင်မယားသည် မကြာခင် စိတ်ကောက်ကြတော့ မည်ဖြစ်ကြောင်းကို နာတာရှာ သိပြီးဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုတစ်ခဏအတွင်းမှာပင် ကျွန်မသည် တန်ဖိုးမဲ့သော မိန်းမငယ်တစ်ဦးဘဝမှ မိသားစုအတွက် တစ်စုံတစ်ရာ တန်ဖိုးရှိလာနိုင်သော လူတစ်ဦးအဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူကရော ဘယျဟာကို ဝယျလရှေိ့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလုပျရုံရဲ့ ထိပျအစှနျဆုံးပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဗိုလ်တွန်သည် သူငယ်ချင်း မင်းလှနော်ရထာအား ဤသို့ အလုပ်နှင့်တူအောင် သူစိမ်းပြင်ပြင်ကဲ့သို့ စကားပြောပြီးနောက် မိမိ၏ အကြပ်သွေးသောက် တပ်မှူး၊ ဗိုလ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော သညျနေ့ သူ့ကိုယျသူ ထိနျးနိုငျနပေုံ ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခိုင်မြဲဟာ သူ့နှုတ်ခမ်းအထူကြီးတွေကို လျှာနဲ့ သပ်သပ်ရင်း စာပေးလိုက်တာကိုပဲ ချစ်ကြောင်း အဖြေရ သလို ကျေနပ်ပြီး ပြောနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပစ္စည်းမရဘဲ ပြစ်ဒဏ်ရမယ့်ကိန်းပါလား ဟုလည်း သဘောပိုက်မိ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငွေခွက်၊ ငွေအစ်၊ ကြွေခွက်၊ ကြွေပန်းကန်၊ ဖန်ခွက်၊ ဖန်ကရားအထိ ရှိရှိသမျှသော အရာတိုင်းမှာ လက်ထပ် ပြီးခါစ မောင်နှံစုံတို့၏ အိမ်ထောင်စုများတွင် တွေ့ရတတ် သော သစ်လွင်ခြင်းကို ဆောင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂရမ်ဒယ်ကို စစ်စက်မှုလုပ်ငန်းဌာနဝန်ကြီး ခန့်အပ်လိုက်သည့်အခါတွင် မကျေနပ်သူဆို၍ ဒက်ဇာတယောက်သာ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ္ကမာၻလံုးကေတာင္ မတားႏုိင္ ဘူးလို႔ ကၽြန္မကို သူ ေျပာခဲ့ဖူးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေး၏အဝတ်အစားတွေက ကြည့်မကောင်းအောင် ညစ်ပတ်ဟောင်းနွမ်းနေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက ကျွန်မကိုပါ တစ်ပါတည်း သတ်ပစ်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ ဟဲရီးယော့သည် စိတ်ပျက်နေသည့် ကျောင်းဆရာတယောက်လို စားပွဲကို ပေတံတချောင်းဖြင့် ခေါက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျူးဒစ်က အိမ် အနောက်ဘက် မြက်ခင်းပြင်ကို ဖြတ်ပြီး ကောင်လေးတွေကို ပြန်ကြရန် အမိန့်ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာဖြစ်ဖြစ် အားလုံးကို သူ ကျော်ဖြတ်မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြန်နိုးလာတော့ ငါးနာရီ နှစ်ဆယ် ရှိပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခုအခါ ကြှနျမသညျ ကြှနျမ၏ ကိုယျပိုငျဆရာဝနျကို ပငျ့ထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလို ရေတိုနည်းတွေ နဲ့ ကုစားလိုက်ရင် တကယ့်ပြောင်းလဲခြင်းက ရောက်လာမှာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာတော်ကြီးကို သူ ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်ခဲ့သည် မှာ နှစ်ပေါင်း အတော် ကြာခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကံလှတို့ကို ဖြစ်ပျက်သမျှ ပြန်ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မသည် အထက်ပိုင်း တစ်နေရာသို့ မော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါတို့နဲ့ လိုကျခဲ့ပါဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဖကေိုယျတိုငျပဲ လှငျ့ပဈခဲ့တာလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရတေမာပငျတဈပငျဆီသို့ ဦးတညျသှားသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အကြှနျုပျလညျး ဘာ ဆုတောငျး ရမညျနညျးဟု စဉျးစားလိုကျရာ လောလောဆယျ ရုပျရှငျ ဇာတျကား အတှကျ ငှနှေဈသောငျး လိုနသေညျ၊ ထိုငှကေို ရပါစေ ဟု ဆုတောငျး လိုကျလတေော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစတွင်မူ ဤသတင်းကို ကြားရသဖြင့် ဝမ်းသာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးတွေကို အော်ဟစ်ပြီး အတင်း ဆိုခိုင်း၊ ကခိုင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုသော ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း ပြောခဲ့ဖူးသည့် လူသား ဝါဒကိုလည်း အကျွန်ုပ် သတိရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကျန်းမာတဲ့အချစ်ဆိုတာ လူနှစ်ယောက် ပြဿနာတွေဆီကနေ ထွက်ပြေး ဖို့ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် အသုံးချနေတာမျိုးကိုပြောတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တက်္ကစီကားငှားတော့လည်း ရွှံ့တွေမစင်သေးသော ကျွန်တော့်ပုံကို ကြည့်ပြီး ခေါင်းခါမောင်းထွက်သွားကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သည်အချက်ကိုတော့ ဒေါက်တာဘားလက်က ခရစ္စတိုဖာကလေး၏ အမူအရာကိုကြည့်၍ ကောင်းစွာ သဘောပေါက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖြူမော့်တစ်ကိုယ် လုံး အပေါ်ကို ရောက်လာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟာ ကိုယ်ခန့်ထားတဲ့ အတိုင်ပင်ခံနဲ့ စီးပွားရေး အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်ပါ တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါနဲ့ အချုပ်ခန်းတံခါးကို ပြေးဖွင့်လိုက်တဲ့ အခါ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သွားရင်းလာရင်းတွေ့လိုက်ရသော မြင်ကွင်းတစ်ခုက အိုင်ဒီယာတစ်ခုကို ဖြစ်ပေါ်လာစေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နံရံတွင် မတ်တတ်ရပ်ဗီရိုကြီးများ ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါတို့ဆီကို ဘာသာစကား ၅၉ မြိုးနဲ့လညျး နှုတျခှနျးဆကျထားတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်းသမီးကြီး ဘက် စကားယားသည် ယခုကဲ့သို့ သားနှင့်အဖ နောက်ဆုံးအကြိမ် တွေ့ရခြင်းကို များစွာအရေးကြီးလှဟန် အမူအရာဖြင့် ပြလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေ့ကို ပြော သိလား၊ အဖေက အလကားလူလို့၊ စောင့်မနေနဲ့လို့ စောင့်နေရလောက်အောင် တန်ဖိုးရှိတဲ့ လူ မဟုတ်ဘူးလို့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားလက် တစ်ယောက် ဤမျှလောက် စိတ်တိုကာ ငေးငေးငိုင်ငိုင် ဖြစ်နေရခြင်းမှာ စိတ်ကြောင့် ဖြစ်သည်ဟု ဒေါက်တာ ဖွန်တိန်က မေမေ့ကို နှစ်ဦးချင်း ဖွင့်ပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်မှာ ကြုံ ရဘူးသည် နှင့်ခံနိုင်သော်လည်း ကိုသိန်းဖေမူကား ရုတ်တရက်တန့်သွားခြင်းကို မြင်လိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုတ်တရက် တော့ ဘာမှ လုပ်နိုင်ခြင်း ရှိဦးမှာ မဟုတ်။ သင့်လူ ရာမ
တော်ကြာ ဒီကောင် စိတ်ပြောင်းသွားမှာ စိုးရိမ်နေခဲ့တာနှင့် အတော်ပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြီးခါမှ သူ့ရှေ့တည့်တည့် မြေပြင်ထက်သို့ အသာလေး ပြန်ချ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရေတွေ ဖွားခနဲ ဖြာတက်လာပြီး သူ့ကို ဝါးမျို ပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြတင်းပေါက်ဟူ၍ တစ်ပေါက်မျှ မရှိသော်လည်း အတွင်း ဘက်၌ တပ်ဆင်ထားသည့် လျှပ်စစ်မီးများကြောင့် ခင်းကျင်းထားသည့် အရာ ဝတ္ထုများကို ပြက်ပြက်ထင်ထင် မြင်နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါမှမဟုတ်ရင်လည်း စကားကြုံလောက်အဖြစ်ပဲ ထည့်ပြီး ချီးမွမ်းကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထက်သန်ခြင်းကင်း၍ အရောင်အဆင်း ကင်းမဲ့နေသောမျက်လုံးများသည် တဖျတ် ဖျတ်တောက်ပလာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှင်ကြီးဂေါတမသည် ထိုချုပ်ငြိမ်းရာကိုလည်း ဟောကြားတော်မူ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လေယာဉ်နဲ့ဆိုတော့ လူ့အထက်တန်းလွှာတို့ စရိုက်၊ ဇိမ်ကလေးနှင့်၊ ငြိမ့်ကနဲ ရောက်သွားမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်မလေးက လောဖိုင်နယ် ဆိုတော့ ကျောင်းမပြီးသေးဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အစည်းအဝေး တက်ရောက်နေ သူများဧ။် ရုပ်ပုံများ တစ်ခုြပးီ တစ်ခု ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒီကိစ်စတှကေို ကြှနျမကလညျး အသေးစိတျ တာဝနျယူလုပျနပေါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စတူးဝပျနှငျ့ ဘရငျ့က သူ့ကို လူအုပျထဲမှ ဆှဲထုတျချေါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုေခတ္မွာေတာင္ ျပတိုက္ေတြမွာ ဒီနည္းကိုသံုးေနတုန္းပဲ။ သင့်လူ ရာမ
သိချင်စိတ်နှင့် ဆိုင်ကယ်ကို အရှိန်လျှော့လို့မဖြစ်သေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို႔အုပ္စုထဲမွ ခရစ္ယာန္ ကရင္အမ်ိဳးသားတစ္ေယာက္ကမူ သူ႕နဖူးႏွင့္ ရင္ဘတ္ႏွစ္ဖက္ေပၚတြင္ ထိတို႔လိုက္ၿပီး မ်က္လုံးကို အတန္ၾကာမွိတ္လ်က္ ႏႈတ္ဖ်ားက တတြတ္တြတ္ ႐ြတ္ဆိုေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူတွေကတော့ အပြည့်ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခမည်းတော်ပြောသည့် အတိုင်းကား လားလားမျှ ဖြစ်နိုင်ဖွယ်မရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ သျော သူသိပျဝငျခငျြနသေညျ့ စားသောကျဆိုငျထဲလိုကျပါရနျ ဖိတျချေါခံရသညျဆိုတော့ တျောပေ သေးသညျဟု ဆိုရမညျပေါ့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဤအဖြစ်ကို နီးကပ်စွာတွေ့ရှိခဲ့သည့် ကျွန်ုပ်မဆိုထားဘိ၊ အေ၀းမှအကဲခပ်၍နေသော ပန်းမြဖြူပင် ကောင်းစွာ သဘောပေါက်လိုက် မိကြောင်း နောင်အခါတွင် ကောင်းစွာသိရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အစ်မကတော့ ရွာရောက်လျှင် မဖူးငုံကို ဗြောင်သွားမေးမည် ဆို၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နေရူး ပြောပြီးနောက် ဆာဒါပတေးကလည်း ထပ်မံ ပြောကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှစ်ကိုယ်ကြား လေသံပေမယ့် ညထဲမှာ ကျယ်များနေလေသလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပုံမှန်အားဖြင့်ဆိုလျှင် ထိုအချိန်၌ သင်တန်းများ ဖွင့်လှစ်ထားပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြေညီထပ်မှစ၍ ရေတွက်သော် တတိယမြောက် အထပ်မှာရှိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာစာရငျးတှလေဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခိုကျမှာပငျ သူ မကျြစိဖှငျ့လာ သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုယ့်သခင်ကို အလွန် သံယောဇဉ် ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤနရောတှငျ စာဖတျသူ သတိရပါလိမျ့မညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောကျတခါ တရားပှဲရှိယငျ ညီမဆီကို အဈကို စာရေးလိုကျမယျနျော၊ ညီမလာမယျဟုတျလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်တာပေါ့ ခင်ဗျ၊ ဗုဒ္ဓဝါဒဟာ အနတ္တဝါဒ အပေါ်မှာ တည်ထားတယ်၊ ဗုဒ္ဓဝါဒ နှင့် တခြား အယူ ဝါဒတွေ ကွဲပြား ခြားနားခြင်းဟာ ဒီ အနတ္တဝါဒကြောင့် ပဲလို့ ဆိုရင်လည်း မမှားပါဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မွန်တာလီသည် ပုဂ္ဂိုလ်ရေးခံစားမှုများကို တူးဆွဖော်ထုတ် တင်ပြတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခပျထောငျ့ထောငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အမေမစ္စစ်မိုရိုနီသည် ခရစ်ယာန်တစ်ဦးဖြစ်သော်လည်း သူ ငယ်ငယ်တုန်းကဘုရားဖူးခေါ်သွားသဖြင့် ပျော်စရာကောင်းသော ဘုရားပွဲတော်ရက်များကို သူသတိရနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေလီမြို့သို့ ပြန်ရောက်သောအခါ ၎င်းတို့က ရဲမင်းကြီး ၎င်းတို့၏ အစီရင်ခံစာနှင့် အတူ မှုခင်းဆိုင်ရာ ထောက်လှမ်းချက် နေ့စဉ်မှတ်တမ်း တစ်စောင်ကို တင်ပြကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ အိပ်ပျော်ရင်း ဖျားနေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးနောက် အမေရိကန်၊ အင်္ဂလိပ်နှင့် တရုတ်တပ်များ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အိန္ဒိယနိုင်ငံအား ဗြိတိသျှအင်ပါယာမှ ခွဲထုတ်၍ သီးခြားလွတ်လပ်ခွင့် ပေးလိုက်ရမည့် တာဝန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီပစ်စညျးလေးဟာ ဘယျနရောမှာ သုံးတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လယ်မြေများမှာလည်း အသိဝိညာဉ် ကင်းမဲ့ သွားခဲ့ကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အီလျာအီဗန်နိုဗစ်ချ် ဖြတ်ပြောခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီ အီတလီ လေယာဉ်လေးတွေက ဒီခရီးကို အပျော်ခရီးစဉ်တစ်ခု သဘောထားပြီး ထွက်လာတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ပြင် ၎င်းတို့အား ဗလီထဲသို့လည်းဝင်ခွင့်မပြု။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့သဘောကတော့ အခုလို သူတို့ကို ဖမျးမိလိုကျ၊ သတျလိုကျနဲ့ လုပျနတော ထိရောကျတယျမထငျဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမယ့် အဲဒါက ဖြစ်နိုင်ခြေ မရှိသလောက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နားမလညျတဲ့ ကိစ်စ တဈခုအတှကျ မကျြရညျကြ မတတျ ခံစားနိုငျသတဲ့ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စောစောတုနျး ကတော့ သူ့ကို တှတှေ့ခေ့ငျြး ဘာလုပျရမှနျးမသိဘဲ နောကျကနေ စှတျလိုကျ လာမိလို့သာ ဒီအထိ ပါလာတာကိုး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘာကြောင့် မတူသလဲဆိုတဲ့ အကြောင်းတွေကတော့ တစ်ထောင်လောက် ရှိပါလိမ့် မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထမင်းချက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီသတင်းပျံ့နှံ့သွားတော့ တခြားလူတွေလည်း ချစ်ဦးကို ဘာကောင်းလဲ၊ ဘာကောင်းလဲ မေးကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘီလူးလှဦး လန့်ခုန်မိပြီးမှ ကျေနပ်သလို ဓါးကို နေရောင်မှာ ထောင်ကြည့်လိုက်ပြီး ဓါးသွေးကျောက်ပေါ် ရွှမ်းခနဲနေအောင် ထပ်သွေးလိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုစဉ်က ကျွန်တော်တို့ရွာမှာ ကားဆိုတာက သူနှင့်အခြားမိတ်ဆွေတွေလာမှဘဲရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှောငျမဲနသေော လမျးမပျေါတှငျ လူသှားလူလာ ကငျးလကျြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုခြိနျထိ ဘာသံလိုကျစကျကှငျးမှ ရှာမတှသေ့ေးဘူး လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆိုရာ၌လညျး အကယျြတဝငျ့ မဆို။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အလုပျကိုလညျး မသိ၊ မာကှနျကလော၊ သို့မဟုတျ ပါရီကလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကိုယ်သူလည်း အပြစ်တင်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အမှန်အားဖြင့် ရက်အတန် ကြာပျောက်ကွယ်သော ကျော်စွာကို တွေ့ရလျှင် လူတို့ အံ့ဩသင့် ကြသည် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တဈဆကျတညျး ကြှနျတေျာ့ခေါငျးထဲသို့ အတှေးပေါငျးစုံ လှိမျ့ဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကၽြန္မ တစ္ေယာက္တည္း ရွိတဲ့ အခ်ိန္ကို စာပို႔သမားက ဘယ္သိမလဲ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော့် အနေဖြင့် ငယ်ရွယ်နုနယ်သေးသော စစ္စတာ ဘရစ်ဂက်လို သီလရှင် ကလေးကို ချန်လှပ်မထားသင့်ဟု ထင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်တော့မှ ခင်နှောင်းပြူးတူးပျာတာဖြင့် အရီးကြော့ကို လှမ်းကြည့်လိုက်မိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ မဖြေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လတ်တလော တွေ့ကြုံ သိမြင်ရသူတို့ပင်လျှင် ဤသို့ ချစ်ခင်ပူပန်စွာ လိုက်ပို့လို ကြသေးသည်ဆိုလျှင် မိမိအား လိုက်ပို့ကြမည်ဟု သုတ်သီးသုတ်ပျား ကျောင်းသို့ ရောက် လာကြသော မိခင်နှင့် ဖခင်တို့သည် မည်မျှ စိတ်မချမ်းမဖြစ်လျက် ကျန်ရစ်ရှာခဲ့ ကြပေလိမ့်မည်နည်းဟု ကောင်းမြတ် တွေးမိပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲ့ဒီနောက်တော့ လန်ပန်းမြို့ထဲ ဝင်လာပါပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရေးလည်း ပြေပြစ်ခြင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အျောသံ ဟဈသံမြား ကမ်ဘာ့မီးလောငျသကဲ့သို့ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ရွှေပြည်ရန်အောင်တပ်သည် ဗိုလ်အောင်ကြီးတို့ကို ဖောက်ထွက်၍ နေပြည်တော်သို့ ဆက်လက် ချီတက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူမြားမြား မပါ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နော်တန်သည် အလင်းရောင်ပေးနေသော ဗဟိုချက်စခန်းဆီသို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်ရ်ှုလိုက် သည်။ သင့်လူ ရာမ
လင်းလင်းလက်လက် ပုံစံများက သလင်းကျောက်ပြား၏ နှလုံးသားထဲမှ လျှို့ဝှက်ချက်တွေကို ပဲ့တင်ထပ်ပြ မနေတော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီလိုလည္း ကၽြန္ေတာ္ မထင္ပါဘူး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုလူကြီးက ကွျန်တော့် စကားမဆုံးခင် ကြားဖြတ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရွှယ်ဟွားက ၎င်းဝတ်ရုံကို အရောင်မွဲခြောက်၍ ဆွေးမြည့်သွားသည်အထိ ဝတ်ဆင်နေဆဲ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ္ၾကီးရွင္ျဖစ္ေသာ ကၽြန္မက ကိုယ့္အေစခံကို ေတာင္းပန္စကား ဆိုျခင္းအားျဖင့္ ကၽြန္မ၏ အဆင့္အတန္းကို ကၽြန္မကိုယ္တိုင္ ျပန္ျပီး ႏွိမ့္ခ်ပစ္လိုက္ျခင္းသာလွ်င္ ျဖစ္ေခ်သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေသန့်စက်အပေါ်မှာ တပ်ထားတဲ့ မိန်းဘုတ်ကြီးဆီကို သူဇာလွင့် မျက်လုံးက ရောက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအခိုကျမှာပငျ သတိတဈခကျြလှတျသှားသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘုရင့်သမီးတော် ကြင်ယာရွေးပွဲ၌ ခုနှစ်ပြည်ထောင် မင်းသားများ ကြွရောက်လာခြင်းဖြစ်ပေရာ ကြယ်နီ၊ သန်းနွဲ့၊ မြင့်ဖေ၊ ချစ်မောင်၊ သောကြာ၊ ကျွန်တော်ပေါ့ ခင်ဗျာ၊ ဟာသခန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂီဒီယံက တခြားအံဆွဲတစ်ခုကိုဖွင့်ပြီး တမာ ထုတ်ယူလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေ့သွားပြီလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ သော် ရှေ့မှကားကိုကျော်တက်ရန် အားယူကာမှ စက်သံသည် ဖွတ်ချက်ဖွတ်ချက် မြည်ကာသွားပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူက ဘာနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သံလွင်ပွဲကို ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် ရောက်အောင် သွားမှ ဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကင်နရီရိုး မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်ခါတလေများ ဒင်နီယယ်တို့ ကျွန်တော်တို့ တစ်တွေတောင် အံ့သြလောက်အောင်ကို တောလိုက်ကျွမ်း ပါတယ် သခင်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သအူ တန်းတွေတက်ရင်း ကျောင်းပြဇာတ်အချို့တွင်ပင် ဝင်ပြီး ကပြ သရုပ်ဆောင်ခဲ့ရသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဆိုပါ လူတစ်စုဖြစ်သော ထောင်အမှုထမ်းအရာထမ်းဆို့အပေါ်တွင် မြို့ဝန်၊ မြို့အုပ်တို့ကလည်း အဆက် မကင်းခဲ့ရာ မောင်မောင်တုတ်အပေါ်တွင် အညံ့ခံလာခဲ့ရသော မြို့ဝန်တစ်ပါး ဖြစ်သော ဦးချစ်သည် မှာလည်း ရန်ငြိုးအကြီးဆုံးဖြစ်နေလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဖုန်းမော်နန်က လကို မြတ်နိုးနှစ်သက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမတော့ ကိုသူရ မယုံ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတယောက်ကို ခေါင်းဖြတ်စင်တင်၍ သတ်ရမည်လော၊ မသတ်ရမည်လော ဆိုသည်ကို ဆုံးဖြတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ခေါင်းကိုက်လျှင် ဇက်ကြော ဆွဲပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပင်ဖြူဖြူ ဗိုက်ရွဲ့ရွဲနှင့် အဘိုးကြီးတွေ ပါသကဲ့သို့ ဗိုက်စူစူ၊ တင်ပါးဖုဖုထစ်ထစ်၊ ပုပုကွကွနှင့် မိန်းမကြီးတွေလည်း ပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငကံကိုယ်တွင် အထုပ်နှင့် ထည့်ထားသည့် ယမ်းလုံးကလေး ၃ လုံး တွေ့သဖြင့် မေးမြန်းရာ မိတ်ဆွေဖြစ်သူ ငစံက ပုတီးလုပ်ရန် အစေ့လေးများ သိမ်းထားပေးပါ ဆိုသဖြင့် သိမ်းထားရကြောင်း ထွက်ဆိုလေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မငျးတို့ မငျးဘူးသှားခငျြရငျတော့ ကုနျးပျေါက သှားလို့ရမှာမဟုတျဖူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သည် မမနှင်းကို လှည့်မကြည့်ပဲ ကျောပေးရင်းက ကျွန်တော့်ရင်ထဲတွင် ကိန်းအောင်း နေသော အမြုတေစကားများကို ဖွင့်အန်လိုက်မိတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီနာရီကလေးက လွဲပြီး အဖေ့ပစ္စည်း ဘာမှ မကျန်တော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညိုမောင်းမောင်း ညှင်းသိုးသိုးမျက်နှာထဲက အပြုံးတွေက ဝင်းဝင်းစက်စက်ရှိလှ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒီ မြင်ကွင်းကို အခုထိမြင်ပြီး သွေးလန့်နေတုန်းပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလွဲကောင်းတစ်ခုကြောင့် ဘစ်ဇ်မာ့ခ် မြုပ်သွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါးကီလိုမီတာ အကြာရွိ ေမ်ွာ္စင္မ်ားရွိေသာ နယူးေယာက္ ကၽြန္းက လာလွည့္၊ ၾကည့္လွည့္ ဟု ဖိတ္ေခၚ္ ေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
ေမႊးသည္ ရွက္ဟန္ျဖင့္ ေခါင္းငံု႕သြားရင္း စကားဆက္ေျပာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခနျ့အပျ မညျ့သူမြား၌ ရှိရမညျ့အရညျအခငျြးနှငျ့တကှ မညျသို့၊ မညျပုံစဈဆေး ရှေးခယျြရမညျကိုပငျ ရေးသားထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သင်္ဘောဆိပ်မှာ လေက တအားပြင်းတာပဲ အစ်ကိုလေး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စားသောက်ဆိုင်မှ ထွက်လာပြီးနောက် စက်ဘီးပေါ်တက်ကာ အလျင်အမြန် နင်းထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမကေ တော့ ငိုတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းက ငါ့ကို ဒီလို ဘယ့်နှယ်ကြောင့် ပြောနိုင်တာလဲ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ၊ ဘာကြောင့်လဲ၊ ဘာကြောင့် ကျွန်တော့်ကို အကြောင်းမကြားကြတာလဲ တစ်ဆိတ် ရှင်းပြပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိတ်ဆွေများ တို့၊ ကျွန်ုပ်တို့ သွားကြရမည့်ခရီးမှာ လူတို့ သွားဖူးသမျှသော ခရီးများအနက်တွင် အထူးဆန်းဆုံး ခရီးတစ်ခုဖြစ်၍၊ ကျွန်ုပ်တို့ မှန်းရွယ်သည့်အတိုင်း ပေါက်ရောက် အောင်မြင်ပါမည်လောဟု မပြောနိုင်ပါ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဘာဖြစ်လဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယခု မူးမေ့ခြင်းလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက္ကင်ဇီတို့ လင်မယားဟာ အက်ဒမွန်တန်ကလာပြီး ဝင်ဒန်ဟိုတယ်မှာ စာရင်း သွင်းထားတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တဈခါတုနျးက လှဲလို့ပေါ့လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်ကတော့ ထုံးစံအတိုင်း ဟောပြောပွဲတွေသွားရာမှာလည်း အသက်ငယ်ဆုံးပင် ဖြစ်တတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သံရုံးမှတစ်ဆင့် မြန်မာအစိုးရသို့ လျှောက်ထားရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘယျအစိုးရကမှ စမျးခြောငျးနှငျ့ ဗဟနျးဘတျစကားမဆှဲရဘူးဟု ပိတျပငျပေး၍မဟုတျပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သို့ပြောလျှင် စိတ်ထိခိုက်မည်ဟုလည်း သိထားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီအကြောင်း ပြောရင်း ရဲတွေရှေ့မှာ ကိုယ် သတိလစ် သွားတဲ့ အကြောင်း မောင်ရင် ပြောတယ် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးစိမ့်ပြီး ဟာလာဟင်းလင်းဖြစ်နေတဲ့ စတိုခန်းထဲမှာ လက်နှိပ်စက်ကလေးတစ်လုံးကို တချောက်ချောက် ရိုက်နေတဲ့ ကျွန်တော်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟုတ်တယ်၊ ဘယ်တော့မှ ပြီးမှာ မဟုတ်တော့ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါမှ ဒီဆရာက သဘောကောင်းတယ်၊ ကြိုက်သလို လုပ်လို့ရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါဆို ကိုလှငျစိုးအနနေဲ့ ကှနျပြူတာကို ဘယျအခြိနျက နောကျဆုံး သုံးခဲ့တာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤ၌ ကျွန်ုပ်အတွက် တန်ဖိုးမဖြတ်နိုင်သော အရာတစ်ခုမှာ လွန်ခဲ့သော ဆယ်နှစ်ခန့်က နာဂအကြောင်းနှင့် ပတ်သက်၍ သတင်းစာစောင် အမျိုးမျိုးတွင် ဖော်ပြခဲ့သည်တို့ကို ဖြတ်ညှပ်ထားသော ဇန်နစ်ဇို၏ စာရွက်ထုပ်ကြီးပဲဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့တိုင်အောင် သူနဲ့ကျတော့ လိုက်ဖက်နေကြောင်း တွေ့ရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟနျအမူအရာ လုပျသညျထကျ ပငျကိုက ပို၍ ဆှဲငငျအား ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်နှောင်းတို့ ပြည်မြို့မှာ တစ်ညအိပ်ရင်း ပြည် ရွှေဆံတော်ဘုရားကြီး ဖူးကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အတွေးလွန်နေခြင်းသာ ဖြစ်ရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်တစ်ခေါက် ရန်ကုန်မှ ပြန်လာရသည်မှာ ကမန်း ကတန်း ပြန်ခဲ့ရလို့လားမသိ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခြိနျကုနျခံမနပေါနဲ့တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းဝတွင် စုတ်ပြဲလျက်ရှိသော ခန်းဆီးတစ်ခုက ကာထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
တရားအာရုံတွေကြောင့်လည်း တဏှာဖြစ်တာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နှစ် နှစ်ရာနီးပါးတောင် ရှိနေပြီပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မင်း လူမိုက်ကြီးကို မင်း မွေးထား၊ တစ်နေ့မှာ ဒုက္ခပေးလိမ့်မယ်နော်၊ နောင်ကျမှ မပြော မရှိနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို အခကျ အခဲကို ကြျောလှနျရနျ နညျးလမျး တဈခုပဲ ရှိလိမျ့မညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမြဲ စိမ်းလန်းအောင် ပြုပြင်ထားသော မြက်ခင်းကို အုတ်ခဲများ စီ၍ ဘောင်ခတ်ထားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူငယျငယျက တှခေဲ့ရသညျက ပြျောစရာတှခေညျြး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က တိုးတိုးလှမ်းပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချည်စာသက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တာကာယူကီက နဝေတိမ်တောင် ဖြစ်နေဆဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သာယာညႇင္းေပ်ာင္းတဲ့ တေယာသံကေလးကလဲ ခပ္လွမ္းလွမ္း ကေန လြင့္ေမ်ာလာလုိ႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ကောင်လေးသည် ရေနွေးအိုးထဲသို့ ပစ်ထည့်လိုက်သော မှိုခြောက်တစ်ပွင့်နှင့် တူနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟူသော ကိုယ်အမူအရာ၊ နှုတ်အမူအရာများကို တဖြည်းဖြည်းချင်း သင်ပုန်း၌ ပုံများဆွဲပြကာ နှစ်နှစ်ခန့် သင်ပြပေးလိုက်ရာ မမြလေးသည် ထိုလက္ခဏာပညာ၌လည်း ဖြန်းဖြန်းကွဲမျှ တတ်မြောက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သမီး မိနျးကလေးဆိုတာ အမနေဲ့ပဲ နရေမှာပဲ၊ သမီးကို ကြှနျမ လုံးဝ မပေးနိုငျဘူး ဒါပဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ရုပ်ရည်၊ သူ့ပညာ၊ သူ့မိဘ၏ ချမ်းသာကြွယ်ဝမှုနှင့် တက္ကသိုလ်တွင် လိုချင်သူများ ဝိုင်းဝိုင်းလည်နေသည့် အဖိုးတန် အလှပန်းလေးတစ်ပွင့်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခုအခါမှာတော့ အဲဒီလို အပြောင်းအလဲတွေကို ဇွဲသန်အားထုတ်ပြီး နောင်မျိုးဆက်တွေအတွက် လမ်းဖွင့်ပေးဖို့ ကျွန်တော်တို့ ရုန်းကန်ရမယ့် အလှည့် ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိမျသာထဲမှာ ဆနျအိတျတှေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုအခါက်မွပင္ ကၽြန္ေတာ္သည္ ဦးႀကီးႏွင့္ အေမးအျမန္းခံရေသာ ဘြန္ထိုက္ ခ်ိဳမွာ သားအဖျဖစ္ေၾကာင္း သိလိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကဲ ကဲ အကငျ်ျီလက်မောင်းတွေ ပင့်တင်ပြီး မင်းတို့ လုပ်ငန်းကို စကြပေတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဧရာမ ခန်းမဆောင်ကြီးထဲတွင် ပရိသတ်က အပြည့်အလျှံ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လောဘ မရှိသောအခါ၊ ဒေါသ မရှိသောအခါ၊ မောဟ မရှိသောအခါ ရဲရင့် တည်ကြည်သည်ဟု ထင် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတိအကျ မေးမြန်း၍လည်း မရသဖြင့် ကောလာဟလ တစ်ခုအဖြစ်သာ မှတ်ယူခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောငျရေးကို တှေးပူနတေဲ့ ခှေးဆိုတာ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မစၥက္ဒင္ဗာကို တစ္ေယာက္ခ်င္းသာ ကၽြန္မေတြ႕ခဲ့ဖူးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဌာနမှူး ကိုဇျောနီ အလုပျက ထှကျသှားတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲ့ဒါကို အတူတူ ကုနျအောငျသောကျမယျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နာဒါသည် ခြေဖျားထောက်လျက် ရှေ့သို့တိုးသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ပေမဲ့ အခြောက်တိုက်ဘဝင်မြင့်နေသူအဖြစ် မြင်သွားမှာကိုမူ ကျွန်ုပ်လုံးဝမလိုလားပါ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူစိတ်ဆိုးအောင် ပြောပစ်လိုက်ပေမယ့် သူ စိတ်ဆိုးမသွားပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိမိရဲ့ မဟာဗျူဟာလျှို့ဝှက်ချက်ကို ပြိုင်ဘက်တွေ မသိအောင် ထိန်းသိမ်းထားနိုင်ခြင်း၊ နည်းလမ်းအမျိုးမျိုးကို ပြောင်းလဲကျင့်သုံး တိုက်ခိုက်နိုင်ခြင်း တို့ကြောင့် ဂျပန်တွေဟာ ကမ္ဘာ့စီးပွားရေးလုပ်ငန်းနယ်ပယ် အတော်များများကို ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟငျ့အငျး၊ နငျ ကလေးကို ဒုက်ခ သှားမပေးခငျြစမျးနဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မယားတှလေညျး ဘယျနှယောကျယူထားသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အစာဝါးသံ၊ ကော်ဖီ သောက်သံနှင့် အစာမျိုချသံများကိုသာ ကြားနေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ အဝတ်စတွေ ပို့ခိုင်းလိုက်တဲ့ အိမ်စေကို အန်တီဒိုးလ် အော်လွှတ်လိုက်တာကိုလည်း တောင်းပန်ပါတယ်လို့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စဉ်းစားသည့် အကြောင်းမှာ ဤသို့ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်ကြီး၏တရားကို နာခဲ့စဉ်က သူ့စိတ်ထဲတွင် နောင်အဖို့၌ တိရစ္ဆာန်တို့ သည် လူသားတို့ရိုက်ပုတ်ညှဉ်းဆဲခြင်းမှ လွတ်၍ အစာရေစာ ပြည့်စုံလုံလောက် အောင် စားကြရလိမ့်မည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နာရီကို ရောင်းပြီး နို့သမားကို ကြွေးဆပ်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကပ် သာ လျှင် ရိုးရိုး မြင်း ထက် ပင် ခြေ ကောင်း လိုက် သေး၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခှာတောငျ မခှာခငျြတော့ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နတ်ဆိုး၏ နာမည်ကို ကြားချင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးကုသခြင်း ရပ်နားခဲ့ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မျက်တောင်ကော့ကြီးတွေက တဖျတ်ဖျတ်လှုပ်လာပြီး မျက်လုံးပွင့်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေရိုင်းကြောင့် သစ်တော်ပင်တွေ နတ်ပူးသည့်နှယ် ရှိကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် မြိုင်က ခင်လေးတို့ ခင်ထွေးတို့ရေဟု အော် ၍ခေါ်လိုက်ရာ တောပန်းချီများအကြား၌ ပန်းသီလျက်ရှိသော မိန်းကလေးသုံးလေးယောက်သည် ပြေး၍ထွက်လာကြပြီးလျှင် မောင်မျိုးမြင့်အား ထူးဆန်းအံ့ဩသော မျက်နှာများဖြင့် ကြည့်ရှု ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆာလောင်မှုကြောင့် ညည်းညူဖူးသည်လည်း မရှိခဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ လေမှာ လေပူကြီး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညဆိုလျှင် အပြင်ကို မည်သူမျှ မထွက်ရဲကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အမှနျတရားကို မကျြနှာခငျြး မဆိုငျရဲလို့ ရှောငျပုနျးဖို့ပဲ စိတျကူးနတော ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်ထပ် အူရောင်ငန်းဖျားရောဂါ ထပ်၍ဖြစ်သူ မရှိ သလောက်ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောကျဘဝမှာ ကစားပှဲအသဈတဈခု စပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အတ္တမရှိသကဲ့သို့ အတ္တ၏ နာမည် ဖြစ်သော ပုဂ္ဂိုလ်လည်း မရှိ၊ သတ္တဝါလည်း မရှိ၊ ငါလဲမရှိ၊ သူလဲမရှိဟု မှတ်ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သညျငှကေို မူလအစီအစဉျအတိုငျး ကြှနျုပျဝပေုံခသြညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒုတိယအမျိုးက မည်သည့်ဘက်တွင်မှ မပါဝင်တော့ဘဲ အေးအေးဆေးဆေး နေလိုသူများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြိုဝယ်ထားလို့ ဖြစ်တာလည်းမဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အက်ပီ၏အဓိပ္ပာယ်ကားအပေါ်ဖြစ်ပြီး၊ လီဂျင်းက စကားပြော သည်ဟုဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကျည်တွင် သုတ်ထားသည်က ဝက်ဆီဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြယ်တွေက ကောင်းကင်ယံမှာ များသထက် များလာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဦးသက်ထွန်းက အံကြိတ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မအေးဖြူ မျက်နှာလေးကို ကျွန်တော် ကြည့်ချင်သေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖောဇီကဘားအနနေဲ့ သူ့အတှကျအကြိုးမရှိဘဲ ကြုပျတို့ကို အပေးမယျထငျသလဲ၊ ဘာမှမပေးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နငျတို့ပါလား လဗဂြမျရယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမှ တို့က သူတို့ကို အလဈမှာ တိုကျနိုငျမှာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိက အဘယ်မျှ မှတ်မိစွမ်း ရှိသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မင်း အတော့်ကို တော်ပါတယ်၊ မြင်တတ်တဲ့ မျက်စိရှိတယ်၊ အလင်း ရောင်ရွေးတတ်တယ်၊ မြင်ကွင်း ထူးအောင်ရိုက်တတ်တယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကေသွယ်သည် မြိုင်နှင့် အလုအယက် နောက်ထပ်တစ်ကြိမ်သာ တွေ့လိုက်နိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤသည်ကို သိ၍ စကားလက်က မေးခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန်းမကြီးထဲရှိ ဆောင်းမီးဖိုရှေ့၌ မီးလှုံနေသော လော့ဒ်ဒေါ်ဆင်အား လှမ်းမြင် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောလညျး လူရောစိတျပါပငျပနျးလှနျးလို့ အိပျပြျောသှားခဲ့တာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပိုပြီး မြင့်မြတ်လာပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မအေကလည်း သဘောအတူကြီး မဟုတ်ဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကခငျြ၊ ရှမျး၊ ရဝမျ၊ ယောယဉျလူမြိုးစုံနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘယျကိုမှ မလှတျဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘာပြုလို့ ခုနစ်လနေပြီးမှ ဒီသေတမ်းစာ ရေးတာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုတ်တယ် ဦးကြီး၊ ကျွန်တော့်ကို မကြည်လို့၊ လာ၊ လာ၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သွားကြမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်မှု၊ လွတ်လပ်မှုနဲ့ အမှီခိုကင်းမှုတို့ကြောင့် လုလင်ဟာ လူမှုရေးအရ တန်ဖိုးကြီးလာပြီး ဖိုသတ္တဝါဆိုတဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာကိုလည်း ရရှိလာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စာပေအနုပညာရှင်တို့က လည်း ထိုနတ်အတွက် ကဗျာလင်္ကာတို့ကို ဖွဲ့ဆိုခဲ့ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တကယ်တော့ အမျိုးသမီးက ထွန်းဇော်ထိုက်ထက် ကြီးပုံရပါတယ်၊ အစ်မအရွယ်ပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤသို့ဖြင့် ပီယာသည် နေ့များ၊သီတင်းပတ်များ၊ လများကို ပေါ့ဆ စွာကုန်လွန်ခဲ့လျက် ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်မှာကဲ့သို့ ထုံးစံအတိုင်း မင်းပွဲသဘင်များ၊ ညစာစားပွဲများ၊ နေ့လယ် စာ စားပွဲများ၊ ကပွဲများတွင်သာ နစ်မြုပ်လျက်ရှိကာ ကိုယ့်ဘဝကို အမေ့ကြီးမေ့လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သား ကြောငျးအပျတဲ့စာရငျးမှာ ဖဖေနေ့ာမညျကို ဒေါကျတာခငျဦးနှယျလို့ ရေးပေးပါတဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် သတိကြီးစွာဖြင့် ဆင်အော်သံကြားရာသို့ သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဇေျော နငျ ငိုနသေလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အထကျတနျးစား မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီစာတှကေို ဘယျလို အသုံးခရြမလဲ ဆိုတာ ကြှနျတျော စာရှကျတဈရှကျအပျေါမှာ ရေးပေးထားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူငယျမဟုတျတော့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရွှေတောင်ကြားလို နေရာမျိုးမှာ တိုက်နှင့်ကားနှင့် ထားနိုင်လျှင်တော့ အဟုတ်သားပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ကြောင့်ပဲ အရာရာတိုင်း နှစ်ဆ မယုံနိုင်စရာ ဖြစ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုသက်ဆွေ အကြောင်းကို စဥ်းစားမိလိုက်သည်နှင့် မမသည် သူ့ကိုယ်သူ မလုံမလဲ ဖြစ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ျမန္မာႏိုင္ငံ တစ္ႏိုင္ငံလုံးသည္ ဂ်ပန္တစ္ေခတ္လုံး၌ ေဆးဝါးရွားပါးျခင္း၊ အစား အေသာက္ရွားပါးျခင္း၊ အဝတ္အထည္ရွားပါးျခင္း စေသာ ဆင္းရဲက်ပ္တည္းမႈမ်ားႏွင့္ တစ္ႏိုင္ငံလုံး ရင္ဆိုင္ၾကရေပရာ ေတာတြင္း ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ား၌လည္း ထိုအျဖစ္ ထိုဒုကၡႏွင့္ ရင္ဆိုင္ ႀကဳံေတြ႕ၾကရေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိရှိတာနိ၏ လေသံအရ သူသည် ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုကို နည်းနည်းမျှ သံသယရှိပုံ မရကြောင်း ပေါ်လွင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒေးဗစ်မှာ ဝက်သက်ရောဂါဖြစ်နေပါ တယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခါးနရောကို ဆှဲဆနျ့သညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ရာဇူမီခင်က တွေပြီး စဉ်းစားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ် နှိုင်းယှဉ်ပြရရင် ဖရက်ဟာ တကယ်ဆို မွှေးကို လက်မထပ်ရင် နေပါ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တကျစက သမျးဝလေိုကျယငျး သူ့ကို ကြိနျဆဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနေ့ညကစပြီး ဒီခုတင်မှာပဲ အိပ်တော့မည် ဟု ဆုံးဖြတ် လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဝရန်တာတွင် သူတို့ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ကစားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုဟိုင်သည် ဇက်ပုနေပြီး ဒူးနှစ်လုံးကို လက်ဖြင့် ပိုက်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ထဘီနှင့်ခြေထောက်ကို တုပ်မိနေသဖြင့် မပြေးနိုင်ဘဲဖြစ်နေရာမှ အကြောက်လွန်ပြီး သတိမေ့သွားလေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လှမျးနှယျစံတဲ့ ကှနျးညိုရိပျဆီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အဖေက တစ်သက်လုံး ပင်ပင်ပန်းပန်း ကားပြင်ခဲ့ရလို့လား မသိ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဝတ်အစား စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ် ပေပေရေရေနှင့် ကလေးတစ်အုပ်သည် ထွန်စက်မောင်း၏ အနီးတွင် ဝိုင်းအုံလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤလို လောကကြီးတွင် ဆိုးသည့် လူတစ်ယောက်၊ သိက္ခာ မရှိသည့် လူတစ်ယောက်၊ လူလိမ်တစ်ယောက်၊ လူညာ တစ်ယောက်နှင့် သိကျွမ်းရခြင်းမှာ အံ့ဩဖို့ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောက ကျုပ်ပြောတဲ့ မီးရထားနဲ့သင်္ဘောလိုပေါ့ ကိုယ့်လူရာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နေ နေ ကျုပ် ဖြုတ်ပေးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် ကိုယ့်အောက်က မောင်လေးတွေ၊ ညီမလေးတွေ မွေးလာရင် သူ စိတ်အနှောင့်အယှက်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကြောက်ကို ဘေးဖယ်ကာ ပါရီမြို့သူမြို့သားများသည် ငါးမျှား၍ကောင်းမည့်နေရာကို ရွေးကြရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျရှဝေါသညျ အရူးလို အျောဟဈလကျြ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တှယျမှီစရာဆို၍ သူ့လကျ မောငျးသာရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရဈခတျြဆိုတဲ့ကောငျ မနားမနေ အလုပျလုပျတာ ငါတှခေဲ့ဖူးတယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အကျွန်ုပ် မိခင် ဖခင်တို့သည် ခေတ်စကားနှင့် ပြောရလျှင် ရှေးကျ သည်ဟု ဆိုရမည်လား မသိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလုပ်သာ တွင်တွင်လုပ်နေတတ်သောလူမျိုး ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကၽြန္မဘဝသည္ တစ္ေနရာတည္းမွာ ၾကာရွည္ေလးျမင့္ အတည္တက် ေနရသည္ဟူ၍ မရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တခြို့က အနကျရောငျကို အမင်ျဂလာအရောငျလို့ ခံယူတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆယ်နာရီ ထိုးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ကွက်လျှင် စစ်တပ်တစ်တပ် တည်ရာဌာန ဖြစ်၍ အကွက်ပေါင်း ၁၂ ကွက်မျှ တည်ရှိပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့လက်ထဲက စာအုပ်မျက်နှာဖုံးပေါ်မှာ ကျွန်မနှင့် ရင်းနှီးနေသော အဖြူဆွတ်ဆွတ် ပန်းပွင့်တစ်ပွင့် ရှိနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းကြီးနှင့် သူ့အဖွဲ့က စတင်၍ တိုက်မည်လား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂန္ဒီကြီးကလည်း အံ့သဝမ်းသာစိတ်ဖြင့် ဒေလီမြို့ကြီး ငြိမ်းချမ်းသာယာ ရှိလာသည်အထိ သူသည် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်သို့ မထွက်ခွာ နေထိုင်သွားမည်ဖြစ်ကြောင်း ကတိ ပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တငျထှနျးနဲ့ ဘာတှမေတူသလဲ ခငျဗြ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လောကသည် ဘာမျှ မျှော်လင့်ချက် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွယ့်အား နားလည်မည့်သူကို မမအေမီတစ်ယောက်ထက်ပိုလို့ မျှော်လင့် မထားမိခဲ့ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့နေကြသော ရေစိုရွှဲလျက် ရှိနေကြသော ကလေး သူငယ်များ ကလည်း သူတို့ချင်း တီးတိုးစကား ဆိုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နိုငျငံရေးနှငျ့လညျး ဆိုငျ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုအခါ ဒေလီမြို့တော် အခြေအနေမှာလည်း မီးခဲပြာဖုံး တင်းမာလျက်ပင် ရှိနေသည့်တိုင်အောင် အချင်းချင်း အကြမ်းဖက် သတ်ဖြတ်မှုများ လုံးဝ မရှိတော့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြန်ပါ့မယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်ခါတစ်လေကျတော့လည်း သူ ပြောတာ မှန်ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီကထိအောင် ဘာသာရေး၊ အယူဝါဒတွေ အားလုံး ပူးပေါင်းပြီး ကျင့်ကြံ ဖော်ထုတ်တဲ့ နည်းစနစ်တွေ၊ လေ့လာမှုတွေ မရှိသေးပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးလျှင် ကျိုက်ထိုဆက်သွား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မြဝန်းရံ ခေါင်းမာစွာပြုံး၍ ကျောင်းပေါ်သို့ တက်ရန် ခြေလှမ်းပြင်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညီမကော သူ့ကို တွေ့ပြီးပလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသညျ တဈခါကမာယာပရိယာယျ မြားခဲ့သော ဖဲငျနီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စုဖုရားနဲ့ကစားဖို့ ပြောပေးပါလား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထွက်ပြေးလွတ်မြောက်သွားခဲ့ပြီဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိမ်း အဲသဟာ ငါရို့ အမှုထမ်းတွေထဲချည်း အဆင့်ဆင့် ဖြစ်လာဖြစ်နေသာ မဟုတ်ဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၎င်းငျးကလညျး စာရေးလို့ မရတော့ဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မျက်လုံးထဲမှာလည်း မျက်ရည် များ ပြည့်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွှေကွပ်တာ ကနုတ်ပန်းပြောက်များ စီခြယ်ထားသော ရေခွက်တစ်ခွက် ရှိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကလေး တွေက စင်္ကြံမှာ ထွက်ဆော့နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင် ဘယ်လို ဖြစ်နေတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ ရေးတာ အရေးလုပျလို့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းမှာ ဟေရာ ကလိုက်တပ်၏ ဒဿန အမြင် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆင်အုပ်ကြီးထဲ ဝင်ရတာလောက် မခက်ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့ သောက်ပြီး နောက်နေ့ကျလျှင် မအီမသာကြီး ဖြစ်နေတတ်သေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့မှာ သာဝက ဗောဓိဆုကို လည်းကောင်း၊ ပစ္စေကဗောဓိဆုကို လည်း ကောင်း၊ မဟာဗောဓိဆုကို လည်းကောင်း ပန်ထားခြင်း လည်း မရှိချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါကလညျးကရာတေးသမားပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာမြား မေးစရာရှိလို့ပါလဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါ မှတ်ထား တာတွေထဲမှာ ဘာတွေပါလဲ ပြန်ကြည့်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေရာမှာ ထိပ်တန်းအကြီးအကဲများ အငြိမ့်ကြည့်ရန်ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရကျ ဘတျတလာက ရုတျတရကျ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓာတ်ပုံ၊ ဟုတ်လား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အရက် အရှိန်ဖြင့် ရီဝေဝေ နောက်တောက်တောက် ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သခင်ကြီးနာဒစ်ရှ် ဆိုတာက ဘယ်လိုကောင်မျိုးလဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ယခင်ကကဲ့သို့ပင် သူ့ အလှနှင့် သူ့ အချစ်ကို ပိုမို ထင်ရှားအောင် ပြသခြင်းဖြင့်သာလျှင် ကိုသက်ဆွေ၏ အမုန်း နိဒါန်းကို ချေဖျက်နိုင်တော့မည် မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတှငျ မယျသီသညျ အစားအသောကျ လုံးဝမပကျြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မပြန်လို့လည်း မဖြစ်ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လှေကားထစ်များကို တက်လာသည့် အခါတွင် စကားလက်က ထ၍ ကြိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျအထိတော့ စောမှနျလှမမှီသေးခြေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောက် လက်ဖက်ရည် နှင့် နံပြားကို စားသောက်ပြီးနောက် မမင်းဖြူ ရေချိုးရာရေတွင်းသို့ လိုက်၍သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သင္ေရာ အဲဒီလူေတြထဲမွာ ပါပါသလား။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဘွားကြီး ပေလေဂေယက အီဗန်နူရှကာကို ကြားဖြတ်၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်မှ မသွားဘဲနဲ့ ဘာဖြစ်လို့ သွားတာလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ဆကျနားမထောငျတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးက မစ်စတာနာမီယာကို သိလားရှငျ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်္ဂလာအခမ်းအနား ပြီးဆုံး၍ ဂီတသံများ ထွက်ပေါ်လာသောအခါ နှစ်ယောက်သား လက်ချင်းချိတ်၍ ကခုန် ပျော်မြူးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကသှေယျသညျ ကလပျလေးကို လှတျခလြိုကျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘော်လီတောင်ပြဲတယ် ဆိုတော့ ရှေးလူကြီးတွေလည်း သင်္ကြန်မှာ တော်တော်ကဲသလား မသိပေါင်ဗျာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တခြားတစ်ယောက်ကတော့ ညာလက်မှာ ပတ်တီးနှင့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီဘဲတော့ ငါတို့မြား ပိုကျဆံပေးတိုငျး ခိုငျးလို့ရမယျ့ကောငျစားတှေ ထငျနသေလား မသိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယခု မြခက်၏အဖြေမှာ မိမိ သိထားသော အဖြေထက် ပို၍ လှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင်ရွှေဝါ ပြန်ရောက်လာသောအခါတွင် တိုက်ပွဲတွင်ရလာသော ဒဏ်ရာကို ဦးနောင်ရှမ်းနှင့် ဆက်လက်မကုသစေပဲ ရွာဘုန်းကြီးကို ပင့်၍ ကုသစေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ သှေးရဲရဲတို့ စီးကလြာတတျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အချိန်မတော်ကြီး ဘာကိစ္စရှိလို့လဲကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိရှိဂါမိသည် ထိုပုစ္ဆာကို တစ်မိနစ်အတွင်း၌ပင် ဖြေရှင်းသွားနိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခါတပါး၌ ဇေတဝန်ကျောင်းဝယ် လူအများကိုမြင်၍ စားဘွယ် တစုံတရာကို ဝေငှနေသည်ဟု ထင်သောကြောင့် ကျသောအစာကလေးများကို ကောက်စားဘို့ရာ သမီးငယ် သားငယ်များကို လက်ဆွဲ၍ ဝင်သွားလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရုတ်တရက် အားအင်တွေကုန်ခန်းသွားတော့သလို ခံစားမိကာ လမ်းလျှောက်ဖို့အတွေးကို စွန့်လွှတ်ပြီး ဆိုက်ကားတစ်စီးတစ်လေ ဖြတ်အလာကို စောင့်ဆိုင်းနေမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို႔ဆိုပါလၽွင္ လက္ပတ္တံဆိပ္မ်ား အျဖဳတ္အသိမ္းမခံၾက ရေလေအာင္ သူတို႔တစ္ေတြ အဘယ္ပုံ လုပ္ေဆာင္ၾကရေလမည္နည္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလို ငြီးငွေ့စရာ ကောင်းအောင် အော်ဟစ်ပြီး ထပ်ပြန်တလဲလဲ ရွတ်ဖတ်နေတာတွေဟာ ကိုယ့်ရဲ့ ဘုရား ကိုင်းရှိုင်းတဲ့ စိတ်ကို လုပ်ရိုးလုပ်စဉ် ထုံးတမ်းတစ်ခု အဖြစ် ပေါ့ပျက်ပျက် ဖြစ်သွားအောင် လုပ်ရာ မရောက်ပေ ဘူးလားလို့ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သိနျး ၅၀ ယူမယျ့အစား သိနျး ၁၀၀ ယူလိုကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုခရီးမှ ပြန်လာသောအခါ သူသည် အကျေနပ်ကြီး ကျေနပ်နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်းတို့နှစ်ယောက် စားစရာရှိနေတုန်း လိုက်စားကြရင် ကောင်းလိမ့်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အလုပ်ကလေး ဘာလေး မြန်မြန်ရနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုတိုကျသညျ သံတိုငျတံခါးတဈခပျြစီ တပျဆငျထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆိုပါတော့၊ ခင်ဗျားဟာ မိန်းမ တစ်ယောက်နှင့် လက်ထပ်ပြီးတဲ့နောက် ခင်ဗျား မိန်းမကို ခင်ဗျား ချစ်တယ်၊ ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားဟာ တခြား မိန်းမ တစ်ယောက်ကို အကြောင်းကြောင်းကြောင့် စွဲလမ်းမိတယ် ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် မမ
ကိုယ် အခန်းထဲက ပြေးထွက်လာခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မြိုးစကေို့ ထိခဲ့ကိုငျခဲ့သူလညျး မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခေတ်ကြီး ပြောင်းသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခါတလေ မကျြစိကနျးသှားမလား အောကျမရေ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နယူးအျောလီယနျးသညျ ရှအေဆငျးကို ဆောငျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယ်သူက ပိုပြီး ရာထူးကြီးတယ်လို့ ပြောလို့မရဘူး Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့နောက် အနီးအိမ်အထက်ခန်းဆီမှ ပြတင်းတံခါးပွင့်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူမ ထမင်းဘူးကို ထောက်ခနဲပိတ်လိုက်ရာက သူ့ကိုလှမ်း ကြည့်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တိုက်တွန်းခဲ့မိသည်မှာ မှားပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သွားကြစို့ အစ်မငယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ယောက် အရင်ကတည်းက ရင်းနှီးခင်မင်နေခဲ့တာကို ဖုံးကွယ်ထားချင်တာကြောင့် ပါတီပွဲရောက်မှ ပထမဆုံးအကြိမ် ဆုံတွေ့ကြသယောင် တမင် သရုပ်ဆောင်ခဲ့ကြတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့မကျြနှာမှာ မကျြနှာဖုံးစှပျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပညာရှိ သတိဖြစ်ခဲဆို မဟုတ်လားကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်တို့အမြင်နဲ့ ကြည့်လိုက်ရင်အောက်တန်းစားတွေထဲကချည်းပဲ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်းသို့ နေသားတကျ ရှိနေချိန်တွင် လျှောက်လွှာပုံစံများနှင့် သတင်းစာ ကြော်ငြာဖြတ်ပိုင်းတို့ မြိုင့်တံမှတစ်ဆင့် ကေသွယ့်ဆီ ရောက်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဇာမယိုတော့ဗျကို ငါ ပဈဟောကျလိုကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဘာသာရှိနတော ရှကျထားရတာမှတျလို့။ပစ်စုဒ်ဓယ မလုပျရကျ ပါဘူးတျော ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
စားစရာဝယျတိုငျး ငါ့ကို အရငျကြှေးတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဝန်အကျဉ်းဆုံး၊ စရိတ် အနည်းနှင့် ဖြစ်သမျှကို ဖြစ်သလို ဆောက်ထားခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မန်နေဂျာ၏ လက်စွဲတော် လက်ထောက်ပင်ဖြစ်၏။သူက ခွင့်ပြုမှ မန်နေဂျာအခန်းထဲ ဝင်ခွင့်ရမည်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယျ့ပစ်စညျး မဟုတျတာတှဟော ကိုယျ့ဆီကို ရောကျလာ ရငျလညျး ကိုယျ့ဆီမှာ မနပေါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သည်ကောင် ခုလို ကြိမ်းမောင်းလျှင် ကျွန်တော် သဘောပေါက်ပြီ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အစတုန္းကေတာ့ ေမြ႕ႏြန္း မင္းသမီးရဲ႕ အလွကုိ ျမင္တာနဲ႔ မင္းနႏၵဟာ ဒဂံုကေန သန္လ်င္ဘက္ ခဏခဏ ကူးတာကုိ လြန္လြန္းတယ္လုိ႔ ထင္မိတယ္၊ ကုိယ္ေတြ႕ႀကံဳေတာ့ မွ မလြန္ဘူးဆုိတာ သိတယ္ သူငယ္ခ်င္းေရ၊ ကုိယ္လဲ တစ္ဘက္ကေန တစ္ဖက္ကမ္းကုိ ကူးေနတာ ဘယ္ေတာ့ ရင္ကြဲနာက်ေသမလဲ မသိဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
နို့မင်းတို့လင်မယား ဘယ်တုန်းက ညားကြလဲ မေးရင်ဖြင့် နတ်ကြုတ်သေပြီး မေရီရောက်တဲ့ နှစ်ပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြားလကျရာ တျောတျောကောငျးတာပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောကျ ခြောငျးတဟှပျဟှပျဆိုးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အသက်လည်းကြီး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စက်ပိုင်ရှင်ကြီးတဦး၏ သားဖြစ်သည့် ဘွန်ဘာ့သည် ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို ယခင်ဂုဏ်သိက္ခာမျိုးဖြင့် ခန့်ညားထည်ဝါစေချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတာနဲ့ ထိုင်ရာကနေ၊ တံခါး၀ဆီကို ပြေးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာအမွတ္ အသားမွ မပါ။ သင့်လူ ရာမ
စင်စစ်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မတုနျလှုပျဘဲ နပေါ့မလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဗိုက်က ပိုနာလာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ရာတွင် ပါရီမြို့တွင် ကတ်တလိပ်အကောင်းဆုံးဆိုင် ဖြစ်ပြီး အရက်ကောင်းကောင်းလည်း ရနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒိုင်နိုဆောရဲ့ ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းကို တွေ့တယ် ဆိုရင်တောင် ဒီတစ်ခါကျရင် မြေစိုင်မြေခဲတွေကို ရူးကြောင်မူးကြောင်နဲ့ ဖယ်ရှားပစ်လို့ မဖြစ်တော့ဘူး ယုကာဝါသည် နောက်လှည့်ကာ ကုစာနာဂိကို စိုက်ကြည့်ပြီး မျက်မှောင်ကြုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ်တော် ဒေါကန်တာကိုကြည့်ပြီး အားလုံး ဝိုင်းရယ်ကြပြန် တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိသားစုတစ်တွေ ဆင်းရဲလွန်းသဖြင့် စာတို စာစကလေးတွေ ရေးဖို့ စိတ်ကူးရကာ စာတိုကလေးတစ်ပုဒ်ရေးပြီး မဂ္ဂဇင်းတစ်စောင်သို့ ပို့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဇမ်ဘီယာနိုင်ငံတွင် တရားဥပဒေ စိုးမိုးရေးဟူသော စကားသည် မြို့ကြီးပြကြီးများ၌သာ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပဈပေါကျသူတို့ကလညျး အလုအယကျ ပဈပေါကျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
နှုတ်ခမ်းမွေးများကို ကုတ်ခြစ်ရင်း မရဲတရဲ ပြုံး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြေအနေကတော့ မကောင်းဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အုပ်ချုပ်ရေးမှူးတောင်မှ သူ့စကားဆီ အာရုံစူးစိုက်ရင်း ငေးကြည့်နေမိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခဏမျှ နှလုံးကိုဆွဲ၍ ဖြစ်ညှစ်လိုက်သလို ခံစားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂ်ပန္ေတြ သိပ္႐ႈပ္ေနရင္ေတာ့ သြားလို႔ျဖစ္ခ်င္မွ ျဖစ္မယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် နာမည်နေ့ပွဲသို့ ရောက်ရှိသောအခါ လူတွေအများကြီးတွေ့ရပြီး အစားအသောက်တွေ ကလည်း တနင့်တပိုးကြီးဖြစ်ပြီး၊ ထိုမျှမက ကပွဲသဘင်ပါရှိကြောင်းကို ယူဂျင်း တွေ့ရှိရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်၏ မျက်နှာ၌ ဒိုလိုကော့ဗ်ပါးစပ်မှ ထွက်လာသည့်စကားများ နှင့် နောက်ထပ်ထွက်လာမည့် စကားများမှာ ဘာမျှထူးခြား ဆန်းပြားခြင်း မရှိသောစကားမျိုးများဖြစ်၍ ဤလိုစကား မျိုးများကို အငြီးငွေ့ခံကာ နားထောင်လိုခြင်း မရှိဟူသော အဓိပ္ပာယ်ပါသည့် အမူအရာမျိုးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တယောက်ဆီက လှည့်ယူပြီး အခြားတယောက်ကို ပြန်ဆပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနောက်ဘက်ကမ်း ဒုက္ခသည်စခန်းများတွင် လူထုဆန္ဒပြ ထောက်ခံပွဲ ကြီးလုပ်ကာ မာဆာအား အာရပ်တို့၏ ကယ်တင်ရှင်ကြီးအဖြစ် ကြွေးကြော်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနာတိုလီသည် မိမိဝါသနာပါသော ထိုကိစ္စများကို လိုက်စားခြင်းကြောင့် အခြားသူများအား မည်သို့မည်ပုံ ထိခိုက်နစ်နာစေနိုင် ကြောင်းကို စဉ်းစားနိုင်စွမ်း မရှိသည့်အလျောက် သူ့ကိုယ် သူ အပြစ်ကင်းသည်ဟု ရိုးသားစွာ ယုံကြည်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နှစ်ပြီး တစ်နှစ် သည်အတိုင်းချည်း ဖြစ်ခဲ့သည်မှာ ကြာတောင့် ကြာရှည် ရှိခဲ့လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခငျဗြားသမီးက ကူညီလိုကျရငျလညျး ကြှနျတျော သမှောပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကောက်လှိုင်းစည်းက သူ့စင်ပေါ်တက်ခွေပြီး သူ့ တလင်းကို လွမ်းလွမ်းဆွေးဆွေး ကြည့်လျက်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငါက အဲ့လောကျတော့ အရေးပါမယျ ထငျခဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤအကြိမ်သည် ပထမဦးဆုံးနှင့် နောက်ဆုံးအကြိမ် ကျွန်တော့် အသက်အာမခံ ပရီမီယံငွေ သွင်းခြင်းဖြစ်၍ ကျွန်တော့်ငွေ ၆၀ ကျပ်မျှ ဆုံးရှုံးခြင်းမှာ ဘာမျှအရေးမကြီးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ႕ရယ္ပုံကို ကၽြန္မ သေဘာမက် ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖဖေေ့ အသံသညျ တိမျဝငျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒိုရင်းသည် ပွဲခင်း၏ ရှေ့ဆုံးထောင့်မှ မတ်တတ်ရပ်ကြည့်ရင်း မမြလေးအား အချက်ပြလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တော်ကြာ သွေးပြန်တက်နေပါဦးမယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြားကြားသူဟူသမျှ ချစ်တီးကြွေးကို ကြက်သီးမွေးညှင်းထကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုဖိုင်တွဲမှာ ကျော်ကျော်နှင့် ပတ်သက်သော အကြောင်းအရာများပါသောဖိုင်တွဲဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကြှနျတျော မသိဘူးဗြ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သထုံမြို့ရိုးကြီးဟာ အင်မတန် ခိုင်လုံတယ်၊ အပေါက်ဆိုလို့ ဒါလေးတစ်ခုပဲ ရှိတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မေးရအောင် ခင်ဗျားက ကျွန်တော် ကြုံခဲ့ရတာတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဘယ်လောက် သိလို့လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကျရှလေ ရှိသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မောက်ခမ်းဝါက နောက်တစ်ကြိမ် ခပ်ဆတ်ဆတ် ခါပစ်လိုက်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြားက ဘာဆိုငျလို့လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်နှာ ကျက်အတွင်း၌ လေးဘက်ထောက်၍ လျှောက်သွားကြပြီး နောက် အပေါက်တစ်ပေါက်သို့ရောက်လျှင် ဆင်းခဲ့ကြလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆိုသည့် စကားအဓိပ္ပါယ်ကို ကောင်းစွာ နားလည်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညလယ်စာ စားသောက်ပြီးသည့်နောက် နီကိုလေ သည် စာကြည့်ဆောင်ထဲသို့ ဝင်၍ အဝတ်အစားလဲကာ မိမိ၏ အမိန့်ကို စောင့်ဆိုင်းလျက်ရှိသည့် စာရင်းဒိုင်ကို ညွှန်ကြားချက်များ ပေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်နှောင်း ကိစ္စကို လင်သားနှင့်တိုင်ပင်လည်း မဖြစ်သေး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဦးကြီးလာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီအတတျပညာတှထေဲမှာ အဓိကအကဆြုံး အတတျပညာကတော့ ကိုယျ့စိတျကိုနိုငျအောငျ ထိနျးသိမျးနိုငျတဲ့ အတတျပညာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီတော့ သေတာပဲ ကောင်းပါတယ်လို့ ဆုံးဖြတ်တဲ့ အချိန်ဟာ သူ့ဆီကို သတ္တိတွေ ရောက်သွားတဲ့အချိန်ပေါ့ကွာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူ့အဖွဲ့အစည်းကလည်း ကြဉ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ မင်းလမ်းလား၊ သူ့လမ်းလား၊ အဲဒါ မင်း စဉ်းစား သူငယ်ချင်း တင်ဖေကိုလည်း အပြစ် မဆိုပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ့ကို လကျနှိပျဓါတျမီးပေးစမျး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် နေ့စဉ်လိုလို ဆင်နွှဲ နေကြသော ကားတံခါးဖွင့်ပြိုင်ပွဲမှာ သူချည်းပဲနောက်ကျနေခဲ့တာ လေးငါး ရက်ရှိပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါက ရိုဒီယှနျရိုမနျနဈချြ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ၊ ခငျဗြား တှခေ့ငျြတယျ ဆိုလို့ ကြှနျတျော ချေါလာ တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စည်သူ၊ ညီသူကို နွယ် တစ်ညနေမှာ အေးအေးဆေးဆေး ပြောပြခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် သူသည် လူးမိသားစု၏ ဂုဏ်အရှိန်အဝါကို မျိုးဆက်ပေါင်းများစွာ ကြာသည်အထိ ဆက်လက် ထိန်းသိမ်းပေးနိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဝတ်သစ်သည် အချိန်ကြာသည်နှင့်အမျှ ဟောင်းနွမ်းလာသည်၊ အရောင်မှိန်လာသည်၊ စွန်းထင်းလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဗဟိုစခန်းမကြီးတွင် သန်သန်မာမာဟူ၍ ဟဲဇာဒီးနှင့် မခေါင်ညွယ်တို့ နှစ်ယောက်သာ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့ မှုခငျးရဲတပျဖှဲ့ကပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစားအသောက်လည်း ဘယ်လောက်ညံ့ညံ့ သူမငြင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂြာဗာစီကတော့ အားကနြပေုံ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို အိမ်ထဲသို့ သွားရန် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က ဝီလီ အကြောင်းကို တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွန့်ခနဲ ဖြစ်သွားသော်ငြား လီဗာကိုဆွဲကာ မောင်ပါပီမောင်းလေပီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူပြန်တော့မည်ဖြစ်၍ ရွာသူ၊ ရွာသားတွေ အားလုံး စိတ်မကောင်းကြ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငါ့ရုပ်ကချောမှ မချောတာ၊ ဘာလုပ်ဖို့ အပင်ပန်းခံပြီး ရည်းစားရှာနေမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဘွားကတော့ ပြောဖူးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သမာဓိရှိသူမြား မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ အနေနဲ့ ရှေ့အနာဂတ်မှာ ရင်ဆိုင်ရမယ့် ကမ္ဘာဖျက် ကပ်ဘေးဆိုးတွေရန်ကနေ ကြိုတင်ကာကွယ်ဖို့ ဘာတွေများ ဆင်ခြေပေးကြဦးမှာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟော အခု ကြှနျတျောနှငျ့ ကတြော့ တဈအိမျတညျးသားခငျြး ကလားဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စင်စစ် သွေးသောက်ကြီးသည် ဤစစ်သားတွေ ဘာလုပ်နေကြသည်ကို သိပြီး ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစ်စတာဂြုနျးနျော။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ပြီးတော့ ကားကိုလှည်းလမ်းကြောင်းဆီသို့ ဦးတည်လိုက်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သိပ္ပံပညာသည် အဘိဓမ္မာဆိုင်ရာ အမြင်တိုးတက်မှုအတွက် များစွာအထောက်အကူပေးခဲ့ကာ ယင်းသို့ဖြင့် အဘိဓမ္မာဆိုင်ရာ အမြင်သည် သိပ္ပံပညာကြောင့် ပိုမိုခိုင်မာလာခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘာကြောင့် စောစောကတည်းက မပြောခဲ့မိသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်တွင်းမှ ရေပုံးကို မနီးမဝေးတွင် ချထားခဲ့ကာ အမေ၏ ဘေး၌ အသာ ဝင်ရပ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မရေီအောငျနှငျ့ကတြော့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူနှင့် တွေ့ဖို့ လုံးဝ မျှော်လင့်မထားခဲ့ပေဘဲ သွားတွေ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သည် ရှိသမျှမျက်ရည်တို့ကို ရှိသမျှအင်အားတို့ဖြင့် ညှစ်ထုတ်ကာ ကုန်စင်အောင် ကြိုးစား ကြည့်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မင်တက်နေမိကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်ပ်တို့ နှစ်ယောက်လုံး ရယ်မိကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တနင်ျလာနအေ့ထိတော့ မမရခေယျြကို နခှေငျ့ပေးပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြီးဒေါ်က စကားလက် ခါးကို ဇာနားတပ် ခါးစည်း ပတ်ကာ ခပ်တင်းတင်း ဆွဲလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘကြီးမိုးတို့နှင့် ဆက်သွယ်မိရန်လည်း မပြတ်ကြိုးစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကတျပစပေေါ့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီကျောင်းထဲက အခန်းတိုင်း၊ ထောင့်တိုင်း နေရာမှန်သမျှ သူ သိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ကို လကျထပျခှငျ့တောငျးထားတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်တို့၏လုံခြုံရေးအစောင့် မမြင်နိုင်သောနေရာသို့ ရောက် သောအခါ ကျွန်တော်က နာဒါအား မြည်းပေါ်တင်၍ ကျွန်တော့်နောက်က စီးခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် တို့ ဆုံမိကြခြင်းသည် သူ့ အတွက်ကတော့ ကံကောင်း သည်ဟု ကျွန်တော် ထင်ပါသည်။ကျွန်တော့် လမ်းပြကတော့ နည်းနည်းပါးပါးသာ စားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ချာရုရေမင်းကတော့ စာရေးဆရာကြီး ဖြစ်တော့မှာပါလား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နောက်ပိုင်းကျတော့ ကျွန်တော် ဒီဘက်မှာ လုပ်ငန်းတစ်ခု အဆင်ပြေသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယခုမူနာ၍နေသောကျား သဘောအမျိုးမျုးိပြောင်းနေ ပေသည်ဟု စာချိုးတခုအသစ် စပ်ရမည်ကဲ့သို့ ဖြစ်နေပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂိုဏ်းထောက်တို့တွင် အကြီးအကဲဖြစ်သော ဂိုဏ်းအုပ်က အိုမာ ခယမ်ကို ပြုံးလျက် ဦးညွတ်နှုတ်ဆက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သော် မ ရှေ့သို့ ရောက်သော အခါမူကား အကျွန်ုပ်မှာ မခုတ်တတ်သည့် ကြောင် တစ်ကောင်ပမာ သူတော်ကောင်း ယောင်လည်း ဆောင် တတ်လာ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဂ္ဂဇင်းကြီးတွေ့၌ စာများရေးလေ့ ရှိသော ရဟန်းတစ်ပါးပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း မေလ ၁၇ ရက်နေ့တွင် ထိုစီမံကိန်းကို သက်ဆိုင်ရာ တိုင်းရင်းသား ခေါင်းဆောင်များအား တင်ပြရန် ရည်ရွယ်ကြောင်း ဆင်းမလားသို့ မလာမီကလေးတွင် သူက တရားဝင် ပြောခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟင့်အင်း မဖြစ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလှူဒါနတှေ အာဖရိကနိုငျငံဆီကို လှိမျ့ဝငျလာတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်သူမှ သုတေသန လုပ်ဖို့ စိတ်မကူးကြဘူး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤတာဝန် နှစ်ဖက်မိဘ နှိုင်းယှဉ်ကြည့်လိုက်တဲ့ အခါမှာ မိန်းကလေးမိဘက ချမ်းသာပါပေသဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ရွှယ်ဟွား၏ ခင်ပွန်းနှင့် သားကြီးတို့ခမျာ နွေနေ့တစ်နေ့၌ ခရီးသွားနေရသည့်နှယ် ချွေးများဖြင့် တစ်ကိုယ်လုံး ရွှဲရွှဲစိုနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘူပတိမှာ အိမ်တွင်းကိစ္စများကို လုံးဝ သတိထားမိသူ မဟုတ်သဖြင့် ဥယျာဉ်ပြီးသွားသည်နှင့် သူ့ကို ဖိတ်ပြပြီး အံ့အားသင့်အောင် လုပ်မည်ဟု သူတို့ စိတ်ကူးထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူတို့၏ အရှိန်အဝါကြောင့် သူ့ကိုယ်သူ ခါတိုင်းထက် အားနွဲ့ သေးကွေးသွားသည်ဟုပင် မီလာနီ ထင်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမငျးသားကလေးမို့ ဒီလောကျ နားအေးတာကလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နငျ စာသငျရမယျ့အခြိနျက တဈခြိနျတညျးရယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလုပ်အကိုင်ကြောင့် အိမ်မှာ နေရတယ်လို့မရှိဘဲ နာရီပေါင်းများစွာ အပြင်ထွက် အလုပ် လုပ်နေရလို့ အိမ်ရဲ့ ပြင်ပမှာ မိမိရဲ့ ခွန်အားများကို အသုံးချခဲ့ရလို့သာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြင်သစ် ရေတပ်သားတွေ ထောင်နဲ့ချီ ပြီး ကျဆုံးကုန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မင်း ဘယ်လိုမြင်သလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနေရာတစ်ဝိုက်တွင် ဗမာစစ်တပ်များ ကင်းလှည့်တတ်ပြီး အချို့နေရာများတွင် ပြောက်ကျားနာဂတို့နှင့် ပက်ပင်းတိုးကာ မကြာခဏ ပစ်ကြခတ်ကြပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမယ့် ရယ်တယ်ဆိုတာ ပျော်ရွှင်တာနဲ့ ယေဘုယျအားဖြင့်ဆက်စပ်နေလေတော့ ရယ်ခြင်းရဲ့ အနှစ်မရှိပုံကို လူတွေတော်တော်နဲ့ သဘောမပေါက်နိုင်ပဲဖြစ်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မည်းမှောင်သည့် ဆီးနှင်း တိမ်တိုက်ကြီး ဖုံးအုပ်လာသည့်နှယ် စကားလက်၏ ပတ်ဝန်းကျင် တစ်ခုလုံးတွင် အဆင်မပြေမှုတွေ တစ်ခုပြီး တစ်ခု ဖုံးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယျလငျ၏ ဘဝသညျ ခြောခြောမှမှေ့ေ့ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိမ်းသွင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗြိတိသျှမြန်မာနိုင်ငံမှာ ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီးချုပ် လုပ်သွားခဲ့ဖူးတဲ့လူ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝယ်မလား ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူနှင့် စကားပြောရသည်မှာ ယခုအချိန်အထိ အပေါက်အလမ်း မတည့်ချင်သေးပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အထည်ရက်လုပ်မှု သင်ကြားရန်လည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတဈခြီတှငျမူ မီလာနီ လုပျပုံက ပိရိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မှာဟနျဆောငျမှု မရှိဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဖြစ်မျိုးကို သူ မလိုလားပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဘယ်ကြောင့်နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤကား တောစည်းကမ်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓာတ်ရှင်ပြီးတော့ ခင့်ကို လံများနဲ့ တင်ပေးလိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီလိုရာသီဥတုမျိုးမှာ ပိုးဇာကြီးဝတ်ရတာ စိတ်ပျက်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချောက်ကြီးအတွင်းသို့ လဖိုင်လတို့ ဝင်ရောက်ပျောက်ကွယ် သွားသည်ကို အမျိုးသမီး ရင်လှိုက်မောရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ ဖူးလား ဘက်က လားလည်းငှားလို့ရမယ်၊ မျိုးနဲ့ မြေသြဇာကိုလည်း အကြွေး ခံလို့ရမယ်ဆိုရင် ဒီနှစ်ဝါစိုက်ဖြစ်အောင် စိုက်မယ်ဟေ့သိလား၊ ငါဟာ ယာသမားကွ၊ ငါ ထင်းခုတ်ရောင်းတဲ့ကောင် မဟုတ်ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စာအုပ်အရှေ့ပိုင်းမှာ ပြောသွားတဲ့ နောက်ပြန်နိယာမကို အခြေခံတဲ့တန်ဖိုးတွေပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လှရီဦးလေးက ဖြေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မောငျထှနျးတော့ မှတျမိမလား မသိဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ နောက် ကျွန်တော့်အား ခင်မင်ရင်းနှီးလိုဟန်ဖြင့် ကြည့်နေသော မျက်လုံးအစုံကို မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဧညျ့သညျထိုငျတဲ့အခနျးရှခေ့တြယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော် မေမေ့ကို ထိုစကားတွေ ဘယ်ပြောဝံ့ပါ့မလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကို ရေးသားရာ၌မူ လေးနှစ်နီးပါးမျှ ကြာခဲ့၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတှငျ ဒငျးနိဈက မရယျမိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပျိုတော်ထိန်းကြီးကလည်း ရှရိန်၏ ဒုတိယ ခေါင်းမြီးခြုံဇာပါးကို ဖယ်လှစ်ပေးလိုက်ပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သျော သဟဇီဝ စနဈသညျ အန်တိမ အဆုံးသတျလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိမ်မှာ ငါးဟင်းချက်သည့် နေ့ဆိုလျှင်အမောင်လေးက မီးဖိုချောင်ထဲ ယောင်လို့မှမဝင်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အိမ်တွင်းမှ လက်လျှို၍ သော့ဖွင့်လျှင်လည်းရ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်တို့အလှည့် နီးသောအခါ အိမ်ထဲသို့ ဝင်လာခဲ့ ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခပ်လှမ်းလှမ်းက တောတန်းရှုခင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရောင်တပြောင်ပြောင် တောက်နေသော အဖိုးတန်အာရပ်ဝတ်စုံကြီးကိုဝတ်ဆင်ကာ ခန့်ညားသောမြင်းကြီးကို စီးလာသော ဖေဖေ၏ ရုပ်သွင်မှာ တည်ငြိမ်ပြီးကျက်သရေရှိလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိခငျတဈယောကျအနနေဲ့ သူ့ဘဝထဲ ဘယျသူတှကေို ပေးဝငျသငျ့သလဲဆိုတာ ဂရုတစိုကျ ရှေးခယျြထားသငျ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သည် အုပ်ချုပ်ရေး ပညာရပ်များကိုလည်း ဆည်းပူးခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် ဒါကြောင့်လာတာပါ ဒေါက်တာ၊ အဲဒါဟာ ဘာလဲ ဆိုတာ သိချင်လို့ပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနဇေော သန်တီမာရမ်ဘ၊ ယံ ကာလ မကရီ မုနိ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်ပ်တို့ အားလုံး အိုင်းဇက် နေအိမ်သို့ ဆင်း၍ လမ်းလျှောက်သွားကြရာ ထုံးစံအတိုင်း လက်ဖက်ရည်နှင့် ကျွန်ုပ်တို့ကို ဧည့်ခံပြီး ဝတ်ပြု ဆုတောင်းကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုစဉ်ကပင် မအိမ်ကောင်းနှင့် အဘိုးကြီးတို့ တွေ့ခဲ့ကြရပါသည်တဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘီဗာလေး ဝစ်လ်ရှိုင်းယား ဟိုတယ် ခန်းမကြီးထဲ၌ ထိုင်ရန်နှင့် တောင်တန်းကြီးများ သစ်ပင်ကြီးများကို ကြည့်ရန် သွားခြင်း ဖြစ်၏။ယောက်ျားဖြစ်သူက သောက မအေးသော မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကုန်လုံး၊ အရာအားလုံးကို အဖက်လုပ် ဂရုစိုက်နေရင် ဖြစ်လာမယ့် ပြဿနာတစ်ခုရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အသက်ရှူသံနှင့်ရော၍ တိုးညှင်းသော ညည်းညူသံ ပြတ်တောင်းပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သက်သက်ညှာညှာ မစဉ်းစားကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်မလေး တစ်ယောက်က ပြောတာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖွတ်ဖွတ်ကြေ နေသည့် နယ်တွင် ရောက်နေသည်ဟု မထင်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမိသားစုက ချွေးမတစ်ယောက်ကို တရားဝင် ထိမ်းမြားလက်ထပ်ယူလိုခြင်း မရှိလောက်အောင် အောက်တန်းကျပြီး သင့်ကို အစေခံတစ်ယောက်ထက်ပင် နှိမ့်ချ ဆက်ဆံကြပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တော့ သိပ်အချိန်မကြာလှပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နာတာရှာက ရွှင်ပျလျက်ရှိသော်လည်း စိုးရိမ် ထိတ်လန့်လျက်ရှိသည့် အမူအရာဖြင့် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးခဲ့ပလား၊ ဘယ့်နှယ်လဲ အခြေအနေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သစ်ပင်တွေ တော်တော်များများ ရွက်ဝါတွေ တဖျတ် ဖျတ်ကြွေလျက်၊ တချို့ အပင်တွေမှာတော့ ပုရစ်နုတွေစိမ်းနုနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျုပ်ဘုရားဖြစ်ရင် ခင်ဗျားက ကျောင်းဒကာသူဌေးကြီးဖြစ်ဖို့ ရေစက်ဆုံတယ် မှတ်လိုက်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှ ပီယမောငျကှ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူတို့သည် ကျွန်တော်တို့၏ကံကြမ္မာကို ဖန်တီးကြမည့်ပုဂ္ဂိုလ်များ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာမှ ထူးပြီး သိရမှာ မဟုတ်ဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အားလုံးကောငျးပါသညျပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တော်စမ်းပါ၊ ငပြူးက ပြဲပြ မနေစမ်းပါနှင့်၊ စကားလက်ကိုသာ တစ်နေရာရာ မောင်းပို့စမ်းပါ၊ ရှင် မောင်းချင်တဲ့ဆီကို မောင်း၊ လေညင်းခံပေါ့ ရှင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်လယ်လေက ငါ့နှာခေါင်းဝလေးကို လေတွေအများကြီး ရှူနိုင်အောင် အထောက်အပံ ပေးခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စောစောအောင်၏ လက်ကလေးများသည် ဖြူဖြူသွယ်သွယ်ကလေးတွေပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတှငျ ရုရှကို ဘယျလိုနိုငျအောငျ တိုကျမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇော့် ဝတ္ထုပါသော မဂ္ဂဇင်းမှန်သမျှ သူ့ဆီမှာရှိလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် အနာဂတ် ချစ်ဗိမာန်နန်းကို အတူမြင်နေကြပြီမို့ တဖြည်းဖြည်း သွေးရောင်လွှမ်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော အခနျးထဲ မဝငျဘဲ တံခါးဝတှငျ ရပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြင်သစ်သူ ဘူရင်းတစ်ယောက်တော့ ရှိပါရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုအခါ ၌ သူတို့ မျက်နှာများ သည် သော်တာစိန် အပေါ် ၌ ရန်သူ လို မဟုတ်ရုံ မကတော့ ဘဲ ၊ အလွန်ပင် ခင်မင် ရင်းနှီး သော အမူအရာများ ရှိ နေချေပြီ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပုံရိပ်တွေကို ဖမ်းယူနိုင်တဲ့ အမြင်အာရုံ ဖြစ်ပေါ်စေမယ့် မျက်လုံးမျိုး စတင် ပိုင်ဆိုင်ခဲ့ကြတဲ့ သတ္တဝါ မျိုးစိတ်တွေထဲမှာ အပါအဝင် ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီအပျေါကနေ ကလောအနီးအနား ရှာတှကေ ရောငျစုံစိုကျခငျးလေးတှနေဲ့ ပငျးတယဘကျကိုသှားတဲ့ ကားလမျးက တောငျတနျးတှကေိုပါ ငါငေးမောနခေဲ့မိတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုစကားပြောပြီး သူက ရယ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တို့ တဈသကျလုံးအတှကျ ရညျရှယျပါတယျ မှဲ့နကျလေးရယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တူတော်မောင်ဟာ အရွယ်အားဖြင့်လဲ ငယ်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတျမှတျထားသော ဈေးနှုနျးကို ရောကျတော့ ကနျြသူတှကေ မလိုကျတော့ဘဲ တဈယောကျယောကျက ထိုနှုနျးပေး၍ ဆှဲယူလိုကျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထမင္းစား႐ုံ၊ အခင္းႀကီး၊ အခင္းေလး သြားလာ ႐ုံမွလြဲလၽွင္ တုံးလုံးပက္လက္ လဲေလ်ာင္းေနၾကသူက မ်ားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရညျတှေ စိမျ့ထှကျနသေညျ ဝါဝါရောငျ ဘရိုငျ ဒိနျခဲတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုနှစ်ရွာတိုက်ပွဲ ပြီးတုန်းက ဒီကို လာဦးမလို့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ျပီးေတာ့ ဓာတ္ေလွကား ေမာင္းသည့္ သူငယ္ကေလး စာရြက္တစ္ရြက္ကိုင္ျပီး ဝင္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချို့ ကျွန်တော်တော့ကို ရှုမဝမှာ အယ်ဒီ တာဟု ထင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ၏ အီးမေးလ်ကို ဘယ်သူက ဖွင့်ဖတ်ပြီး ဘယ်သူက ပိုင်စိုးပိုင်နင်း ကျွန်မကို ဒီရောက်အောင် ပို့လိုက်တာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒို့အမြိုးက လခစားမြိုးကှယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျ့လကျထဲသို့ ငှအေတျောတျောမြား ထညျ့ပေးခဲ့ဟနျတူသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖမ်းမိတာကလဲ ကျွန်တော့်နက်ပြာမကြီးက ဖမ်းမိ ထားတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ဗမာပြည်က ထွက်သွားရေး၊ မသွားရေးနဲ့ ပတ်သက်လို့တော့ ကေသွယ် ပြောချင်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုဆုကေ၏ မကျြမှောငျမြား ကြုံ့ဝငျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆင်းရဲ ချမ်းသာ ကွာခြားမှု၊ ဆူကြုံ နိမ့်မြင့် ကွာခြားမှုက ပပျောက်သွားသည် မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျုပ်တို့ လျှောက်တင်ပါ့မယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တကယျတော့ ရုံးအကူဟုပငျ ချေါ၍ မရ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မတ်တပ်ရပ်ကာ ခြေထောက်နှင့် လှော်ကြသည့် အင်းသားလှေကြီး ရှမ်းဒေါင်းသည်လည်း လူကြိုက်များလေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဤတွင် လူဖြူဆင်းရဲသားများနှင့် ထိပ်တိုက်တွေ့ လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယာဒျဒလီပေါငျဒါမှာ စက်ကူဘူးနှငျ့ လာပါသညျ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မျက်နှာမှာ ဘာအခြယ်အသမှ မရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်တစ်ပတ် ၅ရက်တစ်ဈေးနေ့သို့ ရောက်သော အခါ၌ ကျွန်ုပ်သည် ပြီးခဲ့သော ဈေးနေ့ကအတိုင်း ဈေးရှုခင်းအား ပန်းချီရေးဆွဲလျက်နေပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ချမ်းသာသော တချို့ ကျွန်းနိုင်ငံများသည် ပင်လယ်ထဲမှာ လူလုပ်ကျွန်းတွေတည်ပြီး ပိုင်နက် နယ်မြေ ချဲ့ထွင်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အော်ပရာပြဇာတ်ထဲမှာ နပိုလီယန်ရဲ့ သင်္ချိုင်းဗိမာန်ဘေးက ပန်းခြံထဲမှာ၊ ကပွဲမှာ၊ အပန်းဖြေပင်လယ် ကမ်းခြေမှာ၊ လက်ဖက်ရည်ပွဲမှာ မိန်းကလေးဟာ ဆံပင်ကို သေချာစွာ ထုံးဖွဲ့၊ ကိုယ်ခန္ဓာကို အလှပြင်ပြီး သူ့အလှကို ဗန်းပြရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မလိုအပ်ဘဲ တခြားလူများနှင့် ရှုပ်ရှုပ်ယှက်ယှက် ပတ်သက်လာခဲ့မိလျှင် အကောင်းထက် အဆိုးနှင့်သာ ကြုံဖို့ များလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလိုဆိုကတ်သီးကတ်သတ် ပြောကြကြေးဆိုရင် ပါဠိကမာတာတာ၊ တ သံထွက်တာပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သည်တော့ အမျိုးသမီး မျက်ရည်ဝိုင်းပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာ သည် ဦးတော်ထံမှ ဂီတာကိုတောင်း၍ ခေါက်ကြည့်ရာ တီးကွက်များကို ချက်ချင်း ရသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီး အားတငျးထားနျော။အမရှေိတယျ။ညညျးအဖျောတှေ လညျး ရှိတယျ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အားလုံးသည် အစကတည်းက သူ့သဘော သူ ဆောင်လာခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နင် မစ္စတာဆာတိုကို ညုနေတာ ငါ မြင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မွှေးကို ကြောင်၍ ကြည့်နေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မြင်းလှည်းသမား၊ ဆန်ကုန်သည် ဘ၀ထိုထိုတွေ ကျင်လည်ရာကနေ စာရေးဆရာဖြစ်တော့လည်း ဂျပိုးပတ်ထိုးနေတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အခန်းထဲရှိ အနံ့အသက်မှာ နံစော်နေခြင်း မရှိသော်လည်း လတ်ဆတ်ခြင်း လုံး၀မရှိဘဲ လှောင်ပိတ်နေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နေစမ်းပါဦးကွ၊ ပြည်တွင်းသတင်းလေး ဘာလေးများကော ဖတ်ပြစမ်းပါဦး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြားဖှပျဆေးရှာကောသှားဖူးတဲ့လူ တဈယောကျ မှမရှိဘူးလား ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မည်သည့်နေရာဟု မည်သူမျှ တပ်အပ် မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက်ဒရစ်မြို့တွင် ဂျာမန်သံအမတ်နှင့် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးသည်ဟု သတင်းဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးမောင်ကလေး၏ အလောင်းအား ရှေးဦးစွာ တွေ့ရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မာမီယာထံမှ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တြင္းမ်ား အားလံုး ကို ကိုပါနိကပ္စ္ ဟု အမည္ ေပးထားသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဘယ်ပစ္စည်းကို ဘယ်ဈေးနှင့်ဖြတ်ပြီး ဝယ်ထားလျှင် အမြတ်အစွန်း ဘယ်လောက်ရနိုင်တယ် ဆိုတာ တွက်တတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် လောလောဆယ်တွင် အခြေအနေအရလိုအပ်၍ ကျွန်တော်က ရိုက်လိုက်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစေခံတွေကလည်း ဒွန်ညာဟာ ပြစ်မျိုးမှဲ့မထင် ဖြူစင်တဲ့ မိန်းကလေး ဖြစ်ကြောင်း ဝိုင်းသက်သေ ခံကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြစ်ထဲက ကျောက်ခဲတစ်ခဲကောက်ပြီး စော်ဘွားကတော်ရဲ့ ဗိုက်မှာ ပိတ်အပြာစနဲ့ ကပ်ပြီး ချည်ပေးလိုက်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမွန္ပင္ ဝန္ႏွင့္အား မမ်ွ ေလာက္ေအာင္ သူ႔အဖြဲ႕သား မ်ား အလုပ္ပိ ေနၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
သားရေစာအုပ်ကို လှမ်းယူပြီး မင်းခန့်ထူး မျက်နှာကို ချိန်၊ ပစ်ပေါက်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက်သင်းသင်းချို၊ အိခင်နှင့် လင်းမြတ်သူတို့ သုံးယောက်မှာ ဘာလုပ် ရမည်ကို ခေါင်းချင်းဆိုင်ပြီး တွတ်ထိုးတိုင်ပင်ကြပြန်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပထမတွင် ဂျင်းနားက ဤကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဆန့်ကျင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အောင်မြင်အောင် ကြိုးစားနေလို့မဟုတ်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အိမျဖျောခနျး၊ တောသူမအခနျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစၥစ္ဗန္ေဟာ့ပါးက ေန႕လည္စာစားမည့္ စားပြဲဆီသို႕ ကၽြန္မကုိ ဦးေဆာင္ေခၚသြား သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဈမ ဘာတှေ ဖတျနတောလဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ၏ ဖုနျးထဲတှငျ အလိုအလြောကျ အခြိနျတိုကျပေးသော စနဈတဈခု ပါသညျကို သတိရမိသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခဏမျှ လူးလွန့်ပြီး ငြိမ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုံးကောင်ပဲ၊ တော်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ယောက် ကျွန်တော့်အိမ်မှာ ပထမဆုံး ပြန်လည်ဆုံတွေ့ သောမြင်ကွင်းကို ကျွန်တော် မကြည့်လိုက်ရ၊ ကိုအောင်မြိုင်က ကိုသာမန်ကိုခ်ါလာတဲ့အချိန်မှာ ကျွန်တော်က အိပ်နေတုန်း။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လွတ်လွတ်ကျွတ်ကျွတ် ဆောင်းဝင်လာပြီမို့ အအေးဓာတ် စိမ့်လာပြီး ညဆိုလျှင် ရေခဲအမှတ် နီးပါးအထိ အေးခဲလာရာ နာဂဂွမ်းစောင်ကြီးတွေ ညစဉ်ခြုံထားရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ကို တည်ဆောက်ခဲ့သည့် ပုဂ္ဂိုလ်တို့က အခြင်းအရာ အများအပြားအတွက် သူ့ကို ကြိုတင်ပြင်ဆင်ပေးထား ခဲ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ဆံပင်တို့မှာ ပွရောင်းနေ၍ ကျယ်ဝန်းသော နဖူးပြင်ထက်သို့ ဝဲကျနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ထိုသို့ အကြောင်းမဲ့ မုန်းတီးနေခြင်းကိုလည်း ဖျောက်ဖျက် ဖုံးကွယ်၍ မရနိုင်အောင် ဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအရည်အချင်းတွေကြောင့်ပဲ စစ်သူကြီး ဆီပီယိုဟာ စပိန်ပြည်သူတွေရဲ့ နှလုံးသည်းပွတ်ကို ဆွတ်ခူးနိုင်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စိတ်အပြောင်းအလဲ ရှိတယ်ဆိုတာကို သူ လက်မခံပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်ကိုယ်လုံး နာကျင်နေပြီဆိုတာ အစ်ကို မသိဘူးလားကွယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ဖက်က ကြည့်တော့လည်း သမီးကို ပေါ့ပေါ့နေ ပေါ့ပေါ့စား မဟုတ်ဘဲ လိမ္မာရေးခြား ရှိသော သမီးဟု ဆိုရမည်ပင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟာစာနီတစ်ယောက် ကြီးပွားအောင်မြင်သော သူတစ်ယောက်ဖြစ်နေသည်ကို သူကြားသိရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကဲ အမျိုးသမီးကြီးခင်ဗျာ၊ ဟောဒီတြိဂံတွေဟာ အရွယ်အစား ညီမျှတဲ့ တြိဂံတွေဖြစ်တယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ကျွန်တော်က ဆက်မေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သမိုင်းဆရာမ မလာသောကြောင့် အချိန်အားရနေသော ကိုယ်တို့တီချာမေ ဝင်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကံမကောင်းချင်တော့ ဈေးကွက်က ကုတ်အသစ်အပေါ်မှာ မျှော်လင့် မထားတဲ့တုံ့ပြန်မှုမျိုးနဲ့ တုံ့ ပြန်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့သားအကြောင်းကို လုံးဝ စိတ်မဝင်စားဘဲ နေမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခကျြခငျြး သူ မှတျမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ပြောပြလည်း သူက ယုံမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပငျ့သကျရှိုကျသံလား၊ မသဲကှဲသညျ့အသံ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပေါက်တူးတစ်ချက်ပေါက်တိုင်း သူဌေးဖြစ်နိုင်သောကြောင့်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ငါ့ရည်ရွယ်ချက်ဟာ မွန်မြတ်တယ်ဆိုတာကိုလည်း ငါသိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မငျး မကျြလုံး ကနျးနသေလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ချမ်းနှင့် ဒီဝိုင်းကို မြင်သွားသောအခါ ကိုကိုမြင့်က လှမ်းနှုတ်ဆက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရိုငျဖယျကို အသငျ့ဆုပျကိုငျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတော့ မောင်ရယ်၊ ကျွန်မ မောင်တို့ကို အကောင်းဆုံး တုံ့ပြန်ဖို့ရာ ဒီနည်းပဲ ရှိတော့တယ်လေ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
တစ်ခါတစ်ရံ စစ်ဆေးခြင်းအပြီးမှာ အချင်းချင်း အာဃာတကြီးမားစွာ အေးစက်တင်းမာသွား တတ်သည့် အခြေအနေမျိုးကို ဦးအောင်မြင် တွေးတော စိုးရိမ်ထားမိခဲ့လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် စမ်းချောင်းက ဦးစိန်လှိုင်တို့အိမ်မှာ ခဏ နေဖို့ စီစဉ်ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခငျဗြား ရောကျနတောကို သခြောအောငျ သူ လုပျတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကရထားတစ်စီး ဆိုက်လာတိုင်းလည်း အချင်းချင်း ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားလား၊ ဝန်ကြီးလား၊ မင်းသား ကြီးလား၊ သံတော်ကြီးလား ဦးထုပ်မှာတော့ ငှက်တောင် တွေ စိုက်ထားတာပဲစသဖြင့် တီးတိုးပြောဆိုလျက် ရှိကြလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလူယုတ်မာကြီးက မဟုတ်တာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိမိ၏ အကြံအစည်ကိုပင် ညနေချမ်း အခါ ဝယ် တစ်ကိုယ်တည်း ကျိန်းနေရာမှ ထ၍ ဘုရားထံ မှောက် သွားရောက်ပြီးလျှင် မိမိ၏ အကြံ ဖြစ်ပေါ်နေပုံ အကြောင်းကို လျှောက်ထားခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်္ဂလိပ်တပ်များနှင့် အကြိမ်ပေါင်းများစွာပင် ရင်ဆိုင်ခဲ့ဖူးပြီ ဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလျမှူး မငျးကြျောတနျဆောငျကို ရံတပျ တညျစလေကျြ လကျြာဘီလူး တပျကမူ ဥပရာဇာ၏ သဈလုံးတပျအနီးသို့ တိုးကပျသှားသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယုံစရာတောငျ မရှိဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့ထွက်ခွာသွားသည်နှင့် တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင်ပင် ကြိုးတံတားဆီမှ မော်တာထုသံ ကြားရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အတ္တလန်တာသည် ပြည်နယ်အစိုးရ ဖွဲ့ပြီးခါစက ကြက်ပျံမကျ စည်ကားခဲ့သော မြို့ငယ်ကလေးတစ်မြို့နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အံ့ဩလွန်းသောကြောင့် ကုစာနာဂိထံမှ အာမေဍိတ်သံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြန်မာတို့ဘက်ကလိုက်လျောတော့ လိုက်လျောမှာပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တောင်ယာလုပ်ငန်း စတင်ရန်အတွက် အင်ဖိန်တိုင်း အော်မြည်သည်မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်နှစ်လောက်ကြာတော့ နန်စီက ထပ်ပြောပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမြဲတမ်းလည်း ရှိနေ တာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အက်တမ်အဏုမြူရဲ့ အတွင်းပိုင်းဟာ နယူထရွန် ဆိုတဲ့ အမှုန်တွေ အများစုနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မယုံလောက် သည်ကို စဉ်းစားခြင်း မရှိတော့ဘဲ မြှောက်ပင့်ပြောလေ့ ရှိသည့် အကျင့်ရလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံး ပြောဆိုသော ပုဂ္ဂိုလ်၏ စကားသည် နှစ်သက်ဖွယ် ကောင်းသည်လို့တော့ အကျွန်ုပ် ထင်မိလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းအချက်အရ ကျွန်တော်ရရှိသမျှဝင်ငွေ၏ ဆယ်ပုံတစ်ပုံကို ရေရှည်ပိုင်ဆိုင်မှုအတွက် ကျွန်တော် သိမ်းဆည်းရမည်ဖြစ်၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မဖြေနိုင်တဲ့သူတွေကျတော့ ဝိုင် တစ်ခွက်ကို အပြည့်ဖြည့်ပြီး မော့သောက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆိုတဲ့ ခေါင်းစဉ်နဲ့ ကဗျာတွေ အများကြီး ရေးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟာစာနီသညျ အဖိုးအို လှမျးပေးသော ခိုကိုယူလိုကျကာ အာမှတျထံ စလှေတျဖို့ စီစဉျလသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ၿပီးလၽွင္ သိုင္းလြယ္ရန္အတြက္ ႀကိဳး တစ္ေခ်ာင္း တပ္ထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့အိမ်မှ ဆယ်မိနစ်ခန့် လမ်းလျှောက်သွားရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေခၽြးတပ္သားအားလုံးပင္ ခရီးကလည္း ပင္ပန္း၊ ညစာထမင္းကလည္း မစားရ ေသးေသာေၾကာင့္ အားအင္ကုန္ခမ္းလ်က္ ေလးေလးေကြးေကြး ျဖစ္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တန္းစီေနာက္က်ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ခါးေတာင္းကို ေျမႇာင္ေအာင္ က်ိဳက္ထားေစသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတှငျ မသူကို ကြှနျတျောအိမျဝငျးထဲ ချေါမသှငျးဝံ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြော့သည် မခင်လှထံမှ အကျိုးအကြောင်းကို စုံစမ်းရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂျဲနက်က လှပသည့် မျက်လုံးရွဲကြီးများဖြင့် သူ့ကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လာသမျှလူနှင့် ဒိုင်ခံစကားပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျ ပငျ့သကျ တဈခကျြ ရှိုကျကာ လနျ့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဝိညာဉျမှာ မှောငျအတိကကြာ ကြိနျစာသငျ့နသေလား အောကျမရေ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယာစုကိုက ခေါငျးကို အားရှိပါးရှိ ခါယမျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလုပ်စဝင်ပြီး မကြာခင်မှာပဲ စိတ်ပညာကို ဆန့်ကျင်တဲ့ အဖွဲ့ထဲကို ဝင်မိသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အကယ်၍ ၎င်းတို့နှစ်ဦးသည် ထိုအချိန် တွင် စကားပြောနေကြသည်ဆိုလျှင်လည်း ထိုစကားသည် မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ သာယာနာပျော်ဖွယ်သော စကားဖြစ် နိုင်မည်မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရားသခင်သည် ကောင်းကင် ပြင်ကြီးကိုလည်း ဖန်ဆင်းသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လျင်မြန်ဖျတ်လတ်သည့် မြန်မာအရာရှိ၏ မျက်နှာကိုမူ မမြင်လိုက်ရ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုရှိန်ကတော့ လဲထားတာမကြာသေးဘူး ပြောတာပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီနရောမှာ လကျမှတျထိုးရုံပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာမ မကျြနှာသဈလိုကျလေ၊ ကျောဖီနဲ့ မုနျ့ပြားသလကျ စားရအောငျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သျော အသကျမမီတော့ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
၎င်းဖဲ နှစ်ချပ်တွဲမိလျှင် မင်္ဂလာဖဲဟု ခေါ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရေစိုနေသော သူမ၏ အဝတ်အစားတွေကို မမယုက သူ့အဝတ်တွေနှင့် လဲလှယ်ပေးထားသောကြောင့် ကပိုကယို ဖြစ်နေပုံမှာ အနှီးပိတ်စတွေကြား လူးလွန့်ချင်နေသည့် ကလေးတစ်ယောက်လိုဖြစ်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါကို သူတို့ ကလေးတွေ လက်နက်အဖြစ် အသုံးပြုနိုင်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူက နိုးနေတယ်ဆိုတာ အိပ်မှုန်စုံမွှားဖြစ်နေတဲ့ အခြေအနေ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လမ်းဘေးမှာ သူ ခဏတစ်ဖြုတ် မလှုပ်မယှက် ရပ်နေလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အို ဒါတှေ အားလုံးကို အဈကိုနဲ့ နာတာရှာနှဈယောကျ သိပါတယျ အဈကို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါတရံ အရှက်ကွဲရသော်လည်း အရာရာတိုင်းကို ကျွန်တော်မသိဟူသောအချက်ကိုမူ သိမြင်နားလည်ရပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တေးဂီတအသံ ရပ်သွားသည့်အခါတွင်လည်း မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်သည် ဝိုင်းတော်ဘက်သို့လှည့်ကာ စည်းချက်ကို ခပ်သွက်သွက်တီးရန် မောကြီးပန်းကြီးဖြင့် အော်ပြောလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာမြမျိုးလွင်၏ ဂေဟာ ဆရာမြမျိုးလွင်၏ဂေဟာသည် မန္တလေးမြို့ ၃၄ လမ်း ညောင်တန်းတွင် ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာကကျြခငျြရငျတောငျမှ ကကျြစရာစာမရှိဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒေးဗစ်တွင် ကြာကြာနေနိုင်လောက်အောင်၊ ဝေးဝေးသွားနိုင်လောက်အောင် ပိုက်ဆံ အလုံအလောက် ပါမသွားပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝကျသားဆိုငျ သှား၊ ဈေးအပေါဆုံး ဝကျအူခြောငျး ဝယျခဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခု သုံးဆယ်မင်းသား၊ မက္ခရာမင်းသားနဲ့ညောင်ရမ်းမင်းသားတို့ကို ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားကရင်ခွင်ပိုက်မင်းသားအဖြစ် ကြေ ညာတော်မူပြီးဖြစ်တဲ့အတွက် သူတို့တစ်တွေ ဘေးကင်းလုံခြုံစွာ ရှိကြတော့မှာပါဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုမိန်းကလေး အားလုံးပင် ငယ်ပေါင်း ကြီးဖော်များ ဖြစ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လိင် စိတ်ကြွဆေးများကို သုံးသူလည်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နိုင်ဇမ်က လျင်မြန်စွာ လျှောက်တင်လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာတွေ လျှောက်ပြောနေတာလဲ၊ ငှဲ့တာ မဟုတ်ဘူး၊ နှဲတာ နှဲ့တာ၊ အခုဆိုရင် သူ နဲ့လာပြီကွ မင်းလူ ရေတမာ
မင်းအတွက် ကိုယ်ဟာ လူရှုပ်၊ ငမူး၊ ကိုယ်ဟာ မင်းခြေဖဝါးအောက်က ဖုန်မှုန့်ကလေးတွေ နဲ့တောင် မတန်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့သည်မှာ ဘယ်လောက်ကြာကြာ နေကြရပါလိမ့်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် စံတုတ်ကား ခေါင်းကြီးငုံမြဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါ တမင်သက်သက် ပြောတာတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သာကျော်ေ၀လည်း စိတ်တိုတတ်သူပီပီ ရသေ့အားရန်ပြုရန် နေရာမှ ၀ုန်းကနဲထလိုက်ရာ ကျွန်တော်လှမ်းဆွဲထားလိုက်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဝငျနှုတျဆကျရငျ ကောငျးမလားလို့ တှေးမိသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါမျိုးတွေ ရိုးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောက်နေသင့်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကို တှနေ့ကြေ တောငျစောငျး သဈပငျအောကျမှာ မတှရေ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကနျ့သညျ ခြောသောသဘော၊ လောငျစသေောသဘောရှိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆလ ဆ င လ ္ဒ င ါ ္ဒ ပင ပ ္လ င ယ ္လ ္ ယ နာ န း ာ ကပ က ္ၿ ပပီး ပ ေဖ ေ ာ ဖ က ာ ္ခ က ြဲ္ခ ္ခ လိုက လ ္ရ ိုက င ္ရ ္ င ရာ ရ မ ာ ဟ မ ာ ဟ ာ ဝမ ဝ ္း မ ပြပင ပ ့္ င ထြ ထက ထ ္သ က ြ ္သာ ္သ း ာ ၿပီး ပ ကိစ က ဿိစၥ ိစ ၿပီး ပ သြ သာ သ း လိမ လ ့္မ ိမ ယ ့္မ ္။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ သီချင်းအဓိပ္ပာယ်မှာ မနူဟာဘုရင်သည် မည်မျှ ဘုန်းတန်ခိုးကြီးကြောင်း သထုံမြို့ကြီးသည် မြို့ရိုးသုံးတန်၊ ကျုံးသုံးတန်ဝိုင်းရံထား၍ မည်သည့် ရန်သူကိုမျှ မမှ ကြောင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြင်သစ်ကလာတဲ့ ဝိုင်ကို အစ်ကို နေ့တိုင်း သောက်နေတာကျတော့ ထည့်မပြောဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုတာဝန်ကို ပါကစ္စတန်နိုင်ငံတွင် စတင် အကောင်အထည်ဖော်ခြင်းသည် အသင့်လျော်ဆုံး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းပြောတဲ့ သူခိုးကြီး စိန့်ဆိုတာ တခြားလူမဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အေးပါကှယျ၊ ခုဟာကလညျး ဖဖေေ သမီး ထီးပါသှားတယျ အောကျမလေို့ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မှဲသှားလို့လညျး တုနျလှုပျမှာမဟုတျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲ့ဒီခှကျထဲ ဝီစကီထညျ့ ဂှပျခနဲ မော့ခလြိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုညတှငျ အဖြားဝငျလာတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သန်ဘက်ခါကို ခရီးထွက်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ရာတွင် ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တူရှင်သည် မိမိရင်ဆိုင်လျက်ရှိသော အခြေအနေမျိုး၌ စစ်အတတ်ပညာတွင် အတော်ဆုံးသော ဗိုလ်များတွေးတောသမျှ၊ စဉ်းစားသမျှ၊ ပြုလုပ်သမျှကို တတ်နိုင်သမျှ ကြိုးစား၍ ပြုလုပ်သော်လည်း ၎င်း၏အခြေ အနေမှာ ငန်းဖမ်းနေသူကဲ့သို့လည်းကောင်း၊ သူရာယစ် နေသူကဲ့သို့လည်းကောင်း အထူးလှုပ်ရှားလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စားပြီးသား အစာတွေပြန်ထွက်ချင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မာနာရယျ၊ ခဏလေး အောငျ့ခံလိုကျနျော၊ ဟယေံ ရှိတယျလေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှတေ့ဈရကျကကဲ့သို့ ကြှနျမကို အောကျထပျသို့ ဆငျးလာရနျ လှမျးချေါသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုပြတင်းပေါက်မှ ဖြာကျလာသော အလင်းတန်းတစ်ခုက အမှောင်ထုကို နှစ်ပိုင်းပိုင်းထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မထင်နဲ့ကွ၊ တောအတွေ့ အကြုံ ဆိုတာ နှစ်ပေါင်းဘယ် လောက်ကြာကြာ ကြုံကြိုက်မှတွေ့ ဖူးတာ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုအခိုက်မှာပင် သူ့နောက်မှ အသံကြားရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မေမေ မျှော်လင့်တဲ့ ယုံကြည်တဲ့ အချစ်ဆိုတာက တစ်မျိုး တစ်ဘာသာလေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရိပ်အာဝါသ ကောင်းကောင်း အောက်တွင် အကျအန ထိုင်နေသူသည် တင်ပျဉ်ချိတ်ထားသည့် ခြေထောက်များကို ဖြုတ်လိုက်ပြီး ခြေချောင်းများဖြင့် မြေကြီးကို ထိုးဆွနေလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီအခြိနျမှာ ကြှနျတေျာ့ လညျပငျးနရောကို ခြှနျထကျနတေဲ့ အရာတဈခု လာထောကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အရိပျအယောငျ ဘာမှ မတှရေ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို႔မွသာ စားေသာက္ခန္း ဆီသို႔ တစ္ဖက္မွ ေကြ႕ဝိုက္သြားႏိုင္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြေတွင် ခရမ်းရောင်ကတ္တီပါပုံတော်ဖိနပ်ကို စီးထား ပြီး ကိုယ်တွင် ပန်းပွင့်ပန်းခက်တို့ ရေးခြယ်ထားသော ရင်စည်းကို စည်းလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြိုင်တူ အော်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနှစ်နှစ်အလလ ထိန်းခဲ့သည့် ပန်းဦးက ကြွေလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကာလက် အလန့်တကြား သူ့ပခုံးကိုကိုင်ပြီး မီးရောင်ဘက်သို့ ဆွဲလှည့် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာပြောရမှန်းတော့ မသိ။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုယ်သိတာထက် အများကြီး ပိုသိရမှာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရော်ဂျာ က နာမည်ကျော် ရှေ့နေကြီးတစ်ဦး ငှားပြီး အယူခံဝင်သဖြင့် ဂီဒီယန် ကွင်းလုံးကျွတ် လွတ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခေါငျးကို မိမိ ရငျဘတျပျေါ တငျလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထင်းပုံကြီးအနီး မြေပြင်ပေါ်တွင် ပျဥ်ပြားတစ်ချပ်ပေါ် ပန်းအိုးများနှင့် ထည့်စိုက်ထားသော နှင်းဆီပန်းများကို တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
စဉ်းစားရင်း စဉ်းစားရင်း သည်အဘွားကြီးကို ပိုမုန်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကောင်းနှင့်အဆိုးတို့သည် လောက၌ တကျော့ဆီလှည့်လည်နေကြရသည်ဖြစ်ရကား တနေ့ သ၌ ကယ်မည့်သူပေါ်လာလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကြာမီကာလအတွင်း သူ့နိုင်ငံသည် ကျွန်ဘဝမှ လွတ်ကင်းတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟငျ ဟုတျလား၊ ကြှနျမ ဒါတှေ မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လော်ရာ့အကြောင်း သူကောင်းကောင်းသိပါသည်။ သင့်လူ ရာမ
ရောင်းရင်းရေ၊ ခြေအိတ်ကောင်းရဲ့ လား ကြည့်ခဲ့ဗျို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်တစ်ခါ မင်း အတော်ပြည့်စုံအောင် စီစဉ်တတ်သားပဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နညျးနညျးမော့လိုကျပါနျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းဘာသာ ပြေးယင်ပြေးပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်မတော် ရှိပေမယ့် အစ်မတော်ကလဲ ရွှေမြို့တော်မှာ ကြီးပြင်းလာတဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအကြောင်းသည် အသစ်အဆန်းတော့ မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာကား မင်းသားကလေးအင်ဒရေနှင့် ခွဲနေ ရသည့်အတွက် အစပထမတွင်သာ ဣန္ဒြေရရ နေနိုင်သော် လည်း ကြာသော်အမူအရာ ပျက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနက်မိုးလင်း၍ အိပ်ရာမှ နိုးသော် မိမိဘေးတွင် တောဆရာဝန် ခွေခွေလေး ဝင်အိပ်နေကြောင်း တွေ့ရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အလှူအတန်းသွားတယ်၊ သူများအထင်ကြီး အောင်ဆိုပြီးတော့ စိန်နားကပ် ငှားဝတ်သွားတယ်၊ ဘယ့်နှယ့်နေ မလဲနော်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တဈရကျမှာ လူရှုပျသုံးကောငျ ကြောငျးကိုအလာ လမျးမှာစောငျ့နသေော ခဈြဦးနှငျ့ တှသေ့ညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သညျလိုအခြိနျမြိုးတှငျ အနျဒရေ အလုပျလုပျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟလေူ့ ခငျဗြား ကြုပျကိုဘာလို့ လာတိုငျးနတောလဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မင်းကသဘောမပေါက်သေးဘဲကိုး၊ မင်္ဂလာဆောင်ဆိုတာပိုက်ဆံကုန်သလိုပိုက်ဆံလည်း ပြန်ရတာပဲ၊ လက်ဖွဲ့ငွေထဲကတချို့တဝက်ကိုခွဲပြီး ပြန်ပေးလိုက်ရင် တော်တော်များများ ကြွေးကျေသွား မှာပေါ့ကွယ့် မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပါရဂူ၏ စိတ္တရလေခါနှင့်ဒိဗျာကို ဖတ်ဖို့ သူမ ကြိုးစား တိုက်တွန်းခဲ့ဖူးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခင်ဗျားနဲ့ အချိန်ဖြုန်းနေဖို့ ကျွန်တော်မှာ တကယ် အချိန်ပို မရှိဘူး ဥကျုမိက ကောင်းပြီလေ ဟု ပြောပြီး ဝင်လေထွက်လေကို စည်းချက်မှန်မှန် ရှူရှိုက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မဟုတ်သေးဘူးကွ၊ ကြင်ဆောင်တို့ မြင့်ဆောင်တို့ ဆိုတဲ့ နာမည်မျိုးတွေက အညာဘက်က အမှည့်များတယ်၊ နာမည်ကြားလိုက်တာနဲ့ အညာသားပဲဆိုတာ သိသာတယ်၊ အဲဒီနာမည်မျိုး လိုချင်လို့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သွားဖြည့်စမ်း ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိတ်ညစ်စရာတစ်ခုကို ထပ်ခါထပ်ခါ မစဉ်းစားပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မင်းကို ဒီလိုကိစ္စမျိုး ပြောမပြသင့်ဘူး ထင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂလောကျ ဂီယာထပျခြိနျးသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စက်ကူထုပျတှေ၊ ပုံနှိပျမငျဘူးတှသော တှရေ့တော့သညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျဲနက်က ပြတ်သားစွာ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုခိုင်လုံသောအကြောင်းပြချက် ပေးလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဗိုလ်တွန်ကမူ ပြုံးလျက် အလွယ်တကူ ခွင့်ပြုလိုက်လေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပေမဲ့ နောက်ထပ် လုပ်ကြံမှု ဖြစ်မယ် ဆိုတာတော့ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာ အလိုလို သိနေသလိုပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သတ်ပစ်လိုက်ပြီလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျုပ်တို့က ဟာလာဆာမြို့တော်နဲ့ ဘူတန်နယ်ကြားမှာရှိတဲ့ ဗြဟ္မပုတ္တရမြစ်တစ်ဝိုက်ကို ရောက်နေပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပင်ဗျားဆီမှာ ထားခဲ့ချင်တယ်၊ ဖြစ်မလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆှဲထားစမှာတော့ အိတျက ပေါ့ပေါ့ကလေးပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဈကိုရှနေီရဲ့ လကျခကျြပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြန်လာရွေးပါ၊ မိမိပစ်္စည်း မှန်ကန်ကြောင်း သိသာရန် ဝတ်ပြရမည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စားပြီးတော့ ဖြီးလိမ်းပြင်ဆင် ကြပြီး ဗဟို ပန်းခြံကို ဖြတ်ကာ ဘာ့ဂ်ဒေါ့ဖ် ဂွတ်မန်းဆီ ချီတက်ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုတဒင်ျဂကို ရာဇူမီခငျ တသကျလုံးမမေ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ဒီအခက်အခဲတွေကြားမှာ ဆက်ပြီးရှေ့ဆက်ဖို့ကတော့ သူတို့မှာ တာဝန်ရှိတုန်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မရေမတွက်နိုင်လောက် အောင် များ ပြားသော လူသားတို့အဖို့ ဖန်တီးရှင်၏ အကြောင်းသည် ဒဏ္ဍာရီ မျှသာဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကံလှဈေးမှအပြန် ဦးတင်ဦးတွင် သေနတ်ပါလာသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အလုပ်တော့ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မန္တလေး က သူဌေးသူကြွယ် စာရင်းပေါက်ထဲကပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒါပေမဲ့ သူက တပြိုင်တည်းမှာ လူနာကို ရေချိုးခိုင်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာသည် သနားခြင်း၊ နောင်တရခြင်းတို့ကို ဖော်ပြသည့် နူးညံ့သော အပြုံးဖြင့် လက်ကားယား ခြေ ကားယားရပ်ကာ ရင်အုပ်ကျယ်ကြီးကို ဒိုလိုကော့ဗ်ဘက်သို့ တည့်တည့်ကြီး ထိုးပေးထားရင်း ဒိုလိုကော့ဗ်အား ဝမ်းနည်း ပက်လက်ဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လယျယာ လုပျသားနှငျ့ စကျရုံ အလုပျသမားတို့၏ ပဋိပကျခ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝမ်းထဲမှာ အစာလုံးဝမရှိသဖြင့် ရင်ပူပြီး တလှပ်လှပ် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဟုတ်ပါတယ်၊ ခင်ဗျားပြောတာ မှန်ပါတယ်၊ စပိန်နဲ့ ပတ်သက်လို့ရှိယင် တော်တော် ပစ္စလက္ခတ်လုပ်ခဲ့တယ်၊ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရယင် မစွက်ဖက်ရေးကော်မတီ ဆိုတာကြီးဟာ တော်တော်ရှက်စရာကောင်းတဲ့ အဖွဲ့ပဲ၊ သူတို့ မစွက်ဖက်တော့ ဘာဖြစ်သလဲ၊ အီတလီက သူထင်တိုင်း ကြဲတော့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအေၾကာင္းကိုေတာင္ ကၽြန္မ စဥ္းစားေနမိေသးတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညွှန်မှူးစုက လင်းကို တအံ့တသြ ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီလိုနဲ့သူဟာ ယှဉ်ပြိုင်ပွဲက ထွက်သွားရတာ၊ ယောက်ျား တစ်ယောက် ဆီမှာ အရှုံးပေးလိုက် ရတာဟာ သူ့ပင်ကိုက သိမ်ငယ်မှုကြောင့်မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ဖြင့် နောက်တစ်နေ့ နံနက်စောစောနိုးပြီး လက်ဆွဲအိတ်ကို အသင့်ပြင်ထားမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တည်ငြိမ်သော စိတ်ဖြင့် ကြံ့ကြံ့ခံနိုင်ခြင်းကို ဖော်ပြနေရသဖြင့် ဂုဏ်ယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခြောစာကလညျး ကောငျးကောငျး အသှားအလာ မရှိသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးသက်လေပြင်းတိုက်သည့် ဇွန်လ ကုန်ဆုံးပြီးနောက် ဇူလိုင်လသည် ကျေးလက်လို တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆင့်အတန်းကို အရှိန်အဝါတို့ရဲ့ လွှမ်းမိုးမူဟာ ကြောက်စရာ တော့ကောင်းသား ကိုလေးရယ်။ခရီးချင်းတူပါလျက် တစ်ပုံစီ သွားကြရ သည်၊ကျွန်မတို့ ကားပေါ်တက်ထိုင်ချိန်မှာ ကိုလေးက လမ်းစလျှောက်ရ သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ခုနေရတာလဲ ပျော်လှတယ် မထင်နဲ့၊ မွှေးနေရတဲ့ အခန်းလေးက အစေခံတန်းလျား၊ စားရတာက ထမင်းဆိုင်က ထမင်းပဲ၊ မောင်ကတော့ ထင်မယ်၊ ဒါလောက် အခြေပျက် အနေပျက် ဖြစ်ရသလား မိန်းကလေးရယ်လို့ ထင် လိမ့်မယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်ရက်က အစ်ကို ပြန်ပြီးခေါင်းကိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြည်ရသည်မှာ စာရေးစက္ကူ ဖြစ်ဟန်တူသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ် လွှတ်ခနဲ ပြောမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူသညျ မတူသော နရော သုံးနရောတှငျ အလောငျးကို စှနျ့ပဈခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ အသဲတအေးအေးဖြင့် အသံကို ခြစ်ပြီး အော်မိသည်အထိ စိတ်လှုပ်ရှားစွာ ပျော်ခဲ့ကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသက်ရှင်ခွင့်ရတာကိုက ကံကောင်းလှ ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အာယနဲသည် နှုတ်ခမ်းကို လှုပ်ရုံမျှလှုပ်ကာ သူ့ကို ကျေးဇူးတင်ကြောင်း လှမ်းပြောလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရွှေမှုန်သည် ထိုညနေက သူတို့ဆိုင်ရှေ့သို့ လုံးဝကို ဖြတ်မသွားခဲ့ဘူးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုစဉ် နောက်ထပ် လူတစ်ယောက် ရောက်လာပြီး မှုခင်းရဲနှင့် စကားပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူးကွာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆိုပြီးအိမ်ပြင်ခပ်သုတ်သုတ်ထွက်သွား၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘာသတင်းမျှလည်း မကြားရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနရောမှာ ကြှနျတျောရှကျလိုကျတာလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအရာမြားသညျ သူ့အဖို့ အသဈအဆနျး မဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကျော်သောင်းက စေတနာစကားဆိုခြင်းကို အမောင် လေးက စိတ်ရှုပ်ဟန်ဖြင့် ကိုယ်ကိုတစ်ချက်ဆန့်လိုက်ပြီး နောက်သို့ လှန်ကာ ခပ်ဆတ်ဆတ်ဆိုလိုက်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဆုယာတို့ အနားသို့ ရောက်ခါမှ စပ်ဖြဲဖြဲ ပြုံးပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချို့သော ကြွက်ပျင်းများဆိုလျှင်တော့ ဒါမျိုးကိုပင် တမင်သက်သက် ရှာဖွေနေတတ်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမှားတျောပုံတှေ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤအတောအတွင်း မိတ်ဆွေတစ်ယောက် ဘေဂျင်းသွားမည်ဖြစ်၍ သူနှင့်အတူ ကျွန်ပ်တို့ စာအိတ်အညိုကြီး ထည့်ပေးပြီး ဟိုမှာ မှတ်ပုံတင် ပို့ခိုင်း လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စစ် တပ် ဟိုတယ်မှာလွန်ခဲ့သည့်နှစ်ငါးဆယ်က ဆောက်ထားသည့် အမည်းရောင် အုတ်တိုက်ကြီး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ်တို့ရောက်တော့ ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားရော၊ တိုင်တားမင်းကြီးရောတခြား ယောက်ျား၊ မိန်းမ အခြွေအရံတွေရော အားလုံးရှိနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အွန်း ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြ ဤလိုရွိေနၾကစဥ္အတြင္း၌ပင္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာ သည္ ဂ်ပန္စစ္သားႏွစ္ေယာက္၊ စကားျပန္ကေလး ေမာင္ေအးခ်ိဳႏွင့္အတူ ကၽြန္ေတာ္ တို႔လူစုရွိရာသို႔ လာေနသည္ကို ေတြ႕လိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးခေါငျးတဈလုံးက အနောကျဘကျမှာရှိ၍ ကနျြတဈလုံးက အရှဘေ့ကျမှာ ရှိပမေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးမှ ဒေါသဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုဖာေပၚသို႔ ကၽြန္မ ျပန္ထုိင္ခ်လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်းလျားဆောင်ရှေ့ အရောက်မှာ ခြေလှမ်းတွေ တုံ့ကနဲရပ်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့ရာတွင် သူတို့ မျှော်လင့်ထားသလို အိမ်ပေါ်မှ ဝုန်းဒိုင်းကြဲသံများ ပေါ်ထွက်မလာချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သြဂုတ်လ ၁၃ ရက်နေ့တွင် သူ၏ အိမ်တော်၌ နိုင်ငံတော် နေ့လယ်စာ စားပွဲကြီးကို တခမ်းတနား ကျင်းပရန်လည်း စီစဉ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မေးပါလေ၊ မေးပါ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူတော်တော်များများကပဲ ပွတ်တိုက်မထားတဲ့ ရွှေတုံးအရိုင်းကို ကျော်ပြီး ပွတ်တိုက် အရောင်တင်ထားတဲ့ ကြေးနောက်ကို လိုက်သွားကြမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ပါးစပျက တံတှေးတှေ အကုနျစဉျကုနျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီဆိုင်မှာ ကျွန်တော် အတူတူလုပ်တဲ့အချိန်တုန်းက သူ့အသက်က နှစ်ဆယ့်ခြောက် လားပဲ ရှိဦးမယ်၊ ဒါပေမဲ့ ကွန်ပျုတာတော့ အတော်ကိုကျွမ်းတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လို့ ပြောပြီးမှ တခုခုကိုသတိရလိုက်သလိုနဲ့ ပါးစပ်ပြန်ပိတ်လိုက်တာကို တွေ့ရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီနေရာလေးလွတ်နေတာ ဘယ်လောက်ကြာပြီလဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုစင်ထဲမှာ စာအုပ်တွေ အများကြီးပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးဌေးအောင်ရဲ့ နှမက ညတိုင်း အဖွားကြီးကို လာပြုစုပေးနေရတာလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြောလျှင်လည်း အားလုံးက ဂရုတစိုက် နားထောင်ကြရသည်။ သင့်လူ ရာမ
တစ်နာရီ ကီလို မီတာ တစ်သိန်း နှစ်သောင်းကျော် အလင်း မြန်န်ှုန်း နီးပါး မြန်န်ှုန်း မြင့်လာသော ရာမ ကို နေက ဘယ်နည်း နင့်မှ ဖမ်း မထားနိုင် တော့။ သင့်လူ ရာမ
သူကလဲ သူ႔သူငယ္ခ်င္း ေတြ ေခၚလာတတ္တယ္ေလ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈပေါကျသာ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမရခေယျြလညျး ဒီမှာပဲ နရေမယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စောခံခက် ပြုံးပြီး သူထွက်သွားသည်ကို လိုက်ကြည့်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့ကတော့ အမေ့ကို မကျေနပ်သည့် မျက်နှာထားဖြင့် ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါ်ဒေါ်နန်း၏ အကြော်ဆရာက ယိုးဒယားပြန်ပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လမျးန ဘေးတာစပျထိအောငျ ဧညျ့ခံနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိုးကမပူ စလောင်းကပူ ဆိုသလို ခရစ္စကိုယ်တိုင် ဖြေရှင်းရမည့် ပြဿနာကို သူမက ဝင်ဖြေရှင်းလို့ကော ရနိုင်ပါ့မလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး လန့်သွားပြီး ဗြုန်းခနဲ နောက်ပြန်လှည့်ကြည့်လိုက်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နှစ်ရက်ကြာလျင် ဒဂုံသို့ သူစေလွှတ်လိုက်သူ ပြန်လာလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နာရီကယ်လပ်ဒန်ဂါ ကွက်လပ်ကြီး တစ်ခုလုံးတွင် ခြေချစရာမရှိအောင် လူအုပ်ကြီးဖြင့် ပြည့်လျှံနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်လည်း အရှည်အရှည်တွေ ဘယ်သူကိုမှ ထပ်မရှင်းပြနေချင်တော့ဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဟော နောက်တစ်နေ့ကျတော့ မမလှိုင် ယူခဲ့တဲ့ ပိုက်ဆံတွေ ကိုပါ ပြန်ဖြည့်ပြီး ပိုင်ရှင်ကို သွားပြန်ပေးတယ်လေ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ထိုအခါတွင်မှ ကိုဦးသည် တရုတ်မကြီးကို ပိုက်ဆံပေးပြီး ဆိုင်မှ ထွက်သွားရန် ထသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုဥပဒေသများ အခန်း ၉။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မိနျးကလေးကိုမူ ယောကျကြားကလေးကသျော လညျးကောငျး၊ ယောကျကြားကလေး ၏ မိနျးမကသျော လညျးကောငျး တရားမစှဲနိုငျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရယ်လိုက်လျှင် သွားတက်ကလေးနှင့် တောက်ပရွှန်းလဲ့သောအပြုံး နှင့် အနွံတာခံတတ်သည့် ကိုဇင်သည် ယခုဆိုလျှင် သူမဆီ ဖုန်းဆက် မရလို့ ပူပန်စိတ်ဖြင့် နေမထိထိုင်မသာ ဖြစ်နေလောက်ပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြန်ပြင်စရာရှိရင်လည်း ပြန်ပို့ရတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စင်စစ် ရနောင်မင်းသားသည် မိမိထက် ကြံရည်ဖန်ရည်ကောင်းသူ၊ လူသူအစည်း အရုံးကောင်းသူဖြစ်ကြောင်းကို ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရား သိတော်မူ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိ၏ ကိုယ်ပိုင်လွတ်လပ်ခွင့် ဟူသမျှကို အဆုံးအရှုံးခံကာ ကြပ်တည်း၍ ပြောင်းလဲခြင်း မရှိသော စည်းကမ်းကလနား ဘောင်အတွင်း၌ နေထိုင်ခြင်း ပြုရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိပျရာမဝငျမီ အခြိနျလေးသာအားသော နှယျကလညျး သညျအခြိနျမှာ စာဖတျခငျြသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့အထိမူ ဘောင်ဟိန်းအဖို့ ပြဿနာ မဟုတ်သေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှုတ်ခမ်းများက လှိုက်လှဲဝမ်းသာ ပြုံးလိုက်တော့မလို။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗြာဟ္မဏ၏သား ၂။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုရွာသည် သူတို့တပ်သားများ ညဉ့်အိပ်ညဉ့်နေ ခရီးတစ်ထောက်နားရာ စခန်းရွာလည်း ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လှမြေားမှာလညျး အမြိုးစုံလှ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဂျပန်စကားပြန်ကလည်း စစ်ဗိုလ်ဖြစ်သူအား ပြန်လည်ကာ ပြောပြပြန်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်မောင်လတ်သည် ဟင်းခနဲ သက်ပြင်းရှည်ကြီး တစ်ချက်ကို ချလိုက်ပြီး အဖြစ်အပျက်များကို ပြန်၍ စဉ်းစားမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဇိုင်ယာနိုင်ငံ မတ်ဆိုရာခရိုင်ဝန်အဖို့ တောင်တန်းကြီးများကို ကျော်ဖြတ်၍ ရောက်လာကြသော ဆစ်ဘေးဒုက္ခသည် အများအပြားကို တွေ့ခဲ့ရဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူနှင့် ပတ်သက်သော အကြောင်းကို မပြချင်လျှင်တောင်မှ သူ့အဖေကြီးကို စစ်တုရင်တစ်ပွဲလောက် နိုင်အောင်ထိုးနိုင်လျှင် နောက်တပတ်မှာ မကြေပွဲနွှဲဖို့ ဖိတ်ခေါ်ခြင်း ခံရနိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နာတာရှာကတော့ မကြာမကြာ ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက် အမြင်ချင်းတူနေသည်မှာ ထူးဆန်းသလိုတော့ ရှိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိမျးဆညျးရမိခဲ့သော ဆံပငျမြားထဲမှ တဈခြောငျးသညျ အလောငျးပျေါမှ ဆံပငျနှငျ့ ထပျတူညီနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစာတမ်းအရဆိုလျှင် ဘော်ဖြူ သည် နွားတင်းကုပ်တိုက်ပွဲ၌ တိရစ္ဆာန် များ အရေးရှုံးနိမ့်စေရန် ပရိယာယ်ဖြင့် ကြံရုံသာမဟုတ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အမျိုးသမီးတစ်ဦး၏ တေးဆိုသံကဲ့သို့ နိမ့်ချီမြင့်ချီဖြင့် ယမ်းခါလှုပ်ရှားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတှငျ မကျြလုံးမြားက တောကျပလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျတဈနမှေ့ာပငျ သူ၏ကဗြာ ပါလာသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သင်ျခြာဆရာကိုကား ကိုယျ လုံးဝမမေးရဲခြေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူမြင်နေရသည့် မြင်ကွင်းကြီး ပျောက်သွားလိမ့်မည်ဟု စိတ်တွင် ထင်တဝက် ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကားလက်နှင့် တိုင်ပင်ရန် အတွက် ဝါဖတ်စက် ပိုင်ရှင်ကို မည်သို့မျှ မပြောခဲ့ရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးသက်ထွန်းသည် တစ်ယောက်တည်း ထိုင်နေရာသို့ လျှောက်လာခဲ့ပြီး ရှေ့တွင် ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အိမျမြားအတှငျးမှ မီးခိုးမြားသညျ လမျးမပျေါအထိ ဆငျးလာလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂိမျးက နောကျမှ ကစားပါလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစိုဓာတ်ရှိသောမြေမှာ သူတို့ခြေရာ အနည်းငယ်ထင်မှန်း ကေသွယ် တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ကိုပြန်စိုက်ကြည့်သော တင်တင်ဇော်၏ မျက်လုံးများကို ရှောင်ဖယ်လိုဟန်ဖြင့် လာချသော ဟင်းချိုပန်းကန်မှ တစ်ဇွန်း ယူသောက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထမင်း စားရင်းလည်း ကိုအောင်မိုးနှင့် ခင်သီသီမှာ စကား ကောင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဥပမာေျပာရရင္ ကြၽန္ေတာ္ သေဘၤာသားမျဖစ္ခင္က ပင္လယ္ထဲမွာ တက္မကုိင္ရင္ ဘယ္လုိကုိင္ရမယ္ဆုိတဲ့သင္တန္းတစ္ခု တက္ရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒေးဗစ်က နောက်ဆုတ်ပြီး ခပ်ခွာခွာ ရပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘေးကတစ်ယောက်ယောက် တိုက်တွန်း ခြိမ်းခြောက်ပေး မှရမယ့် ယောက်ျားတစ်ယောက်ကို ငါ ဘယ်တော့မှမလိုချင် ဘူးဆိုတာ နင် သိဖို့ကောင်းတာပေါ့ ဖြိုး နှင် သူ့ကိုဘာ စကားမှ မတိုက်တွန်းပါနဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တဈခါမှာလညျး ကောငျးကောငျးမှနျမှနျ ဝတျစားထားတဲ့ အမြိုးသမီးသုံးယောကျ သူ့ကိုလာတှတေ့ယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ ပြျောနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မ က်ဴးလြန္လုိက္မိေသာ အမွားႀကီးက ဗူးေပၚသလို ေပၚသြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ပြင် လင်္ကာဒီပသို့ စေလွှတ်သော နှစ်ပြည်ထောင်တပ်ဖွဲ့တွင် သထုံ ဥပရာဇာခေါင်းဆောင်သွားသည်ကိုလည်း သူတို့ ကောင်းချီးသြဘာ ပြုကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြီးတော့ သူသည် တစ်သက်လုံး ဘယ်သူ့ကိုမှ တစ်ခါမှ ရည်းစားစကား ပြောခဲ့ဖူးသူ မဟုတ်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူတှနေ့ရေသညျတို့က ရယျစရာတှခေညျြး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည္လိုအခ်ိန္မ်ဳိးမွာ ယခုလို ဧည့္ခံရျခင္းသည္ ပင္ပန္းလြန္း လွသည္က ပိုၿပီး မွန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စားပွဲနားမှာ ရပ်လိုက်သည်ထိ မော့မကြည့်သေးချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ဤမျှလောက် ကျယ်ဝန်းပြီးနက်သော တောကြီး အတွင်းရှိ ပစ်ဂမီတို့၏ ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်းသည် အံ့ဩရာတော့ကောင်း၏။လူမျိုးစုတစ်စုထဲမှ ပျားရည်ရှာထွက်လာသူသည် တခြားလူမျိုးစုထဲမှ ဆေးမြစ်ရှာထွက်လာမည့် မိန်းမတစ်ယောက်နှင့်တွေ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မှဲ့အနကျနှငျ့ အမြိုးသမီးသညျ ပြောကျကှယျနတေော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဆုံးတှငျ သူသညျ လကျနှဈဖကျကို စားပှဲပျေါ တငျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းရဲ့ ကြိုတင်မှန်းဆချက်တွေဟာ မင်းရဲ့ အကြီးမားဆုံး ရန်သူ ဖြစ်လာနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကဗျာစာအုပ်လေးများ လက်ဆောင်ပေးသောအခါ စာအုပ်ကိုဆုတ်ဖြဲ၍ ကျွန်တော့်မျက်နှာကို ပစ်ပေါက်ခြင်း မရှိပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်မ အလုပ်လုပ်ရာ အင်္ဂလိပ်စာ ကျူရှင်ကျောင်းမှာ ကျွန်မ ကြာရှည်မလုပ်ဘဲ ကိုယ်ပိုင် မူလတန်းစာသင်ကျောင်းလေးတစ်ခု တည်ထောင်ဖို့ ကျွန်မ မျှော်လင့်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယျ့မှာလညျးမီးသာသတျနရေတာ ခန်ဓာကိုယျတဈခုလုံး တညှျောညှျောနှငျ့ပငျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တကျလို့ မရဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်း မနက်ဖြန်ကျောင်းမတက်ရင် ဆရာမကိုယ်တိုင် မင်း အိမ်ကို လာခေါ်လိမ့်မယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီအရာတွေကို သိရတာဟာ မသိတာထက်ပိုပြီး မကောင်းပေဘူးလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူသညျ ရှသေို့ မှောကျလကျြလဲကသြညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြင့်မြင့် က အတွင်းကြိတ် ပြုံး လျက် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြီးတော့ ဝါဒဖြန့်ချီရေးလုပ်ငန်းဟာ အလွန်ထိရောက်တယ်ဆိုတာကိုလည်း လွန်တော်တို့က အလေးအနက်ခံယူထားပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျနရောရောကျရောကျ အမားလျကိုသာ သတိရ နတေော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လူကရှရေ့ောကျ၊ သူကနောကျကနျြ ခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမသျော ပါရီမှ ရှောငျဦးမညျဟု အဂ်ဂနိဈ စိတျကူးသေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျသူ့အိမျကို မေးတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မ ပြတ်ပြတ်နဲ့ ရှင်းရှင်းပဲ ပြောပါ့မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာဗြာ လကျဖကျရညျတောငျ ဧညျ့မခံလိုကျရဘူး ရပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအတောအတွင်း ကိုသက်ထွန်းသည် ညနေတိုင်း လာရောက်၍ အကော့အား မည်မျှမေတ္တာရှိကြောင်း ပြောဆိုလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တဈခြို့ အခြိနျတှမှော သိပျအသုံးဝငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟူစတန်ကို မြင်သောအခါ လှမ်းခေါ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစား များလို့ မအီမသာ ဖြစ်တာပါလို့ ပြောပြီး မာနာ ဣန္ဒြေမပျက် အလုပ်တွေ ဆက်လုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ည ဘက်၌ လမိုက်လသာမရွေး နေ့ညဉ့်ရှိသရွေ့ သီချင်းသံ စောင်းသံတွေ ကြားလာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စံတုတ်က မိမိ ဆွဲထားသည့် မြခက်၏လက်ကို မလွှတ်ဘဲ ဘာလုပ်ရမည်မသိ နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤနှစ်ခုအကြား၌ တည်ရှိနေသူဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာမေးပွဲပြီးသော နောက်တစ်နေ့တွင်မူ ကေသွယ်သည် မောင်ဝင်းကြည်ကို သတိရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော်လည်း သူမ၏ ဝင်းဝါနုညက်သော အသားနှင့် ညီညာဖြူဖွေးသော သူတို့ကို စုတ်ပြတ်ပေရေနေသော အဝတ်တို့က ဖုံးကွယ်မထားနိုင်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျတို့က ဘာလုပျမလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဟာ ဖြစ်သင့်ဖြစ်ထိုက်တဲ့ကိစ္စ၊ လုပ်သင့်လုပ်ထိုက်တဲ့ ကိစ္စလို့ ဇွတ်ယုံကြည်ရမှာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးသမီးက ပြုံးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မသည် ဝမ်းသာအားရဖြင့် မေရွက်၏ လက်ကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်ပြီးနောက် ကျွန်မတို့ ခုန်ဆွခုန်ဆွ လုပ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟိုတစ်နေ့က မင်းပဲ ဘဝဟန်ပန်တို့ လွတ်လပ်စွာ ရွေးချယ်ပိုင်ခွင့်တို့ ဆိုတာတွေကို ပြောတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လကျတဈဖကျက နားကပျြခှကေို ကိုငျလကျြ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ စိတ်ကူးထဲတွင် မောင်းမကန်၌ အနားယူ ကြမည်။ မြသန်းတင့် မမ
အလှပြဖို့ သက်သက်ပဲ ကောင်းတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့ သိရှိထားတဲ့ သက်ရှိတွေဆိုတာ ကမ္ဘာမြေပေါ်က သက်ရှိမျိုးစိတ်တွေကို ဆိုလိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရနျကုနျဆောငျးက တကယျတမျး အေးမှ မအေးဘဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သကျဇျောနိုငျကမှ စဉျးစားမိသေးတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါမြိုး အခှငျ့အရေးက ရခဲတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါးခြိုငျ့ကလေး နှဈခု ဝဲနသေညျ့ နှုတျခမျးနီနီမှ မယုံနိုငျစရာ စကားလုံးတှေ ထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုမိုးငြိမ်းကို လိုက်ပို့ရင်း ဒီမှာ ခဏဝင်နားကြတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အက်ရှလေနှင့် လက်ထပ်ပြီး ဆံဖြူသွားကြွေ ပါးရေ တွန့်လိပ်သည့် အဘွားအိုကြီး ဘဝသို့ ရောက်လျှင် ထို အရာများ အတွက် အချိန်ရလျှင်မူ မေမေ့လို ဖြစ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ဒီစကားတွေကို ရတနာ နားမထောင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သွေးသောက် ကျော်ထင်သည် သမီးဖြစ်သူ အကြော်ကြော်နေသည့်ရှေ့တွင် ဝင်ထိုင်၍ စကားပြောနေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့နောကျ ရှကျထညျတဲဆီသို့ ဆှဲချေါသှားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စုံထောက်ဝတ္ထုပင်လျှင် မဖတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြောက်သိန်းစီပေးမယ်လို့ ပြောလိုက် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခန်းမထဲ အဘိုးကြီးအလောင်းဘေးမှာ အကြီးအုပ်စုက ဝိုင်းအုံငိုနေတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဈေးထဲသွားဝယ်တဲ့အခါ သူ ထဘီစနဲ့ အင်္ကျီစကို အပြာရောင်ဖြင့် အပြာရောင်၊ အနီရောင်ဖြင့် အနီရောင် ပေးပါဆိုပြီး ဈေးသည်ကို ပြောတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ စီးထားသည့် ဖနောင့် သံချွန်တပ် ရှူးဖိနပ်ကို မြင်သာအောင် ဘောင်းဘီကို တမင်သက်သက် တိုထားခြင်း ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမနှင်းသည် မချိတရိပြုံးလိုက်ကာ ကျွန်တော့်ကို အတန်ကြာငေး၍ကြည့်နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တပျမြားကို စဈဆေးရနျ ထှကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နာရီခန့်ကြာသောအခါတွင်ကား အဝတ် အစားများမှာ ကြေမွပျက်စီးကုန်ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ေျခလွမ္းမွန္မွန္လွမ္းလ်က္ အေတြးအေတာကိုယ္စီႏွင့္ ေလၽွာက္ေနၾကျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခုတစ်ခေါက် တိုင်ပေမှ ပြန်လာကတည်းက ချင်သည် သိသာထင်ရှားစွာ ပြောင်းလဲသွားခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာဖြစ်လို့ သေနတ်တွေ ဘာတွေ ကိုင်ထားရတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲဘော်တို့ တောင့်ထားကြ၊ ကျွန်မတို့လူတွေ ကျန်သေးတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ညာဘက် နှာခေါင်းပေါက်ကနေ ရှူထားတဲ့ လေတွေကို ရှူးခနဲ့ ပြန်ထုတ်ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုတဲအိမ္ကေလးမ်ားႏွင့္ ဂ်ပန္စစ္႐ုံး ျပဳလုပ္ထားေသာ ေနရာမွာလည္း တပ္ဒိန္စခန္းကလို ေက်ာက္ေတာင္ကုန္းျမင့္ထက္တြင္ မဟုတ္ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တရားအားမထုတျဘဲအလှတျ သဘောနတေဲ့အခြိနျမှာလညျး အတှေးတှရှေိသလို တရားအားထုတျနေ တဲ့ အခြိနျမှာလညျး အတှေးတှရှေိနပေါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကောင်းပါပြီ၊ ဒါကတော့ မဟာရာဇာ သဘောအတိုင်းပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လကျဖကျရညျ မလုပျနဲ့ တော့ ဦးဘရေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နံနက် မိုးလင်းခါးနီးမှ ခရီးဆက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော် ယနေ့ကဲ့သို့ မိမိ၏ ရုံးခန်းတွင် အိန္ဒိယခေါင်းဆောင်များနှင့် ရင်းရင်းနှီးနှီး ဆွေးနွေးခြင်းဖြင့် ပြဿနာ၏အဖြေကို ရရှိနိုင်လိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခဏကြာတော့ ဖျော်စက်မွှေသံကြားရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပန္းၿခံထဲသုိ႔ ကၽြန္မ ျပန္လာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနေတတ် မထိုင်တတ်လည်း ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာတင်သည် စည်းရုံးရာတွင် အဟုတ်တော်သူဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတစ်ပါးကို ရိပ်၍ ဆိုခြင်း မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဓမ္မအင်အား ကြီးတစ်ရပ်အဖြစ် ပါနေပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တရားဟောဆရာ ကက်ဆီသည် တဲ၏ အနောက်ဘက် မြေကြီးပေါ်တွင် ခြေဆင်းထိုင်ကာ ခြေထောက် တစ်ဖက်ကို စိမ်ပြေနပြေ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နံရံ၌ချိတ်ထားသည့် ဖုန်းမှမြည်ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ့်စိတ်နဲ့ကိုယ် မဆုံးဖြတ်ရဘူးနော် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ဂိုးသွင်းနိုင်လျှင် ဆယ်မှတ်ရမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကူဒိုက နှာမှုတ်ပြီး ပခုံးကို တွန့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပမေဲ့ မနညေ့ကရယျ ဒီနရေ့ယျ မမရခေယျြ ပြျောပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လွန်ခဲ့သော နှစ်ဆယ့်လေးနားရီ အတွင်းတွင် ထူးဆန်းသော တစုံတရာသည် နေအဖွဲ့အစည်းအတွင်း၌ ဖြတ်သန်းသွားခဲ့ပြီ ဖြစ်ပါ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခုတော့ ဣန္ဒြေ သိက္ခာအပြည့်ဖြင့် ပရိသတ်ကို တရားပေးနေသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ညျပငျးက အနာကလညျး တဆဈဆဈကိုကျနသေေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ချစ်သူ သူ့ကြောင့် တရေးအိပ်စောင့်နေရသည့် အဖြစ်မျိုး မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ကိုယ်သူ ယုံကြည်မှုအပြည့်ရှိသည့် လူတစ်ယောက်ဖြစ်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထမင်း တော့ မြိန်အုံးမှာဘဲ ဟေ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပနျးတိမျးမငျးသားလညျး ဒီလူတှကေို အားကိုးခဲ့တာပဲ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလပ်များမြင့်နေလို့လားဆိုပြီး ထပ်နင်းချသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခု အရှေ့လေက ဖိတိုက်နေပြီ လို့ပြောခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဥပမာအားဖြင့် တရုတ်တွေဟာ ပဋိဉာဉ် တစ်ခုကို လက်မှတ်ရေးထိုးပြီးကာမှ နောက်ထပ်အပေးအယူ တောင်းဆိုချက်တွေကို ဖြည့်စွက်ဖို့ ကြိုးစားတာမျိုးတွေရှိခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ၏ စွမ်းရည်ဟူသမျှကို အသုံးချရမည်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ဖြင့် သူက တောင်ဘက်လမ်းသို့ လိုက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ပြောတာတွေ ရှင်းတယ်မဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကပ္ပလီမကြီးဆီမှာ သန္ဓေဖျက်သည့်ကိစ္စ မအောင်မြင်ကြောင်း သူတို့ လာပြောစဉ် ကလည်း စိတ်မလှုပ်ရှားခဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အပူကင်း ၍ လူဝသည်ဟု အယူရှိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည္တစ္ႀကိမ္ ဘုရားသုံးဆူစခန္းမွ တပ္ဒိန္စခန္းသို႔ ေ႐ႊ႕ေျပာင္းရသည္တြင္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳအဖြဲ႕မ်ားကို ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ အိနားမတ္ဆုကိုယ္တိုင္ပင္ ေ႐ြးခ်ယ္ျခင္း ျပဳပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတ် ပျက်စရာ သမီးရည်စားဇာတ်လမ်းတွေနဲ့ ဆယ်စုနှစ်တစ်ခုလောက်ကြာသွား တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျန်တဲ့တစ်ခွက်ကိုတော့ ခင်ဗျားတို့ ပြန်သွားမှ ကျွန်တော် ဖြည်းဖြည်းချင်း အရသာခံ သောက်တော့မယ် ကြည့်ရသည်မှာ ယုကာဝါသည် ယနေ့ စကားကြောရှည်ရန် ဆန္ဒရှိပုံ မရပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောငျရှဝေါက ဘယျလိုမြား စိတျကူး ရှိလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေတွေကလည်း အိမ်မှုကိစ္စတွေ၊ အိမ်ထောင်ထိန်းသိမ်းရေးကိစ္စတွေကို မိန်းကလေးတွေ အပေါ်မှာ လွှဲလေ့ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် ဥမာပဒါသည် ကြာကြာမဖုံးနိုင်ပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လူမျိုးတကာ တွင် အလှူဒါနရက်ရောသော လူမျိုးတစ်မျိုးဖြစ်ရုံမက ဗုဒ္ဓဘာသာသည် အလှူဒါနပြုခြင်း ကိုဟော၍ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်ခြင်းကို တားမြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် ဥပဒေတန်း တက်နေသည့် တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားတယောက် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရီတာ ၁၂ နှစ် ရှိနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆယ်စုနှစ်များသည် မိမိရှေ့မှ မျောပါစီးဆင်းသွားသည့် ရေအလျဉ်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စရိတ်ပေးလျော်ရန် လျှောက်ထားချက်ကို မူ ရုံးတော်မှ ပယ်ချလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီနေ့ တဈခြိနျလုံး ရှိနမှောပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆယ်မိနစ် ဆယ့်ငါးမိနစ်လောက်ကြတော့ စမ်းသပ်မှုမှာ ပါတဲ့လူ တိုင်းက ကိုယ့်နည်းနဲ့ကိုယ် မီးလင်းလာအောင် လုပ်နေကြပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လို့ ဖြေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့ သေတ္တာကြီးတွေကို သယ်ပိုးချနေတုန်း ဆံပင်နက်နက်နှင့် အမျိုးသမီးကလေး ဆင်ဝင်အောက်သို့ ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယာဉ်၏ သာမန်လှုပ်ရှားမှု စည်းချက်တွင် အပြောင်းအလဲ တစုံတရာ ဖြစ်ပေါ်လာသည်နှင့် သူအမြဲသိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရချင်စိတ်၊ လိုချင်စိတ်သာ မရှိရင် ဘယ်လုပ်ကြပါ့မလဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရက် ဘတ်တလာက စိတ်အား ထက်သန်စွာ ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောငျမယျ No အဖှဲ့က သဇငျလိုလိုဟ အသားလေးညိုတာတဈခုပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုယ်ပိုင် ဘားဆိုင်ဖွင့်ဖို့ သူ ဘယ်လောက် စိတ်အား ထက်သန်နေသလဲ ဆိုတာ သူ့ကို မေးကြည့်ပြီးမှ ငါတို့ ထပ်စဉ်းစားကြရရင် မကောင်းဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇင်းမယ်အထည်ကား မြန်မာပြည်တွင် အင်းလေးမှတပါး အခြားဒေသတွေက မထုတ်လုပ်နိုင်ကြကုန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ယင်းသို့ တွေးမိပြီး နောက်ဆုံးတွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၌ပင် ဆက်လက် နေထိုင်သွားရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရရှိသည့်အဖြေက သူ့ကို တုန်လှုပ်ချောက်ချားစေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုကံဦးတို့ကတော့ မသိပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် အလန့်တကြား ပြန်စဉ်းစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သည် ရှေ့သို့တိုးသွားပြီ ကီးအကဲ၏သားဖြစ်ကြောင်း သူ့ကို ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၎င်းအိမ်ကို ကျွန်တော်ပိုင်မှတ်၍ ကျွန်တော် တခြားပြောင်းတော့မည်ကြားတော့ ပွဲစားတစ်ယောက်က မေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လာတိုင်းလည်း တော်တော်နှင့်မပြန်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတှငျ အလကား ကုပေးရ သညျက မြားပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အကယ်၍ ရှိနေလျှင် လက်ရှိ ထိုသို့လုပ်နေ၊ ဖြစ်နေရှိနေသည့် လူများ ဘယ်လောက်များ ရှိနိုင်သလဲ၊ ရှိနေသလဲ၊ ရှာကြည့်ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ၏ ပုံမှနျ အာကာသယာဉျမှူး အာရုံလှုပျရှားမှုမြား အားလုံး ရှုပျထှေးကုနျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နေဝင်ချိန် ရောက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤတစ်ကြိမ်တွင်လည်း သမီးမိန်းကလေးထပ်မွေးပြန်လျှင် သူ့ကို ရွာသူရွာသားတွေက သရော်ပြောင်လှောင်ကြတော့မည်မှာ သေချာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ထိုကျနဲ့သူ့ကံပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီဟာကို ကြည့်ကြပါဦး။ သင့်လူ ရာမ
သူသညျ အရာရာကို ပယြောလကနျ သဘောထားလိမျ့မညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုနံပါတ်သည် မောင့်မွေးသက္ကရာဇ် ဖြစ်လို့ ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်လုံး ဘယ်တော့မှ မေ့လိမ့်မည် မဟုတ်သည့် ၁၉၈၁ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရာဇူမီခင် ဆီက သိရတာတွေလည်း အများကြီးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိဒ္ဓတ္ထသည် ကြွေအန်ကစားခြင်းမှတစ်ဆင့် ဤဆန်းကြယ် ကောက်ကွေ့သည့် ဆင်ခြေလျောလမ်းသို့ လျှောက်လာလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တဈခါ တဈရံကတြော့လညျး သူတို့ထညျ့သညျ့ စာတှေ သူ့ထံမရောကျလို့မြားလားဟု တှေးမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နွေဦးကိုကြည့်ပြီး သာယာနေသည့် စိတ်ကလေးတွေ ပျောက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နာရီခွဲနေပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခရစ်ခေတ်ပေါ်ထွန်းပြီးနောက် ဟိန္ဒူဘာသာ ပြန့်ပွားလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဂမျ မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာမီ အာမွတ် သည် တောင်ကြားမြေ၌ တိုက်ပွဲဆင်လိမ့်မည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အားလုံး သောက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ၿပီးလၽွင္ ဝါးဆစ္က်ည္ေတာက္ သုံးေလးခုႏွင့္ ဆန္မ်ားထည့္ လ်က္ မီးဖိုေဘးတြင္ ကပ္ေထာင္ထားသည္ကိုလည္း ေတြ႕ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောင်းပါပြီရှင် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြေအနေအရ ဘတ်စ်ကားနဲ့ လိမ့်ရတာမျိုးလည်း ရှိပါသေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြို့ထဲမှာ ကောလာဟလတွေ ဖြစ်နေတာပဲ၊ ဒီနေ့ ရောက်လာတဲ့ ရထားမှာ ကောလာဟလတွေလည်း ပါတယ်လေ၊ မြို့ပြ ကာကွယ်ရေး တပ်တွေရော၊ မြို့စောင့် တပ်ဖွဲ့တွေကိုရော ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်ဆီ စစ်ကူ ပို့ပေးမယ်တဲ့၊ ကောင်းတာပေါ့၊ ဘုရင်ခံ ဘရောင်းရဲ့ အချစ်တော်တွေ ယမ်းနံ့ကို ရှူဖူးသွားတာပေ့ါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုတျတရကျ ခံစား ခကျြက အသိဉာဏျကို တှနျးထုတျ ပဈလိုကျသညျ ထငျ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခေတ်ဆန်တဲ့ပုံစံဆိုလျှင် ကြည့်လို့မရ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရုံးချိန် နီးကပ်လာသောကြောင့်တော့ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရောငျတှေ လှငျ့နတေဲ့ ပငျနီတိုကျပုံလေးတဈထညျရယျ၊ ခုခတျေမှာ ဘယျသူမှ မသုံးတော့တဲ့ ကုတျအင်ျကြီခပျနှမျးနှမျးတဈထညျရယျ၊ ဒါပဲရှိတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခွာညိုရနံ့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ကလေးကိုတောင် ရုံးရှေ့လည်းဖြစ်နေလို့ မနက်ခင်း သတင်းစာရထားစောင့်ရင်း စတိထိုင်ရတဲ့သဘော ဖြစ်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောက်လထဲမှာ ဆေးရုံပြန်သွားရမယ့်အကြောင်း အမေက ပြောတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တို့တဈတှေ ငယျငယျကတညျးက ကစားဖျော ကစားဖကျတှေ မဟုတျလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လဲပစေ မမေရော မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မက္ဇင္မ္ကေတာ့ ဘယ္အခါၾကည့္လုိက္ ၾကည့္လုိက္ အခန္း၏ တစ္ဖက္ျခမ္းမွာ ၿငီးေငြ႕စြာထုိင္ရင္း ဧည့္သည္မ်ားႏွင့္ ဝတ္ေက်တမ္းေက် စကားေျပာေနသည္ကိုသာ ေတြ႕ရ ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေဖဗယ္၏ စကားဆံုးေတာ့ ကာနယ္ဂ်ဴလယန္းက ကၽြန္မ ဆီလာၿပီး လက္ဆြဲ ႏႈတ္ဆက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုရားပတ်ပတ်လည်တွင်ရှိသော ပွဲခင်းပြင်၏မြင်ကွင်း သည် လှပခြင်းရှိလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နနျးရငျသညျ အစကတညျးက မထုံးရီအပျေါတှငျ မလိုမုနျးထား မရှိခဲ့ခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိုမင်းယိုင်လဲစပြုနေသော သံတံကို ကျော်လာသည့်အခါတွင် လှပခမ်းနားသည့် ကောင်စစ်ဝန်မားစ်၏အိမ်ကြီးကို လှမ်းမြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကို လုပ်နိုင်ဖို့ရာ ခွင့်ပြုလွှတ်ထားကြောင်း ဖော်ကျူးချက် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဈမက သမီးရဲ့ အခဈြဆုံးလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုမာ၏ စာပို့လုပျငနျးတှငျလညျး ဝငျကူလုပျကိုငျပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကက်သရင်း မစဖီး၊ ဒေါ်ရသီပါကား၊ ဗာဂျီးနီးယားဝုဖ် တို့ရဲ့ ဝတ္တုတွေထဲက ဇာတ်လိုက်တွေကို ကြည့်လိုက်ရင် ဒီအတိုင်း ချည်းပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ကြောင့် လက်တစ်ဘက်က စက်ဘီးလက်ကိုင်ကို ကိုင်လျက်၊ ကျန်လက်တစ်ဘက်က ကတ်ပုံးအား ထိန်းထားရင်း စက်ဘီးကို ဖြည်းဖြည်းချင်း တွန်းသွားရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရော့ ပစ်ပြလိုက်စမ်းဗျာ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကြှနျတျောလဲ သူ့ကို နှုတျဆကျရဦးမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျော်စိန်က အင်္ဂလိပ်စကား မပြောသော်လည်း စကားတစ်ခွန်းကို ဘာသာပြန်ပြီးသည့်အခါတိုင်း ခေါင်းတညီတ်ညီတ်နှင့် ပြုံးနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လွှတ်တော်အမတ်တွေ အခက်ကြုံနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်ဆင့်အနေဖြင့် ကျွန်မ၏ ခွန်အားများကို ရွှယ်ဟွား၏ သားအပေါ်၌ စူးစိုက်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သညျတော့ သညျကောငျ သဌေးသား အထငျမခံနိုငျပဲ ခံနိုငျရိုးလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသို့ လက်ခံကြောင်းကို တုံ့ပြန်ပြရာ၌ သုံးမျိုးရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂေါက်ဖျားကိုထင်းရှူးဆီခဲမှာတချက်နှစ်လိုက်ပြီးနောက်ခဲချောင်းကိုအရည်ဖျော်ရင်းအင်တင်နာကြိုးကို ပြန်ဆက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို့နောက် မိန်းမများသည် တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် ဂျုတ်မိသားစု၏ အိမ်ထဲသို့ ဝင်သွားကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကနျသငျးဆုံအနီးတှငျ ယောကျြားတဈယောကျ ကနျသငျးဆညျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငိုပါနှင့် ဦးလေး ပီတာရယ်၊ သူတို့ ပြောတာကိုများ အရေးစိုက်လို့၊ အလကား ဘာမှ အသုံးမကျတဲ့ ယန်ကီတွေကို ဘာဖြစ်လို့ စာရင်းထဲ ထည့်နေရမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစကားကို ကြားရသောအခါ မနှင်းမြူ အားတက်ပြီး လိုအင်ကို ဆက်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရက်များကို လက်ခံ ဖြင့်သုတ်ကာ ဦးထုပ်ကို ကောက်ဆောင်းလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ မျက်လုံးများက မီလာနီ၏ ဖြူရော်သည့် မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ကြုပျ လကျစားခရြေဦးမယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဈကိုလေး၊ ဘာလိုခငျြလို့ပါလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ဘဲဥ ပုံသဏ္ဌာန် ပတ်လမ်းဟာလည်း တဖြည်းဖြည်း ရှည်ထွက်လာပြီး နေအဖွဲ့အစည်းရဲ့ ဆွဲငင်အားကို လွန်ဆန်သွားတဲ့အခါမှာ အာကာသ၊ စကြဝဠာထဲကိုလည်း အဆုံးမရှိလွင့်စင်ထွက်သွားနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခရီးသွားရင်း မြေပြင်မှာ ထိုင်လိုက်ရင် ကာဘွန်ဓာတ်တစ်မျိုးဟာမြေပြင်က နှစ်တောင်လောက်မှာ ရှိနေတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဧည့်သည်တွေတော့ ရောက်ကုန်ပြီတဲ့ ယောက်မ တော်ရေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကျော်ဝင်းက ဘာမျှ ဝင်မပြောချေ။ မင်းလူ မိညီမ
သူ ဘာကိုဆိုတာပါလိမျ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့မျက်နှာသည် စိတ်တိုလွယ် တတ်သော၊ ခံနိုင်ရည် အားနည်းသော၊ ပေါ့ပေါ့ တန်တန် နေတတ်သော၊ ပြောင်တတ် နောက်တတ် ပျော်ပျော်နေတတ်သော သူ၏ စိတ်နေ သဘောထား များကို ပေါ်လွင်အောင် ဖော်ပြလျက် ရှိပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လမ်းတလျှောက်လုံး တော်တော်နှင့် စကားမပြောနိုင်ကြဘဲ မမြလေးအတွက် စိတ်မကောင်း ဖြစ်လာကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အောင်မြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ နောက် အဒေါ်ကြီးသည် ခြေရင်းအိမ်ဘက်သို့ထွက်၍ သွားပြီးလျှင် ခြေရင်းအိမ်မှ လူငယ်တစ်ဦးနှင့်စကားပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တပည့်တော်ယူသွားတဲ့ ပစ္စည်းတွေကို တပည့်တော် အသုံးပြုပြီးတဲ့အခါမှာ အရှင်ဘုရားဆီကို တပည့်တော် ကိုယ်တိုင်လာပြီး ပို့မှာ ပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီအခကျြကို သဘော မပေါကျရငျ ယောကျြားရဲ့ အတှငျး စိတျကိုလညျး နားမလညျနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သည်သတင်းကို မီဒီယာတွေရသွားတော့ ဖွကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိနှင်းက ရေသန့်ဘူးတစ်ဘူးကို အမြန်သွားယူပြီး ယမင်းပါးစပ်နားမှာ တေ့ပေးဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီလိုဖြစ်ရတာမှာ တခြားအကြောင်းတွေလည်း ရှိပါသေးတယ် မိခင်ပျိုနဲ့ သူ့အမေ တို့ရဲ့ ဆက်ဆံရေးကလည်း အကြောင်းတစ်ခု ပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ပြင် အခြားသော ဂျက်ဖာ၊ ဟိုင်ဖာ၊ ဘီယာတူဗီးယားနှင့် ဟူလဒါမြို့များတွင်လည်း ကရုဏ်းများ ဆက်လက်ပေါ်ပေါက်သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကားသည် သုံးထပ်တိုက်ရှေ့မှာ ရပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
လာတိုင်းလည်း မေမေနှင့် လာလာစကားပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြင်ရာတော် လီဇာတော့ကော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုပြီးတော့ အော်ပဲအော်နိုင်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခေါင်းလောင်းကြိုး ဆွဲတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တတွတ်တွတ်ရွတ်ရင်း စိတ်ပျက်လက်ပျက် ထွက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်း ဆေးရုံနောက်ဘက် တောင်ကုန်းကလေးပေါ်သို့ တက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟိန္ဒူတွေဘက်က တင်ပြချက်မှာ မူအရ အလွန်ကောင်းမွန်သော်လည်း လက်တွေ့တွင် လုံးဝ မဖြစ်နိုင် ဟူ၍ မွတ်စလင်တွေက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နေ့လယ်စာ စားအပြီးတွင် မာနာနှင့် လင်း သွားတွေ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကသေုံးလုံး ဂိုဏျးဝငျဟု မသင်ျကာသူမြားကို စဈတပျက ညညတှငျ လိုကျဖမျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနားမှာ ရှေးယုကိုယျစား မာနာ နရေငျ ဘယျလောကျ ကောငျးလိုကျမလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သားမောင်ဟာ ဖေဖေတို့ကိုပဲ နေ့တိုင်းမျှော်နေမိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သျော သူကမရယျရဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြားသူများ ဆင်းရဲ ဒုက္ခ ရောက်နေသည်ကို အခွင့်ကောင်း ယူခြင်းသည် မကောင်းဟု အားလုံးက ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကြည့်သူသည် ကြောက်လည်းကြောက် ဆာလည်းဆာနှင့် သူအားစိုက်ထုတ်ထားသမျှ သဲထဲရေသွန် ဖြစ်ရတော့မည်ကို တဖြည်းဖြည်း သဘောပေါက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယုကာဝါသည် ဤသို့သော အတိတ်ဇာတ်လမ်းကို ကြားချင်ရုံသက်သက်မျှဖြင့် အထူးတလည် စိတ်ဝင်စားနေမည့်သူမျိုး မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြက်ခင်းပြင်ပေါ်မှာ ဖိုးကျော်နဲ့အတူ လိုက်တီးပေးနေတဲ့ မျက်မမြင် ခရစ်ယာန် သူငယ်ချင်းသုံးယောက်ရှိတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူကဲ့သို့ ရုပ်ရည်ချူချာသော လူတစ်ယောက်က ထိုသို့သော မိန်းမချောတစ်ယောက်ကို ချစ်ကြိုက်နေသည်ဟု သိသွားသောအခါတွင် အဘယ်သူက မပြောင်မလှောင်ဘဲ နေနိုင်ပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကုန်ကုန်ပြောရလျှင် သူ့ကို ကျွန်တော် အကြွင်းမဲ့မယုံရဲပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ ပြန်ဆင်းလာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို ခါးပါတ္မွ သြယ္လ်ွလ်ွ သတဿၱဳ တိုင္ သံုးတိုင္ သည္ အထက္သို႔ တက္လာၿပီး တစ္မီတာ လံုးပါတ္ ရွိေသာ သတဿၱဳကြင္း တစ္ခု အျဖစ္ အဆံုး သတ္ သြားသည္။ သင့်လူ ရာမ
ယခု သူတို့နှငျ့ အမေ ခှဲရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေဆိပ်သို့ လေယာဉ် ဆင်းသက်ရန် ပျံဝဲနေစဉ် ထောင်ပေါင်းများစွာသော လူထုပရိသတ်ကြီးသည် တစ်နေရာတွင် လှုပ်လှုပ်ရွရွဖြစ်ကာ ကြိတ်ကြိတ်တိုး နေကြသည်ကို မြင်တွေ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယငျး၌ သူနှုတျဆိတျသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ ရကျ ဘတျတလာက ဤအခကျြကို ဂရုစိုကျမိပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ္ဝင္ဝမွာ ကၽြန္မက ရပ္လ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ တွေ့ထားသည့် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးသည် ရောဘတ် ဂါလို တွေ့ထားသည့် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးနှင့် အမျိုးအစား အတူတူ ဖြစ်နေပြီ ဆိုသည့် သဘော ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့အိမ်ဆန်မရှိ၍ ထမင်းမစားဘဲ အိပ်ရာထဲ ကျောပြောင်ကြီးနှင့် ဝမ်းလျားမှောက်၍ နေသည်များကို ကျွန်တော်အကြိမ်ကြိမ် တွေ့ခဲ့ဘူးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စတာပါစယ်ဆိုရင် ဆိပ်ကမ်းတွေ ဆောက်ပြီး ငှားစားနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်ကလည်း အဲဒါကိုပဲပြောမလို့ပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဝီလီ၏ မကျြနှာသညျ နီရဲသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုင်စာများထဲတွင် အသေးစိတ်အချက်အလက်များကို ဖော်ပြထားပြီး တစ်စောင်နှင့် တစ်စောင် တိုက်ကြည့်သည့်အခါတွင်လည်း အထောက်အထားများကို လုံလောက်စွာတွေ့ ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အီဂျစ်အထက် တန်းကျောင်းသုံးဖတ်စာကို သင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကိုယျခန်ဓာနှငျ့ လိုကျဖကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော့ရှတှေ့ငျ ပုတတျကလေးတဈကောငျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျတျောပဲ စောငျ့ရှောကျပေးမယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအထဲတွင် အရပ် ရှည်ရှည် မိန်းမ နောက်ထပ် ပြောလိုက်သည့် စကားများကြောင့် စကားလက်ပင်လျှင် ကြားထဲက ခံပြင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့လမ်းတွေက ဗွက်ထနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြင့်မားသောတောင်တန်းကို ဖြတ်ကျော်၍ ခခုခရောက်နယ်သို့ ဝင်ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ရောက်သည့်အခါ၌ မမင်းဖြူ၏ မိခင်ကြီးအား အစ်အပျက်ကို ပြောပြရပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆာလီသည် မော်တော်ကုန်းပတ် ပေါ် ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် လဲကျသေဆုံးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သိနျးဝငျးက မကနြေပျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငါတို့ ညည်းကို ပြောမပြခဲ့ဘူး ဆိုတာက ရွှယ်ဟွားကို ငဲ့ညှာခဲ့လို့ပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုမြတ်ထွန်းက စီးကရက် တော်တော်ကြိုက်တယ်နော် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ညရှဈနာရီလောကျက တှလေို့ကျတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တော်ပြီ၊ ဖြစ်သလို တူး၊ သွား မြန်မြန် သွား တူးချည် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှစ်နာရီထိုးဖို့ ဆယ့်ငါးမိနစ်အလို ကျမှ အဘွားကြီးအခန်းကို တက်သွားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမ္ဘာမှ စေတနာအရှိ ဆုံး လူမျိုးတွေဆီမှာ စေတနာအကင်းမဲ့ဆုံး အကျင့်ဆိုးတွေ ဘယ်လို ဘယ်လိုများ ရောက် နေဖြစ်နေရသယ်ဆိုတာ ငါ အသည်းနာလွန်းလို့၊ ဒါဟေ့ တကယ်တော့ အရင်းစစ် အမြစ်မြေကဆိုတာလို ဗြုန်းခနဲ ဘုန်းတောက်လာရသည့် သည်မြေဒူးစားမင်း ဖြစ်လာ ရတာကြောင့်ကွယ့်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြေရှင်များကို ဆန့်ကျင်ကာ သူတို့ မြေယာ အတွက် အသက်ပေး တိုက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်ကြားလေ့ကျင့်ထားမှသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေဖြတ်ထားသဖြင့် စကားလုံးမသဲကွဲတော့ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် ရက်ပြီးချုပ်ပြီး သင်္ကန်းတို့အနက် အလှအပ သက်သက်ကို ဘုရား အတွက် သီးသန့်ဖယ်၍ သင်္ကန်းအင်္ဂါနှင့် ပြည်စုံညီညွတ်သည့် သင်္ကန်းကို ကထိန် သင်္ကန်းအဖြစ်ဖြင့် လည်းကောင်း၊ ကျီးမနိုး ရာဇဝတ်ကောင် မောင်ရင်လောင်းအတွက် လည်းကောင်း ရည်ရွယ်ပြီးသားဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ သားအမိက အမှန်တရားကို လက်နှစ်ဖက် ဝှေ့ယမ်းပစ်ပြီး ခိုကိုးရာ ရှာကြတာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အထမမြောက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်ကုန်အသွား မြိုင့်ဆီ ဝင်ခဲ့ဦးနော်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအခါ သူသည် မိတ်ဆွေ ပခုံးကို ယုယကြင်နာစွာ ကိုင်ပြီး ပြောလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် ပြောင်းလဲပုံချင်း မတူကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂိုဏ်းဝင်တော်တော်များများက ပီယာ၏ မိန့်ခွန်းမှာ နိုင်ငံရေး လေသံပါသည်ဟု ယူဆကာ မခံ မရပ်နိုင်ဖြစ်ကြသည့်အတွက် ပီယာမှာများစွာ အံ့အား သင့်သွားမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သို့ဆိုစေ သူတို့၏ သခင်ကြီးနှင့် တွေ့ကြည့်ဦးမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားပြောရင်းလည်း ခပ်တုတ်တုတ် ဆေးပေါ့လိပ်ကြီးတစ်လိပ်ကို ထောင်း ထောင်းထအောင် ဖွာနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိန်စိန်းက စာရွက်တစ်ရွက်ပေါ်တွင် ကျွန်မအစား ပြန်စာကို ဦးစွာ ရေးသားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နေရောင်ခြည်ကိုလည်း အစ်ကို မုန်းလာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာဖြစ်လို့ လက မရွေ့တော့တာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် ဂီဒီယံနှင့် အတင် စကားပြောရဖို့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုပန်းများအောက်တွင် ဖျင်ကြမ်းအဝတ် အစားများ ဝတ်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
စကားလက် ကြီးဒေါ်ကို ရုတ်တရက် လွမ်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ ကျွန်တော်သည် လည်း သာမန် ပုထုဇဉ် လူသားတစ်ဦးသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါပမေယျ့ မခရြှာဘူးခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသန်စွမ်းတော့သော လူအိုတွေနှင့် ကလေးပေါက်စတွေပဲ ဂူထဲမှာ နေခဲ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ မဟုတ်လျှင်လည်း ရက် ဘတ်တလာ ပြန်ရောက်နေ ပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ရေးမဟာဗျူဟာနဲ့ အကျွမ်းဝင်သူမှန်သမျှ အထက်ပါ အဆိုပြုချက်ရဲ့ မှန်ကန်မှုကို အသိအမှတ်ပြုကြရမှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးဗလတဲ့၊ ဦးဗလဆိုတာ ကြှနျတျော့ကို ခဈြစနိုးချေါတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော့်ဆီမှာတော့မရှိဘူး၊ ဒီလိုလုပ်လေ၊ မနက်ကျရင်ရွာမှာအမဲခြောက်သွားယူစရာရှိတယ်၊ မီးတောက် တောအရက်တစ်လုံးဆွဲခဲ့ပေးမယ်၊ နက်ဖြန်ညနေလာပို့ပေးမယ် မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါဆိုလညျး ချေါပေးပါကှာ၊ အနျတီသူငယျခငျြးတှေ ရောကျနတေယျလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါ ကၽြန္ေတာ္နဲ႔ တစ္ခန္းတည္းေနတဲ့ ေဝမိုးေအာင္တဲ့ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒီေန႔က ေမႊးနဲ႔အတြတ္ မေတြ႕ဘူး လား ခင်နှင်းယု မွှေး
အဘွားကြီးက သမီးများထက်ပင် ပို၍ကျက်သရေရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝကို သိတဲ့လူတွေအတွက် သေခြင်းဆိုတာ မရှိနိုင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အလို ဒီသားအမိ၊ ငွေစတွေ တော်တော်ပေါ်နေပါလား၊ ကြမ်းပြင်မှာတောင် ကြဲထားပါလား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပြီးတော့ သူသည် မိန်းမလှလေးတစ်ယောက်နှင့် အတူ ယှဉ်တွဲထိုင်ပြီး ရယ်ကာမောကာ စကားပြောခွင့် ရနေတာပါလား ဟု တွေးမိပြီး စိတ်လှုပ်ရှားသွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သဘော မပေါက်တာက ကျွန်တော် တစ် ယောက်တည်းလို့ ဆရာ မမှတ်ပါနှင့်၊ ဗုဒ္ဓဘာသာဝင် အများစုကလည်း လုံးထွေး လုံးထွေးနှင့်ပဲ၊ သဘော ပေါက်ကြတယ် ဆရာ မထင်ပါနှင့် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအတိုင်း ရွာထဲ ၌ ကိုလူပျိုတို့ ရှားရှားပါးပါး ဖြစ်လာကြသောကြောင့်လည်း ရွာအပျိုတို့၏ အသံသည် ပို၍ ကျယ်လောင်လာခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတ်လည်း တိုသွားပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူ့ဆီက လာတဲ့ စာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လောက်ပဲ ဖြည့်ထားထား လွတ်တဲ့နေရာကတော့ ရှိနေမှာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သတ္တဝါကြီးသည် ကောင်းမြတ်၏ မျက်နှာကို မျက်မှောင်ကြုတ်၍ ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗီးလာ့ဒျသညျ ဤသို့ မလုပျတနျရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလို အယုံအကြည် မရှိတာ ကတော့ လွတ်လပ်မှုကို စမ်းသပ် မကြည့်ရသေးလို့ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆာတဲ့သဘောကို တဏှာလို့ချေါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သိပ်ဝမ်းသာနေကြသပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြောကျခြားစရာ ကောငျး လောကျအောငျပငျ အေးစကျတငျးမာ ၍ နလေသေညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ယောကျြားကလေး ရှပျအင်ျကြီပုံစံမြိုး ဝတျလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီလိုနဲ့ ဟိုးနယျစှနျနယျဖြားမှာ ကလေး သုံးယောကျနဲ့ ကနျြခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တားတတ်သခင်ကို သူတို့ အကာအကွယ် ပေးနေကြသလား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြှနျမ စိတျ အထငျတော့ ဘဝ ဆိုတာ သနေတျ တဈလကျ နဲ့ တူတယျ ရှငျ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ရှငျ့ဟာက ဘုရားတကာ ရနျတိုကျ လုပျတာကိုတော့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စိတ်ထဲမှာ ပိုပြီး ရှုပ်ထွေးလေးလံနေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လူနဲ့နာမညျ ဘယျတှဲသိဦးမလဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘယ်ကိုမျှ သွားစရာ မလိုတော့၊ သူ့အတွေးများက ဟိုရောက် သည်ရောက်၊ တွေးချင်ရာတွေး၊ လီဂရေးသည် ပြဿနာကို ပုံကြီးချဲ့၍ ပြောသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေခြင်းတရားက ကျွန်မတို့ကို မခွဲခွာမချင်း ကျွန်မတို့သည် တစ်ဦးပေါ်တစ်ဦး သစ္စာရှိစွာ၊ ရိုးဖြောင့်စွာ ဆက်ဆံပေါင်းသင်းသွားကြမည်ဟု ကတိကဝတ် ပြုထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မန္တလေးတွင် နွေရာသီဆိုလျှင် ထိုသို့ပင် ဖုန်တွေထတတ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နာတာရှာ တကယ်ပြောနေတာလားဟင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ပိုးလ်က နှစ်ထပ်သေချာစေရန် ဒုတိယအလွှာတစ်ထပ် ထပ်ဖြန်းလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖိတ်သမျှ အားလုံးလာကြ၍ ဧည့်သည်တွေ စုံလင်လှသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မီလာနီက ထိတ်လန့်သဖြင့် မလှုပ်ရှားနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘက်ပြိုင်ရန် စိန်ခေါ်မိသော စံလှသည် ရုတ်တရက်သော် အံ့အားသင့်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘီယာတိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့သည် ထိုတောင်ကြီးကို ငေးမောကြည့်ရှုကာ ယခင်က မကြုံခဲ့ဘူးသော အာရုံကိုခံစားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျရဦးမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် အဖြေကို ချက်ချင်းမပေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိုင်းရစ်အိမ်ဖော် က လေးဖက်ထောက်ပြီး ကြမ်းတိုက်နည်းကို သင်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကောင်းမြတ်က ဘာမျှမပြောဘဲ အဘိုးကြီး ပြောသမျှ သဘောတူညီနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမေ မသိနိုငျခဲ့ပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆုံးရှုံးသွားရင် နောက်တစ်ခါ ဒီကို တစ်ခေါက်ပြန်လာယူဖို့ မလွယ်တော့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သမိုင်းတွင် အနူးညံ့ဆုံး၊ အနက်နဲဆုံးနှင့် အခက်ခဲဆုံး အခြေအနေတစ်ရပ်ကို အင်္ဂလန်နိုင်ငံက ရင်ဆိုင်နေရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တောငျထိပျသို့ ရောကျအောငျ တကျနိုငျဖို့ အရေးသညျ မြားစှာ ခရီး ဝေးလကျြ ရှိနလေေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိစ်စမရှိပါဘူး၊ စိတျခရြပါတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သည်လို ခေါ်သူ မရှိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် တခါတရံတွင်မူ လူဆန်းသည် စကားတလုံးမျှမပြောပဲ ငေးမိငေးရာကို ငေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါးပေ အကွာလောက်ရောက်တော့ စိတ်ထဲမှာ ဘုရားပွဲလှည့်နေ ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအစီအမံများသည် မိမိကဲ့သို့သော စာရင်းဒိုင်ချုပ်တစ်ယောက်အတွက် လည်းကောင်း၊ သခင် မြို့စားကလေးပီယာအတွက် လည်းကောင်း၊ မြေကျွန်များ အတွက် လည်းကောင်း မည်သို့မျှ အကျိုးမရှိဟု ယူဆလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တက်တူ သည် ချုံကြိုချုံကြားလျှောက်တိုး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ႔ကို ကၽြန္မ အရမ္းသေဘာက်တာပဲ အစ္ကို။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တရားဟောဆရာကို တစ်လ နှစ်ကြိမ်သာ ပင့်နိုင်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာသာတရားကို ယုံတတ်လျှင်လည်း အကောင်းသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ပြင် မင်းချင်းတို့သည် ဗိဿနိုးမြို့ဟောင်းတွင် သူတို့ တွေ့မြင်ခဲ့ကြသော ပျူလူမျိုးတို့ကိုလည်း အတော်နှိမ်ချပြောဆိုကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီနာမညျကပငျ အလှဆုံးဟု ထငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လက်လည်း ထပ်ပြီးပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မီးဖွားခြင်း၏ အပြီးသတ် ဝေဒနာ ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လေးငါးခြောက်ယောက်လောက် ရှိတဲ့ ခပ်ငယ်ငယ် မိန်းကလေးတွေဆိုတာလည်း အတန်းပညာမရှိတော့ အရောင်းစာရေးမအလုပ်တောင် ရဖို့မသေချာတာတွေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လက်ဝဲသတင်းစာရောင်းသည့် သူငယ်များ၊ ပြည်သူ့တပ်ဦးကို ထောက်ခံသည်ဟု ထင်ရသည့် အလုပ်သမားများ၊ ရေဝတီများကို ရိုက်နှက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုကျဆံလိုရငျ ရောငျးခငျြ ရောငျးမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်ကာလကြာမြင့်စွာ အထိ ငါ ထိုအချက်ကို နားလည်ခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခုလည်း မင်သကျွန်၏အထံမှ ကောင်းမြတ် ဆေးထိုးနှံခြင်း ခံနေရပုံအကြောင်းစုံ ကို မေးမြန်းသိရှိပြီးနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မခေါငျညှယျဆို မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ကြီးကျယ်ခမ်းနားသော ဟိုတယ်ကြီးများတွင် မတည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသို့ ပြုမူလိုက်သည့် အခါတိုင်းတွင် သူ့မိခင်၏ မျက်နှာပေါ်၌ ချိုမြသော၊ ဟန်ဆောင်မှု ကင်းသော၊ ထက်မြက်သော သွင်ပြင်လက္ခဏာများကို ကျွန်မ တွေ့မြင်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမက အကြောင်းအကျိုး အမျိုးမျိုးကိုပြ၍ သားဖြစ်သူကို ချော့မော့ခေါ်ယူခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဘာသာသူ လိပ်ထားသော ဆေးပေါ့လိပ်ကြီးကို ပါးစပ်မှာ တပ်လိုက်ပြီး မီးညှိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့် တိတ်တိတ်နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် အိတ်ရှုံ့ကလေး မိမိရှေ့သို့ကျလာပြီး၊ ေဝါယာဉ်ပြန်လည် ထွက်ခွာသွားသောအခါ၌မူ ရုတ်တရက်ကောက်မယူပဲ အံကြိတ်ကာ ငိုင်၍နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စာအုပျနာမညျက ဘုရားဖူးတဈဦး၏ တိုးတကျမှု တဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လဲ့လဲ့၏ မျက်လုံးများတွင် ပေါက်ပြားလေး ကိုင်ထားသော သူငယ်လေး ပြန်ပေါ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီမိုကရေစီညီလာခံတဲ့လား အဲဒီညီလာခံမျိုး ကျုပ်တို့အမ္မန်မှာ တက်ခဲ့ကြပြီးပြီပဲ ဟု ဟာဂျီအီဘရာဟင်က ထောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ကျွန်မ၏ အမြင်၌ သူသည် ကျွန်မ၏ လောင်ထုံးနှင့် အတူဆုံး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆွန်ညာက အတောင့်သား ရပ်လျက် ကြက်သေ သေနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသံမှာ နူးညံ့သညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တစ်လင်တစ်မယားစနစ်၊ မိသားစုအချစ်နှင့် အိမ်ထောင်ကိုတည်ထောင်ကြသော ကျွန်တော်တို့မြန်မာလူမျိုး၏ ယဉ်ကျေးမှုထုံးတမ်းစဉ်လာကို ဗျူရိုကရေစီယန္တရားနှင့် အရင်းရှင်စနစ်က ကတ္တရာစေးပုံးထဲ နှစ်ပစ်ကာ ချောမောလှပသော အမျိုးသမီးတို့၏ အသွေးအသားကို တစ်ဦးတည်းပိုင်အဖြစ် ငွေကြေးနှင့်ရောင်းစားကြရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် တူရှင်ကို မသိမသာ ကြည့်၍ ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးတို့ဟာတှကေ ဘာတှလေဲကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတျညဈလှနျးလို့၊ သပေဲသလေိုကျခငျြတော့တယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့ကို သစ္စာဖောက်အနေဖြင့် မြင်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာသွန်က ကျောက်မျက်ရတနာနှင့် ရှားပါးအဝတ်အထည်များ ရောင်း ဝယ်သည့် ကုန်သည်ကြီးတစ်ယောက်ဖြစ်သလို ငွေတိုးချေးသည့်လုပ်ငန်းကိုလည်း တဖက်က လုပ်ကိုင်နေသူ ဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လမ်းလည်းမသိ၊ အရပ်လည်းမသိ၊ အသိ အကျွမ်းလည်းမရှိ၊ အဖော်လည်းမရှိ၊ အိမ်ခေါင်းမင်း၏ ခရီးလမ်းညွှန်ချက်နှင့်ပင် ထွက် လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပမေဲ့ ဒီနအေ့ထိ ကသှေယျ လကျခံနိုငျတဲ့ အနကျ အဓိပ်ပာယျကို မတှသေ့ေးဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သက်ပြင်းရှည်ကြီး မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲတော့ သူ့ကို ဂျင်လို့ခေါ်တာ၊ ရယ်စရာ ပြောတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဆိုပါရွာဝယ် ကုန်းဘောင်တပ်များ မကြာခဏ တပ်ချ ကင်းသေ နေလေ့ရှိသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ ပြဿနာများ၏ အဝေးအနီး၊ အကြီးအသေး မှန်အောင် လုပ်ပေးသည့် အနေဖြင့် လှောင်ပြောင်တတ်သည့် ရက် ဘတ်တလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ မမွေးခင် မိုက်မှားပြောဆိုမိခဲ့သည့် အတွက် တောင်းပန်ချင်သည်လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာကို သတိပေးတာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နီကိုလကေ လှမျးအျောလိုကျလသေတညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ခြကိုက်ပိုးထိုး ဖြစ်ကုန်ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လေထဲမှာ လွင့်မျောလာတဲ့ ဆိုင်နိုဆက်ဖလိုင်တစ်ကောင်ဟာ အဘိုးကြီးရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်ထဲ ပူးဝင်သွားတာ မြင်လိုက်ရ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အစ်ကိုပြန်မဲ့လမ်းက မကြုံသောကြောင့်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကောငျး၏ ကောငျး၏။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခံစားချက်က နောက်ကြောင်း ပြန်လှည့်တတ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါ့အပြစ်ပဲနေမှာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့တိုင်အောင် ကျောက်ပုစွန်ကြီး တစ်ကောင်ကို စားဖြစ်အောင် စားပစ်လိုက်ပြီး ရှန်ပိမ်ကို မူးအောင် သောက်ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ဗုဒ္ဓသည် ဤတရားကို ဟောကြားရသည့် ရည်ရွယ် ချက်ကိုလည်း အတန် သဘောပေါက် လာလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကယ်၍ သူပြန်မလာတော့လျှင်ပင် ယာဉ်က သူ့တာဝန်ကို ဆက်လက်ထမ်းဆောင် နေမည်သာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘုရငျခံခြုပျကတော့ တကယျ့ခေါငျးဆောငျ ပီသပါတယျဗြာ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နဲ့ ငေးလို့မောလို့ မဆုံးတော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မီးရှို့ခံရတယျဆိုတဲ့ ဦးကောကျရတဲ့ ရှာလေးကို အဘှား မှတျမိသေးလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးနောင်ရမ်းမှ တစ်ပါး အားလုံးထိတ်ထိတ်ပျာပျာ ဖြစ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးဟာ မညျးနကျသောညီအဈကိုမြားအဖှဲ့က မဟုတျလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
က်ဳပ္ မသိဘူး၊ ဘာမွ မသိဘူး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီဘဝမှာတငျမကဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တစ်ကြိမ်တွင်မူ သူတို့သည် တောအုပ်တစ်ခုကို ဖြတ်ကြရသည်ဖြစ်ရာ တောအုပ်ကို ကျော်လွန်သောအခါ ဗိုလ်ထွန်း၏ အင်္ကျီလက်ပေါ်တွင် တစ်ညိုလောက်ရှိသော ခူကောင်ကြီး ကပ်၍ ပါလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူငယ်ပြန်နေတဲ့ လူတစ်ယောက်ရဲ့ အပြုအမူကို ကျိုးကြောင်းဆက်စပ်ပြီး တွေးနေရင် မင်းပါ ရူးသွားလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြ်န္မ၏ ကုိယ္ေပၚသုိ႔ ေနေရာင္က်ဲက်ဲၾကီး ထုိးက်လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိစ္စပြီး၍ ရေထဲချလိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဘွန်နီ ၏ အလောင်းကို အစအနပင် ရှာတွေ့တော့မည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခုတော့ ဒီလောကျစီးပိုးတဲ့ စန်ဒာမောငျ့အိမျမှာမှ နငျ အလုပျလုပျရသလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တွေ့ခဲ့ဖူးသမျှထဲမှာ အချိုသာဆုံးအပြုံးပဲလို့ ဆိုနိုင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါက အရေးမကြီးပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူမင်း၏ဘုန်း၊ နတ်မင်းရှုံး၏ တနှုန်းနေပမာ၊ နော်ရထာအား တာဝတိံသာက ၊ မဟာသိကြား ဘုရားရွှေစည်းခုံ၊ တည်ခွင့်ဆုံပါရန် တောင်းပန်ကြားလို့၊ မင်းဖျား နော်ရထာ စေတနာထား၊ ပေးသနားသော်ကြောင့် နတ်များတစ်ရစ်၊ လူတစ်ရစ်ဖြင့် တည်ဖြစ်သွားသည် မြတ်ဘုရား ရွှေစည်းခုံ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နွေဘက်ရောက်တော့မယ်ဆိုတော့ ပူလာပြီဗျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤ၌ စံသူက နယ်ခြားတစ်လျှောက်လှည့်ပတ်၍ ထိုးဖောက်ဝင်လာရာတွင် ဖြစ်နိုင်ချေအရှိဆုံး လမ်းကြောင်းကို လေ့လာခဲ့ရာ မုံးကိုးကို ပထမလမ်းကြောင်းအဖြစ် ရွေးချယ်ခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂျပန်တို့ထုတ်လုပ်တဲ့ ကွန်ပျူတာနဲ့ ဆက်စပ်ပစ္စည်းများ ရောင်းချရမှုပမာဏဟာ အမေရိကန်ပြည်တောင် စုမှာ နေ့ချင်းညချင်းဆိုသလို ကြီးထွားလာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ဖြင့် သူ၏ အတွေးများကို စုစည်းရန် အချိန်ရသွားဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါလည်း လစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကို ပညာပေးသူလညျး မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာသီးစ်ဒါး၊ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခန်းထောင့်တွင် ဆရာဝန် ကတော်သည် အပျိုရံ မိန်းမကြီးများနှင့် ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာသူအပျိုတို့၏ ရင်ထဲ၌ တလှပ်လှပ် လှုပ်ရှားလာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘုရားရေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သွားလာလှုရှားနေတဲ့လူ ပြောဆိုစားသောက်နေတဲ့ လူ၊ ထွက်သက်ဝင်သက်ကိုလည်း သိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခန်းဝသို့ ပီယာ ရောက်လာသောအခါတွင် နာတာရှာသည် ပီယာကို သွားရောက်နှုတ်ဆက်ရမည်လော၊ ပီယာ လာရောက် နှုတ်ဆက်သည်အထိ စောင့်နေရမည်လောဟု တွေးမရ ဖြစ်နေဟန် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုအရင် သစ်ပင်သစ်တောတွေ အများအပြား ပေါက်ရောက်ခဲ့တုန်းကဆို ခြင်္သေ့၊ ကျားသစ် အစရှိတဲ့ ကြောင်ကြီးမျိုးနွယ်တွေကို မိမိတို့နေထိုင်ကျက်စားရာ သစ်ပင်ကိုင်းတွေပေါ်ကနေ ဘေးကင်းစိတ်ချ ထိုင်ကြည့်နေခဲ့ကြတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပထဝီဝင်ဆိုင်ရာ တွေ့ရှိချက်များ၊ ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးနှင့်သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးတိုးတက်မှုများ၊ စက်မှုနှင့်စက်ထုတ်လုပ်မှု တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးမှုများနှင့်အတူ သဘာဝစူးစမ်းရှာဖွေမှုသည်လည်း တိုးတက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုအချက်ကိုလည်း သူ အခိုင်အမာ ယုံကြည်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါ သူက ပဋာစာရီ ကိုမှ ဝတျခငျြသတဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပြောပြောဆိုဆို သူ ထရပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခရန်ကော့၏ဖခင်သည် တစ်ကြိမ်က ပဒေသရာဇ်ဆန့်ကျင်ရေးသမား၊ နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင်ရေးသမား ဖြစ်ခဲ့ငြားလည်း ယခုမူ ခရစ်ယာန်ဘုန်းကြီးများနှင့် ပတ်သက်ပြီး ဘက်ပြောင်းသွားပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျသိလား မဇေျော။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လို့ ကျွန်တော်က ပြန်ပြောတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မိုးကောင်းဒေသကို အခြေခံ၍ အင်္ဂလိပ်ကိုတိုက်ရန် ဘကြီးမိုးတွင် အကြံအစည်ရှိသဖြင့် မောင်မျိုးသည် ဒေါ်စောရုံအိမ်တွင် နေရစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤနေရာတို့တွင် စက်တပ်မော်တော်ယာဉ်တို့ကို အသုံးမပြုနိုင်သော်လည်း နွားလှည်း၊ စက်ဘီး၊ လားလှည်း တို့ဖြင် သွားလာနေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အစ်ကို ဗျတ်ဝိသည် မနူဟာ ဘုရင်အမိန့်ဖြင့် အသတ်ခံရကြောင်းလည်း မှန်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သည်တော့ နန်းရင်သည် မိခင်အပေါ်တွင် မကျေမချမ်း စိတ်တစ်မျိုး ဖြစ်ရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ့ကြောင့် အပြောင်းအလဲပြုခြင်းနဲ့ ပုံဖော်ခြင်းအားဖြင့် ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာ သူ့ရဲ့ပြိုင်ဘက်တွေကို ခံစစ်နေရာရောက်ရှိ သွားစေတဲ့အပြင် ကုမ္ပဏီရဲ့ လှုပ်ရှားမှုတွေကို ခန့်မှန်းဖို့အားထုတ်ရာမှာ အရင်းအမြစ်နဲ့အချိန်ကာလ အမြောက်အများကုန်ခမ်းစေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုဝတ္ထုတိုများ ကို ပိုက်ဆံအတွက် ရေးခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အင်တင်နာ စလောင်းကြီးသည် စနေဂြိုဟ်ဖက်သို့ နာရီပေါင်းများစွာ စိုက်နေခဲ့ရာမှ နိုးထလာပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
၁၉၄၇။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်ခင်နွယ်ညွန့်က ရေနွေးကြမ်း ပန်းကန်များကို ထပ်ဖြည့်ပေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ယောက် တစ်ပေါက် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ အရိပ်များသည် ဖယောင်းတိုင် မီးရောင်အောက်တွင် တဖျပ်ဖျပ် လှုပ်ခါလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လမ်းမများ၊ မြေအောက် မီးရထားဘူတာများ၊ ကဖီးများတွင် လူများသည် ထိုကြေငြာချက် အကြောင်းကိုသာ ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏကြာသော် သမားတော်ကြီး ရောက်လာလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်မှတ်ပေါ် ဘောလ်ပင်နှင့် ခြစ်နေရင်းက လက်မှတ်စစ် လုလင်၏ မျက်လုံးများသည်လည်း စောစောက ခရီးသည် လူရွယ်ဘက်သို့ အမှတ်မထင် ရောက်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရွာလယ်ကွက်လပ်မှ လမ်းတစ်လမ်းသည် တာလမ်းမကြီးနှင့် ဘတ်စ်ကားဂိတ်သို့ ဦးတည်ဆင်းသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း ကြည့်စမ်း၊ သည်ကစားနည်းက အကွက်လေး ၆၄ ကွက်ထဲမှာ လှည့်ပတ်ကစားရသာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘယ်တုန်းကဟာကို ပြောတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရဲ့ လုပ်ငန်းပြဇယားကို တွေ့နိုင် တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထိုသို့ ဖြစ်ရန် တကယ်တော့ ခဲယဉ်းလှသည်။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်တို့သည် သီးသန့်နှစ်ထပ်အိမ်ကလေး တစ်အိမ်ရှေ့သို့ ရောက်လာကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီကောင်က မြမြဖူးနဲ့ကိစ်္စကို ကြုံတဲ့အခါတိုင်း ထေ့နေကျဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူနဲ့ကျွန်တော် ဘာဖြစ်နေလို့ အထင်လွှဲရမှာလဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မကျြနှာ ကလညျး နီရဲနသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တဈရကျခရီးလား၊ နှဈရကျခရီးလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေါင်းတုံးအပြောင်သားနှင့် အပြစ်ဒဏ်ခံကြရမည့်ဆဲဆဲဖြစ်ကြသော ရာဇဝတ် ကောင်များပင်လျှင် ပရိတ်ချုပ်ဝင်းအတွင်းမှ သွားအပြီးသား ပါးစပ်အပြသားကြီးတွေနှင့် ရှိနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူမ၏အမေးကို မောင်ဆေးပုံ မဖြေနိုင်မီတွင် မောင်သိုက်က ရွှေဝါကို မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်စဉ်တစ်လျှောက်မှာ ရာပေါင်းများစွာသော ဘုရားဖြူဖြူ၊ စေတီဖြူဖြူများ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီလိုလုိက္သြားရမွာကို သိပ္မုန္းတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျဗြားနဲ့ ခငျဗြားမိနျးမရဲ့ အခနျးကရော ဘယျမှာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရွာအနောက်ကင်းကို လူထပ်ဖြည့်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေး၊ ဒါ ငါ့အိမျပဲကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကာယဘကျကရော ဉာဏဘကျကရော ဘာပညာမှ သငျလို့မရဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဆန်ဒကို မငျးမလိုကျလြောတဲ့အတှကျ သူ့ဘကျက ဘယျလောကျ ခံစားရမယျဆိုတာ မငျး စဉျးစားမိရဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်းတို့ဟာ တမလွန်လို့ခေါ်တဲ့ နောက် ဘဝကို ယုံကြည်မှ ယုံကြည်ကြမယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မည်သူမျှ သူ့ကို အထင်သေးကြတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ခပ်ကြောင်းကြောင်ရယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူလညျး အတှကျအခကျြညံ့တဲ့လူတော့ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တပည့်တပ်သားတွေ သိထားသည့် အတိုင်းလည်း သွေးသောက်ကြီးက မျက်နှာပြောင်ပြောင် ပြုပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကလေးမက နှာခေါင်းလေးရှုံ့ပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပါမောက်ခ၏ အခနျးထဲတှငျ ဒေါကျတာ ကလျောဒီ ရှားမငျးလညျး မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အားယူရတာ အချိန်အကြာဆုံးဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်ရောက်ရောက်ချင်း လိမ္မော်ရည် တစ်ခွက်သောက်ပြီး ရေချိုးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ ကိုယျတိုငျမှာလညျး ယခုတိုငျ ပလာစတာ ကိုငျထားရကာ အိပျရာပျေါမှာပငျ လှဲနရေသေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဖြစ်သနစ်ကို ကျွန်တော် စဉ်းစားမိပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမယ် ကိုယ့်လူ၊ ကျွန်တော် နားလည်ထားတဲ့ ရှေးရိုးရာဇဝတ်ကြောင်း ဥပဒေ ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လုိက္ပုိ႔တဲ့လူေတြက ခ်က္ခ်င္းပဲ ျပန္သြားတယ္၊ သူ႕မိတ္ေဆြေတြ ထင္ပါတယ္၊ ကုိယ္လဲ ညေနက် လာပါဦးမယ္လုိ႔ ေျပာလုိက္ပါ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပေါ့ဒျထိနျးခြုပျစနဈထဲက တဈခုခုမြား ပကျြသှားလို့လား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တတ်နိုင်လို့ ခင်ဗျားဟာ ကျွန်တွေရဲ့ ကျောကုန်းကို ကြိမ်ဘယ်နှစ်ချက်ပဲခတ်ခတ်၊ သူတို့နဖူးကို သံပူ ဘယ်နှစ်ကြိမ်ပဲကပ်ကပ် ဒီကျောကုန်းနဲ့ ဒီနဖူးဟာ ဒီကျောကုန်းနဲ့ ဒီနဖူးပါပဲ မထူးပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နယ်ပယ်တစ်ခုခုမှာ ထူးချွန်တဲ့ပုဂ္ဂိုလ်တွေဟာ အမြဲတမ်း သူတို့ဘဝကို လေ့လာပြုစုချင်တဲ့သူတွေ ဝိုင်းနေတတ်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဘိဓမ္မာသည် လူတန်းစားအမြင်တရပ်ကို စနစ်တကျဖေါ်ပြခြင်း၊ သဘောတရားရေးထူထောင်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူတို့ကို မဆိုထားနှငျ့ ကြှနျမမှာလညျး အဲဒီ စိတျကူးမြိုး ရှိမနပေါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရကျ ဘတျတလာက ကြားသဈ တဈကောငျလို သူ့ အနီးသို့ ဝုနျးခနဲ ရောကျလာကာ သူ့ ပါးစပျကို လှမျးပိတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လကျတဈဖကျသညျ ဦးထုပျကို ကိုငျလကျြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကျြဝနျးနကျနကျနဲ့ ကောငျမလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စသညျ စသညျမြား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလို အမျိုးအစားကတော့ အများအားဖြင့် အမျိုးသမီးတွေ ဖြစ်ကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လက်တစ်ဖက်ဖြင့် အသားများကို စမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျသူ ဝငျလာလာဗြာ၊ ခငျဗြား ကြှနျတေျာ့ကို စိတျဓာတျစဈဆငျရေး လုပျနမှေနျး သိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနကေ့ အအေးမိသှားတယျထငျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်တို့သည် လက်ဖက်ရည်ကြမ်းတအိုးနှင့် တော်တော်ကြာ အမောဖြေကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောက်ျားတွေရဲ့ အားနည်းချက်ကြောင့် မိန်းမတွေဟာ ဘုရင်တွေရဲ့ ထီးနန်းတွေအားလုံးလောက်မှာ အနည်းနဲ့အများဆိုသလို ဩဇာတိက္ကမ ရှိနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ဖောက်ပြန်ပြီး တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း တိုးတက်တဲ့ စာပေတွေလည်း ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခြေအနေမှန်ကို သူ ဘာမျှ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချက်တွေထဲက အများစုနှင့် ကိုက်ညီလျှင် လူလတ်တန်းစားဟု ခေါ်ဆိုနိုင်မည် ထင်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သုံးလေးရကျအတှငျး ငှခေသြေညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူသားများ ဖွပ်ယူသွားပြီးသော ပျားအုံများမှာ ဝတ်ရည်ရော ပျားသလက် အကောင်ငယ်များပါ မရှိတော့သဖြင့် အနံ့အသက်ရ ၍ ပျားအုံရှိရာသို့ရောက်လာကြသော်လည်း အခွံသာ ကျန်တော့ သဖြင့် ထိုအခွံပျားအုံများကို စွန်ရဲ ငှက်မိုက်တို့သည် မသတ်တော့ ဘဲ ရှောင်ကြဉ် ပြန်လှည့်သွားတတ်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လင်းမြဲ လင်းဆဲ။ သင့်လူ ရာမ
ဟိုးအဝေးကာလတွေဆီက အဖြူအစိမ်းဝတ် ဆံတိုမလေး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခုအခြိနျမှာဆိုရငျ သူကလေးဟာ ရှိမရှိ မသိတော့ ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တရားခွင် လျှောက်လဲချက်များ ကြားနာပြီး နောက်တစ်နေ့ပြီးတစ်နေ့ သူ၏ အမူအရာသည် ပြေလျော့လာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြီးတော့ ကျွန်မ ပါးကို ငါးချက် ရိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူဖလံ ကလေးများ ဟန်ထုတ်ပြီ ဆိုလျှင် အလွန် ရယ်စရာ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျ ဝယျပို့လိုကျတဲ့ပနျးတှေ ရရဲ့လား တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နှာခေါင်းက ပို၍ ချွန်မြလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မေမေနှင့် မိခိုင်က ဖက်ပြီး ငိုနေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မြန်မာမြင်းများ၏ နောက်မှ ပါလာသူ ရှမ်းများမှာ လက်နှစ်ဖက်ကို ကြိုးဖြင့် ပူးချည်ခံထားရသလို မြင်းများကိုလည်း နှစ်စီးတွဲ ချည်ထားသောကြောင့် အလွယ်တကူ မပြေးသာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြီးတော့ ရှင့်ကိုကားနဲ့တင်ပြီး ကဘားရဲ့ စံအိမ်ထဲက ဆိပ်ကမ်းရိပ်သာဆောင်ကို ခေါ်သွားမယ်၊ အဲဒီမှာ ရှင့်ကို အမျိုးမျိုးနှိပ်စက်ပြီး သေအောင်သတ်မယ်၊ ရှင့်အလောင်းကို ရေထဲချပစ်လိုက်မယ်၊ ဒီနည်းနဲ့ သဲလွန်စမရှိနိုင်အောင် ဖျောက်ဖျက်ပစ်ကြမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနှင်းမြူက အချုပ်ထဲတွင် တာဝန်ကျနေသူများကို ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အဖေက ကျွန်တော့်အကြောင်း အစင်း သိကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးကြီးတာက ဒီနေ့ ဒီကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ လူသားတွေဘာလုပ်နေကြသလဲဆိုတဲ့ ကိစ္စပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါဟာ ပစ်စညျးဝှကျရမယျ့ နရောလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ဖဲင်နီသည် လွန်ခဲ့သည့်တစ်နာရီခန့်က မှန်ထဲတွင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန် ကြည့်ခဲ့သည့်နည်းတူ မှန်ရှေ့တွင်ရပ်ကာ သူ့ကိုယ်သူ ပြန်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘွားမေသိန်းသည် ဖေဖေတို့၊ မေမေတို့အကြောင်း တစ်ခုခု ဆက်ပြောလိမ့်မည်ဟု ထင်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့ကိုတော့ မတှခေ့ငျြဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခုတငျအစှနျးဘကျ ရောကျနသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လူတကာ တံတှေးခှကျတှငျ ပကျလကျ မြောရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လသာသည့္ညမ်ားတြင္ သည္ေနရာသုိ႔ ေပ်ာ္ပြဲစားထြက္ခဲ့ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူငယျခငျြး နှဈယောကျအနကျ တဈယောကျကတော့ ဂီလနျဘုရငျခံရဲ့ အမတျခြုပျပါပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လတ်တလော ဖြေရှင်းရမည့် ပြဿနာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ ဘာလုပျရမှာလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အာရာကာဝါ မြစ်ဘေးမှာ အလောင်းတွေ့တယ် ဆိုတဲ့ အမှုကို ပြောတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အိမျထကျဝယျ သားမကျမမယျ ဆှမေနှယျဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေနာက္ထပ္ မိနစ္ပိုင္း အတန္ရွိသြားမွပင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ေရွ႕ဆုံးမွ တက္ လာေသာ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္ကို ျမင္လိုက္ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွာသားအစ်ကိုကြီးဟာ သူ့ကို မခန့်တော့မှန်း မသိတာလား၊ အလုပ်ကိုပဲ ဒီပြင်နေရာက ရှာမရတာလား မပြောတတ်ဘူး၊ ကျွန်တော် အလုပ်ဝင်ပြီး ဆယ့်ငါးရက်လောက်နေတော့ ဆေးရုံကို တစ်ခါ ရောက်လာပြီး အလုပ်ရနိုင်မလား မေးနေ၊ မျှော်လင့်နေသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည်နေ့တော့ ကျိန်းသေပဲဆို အားခဲပြီးမှ ကျောင်းလည်း ရောက်ရော ဆရာမကြီးက အလုပ်ကိစ္စတစ်ခုနှင့် အပြင်ကိုခိုင်းလို့ သွားရတာတို့၊ လူမလစ်လို့ မပြောဖြစ်လိုက်တာတို့နှင့် ကြုံရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဤမျှလောက် မြန်မြန်ဆန်ဆန် ပြောင်းလဲသွားသဖြင့် စကားလက် အံ့သြရသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မကျြနှာမကောငျးပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ပြည်ဌာန သာလေစွတွေကို ဟိုငေး၊ သည်ငေး ငေးရင်းလေယာဉ် စီးဖော်တွေနဲ့ ကွဲခဲ့ပါရောလား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သို့ရာတွင် ဗီးလာ့ဒ်၏ မိတ်ဆွေအချို့ကမူ သပိတ်မှောက်ခြင်း မပြုရန် အလုပ်သမားများကို မေတ္တာရပ်ခံကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နေရာမှ တစ်နေရာကို ဥမင်လိုဏ်ခေါင်းတွေနှင့် ဆက်သွယ်ထားပြီး သံဆူးကြိုး အခွေအလိပ်တွေ ကာထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟူသော ဂါထာပါဌ်ကို မကြာခဏ ရွတ်ဖတ်သရဇ်ဈာယ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဖြစ် သရုပ်ဆောင် ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ ပငျပနျးသညျထကျ စိတျက ပိုပငျပနျးလှသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နာ ချက်ချင်း သဘောပေါက်လိုက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့သည် အလောင်းနှင့် ဝေးနိုင်သမျှ ဝေးအောင် ရှောင်၍ ထိုင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမြည်းများမှာ သိပ်ထူးထူးထွေထွေမဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရုပျရှငျမှာတော့ ကိုကြျောဟိနျးမှာ စိတျသှားတိုငျး ကိုယျမပါနိုငျတဲ့ အခကျအခဲတှေ ရှိလိမျ့မယျထငျပါရဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မင်း ပြန်ပြီး သေသေချာချာ စဉ်းစားကြည့်ဦးပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျမမှာရော အမုနျးဆုံးလူ ရှိလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရော်ဂျာရှာရမီသည် အခြားအခြားသော ဒယ်လ်ရွိုင်း အထက်တန်းလွှာမှ လူငယ်များ နည်းတူ အပြစ်အနာအဆာ ကင်းစွာ ဂုဏ်သိက္ခာ တရှိန်ရှိန်တက်လျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းတုန်းမင်းကြီးသည် မိမိအတွက် စိတ်သောကရောက်ခြင်းမဟုတ်ဘဲ သားငယ် မီးငယ်များအတွက် စိတ်သောကရောက်နေခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နို့မဟုတ် ဖမ်းထားပြီး ရဲလက်အပ်လို့ကတော့ အသက် (၁၄)နှစ်လောက်နဲ့ ပြည့်တန်ဆာများနှင့် လာရောက်ပျော်ပါးသူ ဆိုတဲ့ ခေါင်းစဥ် အတပ်ခံရမှာအသေအချာပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့က ရှင်ပါလို့ ပြောလိုက်ကြတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒါကို ငါ ပြီးမှ စဉ်းစားမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယ့်လူက ကိုယ့်လူတို့တိုင်းပြည်မှာ မယားကို အိမ်တွင်းပုန်းထားတဲ့ သဘောမျိုး၊ ဒီမှာ မယ်ဝဏ္ဏကို တောတွင်းပုန်းထားတာလားကွယ့် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘိုးမနျးသညျ သူတို့နှငျ့ ကောငျးကောငျး မရငျးနှီးခဲ့ဖူးပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စညျးထားသညျ့ ဆံပငျမြားက ကြောပျေါတှငျ ဝဲကလြကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတစ်သက်မှာတော့ ကျွန်တော်ဟာ နဖာချေးကော်တဲ့အလုပ်ကလွဲပြီး ဘယ်အလုပ်ကိုမှ လုပ်မှာမဟုတ်တော့ပါဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဖြစ်နှင့်သာ အသုံးပြုကြ၍ သောက်ရှူရသည်ဟု နားမလည်ကြချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရက်များ မကြာမီ မွန်တို့၏ ပထမရေတပ်နှင့် မြန်မာရှေးဦးချီတပ်များ စတင်တွေ့ဆုံကြရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပေမယ့် မိန်းမတွေ နောက်လူရှာတဲ့ အကြောင်းကတော့ အမျက်ဒေါသ ကြောင့်ထက် သူ့ရဲ့ ယောက်ျားကို စိတ်ပျက်တာကြောင့် ဖြစ်တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခူမူ စကားလက် ကလေးလေး ပြန်ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ဒါတော့ ဒါပေါ့ အစ်ကိုရယ်၊ ဒါပေမယ့် သူ ပြောလိုက်တဲ့ အတိုင်း ဟိုဘဝက အစ်ကိုဟာ သာသနာပြု ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်ခဲ့လို့သာ ဒီဘဝမှာ အခုလို အချိန်တန်တော့ ဗုဒ္ဓဘာသာ ပြန်ဖြစ်လာနိုင်တာပေါ့လို့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက်လေမှုတ် စက်ကိုအသုံးပြုကာ အနံ့အသက်ဆိုးများ ကင်းစင်သွားစေရန် အားထုတ်ကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ေဝမိုးေအာင္ ဘာလုပ္ရမွန္း မသိေအာင္ ေခ်ာက္ခ်ားသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ညနပေိုငျးသို့ရောကျသညျ့အခါမှပငျ ဘှနျဟောငျးနိုးလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ငါ အားရဝမ်းသာနဲ့ လှမ်းနှုတ်ဆက် တော့ အမျိုးသမီးကြီးက ငါ့ကို အားရပါးရဖက်ငိုတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တစ္ႀကိမ္တစ္ခါေတာ့ ကြၽန္ေတာ္တုိ႔ အားလံုးက်႐ံႈးဖူးၾကတာခ်ည္းပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့ရာတှငျ ဒိုဒိုလေးကိုလညျး ထညျ့စဉျးစားရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှတ်ထား မယ်၊ ငွေတစ်မတ် ကြွေးဆပ်တာကိုလည်း မှတ်ထားမယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နောက်ပြီး မိန်းကလေးတန်မဲ့ ဘောလုံးကို မြတ်နိုးပုံမှာ သြချရလောက်လေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်မပြောတာ ကုန်ပဒေသာဆိုင်မဟုတ်ဘူး၊ လမ်းနာမည်ကိုပြောတာပါ၊ ဘောအော လက်ဟိုတယ်နားမှာ မဒမ်ဟစ်လ်ဒီဂတ်ဆိုတဲ့ ဆိုင်တစ်ဆိုင်တွေ့လိမ့်မယ်၊ လက်ကိုင်အိတ် တွေရောင်းတဲ့ဆိုင်၊ ကျွန်မ အခု အဲဒီကဆက်နေတာ၊ ရှင် ချက်ချင်းလာခဲ့ပါ၊ ရှင့်နောက်က တစ်ယောက်ယောက် ထောက်လှမ်းရေး လိုက်လာမလာဆိုတာလည်း သတိနဲ့ကြည့်ပြီး လာခဲ့ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ်တလာက ပထမဆုံး အကြိမ် ငြင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသိသော စကားစု သုံးလေးခုပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မေ့မိဘတွေလည်း အဲဒါကြောင့် အဲဒီနေ့က ပွဲမတက်ဖြစ်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ်ဖြစ်မလဲဟ၊ ငါကလဲ အားတာ မဟုတ်ဘူး၊ တစ်နေ့တစ်နေ့ ငါ့အိမ်စာတွေတောင် မနည်းပြီးအောင် လုပ်နေရတာ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ညို့မောင်လေးကို ညိုနဲ့ တစ်ယောက်တစ်ဖက်တွဲရင်း လမ်းဖြတ် ကူးကြ တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခန်းထဲသို့ ဝင်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရှငျလနျးပါ၏ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘယ္ေၾကာင့္ဆိုရပါမူ ေက်ာက္တစ္လုံးစခန္းတြင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အရင္ ေရာက္ ေနေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ သူတို႔ သူတို႔၏ တဲတန္းလ်ားႀကီးမ်ားအတြင္း၌ ေျပာပ ေလာက္ေအာင္ မီးဖိုျခင္း၊ မီးထင္းထည့္ျခင္းကို မေတြ႕ရေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေမႊးက ေခါင္းကလဲမာ၊ ဘယ္သူ႕အကူမွလဲ လက္မခံဘူး၊ ၿပီးေတာ့ တီဘီလူမမာတစ္ေယာက္ အိမ္မွာရွိေနတယ္ဆုိရင္ ေငြကေတာ့ ဒလေဟာပဲ၊ သူမ်ား မိန္းကေလးဘ၀ကုိ စၾကတယ္ဆုိတာက သုညက စရတာ၊ ေမႊးက သုညမွာ ေနာက္ အႏုတ္လကၡဏာပါေသးတယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
လမ်းနီနီ တစ်လျှောက်တွင် တချို့ နေရာက အရိပ် မိုးလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေးဘီဝဲယာမှာ ပဉျြထောငျအိမျ ခပျသေးသေးလေးတှတေော့ တှတေ့ယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စစ်ဖြစ်နေသည်မှာ လေးလရှိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလွန်ရိုးစင်းသော အကြောင်းပြချက်ကို ပေးတော့မလို့လား၊ ကျွန်မ သူ့ကို ပြုံးကြည့်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူပူးကောင်လေးများကို ရွေး ချယ်ရသည့် ကိစ္စဖြစ်သည်။မည်သည့် စံချိန်ကို အတည်ပြု သတ်မှတ်ပြီး လူပူးကောင်ကို ရွေး ချယ်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နေရာယူမိကြပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သကျသကျမယျ့ လငျဖမျးရနျ လာသညျဟု ဒျေါလေး ပဈတီ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟစ်ပိုလီတီသည် အစိမ်း ပုပ်ရောင် ဝတ်စုံအင်္ကျီရှည်၊ ဒူးကျပ်ဘောင်းဘီ၊ ပိုးခြေစွပ် နှင့် ခြေနင်းတို့ကို ဝတ်ဆင်ထားလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထူးထူးခြားခြား သူ့အား ဘုရားသို့ လိုက်ပို့ခိုင်းသေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အလျားမှာ ပေါက်ပြားရိုးတွင်ချီထမ်းခဲ့ရာ အမြီးက မြေကြီးတိုက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်ဝန်လွယ်ထားသော သူ့အနေဖြင့် အစားအစာကို အလုံအလောက် မရရှိသော်လည်း သူ၏ စိတ်အခံကြောင့် ဖန်မီးအိမ်တစ်လုံး ထွန်းညှိထားသည့်နှယ် သူ၏ အသားအရေများက ဝင်းလက် တောက်ပနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သီးသန့်ရုံးခန်းတွင် အိုသမန်နှင့် သူ၏ ကုလသမဂ္ဂကယ် ဆယ်ရေးအဖွဲ့ အမှုထမ်းများ အလုပ်လုပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မပူပါနဲ့ကွာ၊ မင်းဆရာ ပါးအရိုက်မခံရသေးသမျှ မင်းလည်း အရိုက်ခံရမှာ မဟုတ်ပါဘူး မင်းလူ ရေတမာ
မင်း ကားကို ပြန်မယူတော့ဘူးလားဟု စိန့်က အမျိုးသမီးကို မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုချစ်တီးကား ညည်းရှာလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပတ်ဝန်းကျင်နဲ့ ကိုက်ညီတဲ့သူကိုပဲ ရှင်သန်ခွင့် ပေးပြီး မကိုက်ညီသူကတော့ ရှင်သန်ခွင့်ရမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငယျထိပျ၌ မီးတောကျနေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကိုဦးကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် ကွပ်ညှပ်ဖို့ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ အရာရှိဟာ သူ့ကို ဘာဖြစ်လို့ ကြိမ်နဲ့ရိုက်ရသလဲ၊ သူခရီးမတွင်တဲ့အတွက် ကြောင့် မဟုတ်ဘူးလား၊ ငါဟာ ငါဟာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာတိကာ မြန်မာပြန်သူရဲ့ အမှာ အခန်း ၁။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ချာရုသည် ပြတင်းပေါက်တွင် ရပ်နေရာမှ သူ အိမ်ထဲသို့ ဝင်လာလာချင်း လှမ်းမြင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တစ်အိုးက ပန်းသီးပြုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနျးမနာမညျက ရှမှေ့လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နေ့က ဖြိုး သူ့ကျောင်းသို့နောက်ကျမှ ရောက်သွားဟန် တူပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြုံးသာ ပြုံးရသော်လည်း ရင်ထဲတွင် မချိတော့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ရောက်ပင် ရောက်နေပြီလော မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မနက်ဖြန်တွင် ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားထံ ဝင်ရောက်ဖူးမြော်ကာ သတင်းပို့နိုင်ဖို့ အခွင့်အရေးသည် နီးစပ်လာပြီဟု တွေး၍ ကြည်နူးသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျ့အတှကျ စိတျခပြါ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုလူပျိုတော်သားတို့ကား ဟေးလား ဝါးလား နေတတ်ကြသူများသာတကား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လျှာကို တိုတိုထားသင့်သော အချိန်အခါနှင့် အခြေအနေဟု ဆိုနိုင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှေ့ကိုသာ ငူငူကြီး စိုက်ကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ စုတျတံကို ကိုငျရငျး ရှသေို့ တိုးကပျလာသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစ်ကိုကြီး အပြင်မထွက်ပါစေနဲ့တဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရလာနိုင်တဲ့ ဆိုးကျိုးတွေကို သူတို့ကိုယ်တိုင်လည်း သိထားပြီးလောက်ရောပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒင်းက မတ်တတ်ထရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမွေခံ သားဆိုး သမီးဆိုး နှိပ်စက်တတ်ခြင်း ၉။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာတော်ပင်လျှင် အထူး နှုတ်ဆိတ်နေလေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါတွေကို ထိုက်သင့်တဲ့ အတိုင်းအတာအရ ပြုလုပ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆေရုံမီးများ လင်းပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အတူနေ အခြားလူမျိုးများထက် ပို၍ မည်းကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကနျြတာတှေ ဘာမှ မယူခဲ့ဘူး မဟုတျလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုထိ အဲ့ဒီ ပုံပွဲဆိုတာ ပြောလိုက်ရင် စောက်ကြော တင်းတဲ့ ဖျက်ခွက်က ပြုံးချိုသွားတတ်တာမျိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်တော်သည် ဦးခေါင်းကိုစမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆူဒန်နိုင်ငံမှာ တာဝန်အရ တော်တော်ကြာကြာ ဒေသအနှံ့ သွားလာခဲ့ဖူးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားျပန္သူငယ္သည္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ဟာတာခ်ိတိုက ေျပာသည့္အတိုင္း အေတာ္ အတန္ရွည္လ်ားေသာ စကားမ်ားကို ကၽြန္ေတာ့္အား တစ္ဆင့္ေျပာၾကားလ်က္ ရွိေနပါ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒဿနဆရာ ဒါပြောသလို ကမ္ဘာလောကကြီးဟာ မိန်းမရဲ့ စိတ်ဆန္ဒနဲ့ ပန်းတိုင်တို့ အကြားမှာ တစ်ခုနဲ့တစ်ခု ဆက်သွယ်ပေးတဲ့ ပစ္စည်းကိရိယာတွေနဲ့ စုပုံထားတဲ့ အစုအဝေးကြီး မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အထူးသဖြင့် တောလိုက်ခြင်း၊ သားကောင်ခြေရာခံ၍ ချောင်းမြောင်း ပစ်ခတ်ခြင်း အတတ်တို့ကို မပြတ်လေ့ကျင့်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲသို့ ဒါဟာ ထောင်ချောက်တစ်ခုများ ဖြစ်နေမလား ဆိုသော သံသယက ရုတ်တရက် ဝင်ရောက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆိုကျကားစီးရငျးလညျး တှေးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြရမှာတောင် ရှက်စရာကြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီလို အဏုဇီဝပိုးမွှားတွေရဲ့ ကျူးကျော်၊ တိုက်ခိုက်မှု ကြောင့် အထွဋ်အထိပ် ရောက်ရှိခဲ့တဲ့ ယဉ်ကျေးမှု လူ့အဖွဲ့ အစည်းတွေ ပြိုလဲ၊ ပျက်သုဉ်းသွားခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ကိုတော့ မပြောနဲ့လေဗျာ၊ သူက အသက်ဘေးကြုံမှ ထမင်းစားဝင်တာဗျ၊ အန္တရာယ် ရောက်လာမှ အိပ်ပျော်တာဗျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အိုမာ၏ အကြံပေးချက်ကို နိုင်ဇမ်က နှစ်သက် သဘောကျသွား သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာဖြစ်လာသည်ဆိုတာ သူသိဖို့ကောင်းပါသည်။ခဏနေတော့ သူကပါ အနီး၌ ဝင်ထိုင်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သေသူတို့သည် သေခဲ့ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆာလောင်မွတ်သိပ်ခြင်းကို ခံစားရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီအသံမ်ိဳး ဤကမဿ႓ာေလာက တြင္ ရွိႏိုင္မည္ မထင္ေသာေၾကာင့္ မေျပာခဲ့ၾကျခင္း ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
လူတုိင္းလူတိုင္းမွားတတ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဲ့ဒီတော့မှ သင်ျဘောတကျပတေော့ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထူးဆန်းသော မြင်ကွင်းမဟုတ်သော်လည်း ရပ်ရွာတွေမှာ သည်လိုကြည့်လိုက်ရမှ အားရကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဖဲင်နီသည် ဗရိုက်တန်ကျောင်းတုန်းက ဘဝကို မေ့နေသဖြင့် အက်ဂါသာ အံ့သြထိတ်လန့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမျိုးသမီးတစ်ဦး၏ ချိုသာသောအသံကို ကြားလိုက်ရသဖြင့် သူက ခေါင်းမော့၍ ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါ်ကြီးက သက်ပြင်းချလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤမျှခက်ခဲမှန်း သိခဲ့ပါလျင် စတောင်စခဲ့မှာ မဟုတ်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဧညျ့ခနျးက သူ့အိမျဧညျ့ခနျးနှငျ့ အတူတူပငျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ဦးမှာ အသားညိုညို၊ အရပ်ပုပျပ်ပျပ်နှင့် မန္တလေးမှ ဗမာတစ်ဦးဖြစ်ပြီး ကျန်တစ်ဦးမှာ ခပ်နွဲ့နွဲ့နှင့် ကချင်ပြည်နယ် မြစ်ကြီနားမှ ရှမ်းတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အကြောင်းမှာ လမ်းတစ်လျှောက်တွင် ဒဏ်ရာရသူများကို ကုသပြုစုရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ခေါငျးထောငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါတို့နှစ်ယောက် ကမ္ဘာတည်သရွေ့ အတူတူ နေခွင့်ရကြမှာပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဥပမာပြရရင် ၁၉၈၀ ပြည့်နှစ်များမှာ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ပင်တဂွန်စစ်ဌာနချုပ်အတွင်း ဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့ ကာကွယ်ရေးပစ္စည်း ဝယ်ယူဖြည့်တင်းရေး အရှုတ်တော်ပုံတွေက အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုအတွင်းရှိ ကာကွယ်ရေးပစ္စည်း ထုတ်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းစု တစ်ခုလုံးကို ထိခိုက်နစ်နာစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မအေးဖြူက သူ့ဒူးနှစ်ဘက်ကို လက်ဖြင့်ပိုက်၍ ကျုံ့ကျုံ့ လေး ထိုင်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စာကြည့်ခန်းထဲ ၀င်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လတ်တလော တိုးမြှင့်သွားသော ကျွန်မ၏ ဂုဏ်သိန်ရာထူးကြောင့်တော့ မဖြစ်နိုင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကာ ရာအိုကေဆိုင်ချည်း လေးဆယ့်ခြောက်ဆိုင်ကျော်ရှိတဲ့မြို့ ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လစ်၏မျက်နှာသည် မျက်နှာဝိုင်းပုံသဏ္ဌာန်မျိုး ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြားထဲ အင်းတကော်၊ ပဲခူး၊ သနပ်ပင်၊ ဒိုက်ဦး၊ ဝေါ၊ သိမ်ဇရပ် တို့ ပါသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟူ၍ ကင်ပွန်းတပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါ မှတ်မိသလောက်ဆိုရင် ၇ နာရီလောက် အိမ်ပြန်ရောက်တယ်လို့ သူတို့ကို ပြောခဲ့မိသလိုပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ဘာလို့မရရမှာလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်တို့ ကိစ္စများထဲတွင် သူ ဝင်မပါလိုကြောင်း ပြောသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော်ကတော့ အလုပ်အားတဲ့နေ့တွေ ဒီကောင်ကို သတင်းစာထပ်ကူပေးဖို့ရောက်တိုင်း မသွယ်ကို လှမ်းလှမ်း အကဲခတ်ကြည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နှုတ်ခမ်းကို ပြတ်လုမတတ် ကိုက်လျက် ထွဋ်ခေါင်ကို ပြူးကြည့််နေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အသက်ခပ်ကြီးကြီး ဆံပင် ဖြူဖြူနှင့် လုပ်ပုံကိုင်ပုံအလွန်နှေးကွေးလေးလံသော အိမ်စေအမျိုးသား တစ်ဦးက ကျွန်တော်တို့အတွက် ညစာပြင်ပေးပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့်စိတ်ထင် လူများခြေကျင်သလို ခေတ္တခဏအကြောဆွဲသွားတာ၊ မကြာမီ ပြန်ကောင်းသွားမှာဘဲဟု အောက်မေ့လျက် သူ့အားထားခဲ့ပြီး စာရေးစာပွဲပြန်ထိုင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမအဆင့်မှာ ကွဲပြားနေပေမဲ့ နောက်အဆင့်ရောက်တော့ ပေါင်းစည်းပြည့်စုံသွားမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဌာနချုပ်တွင် ကျွန်ပ်တို့ ရောက်နေပြီဆိုသော သတင်းကား နံဘေးမှ ရွာတွေဆီ ချက်ချင်းပျံ့နံ့သွားရာ ရက်အနည်းငယ်လွန်သည်နှင့် ရွာသားတစ်သိုက် ကျွနုပ်တို့နှင့် တွေ့ဖို့ဦးဆုံးရောက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒင်းနိစ် က ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပူးလ်သည် ဟွန်း၏လက်ထဲတွင် ဆုပ်ထားသည့် ပစ္စတို သေနတ်ကို ခက်ခက်ခဲခဲဖြင့် ဖြေယူရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအခိုက် တပ်သားများ၏ ဝါးခနဲ ရယ်သံ ကြားလိုက်ရသဖြင့် မလုံမလဲ လှမ်းကြည့်မိသေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့အနနေဲ့ အဲဒါ နောကျဆုံး အခှငျ့အရေးပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပြင်မှာ တကယ်ရှိသူဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက် ကြောက်ကြောက်ဖြင့် မြင်းကို တရစပ် ရိုက်မောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပှဲစှနျးတှငျ တငျမိ၍ ဖနျခှကျ ကကြှဲသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ ရောက်နေသည့်နေရာသည် လမ်းမပေါ်မှ လုံးဝ မမြင် နိုင်သည့် နေရာ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျွန်ုပ် စဉ်း စားသည်မှာ လေးသင်္ချေနှင့် ကမ္ဘာ တစ်သိန်း ပါရမီ တော်ကို ဆင်းရဲ ပင်ပန်းကြီးစွာ ဖြည့်ဆည်းခဲ့သည်မှာ သတ္တဝါကို ကယ်လို၍ အရိယာသစ္စာ တရားကို ဟောလို ၍သာ ဖြည့်ဆည်းခဲ့သည် မဟုတ်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို ပေါဋ္ဌိလမထေရ်ကို အကြောင်းပြု၍ အောက်ပါ ဓမ္မပဒ ဒေသနာတော်ကို ဟောကြားတော် မူလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါဟာ ဒေါက်တာ မိုဟမ္မက်နဲ့အတူ ခရီးထွက်ပြီး စည်းရုံးရေးဆင်းရတော့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္မမွာ တြန္းလွန္ႏုိင္စြမ္း မရွိေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရက် ဘတ်တလာက မီလာနီ ခါးကို ဆီးဖက်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာ့စံနှုန်း လေးပုံတစ်ပုံမျှသော သံသတ္တုများရှိသော်လည်း တစ်နှစ်လျှင် သံမဏိတန်ချိန် တစ်သန်းမျှသာ ထုတ်လုပ်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟောဒီ ဧည့်ခံပွဲလာရတော့မှ စိတ်နှလုံး ရွှင်ပြုံးလာပေတော့တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုမူ သူ့ စကားသည် ကျောင်းသူကလေး တစ်ယောက်၏ ကြွားလုံး သဖွယ် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီမလေး ဒှနျညာ၊ ငါ သဘောမတူဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပျကတြော့ ရှားလိုကျတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စာရေးကလေးတစ်ယောက်က အမှိုက်ပုံကို ရုံးခန်းအပြင်သို့ ယူသွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့ဖြင့် သူတို့နှစ်ယောက်၏ အစီအစဉ်များသည် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ပွတ်တိုက်ခြင်း မရှိ၊ ထပ်နေခြင်း မရှိဘဲ အလှည့်ကျ လည်ပတ်နေလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
၎င်းတို့နှစ်ဦး၏ တကယ့်အဖြစ် အပျက်များမှာကား ကျွန်ုပ်၏ဝတ္ထုမှ ဇာတ်ကောင်နှစ်ဦးဖြစ်သည့် မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာ၊ ဒင်နီဆော့ဗ်တို့နှင့် လုံးဝတူညီခြင်း မရှိပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိကြတဲ့အတိုင်းပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအခန်းကို လွန်လျှင် သစ်ဖြူသား စားပွဲဝိုင်းကြီးတစ်လုံးနှင့် ထိုင်ဖို့ များချထားသော ဧည့်ခန်းဆောင်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အော်လံကို ဖြုတ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုပြိုင်ပွဲတွင် မဟာရာဇာပင် အနိုင်ရခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့မြင်းကို သူ ပြန်စီးကာ လမ်းခွဲသွား တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုန်းတွင် ပေါ်နေသော အိမ်ဖုန်းနံပါတ်ကို မြင်လိုက်သော တစ်ခဏမှာပင် စိတ်ထဲ ထင့်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သံသယဖြစ်စရာ မလိုတော့ပါပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားမနာပါနဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အနာတိုလီကြောင့် တစ်နှစ်တစ်နှစ် ကုန်ရတဲ့ ငွေဟာ မနည်းဘူး မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုလဲ ေျခာက္လၾကာ တစ္ခါေတြ႕ၿပီး မေတြ႕ရတာ ႏွစ္ခ်ီၿပီး ၾကာခဲ့ၿပီ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုတာဝန်ကို ဗိဿနိုးက ကြီးကြပ်ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွှယ်ဟွားက ဤသို့ ပြောပြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီးဓာတ်သဘော၊ ရုပ်တေဇောမူ၊ လောင်သောအနေ၊ ကြေကျက်စေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီလူဟာ မြို့မှာနေတဲ့ လူအများရဲ့ အကျိုးကို မကြည့်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပီယာသည် မိမိ၏ စိတ်ထဲတွင် ယောက်ယက်ခတ်လျက်ရှိခြင်းကို သတိမမူမိကြဘဲ ထုံးစံ အတိုင်း ဟေးလားဝါးလား လုပ်နေကြသူများကို ကြည့်ကာ စိတ်ပျက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နံနက်နေရောင်ဖြူသည်နှင့် ပစ္စည်းအခိုးခံရသော အိမ်ရှင်တို့သည် မဏ္ဍပ်ရှိရာသို့ စုပြုံရောက်ရှိလာကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီလို လူမြိုးကို လောလောဆယျ မတှခေ့ငျြသေးပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗိုဒီဗိုလုံးရပျကှကျတှငျ ကတုတျကငျြးတှခေညျြး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဝသည် အခက်အခဲများ ပြည့်နှက်လျက ရှိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
၎င်းမှာ ယောက်ျားမိန်းမပေါင်း များစွာတို့၏ ဘဝအစုံစုံ၊ ဇာတ်ကြောင်းအဖုံဖုံမှ ကောက်နုတ်ထားခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မ၏ ကိုယ်ပိုင်ဘဝကို လည်ပြန်ငဲ့ကြည့်လိုက်ခြင်းအားဖြင့် တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့စိတျထဲတှငျ ရှုပျထှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ သူ့အလုပ်ကိုလည်း ကြည့်ပေးပါနော်၊ နားလည်တယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိတို့လည်း တစ်နေ့၌ သူ့နည်းတူ ဖြစ်ကြရမည်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပေးကမ်း ဝေမျှတဲ့ သဘောပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှင့်ရဲ့ သားနဲ့ ချွေးမကလည်း ဒီအစီအစဉ်ကို ကျေကျေနပ်နပ် သဘောတူနိုင်လိမ့်မယ် ဆိုတာ ကျွန်မ အပိုင် ပြောရဲပါတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သိပ်နာမည်ကြီးတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိန်းမတွေကတော့ အဲဒီလို ရွှေငွေတွေကို နှစ်သက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထမငျးဆိုငျမှာ အလုပျရှိတယျ ဆိုပမေယျ့ ဒါလညျး ဘဝအာမခံခကျြ ရှိတာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် ထိုခေတ်က ရန်ကုန်မြို့တွင် များစွာသော လူတို့မှာ ကိုယ်ပိုင်အိမ်ဆောက်ဖို့ မကြိုးစားကြဘဲ သားစဉ်မြေးဆက် အိမ်ငှားဖြင့် ပင် နေသွားတတ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ခုတော့ မြင်းခြံကို ပြန်လိုက်ခဲ့ပါဦး သမီးရယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အလွန် ရဲရင့်ပြတ်သားပြီး အလွန် ကရုဏာတရား ကြီးမားသော ထိုလူငယ် အတွက် ကျွန်မတို့ လင်မယား ဖြေမပြေနိုင်အောင် ယူကျုံးမရဖြစ်နေကြရပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကွက်ကျော် မြင်တတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မီးခိုးရောင် သိုးကလေးတစ်ကောင်သာ ဖြစ်တော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပိုမယုံရသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ခါတလေ စာအရေးကောင်းတဲ့ စာရေးဆရာရဲ့ ဝတ္တုကို ဖတ်ရရင် ကိုယ်ကိုယ်တိုင် ဇာတ်လိုက် ဖြစ်သွားတာဗျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘီလူးခမျာလဲ တခြားနေရာတွေ ဇာတ်တော်တွေမှာတော့ လူသားစားတဲ့ ကြောက်စရာပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
သင်ယူပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ အတွေးအမြင်တွေ ကနေ ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေဟာ အာကာသနဲ့ နေအဖွဲ့အစည်း အပြင်ဘက်ဆီကို လေ့လာရေးယာဉ်တွေ စေလွှတ်နိုင်ခဲ့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကမ္ဘာ အကြောင်းကို နားမလည်သည့် သီပေါမင်းနှင့် စုဖုရားလတ်တို့ကလည်း ကမ္ဘာလောကကြီး သည် ပရိယာယ်ဝေဝုစ်တို့ကို နားလည်ခြင်းမရှိသေးသည့် အဆင့်တွင်ပင် ရှိသေးသည်ဟု ထင်မှတ်သွားကြကာ ကင်းဝန်မင်းကြီးလျှောက်တင်သမျှကို လက်ခံသဘောတူခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျမလညျး သူတို့ကို တှရေ့လို့ ဝမျးသာပါတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယုကာဝါသညျ ခေါငျးငိုကျစိုကျခလြကျြ မလှုပျမယှကျ ရပျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြောင်းရွှေ့ အမှုထမ်းခွင့်သာ ရမည်ဆိုလျှင် မာစူလို ဆရာမကို ရင် က ကြိုဆိုကြမည် မုချ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆရာကြီးလည်း စိတ်ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လယ်သမားတွေကိုတော့ အထူး ပြောစရာလိုမယ် မထင်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါဟာ မြန်မာသံကို ဒီနေ့လူငယ်လေးက လက်ဆင့်ကမ်း သယ်ဆောင်ထားတဲ့ အကျိုးကျေးဇူးတွေပါပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုအချိန်၌ ရှရိုးဒါးမှာ မက္ကင်ဇီကို တွေ့ပြီး လေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကၽြန္ေတာ္ အျငိမ္းစား ယူလိုက္တာကလဲ ေျခာက္လပဲ ရိွေသးတယ္ မဟုတ္လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောမရှကျပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မ တို့ သူလျှို သုံးယောက်လုံး သုဝဏ္ဏဘုမ္မိမှာ ဇာတ်မြှုပ်နေထိုင်ပြီး ဦးစီးချုပ်နဲ့ လည်ဆက်သွယ်နိုင်တဲ့အပြင် ဦးစီးချုပ်ကိုယ်တိုင် က ကျွန်မတို့ သုံးယောက်ဆီကို သူလျှိုနည်းနဲ့ ဆက်သွယ်နိုင် တဲ့အထိ လုပ်ရမယ့်လုပ်ငန်းကြီးက လွယ်တဲ့လုပ်ငန်းမဟုတ် ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကိုဝေဖြိုးသည် ဒေါ်မေဦး၏ နောက်ကျောမှ ကပ်၍ ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရင်တုန်းကတော့ ဦးသက်ထွန်းသည် သနားစရာ ကောင်းသော သတ္တဝါ၊ သတ္တိကြောင်သော ယောက်ျား၊ ရယ်စရာ ကောင်းသော လင်ဟု အောက်မေ့ကာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အကျေနပ်ကြီး ကျေနပ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော့်မှာ အပြန်ကျတော့ ကွယ်လွန်သူအဘိုးကြီးရဲ့ အင်္ကျီ နဲ့သစ်ကိုင်းခြောက်လေးကိုင်ပြီး ဖြစ်ခဲ့သမျှတွေ ပြန်တွေးပြီး ရယ်ရမလို ငိုရမလိုကြီးရယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော် မဂမ်က လဖိုင်လကို အတင်းအကျပ်ပြော၍ လိုက်ပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါငျးရဲ့ ဟိုးအတှငျးထဲမှာ ကြောကျစာရေးသလို အသထှေငျးပဈလိုကျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမဲ့ ညနေကျရင်တော့ ထမင်းမစားနဲ့ ဦး၊ ဆန်ပြုတ် လေးသောက်နော် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြှနျတေျာ့မကျြနှာသညျ ရုတျခနဲ ညှိုး ကသြှား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူမအနေဖြင့် အဓိကကိစ္စ လုပ်ရမည့်ကိစ္စကိုသာ ဦးစားပေးသင့်သည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူ စိတ် သတ္တဝါဟု ဆိုလျှင် ခန္ဓာ ဟူသော ရုပ်အစုနှင့် အမြဲဖြစ်နေသော စေတသိက်အစုသာ ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ တှေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ၿပီးေနာက္ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ခပ္လွမ္းလွမ္းတြင္ရွိေနေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားရွိရာသို႔ အေရာက္သြားမေနၾကေတာ့ဘဲ သူတို႔ကို အသံျပဳလ်က္ လွမ္းေခၚလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာဝန်တစ် ယောက် သည် မိမိလုပ်ငန်းအတွက် ကြော်ငြာခွင့်မရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့တည်းမဟုတ် လုံးဝ ဆိုင်မဖွင့်တော့၍ ပိတ်ထားခြင်းလော ဆိုသည်ကို အပြင်ပန်းအရ ခွဲခြား မသိနိုင်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမဆံုးေလွကားထစ္ကို ၿမဲၿမဲကိုင္၍ ခႏဿၶာကိုယ္ ကို တြန္းတင္လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဘဝမှာ တန်အောင်နေပြီး သူတစ်ယောက်ဟာ ဘယ်အချိန်မဆို သေဖို့ အသင့်ပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆေးပေါ့လိပျ သောကျသူတိုငျးသညျ ရကျကနျးယကျယငျး ဆေးလိပျ မသောကျနိုငျပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘွားကြီး အမှုမှာလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုရှယျမီဒီယာကိုလညျး ခငျြ့ယုံမှရမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်တစ်နေ့ မနက်တွင်မူ ဆင်ခြေကောင်း တစ်ခု ရှာ၍ ရတန်ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီသဘောတွေကြောင့် ကျွန်တော် အသံနဲ့လုပ်စားလို့ရခဲ့တာလို့ သတ်မှတ်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုယျ့အငျအား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စိမ့်နေအောင် အေးသည့် အအေးဓာတ်ကြောင့် သူ ပြန်နိုးလာတော့ မှောင် နေပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟာ ဆရာကလညျး တဈပါးနှငျ့ တဈပါး ဘယျ တူပါ့မလဲ၊ ကြှနျတေျာ့ စိတျထဲတော့ ဆရာ့ အတှကျ အကြိုး ရှိကို ရှိမယျဗြာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတျခပြါ မေးပေးပါမယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အရင်တန်းက ရမ္မက်ကို နှိုးဆွပေးသလို ဖြစ်စေခဲ့တဲ့ သူ့ရင်အုံကို လွတ်လွတ်လပ်လပ် လှန်ပြနိုင်တော့မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟူသော စကားကိုကြားရသောအခါ ဒေါ်ငြိမ်းရှင်တို့ သားအမိသည် နောက်သို့ ဆုတ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုငှက်ပျောရွက် ပန်းပြသာဒ်တို့အတွင်း၌သာ နတ်ရုပ်ထုတို့ ထည့်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဟာရုမိသညျ မာရူမဈဆူအနျသို့ ခကျြခငျြး ဆကျသှယျခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွနု်ပ်သည်မိဖုရားဆောင်မှ ပြန်၍လာလျှင်လာချင်း ဆင်ထိန်းများအဆောင်သို့ အမြန်ပြေးသွားကာ ရှာမာအား ပြောကြားမည်ပြုသောအခါတွင် ကျွန်ုပ်၏တူကလေးသည် စမ်းရေတံခွန်ဦး၌ ဆင်ရေချိုး ထွက်၍သွားသည်ကို သိရသဖြင့် မြန်စွာထပ်မံလိုက်သွားရပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့သုံးယောက်ကတော့ ငယ်ပေါင်းမို့ နောက်တိုးကျွန်တော့်ကို နှပ်ချတာ၊ ဖယ်ကြဉ်တာ၊ လူလည်ကျတာမျိုး ဘယ်တော့မှလုပ်လေ့မရှိကြဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နယ်ခြားကို ကျော်ပြီး တိုက်ခိုက်တာတွေ၊ အဖျက်အမှောက် လုပ်တာတွေ မရှိတော့ဘူးလေ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မက်ဇင်မ်က ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်ရင်း ဆက်ပြောနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိတို့အချင်းချင်း ပိုမိုရင်းနှီးလာ စေရန်အတွက် ဆွန်ယာနှင့် နာတာရှာတို့ နှစ်ယောက် အနက် မိမိ၏ ပွဲကြည့်ဆောင်ဘက်သို့ တစ်ယောက်လာ၍ ကြည့်ပါဟု ဖိတ်မန္တကပြုသည့်အတွက်ကြောင့် နာတာရှာ မှာ မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်၏ ပွဲကြည့်ဆောင် ဘက်သို့ ကူးလာခဲ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် သားသတ်သမားသည် ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် သူ့မိခင်၏ ဖိအားပေးမှု အောက်၌ ပြိုလဲမသွားခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စင်္ကြံအတိုင်း တစ်လှမ်းချင်း လျှောက်လာခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမ်းမှာ၊ ဒါမှမဟုတ် လှေကားရင်းမှာ တစ်ဖက်ခန်းက အခန်းဖော် ဈေးသွားဖော်နဲ့ တွေ့ရင် အတင်းအဖျင်းကလေး ပြောနိုင်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယ့်ပါးစပ်ကလည်း အဆက်မပြတ် ပြောနေဆဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုယ့်လိုလူမျိုးနှင့် ထိပ်တိုက်တွေ့တဲ့အခါ နယ်မြေခွဲယူချင်ယူ၊ အဝေမတည့် ရင် စစ်တိုက်၊ ကမ္ဘာစစ်ကြီးတွေ ဖြစ်ခဲ့ရတာ သူတို့ချင်း ဈေးကွက်လုရာက စဖြစ်ခဲ့ကြတာပေါ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒေါက်တာမိ၏ ရှေ့စင်မြင့် အောက်တွင် ရပ်နေသော ရက် ဘတ်တလာကို မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုနက အိပျမကျထဲမှာ ကောငျး ကငျပြံတကျနသေော ဆိုငျကယျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သမိုငျးအကဉျြးခြုပျက ဟောဒီလိုပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နှဈသကျဖှယျလညျး ကောငျး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နင် မြင်တာကို ပြောစမ်းပါဦး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝမှာအရေးမပါတဲ့ဟာတွေကို လက်ခလယ်ထောင်ပြပြီးထားခဲ့နိုင်တဲ့ သူတွေပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြို့တော်၏အပ ကျေးရွာဒေသတို့ကား သေးနုပ်သိမ်ငယ်လှချေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အချင်းချင်း ရန်ဖြစ်တော့မည်ကို သိသဖြင့် လွှတ်တော်စောင့်များက ထိန်းသိမ်းရန် အသင့်ရပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကိုယျ၌ကိုက အလိုလို တနျဖိုးရှိနတေယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိတ်ဆုံစားပွဲက မကြာမကြာ လုပ်တတ်တာလား နှစ်လ၊ သုံးလကို တစ်ကြိမ်လောက် လုပ်တတ်တယ် အမြဲတမ်း မာရှိဘအိမ်မှာပဲ လုပ်တာလား သူတို့ မင်္ဂလာဆောင်ပြီးလို့ သိပ်မကြာသေးခင်မှာပဲ ကျွန်တော်တို့အိမ်မှာ တစ်ခါ ဧည့်ခံခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူလည်း ပထမဆုံး အဲဒီအဖြေကို စဉ်းစားမိမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတေျာ့အဈကိုရဲ့သတေမျးစာကို ခငျဗြားဖတျရတယျဟုတျလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နိုငျငံတျော၏ တကျမကို ကိုငျ၍ ရပျနသေညျဟု ထငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်၏ အသံသည် တိမ်ဝင်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ကား အရက်မူးဖို့ မဆို ထားနှင့် ဝမ်းထဲမှာ အရက်၏အရိပ်အငွေ့ ရှိနေလျှင်ပင် မရေးနိုင်တော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မက အပုဒ်ရေ တစ်ရာပြည့်မှ သူ့ကို လက်ဆောင်ပေးမည်ဟု စဉ်းစားထားသဖြင့် အပုဒ် ကိုးဆယ်ပင် မပြည့်သေးသည့် ထိုစာအုပ်ကို ပေးဖို့ စိတ်မကူးသေးခဲ့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အနားမှာ တောစောင့်တွေ အလုပ်လုပ်နေကြသလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မငျးမမေလေို အမမြေိုး ကတော့ ရှားပါတယျ ရော့ဒျယာ၊ ဟုတျတယျ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာ ကြိုးစားသည်၊ အဆောင်မှူးအား ကူ ညီ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆက်နားထောင်စမ်းပါဦး၊ ငါလဲ ကံ့ကော်ပန်းတွေခူးပြီး အပင်ပေါ်က ဆင်းလာတော့ အောက်မှာ ဘယာကြော်သည်တစ်ယောက် ရောက်နေတာ တွေ့တယ်၊ အဲဒီ ဘယာကြော်သည်က ဘယ်သူဖြစ်နေလဲ သိလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော်လုပ်စာချည်း စားနေလို့တော့ မဖြစ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇငျမောငျဦး နောကျကနေ လိုကျရငျး ထှနျးဇျောထိုကျ ခေါငျးကို ကုတျဖှမိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဒျေါကို အနှောငျ့အယှကျ ပေးမိတဲ့အတှကျ တောငျးပနျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုလို အချိန်မျိုးတွင် ဦးဌေးအောင်အတွက်မူ လုပ်စရာ ဘာတစ်ခုမျှ ရှာမတွေ့သည်ကို သူ သတိထားမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြာင့် ဘာမှ ထပ်မရှင်းတော့ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မလှိုငျက ကိုသိနျးဝငျးဆိုတဲ့ လူနဲ့ပဲ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လူနာတစ်ယောက်ကို လျှပ်စစ်ရထား စီးခိုင်းရန် မသင့်လျော်သောကြောင့် ကိုယ်တိုင် ကားမောင်း၍ လိုက်ပို့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်မှာ ကြက်သူခိုး ပညာသည် အချင်းချင်း ကိုယ့်ထက် သာသွားသည်ကို အတော်ကလေး ခံပြင်း ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မင်းမှာ အဲဒီလို မာကျောမှုမျိုး၊ အဲဒီလို ဖွဲ့စည်းမှုမျိုးတော့ရှိတယ်လို့ ဖေဖေမျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယခု လက်ရှိ အခြေ၌ အနော်ရထာဆင်ခြင်သုံးသပ်သည်မှာ မလွှဲမရှောင်သာ စစ်ပွဲအားဖြင့် မလိုလားအပ်သော သွေးထွက်သံယိုမှုတွေ ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်မ ပြန်ပြောရင်း နံပြားတစ်ဖဲ့ စားလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခုတော့ ဗေဒါဒိုက်တောများကို မိုင်နှင့်ချီဖြတ်ပြီးမှ ရောက်တော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယင်းသည်များမှာ ဗမာ့ အင်အားကို သွေးတိုးစမ်းနေခြင်းပဲဟု အနော်ရထာက ယူဆသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပုံပြင်တစ်ခုကတော့ ကျွန်တော်သည် ရိုးရိုးကုပ်ကုပ်နေသော်လည်း မိဘများမှာ အလွန်ချမ်းသာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုအရာများ အားလုံးကို ကျွန်မ လုပ်ဆောင်နိုင်ခဲ့ပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ဖရဏာပီတိ ဂွမ်းဆီထိနှယ် ဝမ်းမြောက်ကြည်နူး ဖြစ်နေမိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သိပျမဟနျလို့၊ မဝံ့လို့ ဘာမှ မရခဲ့ဘဲ အိပျရေးပကျြတာပဲ အဖတျတငျသှားတယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့နှဈယောကျကို နီးစပျအောငျ လုပျပေးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖက်ရှင် မဂ္ဂဇင်းများထဲမှ မကြာခဏ ပါလေ့ရှိသော အလှပြင်နည်း ဆောင်းပါး များကို ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါက ဒီအသုဘကို လာပို့တာ မဟုတ်ပါဘူးကွ၊ ငါတို့ ရပ်ကွက်ထဲက လူတစ်ယောက်ဆုံးလို့၊ သူ့မိသားစုကလဲ ဘာမှ မလုပ်တတ်၊ မကိုင်တတ် ဆိုတော့ ငါကပဲ ဦးစီးပြီး သင်္ဂြိုလ် ပေးရတာ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စစ်ကြီးပြီးသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် သံကြောင်သည် မျက်နှာ ထားပြောင်း၍ ခဏစကားမပြောဘဲနေ ပြီး မယုံသင်္ကာရှိသည့်ဟန်ဖြင့် ဟိုဟို ဒီဒီ စူးစိုက်ကာ ကြည့်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော်သည် လှပခမ်းနားစွာ ပြင်ဆင်ခင်းကျင်းထားသည့် ထမင်းစားခန်းထဲရှိ မီးရောင်အောက်မှာပင် မစ္စတာဂျော့မက်ကဲလား၏ ငါးရိုးကို ရှာဖွေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လမ်းလျှောက်တဲ့အခါ သိပ်ပဲများလာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိုယျမလုပျနိုငျမှနျး သိရကျနှငျ့ စိတျက ရောကျ ရောကျ နတေတျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုနည်း လည်းကောင်း ပြည်ထောင်စုသားများလည်း ရှိသမျှ လူမျိုးအားလုံးတို့ စုပေါင်း၍ အင်အားကြီးမားသော လူမျိုးကြီးတစ်ရပ်ဖြစ်ရမည်ဟူသော ရည်ရွယ်ချက်ရောက်အောင် ဦးတည်စပ်ဆိုထားသည့် သီချင်းများ ဖြစ်ကုန်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုယ်တိုင်သွားရောက် ရှူစားမည်ဆိုလျှင်တော့ အသင်းသားတွေ အားတက်ပြီး နိုင်အောင်ကန်ကြ မှာပဲဟု ယူဆမိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘယ်လို အပူမီးနှင့်ပဲ ကြုံရကြုံရ အကြောင်း မဟုတ်တော့ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝေမိုးအောင်အဖို့ ငြင်းဖို့ခက်သော စကားများ။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်မ၏ ခြေအစုံတွင် အနီရောင် မင်္ဂလာရှူးဖိနပ်ကို ဝတ်ဆင်ထားပြီး ကျွန်မ၏ ဦးခေါင်းထက်တွင်မူ ပုလဲလုံးကလေးများနှင့် ငွေဆွဲသီးများ တွဲလျားကျနေသော ခေါင်းဆောင်းပဝါကို တွေ့မြင်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈဘကျမှ ခကျြခငျြး ဖုနျးကိုငျလသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီတုန်းက ဂစ်တာကဖီးဆိုတဲ့ ဆိုင်လေးက အဲဒီ မြို့နယ်ရဲ့ လမ်းကြားလေးထဲမှာ တကယ့်အမိုက်စားလေး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ငါတို့ခြံထဲမှာ စံပယ်ပင်တွေစိုက်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပလတ်စတစ်အိတ်ထဲတွင် မည်သည့်အရာကို ထည့်သွင်းသိမ်းဆည်းထားကြောင်း သူ ရိပ်စားမိသွားဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကျစသညျ ဖိုးဂကျြကို အချေါလှတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအဆောက်အအုံမှာ လူမည်း ဆင်းရဲသားများ နေထိုင်သည့် ဟာလင် ရပ်ကွက်နှင့်လည်း နိုးသဖြင့် အတော် ပင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တောခို တဲ့ လူ က ကော ရနျကုနျ ရောကျ မနနေိုငျဘူးလား အေ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပထမတော့ ဒီသတင်း ပို့မပေးနိုင်ဘူးလို့ပြောလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုကာဝါ၏ ရှင်းလင်းပြောဆိုချက်ကို နားထောင်နေစဉ်တွင် အိပ်မက်မက်နေခြင်းလောဟုပင် အထင်ရောက်ခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖယောင်းတိုင်မီးရောင်အောက်မှာ မသဲမကွဲ မြင်နေရတဲ့ အရိပ်တစ်ခု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည်လိုပင် ရွက်ဝါကြွေသော နွေဝယ် နွယ်နှင့် ခွဲလဲ့ရပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
တဲလိုင္းႀကီး၏ ဟိုမွာဘက္ထိပ္ႏွင့္ သည္မွာဘက္ထိပ္တြင္ ဂ်ပန္ စစ္သားမ်ား၏ မီးတုတ္၊ မီးတိုင္မ်ားက ရွိေနေသာ္လည္း သူတို႔ လက္တြင္းမွ ကညင္ဆီ မီးတိုင္မ်ား၏ အလင္းေရာင္သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ လူစုရွိရာသို႔ ေျပာပေလာက္ေအာင္ အေရာင္ဟပ္ မလာပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုဆောင်းပါးကို ဖတ်မပြီးခင် နောက်တစ်ရွက်သို့ အလှန်တွင် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု၊ လော့စ်အိန်ဂျလိစ်မြို့မှ လူငယ် မိန်းမလျာ ငါးဦးတို့ ထူးဆန်းသည့် နျူမိုဆိုက်စတစ် နျူမိုးနီးယား ရောဂါ စွဲကပ်ကြောင်း သတင်းကို တွေ့လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီသီချင်းကို ဖန်တီးခဲ့တဲ့သူဟာ ကျွန်မရဲ့ တစ်ဦးတည်းသော ဆွေမျိုးဖြစ်တဲ့ ကျွန်မမောင်လေးရဲ့ အသက်သခင် ကျေးဇူးရှင်ပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ကတော့ နည်းနည်းပါးပါးလောက်သာ ထပ်သောက်ပြီး အမြည်းတွေသာ ခွစားနေကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မငျးလှမငျးခေါငျသညျ အိမျတှငျ နသေညျထကျ လှညျ့လညျနရေသညျကို ပြျော၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆရာကား က အရှေ့တိုင်း ဒဿနများကို ပြသလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇာတ်ရုံစောင့်တစ်ယောက်သည် နာတာရှာတို့ ရှေ့တွင် လျင်မြန်စွာ ပေါ်လာပြီးနောက် နာတာရှာတို့၏ ပွဲကြည့်ဆောင်တံခါးကို ဖွင့်ပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခါမျှ နှစ်ကောင်မတွဲမိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယာစုကိုသည် မတ်လ ၁၀ ရက်နေ့ညတွင် တခြားသူတစ်ဦးနှင့် ဖုန်းပြောခဲ့သည့် ကိစ္စကို အဘယ်ကြောင့် ကုစာနာဂိတို့အား မပြောပြခဲ့သနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟင့်အင်း ကျုပ် စီးကရက် မသောက်ဘူး၊ ဆေးပေါ့လိပ်ပဲ သောက်တယ်၊ စီးကရက်က ခင်ဗျားတို့လို လခကြီးစားတွေနှင့် ဇိမ်ခံ လူတန်းစားတွေ သောက်တဲ့ ပစ္စည်း၊ ကျုပ် အဖို့တော့ ဒါပဲ မြသန်းတင့် မမ
တည်းခိုခန်းတစ်ခုမှာ ရက်ရှည် ငှားပြီး နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျီခေါင်သွပ်မိုးပေါ်မှာ မုးပေါက်ကျသံတွေ ဝုန်းဒိုင်းကြဲနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသည် မြစ်ကမ်းဘေး၌ ဆာလောင်မွတ်သိပ်ခြင်း ဝေဒနာကို ခံစားရင်း လမ်းလျှောက် နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိမိစိတ်တွင်း ကြေးမုံပြင်၌သာလျှင် မိမိတယောက်တည်း မြင်စေရန် မျက်လုံးမှိတ်ပြီး အတွေးနယ်ချဲ့ လိုက်ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟူ၍ပင် နိဒါန်း မသွယ်မိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကိုယ်သူ ပိုင်ပြီလို့ ထင်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေကွက်လပ် ကလေးကိုပဲ တွေတွေကြီး ကြည့်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်တို့သည် လွန်လွန်ကျူးကျူး မဖြစ်ကြပါဘဲလျက် ကိုယ်ဝန်ဆောင်ခြင်းကိစ္စကို ပျော်ရွှင်ဖွယ်အဖြစ် အသုံးချကြပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မသိဘူးလို့ ပြောနေတာကို။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သာဆင္သည္ ဂိတ္ေပါက္ရွိရာသို႔ ေလၽွာက္လာၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါမှမဟုတ် မြန်မြန် ပြာကျသွားနိုင်တယ်လို့ တရားခံက အတွက်မှားခဲ့တာလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒါတော့လညျး မတတျနိုငျဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကြောင်းသော်ကား ၎င်းကြွက်ဖြူကလေးတို့သည် နေ့အချိန်မှာ လူနှင့်မကွာနေကြ လျက် ညအချိန်တွင် လူနှင့်အတူခြင်ထောင်ထဲ ဝင်အိပ်ကြသဖြင့် မီးဖိုချောင်က ကြွက်တွေ ကလည်း တရုံးရုံး၊ အိမ်အောက်က မြေကြွက်ကြီးများကလည်း ညအချိန်မှာ ကျွန်တော့်ကြက်ငယ် များကို ဆွဲဆွဲသွားခြင်းပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆငျစှယျ အစုအဆောငျး ဝါသနာရှိသော စူလတနျ စျောဘှားသညျ ရှနျဒီထံမှ စတာလငျပေါငျ တဈထောငျပေး၍ ဝယျယူခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ထမင္းခ်က္ေခါင္း ကိုစံခ၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေကာင္းစိန္၊ ကိုသာၿမိဳင္ႏွင့္ ကရင္အမ်ိဳးသားကေလး သာဆင္ စသူတို႔မွာ ကၽြန္ေတာ့္အတြက္ ဆိုးတိုင္ပင္ ေကာင္းတိုင္းပင္သူမ်ား ျဖစ္ေနပါေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျမတို့နှဈယောကျ၏ ပုံသဏ်ဌာနျမြားက ရယျခငျြစရာ ကောငျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျး အလုပျထဲဝငျခငျြတယျလို့ ကိုယျ့ကိုယျကို သခြောရဲ့ လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆိုနာကိရိယာကို ဖှငျ့လိုကျ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူဖယျလိုကျသောအကိုငျးတှငျ ပနျးပှငျ့တဈပှငျ့ ရှိနသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီအတှဲ ဟာ ပငျကိုအရောငျဗြ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မစ်ရှောက သူ့နဖူးကို အင်္ကျီလက်ဖြင့် သုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် အခု စောင်းဦးအောင်သန်းနဲ့ တွဲဖက်ပြီး ခုနကလို သီဆိုပြပါမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်ပ်တို့ ရိုက်ကူးမည့် အစီအစဉ်အတွက် ခံတပ်ဟောင်းနောက်ခံနှင့် လိုက်ဖက်သဖြင့် ဤနေရာကို ကျွန်ုပ်တို့ ရွေးချယ်ထားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နှဈပဲတနျ၊ လေးပဲတနျ ဝတ်ထုခတျေကို ရှဆေ့ောငျခဲ့သူမြား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သေသေချာချာ ရေပက်မဝင် အောင် လုပ်ထားပါလျက် တကယ် အသေးစိတ်လာသောအခါ မဖြေရှင်းနိုင်သည့် အသေး အဖွဲတွေ၊ သံသယ ချောက်ကမ်းပါးကြီးတွေ ပတ်လည်ဝိုင်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သည် သူ့ကိုပြန်၍ မပြုံးပြမိပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက သူတို့စကားပြောသည်ကို မျက်တောင်မခတ် သူငယ်အိမ်မရွေ့နှင့် ကြည့်နေရာမှ ဗြုန်းခနဲ ဇက်ကျိုးကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ နောကျမှာပဲ လနျဒနျအနောကျပိုငျးက ဆေးရုံတဈရုံ ကိုလညျး ပေါငျ လေးထောငျ လှူသှားတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုဝေဖြိုး၏ ကိုယ်မှာ ဖြည်းဖြည်းချင်း လှည့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နီကိုဒင်ဖိုမစ်ချ် ကျွန်တော့်ကို ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိန်းနဲကွင်းရွာ သို့ သော်တာစိန် နှင့် မြင့်မြင့် ကိုယ်တိုင် မသွားသည် ကား ကိုထွန်းအောင် က သူတို့ ကို သိပ် စိတ်မချ သေးသည် ဖြစ်၍ တစ်လ တွင်း ၌ ဝေးလံစွာ မသွားရ ၊ ဟိုဘက်ကမ်း သို့ မကူးရ ဟု တားမြစ် ကတိ တောင်းထားသောကြောင့် ဖြစ်၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရူးခငျြယောငျ ဆောငျမနနေဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်ကြားထဲမှာ ဘာပြုလို့ ကျုပ်ကို နှိပ်သက် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မ အခုပဲ ထွက်လာခဲ့ပါမယ် ပြောပြီး တစ်ဖက်မှ ဖုန်းချသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခု တျောလှနျရေးအစိုးရစီမံကိနျးကား တဈဧက ၂၅ ကပျြကို တိကမြှနျကနျစှာ ရှာသို့အရောကျလာပို့သညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒီအချိန်ရောက်ရင်တော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ နေမင်းကြီးဟာ နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီကို နောက်ထပ် ၄ ကြိမ်လောက် လှည့်ပတ်ပြီး ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သေခြင်းတရားအကြောင်းကိုသာ အမြဲတွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာမည်က ခပ်ဆန်းဆန်းရယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဖြေလွှာများမှာ သည်းမခံနိုင်လောက်အောင် ဆိုးရွားလွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကက်သလင်းက ဒါတွေ ဘာမှ သိမှာ မဟုတ်ပါဘူးကွာ၊ သူ သိရင် ကပွဲ အကြောင်း၊ သူ့ အလှအပ ပစ္စည်းတွေ အကြောင်းလောက်ပဲ သိမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမရေိကနျတှကေတြော့ အဲဒီလို မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သုံးယောကျထကျလညျး ကြျောလှနျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ ဘဝမှာအဓိပ်ပာယျအရှိဆုံး အခြိနျတှကေိုလညျး ယူဆောငျလာပေး နိုငျပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပစောက်သဏ္ဌာန် ကမ်းပါးကွေ့တွေကိုသာ မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းမြတ်ကို ငါ ခေါ်လာခဲ့မယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မငျးကရော ငါ မစ်စဈမာရှိဘကို မေးစရာတခြို့ ရှိနသေေးလို့ ခဏနလေိုကျဦးမယျ ဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကယ်၍သာ ဘုရား စကားကို လူသားတို့ စိတ်ချ ယုံကြည်တတ်ခဲ့ ကြမည် ဆိုလျှင် ထိုကုန်ဆုံးသွားသော နှစ်ပရိစ္ဆေဒ များစွာသည် လူသားတို့ အဖို့ အဖိုးတန်သော ကာလ ဖြစ်ခဲ့လိမ့်မည် မဟုတ်ပါလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အနည်းဆုံး ရယ်စရာ လုပ်ပစ်ဖို့ ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုရွှေနီတို့ စခန်းမှ ပြန်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပူအိုက်ရတဲ့အထဲ ရွှေဘိုမီးလောင်တဲ့ အကြောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ျာဘီလူး မကြုံစဖူး စစ်ပျက်သည်ဟု ကြားသဖြင့် တပ်မကြီးရှိ ဗိုလ်ပါအချို့ စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ်ကုန်ကြလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဇငျ၏စိတျထဲမှာ တှဝေသှေားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြီးဒေါ် လက်မှ လွတ်၍ လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေရလိမ့်မည်ဟု စကားလက် ထင်ခဲ့သော်လည်း ဦးလေးပီတာ သတ်မှတ်သည့် အမျိုးကောင်း သမီး ပီသရေးစံက ကြီးဒေါ်၏ စံထက်ပင် တင်းကျပ်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိက္ခာလည်း အပြည့်ရှိတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာရစ်စီယာဒစ်လာ ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြင်ပန်းအားဖြင့် ကြည့်လျှင် လွယ်မယောင် ထင်ရသော်လည်း ကာယကံရှင်များ၏ မာနစိတ်ကလေးများကို သေသေချာချာ မြင်လိုက်ရသော အခါ ထင်သလောက် မလွယ်ဘဲ ဆုပ်လည်း စူး စားလည်း ရူး ဆိုသည့် အခြေအနေတွင် ရောက်နေသည်ကို တွေ့လာရလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အပြင်ဘက်တွင် မှောင်ရီစ ရှိနေသော်လည်း အလင်းရောင် လုံးဝမပျောက်သေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကငျးသမားတှလေညျး သဈတုံးတှပေဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘေဘီလုံ၏ စည်းစိမ်ဥစ္စာ ရတနာများ သိမ်းပိုက်ခဲ့ ရမည့်အန္တရာယ် ဘေဘီလုံသူ ဘေဘီလုံသားတို့ လုယက်ဖျက်ဆီးခံရမည့်ဘေးများမှ ကင်းဝေးအောင် ကာကွယ်ပေးခဲ့ပြန်ပြီတည်း။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကြှနျတျောက ဖတျနိုငျလို့တော့ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူတော်စင်ကြီးအမြဲ မြင်နေရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တော်တန်ရုံလူဆိုရင် အခုလို အရသာမျိုးထွက်အောင် စိမ်ရည်ကို အချိုးကျ စပ်တတ်မှာ မဟုတ်ဘူး အီကာအိ ယူကီကိုသည် ပါးစပ်ထဲသို့ ငါးတစ်တုံး ပစ်ထည့်လိုက်ပြီး အသံထွက်ကာ ချီးကျူးနေလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိုးကောင်းမှ တပ်များ လာသောအခါတွင်သာ လက်မထောင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လင်း မျက်မှောင်ကုတ်ကာ ကျောက်စရစ်ခဲကလေးများကို ခြေထောက် နှင့် ကန်ရင်း ဘာမျှ မပြောဘဲ ဆက်လျှောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မစ်စကျ မယျရီဝယျသာတို့ မစ်စကျ အယျလဆငျးတို့လညျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မကျြရညျစို့လာသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စောင်းကို မြင်ပြန်သောအခါ သူ့မျက်လုံးမှာ ရုတ်တရက် လရောင်ဝင်းသွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူ့ကို ရက် ဘတ်တလာ လိုချင်ပုံမျိုးက ဘဲလ် ဝက်တလင်းကို လိုချင်ပုံမျိုးသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျမမုနျးဘဲနဲ့ အမုနျးစာရငျး သှငျးခံရတဲ့သူတှရေော ဘယျလောကျ မြားမလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လဲ့လဲ့က နေရာမှထပြီး ၀ရန်တာဆီ ထွက်လာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြန်မာနှင့် ရှမ်းကပြား တွေမှာ လခစားနှင့် ကုန်သည်၊ ဈေးသည် ငယ်ကလေးများသာ ဖြစ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုလည်း ရေးတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လက်ထဲမှ သံဒယ်အိုးကြီးကို သေတ်တာထဲသို့ ပြန်ထည့်လိုက်ပြီး သူ့နေရာတွင် ဖြည်းညင်းစွာ ပြန်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတန်လေးငိုင်နေမိပြီးမှ ကိုယ်မေးလျှောက်မိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဆရာဝန် ပြန်ရောက် လာသည် ဆိုလျှင်မူ မိမိလည်း ပြန်ထွက်နိုင်တော့မည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သခင်မကလေးဟာ ပီတာနဲ့အကူဇာရော့မြက် ရှည်တောနားမှာ ရှိပါတယ် သခင်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုးထားသည့် ပန်းရုပ် ငှက်ရုပ်တွေကို သီတင်း တစ်ပတ်လုံး စိတ်ရှည်လက်ရှည် ပြန်ဖြုတ်ကာ အလယ်သား ကောင်းကောင်းကို ကိုက်ယူပြီး ခါးစည်းကြိုး ချုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအခါမှာ ကိုယ်နဲ့ဝါသနာတူ စာစောင် စာတည်းလုပ်နေတဲ့ သူတယောက်ပဲအတူထိုင်ပြီး ကျန်တဲ့သူတွေကတော့ အရက်သောက်တတ်တဲဲ့သူ မဟုတ်ကြလို့ တခြားနေရာမှာထိုင်ပြီး ထမင်းမှာစားနေကြတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခြံတံခါးသော့ရဲ့ နံပါတ်တွေက အရင်အတိုင်းပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဈေးနာ မဝယျတတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမယျ လနျ့နလေိုကျတာ ငါပါဟဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာမဟုတ်သည့် မိန်းကလေး တစ်ယောက်အတွက် ဤမျှ ဖြစ်ရမည်လောဟုပင် ဘရင့် စိတ်ဆိုး မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျနော် ခဏလောက်ငြိမ်ကျသွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆရာက လက်ရှိ လုပ်နေတဲ့ အလုပ်အကိုင်ကနေတစ်ဆင့် ငယ်ငယ်က ခင်ခဲ့တဲ့ ငယ်သူငယ်ချင်းတွေနဲ့လည်း တွေ့ဆုံခွင့် ရနေသေးတယ် ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်က တကျက်ကျက်နဲ့၊ တည့်ကြတာ မဟုတ်ဘူးဗျ ဘယ်ကလာရှင်ရယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တို႔ဘက္ကို က်လာၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သှားမယျဆိုသညျ့ စကားလုံးဟုပဲ ထငျလိုကျပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကလေးတှကေတော့ ဘယျသိမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခဏနေတော့ တူထု၊ သံရိုက်သံတွေ ပျောက်သွားပြီး ကိုထွေးလည်း ပြန်ရောက်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟော မေမေ ပြန်လာပြီ၊ မေမေ ပြန်လာပြီ မြသန်းတင့် မမ
လက်ချောင်းတချို့ ပြတ်ထွက်ပြီး ကြမ်းပေါ်ကို ပြုတ်ကျတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် ထိုသူတို့ရှေ့၌ မိမိတို့ မည်မျှဝတ္တရား ကျေပွန်ခဲ့သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတျကောကျဖို့ပဲ သိတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပင်လယ်ပြင်သည် လေနှင့် မုန်တိုင်းတို့၏ နှောက်ယှက်မှု ကင်းဝေးသော ကန်ရေပြင်ကဲ့သို့ ငြိမ်သက်လျက်ရှိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘောင်ဟိန်းကို ငြိမ်ငြိမ်ထိုင်နေဖို့ မခေါင်ညွယ်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့မှ မွေးဖွားလာခဲ့ကြသော သားသမီးများသည် ကြီးပြင်းလာ ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီအတွက် အင်မတန်မှ ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ရှင်တို့အတွက် အထောက်အပံ့ ဖြစ်တယ်လို့ ကြားရတော့ ဝမ်းသာမိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟိုလူနဲ့ မပေါင်းသင်းစေချင်၊ ဒီလူနဲ့ မဆက်ဆံ စေချင်ဆိုတဲ့ ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရေးစိတ်ပူမှရဲ့ နောက်မှာ စိတ်အပူခံ ကာယကံရှင်အပေါ် မယုံကြည်ခြင်း၊ အထင်သေးခြင်းတွေ ပါဝင်နေသ လို အပေါင်းအသင်းခံ အခြားတစ်ဖက်သားအပေါ်မှာလည်း မနာလို ခြင်း၊ မုန်းတီးခြင်းတွေ ပါဝင်နေပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သေနတ်ဒင်ကို မြေပေါ်တွင် ထောက်၍ ထိုင်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယျလုပျခငျြတာ ကိုယျလုပျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် ပေကလပ် ပေကလပ်နဲ့တော့ လော်ကြီးကို လိုက်ကြည့်နေကြတုန်း။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဘိုးကြီးရဲ့ အခြေအနေကတော့ တော်တော် ဆိုးနေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စောစောစီးစီးက မသိသဖြင့် သားဖြစ်သူမှာ အချိန်ကုန်၊ ငွေကုန်၊ လူပန်း၊ ဦးနှောက်ခြောက် ဖြစ်ခဲ့လေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုယျ့အဖို့တော့ ခငျစနျးကို နှဈဆယျ့လေး နာရီစလုံး တှခေ့ငျြနတောပဲ၊ အိပျခငျြတဲ့အခြိနျမှာလညျး အိပျမကျထဲမှာ တှခေ့ငျြတာပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါနဲ့ မငျးက ရညျးစားစာ ဘယျလောကျရေးတတျလို့လဲ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မင်းနဲ့ သူနဲ့လည်း အသိအကျွမ်း ဖြစ်သွား တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေး အဲဒီလိုဆိုရငျ သူတို့ရဲ့ နဂိုသဘာဝကို ရမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မဦးရှေ့မှာဒီလိုလုပ်လို့ ကောင်းပါ့မလားဟု တွေးမိပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့် ကျောက်ခေါင်းထဲသို့ ကျားကလေးတွေဖမ်းရန်ဝင် သွားကြသော ဘအံ့ထည်နှင့် ဦးရွှေသီးတို့အတွက် အန္တရာယ်သိပ် မများလှသော်လည်း အပြင် ကျောက်ခေါင်းဝတွင်စောင့်နေကြသော အောင်မောင်းနှင့် စိန်အေးတို့ အတွက်မှာမူ အလွန်ပင် အန္တရာယ် များလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်မသည် ခြောက်နှစ်သား ကလေးငယ်လေးတစ်ယောက်၏ ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်ရသည့် အတွေ့အကြုံကို အာရုံထဲမှာ ဖော်ကြည့်ရင်း ကျွန်မပါ ကြောက်လန့်တကြား နာကျင်လာ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့အိမ်ထောင်က စာရေးကြီးကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေနတ်ကိုင် ယောက်ျားကြီးသုံးဦးလက်မှ အလွတ်ရုန်း ထွက်ပြေးရန်ကား မဖြစ်နိုင်ကြောင်း ကေသွယ် ကောင်းကောင်းသိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါဆို ဖဘုရားသခငျက အာဒမျနှငျ့ ဧဝကို ဖနျဆငျး ခဲ့တယျ ဆိုတာကို ကိုဆနျးလှငျ လကျမခံနိုငျသေးဘူး ပေါ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှင်းမှုန်ထဲမှ လက်ကြီးတွေ ထွက်လာကာ သူ့ကို ဝိုင်းဆွဲကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏စိတ်သည် ရုတ်တရက် နောက်ပြန်ပြောင်းလဲသွားလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ကြှနျတျော ထောငျးခနဲ ဒေါသထှကျတော့သညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို စိတ်နဲ့ဆိုင်တဲ့ ကိစ္စမှာလည်း အဆုံးအဖြတ်ကျတဲ့ အချက်ဟာ အပြင် ပတ်ဝန်းကျင် ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခန္းဆီးမ်ားက ေနေရာင္ကို တားဆီးကာကြယ္ ေပးထားႏုိင္စြမ္း မရွိေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြားသူတွေက လည်း ကျွန်မကို ခေါင်းညိတ် နှုတ်ဆက်ကြပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုင္ရာမွ ကၽြန္မတုိ႔ ထလုိက္ၾကပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော်လည်း ၎င်းတို့သည်ပင် လူတို့ သိမြင်နားလည်နိုင်စွမ်း မရှိသော စကြဝဠာကြီး တစ်ခုလုံး၏ အစိတ်အပိုင်းများလည်းဖြစ်လျက် ရှိကြလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုလည်း ဘိုးသူတော်ကြီးက မှာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မငျးသားကလေး အငျဒရေ၏မကျြနှာသညျ ဖြော့တော့ကာ ပိနျခြုံးလကျြရှိ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏနမှေ သူ့လသေံနှငျ့ စကားလုံးမြားကို သဘောပေါကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မှာ သူကြိုက်နှစ်သက်သူကို တိုက်ရိုက်ရွေးပိုင်ခွင့်ရှိသော်လည်း အတန်းသူ အတန်းသား များ၏ ဆန္ဒကို သိချင်သေးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ မီးဖိုခြောငျ ဝငျသှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပစ္စည်းက ပြောင်းမသွား၊ ဈေးကသာ ပြောင်းသွားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျောက်တောင်တွင် ကောင်လုံးကင် ပျော်ပွဲစား သွားကြမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြီးအကဲတစ်ယောက် ယောက် ဖြစ်ရလိမ့်မယ်လို့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောငျရငျ ရခဲ့တယျဆိုတဲ့ကြောကျနကျတုံးလေးဟာ အတုတဈစုံထဲက တဈခုပါကှယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒျေါဥမ်မာသညျ သူ့နှုတျခမျးကို တငျးတငျး ဖိကိုကျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ္ေယာက္ကေတာ့ ေက်ာင္းဆရာမ ျဖစ္သြားသည္ဟု သိရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ဦး တည်း၏ လက်၊ တစ်ဦးတည်း၏ အသံနှင့် ကြိုးကိုင်အုပ်ချုပ်နေသော မဟာ အာဏာရှင်နိုင်ငံများကိုမြင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လှတျနိုငျစရာမရှိဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအရာမှာ ရှေ့ခြေထောက် တစ်ချောင်းကျိုးနေသော သမင်ကြီးတစ်ကောင် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ မျက်မှောင်ကြုတ်သွာ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ႕ကားကို ကၽြန္မ မၾကည့္ခ်င္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝေါဈေးထဲက အမှာဆိုငျတှလေိုကျပို့၊ ငှသေိမျး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဇီဝလျှပ်စစ်စွမ်းအားစီးသွားဖို့ လမ်းတွေ ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တွမ်သည် သေနတ်ကို ကောက်ယူလိုက်ပြီး အထဲတွင် ကျည်ဆန်ရှိမရှိ မောင်းချိုးကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပစ္စည်းက ကောင်းသဖြင့် တာရှည်ခံသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ရာတွင် အဖြေ မပေါ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖီးလဈကလေး ဆုံးစဉျက တှယျရာမဲ့ ငိုရှိုကျနသေညျ့ အမရေု့ပျသှငျကို သတိရ လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော်လည်း ကာယကံရှင်ပင် ဖြစ်စေကာမူ သောကဗျာပါဒတို့ဖြင့် လုံးချာလိုက်ရလွန်းသောကြောင့် ယခုကထဲက အသေးစိတ် တိကျစွာ ရေးလိုသော အချက်များကို ခြစ်တို့မှတ်ထားပါမှ သင့်တော်လိမ့်မည်ဖြစ်ရာ၊ ကျွန်တော်လည်း ဖောင်တိန်ထုတ်၍ ကိုစံသာရွှေ၏ စာတန်းတွင်ပင် မျဉ်းသားကာ တို့ထားရန် ဟန်ပြင်လိုက်ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒရိုင်ဘာကတော့ နွားမကြီးတစ်ကောင် ကောက်ရိုးဝါးနေသည့်အလား ပီကေကို တလှုပ်လှုပ် ဝါးလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစဈပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် စီးကရက်ကို လက်ကြားညှပ်ထားရင်း ဆလင်းဘတ်ထဲမှ စာအုပ်ငယ်တစ်အုပ်ကိုယူထုတ်ကာ လှန်လိုက်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အဒျေါတို့ အတှကျ လုံးဝ အသုံးမဝငျတဲ့ ကောငျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဪ ခကျလိုကျပါဘိ၊ စကားလကျကလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရောငျကတော့ အစိမျးနုရငျ့ရငျ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခုမူ အဝတ်အဆင် အမျိုးမျိုးကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ ဖတ်ကြည့်ပါဦး၊ အဓိပ္ပာယ်ကောက်လို့ရပါ့မလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပန်းကန်ထဲမှာတော့ ဝက်ပေါင်ခြောက်နှင့် ဝက်လျှာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတွင် ကလေးတွေနှင့် အမေ ပဋိပက္ခ၊ သားအကြီးနှင့် သက်ဇော်နိုင် ပဋိပက္ခ၊ သူတို့နှစ်ယောက်နှင့် ပတ်ဝန်းကျင်၏ ပဋိပက္ခတို့ တစ်ရစ်ပြီးတစ်ရစ် ပေါ်လာကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အရကျကို ဖိသောကျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လက်သီးဆုပ်များကို ဆုတ်ချီ ဖြန့်ချီလုပ်သည်။ သင့်လူ ရာမ
အမဲလိုကျတာကနြေ တာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျတေျာ့စိတျအာရုံသညျ ကြှနျတျောရေးနသေညျ့ စာမြားနောကျသို့ မြောပါ သှားလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒဏ်ငွေများလည်း ပေးဆောင်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါက်တာ၊ ဒေါက်တာ လာမှ ဖြစ်မယ်၊ မီလာနီ မွေးတော့မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောကျစိုကျနညျးကို အညိုကပငျ ကသှေယျ့ကို သငျပေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျင်ငယ်ရေကို သောက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ အားမာန္ ေပၚ္မွ ထြက္ခါ စအခ်ိန္ က ဟာမီယန္ တို႔ ပို႔ထားေသာ အမိန္႔ေပး ေစခိုင္းခ်က္ တစ္ခုေၾကာင့္ ဗံုးသယ္ ဒံုးယာဥ္ လ္ႈပ္ရွားျခင္းသာ။ သင့်လူ ရာမ
အစကတော့ သမီးမွေးနေ့တွင် ဘုန်းကြီး ငါးပါးလောက် ဆွမ်းကျွေးပြီး ရင်းနှီးသော မိတ်ဆွေ၊ သူငယ်ချင်းများကို အုန်းနို့ခေါက်ဆွဲဖြစ်ဖြစ်၊ ရွှေတောင် ခေါက်ဆွဲဖြစ်ဖြစ် ကျွေးမည်ဟု စိတ်ကူးထားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြျောရာမှာ မနရေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီကိစ်စက ကြှနျတေျာ့ အကူအညီကို လိုမယျ မထငျပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဝေးတွင် တဲဖြူဖြူကလေးတလုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ႔လက္တစ္ကမ္း တြင္ သူ႔ကို မဟာ အဝီစိ ငရဲတိုင္ ေလာင္မီး က်ေစမည့္ အားျပင္းလွေသာ အန်ဴျမဴ အက္တမ္ ဗံုးကို ကိုင္ထားရ ေသာ္လည္း ေဘာရစ္ သည္ လံုးဝ မတုန္လ္ႈပ္။ သင့်လူ ရာမ
စောစောက အမှတ်မပြုမိသော ရေလွှဲပေါက်မှ ရေကျသံသည် လေးလေးမှန်မှန်နှင့် ည၏ ဆိတ်ငြိမ်ခြင်းဝယ် ထီးထီးထွက်ပေါ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ရိုဒန်က သူနှင့် ရင်းနှီးခင်မင်သော မိတ်ဆွေတစ်ဦးပင်ဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စည်ပိုင်းသစ်သားခြမ်းမှ ဖွဲ့ထားသောတုတ်နှင့် မထိတချက် ထိတချက် ရိုက်လျက်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဤသို့ မဖြစ်နိုင်ဟု အားတင်းထားရသော်လည်း ဒိုလို ကော့ဗ်၏ လှုပ်ရှားလျက်ရှိသာ လက်များကို ရင်တထိတ် ထိတ်ဖြင့် ကြည့်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၃၁ သူသည် တစ်ခါတုန်းကလိုပင် ခေါင်းအုံးကို မျက်နှာအပ်ကာ ၀မ်း နည်းပမ်းနည်း မေမေ့ကို အော်ပြောလိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤတွင် အကြီးဆုံး သော့ကြီးတချောင်း ကို သတိရလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုညကမူ ဗစ်ကီ အသက်ကုန် သည့်အချိန် နှင့် အတိအကျကိုက်၍ ဆင်များဝင်လာပြီး အညစ်အကြေးများ စွန့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုလတ်က ပါးစပ်အဟောင်းသားဖြစ်သွားခိုက် မေမေက ရယ်လေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အနီးတြင္ရွိေနေသာ စကားျပန္သူငယ္ကိုလည္း တစ္စုံတစ္ရာ ေျပာလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကားလ်ဗတ်၏ စိုးရိမ် တကြီး အော်သံ။ သင့်လူ ရာမ
တို့သွေး တို့သားထဲက လောက်ထွက်တာတွေလည်း အများကြီးပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လူပျိုကြီးတွေကို အလိုက်ကန်းဆိုးမသိသူတွေဟု သတ်မှတ်ချင်ကြခြင်း ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ယုကာဝါက နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ပြောပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တင်မြဝင့်ဖို့ ပိုက်ဆံငါးကျပ်ဟာ ဘာမှ တန်ဖိုးမရှိပါဘူး ကွာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိဂဒါဝုန် တောကြီးတွင် ပဉ္စဝဂ္ဂီ ငါးဦးနှင့် ပြန် လည် တွေ့ဆုံကြလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် တောင်တန်းနေတိုင်းရင်းသားတွေ၊ ယူနီဖောင်းဝတ် ဗကပနှင့် ကေဒါတွေ ကြားမှာ တရုတ်ဈေးသည်၊ ဈေးဝယ်တွေက အဆင် ကွဲနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိမိသည် မည်သည့်အခါမျှ ဒေါသတကြီး ဆူပူကြိမ်းမောင်းခြင်း မပြုခဲ့စဖူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှာနီးခြုပျစပျမှ ကလေးတှေ ကို အမေ က နတေို့ငျး မောငျးပို့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြည်တွင်းစစ်ကတော့ ဖြစ်မှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ရေချိုးခန်း အဝမှ နေ၍ အတွင်းသို့ ချောင်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောပန်းကလေးတွေကို နင်းမိမည်စိုးသဖြင့် သတိကြီးစွာဖြင့် လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အမေးကို ကျွန်တော်က လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်စွာ ပြုံးလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မြိုင်သာယာမှ လူများကမူ ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်း၏ ယန်ကီ တပ်သားများ ပြန်လာကြပြီ အထင်ဖြင့် အထိတ်တလန့် ဖြစ်လိုက်ကြရသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားမောင်းရဦးမည် ဖြစ်သော ကြောင့် နှစ်ခွက်လောက်သာ သောက်လိုက်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အကေရိုနငျ၏ဝတ်ထုလားမသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုမိုး နောကျတှနျ့သှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအခါ မိန်းမက မျက်ရည်တဖြိုင်ဖြိုင် ကျကာ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
စကားလုံး လှအောင် သူရွေးပြီး ပြောလိုက်တာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မပူပင်မကြောင့်ကြရဘဲ အေးဆေး သက်သာသောဘဝမှာ နေရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပနျးခှကျနံဘေးတှငျ စာရှကျခေါကျကလေး တငျထားသညျကို တှေ့ ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မကျြလှာကို ခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူတို့ကား မျက်နှာခြင်းအပ်ထားသဖြင့် ဘာမျှ မမြင်ရ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တောင်၏ အောက်ဘက် တောင်ခါးပန်းတွင် ရာကြီးတစ်ရွာကို တွေ့လိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့အပြင် မိမိ နောက်ကြောင်းကို ရဲများ မသိစေရန် တမင် ထိန်ဝှက်ထားပြီး ရဲဌာနဘက်မှလည်း ပြန်လည် ဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့ခြင်း မရှိသော အမှုမျိုးမှာ မရှိခဲ့ဖူးသောကြောင့် ကိုဆုကေ၏ အမှုမှာ တစ်မူ ထူးခြားနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိမိကိုယ်တိုင် ဖမ်းမိလာသော ဆင်ရိုင်းတစ်ကောင်ဟု စိတ်တွင် ထင်မြင်မိတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့ ဖုံးဖိထားဖို့ မဖြစ်နိုင်ဘူးဆိုရင် နောက်နောင် ကြုံတွေ့လာနိုင်တဲ့ စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုတွေကို ကျော်လွှားနိုင်ဖို့ နည်းဗျူဟာတွေ ချမှတ်တော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခုကတည်းက လုပ်နေပြီလားဟ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရေစက်များသည် အပေါ်သို့ မြောက်တက်ကာ မော်တော် ပေါ်မှ လူများအား စင်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူလည်း ငါ့လိုပဲ မင်းလူ မိညီမ
အရာရာတိုငျးအတှကျ ကြှနျတျော ပေးဆပျရပါလိမျ့ဦးမညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တကယ်တော့ ကျွန်မသည် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင်၏ဝတ္ထုတွေထဲမှာ ဇာတ်လိုက်ကို သူ၏ အစ်မအရွယ်တွေက မောင်ဟု ချစ်စနိုးခေါ်တာကို အားကျနေသူ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘောလ်ပင်ကိုယူပြီး အောက်ထပ်သို့ ဆင်းလာခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မစွံတာနဲ့ ကသာမှာဘဲ ဆန်တွေအားလုံး အကြွေးပေးလိုက် တာ အဲသည်ကြွေးဟာ တော်တော်နဲ့ တောင်းမရတော့ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနေ့ညက သူနှင့် ကျွန်တော် ဘာမှ မဖြစ်ခဲ့သည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီတော့ ဆိုကြပါစို့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒုတိယယာာဥ္မ္ႉး မာစာသည္ ေနာ္တန္ကို အိုေကဟု လက္ဟန္အမူအရာျဖင့္ ျပသလိုက္ၿပီး ပြင့္အာလ်ွက္ရွိေသာ ဝင္ေပါက္ဆီသို႔ လက္ေဝွ႔ယမ္းျပလိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒါေၾကာင့္ ခင္ဗ်ားကမ်ား တာဝန္ယူျပီး ေဆာင္ရြက္ ေပးႏိုင္ပါမလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါမြိုးဆိုတာကတဈတနျးတဈစားတညျးထားလို့ရတာမဟုတျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မုတ်ဆိတ်တွေက ပြောင်းရိုး ငုတ်တိုတွေလို ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဆို ခဏနမှေ တှမေ့ယျနျော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရွက်ကျင်တို့ကြွေကျ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စီးတော်မြင်းဝန်၊ ရွှေတိုက်စိုး၊ တောင်သမန်လယ်စား ညဉ့်ဦးကပင် အကြောင်းအကျိုး သတင်းဆိုး တို့ကို လာရောက်ပြောကြားပြီး နောက်တစ်နေ့တွင် ရွှေနန်းတော်သို့ ခစားရန် မဝင်သေးလို သဖြင် အနားယူ နေလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အများပြည်သူရဲ့ ကျန်းမာရေးအပေါ် ခြိမ်းခြောက်လာမှုကို လောကဓာတ်သိပ္ပံဆိုင်ရာ နားလည် တတ်ကျွမ်းသူက စီးပွားရေးသမားတွေ ဖက်ကနေ ပထမဦးဆုံး အကာအကွယ် ပေးခဲ့တဲ့ လုပ်ရပ် လို့လည်း ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့မှာ ကောငျးတာလေးဆိုလို့ တဈခုပဲရှိတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျောက်တူးရာတွင် ဆိုင်ရာမြန်မာအရာရှိများက လိုအပ်သည့် အကူ အညီပေးမည်ဟုလည်း စာချုပ်တွင်ဖော်ပြထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လင်းဝယ်လာသည့် အလုပ်နှစ်ထုပ်ကိုပါ တိုက်မိပြီး ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် မြင်မကောင်း ရှုမကောင်း ပြန့်ကျဲကုန်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဆောက်အအုံသစ် တခု၏ လေးထပ်တွင် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မသစ္စာဟာ မင်းသားကလေးနဲ့ခွဲခွာဖို့ကို သဘောမတူဘူးကွယ့်၊ ဒါပေမယ့် တားမရတဲ့ နောက်ဆုံးမှာတော့ လိုက်လျောရရှာတာပေါ့၊ ခမည်းတော်ထံ အကြောင်းစုံ လျှောက်ထားပြီး နေ့ချင်း ညချင်းပြန်လာမှာမို့ ရက်အစိတ်လောက် သစ္စာရှိရှိ စောင့်နေဖို့ မင်းသားလေးက မသစ္စာကိုပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ကို မြန်မြန်ရောက်ဖို့ သာ စိတ်စောနေကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂူနှင့် မလှမ်းမကမ်းသို့ ရောက်သောအခါတွင် နှင်းများ ပိန်းပိန်းပိတ်စပြုလာပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွက်မပြေးဘဲ ဆက်လက်နေထိုင်လျှင် ဂျူးတို့က တွေ့ရာသင်္ချိုင်းဓားမဆို သတ်ဖြတ်လိမ့်မည်ဟူသောသတင်း ပြန့်နေသည်မှာ သူတို့ဘာသာသူတို့ဖြန့်သော ကောင်း ဟလသတင်းမျှသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နိမ့္သည့္ေနရာက နိမ့္သည္၊ ျမင့္သည့္ေနရာက ျမင့္သည္၊ ဝိုင္းသည့္ေနရာက ဝိုင္း၊ ခၽြန္သည့္ေနရာက ခၽြန္၊ အခ်ိဳ႕မွာ တစ္ကိုယ္လုံး စိမ္းေနေသာ နဂါးႀကီးတစ္ေကာင္လို အတြန္႔အလိမ္၊ အေကြ႕ အေကာက္ေတြ ျဖစ္ေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမြဲတမ်း သတိရပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မမသိသလောကျတော့ မောငျသကျဝကေ အဲဒီအလုပျမြိုးနဲ့ မနီးစပျဖူးလားလို့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ ပွေ့ထားသည့် စကားလက်၏ ကိုယ်ခန္ဓာသွယ်သွယ် ကြော့ကြော့ထဲတွင် ပြင်းပြမှုနှင့် ပျော့ပျောင်းမှုကို ထိတွေ့ခံစားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြာရုလတာသညျ ထိုဖိနပျမြိုးကို ဘယျလိုထိုးရမညျကို ကောငျးကောငျး မသိ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ ဖဖေကေို့ တကယျ သိခဲ့သလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရန်တွေဘာတွေဖြစ်ကုန်ရင် ငါတော့ ပြေးပေါက်မှားတော့မှာပဲ ဟုတွေးနေခိုက်မှာ ရုတ်တရက်မြင်ကွင်းတစ်ခုကြောင့် ထွဋ်ခေါင်မျက်လုံးများမှာ အရောင်တောက်ပလာသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
နေ့စဉ် သူကြီးအိမ်မှာ လက်မှတ်ထိုးရ သေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပိုက်များလည်း အထပ်ထပ် ဝင်လာနေကြပြီး အချို့က ကွန်ပစ်သလို လှမ်းပစ်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တဈအိမျသားလုံးလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျောကလဲ ဒီစဈပှဲကို လုံးဝမလိုလားပါဘူး အီဘရာဟငျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းဘုတ်ကို လှန် ဖွင့်လိုက်တော့အထဲမှာ စီတန်းနေတဲ့ ခလုတ် သေးသေးလေးတွေ အများကြီး ပေါ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘဏ္ဍာစိုး ဖိုးကာမှာ တစ်အိမ်လုံးတွင် စိတ်အတိုဆုံး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဗယ်က တအား ရယ်တော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
များကို မမြင်ဖူးကြစေကာမူ လူမိုက်ကြီးတို့အကြောင်းကို ကြားဖူး သိဖူးနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
