ဟန္ခ်ိဳႏွင့္ ဘြန္ ထိုက္ခ်ိဳမ်ားက ေဘးမွေနလ်က္ ၾကပ္မတ္ေပးၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းသမီးကလေးမေရီက ပီယာ၏ ကြင်နာသော မျက်နှာထားကိုကြည့်၍ မေးလိုက် ပြီး မိမိ၏ ဝမ်းနည်းစရာ ကောင်းသည့်အဖြစ်ကို တွေးနေ မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှိပါ့၊ ရှငျ့ရှတေ့ညျ့တညျ့မှာ၊ ရှငျ ကြှနျမကို နငျးမိတော့မယျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆိုပြီး ထွက်မည်ပြုသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
စိတ်ဓါတ်ဆိုင်ရာ အခြေအနေ ကောင်းမွန်မှသာလျှင် ဇနီးဟာ ကိုယ့်အချစ်ကို တုံ့ပြန် တတ်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ်လို့သာ ဟို မိမစစ် ဖမစစ် ဒရိုင်ဘာကောင် ကောင်းရင် ငါတို့နှစ်ယောက် ခြံဝအထိ ကားစီးသွားရမှာကွ၊ သိလား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်ုပ်တို့နှင့်အတူ ခြင်ထောင်လေးတစ်လုံးပါလာသဖြင့် လေးတိုင်စင်တဲလေး လက်ကတောက်ချင်းဆောက်ပြီး ညအိပ်သည့်အခါ သမီးငယ်ကို ကျွန်ပ်တို့ လင်မယားကြားတွင် ထားသိပ်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မျက်ရည်တွေက ပါးပြင်ပေါ်သို့ စီးကျလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပုဆိန်နဲ့ ခုတ်သတ် ပြီး ပစ္စည်းတွေ ယူခဲ့တာ ကျွန်တော်ပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတ်ကွင်းထဲ ဝင်မိသလို ဖြစ်တတ်သာ ငါ ကြုံဖူးပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီလောက် အနုပညာ လက်ရာမြောက်အောင် လုပ်လို့ရမှန်း အခုမှပဲ သိရတော့တယ် ဒါတွေက သိပ်ပြီး လက်ရာမြောက်တယ်လို့ မဆိုနိုင်ပါဘူးရှင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရင်တုန်းက အမေက ခွင့်မပြု ခဲ့တဲ့ စိတ်ဝင်စားမှုတွေ တန်ဖိုးရှိတဲ့ ကမ္ဘာ လောကကြီး ထဲကို သူ ဝင်ရောက်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မသည် ရုတ်တရက် နတ်သမီးပုံပြင်တစ်ခုထဲသို့ ရောက်သွားပြီဟု ခံစားလိုက်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တိရစ္ဆာန်များသည် သူတို့ ကိုကျွေးလိုကျွေးငြား ကောက်ညှင်းပေါင်း နံ့ကို နှာခေါင်း တပွပွနှင့်အနံ့ခံကာနေ ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စခန်းမှူးက ဒေါက်တာကို ပြောလိုက်ပါလို့ မှာတယ်၊ ဒီအမှုကို ထပ်ပြီး စုံစမ်းစစ်ဆေးဖို့ မထင်တော့ပါဘူးတဲ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးလေးလှတို့ လင်မယားနဲ့ ငွေနှဲကြီးတဲ့က နီးတယ်၊ အဲဒါက သက်သက်သွားရမယ်၊ ဘုံပြတ်ကိုလဲ ကျွန်မ စီစဉ်ပေးမယ်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နှေးထှေးပါ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို႔ေသာ္လည္း မျမင္ခ်င္၊ မၾကားခ်င္သည့္ အရာမ်ားကား ေပ်ာက္မသြား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးလျှင် မျက်လုံးဖြင့် တစ်စုံ တစ်ယောက်ကိုရှာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မြို့သူမြို့သားတွေ လုပ်ပုံကိုင်ပုံဟာ အဆန်းချည်းပဲ ဒူဒီရ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြင်သစ် နန်းရင်းဝန်ဖယ်ရီကကင်းဝန်မင်းကြီးကိုလည်း စာတစ်စောင်ပေးလိုက်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပိုကျဆံရှိတယျဆိုရငျ သူလိုခငျြတာ အကုနျရတယျမဟုတျလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဘိုးဂျုတ်သည် သူ့ဖင်အောက်မှ သေတ်တာကို မ၍ ထုတ်လာပြီး အပြင်ဘက် တစ်နေရာ၌ ချခင်းကာ ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အာဖရိက မြက်ခင်းကျယ်ကြီးကို အိမ်လုပ်နေကြသော မျောက်လူတစ်စုမှာ သေးလည်းမသေး၊ မြန်လည်းမမြန်၊ ကြမ်းလည်းမကြမ်းကြ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နာမီယာဘိုးဘိုး ပြောခဲ့သည့်စကားမှာ ချွင်းချက်မရှိ မှန်နေပေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီးတွေ လင်းလာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လောကမှာ ခြှတျ ယှငျးခကျြနဲ့ ကငျးတဲ့လူရယျလို့ ဘယျမှာရှိနိုငျပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအိမ်ထောင်မှာ ပျော်သွားပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်ယောက်သား တယောက် နှင့်တယောက် မြင်နေပြီးမှ မမြင်ဟန်ပြုနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့မှ အလောင်းကို ကျင်းထဲကို တွန်းချတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အ ဆိုးဆုံးကတော့ ဟငျးမြိုးတို့၊ တောခှေးတို့လို အကောငျမြိုးတှပေေါ့ ကှယျ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဤအိမ် နှစ်အိမ်သို့ အလည်သွားပြီးနောက်တွင် တာလက်တန်တို့ အိမ်သို့ စကားလက် အလည်မသွားချင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေရိကန် သမ္မတနှင့် ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးချုပ် အပါအဝင် အရေးပါသော နိုင်ငံရေးသမားများ ကိုယ်တိုင် လက်မှတ်ထိုးပေးထားသည့် ဓါတ်ပုံတွေကို နံရံတစ်ဖက်နှင့် အပြည့် စီတန်းချိတ်ဆွဲထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အစော နမ်းခမ်းဆေးရုံကြီး၌ တင်ထားရသည် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒါနိုင်မှ ဖြစ်မယ် ဆိုတဲ့ စိတ်ကြီးနဲ့ ဖဲရိုက်ရင် ဒုက္ခတွေ့တတ်တယ်တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ ယနေ့ည ဤနေရာသို့ ရောက်ရှိနေရခြင်းမှာ အိုမင်းနေပြီ ဖြစ်သော ဖခင်ကြီးကို မြင်တွေ့လိုခြင်း သက်သက် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ၏ မျက်လုံး နှစ်လုံးမှသာ ပိုးစုန်းကြူးနှစ်ကောင် ကဲ့သို့ အရောင်ဖျော့ဖျော့ ထွက်ပေါ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သျော ဤအိမျစုတျကလေးမှာ ကြှနျတျောလညျး ပြျော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒျေါဒေျါ့လို လူမြိုးလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာလုပျမကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တယ်၊ သူက ပြောတယ်၊ သူများပြောမှ သိတာထက် ကိုယ့်ချို့ယွင်းချက်ကို ကိုယ့်ဘာသာ သိတာက ပိုကောင်း တယ်တဲ့ကွ မင်းလူ ရေတမာ
ဂျူးဒစ် လုံးဝ မဖြေနိုင်တော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခန်းခပေးရင်း အောက်သို့ ဆင်းသည့်အခါတွင် သူ့အိတ်ထဲ၌ အကြွေ တစ်ပြားမှမရှိ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂျော်ဂျီယာသို့ ပထမ ရောက်လာသည့် ဝီလီတို့ အဘိုး အဘွားများသည် ကျွန်များပင် ဖြစ်မည်လော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ဗျူဟာဒါရိုက်တာ ဂျွန်ဝက်ဘ်စတာက အဲဒီလိုမမြင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောက်ဆုံး ပြောရရင် သူတို့နှစ်ယောက် ပါတီပွဲမှာ ဆုံတွေ့ပြီး ခင်မင်သွားကြတယ် ဆိုတာတောင်မှ တိုက်ဆိုင်မှုသက်သက် မဟုတ်ဘူးလို့ ယူဆနိုင်သေးတယ် အဓိပ္ပာယ် မရှိတာ ကုစာနာဂိ ပေါက်ကွဲလေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ်း၊ ခင်ဗျားကတော့ တကယ့်သူရဲကောင်းကြီး ပီသပါပေတယ်ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လွှတ်ပါတော်၊ ဟိုမှာ ငနီတို့ သာညွန့်တို့တောင် ဆွမ်းဝတ်ယူဖို့ လာနေကြပြီ၊ တော်ကြာ တလွဲတချော်တွေ ထင်ကုန် ကြဦးမယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မက္စီ မင်းလူ မိညီမ
ခငျဗြားမှာတဲ့ ငါးမြားတံကို ကြှနျတျော မမပေ့ါဘူး၊ ပို့လိုကျပါမယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရှကေ့ငျးမှာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးခေါကျသံနှငျ့အတူ ဗလံသေးသေး လူရှယျတဈယောကျ ဝငျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသားကြိုက် သော်လည်း အဆင်မကြိုက်၊ အဆင်နှင့်အသား ကြိုက်သော်လည်း အရောင် မကြိုက်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်မှာတော့ ကိုယ်ပိုင်ရပ်တည်ချက်နဲ့ ရေးနိုင်လောက်တဲ့ အတွေ့အကြုံ မရှိသေးပါဘူး ဆရာ၊ သူတို့ဆီက နိုင်ငံရေးပညာရှင်တွေရဲ့ အမြင်တွေထဲက ကိုယ်နဲ့ သဘောတူညီတာ မတူညီတာတွပဲ ထုတ်နုတ်တတ်ပါတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလိုပနျးခြီဆရာရဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မောင်ပြုံးက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မက်မုံပင်ချောင်း တိုက်ပွဲ အပြီး ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ အိမ်ရှေ့ မြက်ခင်းတွင် ဒဏ်ရာ ရသူများကို တွေ့ခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုကာဝါ၏ ခြေလှမ်းများ ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရဲဝံ့လှသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောငျမလေး ကံကောငျးသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အေး ဟုတ်ပြီ၊ မင်းမိခင် မင်းကို ပဋိသန္ဓေ ရခါနီးမှာ အိပ်မက် မက်တယ်လို့ ပြောဖူးသလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနှစ်ယောက်ကို ကျောင်းတုန်းကတည်း က ဝုိင်းပြီး စနေခဲ့ကြသောကြောင့်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့ကြောင့်လည်း သူ၏ ကမ္ဘာကျော် အတွေးအခေါ်တစ်ခုကို စဉ်းစားမိခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မောငျဖိုးသာသညျ မကျြစိကလေးစှေ၍ နားထောငျနေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကို ဆိတ်ဖွား ပြန်သွားပြီးနောက် ကျွန်ုပ်နှင့် ကိုအင်္ဂါသည် ဆက်လက်၍ စကားပြောနေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါပေမယ့် ငွေကြေးအခက်အခဲကြောင့် ကျွန်တော့် ခရီးတွေက သိပ်မတွင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက မျက်မှောင်ကုတ်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွှေကိုင်းမျက်မှန်လေးတစ်လက် ဖြစ်သည်လို့တော့ ပြောချင်ပြော နိုင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
တခြို့ ဧညျ့သညျတှကေိုကတြော့ ကိုယျ မကနြေပျပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကဲ သူတို့ကို သူမက ဘာကိစ်စနဲ့မြား ရှာပါလိမျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုပျရှငျလကျမှတျမြားကိုလညျး ကြှနျတျော သိမျးဆညျးမထားခဲ့မိပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြေကြီးပင်လျှင်၊ တန်ခိုးရှင်ကို ရင်ခွင်ပွေ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြီးများကမူ ခွင့်မလွှတ်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမိုးသာရှိ၍ အကာ အလျဉ်းမရှိပါပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယုယတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုအရင်က သူ့ကို မြလွင်က မုန့်ဖိုးတွေ ဘာတွေ ပေးသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အမျိုးသားကြီးက ဆက်မပြောဘဲ နှုတ်ဆိတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျောတို့ စတဈကျောလံ၊ အခုလို လညျကတုံး ဝတျသလို ထောငျဝတျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အကြောင်းမှာ ခိုင်သည် ထိုမှ နောက်ထပ် ကျွန်တော်ခေါ်ရာ အပြင်သို့ မလိုက်တော့ ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကက်ရှမီးယား ကို ရွေးချယ်ခြင်းမှာ သဘာဝကျသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မသိကိန္း မ်ားလြန္းသည္။ သင့်လူ ရာမ
တဈဖကျသတျလုပျလို့မရ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို့နောက် ရေဝင်လျက်ရှိသော ဖိနပ်များဆီမှ တစွိစွိ မြည်သံများနှင့်အတူ သူတို့တဲများရှိရာ စခန်းဘက်သို့ ပြန်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ချိုးတဲ့ ဖဲဆင် အတိုင်း ဖြစ်မလာဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါကတော့ တဈစထကျ တဈစ ယိုယှငျးလို့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့အလုပ်ရှိရာ ကျောက်မီးသွေးလျှော်စင် မှပြန်လာသည့် အခါတွင်လည်း ပါးလ်သည် ပုန်းရှောင်နေတတ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယျ့အသံဆိုလို့သာ ယုံရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲသညျဘကျက ရေးတဲ့လူနညျးတယျကှ၊ ငါ့စိတျထငျတော့ ဇဝန တဈယောကျပဲရှိတယျ၊ မငျး သူ့လောကျ မရေးနိုငျတောငျ သူ့တဈဝကျလောကျ လိုကျနိုငျမယျဆို ယငျ ဟနျကလြိမျ့မယျ ထငျတယျဟေ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘကြီးမိုးက စကားမပြောခင် ပရိတ်သတ်ကို ခေတ္တမျှ စူးစိုက်၍ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က စလို့ မြှူသည် တိုင်အောင် အမူလုပ်နေကြမည့် လူစားမျိုးဖြစ်ပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အာဆူလာက ပြုံးပြပြီးပြန်ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေသည် တုတ်ကို မျိုတော့မည့် အခြေအနေသို့ ရောက်လျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်မင်းကြီးသား အကြံ အထမမြောက်ပေလို့ပေါ့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အို ပြီးမှာပါ၊ မစောင့်ရပါဘူး၊ ဒီကလည်း ဒီကိစ္စ အေးအေးဆေးဆေး ပြီးမယ် ထင်လို့ စောင့်နေတာပါ၊ ခုတော့ မကြာတော့ပါဘူး မြသန်းတင့် မမ
ထိုဆရာကြီးက သရုပ်ဆောင် နည်းပညာများ တွင် သရုပ်ဆောင်သူသည် အာရုံ စုစည်းမှု ရရှိစေရန် အတွက် သမာဓိ ရရှိရေးကို လေ့ကျင့်သင့်ကြောင်း ညွှန်ပြထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြားသော အစိုးရအရာရှိများကို လိုက်ပါပို့ဆောင်သူများလည်း ရှိနေသေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူသည် ခယ်မလေးများ ကို ဒေါသဖြစ်လာ ပြန်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော် အလုပ်သည် အလွန်အဖိုးတန်သော အလုပ်ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညိုမသည် ကွမ်းယာ ယာရင်း ထိုသူ၏ လက်တွင်းမှစာအုပ်ကိုလှမ်း၍ကြည့်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကလေးက သူ့အဖနေဲ့ သိပျတူတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တျောပါသေးရဲ့ကှာ၊ ငါ့သား လိုကျမြား လိုကျသှားမလားလို့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်မတို့ အိမ်နောက်ဖေးတွင် ဝက်တွေ၊ ကြက်တွေ၊ နွားတွေ ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘုရင်ခံချုပ်က စကားလုံး ပြောင်ပြောင်နေတဲ့ နေရာမှာတော့ နမူနာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူကလည်း ဖြူဖပ် ဖြူရော်နဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယေရှုကလည်း ငါသည် ထမြောက်ခြင်းအကြောင်း၊ အသက်ရှင်ခြင်းအကြောင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနှင့် နန်းခင်သည် မည်သို့မျှ မပတ်သက်သကဲ့သို့ နေလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောင်စိုး၏ လုပ်ငန်းအခြေအနေ တိုးတက်လာသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
စာလုံးများကို မြင်လိုက်စဉ်က ဝမ်းသာလုံး ဆို့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မောင်းသူချင်း ကပ်လျက်ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟိုကောငျက အိမျမှာမရှိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါဟာ တိုကျဆိုငျမှု လုံးဝ မဟုတျတော့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လေးစားအပ်တဲ့ မိတ်ဆွေကြီးအာခတ်နဲ့ ဟောဒီကမိတ်ဆွေများရဲ့ ခွင့်ပြုချက်နဲ့ ကျွန်တော် တစ်ခု ပြောပါရစေ၊ အာခတ်ကပြောပါတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ လုပ်ငန်းတွေလုပ်ကိုင်ကြလို့ အကျိုးကျေးဇူးတွေ ခံစား ရတဲ့အခါ ကျွန်တော်တို့စိတ်ထဲမှာ ကံကောင်းတယ်လို့ မခံယူမိတတ်ကြဘူး၊ ကိုယ်ကြိုးစားအားထုတ်ထားတဲ့ အတွက် အကျိုးကျေးဇူး ခံစားရတာသာ ဖြစ်တယ်လို့ သာမြင်တတ်ကြပါတယ်တဲ့၊ ဒါနဲ့စပ်ဆက်ပြီး ကျွန်တော် တစ်ခုစဉ်းစားမိတယ်၊ အောင်မြင်တဲ့ကိစ္စတွေကို ဖယ်ထားလိုက်၊ ကျွန်တော်တို့ ရတော့မလိုနဲ့ မရလိုက်ပဲလွတ် သွားတဲ့ကိစ္စတွေ၊ ဟာ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဆင်ဖြူက ကျွန်တော့်အတွက် ဖြစ်ပြီး နွားလှည်းမှာ သူ့အတွက်ဖြစ်သည်ဟု ရက်သတ္တပတ် ခြောက်ပတ်ပြည့်သည့်အခါ သူ့အိပ်မက် မှန်တော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အင်္ဂလိပ်စကားပြော ကျွမ်းကျင်ရမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဂလောကျ ဂလောကျ အသံသညျ တိုးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ သူက အီမာဆင် ကိုကိုးကားတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရုစဗဲ့ သူ့ကို တမင်များ လှည့်ဖြားနေတာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငွေစ ကြေးစ အတော်ကြီးရတယ် ကြားရတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့အချင်းချင်းလောက်ပဲ ပေါင်းကြတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘအံ့ထညျ စိတျထဲမကျြမညျဆိုကလညျး မကျြစရာပငျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူတို့ထံမှ အမြတ်ထုတ်စရာ ဘာတစ်ခုမျှ မရှိသောကြောင့်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာဝန်နှင့် ဆရာမ လက်မထပ်ဘဲ ကိုယ်ဝန်ရှိသွားလျှင် နှစ်ယောက်စလုံး တပ်က အထုတ်ခံရမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောငျမောငျလတျက စဉျးစား၍ နသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
မောင်ဖြတ်စသည် ထိုအလင်းရောင်ကလေးကို မှန်းဆကာလာခဲ့၍ ကြောင်အိမ်တံခါးကို အသာကလေးဆွဲဖွင့်ပြီး ဘရန်ဒီပုလင်းကို ကုန်း၍စမ်းမည့်အပြုတွင် နောက်ဖေး မီးဖိုဆောင် ဘက် တံခါးဝမှ ရုတ်တရက် မည်းမည်း သဏ္ဌာန်ကြီး တစ်ခုပေါ်လာသဖြင့် သတ္တိကောင်းသော မောင်ဖြတ်စမှာ ကုန်း၍ မအော်မိရန် မနည်းကြီး ချုပ်တည်းထားလိုက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယာ အလုပျလညျး လုပျလို့မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘန်နီ ကို မိမိအနေဖြင့် သတ်ဖို့ လို မလို ပြန်စဉ်းစားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျန်းမာရေးကို အလေးပူတယ်၊ ဒါပေမယ့် မူလစွမ်းအားကိုတော့ လုံးဝဥပက္ခာ ပြုထားကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်တကြိမ် အဲဒီ ဒေါသထွက်နေတဲ့လူအုပ်ကြီးထ ပ်မံပေါ်ပေါက်လာခဲ့ရင် ကျွန်တော် တို့ ဘယ်လိုများ ရင်ဆိုင်ကြမှာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
။ဘလှနျး၏ မကျြနှာသညျ ညိုမှိုငျးသှား၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရငျထဲမှာ ဆို့နငျ့၍လာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆံပင်တို့သည် သလိပ်၊ သည်းခြေ၊ သွေး၊ ပြည်၊ ကျင်ကြီး ကျင်ငယ် တို့ကြောင့် ပေါက်လာကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့သော် ကောင်းမြတ်သည် ရေခွက်ကိုသာ ယူခြင်းမဟုတ်ဘဲ ရန်သူအောင့်၏ လက်ကောက်ဝတ် ကိုပါ ကိုင်ဆုပ်၍ လှည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တရားသဘောနှင့် ချစ်ခြင်း မေတ်တာတရား အပြည့်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကြမ္မာ၏ သဘာဝကို မသိသေးသော်လည်း၊ လားရာဖက်ကိုတော့ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း သိနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယျမှာလဲ ရောငျးရငျးတို့ရဲ့ အောငျပှဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးက ဆရာဝနျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ ငိုရှိုက်သံကြောင့် လူကြီးများက သူ့ကို ငဲ့ညှာလာလိမ့်မည်ဟု ထင်နေပုံရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တောင်ကြားထဲသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်လျှင် သစ်တောတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထကျ မဂျမြားကို ရသောအခါလညျး ဤနညျးအတိုငျး ကိလသော အပူတှေ ကုနျရပသေညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို့ကြောင့် တစ်ချက်စိုက်ကြည့်ပြီး ချာကနဲ လှည့်ထွက်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သားလေး ဘာလုပျနတောတုံး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သားအမိ နှဈယောကျကို သူ နှဈသိမျ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နပေါဦး လာလာ ဘယျမှာ ထားခဲ့တာလဲ သှားရအောငျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ေရးၿပီးေတာ့မွ ေတြ႕ၾကတာေပါ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မက္ကင်ဇီ ဆိုတဲ့လူကို ကျွန်တော် သိပ်မကြိုက်ချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မီလာနီက ဝင်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတော်အတန် ညဥ့်နက်လာသည့်အခါ၌ မည်သည့်အကြောင်း အရာကိုထောက်ဆ၍ ပြောသည်ဟု ကျွန်ုပ်မသိပါ၊ သို့ရာတွင် လွန်စွာ မှန်ကန်သောစကားကို စနေမောင်မောင်သည် ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထိုသို့ အတွက် ရာရှင်ကတ်ကို ပြန်သိမ်းမည်စိုးသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်ငွေဇံလည်း ယောင်ကြောင်ပြီး ပါလာခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြုလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆရာ ဘယျသူ့ ဆီ တညျး မှာလဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဖေဗယ် က နောက်ထပ် စီးကရက်တစ်လိပ်ကို မီးညှိပြီး တဟားဟားရယ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတ်ပါတယ် ဆရာ၊ ဒါပေမဲ့ ဆရာက နာမည်ရပြီးပြီ မဟုတ်လား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပနျဆနျးတှငျ မျောတျောကားတှကေို တှေ့ ခဲ့ဖူးသျောလညျး ဘာရယျလို့ သူတို့ နားမလညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝီလီက ကောကျရိုး တဈခြောငျးကို ဝါးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကက်ဆီက သူ့ခေါင်းကို တွမ်အနီးသို့ ကပ်ကာ နှစ်ကိုယ်ကြား လေသံဖြင့် ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ထင် သလောက် ခရီးမပေါက် ဘဲ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ဆီမှာ သူခိုးမကျြစိကလြောကျတဲ့ ပစ်စညျးဆိုလို့ ဘာမှမရှိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့ တပည့်သည် ကြမ်းပြင်က သွေးအိုင်ထဲတွင် လဲကျနေသော ကိုသက်ဆွေကို ကြည့်၍ အံ့အားသင့်နေကာ တစ်ဖက်ခြံသို့ ပြေး၍ အကူအညီ တောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒိုလိုကော့ဗ်က ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေန႔စဥ္ အလုပ္ခြင္အတြင္း၌ အတူတြဲလ်က္ အလုပ္လုပ္ ေနၾကရေသာ သုံ႔ပန္းေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အရပ္သား ေခၽြးတပ္သားမ်ား မွာလည္း အတူတကြ မဟုတ္ေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မခေါင်ညွယ်က ပထမတွင် လက်သုံးချောင်းထောင်ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ မင်းနဲ့ငါ တစ်ယောက်ချင်းအပြတ်ရှင်းချင်တယ်၊ မင်းနိုင်ရင်တော့ စောစောအောင်ကို မင်း ဆက်လိုက်၊ ငါနိုင်ရင် မင်းရှောင်ပေးရမယ်၊ မင်းလည်း သိုင်းသင် ဖူးတာပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘူးကို မော့၍ ခပ်ဖြည်းဖြည်း သောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနားကိုမသီး ရောက်သွားတဲ့အခါ ပြောလက်စစကားကိုရပ်ပစ်ကာ၊ တိုးတိုးပြောနေရာကတခြားအကြောင်းအရာတစ်ခုခုကို ပြောင်းပြီးပုံမှန်လေသံနဲ့ ပြောတာတို့ကိုသတိပြုမိ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုစိတ်ကို ဖျောက်ဖျက်ပစ်ရန် အားထုတ်ပါသော်လည်း မရ၊ ကျွန်တော်သည် ထိုင်ရာမှ ဖြုန်းခနဲထကာ စာမူတစ်ခုလုံးကို ယူ၍ နောက်ဖေးဘက်သို့ ထွက်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေးခှနျးကရိုးရိုးလေးပါဗြ ခငျဗြား ခဈြတဲ့သူ ဒီကမ်ဘာမှာ ဘယျနှယောကျရှိသလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုခေတ်က နာမည်ကြီးခေါင်းဆောင်ဖြစ်သည့် ဂျော်ရေးနှင့် သိကျွမ်းသည့်အတွက်လည်း အဘိုးကြီး ဂုဏ်ယူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအချိန်တွင် ဘာကိုမျှ မတွေးနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခုရှိသည်မှာ သဒ္ဒါမင်းနိုင်သည် ယခု ရန်ကုန်တွင် ရှိမနေဘဲ ကလောမြို့ အနီးတစ်ဝိုက်ရှိ ခြံတစ်ခြံသို့ ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်လျက် ရှိကြောင်း သိရပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒါ အလုပ်ဖြစ်မှာ သေချာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြမြဖူးသည် ခေါင်းအုံးနှစ်လုံးကို ကျောမှာခံပြီး ခပ်မှီမှီလှဲနေ သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ယာဉ်သည် အပြင်ဆုံး ခါးပတ်အစွန်းကို ဖြတ်လာခဲ့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပုဆိနျကလေးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကလည်း ပြောပြချင်လှပါပြီကော။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သတ်တဝါတို့ကို ကယျနိုငျသူသညျ သာ အရိယာမညျ၏တဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယိုရီကိုလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မတို့ ကျေးကျွန်တွေဟာ သတင်းမျိုးစုံ ကြားရပါတယ် သခင်၊ နန်းတွင်းက မိန်းမတွေ စကားတီးတိုး ပြောနေတာကို ကျွန်မ မြင်တွေ့ရင် အသာရပ်နားပြီး သူတို့ဘာတွေ ပြောတယ်ဆိုတာ ကျွန်မ နားထောင်ခဲ့ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကမ္ဘာကြီးမှာ တစ်နှစ်သုံးလေး ဆိုတဲ့ အရေအတွက်တွေ၊ လတ္တီတွဒ်တို့၊ လောင်ဂျီတွဒ်တို့၊ တစ်နှစ်မှာ သုံးရာ့ခြောက်ဆယ့်ငါးရက် ရှိတာတို့၊ တစ်နေ့မှာ နှစ်ဆယ့်လေးနာရီ ရှိတာတို့ကို စိတ်ညစ်နေမိတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟိုးအဝေးတွင်မူ တရုတ်ပြည်မှ ဆီမပါ ချိုင့်ဝှမ်းစိမ်းကြီးကို တပြန့်တပြူး မြင်နေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အစဉျညီညှတျသောသှား ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ တဈဆ ပိုလှယျမယျပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါတွေကို ပြောပြနေတာ ဘာကြောင့်မှ မဟုတ်ဘူးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတန်းဖော်တွေက လေးစားကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သညျဂုဏျက မြိုးရိုးစဉျဆကျအထိတောငျ လိုကျတတျသေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူသည် သူ့ဇာတိမှ အပ မည်သည့် နေရာကိုမျှ မရောက်စဖူး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ရဲ့ အစ အနောက် သန်မှုတွေ၊ မိန်းမဆန့်ကျင်ရေး လှုပ်ရှားမှုတွေ၊ အသံဝါဝါကြီးဖြင့် ရယ်မောတတ်မှုတွေ အောက်မှာ စိတ်ရင်းကောင်း ရိုးသားလျက် ဆရာဝန်ကောင်း စိတ်ဓာတ်ပြည့်ဝခြင်းကို နွယ် လှစ်ကနဲ လှစ်ကနဲ တွေ့မြင် ခဲ့ရလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မခြို အသံက သိပျအောငျတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့ကြောင့် အမည်တစ်ခုကို မိမိဘာသာ မှည့်ခေါ်ခြင်းထက် အများက လိုလိုလားလား မှည့်ခေါ်ခြင်းက ပို၍ ထိရောက်ပါမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စားကောငျးရငျ မြားမြားစားမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဝေဒနာ သက်သာစေမည့် သစ်ဥသစ်ဖုများကို ဝယ်ယူစုဆောင်းကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးယဉ်မျိုး အသံဝါဝါကို ကြားနေ ရပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထွန်းနိုင်ကလည်း ကိုယ်တိုင် ၀င်ရောက်ကန်ပြုပေးရမည် မဟုတ်သောကြောင့် လွယ်ကူစွာ သဘောတူလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခုဟာက မပြောပလောက်ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံး စိတ်လှုပ်ရှား လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမက ကိုသက်ဆွေကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘဝရဆေနျခရီးမှာ လကျပနျးကမြတတျ လှျောခတျရပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူမ၏ သားသညျ ဒုက်ခိတမလေးကို မှားယှငျးလှနျကြူးခဲ့သညျကား မှနျ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့ဟာ မူဆိုလိုနီကို အားကိုးရမှာပဲဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရကေို နှဈခှကျ၊ သုံးခှကျ ဆငျ့သောကျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဦးဘောစကို ပြောသလို ဘျားစယ်က ဒီကိစ္စဖြေရှင်းပေးလိုက်ရင် ကျွန်တော့်ကို ခြောက်လှန့်နေတဲ့ ကိစ္စတွေလည်း ပြီးသွားမှာပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခုတော့ ခမည်းတော်ကြီးရဲ့ အယူအဆဟာမှန်သလိုလို ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်လှုပ်ရှားလွန်းလို့ အယောင်ယောင်အမှားမှား ဖြစ်နေမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမှောငျရိပျမြားသညျ ကဆြငျးလာလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီစာတိုက်ပုံးထဲကို စာထည့်လိုက်လျှင် မြမြဖူးဆီ တကယ်ပဲ ရောက်သွားမယ်လို့ ထင်နေရှာတဲ့ အတီးအတ၊ ခပ်တုံးတုံး ကောင်တစ်ယောက်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တျောတျော ထူးဆနျးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီစာပိုဒျက ကိုခှနျသာကို ဘယျလောကျတောငျ ခံစားစလေိုကျမလဲ မသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အပြင်တောင် သိပ်မထွက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ပြင် အရေးတော်ပုံတပ်သားများကို ကူညီသော ရွာများကို ဖျက်ပစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့်လည်း လူမှုရေး အဆင့်အတန်း ကွာဟမှုမှာ အလွန် ကြီးမား လာခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မွတ်စလင်များက ဟိန္ဒူရွာများကို ဖျက်ဆီးနှိပ်စက်လျှင် ဟိန္ဒူများက သေသည်အထိ အစာငတ်ခံကြရန်၊ ဟိန္ဒူများ နှိပ်စက်လျှင်လည်း မွတ်စလင်များက ထိုအတိုင်း ကျင့်သုံးကြရန် လှုံ့ဆော်စည်းရုံးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မူယာ့ရငျထဲတှငျလညျး ကတုနျကယငျ ရှိနခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂုံလျှော်စိုက်မည့်မြေကို နွေမှာ အမှိုက်ပုံမီးရှို့ထားပြီးနောက် မိုးမကျမီကလေးမှာ အပေါ်ယံမြေဖွာရုံမျှ ထွန်ယက်စိုက်ပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အယူမှားသုံးမျိုးဆိုတာကတော့ အကျိုးမဲ့အယူ၊ အကြောင်းမဲ့ အယူနဲ့ အလုပ်မဲ့အယူတွေပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စာဖတ်နေသူကား ခပ်စောစောက မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားကို ထွက်၍ စကားပြော သည့်ပထမမင်းသမီးကြီး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေမေက ကျွန်တော့်ကိုဘာလို့အဲဒီအတင်းအဖျင်းတွေပြောနေတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုံးခန်းထဲသို့ လှမ်းဝင်ခဲ့ပြီး များမကြာမီပင် နွယ်ရဲ့ ပျော်ရွှင်မှုများ ပျောက်ဆုံးသွားခဲ့ရတော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူဇင်၏ စာအရ သည်မိန်းကလေးအကြောင်း အမေနှင့် ညီမ သိထားပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပွဲအမည်ကို တန်ဆောင်တိုင်ကျီးမနိုးပွဲဟု ခေါ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အိုမာခယမ်က အာမွတ်ပြောသည်ကို တစ်စုံတစ်ရာပြန်ကြားခြင်း မပြု။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောမောပနျးပနျးနှငျ့ အိပျပြျောမသှားမီကာလ၌ ဇငျ့အဖို့ အတှေးမြား နကျရှိုငျးခဲ့ရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရှေးဟောင်း ကျောက်တိုင်ကြီး များနှင့် လိပ်ခုံးကြီးမှာ ကျက်သရေရှိလှသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကားတွေ ဖြတ်သွားသောအခါ လမ်း ကပ်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇငျ နောကျက လိုကျခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိုးမခတို့ စက်ဘီးက ပေါ့ပါးသည်၊ နောက်ပြီး မိုးမခတို့အဆင်းက ပိုပြီး မတ်စောက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လယ်ပြီး မိုးနှောင်းရောက်သောအခါ၌ ကျီဝင်ဆက်မလုပ်တော့ဘဲ ထန်းရည်တဲပြန်ဆောက်ပြီး ထန်းရည်အလုပ်သာ တိုးချဲ့လုပ်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော်သည် အသွေးတွေ အသားတွေ စုေ၀းရုပ်ဆောင်၍ထားသော ကလချာ ကောင်ကြီးတကောင် ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တော်လှန်ရေးကို လုပ်ကြရာတွင် ငါတို့ တိရစ္ဆာန်များသည် တဦးနှင့်တဦးအ ကြွင်းမဲ့ ညီညွတ်ခြင်း ရှိကြပါစေ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူက ပီဘိအပြစ်ကင်းစင်သည့် ကလေးတစ်ယောက်လို ပြန်ပြော သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် တင်မေထွန်းတို့သားအမိကို ညတွင်းချင်း လွှတ်လိုက်ရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အကျွန်ုပ်လည်း ရုတ်တရက်သော် ဘာဖြစ်ကုန် မှန်း မသိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်သည် ကသာမြို့မှ ဆန်အိတ် ၂၀ ယူခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားစပ်လာတဲ့အတွက် ပေးစာရေးနည်းနဲ့ ပတ်သတ်လို့ ပြောရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝယ်သူကို ကြိုပြီး မိအောင် ဖမ်းပေတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေမေ ဟိုးအရင်က ဆောင်းသောထီး၊ ခုတော့ ခေါက်ထီးတွေ ပေါ်လာသဖြင့် သည်ထီးကို မေမေ မဆောင်းတော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သည်အတိုင်း ဖြစ်ရမည်ဟု ကြိုတွက်ပြီးသား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံးအိမ်ပြန်လို့ရပြီဆိုတာကို ကြေငြာပေးတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ကိုဘေးထား၍ သူ့ကြင်ဖော်၏အသားကို အားပါးတရ စားသောက်ကြမည်ဟု ပြောရက်ကြသော လူသားတို့၏ စကားအဓိပ္ပာယ်ကို သူလိပ်ပတ် လည်အောင် နားလည်ပါလျှင် အဘယ်မျှရင်နင့်ရှာပေလိမ့်မည်နည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုသို့သော အားနည်းချက်များကို မြင်တွေ့နေရပါလျက် ကျွန်မကို ဆက်လက် ချစ်ခင်နေသည့် တစ်ဦးတည်းသော ပုဂ္ဂိုလ်လည်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီ ငြိမ်းချမ်းရေးကို အခုအထိ ငါ မရရှိသေးဘူး ဆိုတာလဲ ငါနားလည်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငသူရိန်တို့လည်း စိတ်ပေါက်ပေါက်နှင့် မထဘဲ အိပ်နေလိုက်ကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အချို့က ဂန္ဒီကြီး လုပ်ကြံခံရသော ဥယျာဉ်ထဲမှ မြက်ပင်များကို အမြတ်တနိုး သိမ်းဆည်းထားရန် ဖြတ်ယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက စိတ်မပါ့တပါဖြင့် လက်ကို ဝှေ့ယမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တောင်ထိပ်မှာ ငွေနဂါးကြီးတွေ၊ နှင်းဘီလူးကြီးတွေ ရှိတယ်ပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါတွင် အရှင်နန်းမတော်သည် ဆင်တော်ပေါ်မှာပင် ရုတ်ရက် စဉ်းစား ဆင်ခြင်တော်မူမိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အားယူ အားတင်း၍ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးကို မေးပြီး အားလုံး တစ်က ပြန်စချင်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးကောင်း၊ မိုးညှင်းတွင် သူပုန်ထကုန်ကြပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမြလေးလည်း မယူဘဲ ပြန်၍ ပေးသဖြင့် ငွေများသည် ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ကျကာ ပြန့်ကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကၽြန္ေတာ္က သဲကြဲေအာင္ ေမးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခန်းထဲသို့ မက်ဇင်မ် ဝင်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှင် ဒီစကားမျိုးတွေ ပြောပြန်ပြီလား၊ သွား၊ ရှင် ကျွန်မ ဘာဂီပေါ်က ဆင်း၊ အလကား လူ၊ စိတ်ထားကို အင်မတန် ယုတ်ကန်းတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနှောင်းကလည်း ဒီကောင့်ဆို လုံး၀မျက် နှာကြော တည့်တာမဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လသာဆောင်ကို တခြားတိုက်အိမ်များလို အလျားလိုက် လေးထောင့်ထုတ်ထားခြင်းမျိုး မဟုတ်ဘဲ အပေါ်ထပ် ထောင့်ချိုး အခန်းနှစ်ခု၏ အစွန်များမှ အပြင်သို့ အဝိုင်းသဏ္ဌာန်ကွေ့ဝိုက်၍ ဆုတ်ထားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်နေ့ကူးသည်နှင့် အမှုလည်း ပြီးပြတ်သွားပါစေဟူ၍။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အနိုင်ရရှိခြင်းကို ဖော်ပြနေသော အကြည့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြစ်ပါ့မလားဟာ၊ ငါ့တော့ နင်နိုင်မယ် မထင်ပါဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုေဝက ေဘာလံုးေတြ ဘာေတြလည္း ကန္ေသးတာကိုး မင်းလူ မိညီမ
ပြေးမယ့်ပုံလည်း မပေါ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဗမာပြည်သို့ မလွဲမသွေ စစ်ရောက်တော့မည်ဟု ၁၉၄၁ခုနှစ် မတ်လကစတင်၍ လေကြောင်းရန်ကာကွယ်ရေးကို ရန်ကုန်တွင်စီမံကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချမ်းကော ဒီဝုိင်းပါ လက်အုပ်ကလေး ချီကာ ချီကာဖြင့် မနည်းတောင်းပန်ပြီး လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထဲမှ နောက်ဆုတ်နောက်ဆုတ် ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သည်စာ အုပ်ရေးသားခဲ့ပုံ နည်းလမ်းတစ်ခုက ပါဝင်တဲ့အခန်းကဏ္ဍတစ်ခုချင်းစီ နောက်ဆုံးအထိ သယ်ဆောင်သွားပုံဟာ အခြားလေ့ကျင့်ရေးလက်စွဲ ကျင့်ထုံးနီတိတွေလိုပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဝတ်လုံတော် ရကြီးလည်း ယွန်းအုပ်ဆီသို့ လျှောက်သွားပြီးလျှင် ယွန်းအုပ်ထိ ဖွင့်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ငိုအားထက်ရယ်အားသန်ရခြင်း ရဟန်းအမဒေါ်ခင်သည် မိုးတွင်းကာလ တော်သလင်းလထဲ၌ သေဆုံး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိနျးကလေးဟာ လူကလေးအပျေါမှာ အငျမတနျ သစ်စာရှိတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းဝတ်ရုံသည် အပြင်ထွက်လျှင် ဝတ်ဆင်လေ့ရှိသော ဝတ်စုံသာ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ထိုခဏ၌ ကျွန်မ အတွေးပေါက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းသို့ တိုးဝင်စဉ် သူတို့ ချစ်သူနှစ်ဦး ကောင်းကင်ဘုံတမျှ သာယာသော ဥယျာဉ်ဝယ် ဆုံတွေ့ဖို့အရေး ထာဝစဉ် ဆုတောင်းခဲ့သည် များကို အိုမာခယမ်သည် ပြန်လည်အမှတ်ရနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုရောင်းရငွေဖြင့် ချောင်လည်စွာ နေထိုင်စားသောက်နိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သားထိုက်နှင့် တိုက်ရိုက် ပတ်သက်ဆက်စပ်နိုင်လောက်သော ဘာအထောက်အထားမျှ မတွေ့ခဲ့ရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မ တတ်နိုင်သမျှ အစွမ်းကုန် ကြိုးစားခဲ့ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တောက်ပ ပြောင်လက်နေသည့် အဖြူရောင် စတေရှင်ဝက်ဂွန် ကားကို မြင် သည့်အခါ၌ ကာလကတ္တား လမ်းမပေါ်မှ သေအံ့ဆဲ လူနာများကို ဆရာကြီး ထရီဇာ၏ ဆေးရုံသို့ သယ်ယူ ပို့ဆောင်ပေးသည့် မော်တော်ကားအိုကလေးကို ဆရာလေး အနန်ဒါ သွား၍ သတိရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြောင်ကိုတွေ့သည်ရှိသော် အတင်းလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စစ်ရေး၊ ငြိမ်းချမ်းရေးနှင့် သမိုင်းပေးတာဝန်ထမ်းဆောင်ရသည်ဟု လေကြီးမိုးကြီး တိုက်လေ့ရှိသော မင်းယောက်ျားကြီးတွေမှာ သူတို့ကိစ္စထဲတွင် မိမိတို့ မိန်းမသားတွေကို ပစ္စည်းလုပ်၍ သုံးကြသည်များ စဉ်းစားမိတော့ ခင်ဦးသည် အသည်းလည်း နာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တခြားသူတွေရဲ့ စိတ်သဘောကိုလည်း မသိနိုင်ဘူး မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့ လူတွေပဲဖြစ်ဖြစ်၊ တိရစ္ဆာန် ပဲဖြစ်ဖြစ် ဆေးသိပ်ကုပေးချင်တာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နှလုံးရောဂါနှငျ့လညျး ဆငျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟုချေါသညျဟူသော စာပငျခြိုးနိုငျလောကျ ပါသညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေမယ့် အလောင်းကို သူပဲ ပထမဆုံး တွေ့တာပဲ ဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လင်းစအရုဏ်၊ ကြယ်မှုန်မှုန် ဖျော့ဖျော့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွှယ်ဟွား၏ ခြေထောက်များက အတန်ငယ် ပိုကြီးပြီး မေရွက်က ရွှယ်ဟွားထက် ပိုကြီးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမယျေ့ ဖြားစူးစိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါ မဟုတ်ဘူး၊ နှစ်ခါ ပြောတယ်၊ နှစ်ခါစလုံး ပါးရိုက်ခံရတာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗမာနှစ်ကောင် ပေါ်လာပြီး အသင့်ပြင် ထားတဲ့ စားသောက်ပွဲကြီးကို ကျနော်တို့ မောင်းလာတဲ့ ပေါင်မုန့်ကားလေးထဲ ထိုးထည့်ပေးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုမြတ်ထွန်းနှင့် မခင်မိတို့ အကြောင်းကို ဦးတောက်ထိန်တို့ သိရှိသွားပြီး ဦးဘရွှေထံ အကြောင်းကြားခဲ့ခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ဂါဝန်ကြီး မတရား နေရာယူလိုက်ကြောင်းနှင့် ရေမွှေးနံ့ တခန်းလုံး လှိုင်သွားကြောင်း သိလိုက်သဖြင့် အမျိုးသမီး ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အများနှင့် ရောနှောဆက်ဆံခြင်းမပြုဘဲ ဘာသာလဝါနေတတ်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကောက်ရိုးများခင်းထားသည့် သစ်သားခုတင်ပေါ်တွင်မူ ငယ်စဉ်တောင်ကျေး ကလေးဘဝကတည်းက ခင်မင်ရင်းနှီးလာခဲ့သော သူ့ သူငယ်ချင်းအလောင်းတွင် ပတ်ထားသည့် အဝတ်တွေမှာ အပေါက်အပြဲတွေ ဗရပွနှင့်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စစ်ကြီး ဖြစ်တော့မည်လောဟု နောက်တကြိမ် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတံခါးခေါက်လို့ ကျွန်တော် မနိုးတာဖြစ်ဖြစ် ၊ နည်းနည်းနောက်ကျရင်ဖြစ်ဖြစ် အသေ အဆော်ခံရမှာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့ရာတွင် သူ အိမ်ထောင် ပြုချင်လာပြီဆိုလျှင် မည်သူနှင့် အိမ်ထောင် ပြုမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျေါဌေး အရမျးပြျောသှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မဇေျော၊ ဘာလုပျမလို့လဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသညျ တဈကိုယျတညျး စိတျအေးလကျအေးနရေနျ အမှနျပငျ လိုအပျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူမ၏ရုပ်ရည်နှင့် ပတ်သက်၍ ပိန်လွန်းခြင်း တစ်ခုသာ ပြောစရာရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နီကိုလေ ကလဲ ဂြူလီကို တကယျ မခဈြပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုပျခန်ဓာထဲက ဝိညာဉျထှကျသှားတဲ့အခါ အဲဒီ ရုပျခန်ဓာက သတိမေ့ နတေတျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျော မိမိကိုယျကိုမိမိ မဟနျနိုငျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ျပကြက္ ကေလးက လွလြန္း သျဖင့္ ဩဘာသံမ်ား ေဝါကနဲ ထြက္လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ငါသိတယျ၊ ငါသိတယျ၊ အကအြဆုံးကော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ထိုသို့ မဖြစ်နိုင်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် စကားပြန်မပြောနိုင်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပါးစပ္မွာ ကပ္ေန သည့္ ဘီစကြတ္အစအနမ်ားကို လက္ျဖင့္ သုတ္ပစ္လုိက္ၿပီး ဂ်က္စ္ပါကို လွမ္းေခၚ လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ့အဖော်နဲ့ငါ ခရီးတို၊ ခရီးရှည်တွေ အတူသွားရတာ၊ ခရီးစဉ်တွေမှာ နှစ်ယောက်သား ပိုနီးစပ်ခွင့်ရသွား ခဲ့တဲ့ အတွေ့အကြုံတွေအကြောင်း သိထားရတာ ကြိုက်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဖြစ်နိုင်မယ်ဆိုရင် ပြောပြပေးပါခင်ဗျာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိဖုရားတှရေော၊ မငျးသမီးတှရေော၊ မငျး သားတှရေော ကုနျသလောကျပါပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုစဉျက သူ မနိုးသေး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ သင်္ကာမကင်း ဖြစ်တယ်ဆိုတာလည်း ဗြောင်ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မစၥတာဒီဝင္းတားနဲ႔ လာေတြ႕လုိ႔ ျဖစ္မလားလုိ႔ ေမးေနပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော်လည်း တပ်သားထုကြီးမှာ ပခုံးချင်းထပ်၍ လှံစွပ်ချင်း ယှက်တော့ မတတ် ပြည့်ကျပ်နေအောင် တံတားပေါ်တွင် စုပြုံတိုးဝှေ့ မြို့တိုးဝှေ့ကာ ရှေ့သို့သာ တရကြမ်းဆက်လျှောက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သွေးကွက်တွေက အခန်း၀ကနေ ခြေလှမ်း သုံးလှမ်းစာလောက်မှာ ရပ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မေဘယ်က ကိုယ်ဝန်ပင် ထွက်စပြုနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးက စိတျဆိုးတယျလို့တော့ မရှိပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဤအတှငျး နပိုလီယနျကလညျး အောငျပှဲမြား ရနသေညျ့အတှကျ နောကျဆုံး၌ နပိုလီဟနျ သဘောကြ တဈလဆဈစာခြုပျကို ခြုပျဆိုလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် သူ့ကိုယ်သူ စကားပြောသလိုဖြင့် ခပ်တိုးတိုးပြော၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မီလာနီက သူ့စကားအတွက် စိတ်မကောင်းဖြစ်ကာ အခန်းထဲမှ ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တလပ်ခွာတစ်ဝိုက်မှ မိုးသည် ကေသွယ်အတွက် အထူးအဆန်းသဖွယ် ဖြစ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နာရီအတန်ကြာမျှ အိပ်ပျော်ပြီးနောက် အိပ်ရာက နိုးသောအခါ သူသည် ဆယ်နှစ်လောက် ကုန်ဆုံးကျော်လွန်သွားပြီဟု မှတ်ထင် အောက်မေ့နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖုန်းစခရင်ကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒေါ်ပန်းသာကသဘောတူပါတယ်၊ အိမ်ကိုလည်းဝင်ပါထွက်ပါဟုခွင့်ပြုခဲ့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရှင်ကြီး ဂေါတမသည် ထိုချုပ်ငြိမ်းရာကိုလည်း ဟောကြား တော်မူ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကားဆရာသည် ကားကို ကလေးအုပ်ထဲမှဖြတ်ပြီး ကျင်လည်စွာမောင်းထွက်လာခဲ့ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွာဘက်ဆီမှ ထမင်းထုပ် ထမင်းတောင်း ပို့လာမည့်သူများကို မျှော်ကြည့်ရာ တစ်ဦးတလေမျှ မမြင်ရသေး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မမသည် ပလက်ဖောင်းဘက် ပြတင်းပေါက်တွင် ထိုင်မိနေသဖြင့် မျက်စိရှုပ်လာသောကြောင့် တခြားဘက်သို့ ပြောင်း၍ ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တရားအားထုတ်တယ်ဆိုတာဟာ သေဆုံးတာကို စီစဉ်ပြီး သိအောင် လုပ်တဲ့ လုပ်ရပ်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုယ် ဘယ်စဉ်းစားတတ်မလဲကွ၊ ပြောမှပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတလေ သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ဆုံမှ သောက်တတ်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ပဲ ကြေးဇူးတငျရဦးတော့မလိုလို။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖယောင်းတိုင်မှာ အောက်အထိ လောင်ပြီး ကုန်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၁၉၃၀ ပြည့် ပတ်ဝန်းကျင်နှစ်များမှစ၍ အမေရိကန်နိုင်ငံနှင့် ပူးပေါင်းပြီး ရေနံအကြီးအကျယ် တူးဖော်ထုတ်လုပ်လာခဲ့သောကြောင့် ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံ သည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အချမ်းသာဆုံးနိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတောငျ့ တတာကတော့ လိငျစုံ ဆကျဆံမှုရော၊ လိငျတူ ဆကျဆံမှုရော တောငျ့တတာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်ချိန်သောအခါက နေ့စဉ်နှင့်အမျှ အမြဲတစေ ပြေးလွှားဆော့ကစား နေခဲ့ကြသော ကလေးသူငယ်များ၏ ခြေထောက်များ၊ အမြဲတစေ အဝင်အထွက် အသွားအလာ ရှိနေခဲ့ကြသော မြင်းများ၏ သံခွာများနှင့် မြင်းလှည်းများ၏ ဘီးများ အောက်တွင် တစ်နေ့ တစ်ခြား မာကျောလာခဲ့ရသော မြေအပြင်သည် ယခုတော့ဖြင့် စိုက်ခင်းမြေ ဖြစ်သွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် အရိပ်မည်းမည်းသည် နောက်သို့ပြန်၍ ရွေ့လျားလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမနွယ်က သူမအသံတိုးတိုးလေးဖြင့် စကားဆက်ပြောသွားခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖြုတယ်ဆိုရင်တော့ ကိုယ်ဆက်မလျှော် တော့ပါဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခေါငျးကဆံပငျသညျ လိမျကောကျကောကျ၊ ဘယျဘကျလကျတှငျ လကျအိပျ စှပျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘင်ဂူရီယံကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆိုလျှင် စစ်တိုက်ရာမှာတောင် စီးပွားရေးကြော်ငြာတွေ ဝင်ချင်ဝင်လာ နိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကောင်းမြတ်က ညည်းကို မချစ်ဘူးထင်သာနဲ့ သင်းက ငါ့ကို မချစ်ရင် ငါက ငါ့ကိုချစ်တဲ့လူနဲ့ တွဲပြမယ်ဆိုပြီး ညည်း စံတုတ်ကြီးကို လက်ခံ မိရာက ညည်းစိတ်ညည်း လိမ်နေသာပါအေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လက်တွေ့ဘဝမှာ လူတွေ ဘယ်လိုစကားပြောလဲ မင်း နဖူးတွေ့ ဒူးတွေ့ ကြုံရပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နန္ဒရော တင်တင်ဇော်ရော ကျောင်းသို့ ထမင်းဘူးယူမြဲဖြစ်သော်လည်း သူကသူ့အခန်း၌သူစားပြီး ဇော်က ဇော့်အခန်းမှာပဲ စားလေ့ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအဆောက်အအုံနှင့် မလှမ်းမကမ်းတွင် ၁၉၆၉ ခုနှစ် မိန်းမလျာ လွတ်မြောက်ရေး လှုပ်ရှားမှု စတင်ခဲ့ရာ ခရစ္စတိုဖာ လမ်းမ ကြီး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့်ကို ပိုက်ဆံထပ်ကုန်အောင် တမင်လုပ်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မာဆေးလျတှငျ လူမိုကျဂိုဏျး နှဈဂိုဏျး ကှဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မရောက်ဘူး မလေး၊ ကျုပ်က မြိုင်သာယာက ဘယ်မှ ခွာတာမဟုတ်ဘူး၊ ဟိုမှာ ယန်ကီတွေများ ရှိဦးမလား မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက်သတ္တတစ်ပတ်အကြာတွင် ပီယာသည် မိမိ၏ ရောင်းရင်းမိတ်ဆွေများဖြစ်သော ညီအစ်ကိုတော် ဂိုဏ်း ဝင်များကို နှုတ်ဆက်ကာ ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်း၏ ရန်ပုံငွေ သို့ ငွေအမြောက်အမြားလှူဒါန်းခဲ့ပြီးနောက် မိမိပိုင်စား နယ်မြေများရှိရာ တောင်ပိုင်းဒေသသို့ ထွက်လာခဲ့လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြင့် မခေါင်ညွယ်သည် လာရင်းကိစ္စကို ဘေးဖယ်ထားပြီး ခရီးရောက်မဆိုက်ပင် လဖိုင်လနှင့် စကားစစ်ထိုးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်ပါ ငါ့တူရယ်၊ အင်္ဂလိပ်ခေတ်က ငါ့အကိုဟာ ရုံးဝန်ထောက်၊ လခ ၅၀၀ကျော် ရပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤကြေညာချက်ပါ အချက် ခုနစ်ချက်ကို သက်ဆိုင်ရာ ပုဂ္ဂိုလ်အားလုံး လိုက်နာဆောင်ရွက်မှသာလျှင် သူ့အနေဖြင့် အစာ ပြန်စားမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြၽန္ေတာ္ ကုိယ္တိုင္လည္း ေန႔တိုင္းဖုန္းသံုးပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အမှနျတရားကို ဖျောထုတျဖို့ တာဝနျရှိတယျမဟုတျလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဈခုတော့ ကောငျးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အငြိမ့် မင်းသမီး ရဲနီမ ၏ ဆို သီချင်း မှာ လည်း သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကြှနျတျော စိတျမကောငျးပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မနိုငျမခငျြး တိုကျမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကားကြီးဆက်သုံးနေရင် ငါ တစ်နေ့အဖမ်းခံရမှာ သေချာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီပတ္တားလိုင်း က သူ့အပေါ်ကျလာတဲ့ ကျောက်တုံးသေးလေးတွေကို တရွေ့ရွေ့နဲ့ အဆက် မပြတ် သယ်သွားပြီး စက်ရုံကို နှစ်မိုင်အဝေးလောက်ကနေ လှမ်းကြည့်ရင် မြင်ရလောက်အောင် မြင့်တဲ့ဆိုင်လို ကွန်ကရစ်အလုံးကြီးထဲကို ထည့်ချလိုက် တော့တာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂျီတာကဲ့သို့ပင် နောက်ထပ် ခရီးသွားလိုစိတ် ပြင်းပြနေဆဲ ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သင်္ချိုင်းတစ်ခု၊ ဦးကြီးရှာနေတာ ရွာလား၊ သင်္ချိုင်းလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် ကျော်စွာတို့ရှေ့မှ ဖြတ်လျှောက်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအခါကျမှ မကွေးသို့ပြေး၍ ကမန်းကတန်းဓာတ်မှန်ရိုက်ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နား၌ ကြားယောင်၍ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ အက်တက်တက်ရယ်သံများက တိတ်ဆိတ်ခြင်းကို ချိုးဖျက်နေပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခရန်ကော့လည်း သူတို့နှင့် တစ်ပါတည်း ပြန်လည်လိုက်ပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် ကုန်ထုတ်သူသည် မြေယာနှင့်ကုန်လုပ်ကရိယာများအားလုံးကို အခြားသူများနှင့်အတူ စုပေါင်းပိုင်ဆိုင်၍ ကုန်လုပ်ရေးတွင်လည်း စုပေါင်းဆောင်ရွက်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တရားလွှတ်တော်မှာ သိပ်အရေးကြီးတဲ့ အမှုတခု တင်ထားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြတ်သူနိုင်နှင့် မိုးဝေတို့၏ ပြောစကားများအရဆိုလျင် သံလွင် မီးလောင်မှု၏ အဓိကလက်သည်မှာ သဒ္ဒါမင်းနိုင်ဟု ယူဆရမလိုပင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘုရင်ခံချုပ် ဒေါက်သီးရိုက်ထွက်လျှင် ဂေါက်ကွင်း ပတ်ပတ်လည်တွင်သာမက အနီးအနားရှိ သစ်ပင်တိုင်းတွင်လည်း အစောင့်ပုလိပ်များ တက်ရောက်၍ ဘုရင်ခံချုပ်၏ အသက်အတွက် အကာအကွယ် ပေးကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်လည်း တဖြည်းဖြည်း လုပ်ငန်းကျွမ်းကျင်လာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နန်းခင်က အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ရယ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနှစ်၏ လေညင်းခံပွဲတော်နေ့များတွင် ရွှယ်ဟွားသည် ကျွန်မတို့အိမ်၌သာ အမြဲမပြတ် ရှိနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နငျ တအား အံ့ဩသှားမယျဆိုတာ ငါ သိပါတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆရာမသည် ၎င်း၏ ကျောင်းသားကျောင်းသူများအား အာကာသထဲမှနေ၍ တိုက်ရိုက် စာသင်ကြားပို့ချသွားမည်ဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိမိတို့ရဲ့ ပြည်တွင်း ဈေးကွက်အတွင်း ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်လာတာကို ကာကွယ်တားဆီးမယ့် ဥပဒေတွေ ပြဋ္ဌာန်းဖို့ကြိုးပမ်းခြင်းဆိုတဲ့ ခံစစ်ကိုသာကျင့်သုံးခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခုတော့ အစ်ကို့ သူငယ်ချင်း၏ မျက်လုံးများနှင့် ရင်ဆိုင်ရမှာ ကြောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညဉျ့ငှကျဆိုးတဈကောငျဟု ထငျရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လနျ့နသေေးသလားတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မျက်ရည်ဝဲတဲ့ မျက်လုံးတွေနဲ့ ညိုက ကြည့်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခန့်မှန်းခြေ ၉ နာရီကျော်ကျော်လောက် ဖြစ်မယ် ထိုသို့ဆိုလျှင် အာယနဲ အိမ်မှ ထွက်သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူတို့နှစ်ဦးသည် ထိုအိမ်၌ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ကဲနေကြလေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမှန်တော့ အားနာပြီး၊ တောင်းပန်ပြီး ပြုံးဖို့ ကြိုးစားခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အပြန်အလှန်အားဖြင့် ဂန္ဒီဘက်ကလည်း သူ၏ အရေးတော်ပုံ လှုပ်ရှားမှုများကို ခေတ္တ ရပ်ဆိုင်းထားရန်နှင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ အနာဂတ်ရေး အတွက် လန်ဒန်မြို့တွင် ကျင်းပမည့် စားပွဲဝိုင်း ဆွေးနွေးပွဲသို့ တက်ရောက်ရန် သဘောတူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆင်အဘွားကြီး နှစ်ကောင်ကို အလျင်ဆုံးပစ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ်မြင်ရသည်ကား လဲလုလုခွေလုလုဖြစ်၍နေသော မမမေဂျာကို ထွန်းနိုင်က အလိုက်သင့် ပွေ့ထားရပြီး အဖော်မိန်းကလေးများက ယပ်ခတ်ပေး နှာရှူဆေးများပေး၍ နေကြခြင်းဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငကံသည် တိုက်ခိုက်နေရင်း တပ်မှူးကို ကြည့်လိုက်ရာ တုန်လှုပ်သွားမိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မင်းညိုသည် မမသော်အတွက်တော့ ဦးချစ်မောင်လေးပဲ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူတစ်ယောက်ကတော့ တွင်းထဲကို လရောင် တိုက်ရိုက်ကျနေသောအချိန်မှာ သူကိုယ်တိုင် နဂါးနှစ်ကောင် ဆော့ကစားနေတာ မြင်ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ သသှေားရငျ ပိုတောငျ ဝနျပေါ့သှားဦးမယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရိုးသားသော အမေရိကန်များအား လာဘ်စား၍မကြိုက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ်ကြည့်ချင်လိုက်တာ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မင်းသမီးကလေး မေရီမှာ မောင်တော်မင်းသား ကလေး အင်ဒရေ၏ စကားကြောင့် များစွာ အံ့အားသင့် သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ တစ်ခါက ပြောခဲ့ဖူးသလိုပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ နိုး လာပြီး လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော် ခေတ္တစောင့်ကြည့်နေပြီး သူ့နောက်သို့လိုက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွားကလေး လေးကောင် မွေးပြီး ကတည်းက ခွါဖြူမှာ ယခင်ကဲ့ သို့ အသားအရေ ပြည့်ဖြိုးလှပခြင်း မရှိ တော့ချေ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပထမတွင် သူတို့က ခွင့်မပြုဟု တင်းခံနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမတ်ကြီးဦးကုလားအား လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ခဲ့သူများကိုလည်း ဖမ်းဆီးရမိသဖြင့် လူပုံအလယ်တွင် ကွက်မျက်သုတ်သင်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမားလ်သည် သူ့ဆောင်းပါးကို ပုံနှိပ်ဖော်ပြခြင်းဖြင့် သူ့အား ရုတ်တရက် အံ့အားသင့်စေရန် ရည်ရွယ်ဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရှင် မကြံတတ်ဘူးဆိုလည်း ပါးစပ်သာ ပိတ်နေလိုက်တော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော် အသက်ရှင်နေသရွေ့ အဲဒီ မင်္ဂလာပွဲ မဖြစ်စေရဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နကေောငျးတယျနျော မဇေျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် ပီယာအတွက် ပင်ပန်း နွမ်းနယ်ဟန်ဖြင့် ပြောလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီအချိန်ကျရင်တော့ လက်လျှော့လိုက်ကြစို့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သားရအေိတျကို မညျသညျ့နရောတှငျ သှားဝှကျရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟောဒီမှာ သူရေးတဲ့စာအုပျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှမဟုတျ ခပျဟော့ဟော့ ဝတျစားထားတယျဆိုပါစို့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငယ်ငယ် ၇ နှစ်သားလောက်တုန်းက ကျွန်တော်သည် သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်နှင့် အတူ အိမ်မှ ထွက်ပြေးခဲ့ဖူးပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မာမီကိုပြောပြီးပြီ ကိုဆွေရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပင်လယ်ကမ်းစပ်အနီးရှိ ကျောက်ဆောင်ပေါ်မှ ရေတွေပန်းထွက်ပြီး အောက်ဘက် တွင် ရေအိုင်ကြီးနှစ်အိုင် ပြည့်လျှံနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမတို့ သူငယျခငျြးက ရှငျ့ကို ပစ်စညျးတဈခု ပေးခိုငျးလိုကျလို့ပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယုကာဝါသည် မျက်နှာ တစ်ချက်မပျက်ဘဲ စကားကို ဆက်ပြောလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာလို့လဲဆို သူနားလည်ထား တာက အိမ်ကိုဧည့်သည်ရောက်ယင် ဟင်းကောင်းချက်ရမယ်၊ ဧည့်သည်လာယင် သူဟင်း ကောင်းစားရမယ်၊ ဒါကြောင့် အိမ်ကို ဧည့်သည်မပြတ်လာဖို့ဘဲ သူက တမ်းတနေတာ ဦးကြီးရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနေ့ကအထိ တွေးထားခဲ့ကြသလို တိတ်ဆိတ်ညှိုးလျသော နှုတ်ဆက်ပွဲလေး မဖြစ်ခဲ့တော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤနရော၌ ရှုမ၀ဦးကြျောနှငျ့ တငျ့တယျကိုကြေးဇူးတငျရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖေလုပ်သူရဲ့ မျက်လုံးက မျက်လုံးအိမ်ထဲကို ချိုင့်ဝင်နေကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မလိုင်၊ ချိုချဉ်မုန့်များ၊ သစ်သီးများနှင့် ကွမ်းတို့မှာ သူ၏ အကြိုက်ဆုံး အာဟာရများ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘုရင်မင်းမြတ်သည် ဤပွဲခင်းကို စင်မြင့်ပေါ်၌ မှူးမတ်များနှင့် ရှုစားတော်မူ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤစကားလုံးများသည် သူ ကျွန်တော်ကို ပထမဆုံး ပြောလိုက်သည့် စကားဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တစ်ကိုယ်တော် ဧကစာရီဘဝ၊ အမှောင်ထုထဲက သူ့ဘဝ၊ မိမိနှင့် တွေ့၍ လင်းမည်မှ မကြံသေး၊ ကွေကွင်းရပြန်သတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြင်သစ်မြို့စားကလေး မော်တီမာက မှတ်ချက်ချ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ ဂျူလိုင်လတွင် ဗြိတိသျှတို့သည် ပါလက်စတိုင်း ကွပ်ကဲအုပ်ချုပ် ကာလအတွင်း အရုပ်ဆိုးဆုံး၊ လူမဆန်ဆုံးသော ပြစ်မှုတစ်ခုကို ကျူးလွန်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငှကေလညျး အမြားဆုံးမှ တဈကပျြဆိုတော့ မစဉျးစားဘဲ ပဈထညျ့လိုကျသညျ။တဈခါတဈလေ ကိုယျလိုခငျြသညျ့ဖဲက တဈဝိုငျးလုံးမှာ တဈခပျြတညျး ကနျြသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မေရီလူးသည် ညိုမ၏ပလန်ကြီးကို တနေကုန်ဖတ်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒုတိယနဲ့ နောကျဆုံးတဈလကျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြုပျ လူကောငျးတဈယောကျပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကြဝဠာကြီး တစ်ခုလုံးနဲ့ ကိုယ်နဲ့ကြားမှာ ရှိနေတဲ့ ဆက်သွယ်မှုတွေကို ပြန်ဆွဲထုတ်ယူပြီး ခွန်အားတွေ ဖြည့်ဆည်းတဲ့ လေ့ကျင့်ခန်းပဲ ဆိုပါစို့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတှငျ အကငျးပါးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမှတစ်ဖန် ဂုံနီစိုက်ပျိုးခြင်းနှင့် သီးထပ်၊ သီးညှပ်စိုက်ပျိုးခြင်းများကို စီမံထုတ်ဖော်အားပေးခြင်းများ ပြုလုပ်ပြန်လေရာ ကျေးရွာသားတို့မှာ လွန်စွာ ဝင်ငွေကောင်းကြလျက် နေအိမ်တွေပါ ပြောင်းလဲတိုးတက်လာကြတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မောင်ရွှေဝါက ဘာမှ ထူးထူးခြားခြား မတွေ့ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတ်လထဲသို့ ရောက်သောအခါ အခြေအနေမှာ ဝုန်းခနဲ၊ ဒိုင်းခနဲ ပေါက်ကွဲတော့မည့် အဆင့်အထိ ရောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာ ရူးသွားပြီ ဟုတ်လား၊ မဟုတ်တာ ကြီးဒေါ်ရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ဟန့်တားပြန်တော့ ရဲဘော်ခိုင်မြဲသည် ပါးစပ်ကြီးဖြဲကာ စကားမဆက်ဘဲ ရယ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘာကြောင့် အဲဒီလို ဖြစ်နေတာလဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖြိုးဖြိုးသာလျက်ရှိသော ဖိုးရွှေလ၏ အလင်းရောင်အောက်တွင် ဘုရားစောင့် ခြငေ်္သ့ကြီးများကို မှီ၍ထိုင်ကာ ထွန်းနိုင်နှင့်ကိုယ် နှလုံးသားအကြောင်းကို အတော်ပင် ဆွေးနွေးခဲ့ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆဗီဒရီ ဂေးလော့ဗ်က ဆိုင်ရှင်အား ဇွန်းဖိုး လျော်ခဲ့ပြီး ဆိုင်ထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးကောင်းသားတိုင်းသိသင့်တဲ့အတိုင်း အဲဒီကိစ္စတွေရဲ့ အောက်ခြေကိုရောက်အောင် နှိုက်နှိုက်ချွတ်ချွတ် လေ့လာစူးစမ်းပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယာစုကိုက မေးကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တခါတရံတှငျ အသကျလေးဆယျပငျ ကြျောသေးသညျဟု မထငျရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မက စိတ်မရှည်လေ ကပေါက်တိကပေါက်ချာဖြစ်လေ။ခြေ တွေရော လက်တွေရော ပါလာလို့ ကျူရှင်ရပ်ရတာလည်း အခါခါပါ။ကြာတော့လည်း စိတ်မရှည်နိုင်တော့ ပေါင်ဆွဲလိမ်မိတယ်။သည်တော့ လည်း မျက်ရည်ကလေး တစမ်းစမ်းနဲ့။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
စိတ်ချမ်းသာစရာ ကောင်းတာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခှေး နှဈကောငျက သဈပုံပျေါတှငျ ရပျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီဝတ္ထုဟာ ဒီခေတ်မှာ တစ်ကျော့ပြန် လူငယ်တွေကြား ရေပန်းစားလာပြန်တာကနေ စကားစသွားကြတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အရပျအမောငျး ထောငျထောငျ မောငျးမောငျးနှငျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မအပေေးတှေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် ကွန်မန့်ပေးခဲ့တော့ ကျွန်တော့်နည်းတူ ကံစမ်းသူတွေ သောင်းချီ၊ သိန်းချီ ဖြစ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြဿနာ မရှာနဲ့ လော်ရာ။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျတျောက ပေါငျးတညျသား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခှာရာတှကေ လတျလတျဆတျဆတျ ရှိသေးတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့စားကြီးကိုလဲ သတ်ပစ် လိုက်ရော ဘိုနာပတ်လဲ သူရဲကောင်းလို့ အထင်ခံရတဲ့ ဘဝက ခွေးကျကျတော့တာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုဆုကေသည် ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို အကဲခတ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘက်ဆီက ပြုံးပြီး ဒူဒီ၏ ခါးကိုသိမ်း၍ ဖက်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မျက်နှာပြင်မှ သွေးရောင်ဖြော့ဖြော့မှာလည်း တဖြည်း ဖြည်းလျော့ပါးစပြုပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကျွန်မ ခြေလျင်သွားနိုင်ပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူမကို ပြုံးကြည့်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို ခြေဗလာနဲ့ ထားလို့လည်း မဖြစ်ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လိုဏ်ခေါင်းသို့ ၀ ပြန်လာလျှင် မှတ်မိအောင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေနာက္ဆံုးေတာ့ ေမွးမွိန္ေနၿပီျဖစ္ေသာ မီးေမာင္း၏ ဝိုးတဝါးအလင္းေရာင္ေအာက္တြက္ မိုးကုပ္စက္ဝိုင္းကို ျမင္လိုက္ၾကရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ထရီဂျင်နီသို့ ရောက်လာကြသည့် ဆရာဝန်များထဲတွင် အဆိုးဆုံး မှာ အခြားအရပ်ဒေသများ၌ မအောင်မြင်၍ သို့မဟုတ် နာမည်ပျက်၍ ရောက် လာကြသူများ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကတ်ဆီသည် အရက်ပုလင်းကို အခုမှ ပထမဦးဆုံးအကြိမ် မြင်ဖူးခြင်း ဖြစ်ဟန် တူ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသာနေ ဆှနျညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေဝါဟာရေတြ အလြတ္က်က္ေနသူေတြလည္း ပါသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူသညျ အညိုရောငျ အင်ျကြီကို ဝတျထားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခင်နှောင်းခေါင်းက သရဖီပန်းကုံးကလေးကို အသာအယာ ရစ်ဖြေယူလိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အကူအညီ ဖြစ်စေ၊ အကြံဉာဏ်ဖြစ်စေ၊ ဒါမှမဟုတ် နာတာရှာရင်ထဲမှာ ပြောချင်တဲ့စကားတွေ များနေလို့ ရင်ဖွင့်ချင်တဲ့အခါမှာ ဖြစ်စေ လိုအပ်လာရင် အစ်ကို့ကိုသတိရဖို့ တစ်ခုကိုတော့ အစ်ကို တောင်းပန်ချင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးလေးယောကျ ဝိုငျးရံလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖုန်းလည်း မဆက်လာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နကေောငျးရငျ ဒီမှာထိုငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပ်သည် အဘိုးအို၏ ပြခန်းထဲတွင် အချိန်နှစ်နာရီကျော်မျှ ကြာ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကင်းဝန်မင်းကြီးသည် ချိုသာပျော့ပျောင်းစွာ စကားပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နို့ပေမယ့် မကြာပါဘူးကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချမ်း၏ စကားကြောင့် ဒီဝိုင်း တွေဝေသွား၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယာစုကိုသည် သားရေအိတ်ကို အနားသို့ ဆွဲယူပြီး အထဲမှ လက်ကိုင်ပဝါကို ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စမ်းချောင်းတစ်ခုသို့ ရောက်သောအခါ အမောပြေရန် ထိုင်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သူသတေော့မယျ၊ နှဈမကူးဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုလျှို့ဝှက်ချက်ကို အဝါရောင် ဖလင်ပြားကလေးတစ်ချပ် ပေါ်တွင် သိမ်းဆည်းထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆရာဆီလာလိုက်တာ အကျိုးရှိသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခွေးရှိလျှင်တော့ ချုံထဲသို့ အတိုးအခြောက် ခိုင်းရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ သူ့ကို မျက်စောင်းထိုး ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ဝိညာဉ်ကို သူ့နည်းသူ့ဟန် ဖြင့် သန့်စင်အောင် လုပ်နေခြင်းဖြစ်နိုင်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သားသမီးများ ဖွားမြင်လာသည့်အခါတွင် ခိုးယူလာခဲ့သော ဖိနပ်တစ်ရန်ကို ဘုရားကျောင်းသို့ ပြန်ပို့ပေးပြီး ကျေးဇူးတင်သည့်အနေဖြင့် အလှူဒါနများ ပြုလုပ်တတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လာ ဆရာလေး၊ နားထောင်လှည့်၊ ခုတင် ဆရာလေးရဲ့ မိတ်ဆွေ ဘုန်းတော်ကြီး မာလု ဆီက ရောက်လာတာ၊ ဂျေရုဆလင်ကလေ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီတော့ တစ်နေ့တာ လုပ်စရာရှိတာတွေ ဆက်လုပ်ကြရအောင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အချင်းချင်း စိတ်ဝမ်းကွဲပြီး ပင်မကို ပုန်ကန်တော်လှန်မှုများ ဖြစ်လာရမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီနောက်မှာတော့ အလင်းရောင် ဝင်ရောက်ရာ မျက်လုံးအဝမှာ အရည်ကြည်တွေ စုစည်းပြီး မှန်ဘီလူးလို ဖြစ်လာခဲ့တာကြောင့် တွေ့မြင်ရတဲ့ ပုံရိပ်တွေဟာ အလွန့်ကို ကောင်းမွန်လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နော့တတ်သော နေခြည်သည် ကောင်းမြတ်နှင့် မိပဲတို့၏အပေါ်မှ ရွှေရည်ဖျော့ဖျော့ ဖြင့် ကူးခြယ်ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီတစ်ခါတော့ ကိုအောင်ခင်ဆွေ နှုတ်ခမ်းတွေ တင်းတင်း စေ့နေကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂြော့ချြက ပုပုတိုတို၊ အသံအကျအကျနဲ့ အရှလေ့နျဒနျသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယာဉ်မ်ှူး က အတော် ချော့ယူ ရ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပေမယ့် အဲဒါက စိတ်ပိုင်း ဆိုင်ရာကိစ္စဖြစ်နေတော့ သက်သေပြလို့ မရဘူးပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အေးပါ ကျော်ထွင်းလှရယ်၊ ငြိမ်ပါတော့မယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူရဲကောင်းကြီးသည် စစ်ဝတ်တန်ဆာကို ဖျက်ဆီးလိုက်သကဲ့သို့ ထို့အတူ မိမိသန္တာန်၌ မွေ့လျော်တော်မူသော ဗုဒ္ဓမြတ်စွာသည် မိမိသန္တာန်၌ အဖန်ဖန်ဖြစ်သော ကိလေသာကို ဖျက်ဆီးတော်မူပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘကြီးမိုးကမူ ဣန္ဒြေမပျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးဂြုတျကတော့ နငျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်နှောင်းတို့ အခင်းတွေကတော့ ခါတိုင်းနှစ်ထက် အသီးအနှံပိုထွက်လိမ့်မည်ဟု ခင်နှောင်း တွေးကြည့်နေမိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဖဖြေားက ဘယျမြား ပြောကျနပေါလိမျ့မလဲလို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပတပ်ရပ်လျက် လှံလျင်လွှတ်တော့မည့်ဟန်ကို မြင်ရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်မကို အံ့ဩအောင် လုပ်ခဲ့နိုင်သော မောင့်ကို ကျွန်မကပြန်ပြီး အံ့ဩစေမှ ဖြစ်မည်မဟုတ်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ဘဝ ပကျြတော့မှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာေၾကာင့္မွန္းေတာ့ ကၽြန္မ မသိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီလာနီလည်း ကပ္ပလီမ ဖြစ်နေပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူ အား ညိုမက ခရီးဦးကြို ပြုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျောင်းမှာတုန်းက သူ့ကို ကျွန်တော်က ပန်းတွေ ခူးပေး လူချင်း ရင်းနှီးပြီး စကားစပ်မိလို့ ပြောသွားတာ၊ ကလေး လူကြီးပေမယ့် ကျွန်တော်တော့ သူ့ဆီကပဲ သင်မှာပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော် အိပ်ပျော်နေစဉ်တို့၌ ကျွန်တော့်လက်မောင်းတို့၊ နဖူးတို့ကို နမ်းရှုံ့ခြင်း၊ အနီးမှ ကျုံကျုံကလေး ထိုင်၍ ရှိခိုးခြင်းပြုသည်တို့ကို ကျွန်တော်နိုးနေခိုက်မှာနှင့်ကြုံကြိုက်၍ သိလိုက်ရသောအခါ ပေါင်းများစွာပင် ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စပ်ဖြဲဖြဲလုပ်ရင်း ပြန်ဖြေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပီယာ စိတျပကျြသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခင်က မြက်ခြံလုပ်ဖို့ မြေကွက်ကို လည်း ကောက်ညှင်း ကြဲလိုက်ပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လူဟနျကမနှဲ့သျောလညျး နူးညံ့ပုံရသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အာရပ္ ေစာ္ဘြားကေတာ္ အဝတ္အစားႏွင့္ သူ႔႐ုပ္သည္ ရယ္စရာေကာင္းေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဟာပိုင်ရှင်ကြီး များသည် ယင်းဟစ်အော် ကြွေးကြော်သံ သုံးခုကို လျစ်လျူရှုထားကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သငျက ဘယျက လာတာလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဇူလိုငျလထဲတှငျ မမေကေ ထှေးထံ စုံစမျးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြာခိုတဲ့ကောင်ကိုတော့ မယားခိုးမှုနဲ့ တရားစွဲလို့ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲက အချိန်နာရီတို့သည်လည်း အနောက်တိုင်းမှ အချိန်နာရီနှင့် မတူ ကွဲပြားခြားနားကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒုတိယအကြိမ် ပယ်ပယ်ငယ်စဉ်က အသက်အန္တရာယ်ကို စိုးရိမ်ရမှု နှစ်ကြိမ်ကြုံခဲ့ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြေငတ်နေကြသော မြေအတွက် အရူးအမူး ဖြစ်နေကြသော ထိုလူကြမ်း အရိုင်းများသည် မြေအတွက် အချင်းချင်း ဟိန်းကြ၊ ဟောက်ကြ၊ ငြင်း၊ ခုန်ကြ၊ ရန်ဖြစ်ကြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယူကလစ်ပင်ကြီးက ဒီခြံနှင့် ဘေးခြံ ကို ခြားထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားသံမှာ အသက်ကြီးကြီး မိန်းမတစ်ယောက်က တစ်စုံးတစ်ယောက်အား ကိုရီးယားလို ဆူပူကြိမ်းမောင်းသံ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ဘက်က ချိုးဖောက်လျှင်၊ အက်ရှလေကို ချစ်သည်ဟု ပြောလျှင်၊ အက်ရှလေ ရင်ခွင်ကို သွား၍ မှီလိုက်လျှင် အက်ရှလေသည် သူနှင့် နီးနီးနေတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအချိန်မှာ နိုင်ငံခြားစစ်သားတွေကလည်း မြို့ထဲက လမ်းတကာမှာ ခြေချင်းလိမ်နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စားပွဲတင်တင်းနစ်မှာတောင် စပေးဘောကစားပြီဆိုတာနဲ့ လှည့်စားမှုကပါလာစမြဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မနှင်းမြူမေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဟာ အရုပ်ဆိုးပေမယ့် သဘောထားပြည့်ဝတယ်၊ ဆွဲဆောင်မှုရှိတယ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှောင်ကလွဲပြီး ဘာမှ မရှိ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကြေးဇူးတငျပါတယျ မစ်စတာဂြှနျနီအငျဇော မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြောငျး၏ ရညျရှယျခကျြ ဆောငျပုဒျအတိုငျး လူ့ယဉျကြေးမှုနှငျ့ ပတျသကျသညျ့ ဘာသာရပျတိုငျး ကို ကြောငျးသားတှေ တတျအောငျသငျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခါးကုန်းနေသူ၊ မျက်စိမမြင်သူ၊ လူစဉ်မမီသူများသည် သူတို့နေထိုင်ရာ အိမ်ခေါင်းကလေးတွေထဲက ထွက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဲဘော် စောညို ရဲဘော် စောညို ကလည်း ကေသွယ်ကို မြင်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မကျြလုံးမြားကို ကောငျးကောငျးဖှငျ့၍ မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုင်ပြင်သို့ အထွက်တွင် မှန်တံခါးကို အားဖြင့် ဆောင့်တွန်းသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နညျးသညျ့ငှမေဟုတျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဆာဒါယုကိနှင့် ကီမီကိုတို့သည် မျက်နှာချင်း ဆုံလိုက်သည်နှင့် ရန်ဖြစ်တတ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုညီ သိလိုမည်ကို ကိုယ်စား မေးပေးမိကာမှ အခြေ အနေ ပိုဆိုးသွားပြီလား မသိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခဈြဦးသညျ ဘေးအိမျအတှကျ ရထေမျးပေးရာမှ မုနျ့ဖိုးပဲဖိုးလေး ရလာသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပုံပြင်ပြီးဆုံးသည့်နောက် အတော်ကလေးကြာမှ မနှင်းမြူသည် သတိဝင်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့က မောင်ဘွဲ့ ရတဲ့ လူတွေလောက်တော့ မသန်ပါဘူး ကွယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤအကြောင်းကို ရာဇဝင်ခင်းရသော် ၁၉၄၂ ခုနှစ် မြန်မာပြည်သို့ ဂျပန်များဝင်စဉ်က အောက်မြန်မာပြည် တနင်္သာရီကမ်းရိုးတန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြေအနေက ဒီလိုကွယ့် လူတွေကလည်း ခြေကုန်လက်ပန်းကျနေကြပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နားလည်ရန် ခက်ခဲလှသည့် လျှို့ဝှက် နက်နဲလွန်းလှသော အပြုံးပန်းသည် ရိုစာဟန်၏ နှုတ်ခမ်းအစုံ၌ ပွင့်လာလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ဘယ်လို အကြောင်းပြမလဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျုပ်ကတော့ ရှမ်းပြည်နယ်မှာစောင့်နေခဲ့သေးတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အပုပ်နံ့ ထွက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ခဏမှာပငျ အဝေးရပျမှ သနေတျသံမြားသညျ ဆူညံစှာ ပျေါထှကျလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ရွာကလေးတခုလုံး၌ ဆီမီးရောင်စုံတို့သည် ကောင်းကင်၌ ဆင်ယင်ထားသော ကြယ်တာရာတို့ကို အနိုင်ရအောင် တုပြိုင်နေသကဲ့သို့ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သို့သော် သူ့ကို ထိပြီ ဆိုလျှင် ရာဇဣန္ဒြေ ပျက်ယွင်းကာ မြင်းစီးသူရဲကောင်းဘဝက ဂျုံအိတ်တအိတ် ဘဝကို လျှောကျသွားတတ်သူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရေးကြီးသည့် ဌာနတစ်ခုသို့ ဝင်တော့မည်မှန်း ကျွန်တော်ခန့်မှန်းမိသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့မျက်လုံး နှစ်လုံးစလုံးက ဟိုတစ်နေ့ညက တွေ့လိုက်ရသလိုပဲ မျက်ဖြူလန်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ကြောင့် စီးပွားရေး လုပ်ငန်းရှင် အတော်များများနှင့် ဆုံတွေ့ခဲ့ဖူးပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘီဘီစီမှ သတင်းထုတ်ပြန်ပြီးနောက်တစ်နေ့တွင် အဆိုပါ သတင်းကို အခြား အသံလွင့်ဌာနများနှင့် သတင်းစာတွေက ထပ်မံထုတ်လွင့် ရေးသားဖော်ပြကြပြန်ရာ ကျွနုပ် ရေးသားခဲ့သော သတင်းကို အထူး အာရုံစိုက်ကြသဖြင့် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်ရပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့နဲ့ အတူတူလက်တွဲပြီး အင်္ဂလိပ်ကို တိုက်ဖို့ ပြောကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါမစဉျးစားခငျြဘူး ဖုနျးမျောနနျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြဝန်းရံ ကြက်သီးထသွားပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အားလုံး ကြားကြလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝက္ ၿပီးရင္ ဝတဿၱဳ သင့်လူ ရာမ
တစ်ည ဘီဘီစီ သတင်းနားထောင်နေခိုက် နယူးဒေလီအစိုးရနှင့် မီဇိုသူပုန်ခေါင်းဆောင်တို့ လက်မှတ်ရေးထိုးလိုက်ကြကြောင်း ကြားသိခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လျှော်ပြီး သား အဝတ်တွေကို တန်းပေါ် လိုက်ဖြန့်လှန်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သောကြာနေ့ညကလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာကြောင့်လဲဆို တင့်တယ်က သူ့မိန်းမမြန်မာပြည် လာနေခွင့်ဗီဇာရအောင်သာ လုပ်ပေးနိုင်ရန် ကျွန်တော့်ကို ချက်ချင်းလက်ငင်း ငွေ ၅ဝဝဝိ ပေးမယ်လို့ ဆိုစကားရှိသကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် စခန်းမှာ စစ်သားတွေ အရာရှိနှင့် ပြည့်ကျပ်နေပြီး ဆေးတပ်သားတွေက ဒဏ်ရာရသူတွေကို ဆေးကုပေးနေကြရာ ဗကပ တပ်ဖွဲ့ဝင် အားလုံးလိုလိုကား အသားမည်းမည်း ဝးလူမျိုးတွေဖြစ်ပြီး အများစုမှာမူ ဆယ်ကျော်သက် လူငယ်တွေ၊ အချို့ဆိုလျှင် အရွယ်ပင် မရောက်တတ်သေး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဘိုးကြီး ကင်ဒီကတော့ မြက်ခြောက်များပေါ် လှဲအိပ်ကာ သူ့လက်မောင်းဖြင့် မျက်လုံးများကို အုပ်ထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စားသောက်စရာများလည်း အချို့ ဆိုင်များမှာ ဝက်လက်မြို့နယ် ကျေးရွာသားများ ကိုယ်တိုင် ဖွင့်လှစ် ရောင်းချကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွေဝေတဲ့ ပါပီက အဲဒီလို မုသားမျိုး ပြောမှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ႕စိတ္ထဲတြင္ေတာ့ သံေယာဇဥ္ၿငိကာ ခ်စ္ေနေသာ ကုိကုိေအာင္ ကုိ ျပန္မေတြ႕ေသး၍ စိတ္မေကာင္းေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျောက်ဖြူခွက်ထဲက မင်္ဂလာရေစင်ထဲသို့ ဝါထိန်နေသည့် လက်ချောင်းများကိုနှစ်၍ ဆုတောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မနင်းရသော ကြမ်းခင်းသည် လျှာထိုးပျဉ်ခင်းဖြစ်နေပြီး အသံက တချို့နေရာတွင် တကျွိကျွိ မြည်နေ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နမ်းရှုပ်ခြင်း မပြုချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလကျ၏ ဆံပငျနကျနကျခေါငျးကို ရငျခှငျအပျကာ ခပျတိုးတိုး ရှတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒူးပေါ်ပေါင်ပေါ် ကနေကြသည့် ကချေသည်များ၏ ပေါင်တံဖွေးဖွေးများကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြံဝန်းကျယ်ထဲသို့ ဆိုင်ကယ်ကို မောင်းဝင်လိုက်ချိန်တွင် ဒီရွာမှာ နားခိုင်းလိုက်မိတာ မှားပြီဟု ချက်ချင်းပင် နောင်တရသွားမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တူအဖနောမညျတာ ဘယျတူ ဘယျဝါမှနျး မတိတာ၊ ကြှနျမ အဖနောမညျ တိတယျ၊ ဂြိုဟနျတဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညအိပ်ရာဝင်စဉ်သာ အချိန်ကြာကြာတွေ့ရသော မေမေခင်ဦးနွယ်ကို ညီသူငယ်ငယ်က ညစဉ် စောင့်တတ်ရှာသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီမနက်ခင်းမှာမှ မြကလည်း လှလိုက်တာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီကောင်မလေးနှစ်ယောက်က ရေ ဒူးလောက်ထိတဲ့နေရာလာပြီး ဆပ်ပြာတိုက်လိုက် လည်ပင်းထိတဲ့ရေထဲ ပြန်သွားလိုက်နဲ့ ရေချိုးနေကြတာကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ အဖြစ်အပျက်တွေနဲ့ကြားခုပေးထားခြင်း မရှိတဲ့ အချိန်ထဲမှာ နစ်မြောနေတဲ့ ငါ့မှာ ပစ္စပ္ပန်လည်း မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နညျးနညျးတော့ ကံကောငျးဖို့ လိုတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူတဈယောကျ သသှေားတာ ဘာဆနျးလို့လဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိုးနှောင်းက ကရုဏာသံတစ်ဝက် စိတ်တိုတစ်ဝက်ဖြင့် ခပ်ဆတ်ဆတ် ပြောလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လညျတိုငျရငျးနှငျ့ လကျကောကျဝတျတှငျ ဇာနား ကှပျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရေးပေါ် ခွဲစိတ်ရန်လိုသော သားအိမ်ပြွန်မှာ သန္ဓေတည်ပြီး ပေါက်ထွက်သွားသော ဝေဒနာသည်တစ်ဦးကို ခွဲစိတ်မည့် အကြောင်း ရေးထားသည့် ဦးယဉ်မျိုး၏ လက်ရေး ကြမ်းကြမ်းကြီးကို ဖတ်ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကမ္ဘာကုလသမဂ္ဂမှ ချီးမြင့်သော ပညာတော်သင်ဆုကို ငြင်းပယ်ကာ ဂန္ဒီကြီးအား ပြုစုနေခဲ့သူ ဆရာဝန်မကလေး ဆုရှီလမှာ သူလေးစားလှသော အဘိုးအိုအတွက် အထူးပင် သောက ပွားနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီလို မသိတာကိုလညျး သူမသိသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခဏကြာတော့ ပြန်ထွက်လာပြီး အိပ်ခန်းထဲ ဝင်ကာ အိပ်ရာပေါ်တွင် တစ်ချိုးတည်း လှဲအိပ်လိုက်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါလည်း တစ်နေ့ကျရင် ငါ့သား ငါ့သမီးကို ငါ့လို သောက်သုံးမကျအောင် လုပ်မိလျက်သား ဖြစ်နေနိုင်တယ်လို့ သတိဝင်နိုင်အောင်ပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငြိမ်ငြိမ်လေး အိမ်မှာနေလို့ ပြောတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လွမ်းနွယ်ရဲ့ တည်ငြိမ်တဲ့ မျက်လုံးပြာကြီးတွေ ကို ပြန်စိုက်ကြည့်ရင်းက ကိုယ် ထိတ်လန့်လာတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ့ကိုပြောပြီး ကျွန်တော်က ရေဆာနေသည်မို့ သုံးကျိုက် လောက် ဆက်သောက်ပစ်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မမြင့်ကြည်သရုပ်ဆောင်ရန်မှာ ငါးစိမ်းသည်မအသွင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘကြီးသည် ဒူးထောက်ထိုင်နေရာမှ ခေါင်းငုံ့၍ မြေပြင်တွင် လက်ထောက်ထိုင်လိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ငှတောရီရဲ့ ကဗြာလောကျတော့ မကောငျးဘူးပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကလည်း လူကြားကောင်းအောင် ပြောတာပါဗျာ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတျောတို့ ဆရာဝနျထောကျခံစာ လေးစောငျလိုပါတယျ ဒေါကျတာ၊ အမအေ့သကျအာမခံက အဖှဲ့ လေးဖှဲ့ မှာ ထားတာပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူစိမ်းက သူ့ကို လုံးဝ လှည့်မကြည့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပညာမစုံ အခါမသင့်မီ၊ လင်နောက် လိုက်ချင် လိုက်ကြမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြား စကားသို့ ပြောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေပေရေရေ ဖြစ်နေတဲ့ လူ့အောက်ခြေအလွှာက အလုပ်သမားတွေက စက်ရုံထဲက သံမံတလင်းပေါ်မှာ ကက္ကူစက္ကူလေးတွေ ခင်းပြီး ဒီတိုင်း အိပ်စက်ဖို့ ပြင်ဆင်နေကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိမ်များမှ အသိမိတ်ဆွေများက ထွက်နှုတ်ဆက်ကြသဖြင့် ရထားကို ခပ်ဖြည်းဖြည်း မောင်းလာရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူမှ ဒီနား ခဉျြးကပျတာ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုလညျး အဲဒီလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါနဲ့ပဲ ညတစ်ညမှာ အကြွေးရှင်တွေ မရိပ်မိခင် လစ်ပြေးတာပဲ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အင်း၊ မင်း ပို့တဲ့ အိမ်တွေက ဒိတ်တွေချည်းပါလား၊ အကုန်လုံး မြင်း ကကြိုးတန်ဆာ တပ်ထားတဲ့ လားတွေချည့်ပဲ၊ ဒီ လားအုပ်ထဲကို ပို့လည်း ပို့တတ်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျုံအိတ်ကြီး ပစ်ချထားလိုက်သလို အိပ်နေပြီးတော့၊ အရင်တုန်းက ကလေး တွေကို စာသင်ပေးတယ်ဆို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပ်မက်မက်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တခြို့က သတေော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ခု ပြောတာက မိန်းမ တွေ ခက်ကြောင်း ပြောခြင်းဖြစ်သဖြင့် သူ့ကိစ္စအတွက် အသုံး၀င်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အင်မတန် ယုတ်မာပက်စက်တဲ့ ကိုဘစံနဲ့တွေ့တော့ ဒေါက်တာဦးမြင့်မောင် ဘာလုပ်သလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့နှုတျခမျးမြားကတော့ တလှုပျလှုပျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလေးများကို မည်သို့မည်ပုံ ဆုံးမသင့်သည်၊ မိတ်ဆွေ ရောင်းရင်းများကို မည်သို့ မည်ပုံ ပြုစု ဧည့်ခံသင့်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျပါ၊ မငျးနဲ့ တှခေ့ငျြလို့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ကောင်း သဘောကောင်းရှိသူ တစ်ယောက်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကမယ်က ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ့ထက် ဘာမှမပိုဘူး ကျွန်တော် ရေးရေးမြင်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဈေးဝယ်တာဟာလည်း တော်တော်ပျော်စရာ ကောင်းတဲ့ အလုပ်တစ်ခု ဖြစ်တယ် ဆိုတာ သူတို့တွေ့လာ ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သက်ဇော်နိုင် ရယ်မောဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာမှ ရရေရောရာ သခြောမှုမရှိဘူးဆိုတာကို ကြှနျတျောသိပမေယျ့ မနနေိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထဲတွင်လည်း လူတွေ ပြည့်ကျပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဝေဒနာပြင်းထန်သော်လည်း ထင်သလောက် မဆိုးကြောင်း ဂျူးဒစ်နားလည်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စဈခြီ စဈတကျတာကတော့ သသေပျပါပေ တယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အောင်မာ ခင်ဗျားအိပ်ဇောနဲ့ တော်မတော်စမ်းစားကြည့် သေးတယ်ဗျ၊ ဒါတောင် သုံးဖူးထဲနဲ့တော်တဲ့ကောင်တွေ့လို့၊ မတော် သေးရင် ကျုပ်မှာ ဗိုက်အောင့် နေအောင် ဆက်စားရမှာ ဗိုက်အအောင့်ခံပြီးလုပ်တာနော၊ စေတနာကို မစော်ကားနဲ့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
များ အားလုံးက ဤသို့ လာကြသည့်တိုင် ဤသူများသည် စကားလက်ကို မသိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ စကားတွေကြောင့် မြဝန်းရံမှာ ရှေ့တိုးရခက် နောက်ဆုတ်ရခက် ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှုတ်ဆက်စကား၊ ဝမ်းနည်း စကား ပြောကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူနာမြားမှာအမြိုးစုံ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သန္းသန္းဝင္းသည္ သူ႔ေဘးမွ ျဖတ္သြားေသာအခါတြင္ သူႏွင့္ ႏွစ္ေပေလာက္သာ ကြာမည္။ မင်းလူ မိညီမ
သေနတ်ပြောင်းဝကို ကာလက်ဆီသို့ လှည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းခစား အဖြစ်ကို ရွံမုန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ အိမျနီးခငျြးတှေ သံသယ မဝငျအောငျ ဘယျလို လုပျရမယျ ဆိုတာ ငါ ကောငျးကောငျး နားလညျပါတယျကှ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာရယ်မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူကလေ အယ်နီကို သူ့မိဘအိမ်ကို ခေါ်သွားတော့ သူ့အမေရယ် သူ့အစ်မတွေရယ်က မကောင်းဆိုးဝါးတစ်ကောင်ကို ခေါ်လာသလိုပဲ ဝိုင်းအော်ကြတယ်၊ ငိုကြတယ်၊ သူ့အမေကြီး တက်သွားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုနောကျ အိပျရာသို့ဝငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထူးသဖြင့် နံတဲ့ငါးပိတို့ ၊ ကြက်သွန်ဖြူတို့ ရှောင် ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပဋ္ဌာန်းရွတ်တယ်ဆို တာ ငါးရက်လောက်တောင် ကြာတတ်တာလေ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထမင္းခ်က္ေခါင္းမွာမူ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္ ယခုမွ ဆက္ဆံဖူးေသာ ဦးဘသန္းဆိုသူ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မလွန်ဝန်ထောက်က ပိုးပုဆိုးတစ်ထည်၊ သက္ကလပ်စောင် တစ်ထည်စီဖြင့် လက်ဆောင်တုံ့ပြန်၍ နယ်ပယ်အရေး ဆွေးနွေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဘာဆိုလိုမှနျး ခုထိ ကြှနျတျောမရှငျးသေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တွေ့မြင်ရသော သူတို့ကလည်း ညားခါစ လင်မယား ဟု အထင်ရောက်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့စိတ်တွေ အကြည်လင်ဆုံး ဖြစ်ခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တချို့ကလည်း တစ်ဆယ့်ရှစ်မိနစ်စီ စိတ်ပြီး ယူတာလည်း ရှိသေးတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤအခြေအနေသည် နိုင်ငံရေး စည်းလုံးမှု အတွက် ဘာသာရေး အရ အယူဝါဒ ညီ ညွတ်မှု ရှာရမည့် အခြေအနေ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်လည်း ကိုကြီးအောင်ဆွဲထူသဖြင့် နေရာမှထလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စကေဘာကြီးက နံကြားကို ရှပ်ခနဲ ရှပ်ခနဲ လာလာထိနေတာ အသဲတွေယား ရင်တွေတုန်ပေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပနျးသာမောငျမောငျကို မသတျခငျြဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပေမဲ့ အခုတော့ ကလေးက ရှိနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သနေတျနဲ့ပဈရငျ ဝဒေနာခံစားခငျြ ခံစားနရေမှာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငါတို့ရဲ့ အတှေးတှကေအစ တဈထပျတညျး ကနြတေော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် လူကြီးပိုင်းကတော့ ပြောပလောက်အောင် မရောက်ကြသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်နဲ့ မဖြစ်ပါဘူးဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီမှနျတကျစီဝိုငျအရကျ၊ ဗီရှနျနိဈအနုပညာနှငျ့ မူဆိုလီနီ ကဲ့သို့သော နိုငျငံရေးသုခမိနျတို့၏ ဉာဏျပါရမီကို ခြီးကြူးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောကျသိမျးရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါးစောင်တွင် ဆေးရွက်ကြီး ငုံလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ အရမ်းပွင့်လင်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကြောင့်မို့ ခုချိန်ကစပြီး နောက်လာမယ့် ခြောက်လအတွင်းမှာ မနက်တိုင်း အနည်းဆုံး ခြောက်နာရီတောက်လျှောက် မစ္စတာဟာတီနဲ့ စာသင်စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နက္ခတ္တဗေဒ သိပ္ပံပညာရှင် အများအပြားကလည်း ဒီလိုပဲ ယူဆခဲ့ဖူးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမောငျလေး ဘယျလောကျဆိုးဆိုး ခငျနှောငျးကတော့ ကိုယျ့အဈကိုဘကျက နာလှသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါဆိုလျှင် ဒီအိမ်ထောင်ကို သူက စီမံကြီးကြပ်ပြီး မြလွင်က အိမ်ရှင်မ လုပ်ရုံပေါ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြုံး၍သာ မျက်လွှာချထားမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အက်ရှလေ၏ မျက်လုံးများက ပြူးကျယ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်လာပြီ ဆိုတာထက် အတင်းထိုးဝင်လာပြီလို့ ပြောယင် ပိုပြီးမှန်ပါလိမ့်မယ် ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုေတာ့ ရာမသားေတြဟာ လူနဲ႔မ်ားတူၾကသလား၊ လူေတြထက္ ႏွစ္ဆေလာက္မ်ားပိုျမင့္ၾကမလားလို႔ ယူဆတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဤကဲ့သို့ ဖြစ်ကြပျက်ကြလိမ့်မည်ဟု တစွန့်တစ်စ စိတ်ကူးရုံမျှ မကူးမိကြသည့် အချိန်အခါက နှမ ကလေး ခင်ခင်ကြီးနှင့်အတူ အပူအပင်မရှိ အိမ်ပြန်ရောက်သည့်အခါတိုင်း ပျော်ပျော်ပါးပါး သွားလာ လည်ပတ် နေချိန်တွင် ထိုအိမ်မက်သည် ရုတ်တရက် ရှေ့ပြေးနိမိတ်အဖြစ် တင်ပြခြင်းလေလားဟု ရုတ်ခနဲ ထိပ်လန့် တုန်လှုပ်မိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဦးကြီးကော စားလေ၊ ငါးရှဉ့်ကြော်ကောင်းရဲ့ မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂီဒီယံကုမ ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်နေ့တွင်မူ ရွှေဘောင်ခတ်ထားသည့် ကိုယ်လုံးပေါ်မှန်ကြီးရှေ့တွင် ထပ်မံကြည့်ချင်သေး သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တံပိုးကငျြနဲ့ ပဈတာကလညျး မလှယျဘူး မောငျရှဝေါရယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုစစ်မြေပြင်မျိုးက မိမိရဲ့အားသာချက်ကို ပိုမို ကြီးထွားလာစေပြီး မိမိရဲ့အားနည်းချက်ကို ကာကွယ်ပေးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိမိသိသောနာမည်ကို ခေါ်ပြီး မေးလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခုကအတိုငျး ကိုငျမညျ့သူ မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေမေသည် သူ့သမီးများကို သူ့ခေတ် လူ့အဖွဲ့အစည်း အသိုင်းအဝိုင်းများတွင် ဝင်ဆံ့အောင် သင်ကြားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြားနည်းလမ်းလည်း မရှိဘူးလေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အသတ်ခံရခြင်း၊ အကျင့်ခံရခြင်း၊ အလောင်ခံရခြင်း၊ အလုခံရခြင်း ဟူသမျှသည် သူ့စနက်နှင့် ကင်းလွတ်သည်ဟူ၍ မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စွမ်းပိုင်သည် ကိုဝေဖြိုး၏ မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခြို့ရှာတို့တှငျမူ စာသငျကြောငျးနှငျ့ ဘုရားကြောငျးမြားပငျ တှရေ့သညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီပြဲမ်ဳိး ထပ္လုပ္ႏုိင္မယ္ဆိုရင္ သိပ္ေကာင္းမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြင်သစ်မင်းသားကြီး မူးရတ်လဲပါသတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘိုးကြီးဆိုသူမှာ အခြားသူမဟုတ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟုတိုးတိုးတိတ်တိတ် သို့သော် လေသံမာမာနှင့် ပြောလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငပြိုင်းသည် ရှေ့ဘာဆက်ရမည် မသိဘဲ မျက်လုံးပေမှေးဖြင့် တောကို ကြည့်နေသောအခါ ဘေးမှအဖော်တို့က ဝိုင်း၍ ဟားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတှငျ ထိုသို့ မဟုတျပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကၽြန္မ၏ အဝတ္အစားမ်ားကို ျမင္လွ်င္ သူတို႔ ဘယ္လိုမ်ားေနၾကမည္နည္းဟု ေတြးေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအရာမှာ အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သုိ႔ေသာ္လည္း ကၽြန္မ ထင္သလိုျဖစ္မလာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြျောစရာ မကောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၈၃ ခုနှဈ နှရောသီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီမိုကရကျမြားကို သိသိသာသာ မဲပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျ တီးနရေငျ အိမျထဲက ထိုငျပီး နားထောငျနလေေ့ ရှိတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာမေးနစေရာလိုသေးသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါဆိုလျှင် ကျွန်တော့်အနေနဲ့ သူရဲဘောကြောင်ရာ ရောက်နေမှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇရပ် တန်ဆောင်း စသည်၌ တရားတော်ကို သံရှည် သံလွင် ပြုပြင်ဆွဲငင်၍ သဘင်သည်တို့ကဲ့သို့ လေးလုံးစပ် သံပေါက်စပ် စသည်ကို စပ်ဆို ဟောပြောခြင်း၊ ၈။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဟူ၍ပင် သူက ပြင်းပြင်းထန်ထန် ငြင်းဆန် ပြဆိုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက် စိုက်ပျိုးနေကြသည့် သီးနှံ အမျိုးအစားများ ပြောင်းလဲလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဖြေက တစ်ခုပဲ ဖြစ်နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခု ငါ့ရင်ခေါင်းထဲမှာ ဖြစ်နေတာကတော့ ဝါဆိုဖယောင်းတိုင်ကြီးတခုထွန်းထားသလို ပူရှိန်းနေပြီး ဖားတကောင်အရှင်လတ်လတ် လွှတ်ထားသလိုဘဲ တဒိန်းဒိန်းခုန်နေတယ်ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မတို့ မိန်းမများက သံယောင်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆယ့်နှစ်နာရီ လေးဆယ့်ငါး ကျွန်တော်ပြန်ရောက်ပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီကိစ္စနဲ့ပတ်သက်ပြီး ဂျပန်လယ်သမားတွေရဲ့ အဖြစ်ကလည်း အကောင်းဆုံးနမူနာ တစ်ခု ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူသူလက်နက် ထပ်၍ ဖြည့်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျနှောငျးတို့နောကျမှ လှညျးတှေ လေးငါးစီးထပျရောကျလာသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စစ်ကြီးမရှိလျှင် စက္ကူဖြူစာတမ်းကို ကျုပ်တို့တိုက်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လိုအပ်တဲ့အခါထုတ်သုံးဖို့လက်နက်ပုန်းအဖြစ် ဆောင်ထားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ချစ်လျှင်လည်း အားရအောင်ချစ်၊ တစ်ဝကြီးချစ်၍ ဝလိုက်ပါ တော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော်လည်း ရွှယ်ဟွားအတွက် ကြိုးစားဆောင်ရွက်ခဲ့သော ကျွန်မ၏ ပထမဆုံးသော ကြိုးပမ်းချက်သည် မည်မျှ မရှုမလှ ရှုံးနိမ့်ခဲ့ကြောင်းကို ကျွန်မ သိရှိခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါ ခင်ဗျားလည်း သိပြီးသားပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်မတို့ အပြင်သွားနေကြစဉ် မာမား၊ စိန်စိန်းနှင့် တာ့ကျယ်တို့က အိမ်ခန်းမကြီးကို သန့်ရှင်းတောက်ပြောင်နေအောင် ကြိုးစားပမ်းစား လှဲကျင်းထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေယျ့ ဂရုတစိုကျ နတော ပိုကောငျးလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိစ်စမရှိပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခငျြက သူ့လကျထဲမှ စာအိတျကို တပျဖာရီ၏ လကျသို့ တရိုတသေ ပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခြျောကခြဲ့ရငျ ရနေဈမှာ မပူရသျောလညျး ထမီရစေိုမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသညျ ယာစုကိုအတှကျ စိုးရိမျသှားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်ုပ်က အခြေအနေ အကြောင်းအမျိုးမျိုးကြောင့် ယခုလို နာမည်ကို ရေးသားရကြောင်း အကြေအလည်ရှင်းပြပြီး၊ ငှင်းတို့အထက် အရာရှိများနှင့် အဆက်အသွယ်ယူပေးဖို့သာ တွင်တွင် ပြောပါသော်လည်း သူ့ကို နားမပေါက်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီမှာ ဗမာငွေ ၅၀၀၀ နဲ့ ဒေါ်လာ ၁၀၀၀၊ ဒါကိုလည်း ခရစ္စမတ်လက်ဆောင်အဖြစ် လက်ခံပါ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂျပန်လူထုကဲ့သို့ နေမျိုးနွယ်ဘုရင်ကို မယုံသော်လည်း၊ ယဉ်ကျေးမှု ဧည့်ဝတ်အလို့ငှာ ဒို့ဗမာအစည်းအရုံးအတွင်းရေးမှူး သခင်တေဇနှင့်ကိုနန်းနွယ်တို့သည် ခေါင်းကို ညွတ်လိုက်ကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဤအလုပျတှအေားလုံးကို စှနျ့လှတျပဈလိုကျရတော့မညျလောဟုပငျ စိတျကူးမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအတွင်း အတူနေရသမျှအချိန်လေး၌ကား တတ်နိုင်သလောက် စိတ်အေးသက်သာရှိပါစေဟု ရည်စူးခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထင်အမြင်တွေနဲ့ တွေးနေတာဟာ အချိန်ဖြုန်းနေတာပဲဟု သူတွေးပစ်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျုပ်တို့ဟာ ဗိုလ်စောကို မိုးကောင်းဝါ အဖြစ်နဲ့တင် မဟုတ်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအဘိုးကြီးလို ယုံကြည်ချက်မျိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤနရောတှကေို ကြှနျတျော ပငျ့ကူအိမျဖှဲ့သကဲ့သို့ ကောကျကာ ကှကေ့ာ သှားရပါ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်ကင်းစင်တာ စက်လှေကားပေါ်တက်ပြီးသည်နှင့် ဒုတိယထပ်ရှိ အိမ်သာသို့ သုတ်ချေတင်ကာ ဝင်ထိုင်ရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငါတို့ အဖေက ပြောဖူးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တာဝန်ပြီးဆုံးသွားပြီ ဖြစ်တဲ့ အတွက် ဖျက်ဆီးပစ်ရလိမ့်မယ်တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါ ကတိပေးပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သည် အလယ်၌မူ ရတနာများခြယ်စီထားသည့် ထမ်းစင် တစ်ခုရှိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူက ဟိုတုန်းကတည်းက ဘီး၊ မပါလျှင် လမ်းသွားတတ်သူ မဟုတ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြံကအြလုပျတှေ လုပျရတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယင်းစာအုပ်သည် သီရူး၏ စာရေးဆရာဘဝကို မြှင့်တင်ပေးရုံ သာမက ၁၉၈၀ ခုနှစ်များ၏ ထုတ်ဝေရေး လမ်းကြောင်း တစ်ခုကိုလည်း ဖောက်လုပ်ပေးခဲ့ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စိတ်ချ ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာပေါင်းစုံအစည်းအဝေးသည် ဘုန်းကြီးကျောင်းတွင် ပြုလုပ်မည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းရို့ ဘုန်းကြီး တယ်တော်ပါလားကွ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထွားလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောငျမြိုးက ခပျကယျြကယျြအျော၍ အိမျပျေါမှ ခုနျဆငျးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုမေးလိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လင်းက တန်းလျားများနောက်ဘက်မှ ဝင်းပြင်ဘက် ပန်းသစ်သော့စိုက်ခင်း ဆီသို့ အထက်လမ်းကလေးအတိုင်း လျှောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသညျ လကျကို ဝှယေ့မျး၍ ကလေးမြားကို နှုတျဆကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒိုငျးအတှငျးဝနျကတျောကိုလညျး အကဉျြးမှ ယူ၍ ကှပျမကျြစေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သည်ဘက်မှာက မိန်းကလေးများ ချိုးရန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ရှုပ်ထွေးနေသော လူအုပ်ကြီး ကြားထဲ၌ ဗိုလ်တွန် ပျောက်နေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ညပိုင်းတွင် သုဘရာဇာ လုပ်ငန်း တစ်ခုတွင်အလုပ်လုပ်ပြီး နေ့လယ်ပိုင်းတွင် ကျောင်းတက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီ အကြောင်းကို မမ မပြောချင်ဘူး ရီ၊ မပြောပါရစေနှင့် မြသန်းတင့် မမ
ဒီအတိုင္း ကိုယ္တုံးလုံးႀကီးလားဗ်ာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညီတော် စောရန်ပိုင်ကိုမူ မန္တလေးမြို့၌ပင် ဖမ်းဆီးရမိသွားသဖြင့် ရန်ကုန်သို့ အပို့ခံရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက ကြှနျတေျာ့ရငျခှငျထဲမှနေ၍ မိုးဒဝေါသီခငျြးကို တိုးတိုးလေး ညညျးနလေိုကျသေး ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးပေါ် စက်ယန္တရားနဲ့ ကုန်ထုတ်ကိရိယာတွေကို ဝယ်ယူ နိုင်ခြင်း၊ နောက်ဆုံးပေါ်နည်းပညာတွေကို အသုံးပြုနိုင်ခြင်းအားဖြင့် နောက်ကျမှ ဝင်ရောက်လာသူများအနေနဲ့ အကျိုးကျေးဇူးခံစားနိုင်တဲ့ ဖြစ်ရပ်မျိုးတွေလည်း ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရပ် မနိမ့်မမြင့် နှင့် အသက်မှာ သုံးဆယ့်ငါးနှစ်ခန့် ရှိလောက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤကိစ္စကြီးမျိုးအတွက် မိမိကဲ့သို့ အတွေ့ အကြုံ နည်းပါးလှသည့် အောက်တန်းစား ကျေးတောသား တစ်ယောက်ကို အရေးလုပ် လျက် မေးမြန်းနေသည့် ဝန်ကြီးအတွက် အံ့သြနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်တော့ ၁၉၄၅ ခုနှစ်တွင် အထက်မြန်မာပြည်မှာ လယ်ယာများ ကောင်းစွာမလုပ်ရ၊ မြေလတ်ပိုင်းနှင့်အောက်မြန်မာပြည်သာလျှင် ဆန်စပါးဖြစ်ထွန်းလေ၍ ၁၉၄၆ ခုနှစ်တွင်အောက် မြန်မာပြည်က ဆန်များကို အထက်မြန်မာပြည်သို့ တင်ပို့ရောင်းချ ဈေးကောင်းရသဖြင့် ထိုနှစ်မှာ ကျွန်တော် ဆန်ကုန်သည် ဖြစ်ရခြင်းပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက အဆိုလညျးကောငျးတယျ၊ အကလညျးကောငျးတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မိန်းကလေးများ မကြည်ကြကြောင်း သိ၍ အိမ်ကြီးဘက် မျက်နှာပင် မလှည့်သော်လည်း စကားလာပြောသည့် အလုပ်သမားများနှင့်တော့ အဖွဲ့ကျနေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တပ်ကြပ်နှစ်ယောက်က အိမ်သာရှေ့နေရာလွတ်တွင်တစ်ယောက်၊ အတက်အဆင်းနေရာတွင်တစ်ယောက် ခွေခေါက်လိုက်ပါလာတော့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အကျဉ်းသားတယောက်က ရှေ့ထွက်လာပြီး ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်း ထွက်ကာ တိုက်ခိုက်ဖို့ ပြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုနှစ်မှာ ကိုသန်းတင်၊ ဒဂုန်တာရာ၊ မင်းရှင်၊ မြသန်းတင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပခုံးကို ပုတျ လိမျ့မယျလို့ ထငျမိတာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားသည် ယိမ်းလှုပ်နေသယောင် ထင်ရသော မြစ်တစ် စင်းလို ဝှေ့ယမ်းလှုပ်ခါနေသည်ဟုထင်ရသော နေခြည်တန်းဆီမှ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်စွာဖြင့် မျက်လုံးကိုလွှဲလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မရေမတွက်နိုင်သော ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့မှုများ၊ မြောက်မြားလှစွာသော ဝမ်းနည်းကြေကွဲမှုများ၊ အဆုံးအစ မရှိသော လှိုက်လှဲနွေးထွေးမှုများ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယမကာလုလင်စာအုပ်၏ အောင်မြင်မှုကို ခိုစီးရင်း လူစိတ်ဝင်စားအောင် တမင်ထွင်သည်ဟု ပြောကြလျှင် ဟုတ်မှန်ကြောင်း ဝန်ခံပါသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်ယောက်တည်းလည်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ထှနျးဇျောထိုကျ ညို့နာမညျကို ရငျထဲကနေ တဖှဖှ တမျးတ မိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သည်ကြားထဲတွင် ရေညှိတက်၍ ချော်နေသည့် အပိုင်းများ ရှိသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစိုးရလို့ ပြောနေတဲ့လူတွေ သူတို့အတွက် ဘာလုပ်ပေးလို့လဲ၊ ဘာမှ လုပ်မပေးဘူး၊ ဒီနိုင်ငံမှာ သူပုန်တွေ ထောင့်နဲ့ချီပြီး အစိုးရကို လက်နက်ကိုင်ဆန့်ကျင်နေတာ ရှင်အံ့ညသွားသလား၊ ဒီအကြောင်းတွေကို မြို့ပေါ်ကလူတွေ သိတောင်သိကြမှာ မဟုတ်ဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ျမဴေတြက ႏွာေခါင္းထဲသုိ႔ ဝင္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခပျနှမျးနှမျး ပလကေပျလုံခညျြကလေး တဈထညျ ကို ဒုံးခံဝတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့ကျွန်တော့်ကို မြင်ဖို့ဖြစ်မှ မဖြစ်နိုင်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခုမှ သတိပြုမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟုတျတယျ၊ နာတာရှာ သူ့ကိုခဈြတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နရေောငျက တောကျပနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကျိုးမျှော်စိတ် ရှေ့တန်းတင်ပြီး လုပ်ထားတဲ့ကုသိုလ်အလုပ်၊ တရားအလုပ်တွေဟာ အကျိုးပေး နှေးကွေးနောက်ကျတတ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဟိုပြောင်း သည်ရွှေ့နဲ့ ကြီးပြင်းခဲ့ရတာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘုရင်ခံချုပ်ဟောင်း မောင့်ဘက်တန်သည် ဆင်းမလားမြို့တွင် အပန်းဖြေ အနားယူလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်လိုလဲ ဒေါက်တာဟု တပ်ဖာရီက ရွှင်မြူးသော လေသံဖြင့် ပြော သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လျှပ်စစ်မီး မလာသည်မှာ အခြားကြောင့် မဟုတ်၊ မီတာခ ကုန်မည်ကြောက်၍ မဟာရာဇာက အိမ်တော်စေအား မီးခလုတ် ပိတ်ထားခိုင်းသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲသည်ကတည်းက သူနဲ့ ကျွန်တော်မတွေ့လိုက်ကြတာလေ၊ ဖော်ပြခဲ့တဲ့အတိုင်း ၁၉၅၅ ခုနှစ်၊ ကန်တော်ကြီး အလယ်ကျွန်းမှာ ပေါင်းတည်အသင်း မိတ်ဆုံထမင်းစားပွဲ ကျင်းပ တော့မှဘဲ ဗိုလ်ကြီးညွန့်မောင်က ခေါ်ပေးလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါမျှ ဤမျှလောက် စိတ်ချ လက်ချ မပျော်ခဲ့ရစဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဇင်တယောက် ထွက်ပေါက် မရှိတော့ကြောင်းသာ သူ သိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်တပ်မှ ပထမဆုံး အိမ်ပြန်လာသူများမှာ ဖွန်တိန်ညီအစ်ကို တစ်တွေ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညဉ့်နက်လာတော့ ဘကြီးမိသားစုက တောသူ တောသားတို့ သဘာဝအတိုင်း အိပ်ရာစောစောဝင်ပြီး စောစောအိပ်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့တကိုယျလုံး အေးစကျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းကလဲကွာ၊ ခင်မေတင့်ကို စကားလေးဘာလေးတောင် လှည့်မပြောဘူး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ေလွကားသံုးစင္းဟာ မိုးေပၚ္တက္သြားတယ္လို႔ ျမင္ေနမိလို႔ ပါပဲ။ သင့်လူ ရာမ
အကြောက်အရွံ့ ကင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ် တယ်လီစကုပ် ကင်မရာများ အဆက်မပြတ် အလုပ်များနေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အစေခံမိန်းမကြီးက မြေခွေးမွေးကွပ်ဝတ်ရုံကို ယူလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါသိတဲ့ ဒှနျညာဟာ အဲဒီလို မိနျးကလေး မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြတ်ကိုတစ်ယောက် စကားတွေ တသွင်သွင်ပြောရင်း သူ့ကို မသိမသာ အကဲခတ်နေတာကို ထွဋ်ခေါင်က မသိချင်ယောင်ဆောင်နေခဲ့သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စလင်းသည် အေးဆေးတည်ငြိမ်သော မျက်လုံးအစုံဖြင့် ခွေးအိုကြီးကို စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မြင့်ချက်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မြမြက ထထိုင်ရင်း ခင်မောင့်ခေါင်းကို လက်ဖြင့် ပွေ့ယူကာ ရင်မှာ အပ်ထားလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂူကြီးထဲတွင် သေရသော ဘေးမှ လွတ်မြောက်လာခဲ့ကြပြီးနောက် ဝင်္ကပါသဖွယ် ရှုပ်ယှက် မတ်နေသောဥမင်လိုဏ်ခေါင်းကြီးအတွင်း၌ သေကြရမည့်ပုံ ပေါက်နေခဲ့လေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူမြားထံမှာ အကူအညီ တောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဲသာ တကယ်ပြောသာလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကောငျး ကငျဘုံ၌ စံနတေျောမူသော အဖဘုရားသခငျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တို့မြားလညျး ဒီထုံးကို နှလုံးမူရမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မခြိုက ညညျးညညျးညူညူ ရယျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုစပယျယာက အတိတျမသေ့လို ရှပြေောကျသလိုတှေ လုပျ နတော။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မောင်ချစ်အေးကလည်း အိအိချိုဆီကို လျှောက်သွားနေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အရွေးမှားနေပြီ၊ အဲဒါလေးကိုတော့ ဝန်ခံစေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စားစရာအထုပ်နဲ့ တစ်နေ့တာ အရက်ဖိုးပဲဖြစ်ဖြစ် လိုတာသုံးရအောင် ပိုက်ဆံနည်းနည်း သွားသွားပေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတွင် မောင်မောင်လတ်နှင့် တပ်မင်း၏ ကြားထဲတွင် စကား ကောင်းနေသဖြင့် မထသာဘဲ ကျန်နေရစ်ခဲ့ သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရုပျနာမျဓမ်မတှမှောပဲ ရှိနသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယျသညျ ဗိုလျအောငျဒငျလိုပငျ ရယျလိုကျခငျြသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတေျာ့ကို စုံစမျးရနျ မဟုတျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆန်ပြုတ်ပူပူ နှစ်ခွက်သောက်ပြီး ရွာတောင်ဘက် သင်္ချိုင်းရှိရာသို့ ဝင်းထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စော်ဘွားသည် မိမိအမှားကို ရှိခိုးအသနားတော်ခံပြီး ရုပ်ပွားတော်များကို ပိုက်နှင့်တိုက်၍ ဆယ်ရာ လေးဆူသာရပြီး၊ တဆူသောကိုယ်တော်ကား၊ သူ့အလိုအလျောက် မူလကျောင်းတော် သို့ရောက်နေသော ဟူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခန်းလုံး အမှိုက်သရိုက်များဖြင့် ပွစာတက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အော်သံ ဟစ်သံ ဆဲဆိုသံများနှင့် ကုလားထိုင်များ လဲသံ၊ သံများ ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗီယကျနမျ စဈပှဲမှာ စဈမှုထမျးခဲ့ဖူးတဲ့ အမရေိကနျ စဈသားဟောငျး တဈယောကျနဲ့ ကြောငျးမှာတှတေ့ယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်၏ ဗုဒ္ဓဘာသာကိစ္စကိုလည်း မေကခွင့်ပြု ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအကြောင်းကို ကျွန်တော် ဘယ်လိုသိရပါသလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ၊ မစ္စက် အယ်လဆင်း၊ မစ္စက် ဝှိုက်တင်း တို့လို အမျိုးသမီးကြီးတွေ အောက်တွင် လုပ်ရသည်မှာ ယား၍မျှ မကုတ်အား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျကလေးကို ဘယျအရာကမှလညျး မဖကျြဆီးနိုငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘက်ဆီက သူ့လက်မောင်းသားများနှင့် ပခုံးများကို ပွတ်သပ်နေပုံသည် သူ့အာရုံကြောများကို တင်းတင်းသွားစေသဖြင့် မခံမရပ်နိုင်အောင် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်ုပ်ဆရာ၏အပြစ်တင်ခြင်းကို ကျွန်ုပ်ခံယူထိုက် ပါပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှင်းဆီနီရောင် ဆိုးထားသော သူ၏ နှုတ်ခမ်းကို မဲ့ကာရွဲ့ကာဖြင့် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျောင်းကပြန်လျှင် သူ တွေး သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကၽြန္မ ေလသံျဖင့္ တိုးတိုးေျပာမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၁၉၁၇ ခုတွင် ပြင်သစ် တော်လှန်ရေးကြောင့် သူ့မိဘများသည် ဟေတီကျွန်းသို့ ထွက်ပြေး လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာ ဆရာ ဥကျုမိသည် အသံကြား၍ နောက်လှည့်ကြည့်ရာ မျက်နှာတွင် သူခိုးလူမိသွားသည့် ဟန်ပန်မျိုး ထွက်ပေါ်လာလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလိုသတျမှတျတာ သူတို့ကိုယျသူတို့ လူမြား တှေ ထကျသာနတေယျလို့ထငျလို့ သတျမှတျတာ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လုပ်ပေးရင်လဲ အလကားပါပဲ မထူးပါဘူး၊ ကျွန်တော် အရင်က မကြိုးစားခဲ့ဖူးဘူးလို့ ဒေါက်တာ ထင်နေတာလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီေန႔အတြက္ အခ်ိန္းအခ်က္ေတြနဲ႔ ပတ္သက္ၿပီး အင္မတန္ တိက်ေသခ်ာပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် ခေါင်းဆောင်များသည် ကိုယ်ပိုင် အုပ်ချုပ်ရေး ရရန် တောင်းဆို နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျော်တမ်း စုံထောက်များထဲတွင် ဆရာဝန်၊ မျက်မမြင်၊ ကောင်းဘွိုင်၊ သိပ္ပံပညာရှင် စသည်တို့ ပါသကဲ့သို့ စိတ်ပညာပါမောက္ခ တစ်ဦး လည်း ပါလာသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုယ်လည်း အရမ်းကြောက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖီးလစ်က ခရစ္စတိုဖာကို သစ်ဖြူတောသို့ လွှတ်ပြီး ရီတာကလေးကို ပို့ထားချင်ကြောင်း ကာလက်ဆီသို့ အကြောင်းကြား ခိုင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည်နေ့ အတွေ့အကြုံတွေကိုသာ ဆွန်ညာ အာရုံဝင်စားလျက် ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲသို့ ခပ်သုတ်သုတ် ဝင်လာကာ တံခါးကို နောက်ပြန် ပိတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးညိုနျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဆုယာ၊ မငျးရော အဲဒီလို မခံစားရဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လမ်းမကြီးပေါ်တွင် ကားအသွားအလာ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှေ့ဆက်ရမည့် ရက်တွေက ခက်ခဲကြမ်းတမ်းလိမ့်ဦးမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှငျသိတဲ့အတိုငျးပဲ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အများကြီးရှိစေချင်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါဆိုရင် ဝက်သစ်ချမြိုင် နရသိန်တွင် တစ်ချိန်လုံး အကျဉ်းခံရပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခငျဗြားတို့က ပေးဆပျစရာမလိုပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးရောင်ထဲတွင် မောင်အုံထည်၏ဘကြီးနှင့် အဖေတို့က မြေပျားတူကျင်းအဝကို ပေါက်တူးနှင့် စဖြိုကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တစ်ခါမှ မပြောပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယင်းသို့ဖြင့် ကိုဦးမှာလည်း အကျယ်ချုပ် ကျနေရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွတ်ဖတ်သရဇ္ဈာယ်မှုကို ခံယူသည့်အတွက် လူမမာအား ချီးကျူးထောမနာပြု၍ နှုတ်ဆက်နေကြသော ဘုန်းတော်ကြီးများ၏အသံများကို ကြားရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးအိမျလိုလို အရာတှေ တငျထားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟော လူတွေ ပျောက်ကုန်ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ် ကလင်းနစ်သွားရဦးမယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဇငျ့ကို တှဲခပြေးရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြည့်မြင်တိုင်ရှိ အငြိမ့်အဖွဲ့များ ရှိရာ ရပ်ကွက်သို့ သွားပြီးလျှင် ငွေစံပယ်ဖြူ အငြိမ့်ကို ရှာ၍အငြိမ့်ပိုင်ရှင်နှင့် တွေ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နန်းရင်သည် ချောင်းကို ဖြတ်ကူးရန်အတွက် နောက်ကြောင်းသို့ ပြန်လျှောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မလိုချင်ဘူးလို့ ပြောမဲ့လူကို ကြောင်ကြီးက ကိုက်စားမယ်ဆိုရင်တော့ ညိုက မလိုချင်ဘူးလို့ ပြောမှာပဲ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကောင်လေး၏ အော်ငိုသံနှင့်အတူ ကတ်ဆူရို၏ စိတ်မှာလည်း ရှုပ်ထွေးနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေမေကြီးက ရုတ်တရက် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဥ္က ျမင္ေတြ႕ခဲ့ရသည့္ သူ၏ မ်က္ႏွာအမူအရာကို ကၽြန္မတစ္သက္တြင္ ေမ့ႏိုင္ေတာ့မည္ မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအထဲကမှ ကျွန်မတို့က ဥနီဂြိုဟ်သားလေးကို ရွေးခဲ့တာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ချာရုက အပ်နှင့် ပေါက်သလို နာအောင် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မီးရထားဌာနမှူး ကိုယျတိုငျ အဂေငျြစီထဲကို ဝငျလာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော့် သမီး အကြောင်းကို အလွန် ရေးစေလိုသူ တစ်ယောက်ယူ၍သာ အသိအမှတ် ပြုရပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ် ရုပ်ရှင်မင်းသား မဖြစ်ခြင်း ဘယ်ဖြစ်မှာတုန်း ကိုယ့်အလုပ်ကမှ မဟုတ်တာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်ပေါင်း တစ်သိန်းလောက်တော့ သက်တမ်း ရှိလောက်ပြီးဂါဇာတွင် ဘလွန်း၊ ဖိလစ်တို့နှင့် ရှေးမြို့ဟောင်း တူးဖော်စဉ်က ရိုက်ခဲ့သည့် ဓာတ်ပုံ ထည့်ထားရာ ငွေဓာတ်ပုံ ပေါင်ကလေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တဈခုသတိထားရမှာ က ကြှနျတေျာ့ဆီ ဖုနျးဆကျရငျ သံရုံးကို မဆကျနဲ့၊ ကြှနျတျော အခုပေးတဲ့ နံပါတျ ကို မှတျထား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညနေပိုင်းတွင် မြို့ထဲသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဖေေ၊ မမေနှေငျ့ ညီမ နှဈယောကျကော ရှိမှ ရှိပါဦးမညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႔ ကို ကၽြန္မ သိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒူးတှလေညျး ညှတျလာ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိုးကောင်းတို့၊ ဗန်းမော်တို့၊ မြစ်ကြီးနားတို့ ရောက်ရင် ရှမ်းတွေ၊ ဗမာတွေ အားကြီးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုတ်ခါး ဟုတ်လား၊ ကြည့်စမ်း၊ ကျွန်တော် တစ်ခါမှ မစဉ်းစားမိဘူး၊ ကျေးဇူးတင်လိုက်တာ ဒေါ်ဒေါ်ရယ်၊ ဒီကိစ္စကြောင့် တော်တော် စိတ်ညစ်နေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရိုးပေါ် အရေတင်နေ သည့် ပုံမျိုး၊ ဆံပင်ကို အလယ်မှ နဘေးသို့ ခွဲချထားသဖြင့် နဖူးပြောင်ပြောင်က ပို၍ မောက်နေသည် ထင်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆရာတော်ဘုရားကြီးရေးနေတဲ့ မဃဒေဝကျမ်းကြီး ပြီးသွားပြီဆိုလို့ လာရောက်နာကြားကြတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ငရမန်ပဲ အားကိုးရတော့မလို၊ ငရမန်အကြံပဲ နာခံရတော့ မလို စိတ်ထားမျိုး ပေါ်မိပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖဖေကေ အိမျထဲ မဝငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေလင်ပန်းနှင့် ရွှေရည်ဆမ်း ခရားတို့က ပြောင်လက် တောက်ပနေကြသလို လင်ပန်းပေါ်မှ ချိုချဉ်မုန့်ပွဲမှာလည်း အမျိုးစုံလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လီဂျေခံတပ်နဲ့ အဲလဘတ် တူးမြောင်းကိုကော ဗိုလ်ချုပ် ဘာပြောမလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနေ့ ဦးသကျဇျောနိုငျ အကောငျးဆုံး လုပျသှားနိုငျခဲ့တာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက ခပျရိုးရိုးပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆံပငျမကျြခုံးမကျြတောငျတို့ နကျမှောငျ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တိုဂါရှိဆိုတဲ့လူက လင်ဆိုး၊ ဖအေဆိုးလို့ နာမည်ကြီးနေတဲ့ လူပဲဟာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သွက်ချာပါဒ လိုက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြေထောက်တွင် ဖိနပ် စီးမထား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကို ဖတ်သည့် လေသံတွင် ယုံကြည်မှုအပြည့် ပါနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျမောငျမိနျ့တျောမူပါတယျ ခငျခငျ၊ တကယျပငျ ရနေကျ လှပါတယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လူရည်သန့်သန့်တစ်ယောက် ဝင်လာပြီး လက်က မီးခွက်နှင့် ခင်ခင်ကြီးအပါး ရောက်လာ လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကၽြန္ေတာ္က ေမးၾကည့္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချဉ်ရည်တွေထည့်ထားတဲ့ ပလပ်စတစ်အထုပ်ကလေးကို ဒရိုင်ဘာထိုင်ခုံပေါ်တင်ပြီး အပေါ်က ကားမှန်သုတ်တဲ့ အဝတ်စနဲ့ အသာလေးပြန်ဖုံးထားတာလေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မသီရိကို ဆရာမလေးတွေက ရိုသေလေးစားကြပုံပေါ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလုပျရုံက ဘေးနှဈဖကျပဲ အကာရှိတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အင်တာနက်ပေါ်တွင် ပျံ့နှံ့နေသည့် သတင်းဖြစ်သောကြောင့် ၎င်းကို သံသယ ဝင်နေမိသည်မှာလည်း သဘာဝကျသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟာ တို့ရွာမှာတော့ သူ့ထက်လှတာ အပုံကြီးပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပြီး ငါ နင့်ကို ပြောစရာစကားလည်း ရှိနေသေးတယ် သူက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှစ်သစ်ရဲ့ ၅ စက္ကန့်ဆိုတဲ့ အချိန်အတွင်း ဆင်းရဲမွဲတေမှုကြောင့် သေဆုံးရခြင်းတွေ ပပျောက် သွားပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပီယာမှာ ခရီးသည် ကြီးကိုကြည့်ကာ မျိုသိပ်၍မရလောက်အောင် စကားပြော လိုသော ဆန္ဒဖြစ်ပေါ်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မော်လမြိုင်တစ်မြို့လုံးမှာလည်း ဂျပန်စစ်သားများ၊ ဂျပန် စာလုံးများကို ရေးထိုးထားသော လက်ပတ်များ ပတ်ထားသည့် မြန်မာများ၊ ကုလားဒိန် ကုလားကပြားများနှင့် ရှုပ်ယှက်ခတ်နေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့နှဈယောကျသညျ တဈယောကျက ကိုယျ့ပခုံးကိုဖကျ၊ တဈယောကျက လကျကို ဆှဲ၍ အလုပျရုံထဲသို့ ချေါလာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို႔ေသာ္လည္း သည္စားပြဲမွာ ထုိင္ၿပီး အမ်ဳိးသမီးတစ္ေယာက္ စာေရးေနသည့္ ပံုမွာေတာ့ ၾကည္႔ေကာင္း မည္မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလကျ စိတျထဲမှ ရှတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်အခါတွင်ကား ဘကြီးမိုးသည် ရွာတွင် အခြေပြန်စိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှောင်ကို ကြောက်ပြီး ရှောင်ပြေးပုန်းလျှင် ပိုမှောင်ဖို့သာ ရှိတော့ကြောင်း ကျွန်တော် သိသွားခဲ့ပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဓိက လမ်းမကြီးမှ ကျွန်ပ်တို့ မော်တော်ကား မောင်းလာရာ ရောင်းရေးဝယ်တာ ကိစ္စတွေနှင့် ကြက်ပျံမကျ စည်ကားနေသော မြို့တစ်ပြု့ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိန်းမယောကျာ်း ခွဲခြားမှုအကြောင်း ငြင်းခုန်မည် ဆိုလျှင်လည်း ကျွန်မတို့ တရေးမှ မအိပ်လိုက်ရဘဲ မိုးလင်းသွားရုံပဲ ရှိမည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပါတီမှလညျး ထှကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျ ဈေးသှားမှာက နငျတို့ အိမျနောကျဖေး တညျ့တညျ့က မထှကျဘဲနဲ့ ဘယျ့နှယျ့ ဒီအပိုငျး ရောကျလာတာ လဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စောစောကသာ ဒီလိုမှနျးသိရငျ ဘယျလောကျ ကောငျးလိုကျမလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဩဇာတိက္ကမ ကြီးမားလှသည့် ဝေါစတွိရှေ့နေကြီး အစအန ရှာမ ရအောင် ပျောက်ဆုံးခြင်း သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆက်တီမှာ ထိုင်ပြီး နက္ခတ္တရောင်ခြည်မဂ္ဂဇင်း ဖတ်နေ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စပါးပျေါစ ဈေးနညျးတုနျး ဝယျထားလိုကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးထဲ လကေလညျး တိုကျလိုကျတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့သားက အင်ဂျင်နီယာဘွဲ့ ရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဈြစရာကောငျးတဲ့ ဆရာမ ငပိနျလေးပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိန်းမနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အတွေ့အကြုံလည်း မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော် အင်္ဂလိပ်တပ်များအဖို့ဆိုလျှင် သုံးရက်မျှ အသေအလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့်ခံစားပွဲပေါ်တွင် ငှက်သိုက်စွတ်ပြုတ်၊ ၆ လကြာ စိမ်ထားသော ချိုးဆားရည်စိမ်၊ ထို့အပြင် ဝိုင်စိမ်ထားသော ဘဲကို ဂျင်း၊ ကြက်သွန်ဖြူ၊ ငရုတ်နီတောင့်၊ ငရုတ်စိမ်းတောင့်တို့ဖြင့် ပေါင်းထားသော ဝိုင်စိမ်ဘဲပေါင်း စသည်တို့ကို တွေ့မြင်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုးကောင်း၊ မိုးညှင်း၊ ဗန်းမော်၊ မြစ်ကြီးနားရှိ ကချင်ပုလိပ်များနှင့် သူ၏လူရင်းများကို စုစည်းလာသဖြင့် ဒူးဝါး ဇော်တူးတွင် အင်အား ငါးဆယ်ခန့် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နားပူနားဆာလုပ်ပြီးတော့ လည်း မေမေ မမေးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့သည် အပေါက်အပြဲလောက်ကိုသာ ဖာထေးတတ်သူများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင့်ယောက်ျားကို အညံ့ခံအောင် နင်ပြောမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းထဲတွင် ကြေကွဲဖွယ် ကောင်းလှသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သူကမှ အဖြေမပေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် သူ့ဘောင်းဘီကို မိန်းမတွေ ဂါဝန်မသလို လက်ဖျားဖြင့် ရွရွကလေး ကိုင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့ကို ဝိုင်းထားတုန်းက စကားလက်နှင့် အကြီးအကျယ် ရန်ဖြစ်ရတာပေါ့၊ ခု ခု သူ ဘယ်မှာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန္းထဲမွာ မက္ဇင္မ္ႏွင့္ ကၽြန္မသာ က်န္ေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် သူက အလျင် စတင်လမ်းလျှောက၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မစၥတာဒီဝင္းတားက ေျပာေျပာဆိုဆိုျဖင့္ အခန္းတံခါးဖြင့္ကာ အတြင္းသို႔ ဝင္သြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ၿခံဝင္းထဲမွာ ေမွာင္ေနသျဖင့္ သဲသဲကြဲကြဲ မျမင္ရ။ မင်းလူ မိညီမ
ခု တပညျ့တျော ဘာလုပျရပါ့မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ဤမိတ်ဆွေတစုကို စေတနာထက်သန်စွာ ကျွေးမွေးပြုစုလိုက်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဆိုငျတဲ့လူတှေ မနာရအောငျ သုံးရကျအခြိနျပေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှကျလာတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူပေါင်း ခြောက်သန်းကျော်အနက်မှ အလွန်သနားစရာကောင်းသော ထောင်ပေါင်း အနည်းငယ်မျှသာလျှင် လူသားတွေဖန်တီးသော လောကငရဲမှ လွတ်မြောက်နိုင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြောက် စိတ်ကို သူ မသိအောင် မျိုသိပ်ထားလိုက်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှာတံပျေါပျေါ၊ မကျြခုံးမှေးစိမျးစိမျး၊ ပါးစပျကဉျြးကဉျြး၊ နှုတျခမျး ဖူးဖူး လုံးလုံးလေးက နှငျးဆီငုံကလေးလို နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင့်ရဲ့ အဆိုးမြင်တဲ့ ဆိုးပေ လူတချို့က သည်လို ယိမ်းခါချက် မြင့်တက်နေခိုက်မှာမှ ဘာဖြစ်လို့ အဆိုးမြင်တဲ့ ဆိုးပေတစ်ယောက်ကို ဆွဲဆောင်နေရတာ ပါလိမ့် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူအခု ခိုကပ်နေတဲ ကိုယ်ခန္ဓာတွေကို ဖျက်ဆီးလိုက်တော့မှ ဒီသတ္တဝါရဲ့ တစ်ကိုယ်လုံး အပြင်ကို ထွက်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆရာကိုမိုးသီးအား ကိုယျတိုငျကိုယျကြ ဆေးတိုကျ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါပမေယျ့ အခုကိစ်စက အဲဒါနဲ့ ဘာမှ မဆိုငျဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သြော် ဒီနွားတော့ ခက်ပါတယ်၊ ဒီကောင်ကို ချူချာချင်တယ်၊ နွေတုန်းက ခွာနာ လျှာနာ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သန်းကြီးပျောက်ဆေး ဓာတ်ဆီလိမ်းသောကြောင့် ကျွန်တော်တို့တစ်ကိုယ်လုံး အပူလောင်ပြီး အရေပြား ဖူးရောင်ကာ နေမထိထိုင်မသာ ဝေဒနာခံစားကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းသမီးကလေးက သူစိမ်းတစ်ရံစာကဲ့သို့ မင်း သမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားကို လှန်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစဉ်က ဆန်ဆီ စသော အခြေခံစားကုန်နှင့် ဆပ်ပြာ၊ သွားတိုက်ဆေး စသော လူသုံးကုန် များကို ခွဲတမ်းစနစ်ဖြင့် ဖြန့်ဝေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရဒေီကယျ ဆိုရှယျလဈမြား၏ ကြှမျးကငျြပါးနပျမှုကို ဒကျဇာ ယုံသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုတယ်က ထွက်၊ တက္ကစီငှားပြီးတော့ လေယာဉ် ကွင်းသွား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် ယခုမူ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းထဲတွင် တောက အဘွားအိုကြီးလို ဒူးထောက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆမ်သည် ထိုဒေသသို့ မြင်းတစ်စီးဖြင့် ရောက်ရှိသွားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြိုးကွင်း ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဆုကသေညျ သူ့မှတျဉာဏျကို အားကိုး၍သာ ဘယျကှညေ့ာခြိုး လုပျနရေသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပြင်ဘက် ဟိုဟိုဒီဒီတွင် တခြားသော အိုးမဲ့အိမ်မဲ့ အနည်းအကျဉ်းကို တွေ့နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငယ်စဉ်ကပင် မြိုင်သည် ဆူညံရှုပ်ထွေးသော ဆန်စက် အစိတ်အပိုင်းများကို မုန်းသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကာရာတာယက်က မိမိ၏လုပ်ငန်းများ ကို မည်သို့ ထင်မြင်ချက်ပေးမည်နည်းဟု စဉ်းစားနေဟန် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်္ဂလိပ်စာသင်တန်း တက်နေတာလား။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မေမေကလည်း မျက်ရည်ဝိုင်းသော မျက်လုံးများနှင့် လဲ့လဲ့ကို ကြည့်လျက်၊ လဲ့လဲ့၏ လက်လေးကို ယုယကြင်နာစွာ ဆုပ်ကိုင်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သက်ဇော်နိုင်က အူအတက်ခွဲနေစဉ် အသေးစားခွဲစိတ်ခန်းတွင် ဒေါ်မူယာက ရင်သား အကြိတ်ကို ခွဲထုတ်မှာ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပီရိုးက ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ ကြှနျမကို မချေါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိမ်ထောင်သက် ခြောက်လတောင် မပြည့်သေးခင်မှာ ခိုက်ရန်ဒေါသဖြစ်ပြီး ကိုမောင်က မဌေးကြွယ်ကို လက်သီးဖြင့်ထိုးရာက စခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့၏ အိမ်နီးချင်း ပြည်နယ်များတွင် သုံးစွဲသော ဟင်ဒီဘာသာစကားကို လက်ဝဲဘက်မှ လက်ယာဘက်သို့ ဖတ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြန်ချရကောင်းမှန်းလည်း မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တဈနာရီ နှဈနာရီလောကျကလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမ္ဘာ့မှာ တစ်ဦးချင်း လွတ်မြောက်မှုအတွက် အားထုတ် နေကြတဲ့ အမျိုးသမီး တွေ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကၽြန္မကလည္း သူေျပာသည့္ စကားမ်ားကို စိတ္ဝင္တစားျဖင့္ ဆက္ နားေထာင္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာကြီးရဲ့ ရေနွေးအိုးက တော်တော့်ကို ဟောင်း နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရေငတ်သည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လောက် အံ့ဩစရာ ကောင်းလိုက်သလဲ။ငယ်စဉ်က တည်းက ဘယ်တော့မှမတည့်သော ဤလူငယ်နှစ်ယောက်သည် မိမိထံ စာရေးသောအခါ တစ်နေ့တည်း ထည့်ဖြစ်ကြပုံရပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညစာစားဖုိ႔ ေစာင့္ေနၾကၿပီလို႔ ဂ်ဳိင္းလ္စ္က ေျပာသြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟကောငျ သှားသှား မထုနဲ့ လိုကျသှားလိုကျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဖေဖေ ဖေဖေ၊ သိပ် အိုသွားရှာပြီ၊ သိပ် ကျသွားရှာပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွမ်က သူ့ကားပြတင်းမှ ခေါင်းထွက်ပြီး ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်သည် ဂဏန်းကောင်၏ ပြော့နေသော ခြေမလက်မများကိုပင် မရမက ဂရို့ချိုးကာ အချိန်မှတ်၍နေမိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော်လည်း ကျွန်တော် မျှော်လင့်သလို ဖြစ်မလာသဖြင့် စိတ်ဆင်းရဲခြင်း၊ ယူကျုံးမရဖြစ်ခြင်း၊ စိတ်ပျက်ခြင်း စသည့် အနိဋ္ဌာရုံ များကိုသာ ခံစားခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှင် အိမ်ပြန်တော့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ရွာများကို ရန်သူက မီးရှို့နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့တိုင်းလည်း လာကြသည်ပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကို ထမင်းချိုး နည်းနည်း ပါးပါး ပေးလိုက်ပါတယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘေးကို တှနျးထုတျဖို့ အားထညျ့လိုကျပုံမြိုး ဆိုရမယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တက်စ အကြီးအကျယ် စိတ်ထိခိုက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုပြဿနာမျိုးဟာ အနောက်တိုင်းနိုင်ငံမျိုးမှာ ဖြစ်လေ့မရှိဘူး ဆိုပေမဲ့ နိုင်ငံရေးအရ နေရာယူမှုတွေကတော့ တခြားပုံသဏ္ဍန်မျိုးစုံနဲ့ တည်ရှိနေတတ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် မျက်နှာက ရွှင်ပြုံး၍ နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စာရေးဆရာကြီးတစ်ယောက်က ရေးတယ်ကွ၊ ဆံပင်ရှည် ထားတာနိုင်ငံခြားယဉ်ကျေးမှုကို အတုခိုးတာတဲ့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမေရိကန် နှစ်ခြင်းသာသနာပြုအဖွဲ့က ရွေးချယ်စေလွှတ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တှေ့ တယျ မဟုတျလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီဘက်ကို သွားပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နယ်မြေတွေ သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့ပေမဲ့ နိုင်ငံ့စီးပွားရေး ဖရိုဖရဲဖြစ်ခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိမျဖျောတယောကျက လကျဖကျရညျကြဲကြဲ တခှကျစီနှငျ့ ဆငျးဒှဈသေးသေးကလေး တခပျြစီ လာခသြညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆက်အသွယ် ဖြတ်တောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ထံမရောက်ခင် ကလည်း ဘုန်းကြီးတွေ၊ ယောဂီတွေထံကို ဆည်းကပ်ခဲ့ပြီးသားပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် သူတို့တစ်တွေ၏ ထူးခြားချက်ကား တကယ့် ကျေးတောသူ၊ ကျေးတောသားနှင့် တူလှသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ယနေ့ပဲ အပြင်ထွက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်တို့ နှစ်ဦး မည်းမှောင်သော ကျောင်းဆောင်ထဲတွင် ရပ်နေသည့် တစ်ချိန်လုံး၌ ဘိုးရစ်စ်သည် ကျွန်ုပ် ပြောသောစကားများကို လှောင်ပြောင်သည့် သဘောဖြင့် ပြုံးလျက်ရှိသည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖေ စိတျဓာတျ ကနြစေဉျက မကျြနှာနှငျ့ တဈထရောတညျး တူနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့သည် ပန်းသီးဖျော်ရည်ပေါ်ဝယ်၊ ဖက်ဆစ်ဝါဒ၊ ဒေါက်တာဘမော်၊ သတင်းစာလွတ်လပ်မှု၊ မေဂျာအောင်ထွန်း၊ လားရှိုး၊ နတ်ရှင်နောင် သီချင်းစသည်များကို ပြောကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရောင်များဖြစ်၍ လူနာ ရုပ်မှာ ပိုမိုကျက်သရေ ကင်းမဲ့နေတော့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါတို့သည် ချက်ချင်းလက်ငင်း မပြန်ကြသေးဘဲ အခြေအနေ စုံစေ့အောင် သုံးသပ်ပြီးမှ ပြန်သင့်သည့်အချိန်တွင် ပြန်ကြရန် သဘောတူကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆီကှမျဘီက ကိတျမုနျ့နှငျ့ ဝိုငျပုလငျးတှေ ခပြေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့လပ်ဗ်ကို စောင့်ကြည့်နေကြသည်မှာ ကြာပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဤတွင် လွတ်မြောက်ရာလမ်းကို ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ရုတ်ခြည်း တွေ့သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် သူ့လူကို ခြတောင်ပို့တစ်ဖက်သို့ သွားကြည့်ရန် မျက်ရိပ်ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါလညျး မှနျပါတယျ ဘဘဖုရား၊ သို့ရာတှငျ ရှကေိုယျတျောဖြား၏ ဘုနျးကံပါရမီ က ရှိပါသေးတယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပိတောကျနံ့တှကေ မှေးနမေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့အတှကျ မိမိတို့ တိုကျပေးခဲ့ရသညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အများက ချီးကျူးကြလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငါကလွဲပြီး လူဆိုးသူဆိုးများ၊ သူခိုးဓါးပြများ သည်ပင်လျှင် သားသမီးများ၏အချစ်ကို ခံရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင်းမှာ အင်ဒီယန်းလူရိုင်းများ၏ တိုက်ခိုက်မှုကိုကာကွယ်ရန် အမေရိကန်မြက်ခင် လွင်ပြင်ဒေသတွင် လေးဘီးတပ်လှည်းကြီးများကို စက်ဝိုင်းသဏ္ဌာန် ဖွဲ့စည်းထားပုံ အလွန်တူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ခြေရင်းမှာ ရပ်လိုက်သောအချိန်၌ ကျွန်မကို အာရုံလေးခုက ညှို့ယူထားလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လှေကြီးနှင့် တည့်တည့် သောင် ထိပ်ဝယ် လက်ပံပင်ကြီး ပေါက်ရောက်နေရာ ထိုအပင်ကြီးအောက်၌ လှေပေါ်မှ ဆင်းလာကြသော လှေထိုးသားအချို့က လက်ပံပွင့်များ ကောက်နေကြလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လို ဟန်နာက ကျွန်တော့်လက်ကိုင်သည်ကို ကျွန်တော်တို့ရွာမှ တစ်ယောက်ယောက် သွားလျှင် ကျွန်တော် အသတ်ခံရမည်မှာ သေချာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကယ်၍ သူ့တွင် ရွက်ထည်တဲ ပါမလာပါက မြို့ထဲရှိ အမှိုက်ပုံသို့ သွား၍ ပစ်စည်းထည့်သည့် ကတ်ထူ စက်ကူဘူးလွတ်များကို ကောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလေးတစ်ယောက်က လက်ညှိုးနှင့် လက်မတွင် ပေကျံနေသော သရက်သီးမှည့် အနှစ်လားဘာလား ဝါကျင်ကျင်အရာတွေကို ပါးစပ်ဖြင့်စုပ်ယူနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော့်မှာ ပြင်ဆင်ချိန်မရဘဲ အငိုက်ခံလိုက်ရပြီး သူ့ကို ပြန်ကြည့်ရင်း တံတွေးတစ်ချက် မျိုလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ဖက်က အနှောင်း၊ ဒေစီပွင့်နှင့် ရင်ရင်ငြိမ်း။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခေါက်သိမ်းလို့ရလောက် အောင် ကွေးကောက်သွားတဲ့ သူ့ရဲ့ ဟာကြူလီစက်ဘီးကြီးကတော့ ပေတစ်ရာ လောက် ကျော်အောင် လွင့်သွားပေမယ့် လက်ကိုင်နဲ့ တွဲချိတ်တင်တားတတ်တဲ့ ကလေးထိုင် သံခုံကလေးကတော့ ကိုဝင်းသိန်းရဲ့ ရုပ်အလောင်းဘေးမှာ အကောင်းပကတိအတိုင်းလေး လဲကျလို့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့မှာ အာဏာရှိသည်၊ ပညာရှိသည်၊ ငွေရှိသည်၊ ထက်မြက် တက်ကြွသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အို စှနျလှတျတယျဆိုတာ သူ့ကို ကဗြာသငျရတာထကျ ပိုခကျပါလားဟုပငျ အတှေးပေါကျသှားဖူးလသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မှိုနီရိုးနှင့် နှစ်ယောက်ယှဉ်ကာ သူက အော်သွားစဉ် ကျွန်တော်က နောက်မှ ကြံရွက်လှံတိုကလေးကို ကိုင်ကာ သုတ်သုတ် သုတ်သုတ်နှင့် ပြေးလိုက်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
၎င်း၏ မျက်လုံးတွင် မျက်ရည်တို့ ရစ်ဝဲနေခြင်းကိုလည်း ကျွန်တော် သတိပြုလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက ကျွန်မကို နမ်းရှုပ်ပြီး ရွှယ်ဟွား၏ ပခုံးကို ကိုင်ကာ ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်ကို အိမ်အတွင်းသို့ ခေါ်ဆောင်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖအေနှင့် လိုက်သွားပြီးသည့် နောက်နှင့် စကားလက် မြိုင်သာယာသို့ သွားနေပြီးသည့် နောက်တွင် ကလေးကို ပြန်ပြင်၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောကမှ ကြိုးစားပမ်းစားကျက်ထားသော အင်္ဂလိပ်စကားပြောကို အခွင့်သာခိုက် ဖိဖိစီးစီး အသုံးချပြီး နှုတ်ဆက်လိုက်ရာ အားစိုက်လွန်သွားသောကြောင့် တံတွေးများစင်ထွက်ပြီး ဦး၀င်းကျော်၏ ဘယ်ဖက်ဝါးကို ဖျတ်ခနဲ ကပ်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဂရစ္စနက်သည် သမ်းလိုက်ပြီးနောက် သူ့လက်သည်းများကို တံစဉ်းဖြင့် တိုက်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖျားမှာ ဦးကော့ကော့လေးရှိ၍ တိုက်သောမြင်း၏ခွာထိပ်ကို ဖုံးကွယ်ထားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါေတြအားလံုးထက္ ပိုအေရးႀကီးေသာ အေၾကာင္းတစ္ခု ရွိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနေ့ညနေတွင် စစ်စက်မှုလုပ်ငန်းဝန်ကြီး ဂရမ်ဒယ်က ဧည့်ခံပွဲတခု ကျင်းပသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပ်ခွင်ရောက်လျှင် သယ်ရင်းပိုးရင်း ခေါင်းတွေ ကိုက်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်း၊ ဝမ်းသာလိုက်တာ တူတော်မောင်ရာ၊ ကြင် ရာတော်ကြီးက ဦးရီးတော်ကို အားလုံး ပြောပြပြီးပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နင် ဟိုရောက်လို့ရှိရင် လေယာဉ်ကွင်းကို ငါ့သူငယ်ချင်းရဲ့အစ်မ လာကြိုပေးလိမ့်မယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆိပ်ကမ်းနဲ့ မလှမ်းမကမ်းမှာ စခန်းချပြီး အောက်ပါ ရာဇသံ ၃ချက်ကို ပို့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်၏ အစ်ကိုတစ်ယောက်ဖြစ်သော ဂျမီလ်က အဆိုပါမြင်းကြီးကို ဂရုတစိုက် တာဝန်ယူထိန်းကျောင်းရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ္းေလွ်ာက္သြားတာလဲ ျဖစ္ႏုိင္ပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အံမယ် တို့အိမ်က ငကျောက်တောင် ပုလိပ်ဖြစ်လာပါရောလား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မင်းကြီး မင်းလှမင်းခေါင်အကြောင်းတော့ ကျုပ်တို့အားလုံး အသိ၊ အရှင်မိမယ့်သူ မဟုတ်လို့ မေးဖို့ မလိုပေဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုယျ့အတှကျ ဟုတျလား၊ မငျးအတှကျ ဘာအခြိနျတှမြေား လိုခငျြသေးလို့လဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ဖြင့် မြင်းဖြူကြီးများကို တို့လိုက် သည်နှင့် က ရထားဘီးများသည် တရွေ့ရွေ့ လိမ့်ကာ ထွက်ခွာသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မရှိပါဘူး၊ လက်ထပ်ပြီးစ ရှိကြသေးတယ်၊ ပြောင်းလာတာလည်း မကြာကြသေးဘူး၊ ပြီးတော့ အခုလို နွေကျောင်းပိတ်ဆိုရင် သူတို့ ရန်ကုန် ပြန်နေကြတာ၊ စာမေးပွဲ မေးခွန်းတွေ သွားစစ်ရတယ်တဲ့ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သော်လည်း ယာဉ်ကြီး၏ နံရံတွင် ဗျူဟာကျကျ တပ်ဆင်ထားသော လှေကားတစ်ခု၏ အထစ် တစ်ထစ်ကို ဂဏန်းလက်မနှင့် လိုရမယ်ရ လှမ်းညှပ်ထားလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
များသောအားဖြင့်တော့ယတြာချေဖို့လာတောင်းကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရာဇဝတ်ကောင် လာရို့သည် ရမ်တခွက်ကို သောက်ပြီးနောက် နှုတ်ခမ်းများကို လျှာဖြင့် ယက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောက်ခဲတွေ လိမ့်ကျတာ ဖြစ်မှာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီသီချင်းကိုလည်း ပထမ စကားသုံးလုံးသာ မှတ်မိပြီး အသွားကို သာ ဆိုတတ်ကြတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူဌေးကြီးက မျက်လွှာပင့်ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ခွဲခြမ်းရေးကိစ္စကို လုံးဝ ပြီးပြတ်သွားသည်အထိ မောင့်ဘက်တန်က ဆက်လက်ကွပ်ကဲ ဆောင်ရွက်သွားစေလိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမေရိကန်ဆရာဝန်ကြီးက ခွဲစိတ်ကုသမည်ဆိုသည့် သတင်းစကားကလည်း မြို့ကို ပျံ့နှံ့ပြီးဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုကဲ့သို႔ ရပ္နားေပးလိုက္ျခင္းမွာ နံနက္ထမင္းစားေသာက္ၾကရန္ အတြက္ပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်မိုး၊ သည်လေတွေကို ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့ဘိသကဲ့သို့ ဖြစ်မိသည့်အတွက် အနည်းငယ် ရှက်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဇာတျလိုကျ ကိုဥက်ကာလညျး ရှမျးအမြိုးသားပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နရောကောငျးတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အစာတို့ ရောကျလာ သညျနှငျ့ သူ့အသံတို့ ထှကျလာရသညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နတ်ကတော်ကြီးက ခင်နှောင်းကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အိပ်ရေးပျက်သဖြင့် သူ့မျက်လုံးများက နီရဲလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လို့ သူက ရယ်ရွှန်းဖတ်ရွှန်းနဲ့ ပြောတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ရေ၊ မြေ၊ လေ၊ မီး ဓာတ်ကြီး လေးပါးတို့သည် အသီးသီး အရေအတွက်အားဖြင့် ဖြစ်နေကြကုန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနှစ်သည် ၁၉၄၁ ခုနှစ်ဖြစ်၍ သိပ်ပြီး လများစွာ မကြာပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျောင်းဆင်းလျှင် အတူတူပြန်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယနေ့အဖို့လည်း သူတို့ ကားနှစ်စီးသည် အခြားကား အမြောက်အမြားနှင့် အတူ တက်ကဆတ်စ်ပြည်နယ်၏ ပန်ဟန်ဒဲလ်နယ်ကို ဖြတ်သန်းလာခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမြိုးသမီး ပရိသတျ၏ ရှတှေ့ငျ နှီစူးသီခငျြးကို သီဆိုနိုငျသေးသျောလညျး အမြိုးသမီး ပရိသတျ၏ ရှတှေ့ငျသာ သီဆိုရမညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကာဘရကျတာရဲ့ ခြို့ယှငျးခကျြကို သိတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဝေမိုးအောင် လုပ်လိုက်ပုံက တော်တော်ရှင်းသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီကိစ္စခေါင်းထဲ ရောက်လာလျှင် မာနာ ရူးချင်သလိုလို ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါဆိုရငျ နညျးနညျးနောနော အရအေတှကျ မဟုတျဘူးလို့ ဆိုရမှာ ပဲ၊ ရာသီဥတုအလှနျဆိုးရှားတဲ့ ဒီနိုငျငံမှာ ဒီလောကျအရအေတှကျ ရှိနသေေး တယျဆိုတာဟာ အားတကျစရာကောငျးတယျလို့ ယူဆရမယျထငျပါတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စီမံဆောင်ရွက်ဖွယ်ရာများကို အဆောတလျင် စတင် ဆောင်ရွက်နိုင်ရန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမသည် ခရစ္စ၏ဇနီးအဖြစ် လာရောက်ခြင်း မဟုတ်ဘဲ မိတ်ဆွေတစ်ယောက်အဖြစ်သာ လာရောက်ခြင်း ဖြစ်ကြောင်းကို သူတို့အား ပြောပြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမယ့် သူတို့စိတ်ထဲ မှာတော့ သူတို့ကိုယ် သူတို့ ဘုရင်တွေလို့ ထင်နေကြဆဲပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလကျက ရထားပျေါတှငျ ထိုငျလိုကျလာရငျး တှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လရောင်ဖျော့ဖျော့သည် အခန်းထဲတွင် ဖြာကျနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မီးလောင်သောကြောင့် တစ်ရွာလုံး ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်နေခိုက် ကြက်ဥ၊ ဂျုံ၊ ပဲ စသည်များကို လက်လှမ်းမီရာ ခွဲဝေယူ၍ ထွက်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြီးတော့ သူတို့နှစ်ယောက် အဓိပ္ပာယ်ပါပါ မျက်လုံးချင်း ဆုံကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရဟနျးတို့ ကံတို့၏ အကြိုး ဟူသညျ အဘယျ နညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပလတ်စတစ်ခြင်းတောင်း အပြာကလေးထဲမှာ ထည့်ယူလာခြင်း ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယခုလို ကိုယျ့ရာထူးနှငျ့ ကိုယျ့တဈဝမျးတဈခါး အသကျမှေးဝမျးကြောငျးနိုငျသညျ့ကာလမြိုးမှာသာ မဟုတျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဇီဝဗေဒ ပညာရပ်တွင် သက်ရှိ ပစ္စည်းများကို ထုတ်လုပ် မွေးဖွားရာတွင် လူသိများ၍ ပြောင်းလဲခြင်း လည်း မရှိသော ဖြစ်စဉ်တရား တစ်ခု ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြက်သွန်ဖြူမပါဘဲ ခရီးသွားတဲ့အခါမှာ သိပ်ပြီး စိုးရိမ် ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မေတြ႕ဘူးလားဗ်၊ တခ်ိဳ႕လူေတြဟာ သူတို႔ၿမိဳ႕၊ သူတို႔နယ္က လာတုန္းက ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳပါပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညစာ စားပှဲထိပျက သဘာပတိ ၁၈။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘရီကျူး ဒေါသထွက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူငယ်က စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ဘဲ သတ္တဝါ၏ ချိုင်းမွှေးဖြင့်ပြုလုပ်သော နားကြပ်တောင် အလုံး ကလေးကို နားအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းကာ လှည့်လိုက်လျှင် နားအကော်ခံရသူသည် မျက်တောင်ကလေး စင်း၍ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျုပ်ပိုင်တဲ့ မြေလို့ ဇွတ်ငြင်းတော့မှာ သေချာတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှထေို့ငျသညျ ဆိုသျောလညျး တကယျတော့ နရောမရှခြေ့ေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆယ်လီက မြင်းကို ဒုန်းစီးလာကာ ယန်ကီတွေ လာနေပြီဆိုသည့်သတင်းကို ကြိုပေးနိုင်သဖြင့် ဖွန်တိန်တို့ မိသားစုတွင် အပျက်အစီး အဆုံးအရှုံး သိပ်မရှိလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာကော ဘာထူးသေးလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ ငယျငယျကတညျးက သဘာဝလောကတှငျ စိတျဝငျစားခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူ့အဖွဲ့အစည်းကြီး၏လှုပ်ရှားဆောင်ရွက်မှုနှင့် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုဥပဒေသများကို စူးစမ်းရှာဖွေရန် လိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ငါတို့ မိသားစုနှဈစုအတှငျးမှာ ယောကျြားနဲ့ မိနျးမကို တှဲဖကျပေးတာမြိုး မလုပျသငျ့ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက်မှ သေတ်တာထဲသို့ ပြောင်းထည့်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုထက်ထိ ပြည်အစအန မတွေ့ သေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗုဒ္ဓသည် အကျွန်ုပ်အား ဘဝ၏ လမ်းစကို ရှာ ပေးလိုက်ပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနည်းအရပင် သူလည်း စိတ်ကြည်နူးပေါ့ပါးခြင်း ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအမှုမှာ ကိုဝေဖြိုးနှင့်အတူ နှစ်ယောက်တွဲကာ အလုပ်လုပ်နေရကြောင်း ပြောပြလိုက်ချင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် ဘုန်းတော် ကြီးလှသော ဘုရားကိုယ်တော်တိုင်က စစ်သည် စုဆောင်းရေး ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတစ်ဦးအဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်းဖြစ် သည့်အလျောက် မငြင်းသာတော့ဘဲ ဆက်လက်အမှုထမ်းရ ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံးတွင် နေပျောက်ပြီဖြစ်၍ အေးမြခြင်း ရှိလာ၍ အိမ်တွင်းသို့ ဝင်ရန် ထိုနေရာမှ ခွာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထက်တန်းလွှာအသိုင်းအဝိုင်းမှာ လူတစ်ယောက်ရဲ့ အကျင့်စရိုက်ကို ဖန်တီးရာမှာ မိန်းမတွေဟာ တော်တော်အဆုံးအဖြစ်ကျတဲ့ အခန်းကလည်း ပါလေ့ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤကား ဟန်းနီးဘောမြို့ကလေးကို သူနောက်ဆုံး ခွဲခွာခဲ့ခြင်းပင် ဖြစ် သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရနျကုနျယူနိုကျတကျ၏ အိမျကှငျးအင်ျကီရြောငျကလညျး အစိမျးပဲ မဟုတျလား။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သို့ရာတှငျ သူ့အပေါငျးအသငျးမြား ရှတှေ့ငျမူ ဂြိုလီယော့သညျ နရောတကာ သိခငျြယောငျဆောငျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မန္တလေးရောက်သွားတဲ့ ခြေလှမ်းက နောက်ဆုံးခြေလှမ်းပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယုံကြည်သောအခါ ရဲရင့်သည် ဆို သော စိတ္တနိယာမ တစ်ရပ်ကို အကျွန်ုပ် သဘောပေါက် နိုင်ပြီ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ စွဲလမ်းစိတ်တို့သည် ကုန်ခန်းသွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုသို့ ဆိုရ သည့် အကြောင်းမှာ များစွာ ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သားသမီးတို့ မြေးမြစ်တို့ စတဲ့ သဘာဝ အနှောင်အဖွဲ့တွေ မရှိတဲ့အခါမှာ သူတို့ တစ်တွေဟာ အနှောင်အဖွဲ့ အတုအယောင်ကို ဖန်တီး လာတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိန္ဒိယ၏ ပထမဆုံး ဘုရင်ခံဖြစ်သူ ဆာချန်ဒူလားလ်ထရီဗေဒီ၏ ခန့်မှန်းချက်အရဆိုသော် သေဆုံးသူပေါင်းမှာ နှစ်သိန်း နှစ်သောင်း ငါးထောင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြောငျးသားသုံးဆယျလောကျ ရှိတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တခုခုတော့ တခုခုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားပွဲကိုတော့ လက်သီးနှင့် မထိုးဖြစ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မစာထဲမှာ ဆေးရုံဝင်း အဝင်ဂိတ်ဝရဲ့ တစ်ဖက်တစ်ချက်မှာ ရဲရဲ နီအောင်ပွင့်တဲ့ စိန်ပန်းပင်အောက်က ဒေါက်တာခင်ဦးနွယ် ဖြတ်သွားဖြတ်လာရင်း အားတွေယူခဲ့တာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မနကျ သုံးနာရီလောကျတှငျ ရမေိုးခြိုးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပစ္စည်း အရ နည်းသဖြင့် အမေ ဆူပူကြိမ်းမောင်းသည့် အကြိမ်များလည်း မရေတွက်နိုင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုမျှမက ဆူညံသောအသံများလည်း ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောဟဝေနျဆိုတာ ဘာလဲ မောငျသိလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ ယောက်ျားဟာ ကိုယ့်မိန်းမနဲ့ နီးကပ်လွန်းတော့ တော်တော်တန်တန်ကို မမြင်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ အဲဒီအရောင်တွေအားလုံး စုပေါင်းနေတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ကိုက သက်တန့်ကြီး လှပနေဘို့ပဲ မဟုတ်လား၊ ကိုယ့်ရည်ရွယ် ချက်ကလည်း အဲဒီလိုပါပဲ ကသစ်ဖြူ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကြှနျတေျာ့ကိုတော့ မမပေ့ါနဲ့နျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဓိပ်ပာယျမရှိတာတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤမူးချောင်းသည် တောင်လေးလုံးတစ်ဝိုက်မှ ချောင်းငယ် မြောင်းငယ်များစုပေါင်း၍ ဖြစ်ပေါ်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချောကလက်ထက် အရက်ကို ကြိုက်သူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချာရုကို ဘူပတိ ပြောသည့် ကိစ္စတွေ အများကြီး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒီတော့ မွေးဖွားလာတဲ့ ကလေးတွေမှာလည်း မေတ္တာစိတ် မဖွံ့ဖြိုးလာဘူး၊ ဒေဝစွမ်းအားရှင်တွေ ဖြစ်မလာကြတော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါကလညျး ဦးနှောကျရှိတဲ့မိနျးမကိုမှ လကျထပျခငျြတာ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကားပေါ်မှလူတွေမှာ ရေတို့ဖြင့် စိုရွှဲနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မပါပမေဲ့ ညို လုပျရတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိမ်း ဟုတ်သာပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘီလီဘင်သည် ဤသို့အရေးအသား ကျွမ်းကျင်ချောမွေ့ခြင်းကြောင့် သာမက မင်းစိုးရာဇာများ နှင့် ဆက်ဆံပြောဆိုရာ၌လည်း လိမ္မာရေးခြားရှိသည့် အတွက် ယခုကဲ့သို့ မြှောက်စားခံရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ချာရု၏ အကာအကွယ်မဲ့သော နှလုံးသားကို လောကကြီးက ခွန်တိုက် အားတိုက် တိုက်ခိုက်သောအခါ သူ ဘာမျှ မသိခဲ့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ငါ့နာမညျ ပပဝေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် ထို တဒင်္ဂတွင်ပင် သည်အချိန်ကလေးအပေါ် သနားစိတ် ဝင်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အော်လားဟစ်လား၊ ရိုက်လားနှက်လား ဘယ်သူ့ကိုမျှ မလုပ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် သူက သူမ စွန့်ကြဲမှုကို ကလေးလေး တစ်ယောက်လို တောင်းဆိုနေပါတကား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဲဒီဌာနခြုပျက ဘယျမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါဆိုလိုတာက ကိုနောငျစိုးကို နငျ စိတျဝငျစားမှု မရှိဘူးလား ရှိလား မင်းလူ ရေတမာ
ခဈြစရာ မငျးသား လေးတဈပါး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ပေမဲ့ ရန်သူတို့ ဆီက လာဘ်ငွေရယူထားတဲ့ နန်းရင်းဝန်ဖြစ်သူရဲ့ ကောက်ကျစ်ယုတ်မာတဲ့ အကြံကြောင့် အသိဉာဏ်မပြည့်စုံတဲ့ ဘုရင်ဧကရာဇ်ဟာ သူ့သေနာပတိ ယွဲ့ဖေးကို ရှေ့တန်းစစ်မြေပြင်ကနေ ပြန်လည်ဆုတ်ခွာလာခဲ့ဖို့ စာချွန်တော်ဆယ့်သုံးစောင် တိတိ ထုတ်ပြန်အမိန့်ပေးခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
၎တို႔ ေ႐ႊ႕ေျပာင္းသြားရ ေသာ စခန္းမွာ ဘုရားသုံးဆူစခန္းဟူ၍ ကိုစံခက ကၽြန္ေတာ့္အား ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲ့ဒီနေ့က ဘာတွေဖြစ်ခဲ့တာလဲဆိုတော့ မကြာခင် အဖြေရတော့မယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အလုပ်တွေ အရမ်းများနေ၍ မပြီးခြင်းဖြစ်ကြောင်း ပြောပြီး ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးလျှင် ပါးစပ်ကို ဘယ်ပြန်ညာပြန်ရိုက်နှက်ခြင်း ပြုပြန်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခုဆိုရင် ခံတပ်ထဲမှာရောက်နေပြီ ထင်တယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူသည် အသားမည်း ကုလားလူမျိုး၊ ပြီးတော့ အရှက်အကြောက်ကြီးသော ဟိန္ဒူဘာသာဝင် လူငယ်တစ်ဦး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခငျဗြား အဲဒီဘဝ ရောကျခဲ့လို့လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓာတ်ခန်းတွင်းသို့ အကျွန်ုပ်နှင့် မိသက်တို့ ပြန်၍ ဝင်လာကြသော အခါ တပည့်ဖြစ်သူ မောင်ချစ်ပန်မှာ ဘမင်းခေါင်ဓာတ် စီးလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ဦးစီ၏ ပါးစပ်ကို လက်တစ်ဖက်စီက အုပ်၍ ပိတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဆန့်ကျင်သည့်အပြင် သူကိုယ်တိုင်ပင်လျှင် ဂန္ဒီကြီး၏ လက်ရင်း တပည့်များအနက် တစ်ဦးအပါအဝင် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တချို့ စကားလုံးတွေက ပေါ်ဋ္ဌေးကို ရည်ရွယ်ပြီး လှမ်းချိတ်တာမျိုးတွေ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အသွားအလာ ခက်သည့် အချိန်ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်ထင်သည့်အတိုင်းပင် အထဲမဝင်ကြသေးဘဲ လူတွေ ဝရန်တာတွင် စုပြုံပြီး လည်တဆန့်ဆန့်နှင့် ရပ်စောင့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သငျးပြံ့ပြံ့ ရနံ့ခြိုခြို။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဥရောပမြေပေါ်၌သာ အနေအထိုင်များခဲ့သော ကျွန်တော်တို့သည် စကားပြောရာ၌သာ အခက်အခဲ ရှိသည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှောငျထု၏ ဖိစီးမှုက တဈနထေ့ကျတဈနေ့ သိပျသညျးလေးလံလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်ဖူးကြပါတယ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ထိုအခိုက် ကားက ဖြည်းညင်းစွာ စက်နှိုး ပြီး ဘီးလိမ့်စပြုလာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မောင်အေးချို လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် လုပ်၍သာ လုပ်နေသော်လည်း စိတ်အားထက်သန်ခြင်း မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါတို့အိမ်တော်က မိန်းမတွေအားလုံးက နွီစူးကို ရေးတတ်၊ ဖတ်တတ်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် ကိုယ့်အဆင့်အတန်းနဲ့အညီ ကိုယ့်ဂုဏ်သိက္ခာနဲ့အညီ ကောင်းမွန်သပ်ရပ်စွာ ဝတ်စားခြင်း မပြုဘူးဆိုရင်တော့ တော်တော်မိုက်မဲရူးနှမ်းတဲ့ ကိစ္စပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုနောက် ခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ ခါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လူတို့သည် အလုပ်တစ်ခုခုရှိမှ ပြည့်စုံသည် ဖြစ်ရကား အနော်ရထာ၏ တပ်မတော်သားများသည် စိတ်အားတက်ကြွစွာ လုပ်ကိုင်ကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဝကျပုပျမက တနျခြိုကူးဆီ သှားတာ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ ခု မလို တော့ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဈြတလငျး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရဆေုံးရဖြေား မလိုကျတတျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အကြိမ်များစွာ တန်ဖိုး မ ထား တတ် သော၊ တန်ဖိုး မထားလိုသော လူတို့၏ ရိုင်း စိုင်း မှု များ ကို အကျွန်ုပ် ခံခဲ့ရဖူးပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြင်းခွာသံကို နားစွင့်ကာ တထိတ်ထိတ် မနေရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလက်ကို ဒဟိုလားရက်စ မော်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် ဗိုလ်ချုပ်မှာ ထိုအချိန်၌ အသည်းရောင်ရောဂါကြောင့် အိပ်ရာထဲတွင် လဲနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကြျောအောငျဆီ ဖုနျးဆကျမေးတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် မိမိတို့ကိုယ်ကို ဝတ်သစ် ဆင်သစ်တို့ဖြင့် အသင့် ပြုပြင်ပြီးလိမ်းလျက် စောင့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူမ အိမ်သို့ ချက်ချင်း ပြန်သွားချင်သောဆန္ဒ ပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ခုခုကို လုပ်ဖို့ ကြံစည်ရတာထက် ဘာမှ မလုပ်ဘဲနေဖို့ ဆုံးဖြတ် ရတာက ပိုခက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂီဒီယံအက်ရှိသည် အသက် ၅၃ နှစ်ရှိပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရားသခင်က အဲဒီလို အဖြစ်မခံပါဘူး ဆို တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းမာသည်က လွဲလျှင် စကားလက်သည် ခြောက်ပြစ်ကင်း သဲလဲစင်ဟု သူ ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ခေါငျးထဲတှငျ ရကျ ဘတျတလာ၏ စကား တဈခှနျးသညျ ပဲ့တငျ ထပျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်လေး ပစ်တီက သူလာမည့်အကြောင်းကို မောင်းခတ်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႔စကားဆံုးသည္ႏွင့္ တစ္ၿပဳိင္တည္း ကၽြန္မပတ္လည္မွာ ဝုန္းဒိုင္းႀကဲ ေပါက္ကြဲေလေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီတုန်းက ကျွန်မ သူ့ကို ပြောချင်နေ ခဲ့တာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂျာကင်နှင့်လူက သူ့အဖော်ကို တစ်ချက်ကြည့်ပြီးနောက် ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပီယာသည် ဒက်ဇာထံမှ ထွက်လာခဲ့ပြီး မာနူးကို လိုက်ရှာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆှဲဆောငျမှုလညျး ရှိတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရီဇိုးနားပြည်နယ်၏ အနောက်ဘက်နံရံ တံတိုင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မ မေးခွန်းက အစ္စလာမ် ဘာသာထဲမှာ နေခဲ့ တာနှင့် ခရစ်ယာန် ဘာသာထဲ ရောက်လာတာ ဘာ ကွာခြားသလဲ ဆိုတဲ့ အမေးကို ဖြေရရင်တော့ ဘာမှ သိပ်ပြီး ပြောင်းလဲ သွားလောက်အောင် မကွာခြားဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မှ ဗိုလ်ကြီးကာဂျိုသည် အင်္ဂလိပ်စကား ကောင်းစွာပြောတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် ထိုလူကလေးသည် အသက်သုံးဆယ့်လေးနှစ် ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လကျတဈဖကျသညျ သူ့ရှေ့၌ ခထြားသညျ့ ဟနျဒယျဆီသို့ ရောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုကဲ့သို့ ဖြစ်ရသည်မှာ နာလန်ထစ လူမမာများက စားလုံးသောက်လုံး ကြီးမားခြင်းကြောင့် ဟူ၍ မဆိုသာချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သက်ရှိတွေအတွက် မဖြစ်မနေအရေးပါတဲ့ လိုအပ်ချက်လို့ သတ်မှတ် ထားတဲ့ရေကိုတောင် တစက်မှ မသောက်ပဲ ၁၀ နှစ်လောက် ရှင်သန်နိုင်စွမ်း ရှိကြပြီး အာကာသထဲက ပြင်းထန်တဲ့ ဓာတ်ရောင်ခြည်တွေအကြားမှာ ဘာအကာ အကွယ်မှ ဝတ်ဆင်စရာ မလိုပဲ ရှင်သန်နိုင်သလို ကမ္ဘာမြေဆီ ဘေးရန်ကင်းရှင်း စွာပဲ ပြန်လည် ရောက်ရှိလာနိုင်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကၽြန္ေတာ့ကားနဲ႕ ေရာဘတ္ကို လႊတ္လိုက္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမျိုးသမီးများကလည်း ရထားနှင့် တစ်မျိုး၊ ခြေကျင် တစ်ဖုံ လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ့ကို ငါစိတျမဆိုးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဂုဏ်ယူမှုနဲ့ အတ္တစိတ်ဆိုတာကလည်း လူ့သဘာဝကြီးနဲ့ ခွဲလို့မရကောင်းတဲ့ အရာတွေ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရန်သူတို့၌ လူဦးရေ မည်မျှ၊ စစ်သည်အင်အားမည်မျှ၊ ရန်သူတို့၏ ဘုရင်စိုးစံသော မင်းနေပြည်သည် မည်သည့်အရပ်၊ မည်သည့်နေရာ၊ မည်မျှကြီးမား ကျယ်ဝန်း၍ မည်သို့ ခေါ်ဝေါ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရက် ဘတ်တလာက သတင်းစာတိုက် ဆီသို့ မြင်းကို တစ်လှမ်းချင်း စီးလာစဉ် ပရိသတ်က သူ့ကို စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးဖြင့် ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေတ်သစ်နည်းပညာနှင့် ပြုလုပ်ထားသော ပစ္စည်းတွေက နှစ်ပေါင်းများစွာကြာအောင် မပျက်မစီး မဆွေးမမြေ့ဘဲ တည်ရှိ နေနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ထိုစကားျပန္ သူငယ္ကေလး၏အျဖစ္ကို ေတြးေတာၾကည့္မိ ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နှစ်ယောက်သား အကြာကြီး ငြိမ်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဗိုကျထဲက ဆာနသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မျက်နှာသွယ်သွယ်ကလေးက ဖြူဖျော့ဖျော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆင်ရိုးရိုး အဖြူရောင်တစ်စတော့ ဝယ်ဖြစ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မင်း မော်တော်ဆိုင်ကယ် စီးရတာ သဘောကျတယ်လို့ ကြားဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရထားက ယိမ်းထိုးနေရတဲ့ကြားထဲ သူကပါ ယိုင်ထိုးနေသဖြင့် ကျွန်တော့်မှာ လဲပြိုမကျအောင် အတော်ထိန်းရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တကယ်လည်း နင်မရှိတဲ့ရက်ပိုင်းတွေမှာ အလုပ်တက်၊ အလုပ်ဆင်းနဲ့ ငြီးငွေ့နေခဲ့မိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နငျ့ဟာနငျ သေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခြေလှမ်းတွေ မမှန်ချင်တော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပက်လက် လှဲမြှောင် အိပ်နေသော ဦးညိုသည် ခြေရင်းဘက် မဝံ့မရဲ ကဲကြည့်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မင်းမှာ မကောင်းမှုမရှိဘူးလို့ ဖေဖေမျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မဂိုအနွယ်ဝင် မွတ်စလင် အထက်တန်းလွှာများမှာ လယ်ပိုင်ရှင်များနှင့် စစ်သည်တော်များ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားျပန္သူငယ္သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အနီးမွ ထြက္ခြာသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၀ိုင်းဟုဆိုပေသော်လည်း ကိုတင်ထွတ် စံသာရွှေနှင့် ကိုဇော်ေ၀တို့က အရက်မသောက်ကြသဖြင့် ကျွန်တော် ကိုဆွေ၀င်းနှင့် ကိုတင်ဦးတို့သာလျှင် ပုလင်း ကိုင် ခွက်ကိုင် ကုလားထိုင်ရမင်းတြားကလေးများ ဖြစ်၍နေကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘယ္ေနရာတြင္ ဘာရွိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်အချိန်၌ မိမိသည် တစ်ဖက် သို့ လူးလိမ့်ပြီးနောက် မျက်စိနှစ်လုံးပိတ်ကာ ပြန်အိပ်ပစ်တတ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၁၉၂၇ ခုနှစ် ကုန်ဆုံးခါနီးတွင် လောရင့်သည် အတော်ပင် မကျန်းမမာဖြစ်နေသည့်ကြားမှ တတိယစာမူကို ရေးလေရာ၊ ၁၉၂၈ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလတွင် ပြီးစီးလေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူလညျး စဈခုံရုံးသို့ အတငျခံရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မရှိတော့ဘူးဆိုတာ ဘယျသှားလို့လဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဝခှေဲမရဟနျသညျ စကားလကျ၏ မကျြလုံးတှငျ အထငျးသား ပျေါနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနျးမတဈယောကျအနနေဲ့ ယောကျြားတဈယောကျကို လကျထပျခငျြလာအောငျအထိ မဆှဲဆောငျ နိုငျရငျ အဲဒီမိနျးမညံ့လို့ပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့စတူဒီယို သန့်ရှင်းပုံကို ကြည့်၍ အန်ဒရေကိုယ်တိုင်ပင် အံ့ဩရသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်းလျားကန်ရေပြင်ပေါ် ဖြတ်ပြီး တိုက်ခတ်လာသည့် လေညှင်းက သာသာအေးအေးကလေး ၊ ရေငွေ့ ပါလာသောကြောင့်လားမသိ။ မင်းလူ ရေတမာ
စည်သူက ဘာမှ မဖြစ်သလို။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငယ်စဉ်က ရလာသော အကျင့်ကြောင့် နိုင်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤအိမ်ကလေးကို မီလာနီ စိတ်ကြိုက် ရှာခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေ မငျးကို ကတိပေးပါတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့လက်ထဲက ကံ့ကော်ပွင့်သည် အဖြူရောင်မဟုတ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်မ ကတော့ သိပ်တော်တဲ့အိမ်ထောင်ရှင်မကြီးနှင့် ဆိုပြီး ပုံသေထားရင်တော့ ဒါကြီးကို သက်သေပြဖို့အတွက် အဆင်ပြေပြေ မပြေပြေ မျက်စိ စုံမှိတ်ပြီး ဆက်ပေါင်းရမယ် မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါ ကျွန်တော် တကယ်ပြောတာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မ်က္ရည္သုတ္ရင္ အိတ္ထဲက လက္ကုိင္ပဝါကို ႏႈိက္ယူလုိက္လွ်င္ သူ ျမင္သြား ေပေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့လကျထဲက စာရှကျခေါကျကို လှမျးပေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဝက်ရူးပြန်ရောဂါကြောင့် သူသည် အရက်နှင့်အိပ်ဆေးကို အမြဲဆောင်ထားရ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရှင် ကြမ်းပိုးတေလေလို မကျင့်တဲ့ အခါမျိုး ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနေ့က ဖြစ်ပျက်ပြုလုပ်ခဲ့ကြသည်များကို ယခု ပြန်လည် ဖြစ်ပျက်အောင် ပြုလုပ်၍ ရနိုင်ပါသည် ထားဦးတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သတောကို သိခငျြရငျ သတိရှိဖို့ လိုပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလိုကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျနှငျ့ ခှဲရတော့မှာလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီပုံပြင်လေးဟာ နှစ်ပရိစ္ဆေဒဟ အတော်ကြာခဲ့ပါပြီး၊ ဒါပေမယ့် ဘုရားသခင်ရဲ့ တရားခွင်မှာ အဲဒီအမှုတွဲက ဖြေရှင်းလို့မရဘဲ အခုထိ ရှိနေဆဲပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကယ်ဝင်တိုက်သောအခါ ခုခံအားမှာ အလွန်ပြင်းထန်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သပျရပျ နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဲြ႕ႏွင္းသဘင္လမ္းမႀကီး တစ္ေလွ်ာက္ ေလွ်ာက္ကာ ကားဂိတ္ဆီသုိ႔ ထြက္လာခဲ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အခုတောငျ သူ ဟိုဘကျ လမျး၅၀မှာ ကားသုံးခ ရရမယျ့ငှကေို သှားထုတျရတဲ့နမေို့ ဒီကို ချေါ လိုကျတာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဗုဒ္ဓဘာဝင်တို့အဖို့ မြင့်မြတ်သော ဂူများဖြစ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သေဆုံးသူက ကော်ဖီဖျော်တဲ့အခါမှာ သောက်ရေသန့်ဗူးထဲက ရေကိုပဲ သုံးတယ်လို့ ပြောသံကြားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပိုးခြေအိပ်ကလေးကို စွပ်ချင်တာဟာလည်း ဘာမှ နားမလည်နိုင်စရာ မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သညျနပေဲ့ ပိုကျဆံကောကျရတဲ့သူတဈယောကျတော့ ရှိတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါနဲ့ ငါးနှစ်လောက်ထပ်ကြာသွားရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စင်စစ် သူသည် အိမ်ရှင်ကို ကြောက်နေခြင်း မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတင်းစာကို မြေအောက်မှ ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေလျက်ရှိကြောင်းဖြင့် တူလူးတွင် နေစဉ်က ကြားခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိရှိဂါမိ၏ စကားကြောင့် ယုကာဝါသည် အားရပါးရ ရယ်မောပြီး မျက်နှာကို ပွတ်သပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ နှစ်ယောက်အကြားတွင် မည်သို့သော ပဋိပက္ခများ ရှိနေကြသနည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မဗျိုင်းဖြူက ငြင်းဆန်ခြင်းလည်းမပြု၊ လက်ခံခြင်းလည်းမပြုဘဲ ရှေ့ရေးအခြေအနေများ မရေမရာ ရှိသေးသဖြင့် အချိန်ယူ စဉ်းစားခွင့်ပြုရန် တောင်းပန်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘီးကလေး ကို စီး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မြို့တော်ကောင်းကင်ပြင်တွင် မီးရှူးမီးပန်းများဖြင့် ဝေဆာထိန်လင်းလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တချို့ တချို့တွေဆို ငါးမမျှားရ မနေနိုင်၊ ရွှေမကျင်ရ မနေနိုင်၊ ဖားမရိုက်ရ မနေနိုင်တဲ့ ရောဂါကြီးတွေနဲ့ကွ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ထိုအရာများကို လုပ်ရသည်မှာ မည်မျှ လက်ဝင်မည် မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လို့ ကိုယ့်ကိုယ် ကို အထင်ကြီး၊ ဘဝင်မြင့်နေရင်လည်း အဲဒီအခိုက်အတန့်မှာ သူ့ကို မာနကြီးတဲ့သူလို့ အခေါ်ခံရပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒီဇာတ်လမ်းတွဲကို ဖွင့်ပြတော့ ကျွန်တော့်သမီးက စိတ်ဝင်တစားကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ႂကြေရာက္လာလိမ့္မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကျတော့ မျက်နှာသေကြီးနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လောကကြီးက မတရားပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လောကကြီးတွင် အရေးကြီးသည့် အရာတို့သည် မရှိကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောင်ပေါင်းများစွာသော အသပြာများကို လွှင့်ပစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤကား နောင်တမလွန် ဘဝဟု ခေါ်ကြသော သေပြီးနောက် ဖြစ်ခြင်း သဘောကို ဝဏ္ဏအနွယ်မှာ ဖြစ် သော ပရိဗိုဇ်က မေး၍ မြတ်စွာဘုရား မဇ္ဈိမ ပဋိပဒါ နည်းကျ ဖြေတော်မူခြင်း ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိစ္စမရှိ၊ မိမိ ရှိ နေဖို့ သာ အရေးကြီးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လက်စသတ်တော့ ကမ္ဘာကြီးက ကျဉ်းကျဉ်း ကလေးပဲ၊ ဒီနေရာမှာ လာတွေ့လိမ့်မယ်လို့ နည်းနည်းလေးမှ မမျှော်လင့်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်း ငါတို့ ပြင်သစ် အပျော်တမ်းတပ်တွေလဲ ရှိတာကိုး၊ အပျော်တမ်းတပ်တွေထဲမှာ ဆိုရှယ်လစ်ပါတီဝင် အလုပ်သမားတွေတောင် ပါသေးတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးထုပျ မပါသညျ့ မိနျးမတှေ ဥဒဟို ဝငျထှကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ဆက်ဆံ ရေးထဲမှာ ချစ်ခင်နှစ်သက်တာ၊ နာကြည်းတာ၊ မုန်းတာ၊ ချုပ်တည်း ထားရတာ၊ ဟန်ဆောင် ရတာ၊ ငြီးငွေ့တာ၊ မာနထားရတာ စသည်တို့ အကုန်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီအတိုငျးတော့ မရသေးဘူး၊ ရဒေီယတောလညျး ကှဲသှားတယျ၊ အထဲမှာ တဈစကျမှ မရှိဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်လုံးလေးနှစ်လုံးက စာဖတ်သူဆီသို့ လှည့်ကြည့်နေသည့်ဘောက်ဖတ်လေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှန်အတိုင်း ပြောကြောင်း အကဲခတ်လို့ရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကသာမှာ ကြက်ဝိုင်းကောင်းကောင်း ရှိရဲ့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နန်းရင်သည် သားအဖနှစ်ယောက်ထံသို့ ပြေးကပ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဈကို ဘာမှ မသိဘူးနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့်ကိုး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝေါ်လ်တာပါစယ်သည် လူရိုသေ ရှင်ရိုသေ လူရိုးလူဖြောင့် တစ်ယောက်၊ ဝတ္တရားကျေသည့် လင်သား တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော့် ကိုယ်ပေါ်မှ ဝတ်စုံသည် နယ်မြေအတွင်းရှိ ဆရာဝန်ပေါက်စ တစ်ဦးဖြစ်သော ဝစ်လ်ဒွန်ကင်းထံမှ ငှားလာခြင်းဖြစ်ရာ စိတ်ထဲတွင် မလုံမလဲဖြစ်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရက် ဘတ်တလာက နိုင်ငံခြားမှ ပြန်ရောက်လာသည်မှာ မကြာသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ဖက်ဆစ်တော်လှန်ရေးကြီးကို ဆက်ပြီး ဆင်နွှဲခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် ကာလာမသုတ်တွင် ဟောတော် မူသကဲ့သို့ ကျမ်းဂန်မှာ ပါတိုင်းလည်း မယုံနှင့် ဆိုသော သဘောသည် အကျွန်ုပ်မှာ အကျင့်ပါနေပြီ ဖြစ်ရကား သံသရာ ဘဝဆက်ကို တစ်နည်းနည်း ကိုယ်တိုင် သိချင် ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတွင်းအပြင် လှစ်ပါလို အခင်းလျှင် စစ်လိုက်ပြန်တော့ အရင်းရှင်စံနစ် ဆိုတာဟာလေ အတင်းပင်ညှစ်ကာ လည်မျိုကိုစုပ်ပါသဗျ ယုတ်မာစွ ဤမူဟန်ရယ် ပြည်သူမှန်လျှင် သည်းတုန်လို့လှုပ်ကြရော့ လူမတန် ကံကိုကုတ်ကြတဲ့ တယူသန် ၊ ကိုဉာဏ်နုတ်တို့မှာ ဂုတ်ကျိုးရရှာ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒီအတှကျ နငျမငိုပါနဲ့မိဇျော။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားလက် စကားကို အစီအစဉ် ကျအောင် မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေး လူထူးဟု ဆိုရမလောက် ငယ်ငယ်က အလွန်ထူးချွန်ပြီး လက်ဖျားခါယူရလောက်အောင် တယောထိုး ကျွမ်းကျင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးချုပ်လှပြီကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားထုတ်ရသည့် အကြောင်းမှာ ဘဝ၏ ကိုးကွယ်ရာကို ရှာဖို ဘဝ၏ ဆောက်တည်ရာကို ရှာဖို့ ဘံဝ၏ အဓိပ္ပာယ်ကို ရှာဖို့ ဘဝ၏ ပန်းတိုင်ကို ရှာဖို ဘဝ၏ ထွက်ပေါက်ကို ရှာဖို့ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဓိက ကတော့ ကိုယ့်ကို အန္တရာယ် မပေးနိုင်အောင်နှင့် အမည်းစက် ထင်မကျန်ရစ်အောင် ရှောင်ကွင်း နိုင်ဖို့ပဲ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆွန်ညာ၊ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၊ လီဘီဇယာနီကော့ဗ်နှင့် ရဲသားတို့ အခန်းကျဉ်းကလေးထဲတွင် စုပြုံနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသူအား ကြှနျုပျသညျ ကောငျး စှာမှတျမိ၍ နပေသေညျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယခင်က ဆိုလျှင် စကားလက်သည် အဝတ်အစား အစုတ်အပြတ်၊ ဖိနပ် အဟောင်းအနွမ်းတို့ ဝတ်ရသည်ကို ရှက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပျခနျးအလှတျတဈခု ရှိတယျ၊ လာစမျးပါဗြာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အျောသံမှာ တိရဈဆာနျတဈကောငျ၏ အူသံနှငျ့ တူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာျမင္ရမည္ကို သိထားၿပီးျဖစ္သည့္တိုင္ ျမင္ကြင္း၏ ညႇိဳ႕အားက ေနာ္တန္႔ကို ႐ူးမတတ္သြက္သြက္ခါ သြားေစ သည္။ သင့်လူ ရာမ
သူနဲ့ကြှနျတေျာ့ ဆကျဆံရေးဟာ သနျ့သနျ့ရှငျးရှငျးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နေ့ ညနေချိန်၊ ထုံးစံအတိုင်း တဲရှေ့တွင် ဝါးကုလားထိုင်နှင့် ကျွန်ုပ်ထိုင်နေစဉ် ဆိုင်ဖုန်း ပေါက်ချလာပြီး ပြုံး၍ ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ ေရာက္သြားတာ ျမန္လုိက္တာေနာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျိုးမြတ်အောင်က ကော်ခက်ရင်းကို ကြမ်းပြင်ပေါ် ပြန်ပစ်ချပြီး မိနှင်းကို အရှုံးပေးတဲ့ ပုံစံနဲ့ လက်မြှောက်ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော့်ဧည့်သည်၏ အလုပ်အကိုင်သည် ကျွန်တော်နှင့် အပ်စပ်သည် မဟုတ်သဖြင့် ပေါ့ပေါ့တန်တန်ပင် သဘောထားလိုက်မိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လင်းက ဆရာဝန် တစ်ယောက် ဖြစ်နေ၍ တာဝန်ခံ ဆရာမကြီးက အပြင်ထွက်ခွင့် ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့၏ မျက်လုံးများ အမှောင်ထဲတွင် ကျင့်သားရလာသည်နှင့်အမျှ ထိုမီးစုန်းရောင်ကလည်း ပိုပိုတောက်ပလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မျက်နှာကျက်သည်ကား အလယ်ဗဟို တည့်တည့်တွင် ဧရာမစက်၀ိုင်းကြီးသဏ္ဌာန် အပေါက်ကြီးပေါက်လျက်ရှိသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆိုပြီး သူဌေးက မျက်ခွက်ချိုချိုနဲ့ ညှိပါသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီနောက်မှာ တော့ နေရောင်ခြည် သိုလှောင်တဲ့စက်ပစ္စည်းတွေကို လက်နက်အဖြစ် သွန်းလုပ် ယူခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ၿပီးေသာ္ ေနာက္လူမ်ား ထြက္ႏိုင္ရန္အတြက္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ေယာက္ကို ေဘးဖယ္ထား ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေမာင္ခ်စ္က ကၽြန္ေတာ့္ကို ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညအချိန် ခုတင်ပေါ်သို့ တက်လာလျှင်လည်း သူ့ကို ကျေနပ်နှစ်သိမ့်မှု ပေးခွင့်ရသည့်အတွက် ကျွန်မ ပျော်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရင်မင်း မြတ်နှင့်တွေ့လျှင် လျှောက်တင်လိုက်မည်ဟု စိတ်ထဲတွင် တွေးတောထားသည့် စကားလုံးများသည်လည်း ပျောက် ကွယ်ကုန်ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဏ္ဍာစိုး ဖိုးကာသည် အမိန့်ကို လွန်ဆန်ကာ လက်ဖက်ရည် တကယ်သောက်လို မသောက် လို မေးမြန်းစုံစမ်းခြင်း ပြုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်တို့ သွားတာ လေ့လာသူအနေနဲ့ သွားကြတာ၊ လက်နက်ကိုင်ဖို့ ကိစ္စကို ဆွေးတောင် မဆွေးနွေးရသေးဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရက် ဘတ်တလာက ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် လှဲနေရာမှ ထထိုင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် စက်ဘီးဘားတန်းပေါ်ကုန်းကာ စက်ဘီးကို တအား ကုန်နင်း၍ပြန်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အေး လာမယ် ပြောလိုက် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မာတင်က တည်ငြိမ်အေးဆေးသည့် လေသံဖြင့် စကား စသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆရာမ ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်က လိမ္မော်သီးတစ်ခြမ်း လာပေးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျွန်တော့်အဖေမှာ နဂါးနီအသင်းဝင်တစ်ဦးဖြစ်၍ နဂါးနီတိုက်ထုတ် လစဉ်စာအုပ်များကို မှန်မှန်ရနေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည်အရှုပ်ကြီးကို သင်းဘာသာ ရှင်းစမ်းပေ့စေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့ အဘိုးကြီး နင်ဟင်ဆူးသည် သန်းကြွယ်သူဌေးကြီးဘဝ မရောက်မီက ဒုစရိုက်မှုပေါင်း အမြောက်အမြားတွင် မွေ့လျော်ခဲ့သူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်းတို့လိုချင်တာလဲပြော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘီလူးလှဦး ထနျးရညျသောကျရငျးနဲ့ ဓါတျလုံးပါ မြိုမိသှားတာတဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြှနျတျော ခေါငျးယမျးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်း ကျားကြီးဆီ သွားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီဧည့်သည်ဟာ ကျွန်တော်တို့ အိမ်ဦးခန်းမှာတက်ထိုင်ပြီး ကျွန်တော်တို့ကို စော်ကားနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အကောငျးစားမှုတျဆေးကိုပဲ ကုတျတငျမြားမြားနဲ့ စပယျရှယျ မှုတျခိုငျးလိုကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ညတှငျလညျး အိပျမပြျော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မွန်းတည့်ချိန်တွင် နန်ကော် ခေါ် ရွာတစ်ရွာသို့ ရောက်လာပြီး ရွာထဲတွင် ဈေးခင်းကြီးတစ်ခင်း ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားနေကြရာ ၎င်းနှင့် ဝန်းကျင်ရွာများမှ ဈေးဝယ် လာသူတွေပင် ဈေးပြန်နေကြလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယျသညျ ဖဖေနှေငျ့ တူလို့ပါလား မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စိတ်နှလုံး ကောင်းမွန်၍ သီလရှိသူ၊ ထီးရေးနန်းရာ နားလည်ကျွမ်းကျင်သူ ဖြစ်ရာ ရှမ်းမင်းတို့ ယုံကြည်အားကိုးကြလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိမ်သည်၏ အစီအစဉ်ဖြင့် သွားရသည့် ခရီးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တကယ်တော့ ခင်ဗျားကသာ ဒီစာကြည့်လေ့လာခန်းလေးထဲမှာ ပိတ်မိနေပြီး လူတွေနဲ့ ဆက်ဆံဖို့ကိုရှောင်ရှားလို့ ခင်ဗျားရဲ့ ဘဝပေးတာဝန်တွေကို ရှောင်ရှားနေတဲ့သူပါ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ပြန့်ပြူး ကျယ်ပြန့်သည့် လွင်ပြင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စပိန်ပြည်တွင်းစစ် ကို ထင်ဟပ်ပြတဲ့ အကောင်းဆုံး ပန်းချီကားလို့ သတ်မှတ်ကြပါတယ်။ကျွန်တော် ဒီအကြောင်းကို ချိတ်ဆက်ပြောဖို့ စိတ်ကူးတာ အချက် ၂ ချက်ကြောင့်ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သို့ရာတွင် သေချာစွာ စူးစိုက်ကြည့်သူအဖို့ စုဖုရားကိုသာ ကြာကြာကြည့်မည်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်က စိန်လှိုင်အကြောင်း ဆက်ပြောပြ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အခဈြကို အကြှနျုပျသညျ တနျဖိုးဟု သတျမှတျ ခဲ့ပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မှာ စာပပေါရမီ ရှိတယျ ဆိုတာ သခြောနတောပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤ အသံများ နှင့် အတူ ကိုထွန်းအောင် တို့ အိမ် ကို လက်နက်ကိုင်များ အစိပ် ၊ သုံးဆယ် မျှ ဝိုင်းမိကြပေပြီ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သညျလောကျနှငျ့ မလုံလောကျနိုငျသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညတုန်းက ကိုယ် အိပ်မယ်လို့ ခြင်ထောင်ထဲဝင်လာတော့ အထဲမှာ ခြင်တစ်ကောင် ဝင်နေတယ်၊ မီးဖွင့်ပြီး ထသတ်လိုက်ရင်လည်း သမီး နိုးသွားမှာ စိုးလို့ မဖွင့်ရဲဘူး၊ ခြင်ကလည်းဇိမ်နဲ့ ပျံနေတာ၊ ခဏကြာတော့ အသံတိတ် သွားတယ်၊ ကိုယ့်ခြေသလုံးမှာ နားနေတာကိုး၊ နောက် စူးခနဲ နာသွားတော့ ကိုယ်ဝမ်းသာသွားတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သုတသေနသမား တဈယောကျဟုပငျ ထငျရှားပါသေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ၏ ထုံကျင်ကိုက်ခဲသော ခြေလှမ်းသည် အမှောင်ထဲ သို့ တိုးလျက်ရှိသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကုမ္ပဏီတစ်ခု ရပ်တည်နေနိုင်ရေးအတွက် လုပ်ရတာပါဆိုပေမဲ့ လက်တွေ့မှာတော့ ငွေရရှိရေးကိုသာ ဦးတည်လုပ်ကိုင်ကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မငျး ငါ့စကားကို တကယျ ယုံမှာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မိန်းမက သက်ပြင်းချ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညကိုးနာရီကျော်လျှင် မည်သည့်အလှူခံမှ လော်စပီကာ မဖွင့်ရ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တောင်းပန်လာလျှင် ကိုယ်က အနူးအညွတ် ခွင့်လွှတ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြေနိုင်လား မင်းလူ မိညီမ
မသီရိက ကုတင်ဘေးမှာ တင်ပါးလွှဲဝင်ထိုင်ရင်း ဖြည်းဖြည်းချင်း ပြောပြနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုလူတန်းများကား ဆင်များရောင်းဝယ်ခြင်း၊ သစ်ကုန်ကူးခြင်းဖြင့် စီးပွားထွန်းကားနေသူများနှင့် သူတို့ကိုယ်ကျိုးအတွက် သူတို့သဘောအလျောက် ဆင်ဖမ်းခွင့် သစ်ထုတ်ခွင့် ပေးနေကြသော ယခင် သစ်တောအရာရှိများ ဖြစ်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်တော့ ဒီယောက်ကျားကို ကိုယ့်စိတ်ထဲမှာ ဘယ်တော့မှ အရေးကြီးတဲ့လူတစ် ယောက်အဖြစ်နဲ့ သဘောမထားတော့ဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အပြန့်ကျယ်လှသော သဲကန္တာရကြီး တစ်ခုလုံးတွင် ငှက်ကုလားအုပ် တစ်ကောင်တလေမျှကို ရံဖန်ရံခါ တွေ့ရခြင်းမှတစ်ပါး မည်သည့်သတ္တဝါ တစ်မျိုးကိုမျှ မတွေ့မမြင်ကြရလေရကား၊ စင်စစ် ငြီးငွေ့ဖွယ် ကောင်းလှသော ခရီးမျိုး ဖြစ်ပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကိုရင်သာ တရားခံအစစ် ဖြစ်တယ်ဆိုရင်၊ ဒီအမှုနဲ့ တနည်းနည်း ပတ်သက်နေတယ် ဆိုရင် ကိုရင် ဒီလို လျှောက်လုပ်နေတာတွေဟာ ရောဂါ ကြောင့် မဟုတ်ဘူးလို့၊ အသိဉာဏ် လုံးဝမချို့ယွင်းဘူးလို့ အခိုင်အမာ ပြောပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါနဲ့ ဝိုင်းထဲက တစ်ယောက်က ထတဲ့ပြီး ရမ်ဘိုမောင်ခင်ရုံက ကြော်ငြာဘုတ်ကို ပြေးကြည့်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျော်စွာ့ အမူအရာက မိမိကို စိတ်နာသယောင်၊ စကား လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ မပြောချင်ယောင်ဟန် ပေါ်နေသောကြောင့် ဘာမျှ ဆက်မမေးတော့ဘဲ နှုတ်ပိတ်နေလိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လယ်ထွန်မင်္ဂလာပွဲအတွက် အဓိက ပြုလုပ်ဆောင်ရွယ်ဖွယ်ကိစ္စ ဟူသမျှ ပြုလုပ်ပြီးစီးသွားလေပြီ။ ပါရဂူ ဆု
ဆိုပြီ စင်ပေါ်က ဝုန်းဆိုခုန်ချသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
စီးကရက်တိုကို ကားလမ်းပေါ်သို့ ပစ်ချလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယနေ့ ၁၉၈၆ ခုနှစ်တွင်မူ ဖြစီချင်းဖြစ်၊ ပြည်သူတွေ ဒုက္ခပင်လယ်ဝေခဲ့ရပါသော မော်စီတုန်း၏ ပစ္စည်းမဲ့ မဟာယဉ် ကျေးမှု မော်ကွန်းခေတ်ကြီး၏ ဝူသင်္ချိုင်းအတွက် လွမ်းသူပန်းခွေ ချတာပဲ ဖြစ်နိုင်ပါလိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တွေ ခိုင်းတာကျတော့ ဘာဖြစ်လို့ မပြောကြသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့အိပ်မက်တွေ ပြီးဆုံးသွားပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆွန်ညာ့ အကြည့်ကို ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ကောင်းကောင်း သဘောပေါက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှုတ်ခမ်းမွေးဖြစ်လာမယ့် ကလေးကို သူများဆီမှာ အချန်ထား ခံခဲ့ရတာကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့ဖခင်သည် သူ့ကို ကျောင်းအိပ်ကျောင်းစား အပ်ထားခဲ့ပြီးနောက် အိမ်သို့ပြန်သွားတော့မည်ဟု သိရသောအခါ ခရစ္စတိုဖာကလေးက ဘာစကားမှ မပြောတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဗတျြစောငျးသံ ကို ဦးတျော သိပျသဘောကတြာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါးရိုး ကကြနြှငျ့ မိနျးမသညျ သူမှ ဟုတျပါ၏လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ကိုထွေး ရင်ကို ခွဲလိုက်တဲ့ ဓားသွားအသံ ရှရှလေး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သုံ့ပနျးစာရငျးတှငျလညျး ရှာမရဘဲ အစပြောကျလကျြရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကြာမီမွေ့ရာနှင့် အိပ်ရာ ခင်းများရောက်လာပြီး လူနာနှစ်ယောက်ကို စနစ်တကျ နေရာချထားပြီး ဖြစ်သွားပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိဘတို့၏ အဖိုးတန် ရတနာများ ဖြစ်ကြသော သားယောက်ျားလေးများလည်း အလွယ်တကူ သေဆုံးနိုင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်တိုင်းမကျလျှင်လည်း အော်ပြန်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘီဒိုယင်တို့အဖို့ အသက်ရှင်ရပ်တည်ရေးအတွက် တရားမျှတသော ဒီမိုကရေစီ နည်းလမ်းဟူ၍မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီလာနီက မတ်တတ် ရပ်ပြီး စကားလက် ပခုံးကို ကိုင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေမိကြောင်း သတိထားမိသွားသောအခါ ယာစုကိုသည် ချက်ချင်း မျက်လွှာကို အောက်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အရှိန်နှင့်သူ ယိုင်ထွက်သွား သော သိန်းနိုင်၏ ဝမ်းဗိုက်ဆီသို့ ခြေဖြင့်လှမ်းခတ်လိုက် သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စိတ်ဝင်စားစရာ ဆို၍ ဘာမျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟဲ့ အရူးရဲ့၊ အပငျရဲ့ အသကျက ပနျးပငျတှေ၊ အရှကျတှမှော ရှိတာမှ မဟုတျဘဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီအပြုအမူတွေဟာ စက်ဆုပ်စရာကောင်းတဲ့ အပြုအမူတွေပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ေမႊးသည္ ၾကပ္တည္းေနေသာ ရင္ ပြင့္ေအာင္ ေအာ္ခ်င္ေသာ္လည္း စိတ္ထဲမွသာ ေရရြတ္မိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်ပြိုင်တည်းတွင် ကြည်လင်နေလေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပလောင်အမျိုးသမီးတွေကမူ ဤသို့မဟုတ်၊ စုတ်ပေ့ ချာပေ့ လုံခြည်တွေနှင့် အပေါ်ပိုင်းဗလာ၊ နို့ပျဉ်းကြီး တွေ တတွဲတွဲ ကျလျက်၊ ခပ်ရွယ်ရွယ် အမျိုးသမီးတွေ အခါလည် ကလေးတွေကို ခါးထစ်ခွင်၍ ဖြစ်စေ၊ အဝတ်နှင့် နောက်ကျောတွင် သိုင်း၍ဖြစ်စေ ချီပိုး လာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ဘေးတွင်မူ အမွေးဖွားဖွား နှင့် တရုတ်ခွေးကလေးများ ပြေးလိုက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိုးရွာပြီးစ ဖြစ်၍ ပေတစ်ရာ လမ်းမကြီးသည် သွေးရောင်လို နီရဲနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် လူ့သဘာဝသည် လူ၏ဘဝတည်ရှိမှု အခြေအနေများနှင့်ကင်း၍ ဖြစ်ပေါ်သည်ဟု၎င်း၊ လူသည် ဘယ်အဖွဲ့အစည်းရောက်ရောက် မည်သည့်နေထိုင်မှုဘဝမှာပင် ရှိရှိ၊ လူ့သဘာဝသည် ပြောင်းလဲခြင်းမရှိ၊ အတူတူပင် ဖြစ်သည်ဟု၎င်း၊ ယူဆခြင်းသည် မှားသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သေခြင်းသည်သံသရာ၌ အသစ်တခုသော ေ၀ဒနာတမျိုး ဘ၀တမျိုးကို ထပ်မံကြုံတွေ့ စေရန် ဖန်တီးပေးချက်ဖြစ်ရာ အနားယူခြင်းဟုကား မဆိုနိုင်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့တပ်မှ လူနှစ်ဆယ် စစ်ကူရသည့်အချိန်တွင် ဇော်တူးတို့ဘက်မှ အင်္ဂလိပ် တပ်သား အနည်းဆုံး လေးဆယ်မျှ စစ်ကူရနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ မဖွင့်ဖြစ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နံနက်အိပ်ရာထသည်နှင့် မျက်နှာသစ် ရေချိုးရန် ရေနွေးဖြင့် စပ်ထားသောရေအေးကို ရေချိုးခန်းတွင် ဖြည့်ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သူနှင့်မိုက်တို့ ပြောကြရသည်မှာ ဤမျှသာ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိုင်အနီး လမ်း၏ ညာဘက်ဘေး တစ်နေရာတွင် တစ်ဧကခန့် ကျယ်သော မြေတစ်ကွက်၊ ထိုမြေပတ်ပတ်လည်ကို သံဆူးကြိုးများ ကာထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ် နောက်တခါ ကြိုးစားကြည့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနကျစောစောစီးစီး ရမေခြိုးစဖူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြား သားကလေးတဈယောကျ ရှိတယျဆိုတာ ဘယျတော့မှ မစဉျးစားနဲ့တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက မတ္တတ္ရပ္ရင္း ကၽြန္မကို ၿပဳံးၾကည့္ေနျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိပျတာလညျး ဒီအတိုငျးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ဖြင့် သူမက မာဆတ်ဆတ် မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေတာအုပ္ထဲက လူသြားလမ္းကေလးအတုိင္း လမ္းေလွ်ာက္ျပန္လာၾက စဥ္က မက္ဇင္မ္၏ ျဖဴေရာ္ေရာ္မ်က္ႏွာ၊ အရာရာကို ဆံုး႐ႈံးသြားသလို ခံစားလုိက္ရသည့္ မ်က္ႏွာကိုလည္း မေမ့ႏုိင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲသညျတော့ မိုးနတျလနေတျတှကေတဲ့ ကြှနျတေျာ့ တဈယောကျကို ငတျအောငျလို့ မိုးရှာမပေးဘဲနတောတဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မနက်စာ စားကြတုန်းက အနုပညာ စွမ်းဆောင်နိုင်မှုဟာ တစ်ကမ္ဘာလုံး အတိုင်းအတာနဲ့ အရေးနိမ့်နေတယ်လို့ ဆရာက ပြောသွားပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စိန်ပန်းပင်ကြီး၏ ခွဆုံက မမြင့်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြဿနာကိုလည်း ဝေ့လည်ချောင်ပတ် မလုပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကက်တာရီးနာက အခန်းဝအထိ လိုက်ရန်တွေ့မည် လုပ်တော့ အခန်းရှင် ဂျာမန် အမျိုးသမီးကြီး မစ္စက်လစ်ပီဝီဇယ်နှင့် တန်းတိုးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာကြီး၏ဖောင်တိန်သည် အဲဗားရှပ်၊ မင်လိုက်ကို ကြီး၍ ဝယ်၍ရသော နစ်များတွင် ကလစ်ကလေးပါသည့် ဖောင်တိန် အကောင်းစားမျိုးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောက်ထုံစုံထောက်ဆိုတာ ဒါမျိုးကောင်ကြီးကို ပြောတာထင်ပါရဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
တည္ျငိမ္ေသာ မ်က္လံုး၊ ခၽြန္ထက္ေသာ ႏွာတံ၊ မာန္မာနၾကီးပံုရသည့္ အထက္ႏႈတ္ခမ္း စသည္မ်ားကိုလည္း ေရးဆြဲလိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှနျခဲ့တဲ့ သုံးနှဈလောကျ တုနျးက ကြှနျတျော ဟောလိဝုဒျကို ရောကျသှားပါတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့ဆီက ဝက်ကလေးတွေက အကောင်သေးသေး ကျစ်ကျစ်လေးတွေမို့ အဆီနည်းပြီး အခေါက်က ထူတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ငါ့အမှုကို ပြုစုသို့ သူ့အမှုကိုပြုစု သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အသုံးဝင်မှ တန်ဖိုးရှိ သည်ဆိုသောခေတ်သည် မကြာမီ ရောက်တော့မည်မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းရဲ့ကလေးဆန်ဆန်စကားကို ငါကလဲစိတ်စိတ်ပေါက်ပေါက်နဲ့ ငေါက်ပစ် လိုက်ရတယ်၊ စိန်ခေါ်ခြင်းဆိုတာ အရှုံးအနိုင်ပြိုင်ပွဲ မနွဲသမျှ ပြီးကြရမှာမဟုတ်တော့ ငါလဲမင်းနဲ့နှစ်ယောက်ထဲ ဘောပွဲအပြီးမှာ ရေကူးကန်ဖက် ထွက်ခဲ့ရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မေးဖှယျရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုပ်ရှင်ကိုဇတ်ကားတိုင်းလိုလိုကြည့်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တပ်လှန့်လိုက်ပြီး လမ်းတိုင်း မီးတုတ်ထွန်းလျက် လူခွဲရှာကြသော် အနောက်အရပ်တွင် တပ်သားတစ်ဦးကို ရိုက်၍ အိတ်နှင့် ထည့်သွားကြောင်း တွေ့ရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဧညျ့သညျ ငိုငျ နသေညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဖေဖေသည် သူ၏သားသမီးများအား ဘယ်တော့မှ သူများဆီမှ လက်ဝါးဖြန့် ဘောင်းရန် တင်းကျပ်စွာတားမြစ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုသာမနျက ရှကျနရှော၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟုတ်တယ်၊ ဝယ်ပြီးဆောက်ကြမှာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကိုယျသူ ဘယျရောကျနမှေနျး မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ညစာစား ဖိတ်သည်ကို လက်ခံခြင်းသည်ပင် မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ အဖို့ ဂုဏ်ယူစရာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါက ဘုရင်ဧကရာဇ်ကြီးတစ်ပါးဟာ တိုင်းခန်းလှည့်လည်ဖို့ ထွက်ခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ အစ်ကိုကြီးများ ဖြစ်သည့် ဂျိမ်းနှင့် အင်ဒရူး သည်လည်း ဝရမ်းပြေးခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့စားကတော်ကြီးအဖို့ အစာစားခြင်း သည် စားလို၍ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ ချစ်သူများကို ချစ်သည့် နည်းတူ ဤအရေးတော်ပုံကြီးကို ချစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျယ်ရီကိုစီမံကိန်း၏ တတိယကဏ္ဍမှာ စက်မှုလုပ်ငန်းပိုင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အများပြည်သူ၏ ဖုန်းအပြောအဆိုကို ရဲဘက်မှ ခိုးနားထောင်ခြင်း မရှိပါဟု တရားဝင် ထုတ်ပြန်ထားသော်လည်း ထိုစကားကို သူ့အနေဖြင့် အယုံအကြည် မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရလိုဇော နှင့် လမ်းဘေးချထားသော ဈေးဗန်းများပင် လှန်ကြည့်မိသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြှနျတျော့မိဘမြားက ဘိုးဘှားလကျထကျက တျောတျောလေး ရှိခဲ့ဟနျတူပါရဲ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီလေးခြိုးဘဲအဖတျတငျနပေါ တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုပ်မှာ ဘယ်က အထက်၊ ဘယ်က အောက်၊ ဘယ်က လက်ဝဲ၊ ဘယ်က လက်ယာ၊ ဘယ်က အတွင်း၊ ဘယ်က အပြင် ဟူ၍လည်း ရွေးချယ်၍ မရကောင်းဘဲ တစ်ခုတည်းကဲ့သို့ ဖြစ်နေကြောင်းလည်း အထက်တွင် သေကျတောင် ဆရာတော် မိန့်ဆိုထားချက်ကို ဖော်ပြခဲ့ ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သရဲမလေးကိုတော့ သူ လုံးဝပြန်ရှာမတွေ့တော့ပေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့ပြဿနာနှင့် ထပ်တူထပ်မျှလို ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သုတေသန ပညာရှင်များတွင် ထိုရောဂါကြီးကို ရက်တိုတို နှင့် တားဆီးဖို့၊ ကာကွယ်ဆေးဖြင့် တားဆီးဖို့၊ ရက်တိုတိုနှင့် ကုသပေးဖို့ ဆိုသည်ကိုတော့ မမျှော်လင့်နိုင်သေးပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အချစ်ရေးနှင့် ပတ်သက်၍ သူမ တစ်ခါမျှ ဆုမတောင်းဘူးပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆရာမြို့မငြိမ်း နဲ့ တခြားမြန်မာ့အနုပညာတွေအကြောင်း မေးကြပြောကြဦးမယ်နော်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဤစာအုပ်သည် လောရင့်စ်၏ အကောင်းဆုံးစာအုပ် မဟုတ် သော်လည်း လောရင့်စ်၏ အထတွေးအခေါ်ကိုသိလို လျှင် ဤစာအုပ်ကို မဖတ်၍ မဖြစ်ဟု သက်သေများက ထွက်ဆိုသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မမေေ လိုကျသှားရငျ ရရဲ့ သားနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် စံတုတ်သည်လည်း မြခက်ဆီသို့ သွားချင်သွားလိမ့်မည်ဟု သတိရလာကာ စံတုတ်ကို စလိုနောက်လိုသောစိတ် ပေါ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ပှငျ့တာပေါ့ကှ၊ ငါက ကံ့ကျောပနျးတှေ တကျခူးတာ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အားလုံး စနဈတကြ စီစီညီညီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုကာ ဆိုငျကယျရှိရာသို့ ထှကျလာလသေညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို့နောက် ရုတ်ခနဲ အမှောင်ထုကြီး ပျောက်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ချမ်းမြေ့ အေးစိမ့်သော ဝေဒနာကို ရင်မှာ ကိုယ်စီ ခံစားမိလျက်က အငေးသား ပြိုင်တူ ကြည့်နေမိကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အမကေတော့ သူ့ကို သညျလောကျအတငျ့ရဲလိမျ့မညျလို့တော့ ထငျထားပုံမရ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အမည်းရောင် အရိပ်ကြီးတခု တရွေ့ရွေ့လာနေတာ ကျွန်တော် မြင်နေရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူကငျြလညျခဲ့ရာ ပတျဝနျးကငျြဟာ ကဉျြးကဉျြးလေးရယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ချစ်ဦးကတော့ ဘယ်သီချင်းပဲဖြစ်ဖြစ် မဆိုနိုင်ဘူးရယ်လို့ မရှိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဃေစေအေငည ဏ့ငူူငစ် ဆိုတဲ့ တကယ့္ျဖစ္ရပ္မွန္ကုိ ျပန္႐ိုက္ထားတဲ့ အျဖစ္အပ်က္မွာလည္း ၿေလပ ွႏဗဴ်အဖြဲ႕သားေတြပဲ သြားေရာက္ကယ္ဆယ္ခဲ့တာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဖဲငျနီကမစ်စတာဘကျရှောနဲ့ လကျထပျတုနျးက ကိုယျ့ကိုလှောငျခဲ့တာ မငျးမှတျ မိသေးလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြစ်သွားပြီးတော့ သံချောင်းကို သူအားကျတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ ကလေးမ ကလေးတုန်းက တွေ့ကြုံ ခဲ့ရတဲ့ အဖြစ်အပျက် တစ်ခုကို ကြီးပြင်း လာတဲ့အခါမှာ ပြန်လည်ဖွဲ့စည်း တည်ဆောက်ယူတဲ့ သဘောပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ္နာရီ ျပည့္သြားျပန္ေတာ့ ေနာက္ တစ္နာရီအတြက္ ခရီးသစ္ကို ဆက္လက္ ခ်ီတက္ေနျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြောငျးသားက ဦးညှတျ၍ ထှကျခှာသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခပျကဉျြးကဉျြး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာကြည့်တိုက်ပညာ ဒီပလိုမာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါဟာ သဘာဝမကျတဲ့နည်းလမ်းကို အသုံးပြုတဲ့ကိစ္စပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခမည်းတော် ကြိုက်ရာကို စိပ်ပါ၊ ဂုဏ်တော် တစ်ပါးပါးကို စိပ်ပါ၊ ခမည်းတော် အာရုံကျရာ စိပ်ရင် ဖြစ်ပါတယ်၊ ခမည်းတော် ပုတီးစိပ်တဲ့ အချိန်မှာ ခမည်း တော် အနားမှာ သမီးတော်လည်း ရှိမှာပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုနေ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းပေါ်သို့ ဗုံးကြီးတလုံး တည့်တည့်ကြီး ကျလာလျှင် ဒုက္ခ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ နငျ့မာမားကို ချေါပေးမယျလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိသားစုတွေကလည်း အစိုးရိမ်ကြီးစွာ စောင့်ကြည့်နေကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့ကို အရိပ်တကြည့်ကြည့် လုပ်နေရပါမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ ထုံးခိုကိုသွားပြီး ညည်းအတွက် နာရေးဝတ်စုံတွေ ယူလာခဲ့ပေးမယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြေကြီးထဲမှာ မြှုပ်ထားသောပိုက်ထဲက ဝါယာကြိုးကို ဆွဲထုတ်ကြည့်တော့ ထင်တဲ့အတိုင်းမှန်နေတာ တွေ့ရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြျောကြျောသညျ ငယျငယျတော့ တျောသား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခွက်တဖလားတွင် ကြက်သားမကိုင်ရဘဲလျက် ကျွန်တော်တို့အားလုံး တရီရီတေ၀ေ၀ ရှိ၍လာကြပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော့်ခန္ဓာထဲက တိုးထွက်ဖို့လုပ်နေတဲ့ သတ္တဝါလည်း ပြန်ပျောက်သွားလေရဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့ထင်မြင်ချက် မှန်ကန်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ပြောပြီး သူက ရယ်နေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဪ ဟုတ်လား၊ ဒါဆို မာလုကျပုတ္တကို မဖြေတာကျတော့ကော ဆရာရယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့က တဈတပျထဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးဖိုခန်းတံခါးပွင့်သွားပြီး အထဲသို့ မစ္စက်တော့ဒ် ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမဲ့ ဒါတွေက လှေနံဓားထစ် ပြောလို့ မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရောငျတှေ မှားနတေယျ ပနျးခြီဆရာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နာတာရှာ၏ စိတ်၌ ဖြစ်ပေါ်နေသော ခံစားချက်များကိုလည်း အကဲခတ်လိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနညျးဆုံးတော့ မကောငျးမှုတှကေို မလုပျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လည်ပင်းမှ ကြိုးကွင်း တင်းမလာစေရန် လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် လျှို၍ တွန်းထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိပါတယျကှာ၊ မငျးသားက ဒီလောကျတော့လဲ သူ့ကိုယျသူ ထိနျးတတျပါတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးနှင့် သင့်တော်မည့်သူကို စိတ်ကူးဖြင့် ရှာကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြခင်သည် မြန်မာပြည်လွတ်လပ်ရေးရပြီးစ ပြာပုံဘဝ၌ ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မဏ္ဍပ်တွေ လျှောက်သွားပြီး ပြိုင်ပွဲဝင် အလှပြကားတွေ၊ သံချပ်ထိုး သရုပ်ပြသည်ကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အထီးကျန်ဆန်လာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လက္နက္႐ုံႏွင့္ စားနပ္ရိကၡာဂိုေထာင္မွာမူ စစ္႐ုံး၏ အေရွ႕ဘက္ ေတာစပ္တစ္ေနရာတြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကို အားပေးလိုကျပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကဲ လာဗျာ၊ ညစာ စားကြရအောင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြောကျခဲကို နရောမှတျခိုငျးလိုကျပါမယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပထဝီအနေအထား ဆွန်ဇူးရည်ညွှန်းတဲ့ ပထဝီအနေအထားဆိုတာက စစ်ပွဲဆင်နွှဲရာ စစ်မြေ ပြင်နဲ့ သက်ဆိုင်တဲ့ အောက်ဖော်ပြပါ အကြောင်းတရားတွေကို ဆိုလိုတာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခေတ်သစ်ကမ္ဘာမြေကြီးအား ကယ်တင်နိုင်ရေးအတွက် လူတို့သည် အယူဝါဒသဘောတရားအသစ်များကို လိုက်လံရှာဖွေလျက်ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တောင်းပန်တိုးလျှိုးတဲ့အသံလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂရုစိုက်မှုပါ ပေးအပ်လိုက်တာနဲ့ သင့်ရဲ့ လက်ရှိယိမ်းခါချက်ထဲမှာ သင့်ရဲ့ ဆန္ဒယိမ်းခါချက်ပါ ပါဝင်လာရာ ကျနေပါပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မြို့စားကြီး ဒီအင်ဂဟိန်းကို သတ်ပစ်လိုက်ကတည်းက သူ့ နောက် ပါချင်ချင်ရှိနေတဲ့ လူတွေကိုယ်တိုင် ဘိုနာပတ်ကို အကြည် ညိုပျက်ကုန်ကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါငျးရုပျကလေး အပိုပါတာတဈခုပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခြင်းတောင်းထဲမှာ ပါလာသည့် အကြော် ညှပ်သည့် ကတ်ကျေးကို ထုတ်ပြီး ထိုးထည့်လိုက်ချင်စိတ်ကို ချုပ်တည်းနေရခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ပို၍ တိတိကျကျ ပြောရလျှင် သူတို့၏ အိမ်ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကယျလီသညျ ဖတျြခနဲ နောကျသို့ လှညျ့လိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤရောဂါ စတင်မြစ်ဖျားခံသည့် အခြေအမြစ်အထိ လိုက်မှဖြစ်တော့မည်ဟု စိတ်ကူးမိ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပန်းသည်မိန်းမကြီးက ငိုနေဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုက်ဆံနှမြောတဲ့စိတ်နဲ့ နင်ငြင်းမှာလေ၊ ဒါကြောင့် ငါ့ဟာငါ ဆုံးဖြတ်၊ ငါ့ဟာငါပဲ ဝယ်ခိုင်းလိုက်တာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက် သူရန်ကုန်မှာ တဖြည်းဖြည်းကြာလာတော့ နာ့စ်ဘဝမှာလဲ ပျော်လာတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောကလညျး ဘယျလိုချေါမလဲဗြာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တစ်ယောက်အကြောင်း တစ်ယောက် သိသွားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မရပြန်ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆိုသည်တို့ ကိုလည်း ယုံကြည်ကြတော့မည် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမ မောငျ့ကို မေးခှနျးတဈခု မေးလို့ ရမလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ထက်ပိုဆိုးသည်မှာ မိမိ သေဆုံးသွားကြောင်းကို မည်သူ တစ်ဦးတစ်ယောက်ကမျှ သတိထားလိုက်မိမည် မဟုတ်ချေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မုန့်ဝယ်ကျွေးရမည်ဟု ဆိုသည်။နောက်ဆုံး ဖားလေးကောင်ကို မုန့်ဟင်းခါးတစ်ခွက်နှင့် ဈေးတည့်သွားကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သလို ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဘိုးကြီးတစ်ယောက်သည် သူ၏ စိတ်အာရုံကို အထူးဆွဲဆောင်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စှနျ့ပဈထားခဲ့တဲ့ အငှားကား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုစဉ်ကတည်းက ခင်စန်းကို မသိစိတ်ဖြင့် စိတ်ဝင်စားနေခဲ့မိခြင်း ဖြစ်လိမ့်မည်ဟုထင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကဲလေ ထီးကိုပဲ ယူသှားပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီနောက်တော့ သူက ယာစုကိုကို တွေ့တိုင်း အကြံဉာဏ်တွေ ပေးနေတတ်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုမြေနီများကို တိုက်စားပြီး စီးဆင်းလာရသော မြစ်ရေသည် အဘယ်မှာလျှင် မနီဘဲ နေပါမည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စိတ်ပျက်စရာ ကောင်းသည့် လိုင်ယွန်မြို့ကလေးကို အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ အဲဒီဓာတ်ပုံ ပြန်ထည့်ထားလိုက်ပေါ့ မင်းလူ မိညီမ
ယန်ကီတွေက အတ္တလန်တာကို သိမ်းသည့်တိုင် မြိုင်သာယာနှင့် စာရင် ဒီက စိတ်ချရတာပေါ့၊ ယန်ကီတွေက မင်းကို ဘာမှ အန္တရာယ် မပေးပါဘူး၊ အန္တရာယ် ပေးချင်းပေးရင် အူရောင် ငန်းဖျား ရောဂါကသာ ပေးမှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ခေါငျးမှာဆံပငျမရှိတော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမျးတှငျ သူ့သား လူဆနျးကို အမှတျရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ရွာပြန်ရောက်သောအခါတွင် မောင်မျိုးတို့ မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာခရီးလဲ၊ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်တုံးတာ ပြောပြဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ ကိုကျမှာမဟုတျလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခါ လူအားလုံးသည် သူတို့ ကမာ်ဘလောက ငယ်များ အတွင်း၌ လုံခြုံမှု ရှိလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်ကြည့်မှန်းသိသဖြင့် သူ့ပါးကို လက်နှင့် မသိမသာ ကွယ်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မွေးဖွားကြီးထွားလျက်ရှိသောအရာများသည် ချုပ်ငြိမ်းပျောက်ကွယ်လျက်ရှိသောအရာများကို ပဋိပက္ခပြုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လူငယ်တွေ့ရဲ့ဆံ ပင်ဟာ ဂူအောင်းလူသား ခေတ်က ဆံပင်မျိုးဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လမ်းပြ အင်တိုနီယို၏ အရိပ်အကဲပြမှုများ၊ စိတ် မသာမယာ ဖြစ်မှုများနှင့် လူစိမ်းပြောသွားသည့် စကားများ ကို ခြုံ၍ ကျွန်တော် ဆင်ခြင်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဆိုတာလေ မောငျရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့အပြင် ယောက္ခမ ဆုံးပါးသွားသောကြောင့် ကျွန်မသည် ဤမိသားစု၏ အိမ်ထောင်ဦးစီးတစ်ယောက် ဖြစ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါလောကျတောငျ ဘာလို့ နောကျကရြတာလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သိမြင်သည် ဆိုလျှင်လည်း ဂရုပြုနိုင်ဟန် မတူချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနှင်းမြူသည် စိတ်ကို ချုပ်တည်းနိုင်ခြင်း မရှိတော့သဖြင့် ဘကြီးမိုးကိုဖက်၍ သည်းထန်စွာ ငိုလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှငျတို့ ဘာကိစ်စမြားရှိပါသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပျေါဋ်ဌေးက ဆတျခနဲ ထရပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘေဘီလုံမြို့ကြီးကို ကွက် ကွက်ကွင်းကွင်းမြင်အောင် သူ ဖော်ပြခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဲဒီအကြောင်း ရဲတွေကို ပြောဖို့ ငါ မေ့သွားတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအတှကျ သှငျး ရသောငှကေိုလညျး ကြှနျတျောပဲ စိုကျလိုကျရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထို့ကြောင့် သာမန်မြို့တွင်းထက် မြစ်ပြင်ထက်ပို၍ မှောင်မည်းနေလေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မောငျစိုးကလညျး သူကို အနိုငျကငျြ့ထားလို့ရယျ ဘာရယျမဟုတျပါဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆရာက စကားကို ခေတ္တဖြတ်ပြီး တစ်ခန်းလုံးကို မျက်လုံးတစ်ချက် ဝေ့ကြည်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီဂါဝနျရှပျတိုကျ လှုပျရှားသံကို ကြုပျ သညျးမခံနိုငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရပြီးသား ဆရာဝန်ဘွဲ့ကိုပင် အသုံးမချနိုင်တော့လောက်အောင် စိတ်ဓာတ်တွေ ချို့ယွင်းပျက်ပြားမည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခုမူ အကျွန်ုပ်သည် သံသရာ အထောက် အထား သဲလွန်စကို တွေ့ရပြီ ဖြစ်၍ ဘုရားဟော တရား၏ မှန်ကန်မှုကို မိမိ၏ နှလုံးသားဝယ် လေးနက် စွာ ခံယူခွင့် ရပြီဟု ဆိုအပ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငှကျပြောပငျစိုကျ မိလိုကျဖပါ သညျလိုပဲ မဟုတျလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မန်တလေးက ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျွန်တော်တို့ စိတ်ထဲမှာတော့ ဒီသင်းဘောနဲ့ လိုက်မိတာမှားပြီပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီကနေ ထွက်ရှိ လာတဲ့ အပူဟာ နေရောင်ခြည်က ရရှိတဲ့ အပူထက် အများကြီး ကျော်လွန်နေပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒေါ်ငြိမ်းစံနှင့် ဒေါ်ဥမ္မာတို့ ကြိုက်နှစ်သက်ကြသော ဟင်းအမယ် အရသာများကလည်း ကွဲပြားကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူ႐ိုင္းမ်ားကဲ့သို႔ ေတြ႕ရာ ဖ်က္ဆီးျခင္းမ်ိဳး မလုပ္သင့္။ သင့်လူ ရာမ
စောစောက ကျွန်တော် ခဲနှင့်ထုလိုက်၍ အမြီးပြတ်သွားသော ပုတတ်မြီးတိုကို ထုတ်ပြလိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤလို ဖြေကြားသူတိုင်းကိုလည်း ဝါးရင်းတုတ်ကိုင်ထားသော ဂျပန်စစ်သား သုံးယောက်တို့က တအားလွှဲ၍လွှဲ၍ သုံးချက်တိတိ တင်ပါးထက်သို့ ရိုက်နှက်ခြင်း ပြုလေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်အထဲတွင် အာရပ်လူဦးရေက အဆမတန်သာလွန်နေပြန်ရာ ဂျူးတို့ အနေဖြင့် မျှော်လင့်ချက်ရောင်ခြည်မှာ မှေးမှိန်လွန်းလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အိတ်ကို မွှေကြည့်ကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျောသညျ ကားမောငျးနရေငျးက စိတျတှလှေုပျရှားနေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြီးမှ စက္ကူဖာကလေး ကို ဖဲကြိုးဖြင့် လေးဖက်လေးတန် လှလှပပ ချည်လိုက်တော့ အဖိုးတန် ပစ္စည်းကလေးနှင့် တူသွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ ဆူရှီမှာလိုကျမယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော့်မှာက ကိုယ့်အကြံနှင့်ကိုယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် မမေးဖြစ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် ဆောင်းပါး ပါလာသည့်နောက် အမားလ်သည် အဘယ့်ကြောင့် ပေါ်မလာသနည်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နောက်ဆုံးတော့ ကျွန်တော်တို့ပဲ ဒုက္ခရောက်ကြရတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျက်လုံးက ပြောတယ်ဆိုရင် ဝတ်စုံကလည်း အပြာရောင် ပေါ့ကွယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု ပြန်လာခဲ့သော ပေါက်ခေါင်းနယ်လွှဲမှုမှာ ဒုတိယအကြိမ်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာလေး ပေါလု၊ ဆရာလေး အနန်ဒါနှင့် အခြားသော သီလရှင်လေးများနှင့် တကွ ကျွန်တော်ရော အိန္ဒိယ အမျိုးသား ဆရာဝန် နှစ်ယောက်တို့ပါ အနီးတွင် နေ့ညမပြတ် စောင့်ကြပ်ကာထိုးဆေး တန်ခိုး ပြလာနိုးဖြင့် စောင့်ကြည့်ခဲ့ကြသော်လည်း ရောဂါ မှာ ကျွမ်းသည်ထက် ကျွမ်းလာခဲ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အံ့ဩဖှယျကောငျးလောကျ အောငျပငျ သူနှငျ့ နီးကပျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေမႊးသည္ အိပ္ရာထက္တြင္ အိပ္မေပ်ာ္ႏုိင္သလုိ၊ ထမင္းစားျပန္ ေခတၱနားခ်ိန္တြင္ အိပ္ရာေပၚလွဲေနေသာ ေဒါက္တာမိုးေကာင္းအဖုိ႔လည္း ေမွး၍မရ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အတိတ်ဘဝက အကြောင်းအရာများကို သိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သုံးလေးရက်ဆက် ညအိပ်စောင့်ကြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အနီးကပ် ကြည့်ရင် အမှန်ကို မြင်နိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် နီးစပ်ရာ လူတစ်စု၏ သဘောမဖြစ်သင့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျော်လျှင်ကျွန်တော်ကဗျာစပ်ချင်စိတ် ပေါ်လာ တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိတျထားသောတံခါးကိုသာ မကျြစိရောကျလကျြ အာရုံရောကျဟနျတော့လညျး မတူတော့ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပျင်းလို့တော့ မဟုတ်ပါဘူး သွေးမြင်ရင် အလိုလို တုန်ယင်လာပြီး ခေါင်းမူးတတ်တဲ့ ကျွန်တော့်အကျင့်ကြောင့်ပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နားရွက်အကြီးအသေး မတူတာတောင် ရှိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆိုသော အသံကို ကြားမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအချိန်တုန်းက ဗုဒ္ဓမြတ်စွာသည် ငါဘုရား၏ ဘိက္ခုပရိသတ်၊ ဘိက္ခုနီပရိသတ်၊ ဥပသကာ ပရိသတ်၊ ဥပါသိကာမပရိသတ် ဤပရိသတ်လေးပါးတို့ ငါဘုရား၏ တရားကို ပိုင်ပိုင် နိုင်နိုင် မဆောင်ရွက်နိုင်ကြသေး။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘယျသူ့ကိုမှ ချေါမသှားနိုငျတဲ့ ခရီးမြိုးပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်တင်းခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီပျိုးအမီ မောင်ကြီးလာခဲ့မယ်လို့ ကတိကဝတ် ပြုခဲ့ရောလားနော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငျဒရေးနဲ့ အတူနမှေနျးလညျး မသိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနည်းဆုံး အိမ်တံခါးဝမှ ဖြိုး ထွက်သွားသည့်တိုင် အောင် ထိန်းထားရမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းနဲ့အတူ ဘိုင်အိုသင်ခန်းစာ မဖတ်ချင်ဘူးလို့ ကိုယ် ပြောခဲ့တာကို မင်း မှတ်မိလိမ့်မယ် ထင်ပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မအေကြီးက ငိုရင်း ရှိုက်ရင်း ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအခနျး ငှားခငျြလို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင်ဆိုလျှင်လည်း နာမည်တပ်ထားခြင်း မရှိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီတော့ နေကို ဖွဲ့စည်းထားတာနဲ့ ကမ္ဘာမြေကို ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ဓာတ်သတ္ထု အချိုးအစားတွေဟာ သိပ်မကွာလှပဲ အတူတူနီးပါးလောက် ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရာမာမိုတိုသည္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ေမာင္ေအးခ်ိဳကို ေခၚငင္ၿပီးေနာက္ အိမ္ငယ္၏ တစ္ဖက္ေသာ ျပတင္းေပါက္ရွိရာသို႔ ေလၽွာက္ခဲ့ျပန္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်တို့ငယ်ငယ်က ဦးလေးတော် တစ်ယောက် သည် အဖေမသိအောင် အရက်ခိုးခိုးသောက်သဖြင့် သူ့ကို ဘီအီးဒီစီခင်မောင်ဟု ခေါ်ခဲ့ကြတာ မှတ်မိနေသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
၎င်းအညွှန်း အတိုင်း ကျွန်ုပ်တို့ လိုက်သွားရာသဲကန္တာရ၏ ဒဏ်ကို မခံနိုင်သောကြောင့် လူအားလုံး သေဆုံး၍ ကျွန်ုပ်တစ်ယောက်တည်း ပြန်ရောက်လာရသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကသှေယျသညျ တဈစုံတဈရာကို မေးရနျ နှုတျတှနျ့နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖေဖေရဲ့ ဆန္ဒတွေကိုလည်း ဖြည့်စွမ်းနိုင်ပါစေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအခါ ဤပြဿနာကို သူတတ်အားသရွေ့ ဝင်ရောက်ဖြေရှင်းရန် စဉ်းစားစိတ်ကူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီးညွန့်ရောင်ကြောင့် သူမ၏မျက်နှာကို ပို၍ ထင်ထင်လင်းလင်း တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူပြောနေပုံက မဟာသုခရိပ်မြိုင်တွင် သူ တစ်သက်လုံး နေလာသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြည့်စမ်း၊ အသံကလည်း အအေးမိသံကြီး၊ အအေးများ မိနေပြီလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါသလား၊ မငျး ဘယျက ရလာတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျအခြိနျ သသှေားတယျဆိုတာကိုလညျး မသိရဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အနီးဆုံး ကြယ်က မြေကမ္ဘာနှင့် လကမ္ဘာကြား အကွာအဝေးထက် အဆပေါင်း သန်းရာနှင့်ချီအောင် ပိုဝေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရက်ပိုင်းအတွင်းမှာပင် သူမလည်း ကွန်မြူနစ်များစွာ ထောင်ကျခြင်းကို ခံလိုက်ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပီယာကား ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးကဲ့သို့သော ထင်ရှားသည့် အထက်တန်းလွှာ မိန်းမတစ်ယောက်အဖို့ အသုံးကျသည့် လင်မျိုးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဈေးလို၊ ကားဂိတ်လို၊ မြစ်ဆိပ်လို၊ ဘူတာရုံလို လူတွေ ဥဒဟိုသွားလာ၍ အမြဲမပြတ်စည်ကား နေသောဌာနမှာ ဆိုင်ဖွင့်နိုင်၍ စုံပါမှ ကြီးပွားသွားနိုင်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ အနယ်နယ်အရပ်ရပ်က ပြဿနာကောင်တွေ ဒီဘက်မှာ လာစုနေတဲ့သဘောပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အကယ်၍ လူကြီးတစ်ယောက်က ကျက်ပြီ၊ မကျက်ပြီ သိလို၍ မြည်းစမ်းကြည့်ခိုက်နှင့် ကြုံ၍ သူ့ကို တစ်တုံးတစ်ဖဲ့ပေးလျှင်လည်း သူ မယူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုကလညျး သူ့တပျလောကျကို စိတျမဝငျစားပါဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒါ ထှနျးလိုကျလေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါကြောင့်မို့ ဗိုလ်ချုပ် ဘင်နစ်ဆန်ဟာ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဘက်ဟိုဒင်ကို သေနာ ပတိအရာ လွှဲမပေးဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အိမျရှမှေ့ာအပငျကလေးတဈပငျ ပေါကျလာခဲ့သညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရှင်သေသေချာချာ စဉ်းစားကြည့်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့တိုင်အောင် အရင်က ပြုခဲ့သည့် ပြဿနာလေးများ၏အကျိုးဆက်ကို ခုထိ ခံနေရတုန်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အိမ်ရောက်တော့ အဝတ်ဗီရိုမှ ကိုယ်လုံးပေါ် မှန်ကြီးရှေ့တွင် နော် ပြီး သူ့ကိုယ်သူ သေသေချာချာ ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တက်္ကသိုလ်ကျောင်းဝင်းထဲက ဆောင်းဟာ တခြားနေရာတွေက ဆောင်းနဲ့မတူဘူး၊ ပိုပြီး အေးမြ တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နှုတျခမျးဝိုငျးဝိုငျးကလေး၏ အစပျတှငျ ပီကေ ပူဖောငျးတဈလုံး စူလာ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တကယ်ကော သည်မျှလောက် လွယ်ကူပါသလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပညာတတ်ဖြစ်ဖို့ ပညာရေးစနစ် တစ်မျိုး တည်းသာ ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြီးနောက် ဆာကူလန်းဘာက ရယ်ရင်း ကျွန်ုပ်ကိုမေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့မျက်နှာထားက တယောက်တည်း အလွမ်းသယ်ပြီးသည့်နောက် ပရိသတ် ဩဘာအပေးခံရသည့် အလွမ်းမင်းသားတယောက်၏ မျက်နှာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် မစောမြင့်ကို တစ်သက်လုံး မကြောင့်မကျထားနိုင်အောင် ကျွန်တော် ကြိုးစားပါမယ်တဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအခကျြက ယခုအခါ မ ၏ ရငျထဲတှငျ အခဈြ ရှိသေးဦးမညျလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလို ပုံအပျတဲ့အခါမှာ ယောကျြားဟာ သူ့ဘဝကို အဓိပ်ပာယျရှိအောငျ ဖနျတီးပေးလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မှော်ဆရာ မင်းသိပြီးပြီလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မနိုးတဝက် ဖြစ်နေရာမှ ထပြီး ပြတင်းပေါက်တွင် သွားရပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူငယ်ရဲ့ စိတ်ဓာတ်တက်ကြွမှုနဲ့ ထက်သန်မှုတို့ကတော့ ဒီလိုလုပ်တာမျိုးဟာ အချည်းနှီးပဲလို့ ထင်ကောင်းထင်လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရှာမာ၏ အထုပ္ပတ္တိတွင်လည်း ထိုနည်း၄င်းပင်ဖြစ်သကဲ့သို့ ကျောက်ဂူအတွင်း၌ ရသေ့ကြီးနှင့် ဆုံတွေ့စဉ်က မီးပုံထဲတွင် ဆေးပြာမှုန့်များဖြူးကာ အရိပ်များထင်စေပြီး၊ ပြသရာ၌လည်း ထိုနည်း၄င်းဖြစ်ရပုံကို ကျွန်တော် မြင်တွေ့သိရှိရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါကပဲ စှမျးမလားဆိုတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အကယ်၍ ဒေါ်ငြိမ်းစံလက်မှ ထိုလက်အိတ်များကို အတင်း လုယူရန် ကြိုးစားခဲ့လျှင် သူ့အား တူးတူးခါးခါး ပြန်လည် တုန့်ပြန်လာနိုင်သည်ကိုတော့ သူ နားလည်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့နေရာနှင့်သူ အသံနိမ့်မြင့်ခြင်း တိုးကျယ်ခြင်းရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ညီအဈကို နှဈယောကျစလုံး ဂြျောဂြီယာ တက်ကသိုလျမှ ကြောငျးထုတျ ခံခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ့ကို မသတျလို့ ဘာလုပျရမလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ သူတို့ကို ကြှနျတျော လေးစားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂရန်းအမဲ နှစ်ပက်သောက်ရဖို့ အရေး ကျွန်တော့်မှာ အရင်းအနှီးက ကြီးလွန်းလှသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့နောက် ရည်မှန်းချက်ကြီးမားသော အဗ္ဗဒူလာနှင့် ဗြိတိသျှတို့ရောက်လာ ဘီဒိုယင်လူမျိုးစုများကို စည်းရုံးကာ တပ်မတော်ကြီးဖွဲ့စည်းပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုတော့ကာ ဒေါ်အောင်သန်းတင်က ကျွန်တော့်အမေနဲ့ညီအစ်မ၀မ်းကွဲတော်တော့ အိမ်လာလည်တဲ့အခါ သူ့အစ်မ ကျွန်တော့်အမေကို ဒီအကြောင်းလေး ပြောပြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခေါင်းပြတ်တွေဟာ ကျွန်တော်တို့ ကျေးရွာအုပ်စုကို မကောင်းဆိုးဝါး အန္တရာယ်က အကာအကွယ်ပေးပြီး ကောင်းကျိုးချမ်းသာပေးတယ်လို့ ယုံကြည်ခဲ့ကြ တယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖယောင်းတိုင် မီးတောက်များ နောက်ခံတွင် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၏ ခန္ဓာကိုယ်ကြီးက ကြီးမား၍ မည်းမည်းကြီး အရိပ်ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝေးလံခေါင်ဖျား ဤဒေသမှ ဆင်းရဲတွင်းဆုံးကျနေရှာသော တောင်တန်း နေ လယ်သမားတွေအဖို့ အစိုးရဆိုသည်မှာ တောင်တန်းများ၏ ဟိုမှာဘက်မုံးယန်းမှ တစ်ခါတစ်ခါ ကြားရသော လက်နက်ကြီး ထုသံမှတစ်ပါး အခြားဘာမျှမဟုတ်ပါပေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အသည်းကြီးအောင် ပြုပြင်ထားသည့် ငန်းကြီးတွေ ဘယ်နှစ်ကောင် သေခဲ့ရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်တို့အိမ်က မာလကာပင်ကြီးကတော့ အရင်တုန်းက ငယ်သေးသောကြောင့် သိပ်မသီးခဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော်လည်း ကြောက်စရာကောင်း လောက်အောင် တိတ်ငြိမ်လွန်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီနေ့ လူသားမြိုးနှယျတဈခုလုံး ဆငျးရဲလာနပေါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘယ်လောက်ပဲ ရုန်းကန်ရ ရုန်းကန်ရ ဖေဖေက ခုချိန်ထိ ဆယ်နှစ်လုံးလုံး ညိုတို့ မောင်နှမတွေကို စိတ်ချမ်းသာစေခဲ့တာတစ်ခုတည်းနဲ့ပဲ ညို အမောပြေပါတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ကို စော်ကားလာတာနဲ့၊ သူ့ကို အနိုင်ကျင့်ဖို့ ကြိုးစားလာတာနဲ့ ဖိုသတ္တဝါ တွေဟာ လက်သီးကို အားကိုး လာတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှိတယျလို့ ထငျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီလိုနဲ့ ဧညျ့ခံပှဲ၊ ထမငျးပှဲ၊ ညစာစားပှဲဟာ လေးနကျတဲ့ အခမျးအနား တဈခုရဲ့ အသှငျကို ဆောငျသှားပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖုန်လုံးကြီးတွေ လှည်းတန်းတစ်လျှောက် တလိပ်လိပ် တဖွားဖွားတက်နေသည့်ကြားမှ ပွဲသိမ်းမင်းကို ကြိုဆိုနှုတ်ဆက်ကြမည့်သူများ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တခန်းလုံး ကြွက်နံ့ ဟောင်နေတာပါပဲလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထီးနန်းအရိုက်အရာကိစ္စပဲ ဖြစ်မယ်ထင်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောကျခမျးဝါသညျ ညက ဝပျသညျ့နရောတှငျ သှား၍ဝပျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီဝတ္ထုကို မနှစ်တစ်နှစ်လောက်က ရုပ်ပြခြောက်တွဲ ထုတ်ဝေခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘာလို့ သူမေးသမျှကို ပြန်ဖြေနေမိတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ကြောင့် ထိုအဘိုး ကွယ်လွန်သွားပြီ ဖြစ်ကြောင်း သိသောအခါ၊ မြင်သောအခါတွင်လည်း သူ့အတွက် ဝမ်းနည်းစရာ မမြင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘီဒိုယင်တို့၏ တိုက်ခိုက်မှုများနှင့် အခြားရန်ဘက်လူမျိုးစုများ၏ န္တ ရာယ်ကိုကာကွယ်နိုင်ရန် ခံတပ်အဖြစ် ကုန်းမြင့်တပ် ရွာတည်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျလောကျ ဟနျကသြလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည့်ပြင် ဟာ တွေက ဘာအရေးကြီးသေးသလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသည်ကို စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျာမန်စစ်ဗိုလ်က သူ့အနားတွင် ထိုင်ရန် ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သည် ဂါလီလီမြောက်ပိုင်းသို့ လာခဲ့ကြပြီးနောက် ၍ပင်မှာရွာတွင် အခြေချ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပွဲပြီးခါနီး သုံးမိနစ်အလိုအထိ ရတနာပုံအသင်းက ဂိုးမသွင်းနိုင်သေး သဖြင့် ထွဋ်ခေါင် မျက်စေ့မျက်နှာတွေ ပျက်ယွင်းနေလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အမွန္စင္စစ္ ခပ္နင့္နင့္ဆိုရလၽွင္ ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားတြင္ လူေတြကိုေရာ၊ တိရစၧာန္မ်ားကိုပါ မေသ႐ုံေကၽြးေမြးလ်က္ အစြမ္းကုန္ေစခိုင္းေနျခင္းေပတည္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူဆိုတာ ကိုယ့်အကြောင်းကိုယ်ပြောတတ်ကြတာ ဓမ္မတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတွင် နယ်စပ်သို့ အရောက်တွင် ဖမ်းမိသဖြင့် ပြန်အပို့ခံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏမှာပင် ဒေါသလည်း ပြန်ထွက်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စိတ်ဆိုတာ မငြိမ်းချမ်းမှုကို ခေါ်တား၊ ငြိမ်းချမ်းတဲ့အခါ စိတ်မရှိဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤအရာအားလုံးသည် ဝင်လုဆဲဆဲ နေရောင်အောက်ဝယ် ကြောက်မက်ဖွယ် အဆင်းသဏ်ဌာန်ကို ဆောင်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စပျေါနှဈသောငျး၊ အိမျလခနှဈရာဗြာ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ဇွန်လအတွင်းသို့ ဝင်လာခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဥပမာအားဖြင့် မဒမ်ဒီဆေးဂါးရဲ့ ဝတ္တုတစ်ပုဒ်ကိုပဲ ကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာလငျရှနေနျးရယျ၊ ဒရကျစဒငျရှနေနျးရယျ၊ ဗီယငျနာရှနေနျးရယျပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တောင်တွင်းကြီးဘက်မှာ ဆိုရင်လည်း သေနတ်သံမစဲ တိုက်နေကြတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မသည် တံတားပေါ်သို့ အတက်တွင် ခြံဘက်သို့ အမှတ်တမဲ့ လှည့်ကြည့်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်က ရှေ့သို့ တိုးသွားပြီး သူ့လက်နှစ်ဖက်ကို သိမ်းကျုံးဆုပ်ကိုင်ထားမိပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘတ်စ်ကားပေါ်မှာဆိုတော့ မယူဘူးဆိုပြီး ငြင်းလို့လည်း မဖြစ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတှငျ စာမလာပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အင်တာနေရှင်နယ်သီချင်းပြီးလျှင် ပြင်သစ်အမျိုးသားသီချင်းဖြစ်သည့် မာဆေးလ်သီချင်းကို ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဲနှစ်ကောင်က ကားပေါ်မှာ ပြောနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ကြောင့် ထိုစကားလုံးများဖြင့် ခြိမ်းခြောက်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု မမ ယူဆမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရျောဂြာကလေးက တအငျအငျနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ဖက်သားကို အဲဒီလို တုပလှောင်ပြောင်တာမျိုးကတော့ အပြောင်အပျက်လုပ်ရမှာ အောက်တန်းအကျဆုံး၊ ယဉ်ကျေးမှုအနည်းဆုံးတွေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ့်ကို အားကိုးတကြီး ဆရာလာ၍မှီးပြန်တော့လည်း မနေသာ၊ နို့ပြီး ဒီကောင်လေးတွေက နွားအကြောင်းကို ဘာမျှ နားမလည်သေး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့တိုငျအောငျ မှနျးကပျြ အိုကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန္တလေးမြို့တွင် ဓားတန်း၌ ကိုမြမောင်အမေက ရေခဲစက်ဝင်း၊ ကိုတင်မောင်အမေက စွပ်ကျယ်စက်ဝင်း မျက်နှာချင်းဆိုင် ဖြစ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို မေးခွန်းများကို အကျွန်ုပ်၏ တိုက်ပုံအင်္ကျီ အတွင်းအိတ်ထဲတွင် ထည့်၍ စာအိတ်ဖြင့် ပိတ်ထားပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့အပြင် အနောက်တိုင်းဖြစ် အလွန်လှပသော ကုလားထိုင်ကြီးနှစ်လုံးလည်းရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို႔ႏွစ္ေယာက္သည္ ဝါရင့္ခ်စ္သူေတြလို စကားအခ်ီအခ် ေျပာေနၾက၏။ မင်းလူ မိညီမ
အတွေ့ အကြုံလည်း များတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပန်းချီက သာမန်အတိုင်း ဆီဆေးသက်သက်ဖြင့် ရေးဆွဲတာမဟုတ်ဘဲ အီဂျစ်တို့ထံမှရသော နည်းဖြစ်သည်တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မေရီအောင်နှင့် အတူယှဉ်တွဲလျှောက်ရင်း ကျောင်းဝင်းထဲဝင်သွားလို့ မကောင်းမှန်း သတိရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အမှန်တကယ်ပင် အိမ်ထဲ၌ ရဲများဖြင့် ပြည့်နှက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သစ်လုံးတံတားကြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်ဦးမှာ အသက်ကြီးကြီး မုဆိုးမကြီးတစ်ဦးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အထူးသဖြင့် ကချင်များက နှစ်သက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယိုင္လဲၿပိဳက်ေတာ့မည္ျဖစ္ေသာ တဲတန္းလ်ားစုတ္မ်ားေပၚတြင္ ရွိေနၾကသည့္ လူမမာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအနက္ အခ်ိဳ႕ကား ဆန္ျပဳတ္ကိုပင္ အနည္းအက်ဥ္းေလာက္ သာ ေသာက္စားႏိုင္ၾကေသာ္လည္း အခ်ိဳ႕မွာမူ သူတို႔အတြက္ေပးေသာ အခ်ိဳးက် ဆန္ျပဳတ္ ေလာက္ႏွင့္ မတင္းတိမ္ဘဲ ရွိၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မ ဟောဒီခြံထဲက စံကားပင်မျိုး တစ်ခုလောက် ယူသွားမည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီမှာတင် သူတို့အရေးတော်ပုံ အများကြီးနစ်နာဆုံးရှုံးမှုတွေ ဖြစ်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတုိ႔ေတြက သူမ်ားေတြ သူတို႔ကုိဘယ္လိုထင္လဲဆုိတာထက္ သူတို႔ကုိယ္သူတို႔ ဘယ္လိုထင္လဲဆိုတာကုိ ပုိဂ႐ုစုိက္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရောမရောက်တော့ ယဉ်ကျေးသိမ့်မွေ့ခြင်းလို့ ခေါ်တဲ့ ဓာတ်ဆားတစ်မျိုးက အဲဒီဆားကို လိုက်တုခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခုနစ်စဥ်ကြယ် ကျွန်တော်တို့ သိရှိရင်းနှီးထားပြီးဖြစ်တဲ့ နက္ခတ်တာရာတွေဟာ အချင်းချင်း ဘယ်လိုမှ မပတ်သက်တဲ့ ကြယ်တာရာတွေကို ချိတ်ဆက် ပုံဖော်ထားကြခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိနစ် ၂၀ အတွင်း ရထားတစ်စီးလုံး တင်းကျမ်းပြည့်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သောကကို အမှောငျထဲတှငျ ဖဈြညှဈသကျသူ တဈဦးအဖို့ သကျသမေလို ဆိုသညျ့ သဘောကိုလညျး သူ နားမလညျပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရင်ခွဲလို့ ရတဲ့ အဖြေက အားကိုးလောက်တယ် ဆိုပေမယ့် အလောင်းကို တွေ့တာ နောက်ကျသွားမယ် ဆိုရင် အခင်းဖြစ်တဲ့ အချိန်လည်း အထိုက်အလျောက် ဆွဲဆန့်ခံရသလို ဖြစ်သွားနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗတ်ြတ ခေါငျးခါသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူဘကျက စာထညျ့လိုကျတယျပဲ ထားဦး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဈေးဝင်း အပြင်ဘက်သို့ရောက်လျှင့် မသူ မှာလိုက်သည်ကို သတိရ၍ သွားရေစာရောင်း သော ဆိုင်တစ်ဆိုင်သို့ဝင်ပြီး နေကြစေ့လှော် ဝယ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်ကို့သေတမ်းစာကို ထုတ်ပြပြီး ရုတ်တရက် နာမကျန်းဖြစ်ပြီး ကွယ်လွန်သွားကြောင်း၊ ဒါကြောင့် လက်မှတ်ထိုးမသွားနိုင်ကြောင်း၊ ကျွန်တော့်စာချုပ်ကို အစ်ကို့သေတမ်းစာအတိုင်း ဖြစ်စေချင်ကြောင်း၊ ကျွန်တော့်မရီး ကွယ်လွန်သောအခါတွင်မှ ကျွန်တော် ဆက်ခံရမည့်အကြောင်းများကို အသေးစိတ် ရှင်းပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လွမ်းလိုက်တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပီရီအား မည်သူမျှ၊ တွေ့ကြမြင်ကြရတော့မည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လမငျးပြောကျ ခဲ့ပါပကော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဘုရားသခင်၏ အလိုတော်အတိုင်း ခွဲစိတ်မှုများ ပြီးမြောက် အောင်မြင်ခဲ့ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီလို အခြေအနေမျိုးမှာ ဆိုရင် အဆိပ်အပြင်းဆုံး ပိုးကောင်တွေတောင် တွင်းထဲက ထွက်ပြီး မိတ်လိုက်တတ်ကြတယ်တဲ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ဖြင့် ပြင်သစ်တို့၏ အယ်လ်အေဗွီ ဗိုင်းရပ်စ်နှင့် အမေရိကန်တို့၏ အိတ်ချ်တီအယ်လ်ဗွီ ဗိုင်းရပ်စ် ဟူ၍ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂျီတာက ဒူဒီ၏ မျက်လုံးများကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အကြောင်းတစ်ခုခုကြောင့် လှုပ်ခါသွားလျှင် ပြန်လည် လှုပ်ရှားနိုးထလာနိုင်ပါသေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
တနေ့သောည ကျွန်တော်မြင်းလှည်းဖြုတ်၍ ပြန်လာသောအချိန်၌ ကျွန်တော့်ဇနီးမရှိ တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာတာရှာက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကေသုံးလုံး ဂိုဏ်းက သောင်းကျန်းနေသဖြင့် အမျိုးသမီးများ မြို့ထဲသို့ ဈေးဝယ် မထွက်ရဲကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေပိုပြီး ကြိုက်အောင် ဇာတ်လမ်းတိုင်းမှာ အချစ်ဆိုတဲ့အရာကို ပုံကြီးချဲ့ပြီး မီးမောင်းထိုးပြထား တာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အေဒါသည် ဂျီတော့လက်ထဲမှတုတ်ကို ဆွဲလုပြီး ထိုတုတ် ဖြင့် ဘက်ဆီ၏ နံကြားများကို ဆောင့်ဆောင့်ထိုးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခငျဗြားဆီက ကြုပျယူထားတာ တဈထောငျပဲမဟုတျလား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မက်ဘွန်းသည် ပထမစာအုပ်အောင်မြင်သော်လည်း သူ၏ အယ်ဒီတာလစာငွေမှာ အထိုက်အလျောက်မျှသာ ဖြစ်သဖြင့် အိမ်တစ် အိမ်တွင် အိမ်ခန်းငှားနေရန် စိတ်ကူးသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူကတော့ ဒီလို လုပျပေးရသညျကိုပငျ ကနြေပျနသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့ကြောင့် ဆွေမျိုးများ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် ဝမ်းနည်းကြေကွဲသော အရိပ်အရောင်ကို များစွာ မတွေ့ရချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီစိတ်ကြီးနဲ့ အပြင်က ပြန်လာတိုင်း၊ အပြင်ထွက်ဖို့ပြင်တိုင်း ကျနော့်မှာ လေးလံနှောက်ကျိနေတာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုကျီးညိုက လမ်းတစ်လျှောက်မှာ တွေ့ ခဲ့ရတုန်းကလို အင်္ကျီချိုင်းပြတ် ပုဆိုး တိုတိုနှင့် မဟုတ်တော့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာသည် အတော်ကြာအောင် နာတာရှာအား ဖျောင်းဖျောင်းဖျဖျ ဆုံးမလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထမငျးခကျြပေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက်အင်ဒီးယန်း လူရိုင်းတွေ ရောက်လာတဲ့ အခါမှာ အဘိုး လုပ်သလိုပဲ ကျုပ်တို့လည်း လုပ်ကြမယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ အမေ မစ္စက် တာလက်တန်သည် လူပျို ဖားဖားကြီးတွေ ဖြစ်သည့်တိုင် သူ့သားများကို မြင်းကြိမ်ဖြင့် ရိုက်ဆဲ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်ရုံနဲ့သိတယ်ပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခု ညည်း ဘယ်သူ့ကို သတ်ပြီးပြီလဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါမှ မဟုတ် မင်း အိမ်ပိုင်လာတဲ့အချိန်မှာ မင်းရဲ့စာကြည့်ခန်းကို စာအုပ်တွေနဲ့ မမ ပြင်ဆင်ပေးမယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုကံဦး ဘာစိတ်တိုလာတယ် မသိဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုယျ့ကိုယျ ကိုယျ သတျသခေငျြလောကျအောငျ စိတျပကျြသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြွေကိုက်ခံရသောကလေးမှာ ပြန်လည်သတိရလာပြီးလျှင် တငေါ့ငေါ့နှင့် အန်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နငျ့ကို မကျြနှာခငျြးဆိုငျ နှုတျဆကျမသှားနိုငျတာကိုတော့ ခှငျ့လှတျပါ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တီဗီကလည်း အလှူဒါန ပြုကြသူငါလောက် ရောက်ပြီး ဇာတ်ကားစလို့ စာတန်းအထိုး ပြွတ်ဆို မီးပျက်သွားတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တဈခုရှိ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင့်အဘကို ငါ့အကြောင်း ဖွင့်ပြောလိုက်လို့လား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုယ့်မှာ စေ့ စပ်ထားတာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သညျစကားကို လဲ့လဲ့က နားလညျသယောငျယောငျလညျး ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယူသည့်အခါတွင် အသုံးပြုရန် မြက်ခြံကလေးတစ်ခု သတ် မှတ်ပေးဖို့ ဆုံးဖြတ်ချက်ချသော အခါ၌ လည်း အငြင်းအခုံထွက်စရာ ကိစ္စပင် မဟုတ်ဘဲလျက် တိရစ္ဆာန်များအား အသက် မည်မျှရှိမှ ပင်စင် ပေးသင့်သည်ဆိုသော အချက်နှင့် ပတ်သက်၍ အပြင်းအထန် သဘောကွဲလွဲကြသေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အပြင်မှာ ဝယ်စားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့သျော မိုးသညျကဓနိ၊ ကာသညျက ဝါးထရံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့မှ ထွဋ်ခေါင်လည်း ကမန်းကတန်း ပြေး၍ တက္ကစီပေါ် လိုက်တက်လိုက်ရသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရောက်လာသည့် ဧည့်သည်မှန်သမျှကို ကောင်းစွာပြုစုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင့်ပေါ်သို့ တက်ခါနီးတွင်မှ မဗျိုင်းဖြူက မောင်ရွှေဝါကို တစ်ချက်ခိုး၍ ကြည့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရငျထဲမှာ တော့ ဗလာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လှိုင်းလုံးကြီးများသည် စစ်ကြောင်းတွေလို တလိမ့်လိမ့် ချီတက်လာကာ ကမ်းပါးမြင့်မြင့်များကို ဝင်ဆောင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့တဈကိုယျလုံးမှာလညျး ထူပူ၍ လာလသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟိုနှစ်ယောက်က ပြူးကြောင်ကြောင် လုပ်နေတုန်း။ မင်းလူ မိညီမ
၎င်းတို့အား ရှုတ်ချသောစိတ်ဖြင့် ခါးခါးသီးသီး အော်၍ အော်၍လည်း ရယ်ပစ်လိုက်ချင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်ကား ခုမှ လွတ်လပ်သွားသောကြောင့် သူများထက်ပို၍ ရယ်မိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မစၥက္ဒင္ဗာသည္ ထိုမွ်ေျပာၿပီး တစ္ဖက္သို႔ ခ်ာကနဲ လွည့္ထြက္ သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခု တက်လာသည့် ဝန်ကြီးသစ်များထဲတွင် သူ့မိတ်ဟောင်းဆွေဟောင်းတွေ တော်တော်များများ ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုလုပ်နေရင်တော့ သဘာဝကြီးက ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်သွားသလို စိတ်ကိုလည်း သဘာဝကြီးက အလားတူ စောင့်ရှောက်ပေးသွားတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆံပင်ကလည်း တိုတိုပြတ်ပြတ်မဟုတ်တော့ဘဲ အနည်းငယ် ပုံစံပြောင်းနေပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခင်ဗျားရဲ့ ခင်ပွန်းက အကြောင်းတစ်ခုခုကြောင့် ဥပမာ ပြောရရင် ရေသန့်ဗူးထဲက ရေကို ချွေတာချင်လို့ ကော်ဖီဖျော်တဲ့အခါမှာ ရေသန့်စက်ထဲက ထွက်တဲ့ရေကို အသုံးပြုခဲ့မယ် ဆိုပါစို့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခုတော့ ဂျင်မီသည် ကောင်းကင် မှ ပြုတ်ကျ လာသော စက်ဘီး စုတ်ကြီး တစ်စီးပေါ် တက်ထိုင် နေသလို ဖြစ်နေပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်ုပ်သည် မရီနာ၏မျက်နှာကလေးကို မြင်နိုင်လောက်သောနေရာတွင် အမြဲတမ်းနေရာယူလျက်ရှိပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့သော် မှန်းဆ၍ သိခြင်းနှင့် မျက်မြင်ဒိဋ္ဌ ကြုံတွေ့ရခြင်းတို့သည် မည်သို့ တူနိုင်ပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာပဲပြောပြော သင်္ဘောသားတွေနှင့်ဆို အရက်ကောင်းကောင်းလေးတွေ သောက်ရတတ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့သည် နီးရာဓားဖြစ်သော ကြံကောင်းကို ကြောက်သဖြင့်သာ နောက်သို့ လှည့်မပြေးကြခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟာရာဇာများသည် မိမိတို့ ပြည်နယ်များတွင် သက်ဦးဆံပိုင် ဘုရင်များသဖွယ် ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာ ထင်သလို ခြယ်လှယ် အုပ်စိုးခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် အလယ်တန်းကျောင်းတွင် သင်္ချာပြိုင်ပွဲများ၌ ဝင်ပြိုင်လေ့ရှိပြီး ကွန်ပျူတာကိုလည်း မကြာခဏ သုံးတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ အဲဒီလောက်နဲ့လည်း မလုံလောက်ပါဘူး၊ အင်အား ထပ်ဖြည့်ဖို့လည်း ကျွန်တော် မရည်ရွယ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက် ရွာလူကြီးနှင့် ရွာသား လေးငါးဦး ထွက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ပြာမှုန့်ရောင်အိမ်တွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇိုစီမော့ဗ်က ရာဇူမီခင်ကို ကြားဖြတ် မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုင်းလာပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲသညျတော့ ဗဒေငျဆရာဆိုတာကလဲ အင်ျဂဝိဇ်ဇာသမားတှဘေဲဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုနှစ်ရက်မြောက်သောနေ့၌ မင်းဒင်အတွက် ရက်လည်ဆွမ်းကျွေး လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အင်ဒီယာက ဗြုန်းခနဲ ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလျဖုနျးလှိုငျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မသီး၏အာမေဍိတ်ကိုဒက်ထိမှန်လို့အံ့ဩသွားတာဟုတွက်ပြီးထပ်ကျိတ်လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါကြောင့်မို့ ညကျတော့ သူတို့ခံတပ်ထဲ အောင်းနေကြ ဒါပေမယ့် ဒီလူတွေ ခံတပ်အောင်းတာက အနှေးနဲ့အမြန် ပြန်ထွက်လာကြမှာပါ၊ ၁ တော့ သူတို့ သီးနှံတွေ စိုက်ပျိုးကြလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေရေး ထိုင်ရေး အကာအကွယ်မရှိ မယဉ်ကျေးသေးတဲ့ခေတ်မှာ မိုးနတ် တိမ်နတ် အစရှိတဲ့ နတ်တွေကို အားကိုး၊ ကိုးကွယ်ကြတာ ဓမ္မတာပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟောဟို ခြံထောင့်က ကန်စပ်မှာ သစ်လုံးအိပ်လေး တစ်ခုရှိတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သွားကြ၊ ငါ တယောက်တည်း နေမယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှမျးချေါလိုကျရကောငျးမလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော့် အာခေါင်တစ်ခုလုံး စပါးကြီးမြွေပါးစပ်လို အဆမတန် ပြဲကားသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆွဲ၍မရ၊ ထိုပြောင်းဖူးရိုးမှ ပြန်မရလျှင်လည်း ကျွန်တော့်ဆိုင်ကယ်က မောင်းရန်လွယ်မည်မဟုတ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကၽြန္မကို သူ ေမာ့ ၾကည့္ျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့တစေ ကြည့်လိုက်လျှင် မဗျိုင်းဖြူထက် လှသည်ဟု ယူဆဖွယ်ရာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်အပြစ်လွတ်သွားပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မြင်တော့လည်း မိမိသည် လိမ်တတ်သော မုသာဝါဒီ တစ်ဦး ဖြစ်နေသည်ကို ရှင်းရှင်း မြင်ရပေတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်္ကျီ ဗြိခနဲ ပြဲသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု မင်း ပြန်သွားလိုက်ရင် ကောင်းမယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကြောင်းမှာ အကယ်၍သာ ကိုဘလှက ကြီးသူပီပီ ကျွန်တော့်အား မင်း ငါနှင့်ပြောဆိုပါက သူတို့လူသိုက်ထဲဝင်ခါစ ကျွန်တော့်အား အခြားလူများကလည်း ထိုနည်းအတိုင်း ဆက်ဆံကြပေတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီဖြစ်မျိုး ဖြစ်လာ ခဲ့ရင်တော့ ညည်းကို သနားနေမှာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိမိအတွက် မျက်နှာပန်းပွင့်စေမည့် ဇနီးတယောက် ဖြစ်လာဖို့ သေချာနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေမေက တစ်ဆင့် ဖေဖေ့ကို ပြောသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မစ္စစ္စပီမှသည် ဝါရှင်တန်သို့ ခရီးရှည်ယချီတက်ပွဲကြီးဖြစ်အောင် လုပ်မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကွန်ပြူတာအားကိုးနဲ့ လက်ရေးမလှတော့တဲ့ သူဇာလွင့်အတွက်တော့ ဒီလို သပ်သပ်ရပ်ရပ် ရေးထားတဲ့ စာမျိုး မမြင်ဖူးတာ ကြာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထုံးစံအတိုင်းပေါ့ အပျိုကြီးကလည်း၊ ငါးပိရည်နဲ့ ကန်စွန်းရွက်တို့လေ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခိုင်းနွားတစ်ကောင် တစ်သိန်းကိုးသောင်းတန်နေသည့် ကာလကြီးမှာ နွားတစ်ကောင်ပျောက်တာ ရွှေပျောက်သထက် တန်ဖိုးကြီးလာပြီ မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒေါက်တာ ဒီဟိုဗစ်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လို့ တှေးထငျခဲ့ပါသေးတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်းကြီးရှင်နယ်ကြီးရှင်သာ ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခဏမျှကြာသောအခါ သင်းပျံ့သောရေမွှေးနံ့သည် ကျွန်ုပ်၏နှာခေါင်းဝမှ ပျောက်လွင့်၍ သွားလေသောကြောင့် နောက်ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်ရာ စောစောကမိန်းကလေး ကို မတွေ့လိုက်ရတော့ပေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရှားရှားပါးပါး မျက်ရည်ကလေးမျှပင် မကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနေရာမှာ စကားပြောတိုင်း မြတ်စွာဘုရားရှင်ရဲ့ သုဂတဂုဏ် တော်ကို အမြဲသတိရဖို့ တိုက်တွန်းချင်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြှနျမ ပငျစညျကို မှီလိုကျခငျြ သျောလညျး ပငျစညျ နညျးနညျးသေးသှယျနသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂျင်းနားနှင့် ရူတီတို့မှာ အသက်အရွယ်လည်း ကွာ၊ စိတ်သဘောချင်းကလည်း မတိုက်ဆိုင်ကြသောကြောင့် တစ်နေ့ထက် တစ်နေ့ တစ်ဦးပေါ် တစ်ဦး အပြစ်မြင် လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တွမ်ဟာ အဲသလိုပြောတတ်တဲ့ ကောင်စားမဟုတ်ပါဘူး ကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြှနျတျောလညျး ဘာသာဗဒေပညာရှငျ မဟုတျဘူးဗြ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြယ်တာရာ ညီအစ်မတို့ ၏ ကြယ်တာရာ မှတ်တမ်းများ ၁၉၂၃ ခုနှစ်၊ အင်္ဂလန်နိုင်ငံမှာ အမျိုးသမီးတွေကိုလောကဓာတ်သိပ္ပံပညာ ဆိုင်ရာ အဆင့်မြင့်ဘွဲ့တွေ တက်ရောက်ခွင့် ပိတ်ပင်ထားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂျင်းနော့၏အမေက သူ့သားဖို့ ကြက်ဥများနှင့် ခေါင်းအုံးတလုံး ယူလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာက အပေါ် ကုတ်အင်္ကျီကို လှန်ကာ ခါးကြားမှ ပစ္စတို နှစ်လက်ကို ထုတ်ပေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် တိတ်တဆိတ်ပင် ပြန်လာကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို႔ျဖင့္ တဲတန္းလ်ားအတြင္း ေရာက္ၿပီဟုဆိုလၽွင္ပင္ ဝါးကြပ္ပ်စ္ေပၚသို႔ တစ္ ေယာက္ၿပီးတစ္ေယာက္၊ တစ္ဦးၿပီးတစ္ဦး ထိုးလွဲအိပ္ခ်လိုက္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီလောက် ဂရုစိုက်နေစရာ မလိုပါဘူးလို့လည်း သူပဲ ပြောခဲ့သေးတာ ဟုတ်လား သူ ပြောတာက ရေသန့်ဗူး သုံးမယ်ဆိုရင် တွက်ခြေမကိုက်တဲ့အပြင် ရေနွေးကျိုရတာလည်း အချိန် ပိုကုန်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်ကပင် နားကြားလွဲခြင်းလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျုပ်ကို ဟိုဘက်ခန်းထဲမှာ သော့ပိတ်ပြီး ထားခဲ့တာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တစ်ခါ ကမ္ဘာ့ဂီတဆိုပြီးတော့လည်း ဦးသန်းမြင့်က လုပ်ခဲ့သေးတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါပေမယ့် အကြီးကြီးကို မမြင်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီတော့ နောကျပိုငျး ပိုကျဆံ အတျောအသငျ့ ခမျြးသာလာတဲ့အခါ ကနျ့ ဘကျမှာ လယျတဈကှကျဝယျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အိမ်ပြန် ရောက်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီး က နုနုရွရွကလေး ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကားကၽြံလွ်င္ ႏုတ္၍ ရစေကာင္းသည္မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနည်းဟာ သူတို့အဖို့ လုပ်လေ့လုပ်ထရှိပြီး တော်တော်သဘောကျတဲ့ ပျော်နည်းတစ်မျိုးဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောကျဆုံးတော့ နံနကျစာ ရောကျလာခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခုလဲ သမင်လိုက်ကလေး ကြည့်နေရသလိုမို့ ကိုယ့်စိတ်ထဲမှာ ငြိမ့်ငြိမ့်ကလေး နွေးနေမိပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မောင်နေမင်းဦးက ရာဝတီမြစ်ကမ်းပါး လှေဆိပ် မော်တော်ဆိပ်မှာ နေထိုင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထမငျးနှငျ့ ပြားရညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြူဆွယ်ဟန်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ထောင်ရေးတွင် စိတ်ဆင်းရဲခဲ့ရသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤသည်မှာ ယာဉ်ပြင်ပလှုပ်ရှားမှု အော်ပရေးရှင်းတစ်ခုတွင် အန္တရာယ်အများဆုံး အပိုင်းဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တခြားတွင် ထိုင်စရာ မရှိသဖြင့် မောင်မောင်လတ်က ကိုအောင်မိုးအား ခင်သီသီ့ အနားတွင် အထိုင် ခိုင်းလိုက်သောအခါ ကိုအောင်မိုးမှာ အတိုင်းမသိ ဝမ်းသာနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆရာကြီးကလည်း အဲဒီပန်းကုံးကို ချွတ်ပြီး မိန်းကလေးတစ်ယောက်ကို ပေးလိုက်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြေကြီးမှ ရလာနိုင်သည့် အရာများ အပေါ်၌လည်း စုံမက် မြတ်နိုးရ စကောင်းမှန်းလည်း မသိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒျေါမငျးဇက နှာခေါငျးရှုံ့၍ ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကောငျးဘူးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကျင်ပျက် ခြစားနသလို တိုင်းပြည်ကိုအုပ်ချုပ်ဖို့ အရည်အချင်းမမီသော စစ်အစိုးရ၏ အုပ်ချုပ်ခံနေရသောဘဝထက် ပို၍ကောင်းမွန်သော ကံကြမ္မာနှင့် ထိုက်တန်သူတွေဟု ကျွန်ုပ် ယုံကြည်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အိမျသညျ မိုငျနှဈဆယျခနျ့ ဝေးကောငျး ဝေးမညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီကောင်ဟာ တို့ဆရာကြီးခွေး မဟုတ်ဘူး အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်သည် ဆန်ပြုတ်လက်ကျန်ကို ကပျာကယာ သောက် လိုက်ပြီး ရှူးဖိနပ်ကြီးများစီးရန် ဟန်ပြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိပ်မက္ထဲမှာလည်း ကိုဖင်ကြီးက စကေဘာကြီး တရမ်းရမ်းနဲ့ အရက်သောက်ဖို့ လာခေါ်နေတာတဲ့ဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့မိနျးမကိုသာ လှတျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်တို့ မော်တော်ကားကိုခပ်ဖြည်းဖြည်း မောင်းလာခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယျနညျးနဲ့မှ မလှဲနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သိဒ္ဓတ္ထသည် မိမိ၏ ဣန္ဒြေတို့ကို နှိပ်ကွပ်ပစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အာဒမ်ကို ဖဘုရားသခင်က ဒီအသီး မစားနှင့်၊ ဒီ သစ် ပင်နား မသွားနှင့်လို့ ပညတ်ထားတာ သူက ဘုရား သခင် စကားကိုတော့ နားမထောင်ဘူး၊ မာရ်နတ်ရဲ့ စကားကိုတော့ နားယောင်ပြီး ကျူးလွန်တာကိုး၊ ဒါ အပြစ်ဒဏ် ခံရမှာပေါ့၊ လောကမှာတောင် ပြဋ္ဌာန်းထား တဲ့ ဥပဒေကို ကျူးလွန်ရင် ထောင် အပြစ်ဒဏ် ခံရသေး တာပဲ မဟုတ်လား ကိုဆန်းလွင် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါမျိုးက ငုပ်လျှိုးနေရာမှ ရုတ်တရက် မထိန်းချုပ်နိုင်ဘဲ ပွင့်အန်ထွက်လာလျှင် ဟိုအရင်က အခြေအနေထက် ပိုဆိုးသွားနိုင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထို့ကြောင့် ကာလကတ္တားမြို့ကို မွတ်စလင်များသာ ရထိုက်သည်ဟု ဂျင်းနားက တောင်းဆိုရာတွင် အကျိုးအကြောင်း သင့်မြတ်၍ တောင်းဆိုထိုက်သည် ဟူ၍ပင် ဆာရက်ကလစ်ကလည်း စဉ်းစားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟာကွာ မဟုတ်တာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မှနျးလှဲကမြှ အတ်တလနျတာ ဌာနခြုပျသို့ သတငျးအခြို့ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ဖျားခြေဖျားတွေက အေးစက်ကာ အာခေါင်တွေ ခြောက်သွေ့ လာ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ ကျောထဲ စိမ့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ်လာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရောထွေးနေသည့် ငှက်သံချိုချိုတို့ကြောင့် သူ့စိတ်သည် ညွတ်နူးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပ်ရာမှထပြီး မျက်နှာသစ်ဖို့ဆင်းလာသည်နှင့် ကိုဈာန်က စာရွက်တစ်ရွက်ကိုင်ပြီး လာပေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကလေးထိနျးပါ့မယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ မတွေ့ ဖူးပဲကိုး။ဒါပေမယ့် နောက်ရက်တွေမှာတော့ မထင်တဲ့ထောင့်က ပြဿနာစပါလေရော။တစ်လလောက်သုံးရတဲ့ ဆပ်ပြာဆီတစ်ဘူးစာဟာ နှစ်ရက်နဲ့ ကုန်သွားလို့ မေးတာ ဘူးမှောက်ကျလို့တဲ့။သေသေချာချာ စစ်တော့မှ တစ်ခါညှစ်ရင် လက်တစ်ဆုပ်စာ ညှပ်ညှစ်ချနေတာကို။သည်တော့ ပန်းကန်ဆေးတော့မယ်ဆိုလည်း အကြည့်မလွတ်ရပြန်ပါဘူး။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အကယ်၍ ကျွန်တော် ဤလမ်းအတိုင်း လိုက်ကာ အမြင့်ပိုင်းဘက်သို့ တက်သွားမည်ဆိုပါက သန့်စင်သော ရေကို တွေ့ရလိမ့်မည် ထင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဟုတျကဲ့၊ ရှိပါတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါက ကိုရငျ့ ပငျကိုစရိုကျကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတတ်နိုင်သမျှ ကူညီရန် အဆင်သင့် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီလရှငျကြောငျးတို့ဘာတို့ မရှိဘူးလား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကျင့်စရဏကို အားထုတ်မှု မရှိဘဲနှင့် ဗုဒ္ဓ၏ တရား အလုံးစုံကို အကုန်အစင် နား လည်နိုင်မည် မဟုတ်ဟု ယူဆသဖြင့် အကျင့်၏ လမ်း ညွှန်ကျမ်းကြီး ဖြစ်သော ထိုဝိသုဒ္ဓိမဂ်ကို လေ့လာရ ခြင်း ဖြစ်လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဖူးငုံမှာ အနေမတည်၊ မျက်နှာမတည်ခဲ့လေတော့ ရည်းစား မများသည့်တိုင် ဖူးဖူးညွှန့်ညွှန့် တင်းတင်းရင်းရင်းနေရမည်အစား ကွမ်းတောင်ကိုင်အလှပဂေးတန်မဲ့ ယောင်းမလောင်းတွေကို အထက် မြို့မြို့ အောက်ကြို့ကြို့ စကားတွေ ဆိုနေရရှာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြောစရာလည်း မရှိတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးရီးတော် မြန်မြန်ကံတော်ကုန် စေချင်တယ်ဆိုရင် သွားပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချက်ချင်းပင် အကျွန်ုပ်သည် အင်္ဂလိပ်လို ရေး ထားသော သီဟိုဠ် အရှင် နာရဒထေရ်မြတ်၏ သင်္ဂြိုဟ် ကျမ်းကို ကြည့်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လရောင်အောက်မှာ သူ့မျက်နှာက ပိုလို့တောင် ဖြူဖျော့နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒါကတော့မငျးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူနေအိမ်ခြေများ တိုးပွားလာပြီး လမ်းများကို အဆင့်မြှင့်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပူပေးစားပွဲရဲ့ ဓာတ်ကြိုးကို တွေ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့စိတ်နေစိတ်ထားအားဖြင့် ငုံ့လျှိုး နှိမ်ချ စေခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြန်မာပြည်ကို ယခင်ကအတိုင်း ငြိမ်းချမ်းသာယာလှပစေဖို့အတွက် ထိုအရှိန်အဝါကို အသုံး ပြုကာ တိုင်းပြည်တွင် ငြိမ်ဝပ်ပိပြားအောင်လုပ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသုံးအနှုနျးလညျး မှနျတယျတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောကျတော့ မငျးကို သူစိတျမဝငျစားပါဘူးလို့ ကောလိုကျတဲ့အခါ မငျး သိပျထိခိုကျသှားတာ သူတှမေ့ယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒဏ်ငွေရိုက်ကာ ချလံဖြတ်တော့သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာကောင်မျှလည်း မတွေ့ရ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဝဒေနာကို ကိုယျတိုငျ ဝငျခံစားခငျြစိတျ ပေါကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟစ်တလာနှင့် မူဆိုလိုနီ၏ ရက်စက်ရိုင်းပြမှု၊ အမျိုးသမီးများနှင့် ဒဏ်ရာရသူများအား ပြည်ဝင်ခွင့်မပေးသော ပြင်သစ်အစိုးရ၏ အကြင်နာကင်းမဲ့မှု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောလညျး ရယျပဲ ရယျနတောပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီမြို့က ခရစ်ယာန်အများစု နေကြတဲ့ မြို့ဆိုတော့ များသောအားဖြင့် မြေမြုပ်ကြတာများပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ယခုမူကား ကြီးလေးသောအပြစ်ကို ခံရချေတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဇနီးသည် ကြမ်းပြင်တွင် ဒရွတ်ဆွဲလာယင်း စာကြည့်ဆောင်ဘက်သို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာတိုစာရှညျတှေ ရေးရဦးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားလက် ဒီစကားကို ပြောစေချင်သလား၊ ကောင်းပြီ အစ်ကို ပြောမယ်၊ အစ်ကို စကားလက်ကို ချစ်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေ့ ကင်းလွတ်ရက် ဖြစ်သောကြောင့် သူ ပျော်သွား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါတို့ ဒီမြေပေါ်က ဖယ်ပေးရမယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဝတျအစားမြား ပှရောငျးတှနျ့ လိမျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခင်က ကျွန်တော့်မိခင်၏ လက်ဝတ်လက်စား ရွှေစလေးများကို သူ့မြေးအား ခမည်းပေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် လက်နှိပ်စက် ၃၄ မျက်နှာရှိသော စာရွက်ကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ကိုင်ကာ အပေါ် မြောက်လိုက်ပြီး စားပွဲပေါ်သို့ ပြန်ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လုံးဝဆိတ်ငြိမ်နေသော ပတ်ဝန်းကျင်နှင့် ကိုလိုနီခေတ်စတိုင် အင်္ဂလိပ် အဆောက်အအုံကမူ ဣန္ဒြေကြီးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တွမ်နှင့် ကွန်နီတို့သည် တစ်ယောက်လက်ကို တစ်ယောက် အားရပါးရ ဆွဲဆုပ် ထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တချို့တိုင်းပြည်တွေမှာ သားဖျက်ချခြင်းကို ဥပဒေနှင့် ပိတ်ပင်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တို့လူမြိုးတှရေဲ့ ရငျထဲမှာ တဈသကျ ရှိခငျြရှိနမှောပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ ထိုင်ခဲ့ကြသည့် စိမ်းမြမြ မြက်ခင်းကလေးများသည် အမြောက်လှည်းဘီးရာများ၊ စစ်ဖိနပ်ရာများဖြင့် ရှု့ပ်ပွကာ ရုပ်ပျက် ဆင်းပျက် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ချုပ်ဝေဂန်က မိမိသည် မီးသတ်သမားတယောက် ဖြစ်ကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးရတှေေ စိုရှဲ သှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ခြင်ထောင်ဟာ လေးထောင့်မဟုတ်ဖူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမျှမက သူ့ကို ပြုစု စောင့်ရှောက်ရသေးသဖြင့် ခြံစည်းရိုး ပြင်ခြင်း၊ မြေတူးခြင်း၊ ပေါင်းသင်ခြင်း၊ ထွန်ယက်ခြင်း စသည့် ကိစ္စများတွင် လုပ်အား လျော့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကိုမှ ဂရုမစိုက်ဘဲ ဖြစ်ချင်ရာဖြစ်ဆိုပြီး ကြီးကျယ်ခမ်းနားတဲ့ အရာတွေကို လုပ်သွားနိုင်တဲ့သူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိမိကိုယ် မိမိသိနေသော ကျွန်တော်ခဗျာ အခက်တွေ့ပါပြီ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဟာသူ ကော်ဖီဖျော်တုန်းကလည်း ရေသန့်ဗူးထဲက ရေကိုပဲ သုံးလိမ့်မယ် ထင်တယ် ကုစာနာဂိသည် သူ ပြောချင်နေသော စကား၏ အဓိပ္ပာယ်ကို နားလည်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာလညျးတျောပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အောက်ပါ စာအုပ်များမှာ ငှင်းရေးသားထုတ်ဝေခဲ့သော စာအုပ်အချို့ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုကျီးညိုရင်ခွင်မှ ရုန်းထွက်ကာ ခင်နှောင်းအိမ်ဘက် ပြန်ပြေးထွက်ခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နာတာရှာကတော့ အိမ်ရှင်မ၊ ဇနီးမယား၊ သားကောင်း မိခင်ဆိုတဲ့ ဂုဏ်ပုဒ်တွေနဲ့ ပြည့်သူဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျောကိုယျတိုငျရှေးတဲ့ ဒုက်ခပဲဆိုပါတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သညျတော့ ကြှနျတေျာ့ရငျထဲမှာ လှိုကျဖိုသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုခေတ်က ခေတ်ကျပ်ကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်ပင်မြင့်ကြီးပေါ်မှာ ဆောက်ထားသည့် အိမ်လေးကို အဝေးမှ မြင်လိုက်ကတည်းက ကလေးနှစ်ယောက်ကတော့ ပျော်ရွှင်စွာ ခုန်ပေါက် မြူးတူးနေကြပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဧည့်ခံပွဲများတွင် တမင်တကာ နောက်ကျပြီးမှ လာလေ့ရှိတတ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့က ဘာသာရေးနှငျ့လညျး စညျးရုံးထားသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီမှာ အ သုံးလုံး လုပ်အားလာပေးကြတဲ့ တက္ကသိုလ် ကျောင်းသူတွေကို တွေ့ရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အကာအကွယ်မဲ့သော ဝေးဝေးလံလံ ဘုံရိပ်သာကလေးများကို ကောက်ဂျီအာ ဘာကြောင့်ဝင်တိုက်ခွင့်ပေးရမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသညျ လှဲနရောမှ ထထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် စိန်စိန်းသည် ကျွန်မတို့အိမ်ထက် ပိုမိုသာလွန်သော မိသားစုမှ လာခဲ့ရသူတစ်ယောက် ဖြစ်သောကြောင့် သူ၏ ပညာအရည်အချင်းကလည်း ကျွန်မတို့အားလုံးထက် အပုံကြီး သာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်မတန် စိတ်ထား မွန်မြတ်တဲ့လူပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော်မှ မပြန်မီတစ်နေ့တွင် ပီယာအား အလည်ခေါ် လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိခင်ကြီး၏ဆန္ဒ အတိုင်း အဓိပ္ပာယ်ကင်းမဲ့လှသော စီးပွားရေးကိစ္စများတွင် ဝင်ရောက် စွက်ဖက်ရမည်ဖြစ်၍လည်း စိတ်ညစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ သေမင်း နိုင်ငံမှာသုံးတဲ့ မတ်စေ့ကလေးကို လိုချင်တဲ့ကောင်တွေက ကျွန်တော့်ကိုလာပြီး ရိုက်ကြ၊ နှက်ကြ၊ အိမ်ကို မီးရှို့ကြနဲ့ ဒုက္ခကို မျိုးစုံအောင် ပေးတာပါပဲခင်ဗျာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အစမ်း ခံရခြင်းသည် အရည်အချင်း စစ်မေးခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိနျးမဘကျက အမြိုးတှေ ရောကျနတေယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂျွန်နီက သစ်စက် အလုပ်သမားများ အတွက် ချက်ပြုတ်သည့် မီးဖိုတဲကုပ် တံခါးဝတွင် ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ်လိမ်းမှာ တိုက်ကြီးနဲ့လည်း နေစရာမလိုဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟုတ်တယ်၊ သေမှာ၊ ဒီ ကိစ္စမျိုး လုပ်တယ် ဆိုရင် သေဖို့ တစ်ဝက် နီးတယ် ဆိုတာ မင်းကို အေမီက မပြောဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအူပင္ၿမိဳ႕၌လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ကဲ့သို႔ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားရွိေနေၾကာင္း သိရေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တောမှာလည်း ဟစ်ဟော့ပ် စသဖြင့် ခေတ်ပေါ်တေးတွေ ကြိုက်တာလည်း ရှိပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဤကျမ်းစာကို ရေးသားရာ၌ မည်သည့်ဘာသာ မည်သည့်ပုဂ္ဂိုလ် ကိုမျှ ထိပါးစေလိုသောစိတ်မရှိဘဲ သာသနာတော်အရေးနှင့် မြန်မာပြည်ထောင်စု၏ စီးပွားရေးကို အဓိကထား၍ ရေးသားပါသည်၊ သို့ပါလျက် မတော်တဆ ထိပါးသကဲ့သို့ ဖြစ်ချေသော် ခွင့်လွှတ်ကြပါရန် တောင်းပန်ပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကြုပျ သူ့နောကျလိုကျမယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြည်နယ် အနောက်ပိုင်း မီးရထားလမ်းများ တစ်ဝိုက်၊ အတ္တလန်တာ တစ်ဝိုက်တွင်လည်း ဝတ်စုံပြာပြာနှင့် ယန်ကီ စစ်ကြောင်းများ ဝိုင်းပတ်လာသည်ကို မြင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ခက်ရုံသို့ သူရောက်သွားသောအခါတွင် နယ်မြေခေါင်းဆောင်များသည် ဆရာတော်ထံ၌ ငါးပါးသီလယူနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အုပ်ချုပ်ရေး လုပ်ငန်းများကို ဆောင်ရွက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆုံးစွန်ပြောရရင် ပြည်သူတွေ ကပ်ကြီးဆိုက်အောင် ဖန်တီးတဲ့လူဟာ တခြားသူမဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယျခန်ဓာသာယာမှု တဈခုတညျးအတှကျတော့ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စည်ပင်လည်း စည်ပင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုပုံနှိပ်သူက စာပုံနှိပ်စက်သာမက ထုတ်ဝေရေးနှင့် ဖြန့်ချိရေးလုပ်ငန်းကိုပါ လုပ်သောကြောင့် အလုပ်တာဝန်များပြားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောက်နှစ်နာရီ သုံးနာရီလောက်ကြာတော့လည်း ကျွန်တော်ဟာ စောစောက မမျှော်လင့်ဘဲ ကြုံခဲ့ရတဲ့အဖြစ်ကို တွေးနေတုန်းပဲ၊ အဲဒီအခိုက်မှာပဲ ကုန်တင်ကုန်ချ အလုပ် သမားတစ်ယောက်ဟာ ကြောက်လန့်တကြားနဲ့ မောကြီး ပန်းကြီး ပြေးလာတယ်၊ သူဟာ အကြီးအကျယ် ထိတ် လန့် ချောက်ချားစွာနဲ့ကင်းတဲထဲကို ပြေးဝင်လာတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လှယျတော့ မလှယျဘူးပဲလို့ တှေးနမေိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခုတော့ အားလုံး ပြောင်းလဲကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နို့ပြီးစိတ် တွေကလဲ ကြွပ်ဆတ်ဆတ်၊ ပညာတတ်စ ရွနေတဲ့ကောင်လေးတွေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့ အစာအိမ်အနာက ဘက်တီးရီးယား ပိုးတစ်မျိုးကြောင့် ဖြစ်တယ်ဆိုတာ အစောကြီးကတည်းက တွေ့ခဲ့ပါလျက် သာမန်ဆရာဝန်လေးတစ်ယောက်ရဲ့ စကားပဲဆိုပြီး လက်မခံခဲ့ကြတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုနှစ် နွေဦးပေါက်တွင် ပါရီ၌ အလားတူ အစည်းအဝေးတွေ၊ တရားပွဲတွေ ဒုနဲ့ဒေး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မွှေးက ဖရက်ဒီအကြောင်း ပြန်မေး၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာမြား တှယျတာနစေရာ ရှိသေးသနညျး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာရွက်ပြာကို အလျင်ဖွင့် ခတ်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သင်ျဘောသားက မုဆိုးမတယောကျ၏ အလှမျးကိုဖှဲ့သညျ့ သီခငျြးမြိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကိုလည်း အပြစ်မဆိုသာ အဓိပ္ပါယ်မရှိဘဲ မည်သူအသေခံချင်မည်နည်း၊ ဪ သနားစရာ ကောင်းလိုက်ပါသည့် ပြင်သစ်ပြည်ကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့တိုငျအောငျ ဒီစာပအေနုပညာတှမှောလညျး ဘကျနှဈဘကျ ရှိပါတယျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အသက်ရှူလေး အောင့်ထားပြီး လဲ့လဲ့က ရှုခင်းကို ငေးကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငုိထားလြန္း၍လား မသိ၊ မ်က္လံုးႀကီးမ်ားမွာ မုိ႔၍ ေရာင္ေနကာ မ်က္ခမ္းလႊာမ်ားသည္လည္း ထူထူရဲရဲႀကီးျဖစ္ေနေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖိုးသက်လည်း မျက်နှာ ကြီး ရှုံ့ရင်း မျက်ရည်ကျလာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နွယ် သူ့ကို အရှုံးပေးသော နူးနူးညံ့ညံ့ အပြုံးလေးဖြင့် မော်ကြည့်မိ လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလယ်၌ ပုနေသော နှာခေါင်း ကောက်ကွေးကြီးသည် လင်းတ၏ နှုတ်သီးကြီးနှင့် တူလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်တို့စိတ်ထဲမှာတော့ အရက်သောက်ပြီးပြီ၊ ငါတို့မူးပြီဟု ထင်နေကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ၏ အသက်ရှူသံများမှာ စတင်ပြီး ပုံပျက်နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုစဉ် တိတ် ဆိတ်ခြင်းကိုဖောက်ထွင်းကာ စူးစူးဝါးဝါး အော်သံများကို ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခု ေန႔ခင္း သြားလည္ခဲ့ရတာမ်ိဳးေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထင်းစည်းကြီး သယ်ပြီး အနားမှ ဖြတ်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခုလိုတော့လည်း သူမနောက်သို့ ဘောင်ယိန်း လိုက်လာသည်ကို မဆွေခင်ကတည်းက သိပြီးဖြစ်ဟန်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျိုကားသည် တိရစ္ဆာန်များ အော်၍ ပြောသည်ကို သဲကွဲစွာ ကြားမှာ ကြားပါလေစ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဂီဒီယံအက်ရှိအား ဗြိတိသျှတို့နှင့် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်ရန် ဆက်သွယ်ရေးအရာရှိ အဖြစ် တာဝန်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစက ငါက ရိက္ခာရရုံ ပြန်ပေးဆွဲတာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီလိုမှ မဟုတ်ရင်တော့ သူ့ကို ဘယ်တော့မှ ချက် နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး ကုစာနာဂိသည် သိပ္ပံပညာရှင်ဖြစ်သူ သူ၏ ငယ်သူငယ်ချင်းကို စိုက်ကြည့်ရင်း မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၏ ခပ်ညိုညို မျက်နှာပေါ်က မျက်လုံးများက ခပ်လှောင်လှောင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံတှငျ ထငျးရှူးပငျမြားကို ထောငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆောငျးပါးကိုဖတျလိုကျတာတော့ တကယျပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီမှာ ကြုပျရဲ့ သတ်ေတာကို သူခိုး ခိုးသှားတယျဆိုတာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မ မှာ လက်တွေ့ သဘော ရှိသူ ဖြစ်ပြီး မိမိမှာ စိတ်ကူးယဉ် သဘော ရှိသော ဝိညာဏ ဝါဒီမျိုး ဖြစ်နေ လေသလားလည်း မသိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လမ်းတွင် ရန်သူနှင့် ပက်ပင်းတိုးခြင်း မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောက်ပါ ကန့်သတ်ခံ ယုံကြည်မှုတစ်ခုအတွက် ခွင့်ပြုလွှတ် ထားကြောင်းဖော်ကျူးချက် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ ဝင်ငွေခွန်အတွက် အကြံအဖန် လုပ်စရာ မလိုဘဲ စာရင်းကို အရှိအတိုင်း တင်ပြရင်တောင် တစ်ပြားမှ ဆောင်နေစရာ မလိုဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရုပ်ရှင်ရိုက်တော့ သင်္ကြန်နားနီးရက်၊ ရုပ်ရှင်ရိုက်ပြီးတော့ နားတဲ့အချိန်မှာ ဖြစ်ချင်တော့ မန္တလေးမြို့မအသင်းက ကျွန်တော့်အသံကို ကြိုက်လို့ဆိုပြီး ကျွန်တော့်အပေါ် သံယောဇဉ်ဖြစ်တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ ဘာမျှဆက်မပြောတော့ဘဲ ကုလားထိုင်ပေါ်မှာ ပြန်ထိုင်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအပင်သည် ပင်စည်မှာ အကိုင်း အခက်မရှိသော မျောက်ချောပင်ဖြစ်ရကား လှေကားဖြုတ်လိုက်၍ ပြန်ဆင်းစေသောအခါ စစ်သည်တော် တုတ်ကြီးမှာ များစွာ အခက်အခဲ တွေ့ ရလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပုဆိုးအစိမျး၊ ထဘီအစိမျးနှငျ့ ကြောငျးသား၊ ကြောငျးသူ လေးငါးဦးတို့လညျး တှရေ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သဈသဈသညျ ဘယျလောကျမြား ကြှနျတျော့အပျေါ နားလညျလိုကျပါသနညျး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အတိုင်းအဆမရှိ တက်ကြွလာခြင်း မျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စတာကရစ်ပင်က ထပ်၍ မေးပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထို့နောက် အခြား တစ်ပါးကလည်း ခက်ခဲသော ပါဠိအချို့ကို မည်သို့ အနက်ကောက်ယူသင့်ကြောင်း သိသာထင်ရှားအောင် ဖြေဆိုတော်မူပါဟု မေးပြန်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ချက်ချင်း သတိရလာပြီး အမျိုးသမီး ထထိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤစာကို ဖတ်ပြီးသည်၌ ဘုရားဖူးများနှင့် ဘုရားလူကြီးတစ်သိုက်သည် အုတ်အော်သောင်းနင်း ဖြစ်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သတင်းစာတွေက ရေးနေကြ ပါကလား။ဟု ပြောကာ တစ်နေရာကို လက်ညှိုးထိုးပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတျောတို့အထဲမှာ ဝနျးသိုက လူသုံးယောကျပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓားပျေါက သှေးတှကေို ဂငျြးဘောငျးဘီနဲ့ သုတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခဈြရေး ဆိုလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့တွင် ကလေးတွေ ကို ကျွန်မတို့အော်ဟစ် ထောက်ခံကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိမ်း ဖန့်ဖန့်အသားအရေမျိုးသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီတော့ရင် အခု ဒို့ကွန်တီနယ်တယ် အောက်မှာကြာဇံဟင်းခါးသောက်နေတယ်လို့ မြေနီကုန်း ကိုထွန်းကျော် အိမ်သွားပြောလိုက်ရုံနဲ့ ငွေ ၅ဝ တော့ရနေပြီကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ကန့်သတ်ချက်နဲ့ အခွင့်အလမ်းတွေကိုလည်း သိရှိထားဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နေရောင်သည် မည်သည့်အရာကိုမှ ပြက်ပြက်ထင်ထင် မမြင်နိုင်အောင် ကာဆီးလျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘြဲ႔ကေလးရခါစဆိုေတာ့ အကင္းကလည္း မပါးၾကေသး။ မင်းလူ မိညီမ
ယောက်ျားတွေအနေနဲ့ မိန်းမ မရှိမဖြစ်ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ လက်ခံထားကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်၏ပထမဆုံးသော စာပေဟောပြောပွဲခရီးမှာပင် တကယ့်ပွဲကြီးပွဲကောင်းနှင့် ကြုံရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တစ်ခါတလေမှာလည်း ဖြစ်တတ်တာက သူ့မှာမ ဖုံးနိုင် မဖိနိုင် ဖြစ်လာပြီဆိုတာကို ဖွင့်ပြော လိုက်တာနှင့် တစ်ပြိုင်နက် ယောက်ျားလေး ကိုယ်တိုင်က ဒီကိစ္စကို ရှင်းပစ်ဖို့ သွေးဆောင် တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နောကျ သညာ ကငျးလကျြရှိသူတဈဦးကဲ့သို့ စာမြားကို ဖှငျ့၍ဖတျနမေိ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ အချစ်ကြောင့်တော့ အရေးကြီးတဲ့လုပ်ငန်းကြီးတစ်ခုကို အပျက်အစီးမခံဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောငျခဈြအေးတို့ လိုအပျနတေဲ့ ပစ်ျစညျးတှပေဲ ရှေးယူမယျ၊ ရမလားမေးတော့ ပိုငျရှငျက ဒီလိုတော့ မရဘူး၊ ကားတဈစီးလုံး ဝယျမှ ရောငျးမယျလုပျနတေယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘယျလို မေးခှနျးမြိုးပါလိမျ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့နောကျ ပတျဝနျးကငျြ နှငျးမှုနျတို့က ပိတျနသေညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်တို့ တဘားရွာမှာလည်း နာရီဝက်ခရီးမျှသာ ကွာဝေးတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်လုံးနှစ်လုံးစလုံးက အပေါ်ကို လန်တက်ပြီး မျက်ဖြူလန်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော် သူ့ဆီကို တစ်နေ့လျှင် ပျမ်းမျှခြင်း နှစ်ခေါက် ရောက်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ စနမေောငျမောငျသညျ ၎င်းငျး၏ရှသေို့ ရောကျနေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကေသွယ်သည် ကလပ်တောင်ကို ယခုမှ ရောက်ဖူးသော်လည်း သည်တောင်အကြောင်းကို ကြားဖူးသည်မှာ ကြာပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုကဲ့သို့ အချိန် တန်လျှင် အကျိုး ပေးသော သဘောသည် ဥပထမ္ဘကကံ၏ အထောက်အပံ့ ဟု ဗုဒ္ဓ ရှုမြင်တော် မူခြင်းဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတိအကျ သိထား ရသော ကိစ္စအတွက် ဆုတောင်းပေးရခြင်းသည် ကာယကံရှင် အတွက် ပို၍ အကျိုးသက်ရောက်မှု ရှိနိုင်သည်ဟု သူတို့အားလုံး ယုံကြည်နေကြသည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ရာတှငျ သမီးသညျ ဘယျတုနျးကမှ လိုသညျထကျပို၍ မတောငျးခဲ့ဖူးခြေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ပိုင်းတစ်စ ပေါ်နေသော နေလုံးကြီးက ဝါဝါနီနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စီးပွားရေးနယ်ပယ်က ယှဉ်ပြိုင်မှုဟာ ရန်လိုပြီးအကြင်နာတရားလည်း ကင်းမဲ့လှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခု ကျွန်မ တော်တော် စိတ်ကုန်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုကဲ့သို႔ေသာ အမ်ဳိးသမီးက ေဖဗယ္လိုလူႏွင့္ ဘယ္လိုသြားၿပီး ေမာင္ႏွမ ေတာ္စပ္ေနသနည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်ကလည်း ပြန်ကြည့်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တယ် ဟေ့ကောင်၊ ခုချိန်မှာ မင်းလည်း တင့်တင့်တယ်တယ်နေနိုင်တဲ့ အခြေအနေ ရောက်နေ ပြီပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မမအနနေဲ့ အတတျနိုငျဆုံး ကူညီပါ့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တျောလှနျရေးကို ဦးဆောငျခဲ့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အိမ်ရှင် အေမီလီယာ ဖျိုဒိုရော့ဗ်ဗနာနဲ့ ကက်တာရီးနာ နေ့တိုင်း ရန်ဖြစ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်မဂ္ဂဇင်းကို ပို့လျှင် ကောင်းမလဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သတိမချပ်ခဲ့မိလို့ လူငယ်တော်တော်များများဟာ ကောင်းတဲ့အသိုင်းအဝိုင်းမှာပင်လျှင် ပျက်စီးသွားခဲ့ကြတာ များလှပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နီကိုလကေ သမီးငယျကို မေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ပေမဲ့ ညဉ်အတော်နက်မှသာ ညစာ စားပွဲကို အဆုံးသတ်ခဲ့ကြ၍ ရွာထဲက ဖြတ်ပြီး စခန်းသို့ ပြန်လာရာ ဤအချိန်အထိ ဈေးမကွဲသေး၊ အောက်လင်းဓာတ်မီးကြီးတွေ တရှီးရှီးနှင့် စားသောက်ဆိုင်တွေမှာ စားနေသောက်နေသူတွေ အချို့က တစ်ခုတည်းသော လမ်းမပေါ်မှ အုပ်စုလိုက် စက်ဘီးတွေနှင့် ရပ်ပြီး စကားပြောနေကြဆဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သာသာယာယာ ကြူရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကားသံ၊ လူသံ၊ ခြေသံ၊ မြင်းသံ၊ ငှက်သံ၊ ကြက်သံ၊ နွားချေးပါသံ အားလုံးကို ကြားနေ ရသော်လည်း ဘာမျှ အသုံးမကျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စိတျလညျး တှသှေားပုံရှိသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟုတျကဲ့အနျတီမေ၊ ကြှနျတျောလိုကျကူပေးပါ့မယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျော ရှဆေ့ကျတှေး၍ မရတော့ခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော်လည်း အလွန်ထူးဆန်းသည့်အချက်မှာ မစ္စက်မယ်လ် ကွမ်၏ နှလုံးနှင့်ပတ်သက်သောရောဂါသည် ချက်ချင်းပင် ပျောက်ကင်းသွား ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆေးဆရာလိုလို၊ အဂ္ဂိရတ်သမားလိုလို၊ ဖိုးသူတော်လိုလို ဖြစ်နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမဟာ နိမ့်ကျတယ်၊ အရည်အချင်းမရှိဘူး၊ စွမ်းဆောင်နိုင်မှုအား မဲ့တယ်ဆိုပြီး သူ့ကို လူရာဝင်ခွင့် မပေးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘော်ဖြူက ဓါတ်မီးစက်တည်ပြီးလျှင် ပြောင်းရိုးစဉ်းစက် စပါးလှေ့စက်နှင့် ဓါတ်မီးမျာသာ တပ်ဆင်နိုင်မည်မဟုတ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုအခါ ဘော်ဖြူက ထတဲ့၍ ခြေ လေးချောင်း ကောင်းတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ သိခဲ့ဖူးသည့် ယောကျ်ားများနှင့် လားလားမျှ မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနရောတှငျ ဘူးခှံအလှတျတဈလုံး လဲနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘွန္တောကြက်သူခိုး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေမႊးသည္ စာရြက္ကုိ ရင္တြင္ အပ္ ထားမိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရှရေောငျဝငျးဝငျးနှငျ့ သပ်ပာယျ လှပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာကြောင့် သူ ဒီလို မေးသနည်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယျလို့ မငျးမှာ ပါမလားဘူးဆိုရငျ ငါလုပျလိုကျမယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ဦးခေါင်းမှ ကြက်မတမ်းမလောက်ရှိသော ဒေလီယာ ပန်းကလည်း လျှမ်းလျှမ်းတောက်နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူများပြောတဲ့ စကားလည်းကိုလည်း နားမထောင်နိုင်ကြဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လက်ကမ်းကြော်ငြာတွေ ကြားက တွေ့တာလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကဲ ဒါဖြင့် ဆိုင်ကယ်ငါယူသွားတော့မယ်၊ နောက်မှ လိုတာ ပိုတာပြင်ဦးမယ် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့ခန်ဓာကိုယျကို ကိုးကှယျမှုဟာ သူ့ခန်ဓာအလှကို ကနြေပျလို့ ကိုးကှယျတာ သကျသကျ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ၏ ခြေသံ ကိုပင် ကြားရလောက်အောင် ကျွန်တော်တို့ ငြိမ်သက်နေမိကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရေးကြီးတာ မေ့သွားတော့မလို့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုတစ်ယောက်ကလည်း မင်းညိုကလွဲ၍ ဘယ်သူများ ဖြစ်နိုင်ပါမည်နည်း။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးနောက် မဆိုင်းမတွ ဆိုသလိုပင် သူက အမှာစကားပြောကြားရာ နားထောင်နစဉ် တစ်ကာ မှာပင် ယခုပြောမည့်စကားတို့ကို ပြီးခဲ့သည့်နေ့တွေကတည်းက လေ့ကျင့် ခဲ့သည်မှာ သိသာလှသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သဘာဝမှာ အတိုငျးအဆ မရှိတဲ့ အလားအလာ ရှိနပေါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နှာခေါင်းကလည်း ပြားရသည့်အထဲ မျက်ပေါက်က ကျဉ်းသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တစ်ချိန်တုန်းက သူနှင့်သိန်းနိုင်တို့သည် ဒီသင်္ချိုင်းထဲမှာ ယှဉ်ပြိုင်ထိုးသတ်ခဲ့ကြဖူးပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဤဘုံရိပ်သာမှာ ငှက်ပျောသီးအခွံနွှာစားရသလို အလွယ် ကလေးနှင့် တိုက်ယူနိုင်မည်ဟု တွေးမိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဪ ကိုလေး။ခုတော့ ဘဝချင်းပင် ခြားသွားခဲ့ပါပြီ ဖေဖေ၊မေမေနှင့် မမကြီးတို့ မရှိသောတစ်ရက်တွင် ကျွန်မတို့ တိုက်သို့ ကိုလေးကို အတင်းဆွဲခေါ်ခဲ့ကြသည်။ကိုလေး၏ မျက်ဝန်းထဲ တွင် အံ့သြရိပ်များ စွန်းထင်းနေသည်။ကျွန်မတို့ တိုက်ကြီးထဲမှ ပစ္စည်းများ ကို ငေးမော ကြည့်ရှုနေသော ကိုလေးမှာ စကားတစ်ခွန်းပင် မဆိုနိုင်ခဲ့။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သံချေးတက်နေပြီ ဖြစ်သော မီးဖိုအဖုံးကို မလိုက် ပြန်ချလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာမလေးက မမ အနားသို့ ကပ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီအခါမှာ သားကြီးရဲ့ ဂုဏ်သတင်းကို အမေလည်း မျှဝေခံစား နိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်တစ်ခုကျတော့ တင်းကျပ်တဲ့မိဘတွေကြောင့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ့်မှာရှိသော ဟင်းကလေးတွေ တစ်ပန်ကန်း တစ်ယောင်းမဆိုသလို ဟင်းခွက် ကမ်းလိုက် ကြရသည်သာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခုနောကျပိုငျး သူနှငျ့ မုနျ့စားလှတျခြိနျ ထမငျးတူတူ သှားမစားတော့တာ အမှနျပါပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်တို့ အရေးကြီးလို့ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပန်းဖွားဝေါယာဉ်၏ အပြင်ဘက်တွင် တစ်စုံတစ်ယောက်က ကြက်လည်ချောင်းသွေးများဖြင့် ဖြန်းပတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပေါ်ထပ်က ဖုန်းဖြင့် ကံညွန့်မောင်၏လက်ကိုင်ဖုန်းဆီ ဆက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုပင် ဟောကြားဆဲ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈယောကျတညျးတော့ မတတျနိုငျဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီနောကျ ကကျရှမီးယားကို တိုကျခိုကျသိမျးယူ မယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တဈ ရကျကို ခပျညံ့ညံ့ စာလုံးရနှေဈရာရေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိမ်း၊ ခင်ဗျားကသာ မသိနိုင်ပေမယ့် ကျွန်တော် သိရသလောက်တော့ အကုန်လုံး စက်ဆုပ်စရာကောင်းနေ ပြီး သိပ်စက်ဆုပ်စရာကောင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမကေ ထပျတိုကျတော့ ခေါငျးခါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအချိန်မှာ ခြေမ၏ ဘေးတွင် ဖိနပ်သဲကြိုးနှင့် ပွတ်တိုက်ပါများလို့ ပွန်းပဲ့ကာနာနေပြီကို သတိထားမိလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါဆိုလည်း မြန်မြန် ပြန်တော့လေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိုကျရူးရဲ စှနျ့စားမှုသို့ တိမျးညှတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တူကလညျး ဦးလေးပဲဟု ထငျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပ်ခန်း ထဲမှ အေဒါထွက်လာပြီး သူ့ကိုဆွဲခေါ်သွားကာ အိပ်ခန်းထဲသို့ တွန်းသွင်းလိုက်မှပင် အထဲသို့ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဤသည္မွာ ျမန္မာႏိုင္ငံဘက္မွ အရပ္သားေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ ေသေက်ပ်က္စီး ရမႈ ခန္႔မွန္းေျခစာရင္းမၽွ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အယျလျနှငျ့ ဆူစီ၏ ဟမျဘာဂါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတိအကျတော့ ဘယ်ပြောမလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပရိုသီရိုးသညျ မှနျအိမျကိုကောကျကိုငျကာ အိပျခနျးဆီသို့ လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသည်ကပင် ဘုရားသုံးဆူစခန်း၌ ဂျပန်များက နောက်ထပ် ကျင့်သုံးလာသော စနစ်သစ်တစ်ရပ် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂမျဘရီနပျဈရဲ့ ဘိလိယကျခုံ မှာလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် မဟာသုခရိပ်မြိုင်တွင် မိန်းမအစေခံ တစ်ယောက်မျှ မထား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည် ထိုအချိန် အထိ အတ္တလန်တာတွင် အကြီးကျယ်ဆုံး ဧည့်ခံပွဲကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်နိုင်စရာ နည်းလမ်းတစ်ခုပဲ ရှိတယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ဖြစ် ရကား ဤသို့ သည်းထိတ်ရင်ဖို စွန့်စားခန်းကလေးကို ကြားလိုကြသူနှစ်ဦးအား အမှန်အတိုင်း ရိုးရိုးစင်းစင်းမျှသာ ပြောဆိုခြင်းပြုပါမူ ၎င်းတို့နှစ်ဦးသည် မိမိ၏စကားကို ယုံသော်မှလည်း ယုံကြမည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရင်းမှ အမြွှာညီအစ်ကို အရင်းမျိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလောကကို ဆက်လာတာဟာ သေရမယ့်အချိန်ကို စောင့်နေဖို့ရောက်လာတာမျိုးသာ မဖြစ်သင့်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချဲ့ကားလာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မည်သည်ကြောင့် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နမိတ်မရှိ နမာမရှိတွေ ပြော မနေစမ်းနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးက ငါ့ဗိုက်ထဲမှာ နေရတာ ပျော်လို့ အဲဒီလို ဖြစ်နေတာတဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြေမြန်တော် သာကျော်ကြီးသည် ဟင်းအိုးရနံ့လှိုင်၍ အပေါ့အငန်မြည်းရသောအချိန်၌ အရက်တစ်ပုလင်းနှင့် ပြန်ရောက်လာလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤသညျမှာ သူတို့ဘဝ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်ကဲ့၊ ဒါနဲ့ ကိုဝီလီ ပြောစရာကိစ္စ ဆိုတာက မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီနေရာတွေမှာလည်း ကြာကြာမခံဘူးရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခုကဲ့သို့ အချိန်ကြန့်ကြာနေရခြင်းမှာ နာတာရှာ ၏များစွာ ရှည်လျားနေသောဝတ်စုံကြောင့်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးလေး ဘတျတလာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်းထားသည့် ကောက်ရိုးများပေါ်၌ မြှောက်ချည် တစ်ခါ ချချည် တစ်လှည့် လုပ်နေသော ခြေထောက်များ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငြိမ်းချမ်းရေး ကာလနှင့် အံမဝင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယန်ကီ ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်း၏ တပ်တွေ ဝင်စဉ်က မီလီဂီဗီးလ် အကျဉ်းထောင်မှ ထောင်ကျ အကျဉ်းသားများကို လွှတ်လိုက်သည်ဟု စကားလက် ကြားဖူး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘော်ဒါတွေအကူအညီနဲ့ အခန်းဖွဲ့ ဘာညာလုပ်ပြီးတော့ မနေဖြစ်ပြန်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လို့ မေးတာကို ခင်နှောင်းသိသိကြီးနှင့် မဖြေမိပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထမငျးဟူသော စကားတော့ ပါသညျထငျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ခါတလေ သုံးစရာအရေးတကြီးလိုလျှင် မမကြီးအိတ်ထဲက ယူသုံးပြီး နောက်မှပြန်ပေးတာမျိုး ရှိခဲ့ဖူးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကံ့ကော်ပွင့်နေသောနေရာကို ခင်မေတင့်က ညွှန်ပြပေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုအချိန်၌ပင် အငြိမ့်အဖွဲ့သားများသည် လိုက်ကာများကို ဖြုတ်ခြင်း၊ မီးများကို ဖြုတ်ခြင်း၊ ဆိုင်းဝိုင်းများကို သိမ်းခြင်း စသည်များကို ပြုလုပ်ပြီးလျှင် သေတ္တများ၌ ပစ္စည်းများကို ထည့်ကာ ဒေါ့ဂျစ်ကားကြီးနှင့် ထွက်သွားကြပြီ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျိုးပဲ့နေသည့် လှေကား လက်ရန်းကို မရဲတရဲ ကိုင်ကာ အပေါ်ထပ်သို့ တက်လာပြီး တံခါးကို တွန်းဖွင့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ်ပတ်လည်၌လည်း နေ့နံသင့် အပျိုကလေးတွေချည်း ရက်လုပ်သည့် တင်းတိမ် စောင်များကို ပရိတ်ချည်ဖြင့် သီတွယ်၍ ခြင်ထောင်ကဲ့သို့ လေးဖက်ချ ကာရံထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိပ်ရာပေါ်တွင်ဆို တော်ပါသေးရဲ့၊ ခုတော့ အိပ်ရာပေါ်တွင် မကဘူး၊ တွေ့တဲ့နေရာမှာ ဖောက်ပြန်ကြပုံတွေကိုပါ ရေးထားပါသေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပထမဆုံး စတင်ဆုံတွေ့ရခြင်းမှာတော့ ကိုဝင်းသိန်းရဲ့ မျက်နှာပေါက် နဲ့ စကားကို ညှစ်တစ်တစ်ပြောပုံကို ကြည့်ရတာကဖြင့် ခင်မင်ဖို့ကောင်းတာ တစ်စက်မှမရှိခဲ့ပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ကြောင့်အိမ်ရှေ့ကွက်လပ်မှာပင်ဦးကုလားအိမ်မှငှားထားသောဆက်တီကုလားထိုင်တွေချပေးထားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စကားပြောကောင်းရင် ပြောခိုင်းရမှာပေါ့၊ ဘာလို့ မပြောနိုင်အောင် မုန့်ဟင်းခါးတွေ ကျွေးနေရတာလဲ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကနျ့လနျ့ကာ ဖုံးထားတဲ့ အခါရယျလို့တောငျ မရှိတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူသည် ရေမိုးချိုးပြီး အဝတ်လဲသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စိန်ကြောင်က ၃ ကျပ်တန်ကို ဝယ်ဝတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခငျဗြားတို့ ဒီကြောငျးမှာတညျးရငျ အစားအသောကျ မစားဘဲ မနရေ ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖန်ခွက် နှုတ်ခမ်းပေါ်မှ ကျော်၍ မိန်းမပျို ကို ရဲတင်းစွာ ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး သိမ်းကျုံးကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြောလိုက်မှ ခင်ခင်ကြီးလည်း ဝမ်းသာအားရနှင့် မောင်မောင်ငယ်ရင်ခွင်မှ ထကြည့် ကာပျော်ရွှင် ကျေနပ်၍ နေရှာပြန်သည်နှင့် မောင်မောင်ငယ်လည်း အနည်းငယ် အသက် ရှူခွင့် ချောင်သွားရှာတော့၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လာစောင့်ပေးတာ ကျေးဇူးအများကြီး တင်ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ၏ နှုတ်ခမ်းကွဲကို လပ်ဗ် သတိထားမိပုံမရ၊ ထို့ကြောင့်သူသည် ပို၍ အတင့်ရဲလာ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟငျ ငါဘာလို့ ရပျနမေိပါလိမျ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါလား၊ ဆေးအရောငျးစာရေးမ လုပျနတေယျလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ည ၁၂ နာရီလောက်မှာ မစ္စစ်မာရှိဘက ဖုန်းပြန်ဆက်လာတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါလည်း ကြာတော့ကြာခဲ့ပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထှနျစကျ တဈခုပျေါမှ လူတဈယောကျသညျ စာရငျးငှား မိသားစု ဆယျ့နှဈစု သို့မဟုတျ ဆယျ့လေးစု၏ နရောတှငျ အစား ဝငျနိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပစ်တက္ကသိုလ် တွင် ပေးစရာ လက်ချာတွေ ကြွေးတင်နေသောကြောင့်ဖြစ် ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ နောကျတော့ မိနျးကလေး ပြောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထင်လင်း မြန်မာဘာသာပြန်သော မောဂ္ဂလိ တောဟေဝန်စွန့်စားခန်းများ ဆိုလျှင် ယောက်ျားလေးတွေ ကြိုက်တတ်သည့်စာအုပ်မျိုးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပီယာသည် ဤသို့ ကြင်ရာတော်အား မချစ်ဘူး၊ မချစ်ဘူးဟု အကြောက်အကန် တွေးတောလိုက်တိုင်း ကြင်ရာတော် မင်းသမီးကလေးဟယ်လင်၏ ရုပ်ပုံသည် ပေါ်လာမြဲဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတေျာ့ နာမညျက ဂီဒီယနျအပ်ပဂြှနျး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မသိတဲ့သူဆိုရငျ မကျြစိအောကျတငျ ပြောကျသှားတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ထပ်ပြီး နောက်မှ ဖြေရှင်းချက် ပေးနေလျှင်လည်း ဘာ ထူးသေးသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကောင်ပြောတာ မှားတော့ မမှားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကောင်းသွားပြီ၊ အစ်မကော မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကောင်မလေးတွေလို အမူအရာတွေ လုပ်လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထူးပြီး စိတ်ချမ်းသာလို့တော့ မဟုတ်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းငျး၏ရငျထဲတှငျ နာတာရှာအား ခဈြခဲ့မိသော ယခငျက အခဈြမြိုးတှေ မရှိတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနှစ်တုန်းက လင်း ဘယ်လောက် ကြိုးစားခဲ့ပုံ၊ ယောက်ဖရန်ရှာခံခဲ့ရ ပုံများ ပြောပြီး သတင်းစာကို ထုတ်ပြစဉ်က မာနာ ဆရာ့အတွက် ရင်နင့် ကြေကွဲခဲ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လိုတယ် မအေးဖြူ ဒါအရေးကြီးတယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ဘာသာ ကြိုက်လို့ သောက်ပြီးတော့မှ အချစ်ကို တရားခံ ရှာလေ သလားတော့ မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒီထဲမှာ ပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဘယ်သို့သော အကြောင်းကြောင်းကြောင့် ဤသို့ ဖြစ်ပွားခဲ့ရသည်ကို ယနေ့တိုင် နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေရဆဲပင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတေျာ့မှာ လှနျခဲ့သောဆယျ့ကိုးနှဈက သောကျဖျောစားဘကျအခြို့ကို ဘယျသူ ဘယျဌာန ရောကျနသေညျမသိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဘေယျ မယျရီဝယျသာက သူ့အဆကျ၏ လကျမောငျးကို တှဲကာ ကပျလကျြ ဆိုငျခနျး တဈခနျးသို့ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းတို့က ဝါပင်တွေနဲ့ မြေကို သတ်ပစ်နေကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ကိုထြန္းေမာင္အား ေမးခြန္းႏွစ္ခုကို တစ္ႀကိမ္တည္း ေမးလိုက္ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆီးကိုင်းခြောက် မ တွဲလျက်ရှိနေသော ဆီးဆူးနှစ်ချောင်းသည် စံတုတ်၏ ဖနောင့်သားထဲသို့ အဆုံးထိ နှစ်မြုပ်စူးဝင်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုတ်ပါရဲ့၊ အောက်ထပ်မှာ မြင်ရသမျှကတော့ ဆရာမကြီး အိမ်မှာ အိမ်ထောင်ပရိဘောဂရယ်လို့ ဘာမှမရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထန်းတက်၍ ၅ နှစ်၊ ၆ နှစ်မြောက်၌ သူ့မှာ ငွေထောင်ချီ၍ စုမိလေပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သားရဲ ပေါသည့် တောတွင် သမင်လာဖြစ်မှတော့ မျက်စိလျင်ပြီးသား ဖြစ်ရမည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက ဂေါက်ကြောင်နေလို့ပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခြေအနေသင့်တဲ့ အချိန်မှာ တိုက်ကြမှာပဲပေါ့ကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့မှာ သံဂျေါလီ ရှကျသှားမညျစိုး၍ ရယျခငျြစိတျကို မနညျး ကြိတျမှိတျ ထားရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အဝတ်အစား အသစ်တွေနှင့် လိုက်လာရင် ရွှံ့တွေစဉ်ပြီး ပျက်စီးကုန်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကားကြီးကတော့ တစ်နာရီ မိုင်ခြောက်ဆယ်နှုန်းဖြင့် တစ်ဟုန်ထိုး သွားနေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွှေဆွဲကြိုး ၊ ရွှေလက်စွပ်များ ၊ ရွှေလက်ပတ်ကြိုးများကို သူ့အမေ ဗိုက်ထဲကတည်းက တစ်ပါတည်း တပ်ဆင်ပေးလိုက်သကဲ့သို့ ၀တ်လာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နောက်ဆုံး စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်က အထွေထွေအစီရင်ခံချက်ကြီးကို ရေးသားပြီးစီးသွားသည့်အခါ၌ကား ထိုအစီရင်ခံစာပါ အချက်များသည် တပ်မတော်ကြီးတစ်ခုလုံး၏ ထင်မြင်ချက် ဖြစ်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုလဲ ဘယျဟုတျမလဲ မောငျမြိုးရယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျိုးစေ့တွေကို ဓာတ်ပုံရိုက်နိုင်တဲ့ ကင်မရာနှင့် ရိုက်ကြည့်တော့ အဲဒီဘုန်းကြီး မေတ္တာပို့နေတဲ့ ဟန်ကို မျိုးစေ့တွေပေါ်မှာ တံဆိပ်ရိုက်ထားသလိုမျိုး တွေ့ခဲ့ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သင်အများကြီး ကံကောင်းပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အခုဆိုရင် စကားတစ်ခွန်းကို ပြောပြီးရင်လည်း ထပ်ခါထပ်ခါ ပြောနေတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အခနျးသို့ ရောကျသှားသညျ့အခါတှငျ စာအုပျမြားနှငျ့ ဓာတျဗူးတလုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါက သူ့အနေဖြင့် မလုပ်မဖြစ်သော အလုပ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့မျက်နှာ ညိုသွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ နိုငျမှာ သခြောပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရက် ဘတ်တလာ ဖောက်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းကို ငါ ဘာသာ ပြန်ခိုင်းတာ မဟုတ်ဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသို့လုပ်ဆောင်သည့်အနေဖြင့် မိသားစုများကို အုပ်ထိန်းရသည့် မိခင်များအား ပါရီမြို့တွင်းသို့ ပြန်လည်နေထိုင်ခွင့် ပေးသင့်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါးတှငျ ပါးခြိုငျ့ကလေးတှေ ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဝတ္ထုပြိုင်ပွဲ အချိန်မီဖို့က အရေးကြီးနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကယ်၍သာ သူ့တွင် ထက်မြက်မှုနှင့် စီးပွားရေးအမြင်များ ဖောဖောသီသီ မရှိခဲ့ပါမူ သူသည် လုပ်ငန်းကို အောင်မြင်အောင် စွမ်းဆောင်နိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် ဒီအကြောင်းကြောင့်တော့ သူ့ကို ဖေဖေ လုပ်ခပိုပေးမှာတော့ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယခု လောလောဆယ်တွင်မူ ဖရင့်ကို တစ်လမ်းလုံး စကား ပြောလာအောင် စကားစ ရှာပေးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရက်ပဲသောက်နေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ရွှယ်ဟွားသည် မိမိတို့ထက် သာလွန်ကောင်းမွန်သော မိသားစုနောက်ခံ အခြေအနေနှင့် အသားကျနေသူတစ်ယောက် ဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း ကျွန်မ သိနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တစ်ကြောင်းမှာလည်း ဗြိတိသျှနယ်ချဲ့စနစ်အပေါ် စက်ဆုပ်မုန်းတီး နေသော အချိန်ကာလလည်းဖြစ်သောကြောင့် မြန်မာလူမျိုး အတော်များများပင် ဂျပန် တို့အပေါ် အထင်ကြီးခဲ့ကြခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလုပ်ပိုသော်လည်း ကလေးတွေ အတွက် တကယ်လိုအပ်သဖြင့် ဆရာ ဆရာမအားလုံး ကျေကျေနပ်နပ်ပင် အလှည့်ကျ တာဝန်ယူပေးကြသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကဗြာဆရာရူး ရူးနတေဲ့ကောငျဆိုတော့ ရမျတနျခိုးလေးနဲ့ ကြူ တော့တာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စက်ပြင်ရုံ ဆိုလျှင်လည်း မှန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လှမျးထားတဲ့ ထဘီတှေ ပြောကျသှားတဲ့အခြိနျမှာမြား မငျးက ရောကျသှားတာမြားလား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မရွေ့က ပြောရင်း ဝိုနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဇာတ်လမ်းထဲ စီးမျောပါဝင်ရင်း သူဇာလွင့် ယုံကြည်ချက်တွေများ နည်းနည်း ပြောင်းလားပြီလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြတင်းပေါက်များမှာလည်း အခန်းလိုပင် ရှည်မျောမျော တွေဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထွဋ်ခေါင်သည် မီဒီယာ လောကသားတွေနှင့် သိပ်အကျွမ်းတ၀င်မရှိ လှသော်လည်း ပွဲတွေမှာ မကြာခဏ မြင်တွေ့ရတတ်သော မျက်နှာအချို့ကိုတော့ မှတ်မိနေပြီဖြစ်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့ကိုယျသူ အံ့ဩနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူ့သဘာဝအရ ကောက်ရိုးမျှင်ကလေးကို လှမ်းဆွဲ ချင်သည့် ဆန္ဒ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသာမန်က မျက်လုံး ထောင့်ကပ်ပြီး ကျွန်တော့်ကို တစ်ချက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မဟုတျဘူး၊ မဟုတျဘူး၊ ကြှနျမ မယူဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြင်ဘက်မှာ လသာလျက်ရှိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကုလားထိုငျကလေးတှကေ ကဉျြးကဉျြးကလေးတှဆေိုတော့ ကြားသဈတှေ ဘယျထိုငျလို့ ရမလဲဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို အချက်သည် ကံကောင်း သွားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆနျဖရနျစစ်စကိုရှိ အရိုး ခှဲစိတျ ကုသသညျ့ ကိရိယာမြား ထုတျလုပျသညျ့ စကျရုံတှငျ အလုပျလုပျသူ တဈဦးက သူ့အခနျးတှငျ ထိုဆေးမြိုးမြားထဲမှ တဈမြိုးကို ထုတျလုပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အျော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစစ်ပါပဲ။ မင်းလူ မိညီမ
ကြျောစှာသညျ မမေပေ့ါးကို တဈခကျြနမျးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကုန်တင်ပြီးသောအခါ ကျွန်တော်တို့အားလုံး ကားပေါ်တက်ပြီး ခရီးစထွက် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းကလေး ငယ်ငယ်နှင့် အိမ်ထောင်ရှင် မိန်းကလေး ငယ်ငယ်များနှင့် ဆက်ဆံလျှင်မူ မျက်နှာကို သကာလူးသည့်နှယ် ချိုထားရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ဦး စလုံး အောင့်အည်း၍မရ၊ အားရပါးရ ရယ်ကာ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ဖက်ထားလိုက်မိကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သံဗီရိုပုလေးပေါ်မှာတော့ သူ ငှားထားဟန်တူသော တွတ် ကာတွန်းစာအုပ်တွေ့သဖြင့် ယူဖတ်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂြော့နဲ့ ထှကျတယျ ထှကျတယျနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့နောက် သူ့လက်ကြီး လည်ပင်းပေါ် ရောက်လာသည်ကို သိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး မတတ်သာလျှင် အင်းဝမြို့တွင် ပုန်းအောင်းနေပြီး ယခုမှ နေရပ်သို့ပြန်သော တပ်မတော်သားဟောင်း တစ်ယောက်ဟု ပြောမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူအုပ်ကြီးကြားတွင် ပိတ်မိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်း သံဗူး ကို အောက်ကို ပစ်ပေး လိုက်ပါလား သင့်လူ ရာမ
လုပ်ကိုင်သမျှကိုကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နားကပျကို သူက နှဈရူဘယျနဲ့ ပေါငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက် ရင်သည် တထိတ်ထိတ် ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နာရီနီးနီးဖြစ်လာတော့ စုမှူး အဘိုးကြီးဦးနိုင်ဝင်းက ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ေနာက္ေန႔က်တာ့ တျခားေဘာတစ္ခုကို ကၽြန္မတုိ႔ဆိပ္ကမ္းက အငူကေလးေအာက္နားမွာ ပုစြန္ဖမ္းတဲ့ လူေတြက သြားေတြ႕တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မနဲ့ ဒီက ကောင်မလေးတွေ တစ်ချိန်လုံး ပြော နေကြတာပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သမီးက စိတျဝငျစားစှာ နားထောငျနသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အရှငျအာနန်ဒာ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူက ရုံးမဆငျးခငျအခြိနျကတညျးက လာလာနတော ရုံးအလုပျ မလုပျလို့လားတဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက အထကျတနျးကြောငျးဆရာလရှေငျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့စကားသည် မှန်လိုက်လေခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောငျယာစိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ထောင်ရှိလား မင်းလူ မိညီမ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ၊ တို့ကတော့ သားရွှေအိုးထမ်းအဖြစ်မျိုးနဲ့ပဲ ကြုံချင်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီလို အန်တရာယျကငျးသော မြောကျလူလို အကောငျမြိုးက ဒီလို ယုတျမာလိမျ့မညျဟု ဘယျသူသိမညျနညျး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မေကို စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာက မိတ်ဆက်ပေးစဉ်က ခရစ်ယာန်လော၊ ဗုဒ္ဓဘာသာလော၊ မည်သို့ မိတ်ဆက်ပေးခဲ့သည်ကို ကျွန်တော် မမှတ်မိတော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အထင်သေးနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယူဖတ္ၾကည့္ေတာ့ ပြတ္သဘင္ပြဲေန႔ညက တည္ခင္းခဲ့သည့္ ညစာ အစားအေသာက္မ်ား ျဖစ္ေနသည္ကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျတဈဘုံက အသညသတျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သားအမိ နှစ်ယောက် စလုံး အဆင်ပြေနေပုံ ရပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ်နိုင် မဖြစ်နိုင်မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကွင်းများထဲတွင် မြက်မုန်ညင်းပင်များနှင့် သုံးခွဆိုင်မြက်တွေ ပေါပါဘိခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သီတင်းပတ်ပေါင်းများစွာ ကုန်လွန်သွားခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လှည်းလမ်းသည် လယ်ကွင်းအစပ်မှသည် တောင်ဘက်ရှိ သစ်ပင်များ အုပ်မိုးနေသော ကုန်းရိုးကြားသို့ ဆင်းသွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခုနက မခြောလေးနှငျ့ ကောငျခြောလေးမြားလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စသည်ဖြင့် ကတ်ဆူရိုသည် ကတိမျိုးစုံ ပေး၍ အနူးအညွတ် တောင်းပန်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျောက်ကျင်းက ကျောက်ပြားများထုတ်လုပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုမြိုးအသံအေးအေးက နားထဲမှာ ဝေးဝေးသှားတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယောက္ခမနဲ့ ထမင်းလခ ၁၅ဝ ဖြစ်နေကြတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေမိုရီဆေးရုံတွင် ကင်ဆာရောဂါဖြင့် တက်ရောက် ကုသနေသည့် လီလီယံကို ကျွန်မတို့က သူ့အိမ်ပြန်ပို့ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျန်ရစ်သူ တပ်သားသုံးဦးအနက် နှစ်ဦးသည် ယင်းကင်းစခန်းတွင် ရှိနေကြမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဇာလွင့် နှာခေါင်းထဲကို တိုးဝင်နေတဲ့ အနံ့သိုးသိုးက ပိုပြီး ပြင်းလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘုရား သခင်ကို ကြည်ညိုစိတ် ယုံကြည်စိတ်က မိမိ၏ စိတ်ကို ထိန်းချုပ်ရာတွင် များစွာ အကျိုးပြုနိုင်သောကြောင့် ဖြစ် သည် ဆို၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နင် နားထောင်လို့ အဆင်ပြေအောင် ငါစဉ်းစား လိုက်ပါရစေဦး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မီလာနီရေ၊ မင်းဆီကို ကိုယ် ပြန်လာပြီလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်အလှည့်ကိုစောင့်ရင်း ဓာတ်ပြားရအဆိုတော် ချိုချိုအေးက ချောင်းဟန့်ဟန့်နဲ့ ပါးစပ်ပြင်နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စနစ်တစ်ခုဟာ သာယာစိုပြည်တဲ့ လူ့လောကကြီးကို ဖန်တီးချင်ရင် ရုပ်ကိုချည်း အာဟာရမပေးရဘူး၊ မပြုပြင်ရဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အင်ျဂလိပျမြားသညျ သူတို့နှငျ့ သစ်စာခံသူမြားကို ရာထူးပေး၍ သူတို့နှငျ့ မပူးပေါငျးသူမြားကို ဖမျးဆီး ခြုပျနှောငျလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် နံရံထက်သို့ ချောချောမောမော ဆိုက်ရောက်လာခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်သူ့ကို တစ်ဆင့် သင်ကြားပေးခဲ့ပါသလဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မာလစ်က လျင်မြန်စွာ ဝင်ပြော သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီးတော့ ဆိုင်းဘုတ်ပြာတွေ၊ ခိုတွေကိုရောပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အမှန်ကတော့ ကြင်စဦး ဇနီးမောင်နှံများမှာ ဖိုမဆက်ဆံရေး အသီးအပွင့်ကို ခံစားနိုင်ဖို့ အတွက် နှစ်ဦးစလုံးရဲ့ စိတ်အခြေအနေဟာ လွန်စွာအရေးကြီးပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အေးအေး သူတို့ရော နေကောင်းကြရဲ့လား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအချိန်က လီဗင်ဖို့စ်မြို့၌ ကျွန်တော်တို့ ရွေးပေါင်းသည့်လူငယ်များထဲတွင် ကယ်ရီသည် တစ်ဦးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထမင္းကို ဆိုင္မွာ ဝယ္မစားႏိုင္။ မင်းလူ မိညီမ
အမှန်စင်စစ်မှာ ၎င်း၏ယုတ်မာသော အမူအကျင့်သည် အစဉ်အလာအားဖြင့် လွန်စွာ ခမ်းနားခဲ့သော တောင်တွင်းကြီးမြို့နှင့် လည်းကောင်း၊ တောင်တွင်းကြီးမြို့မှ ပေါ်ထွက်ခဲ့သော အကျော်အမော်ပုဂ္ဂိုလ်များနှင့် လည်းကောင်း မည်သို့မျှ ဆက်သွယ်ပတ်သက်ခြင်း မရှိပါပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူတို့နှစ်ယောက် မတွေ့ခဲ့ကြသည်မှာ ခြောက်လလောက် ကြာသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တို့အိမျမှာ ဘာလို့မနတောလဲ၊ တို့အိမျသားတှေ မကောငျးလို့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေရူး ခေါင်းဆောင်သော အစိုးရအဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ ရောက်လာပြီး ဂန္ဒီကြီးအား တောင်းပန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံကို လက်ခံ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဝတ်အစားတွေ ကြည့်ပြီး မာနာ အံ့သြသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မဟုတျရပါဘူးဗြာ၊ သှားခငျြပါတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပတ်၀န်းကျင်ကိုစိုးမိုးနိုင်သော မိန်းမတ ယောက် ဖြစ်သည့်အလျောက် သူနှုတ်ဆိတ်လျှင် အများကပါလိုက်၍ နှုတ်ဆိတ်ကာ သူတွေေ၀လျှင် အများကပါလိုက်ပြီး ငေးငိုင်တတ်ကြစမြဲမို့ တကားလုံး ကားဘီးသံနှင့်အင်ဂျင်စက်သံမှလွဲ၍ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်လျက် ရှိကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှေးယခငျက အတှေးတှနေဲ့ နောကျထပျဝငျတဲ့ အတှေးတှကေလဲ ရေးလို့မကုနျနိုငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ကော မေ့နိုင်ပါ့မလားဟင်၊ မောင့် အတ္ထုပ္ပတ္တိ ရေးဖြစ်ရင် ထည့်ရေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခ်စ္ဇနီးႀကီးေမႊး အတူေနခဲ့ၾကရတဲ့ တန္ဖုိးကုိ ခြဲခြာေနရတဲ့အခ်ိန္က်မွပဲ ထင္ ရွားသိရေတာ့တာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤမျှ သက်ငယ်တွေ ပေါနေသော်လည်း မိုးမလုံတလုံ၊ သူမ၏ မိဘများသည် သူများအိမ်တွင် အလုပ်လုပ်နေရသည်ကများသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေက မကြားသလို သူ့ မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအချိန်အတွင်းမှာမှ ငါတို့ နောက်တစ်ဆင့် ဘာဆက်လုပ်ကြမလဲ ဆိုတာ တိုင်ပင်ကြတာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးမှ ဆတ်ခနဲ တခွက် ငှဲ့ပြီး တချက်တည်း မော့ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျေါဖီပနျး၊ မုနျလာဥ၊ ခဘု၊ ကညှတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျခဈြအေး ကလညျး ကိုယျ့ကိုယျကို ဦးစိတျတိုလို့ပဲ သဘောထားလိုကျတော့တယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆောငျးပါးအဆုံးသတျ၌။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေမႊးဟာ ၇၄ ကုိကုိႏုိင့္ ရင္ခြင္ထဲမွာေတာင္ ႏွစ္ႏွစ္ၿခိဳက္ၿခိဳက္ မအိပ္ႏုိင္တဲ့အျဖစ္ပါ ကလားလုိ႔ ေတြးမိတုိင္း ေမႊးအတြက္ သိပ္ေမာမိတာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပထမ အချက်အားဖြင့် နမူနာယူစရာ ရှေ့ပြေး အဖြစ်အပျက် ဆို၍ ဘာမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အားရပါးရလညျး ရှိလှတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါထက်ပိုပြီး သူတို့လည်း ဘာမှ မပြောနိုင်ကြဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဟာနဲ့ မရွှေစာကြီးက သူ့သမီးနှင့် ကျွန်တော့်ပေးစားကာ မြင်းလှည်းတစ်စီးဝယ်ပြီး ကျွန်တော့်ကို မောင်းခိုင်းတော့တာကိုဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့မှာ ရှိစဉ်ကတော့ မခင်ခဲ့ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘဝကိုလည်း မကြောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ဝှေးကို ခြင်းထဲမှ ဆွဲထုတ်လိုက်စဉ် ခြူသံလေးများ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီ ဘလက်ခ်ဟိုးလ် တွင်းနက်ကြီးတွေရဲ့ အလယ်ဗဟိုမှာ ဘယ်လိုမျိုး ရှိမှာပါလိမ့်လို့ သိရှိလိုတယ် ဆိုရင် မိမိရဲ့ အနီးဝန်းကျင်ကိုပဲ လေ့လာကြည့်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကလားရစ်က ထ လာပြီး ကူဖြုတ်ပေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်သည် လက်များဖြင့် သူ့ ဆံပင်ကို ဖွ၍ ပွတ်သပ် ပေးလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားက ပညာရှိဗျ၊ သူတစ်ပါး အပြစ်ကိုထက် မိမိ အပြစ်ကို မြင်အောင် ကြည့်တတ်သေးတယ်၊ ကဲ ဒါတွေ ထားပါတော့၊ စကားက ဘေးကို ထွက်သွား ဦးမယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ဘရီကျူးတို့တစ်သိုက် အာဏာရအောင့် စောင့်ရသည်က ကြာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်၌ မြင်းရောင်းသောဆိုင်မှ သူငယ်ကလေးသည် ပြေး၍ထွက်လာပြီးလျှင် မြင်းဇက်ကြိုးများကို တောင်းယူလိုက်လေ၏။ဆီတော်နှင့် ကျန်ပင်သင်တို့က သူတို့၏မြင်းဇက်ကြိုးများကို သူငယ်၏ လက်ထဲသို့ အပ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘယျကလာ သရေမှာတုနျး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဂါတ္ဗိုလ္ တြဲဟူ၍ကား အလ်ဥ္းမပါရွိေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သတ်ေတာထဲမှာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြတင်းပေါက် အပြင်သို့သာ ငေးမိငေးရာ ငေးမျှော်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခဏကြာတော့ ဖရင့်ခရော်လေလည်း အခန်းထဲသို့ ဝင်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်လမ်း လုံး သူတို့မြင်ခဲ့ရသည့် လက်စတာမိသားစုအကြောင်းကို ပြောသွား ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဖုန်ထူပြီး ညစ်ပတ်သော်လည်း အနည်းငယ် လွတ်လပ်မှုရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မမသည် သူ ဘာပြောနေသည်ကို မသိတော့ဘဲ တွေ၍သာ နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ အနိုငျလိုခငျြနသေညျက အလုပျခှငျတှငျ မဟုတျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယ်သူလဲမသိ တစ်ယောက်ပြောဖူးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကတ်ဦးထုပ်၏ အသွင်အပြင်သည် အသစ်နှင့် မတူတော့ချေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လမ်းမီးတိုင်များတွင် ပိုးဖလံတွေ လှည့်ပတ်ပျံနေကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိုးဖြိုင်ဖြိုင်ကျရင် သူတို့အမြောက်တွေ၊ မြင်းတွေဟာ အသုံးမဝင်တော့ဘူးကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိဗ္ဗာန်ကား ငါနှင့်သာ ဆိုင်သည်၊ ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်များ နှင့်သာ ဆိုင်သည်၊ မြန်မာ လူမျိုးနှင့်သာ ဆိုင်သည် ဟူ၍ မရှိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်း၊ နယူးအင်္ဂလန်က လူတွေ မြင်စေချင် စမ်းပါဘိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငယ်ငယ်တုန်းက သူ့ကို စွဲမက်စရာ ဖြစ်အောင် လုပ်ပေးခဲ့တဲ့ ရွှင်လန်း တက်ကြွမှုမျိုး၊ ဘဝမီးလျှံမျိုး လုံးဝမရှိတော့ဘဲ ပျာယီးပျာယာ ဩဇာပေးတတ်တဲ့ မိန်းမကြီး တစ်ယောက် ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်သည် တံခါးကို နောက်ပြန်ပိတ်လိုက်ပြီးနောက်ရပ်၍ ဖဲင်နီကို ကြည့်နေ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာကိစ္စကြောင့် လာသနည်း အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နာတာရှာ၏အသံသည် တိမ်သွားကာ မျက်ရည် များ စီးကျလာကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခိုင်မြဲလည်း အဲဒီအချိန်ဆို သတင်းစာ ပို့ရာက ပြန်ရောက်ပြီမို့ ကျွန်တော်နဲ့ ခိုင်မြဲတို့ ဖိုးသက်ကို အိမ်ပြန်လိုက်ပို့ကြဖို့ ခိုင်းတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထုံးစံအတိုင်း ကောင်တာနောက်မှာ ကွယ်၍ ထိုင်ရင်း ဝတ္ထုစာအုပ်ဖတ်နေလိမ့်မည်ဟု ထင်ပြီး ငုံ့ကြည့်လိုက်ရာ ဘယ်သူ့ကိုမှ မတွေ့ရ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဇီဝဗဒေ စမျးသပျမှုတှေ မလုပျရသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို အ ကြောင်း ကား ပေါဋ္ဌိလ ရဟန်း ဝတ္ထု အကြောင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိရေ၊ တထပ်ထပ်နဲ့ မြည်နေသံကို ကြားလားဟင် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မရညျသနျ့ အမေ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဟေ့ အဖေရေ အဖေရေ၊ ကျီးကန်းမကြီးတို့ လာပြန်ပြီထင်တယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထမင္းစားၿပီး အခ်ဳိပြဲမ်ား လုိက္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမ်းမြေလေးက မာပြီး ဝါလည်းဝါတယ်ကွဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နင်တို့ ဘယ်လိုလုပ် သိတာလဲ၊ ရင်ရင်ငြိမ်းက ပြောပြလို့လား မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့ကို ဒဏ်ပေးခဲ့သူကတော့ ကံကြမ္မာဆိုသော ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီးပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဟားဟား သတ္တိရှိလို့ သူကြီးအိမ်ရှေ့ လာအော်နေတာကွ ဟားဟား အကြည်တော် ဘီလူး
အတောင်ပံ ရှည်ပြီး ပျံနိုင်တဲ့ ပျံမယ့်လက္ခဏာရှိရင် အတောင်ကို ဖြတ်ပစ်ရမယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရုတ်တရက် ချက်ချင်းပြောင်းလဲသွားသော တုံ့ပြန်မှုကြောင့် ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲတွင် မူး နောက်နောက်ရီဝေဝေဖြစ်ကာ လဲကျသွားတော့မလို ခံစားလိုက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်ဘက်က အားနည်းခြင်းကို ငါက သိပ္ပံပညာသင်ခဲ့လို့ စာတွေ အဖတ်များလို့ မရေးတတ်တာ ဖြစ်မယ် ဆိုပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သုံးသပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပိုက်ဇ် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ ကဗျာအုပ်စုသည် အရင်ကလို အမြဲတမ်း မဆုံဖြစ်ကြ ကိုယ့်အလုပ်နှင့်ကိုယ် ရှုပ်နေကြသောကြောင့် ခြောက်ယောက် တစ်ပြိုင်တည်း ဆုံဖို့မလွယ်ချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် လည်ချောင်း ထဲတွင် တစ်ဆို့လာပြီး မျက်ရည်တွေ ကျလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စောစောက သေနတ်သံတွေပဲ အာရုံပြုနေတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဘေး၌ ရှိသော တိုငျတှငျ နီညိုရောငျ မြိုးစပျခှေးတဈကောငျကို တှဲခညျြထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ၏ စကားကို ကြားရသောအခါ ယာစုကိုသည် မျက်နှာတွင် အုပ်ထားသော လက်နှစ်ဘက်ကို ပြန်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီမြေပုံတွေဟာ မင်းတွေ့ရမယ့် အချိုးအကွေ့တိုင်းကိုတော့ ဖော်ပြနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရေရမှု ကိစ္စကို ဆွေးနွေးကြစဉ်၊ ကျွန်ုပ်က မြေပုံအတိုင်း မှန်ကန်ခဲ့ လျှင် ရေရရှိသော နေရာမှာ ခရီးမကွာလှမ်းနိုင်တော့ဟူ၍ ပြောသော်လည်း၊မည်သူကမျှ စိတ်အားတက်ကြွလာသည့် လက္ခဏာ မရှိချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တိရစ္ဆာန်များသည် သံကြောင်ဘာ ပြောသည်ဟု နားမလည် ကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လာတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အင်း အဲဒီကတည်းက ငါ့စိတ်ထဲမှာ ဆုတ်ဆိုင်း ဆိုင်း ဖြစ်ခဲ့ရက်သားနဲ့ ငါဖွင့်ပြောခဲ့မိတာ မှားတာပဲ၊ ဖွင့်မပြောဘဲ ရှောင်မယ်လို့ ငါစိတ်ကူးခဲ့ရက်သားနဲ့ ငါက မရှောင်နိုင်ခဲ့ဘူး၊ ခုတော့ ဒုက္ခလှလှကြီး တွေ့ပြီ မဟုတ် လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုစံရွှေမောင်နှင့် လူရွယ်များပြေးလာကြကာ မြွေပါးကင်းပါး အထိအခိုက်များ မတောတဆ ဖြစ်လိုက်လေသလားဟု စိုးရိမ်မကင်း မေးကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အစွန်းရောက်သော သဘောမျှကိုသာ ဆိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြက်ပင်ကြို မြက်ပင်ကြား နေရာ အနှံ့အပြားတွင် ကျွဲနွားများ၏ အစာ တစ်မျိုးဖြစ်သော တောပဲပင်ရိုင်းများ ပေါက်ရောက်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ အရမ်းစိတ်ပူသွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တကယ်တော့ လော်ရာမှာလည်း ဘာအပြစ်မှ မရှိပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမျထဲမှာ ဖှကျထားစရာ နရောရှိတယျလို့ ထငျလို့လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လောကမှာ ဓနဥစ္စာပြည့်ဝတဲ့လူက ကိုယ်ကြိုက်တဲ့တိုက်ကိုရွေးပြီး ဝယ်နိုင်သလို သတိနှင့် သေတဲ့ လူဟာ စိတ်ကြိုက်သန္ဓေသားခန္ဓာကို ရွေးနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စိတ်လှုပ်ရှားမှုလည်း ဖြစ်ဟန်မတူ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောကျတဈနတှေ့ငျနီကိုသညျ ဒငျနီဆော့ဒျကို လိုကျပို့ လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာသာဆန္ဒ အမျိုးမျိုး ကွဲနေသော လူနာများ၏ တောင့်တချက်သည် ဂေဟာက တင်း ကျပ်သည့် အာဟာရ စာရင်းနှင့် တခြားစိ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယျလိုမြား နာမညျတှကေို မှတျထားသလဲပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခွေးမသား၊ ပေါက်ပေါက်ရှာရှာ ဒီအကြံ မင်း ဘယ်က ရသလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စာအိတ်ကို ညှပ်ထားသည့် စာမျက်နှာက ပိုချစ်ရတဲ့သူ ဆိုသည့်ကဗျာစာမျက်နှာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၎င်းတို့က ဇာတာစန်းလဂ်နှင့်အညီ အငယ်ကို ခေါင်းဆောင်တင်ရန်အကြံပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြာညောင်ထီးဘုံလယ်မှာ၊ လှုံပါတယ် ကယ်ဘူးထင့်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အိုရီယင့် ပန်းသေး ခေါက်ဆွဲကို မ ရော၊ အကျွန်ုပ်ပါ နှစ်ခြိုက် ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြခက် သဘောတူလို့ရှိရင် ကျုပ် မြခက်နားမှာ အမြဲနေချင်သည့်သူပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့မိတ်ဆွေ ကရင်မ တစ်ယောက်ဆီက လက်ဆောင် ရထားသော ကရင်မ အင်္ကျီ အနက် ချိုင်းပြတ် ပန်းနီ အနားသတ်ကလေးကို ၀တ်ထားသည်၌ အင်မတန် ကြည့်၍ ကောင်းသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နောကျဖေးခငျြးဆိုငျနသေော အိမျနှဈအိမျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘာပြုလို့လဲ ဆိုတော့ ပိုအသုံးဝင်လို့ပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင့်ကျွေးထားရတာ ဆန်ကုန်မြေလေးတဲ့။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဤနွား အကြောင်း ပြောပြီးနောက် ကျွန်တော် ခရီးဆက်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မိခငျနှငျ့ ပထမ အိမျ ထောငျက အမှား ဆိုလိမျ့မညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီအခြိနျကဆိုရငျ ဝနျးသိုတပျ တှတှေ့ေ မိုးကောငျးတပျ တှတှေ့ေ ကြှနျတျောတို့ ပေါငျးမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ချ၊ ဆက်ပြီး တိုက်ပွဲဝင်မှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာအိတ်ကို ထုတ်ကြည့်သောအခါ စာအိတ်ကို ကော်ဖြင့် အသေအချာ ကပ်ထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနေ့က ထိုဥက္ကာခဲနှင့် တွေ့တော့မည့်အကြောင်းကို ဘိုးမန်း ဂျူတီဝင်သည်နှင့် ယာဉ်က ချက်ချင်း သတိပေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဆုံးအဖြတ် ပေးဖို့အတွက် ရိုစအား လုံးဝလွှဲလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိုမာခယမ်သည် ဂျေဟန်နှင့်အတူ မျှော်စင်ပေါ်သို့ တက်လိုက် သွားစဉ် ဝင်လုဆဲ ဖြစ်နေသော နေလုံးနီနီကြီးကို တွေ့ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မော်တော်ကားသည် သူ့ ကားရှေ့မှ မီးရောင်ထဲသို့ အတင်းတိုးဝင် ပြေးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါတောငျမှ ဒျေါလာ တဈထောငျလောကျပဲ ရှိပါတယျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မယား တစ်ယောက် အပေါ်တွင် လင်တစ်ယောက် အနေဖြင့် သစ္စာ စောင့်ရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ သသေခြောခြာ မှာထားတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကာရာတာယကျက အဈကိုတို့ လုပျငနျး တှကေို နားလညျခငျြမှ နားလညျမှာပါကှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါ ရုပ်ရှင်နောက်ခံတေးအဖြစ် ဇော်မင်းလေး ဆိုထားတာဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အရှယျအစားသညျ သူ့ခန်ဓာကိုယျနှငျ့ လိုကျဖကျသော အခြိုးအစားရှိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အသို့ဟူမူ ကျန်စစ်သားနှင့် မိဖုရား ခင်ဦး မကင်းရာ မကင်းကြောင်း ဖြစ်ခဲ့ကြောင်း နန်းတွင်းမှ သတင်းအစအန ရလာခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အရိုင်းပန်းတွေကို ခူးဆွတ်ခဲ့မယ်လို့တော့ ရှင် မကြံနဲ့နော် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် သူက စကားမရှိစကားရှာ၍ ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်သည် ဤအလုပ်မျိုးတွေ မလုပ်နိုင်ကြောင်း၊ တိရစ္ဆာန်ကို ဤမျှမချစ်နိုင်ကြောင်း ဝန်ခံပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤသည်ပင်လျှင် အာရပ်ညီအစ်ကိုစိတ်ဓာတ်ဖြစ်သည်ဟု ဂီဒီယံထ တွေးမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့အဖို့မှာတော့ ဝေဟင်ခရီးကို ပထမဆုံး လေယာဉ်စီးရတာမို့ အသည်းနှလုံးဗြောင်းဆန်အောင် ကြောက်လန့်တုန်ယင်နေပေမယ့် ကျန်တဲ့ ခရီးသည်အားလုံးကတော့ ရင့်ကျက်တဲ့သဘောနဲ့ စားစရာတွေကိုတောင် သုံးဆောင်နေကြပြီပဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကားသေးသေးလေးဆိုတော့ ကားကြီးကြီးမှ ကြိုက်တဲ့ အမေရိကန် တွေက ဗောက်စ်ဝေဂွန်ကို သံပရာသီး ဆိုပြီး နှိမ်ပြီး ခေါ်ကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
၎င်း၏ တံစက်မြိတ်သည် ကောင်းကင်ထက်သို့ ဝေ့ဝိုက်တက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်စာစောင်မှာမှတော့ ပုံနှိပ်ဖော်ပြထားတာ မရှိသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လက်ခုပ်သံများ ထွက်လာကြပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နိုင်ငံခြား တိုင်းပြည်တွေမှာ ကမ္ဘာလှည့် ဧည့်သည်တွေ စည်ကားရာနေရာတို့၌ ပန်းချီကားတွေကို ချက်ချင်းဆွဲပြီး ရောင်းပေး နေသည့် ပန်းချီဆရာတွေကို ပြန်မြင်ယောင်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နည်းလမ်းနိယာမတွေကို ပြောနိုင်သော်လည်း ဘာမှ လက်တွေ့မလုတ်တတ်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လိုရင်လိုက်မယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ေနာက္ပုိင္းမွာေတာ့ သူ႔ဆံပင္ေတြ ကို ျဖတ္ပစ္လုိက္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတန်ကြာလျှင် ချိူးမှုတ်သံမှာ တစ်ချက်နှင့်တစ်ချက် အဆက်ချင်းဝေးကွားပြီး တစ်ခါ တည်း ဆိတ်သုဉ်းပျောက်ကွယ်သွားလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူတို့ဟာ နေရောင်ခြည် စွမ်းအင်နဲ့ အောက်ဆီဂျင်တွေ ချက်လုပ်နေခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီအတိုင်းသာဆိုရင် သားလူကြီးဖြစ်လာရင် ဘယ်လိုနေမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုသူရက မြင်းဇက်ကို အနည်းငယ်သတ်ရင်း ပြန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက်ထွက်ဖို့ ပါးစပ်ဝကို ရောက်နေပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အနှောင်းတို့ပေးခဲ့သော ကွာရှင်းစာချုပ်၏ပစ္စည်းခန်း ခွဲဝေမှုအပိုင်းတွင် ရင်ရင်ငြိမ်းက မရွှေ့ပြောင်း နိုင်သော ပစ္စည်း၊ ရွှေ့ပြောင်းနိုင်သော ပစ္စည်း၊ လက်၀တ်ရတနာ၊ ရွှေ ငွေ ဘာတစ်ခုမှ မယူ ပါဟု ရေးထား သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့နောက် ကလေး မျက်လုံးလို ပြူးကြောင်ကြောင် ဖြစ်နေသည့် ဖေဖေ့ မျက်လုံးကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျမှာပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နီကိုလေသည် ကြင်ရာ မြို့စား ကတော်လေးမေရီ၏ မျက်နှာကို ကြည့်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီလာနီ အလောင်း ပူပူနွေးနွေးကြီး ရှိစဉ် အချစ် အကြောင်းကို သူ မပြောချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံတျောဆငျ့က အျောလိုကျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဝါလညျး ရှိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်ကြားဖူးတာက လူတစ်ယောက်ရဲ့ ဝိညာဉ်ဟာ ရက်လည်ညဆို လိုက်နှုတ်ဆက်တတ်ကြသတဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဝေဖန်ရေး မလုပ်ရင်တော့ လူဟာ ငတုံးဖြစ်သွားမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီမိန်းကလေးတွေက သူ့အကြောင်း သိကြတာ မဟုတ်ဘူးလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တျောတျောသာယာတာပဲနျော ကိုယျတျောလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူဟာ သတ္တိအရှိဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးပါ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သေမင်းသည် သူ့ထံသို့ အချိန်မရွေး ရောက်လာနိုင်သည်ကိုလည်း သူ သိထားပြီး ဖြစ်နေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နိုင်ငံငါး ဆယ်ကျော်ရောက်ပြီးတော့ ငါးဆယ့်တစ်နိုင်ငံမြောက်မှာ ဘာမှမသိတော့ ဘူးရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပင်လယ်ထဲမှာ လှိုင်းမရှိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အသံတှငျ တမျးတမှုတှေ ပါနလေသေလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလိုဖြစ်ခဲ့တာဟာ မင်းအရွယ်တုန်းက သွားတွေကို ဂရုမစိုက်ခဲ့မိလို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြည့်ပါလား မျက်နှာက ပီအက်စီစာမေးပွဲ ကျတာများ စိတ်ညစ်စရာလိုက်လို့ကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ေအာက္ဆင္း လ်ွင္ ဆြဲအားေပၚ္လာမည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒါတှကေတော့ ကာရာအိုကရေဲ့ ကောငျးခကျြ၊ အားသာခကျြတှပေေါ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မနကျစောစော ဆို ပတျဈပို့ပှဲစားမခိုငျက ပနျးဆိုးတနျးကို ထသှားတော့ အလုပျမရှိ အကိုငျမရှိ ကြှနျတျောနဲ့ စိုးကြျောပဲ ကနျြခဲ့တာပေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကဲ ဆှဲယူ၊ လကျနှဈဖကျနဲ့ ဆှဲနျော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော်လည်း ဘာပစ်စည်းမှ ကိုယ်ပိုင် မရှိသည့်အခါတွင် အကြွေးသည်ပင်လျှင် အရေးပါ အရာရောက်သည့် ပြစရာ ပစ်စည်းတစ်ခု ဖြစ်လာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမသညျ အိမျနှငျ့ အတျောအတနျ ဝေးသော နရောတဈခုတှငျ ကားပျေါမှ ဆငျးလရှေိ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရကျတို ထောငျကြ သမားမြားလညျးပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟိုကောင်လေးကလည်း ထီပေါက်ကြောင်း သိဦးမှာမဟုတ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မြင်းက တရှူးရှူး မြည်၍ ရပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြဝင်း နင်ဘယ်ရောက်နေတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးလျှင် မျက်စိဖွင့်၍ ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးပုည က လက်စွမ်းပြထားမှာလည်း အသေအချာပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တမာရွက်တွေ ကြွေနေသည်မှာ သုံးလေးရက်ရှိပါပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုသည် အဟောင်းကို ထိန်းသိမ်းခြင်းမဟုတ်ဘဲ ငြင်းပယ်ခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဓားချင်းယှဉ်ပြိုင် ထိုးခုတ်သူနှစ်ဦးတို့ အပြန်အလှန် ဟန်ရေးပြကာ အသည်းယားစရာ ရန်စပြုံးများ ပြုံးပြရသည်လည်း မရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆန့်ကျင်ဘက်အရာအချင်းချင်း အတိုက်အခံပြုမှုနှင့်ပေါင်းစည်းညီညွှတ်မှုဟူသော ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု၏အနုပဋိလောမတရားသည် လူ့အဖွဲ့အစည်းနှင့်စပ်လျဉ်းသော ် မာ့က်စ်ဝါဒသိပ္ပံ ပညာတွင် ပိုမိုထင်လင်းစွာ တွေ့မြင်နိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မောင်ရင်လောင်းများကို ထမ်းရင်းခုန်ပေါက်နေကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တစ်နေရာရာတွင် လွဲမှားနေ၍သာ ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ပြီး မှောင်ခိုဈေးကွက်ကနေ ဝယ်ထားတာ ဆိုရင်လည်း ဘယ်လိုမှ အစအန ရှာရမှာ မဟုတ်ဘူး ဒီအမှုရဲ့ တရားခံကတော့ အဲဒီလိုနေရာမျိုးတွေမှာ သဲလွန်စကျန်အောင် လုပ်လိမ့်မယ် မထင်ဘူး ယုကာဝါက ခေါင်းခါလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရောင်စုံပုတီးများ၊ တိရစ္ဆာန်သားမွေး အရေခွံများရောင်းသည့်ဆိုင်လည်း အများအပြား တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခပျတိုးတိုး မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လွင့်ဆီ စာပြန်ရင်တော့ ရှည်နိုင် သလောက် ရှည်အောင်ရေးပါမောင်ရယ်၊ မောင့်စာတွေဟာဖြင့် အသက်မရှူနိုင်တဲ့ လူနာနဲ့တူတဲ့လွင့် အဖို့ အောက်ဆီဂျင်ဓာတ်တွေပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော သူငယျကလေး တှဝေနေသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောငျးပနျတယျဆိုတာ နားထောငျလို့တော့ ကောငျး ပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မမရခေယျြ ဘာမှမစှကျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝရနျတာကို ဘရနျတာတဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောက်ထပ် ဘာမှမပြောနိုင်ကြ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကၽြန္မ၏ေရွ႕မွာ ပိတ္ဆို႕ကာရံထားသည့္ အရံအတားၾကီးကို ဝိညာဥ္တစ္ခုသဖြယ္ ျဖတ္သန္း ေက်ာ္လႊားႏိုင္ခဲ့ ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေဲ့ စဉျးစားဦးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါးရက်ဆိုတာ ဘာကြာတာမှတ်လို့ကွာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်မသည် သူမရှိလျှင် တကယ် မနေတတ်တော့ပါဘူး ဟု သူ့ကို ဖွင့်ပြောချင်လှသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အေတာင္ပံ မ်ား တစ္ခ်က္ တစ္ခ်က္ ေကြးၫြတ္လာၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
မိန်းမလျာနှင့် ယောက်ျားလျာ တပ်တောင်တာ ဗိုလ်ထုကို အမြဲတစေ ဆီးကြိုလက်ခံ နေခဲ့ပါက ၇၀ ပြည့်လွန် နှစ်များတွင် ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည့် လိင်တူ ဆက်ဆံရေး လွတ်မြောက်ရေး လှုပ်ရှားမှုကြောင့် ဆန်ဖရန်စစ္စကို မြို့ကြီးသည် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု၏ မိန်းမလျာ ဌာနချုပ် မြို့တော်ကြီး ဖြစ်သွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မီဇိုအဖွဲ့မှာ ၁၉၅၀ လွန်ကာလများကတည်းက အိန္ဒိယဗဟိုအစိုးရကို တိုက်ခိုက်နေခဲ့ရာ ယခု သဘောတူညီမှုအရ ၎င်းတို့က ခွဲထွက်ခွင့်ကို စွန့်လွတ်၍ လက်နက်ချမည်ဆိုလျှင် လာဒန်ဂါ၏ သူပုန်လှုပ်ရှားမှုတို့ကို တရားဝင် အသိအမှတ်ပြု၍ လွတ်လပ်သော ရွေးကောက်ပွဲသို့ ပါဝင်ခွင့် ရလာမည် ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရေသွားသောက်သလိုလို ထသွားလျှင် ရမည်ထင် သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မာမားက ကျွန်မကို မြေကြီးပေါ်သို့ ချလိုက်သောအခါ ကျွန်မသည် ကျဉ်းမြောင်းသော ထိုအခန်းကျဉ်းကလေးထဲသို့ လျှောက်ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကဲ ထားပါ၊ အဲဒါ ဘာဖြစ်လဲ၊ ဖလောရင့်စ်မှာ သူ ကြွေးဆပ်စရာတွေ ရှိလို့နေမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယ်အရေးကြီးတဲ့ အလုပ်ကြီးကို လုပ်နေရတာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါးရာ့နှဈဆယျ့ရှဈသှယျသော မတ်ေတာကိုသာ အရေးထားသညျ့ လူလိမ်မာကလေးဟု ဆိုလို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခုဆိုလျှင် ဂရမ်ဒယ်ကို နာဇီတို့လူဟု မည်သူက သံသယ ဖြစ်သေးသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမနန်းရင်ကသာ ဘာပြုလို့ သူတို့ကို ပြန်မကြိုက်သလဲ ကျွန်တော် မပြောတတ်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင် သူတို့သည်လခမရသည့် အတွက် ယင်းတို့နှင့် ပတ်သက်ရာပတ်သက်ကြောင်း ကောင်စစ်ဝန်များကို အတင်းအကျပ် တိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီခေတ် မှာ ဒီလို အိမ်ကြီးမျိုးတွေက သိပ်ရှေးဆန်သွားပြီ မေမေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖားဖိုတဈခု၊ ဖိုထိုးရာတှငျသုံးသညျ့ လုံအကောငျးတှေ၊ လုံအကှဲတှေ၊ သှေးပုံတှနှေငျ့ ရှုပျပှနသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နေရာတကာမှာ ကြော်ငြာက အရေးပါလာတော့ စစ်ရေးကိစ္စမှာတောင် အသုံးပြုလာကြ သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘေးမှ ချောင်းကြည့် နေကြသော တိရစ္ဆာန်များအဖို့မှာကား ဝက်များပြုလုပ်ပုံသည် ထူးဆန်းလွန်းသဖြင့် မစဉ်းစားအောင် ဖြစ်လျှက်ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော်တို့သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက် တွဲသည့်ကျောင်းမှာ တော်တော်ပေါ်ပြူလာ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်အား ဖြင့် ပရိုသီရိုးသည် လက်ထပ်ရတော့မည်ဆိုသည့်အတွက် အထူးတလည်ပျော်ရွှင်ခြင်းမဖြစ် မိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှည်လျား ထွေပြား မနေမနား တစ်သွားထဲ သွားကြတာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒျေါလေး ပဈတီနှငျ့ မီလာနီတို့လောကျ ခြိုသာ၍ စိတျကူးယဉျသညျ့ အမြိုးသမီးဆို၍ ရှိတော့မညျ မထငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ကလော်ဒယ်သည် အလုပ်သမားများနှင့် တသွေးတည်း တသားတည်း ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက် မြိုင်သာယာကို တွေးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လက် မလွန်ခင် စဉ်းစားပါဦး ကိုကိုရာ၊ လွန်ပြီးမှ ဆိုရင်တော့ ကိုယ့် သိက္ခာကိုယ် စောင့်ထိန်းနေကြတာနှင့် ပြန်ပေါင်းဖို့ ဆိုတာ လွယ်တော့မှာ မဟုတ်ဘူး၊ ဒီ ကိစ္စကို ရီနှင့်လည်း ပြောကြည့်စမ်းပါလား ကိုကို၊ ရီဟာ ကိုကို့ကိုရော မမကိုရော ခင်သားပဲ၊ မကောင်းဘူးလား ကိုကို မြသန်းတင့် မမ
မြစ်က ရေစီးကလဲ သိပ်သန်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပန်းချီကားကိုကား ခါတိုင်းကဲ့သို့ ဝါသနာပါမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘေး တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် အဆောက်အအုံတွေ မီးစွဲကာ တဂျွမ်းဂျွမ်း ပြိုကျနေသည်ကို သတိ မထားနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို႔ေနာက္တြင္မူ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အလုပ္ စတင္လုပ္ေဆာင္ရမည့္ေနရာ သို႔ ေရာက္ရွိလာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောကျလို့လညျး နောကျမှနျးမသိဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျမ စိတျကောငျးပါဘူး ဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သြစတြီးယားမင်းသားကြီး အောစပတ် ကကော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တီဗှီ အဟောငျး၊ ကှနျပြူတာအပကျြတှေ၊ ရခေဲသတ်ေတာအခှံတှေ ပါလာသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆကျမမေးခငျြတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိန္ဒိယတပ်မတော်သည် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်တွင် အီတလီ၊ အနောက်ဘက် သဲကန္ဘာရနှင့် မြန်မာပြည် စစ်မျက်နှာများ၌ ထူးထူးချွန်ချွန် တိုက်ခိုက်နိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စံကားဝါပငျ အောကျမှာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နာတာရှာသည် ဤသို့သော ထီးဟန်၊ နန်းဟန်၊ ကြငှန်း ဟန်ဖြင့် တင့်တယ်လှသော ကပွဲသဘင်ကြီးကို ကြုံတွေ့ရ တော့မည်မှာ တကယ်မှ ဟုတ်ပါလေစဟုပင် တွေးမိကာ အေးမြ မှောင်မိုက်လျက်ရှိခြင်းကိုလည်းကောင်း၊ ကရထား ထဲတွင် ပြည့်ကျပ်နေခြင်းကိုလည်းကောင်း သတိမထား မိအောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတိုငျး၏ အစျောကားခံရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရန်ကြီးအောင် ဝတ္ထု၊ ရတနာပုံ ဝတ္ထု၊ ရူပနန္ဒီ ဝတ္ထု၊ စုံထောက် မောင်စံရှား ဝတ္ထု။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနောက် ကျောက်ဖြူရုပ်များ၏ အလယ်တွင် ညိုတိုတိုရှိသော ပုံသဏ္ဌာန်တစ်ခုကို သတိပြုလိုက်မိ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုမျှမက မိမိသည် မည်သူ့ကိုမျှ လိမ်လည်ခြင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျတာပေါ့လေ၊ သူကကော ရှငျ့ဆီက ပိုကျဆံတို့ ဘာတို့ မတောငျးဘူးလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တောလိုက်မုဆိုးကြီး ဒင်နီယယ်က တရားစာရွတ်သည့် ဘုန်းတော်ကြီး၏အသံ အောမျိုးနှင့် တောခေါ်သည့်မုဆိုး၏ အသံစူးမျိုးတို့ရောထွေး လျက်ရှိသောအသံဖြင့် ပြောလိုက်ပြီးနောက် တောက်ပ ပြောင်လက်သည့် မျက်လုံးများဖြင့် တိတ်ဆိတ်လျက် ရှိသော သူ့သခင်ကို ကြည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယုတ်ညံ့တဲ့ကိစ္စ ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုမော်ဝင်းက မေးပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါပေမယ့် သလင်းကျောက်ပြားပေါ်မှာ ဘာမှ ထင်ဟပ်မလာခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆံပငျပုံစံကို လူုငယျစတိုငျ ညှပျသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပခုံးတွင် ပေါက်ပြားများ၊ ဂေါ်ပြားများကို ထမ်းထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေရောင်ပိတ်ကားပေါ်မှာ မျှော်တော်မူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟဲ့ ငါက နငျ့လို လူရှသေူ့ရှမေ့ရှောငျ ယောကျြား လေးတှနေဲ့ ပရောပရညျလုပျနတေဲ့ မိနျးမမြိုး မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြို့ ပှငျ့ပှငျ့လငျးလငျး နတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နားလည်ပါတယ်၊ နားလည်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာဟာရချို့တဲ့သောကြောင့် လူကလည်း ရုပ်မပေါ်အောင် ပိန်လှီနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကခငျြထုံးစံတှကေ မြားလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသူရသည် သည်အကြောင်းများကို မည်သူ့ကိုမျှ အကျယ်တဝင့် မပြော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားထောကျပေးနိုငျ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိုးရွာတော့မည်ဆိုလျှင် မိုးသားတိမ်လိပ်တို့ က ကြိုတင် သတိပေးတတ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူတက်လို့ရ မရ ကြည့်တာလေကွာ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆုံးဖြတ်သည့်အတိုင်း တိတိကျကျ လိုက်နာဆောင်ရွက်မှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုန်တိုင်းထဲတွင်မိနေသော ကြောက်လန့်နေသည့် ငှက်ငယ်တစ်အုပ်နှယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါသည် ကူးစက် ပြန့်ပွားရောဂါ ဖြစ်သဖြင့် ကပ်ရောဂါကြီး တစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပိုက်ဆံတွေလည်း ကုန်လှပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ခွာလိပ်သွားလို့ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယုဒ တောင်ခြေရင်းရှိ ထင်းရှူး တောနက်ကြီး တစ်ခုထဲ တွင် လူ ၅၀ လောက်ကို သင်တန်းပေးနိုင်သည့် အစ္စရေး တပ်မတော်၏ မာဆာ လေ့ကျင့်ရေး စခန်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောင် ဆယ်စုနှစ်များစွာ ကြာသည့်အခါတွင် ဂျာနယ် သည် ကလေး ငယ် သွေးကင်ဆာ ရောဂါနှင့် ပတ်သက်သည့် ပြည့်စုံသည့် အစီရင်ခံစာ တစ်စောင်ကို တင်ပြခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုသို့ ပြောဆိုထားခြင်းဖြင့် နောက်တစ်ချိန်၌ ယောက္ခမအိမ်နှင့် လောင်ထုံး၏ အိမ်သားများထံမှ ရောက်ရှိလာနိုင်သည့် တိုင်တောညည်းညူသော စကားများအတွက် ကျွန်မ၏ မိဘများက ကြိုတင်၍ အကာအကွယ် ယူထားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးရွှေသီး နှင့်စိန်အေးတို့ ပေါ်မလာကြသေးသဖြင့် ဘအုံထည်က ညည်းသ လိုပြောလိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တောင်ပို့နားတစ်ဝိုက်တွင် ကြိမ်ပင်ကျိုးတိုးကျဲတဲနှင့် အင်ပင်သုံးလေးပင်ရှိသဖြင့် တောင်ပို့တစ်ခုလုံးကိုပင် ခြုံ၍ မမြင်ရပေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သိပ္ေထြေထြထူးထူး မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
သစ်ရွက်ကြွေတွေပေါ် လျောတိုက်ဖြတ်သန်းသွားသော မြွေတစ်ကောင်ကို မြင်ရ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုအခါတွင် အင်္ဂလိပ်တို့ မျက်လုံးပြူးရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမဆုံးအဖြစ် တပ်ထွက်ဖူးခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြုံးနေသော ခုံတော်တရားသူကြီးက လက်ကာပြလျက် မမယ်ခအား ဆက်လက် စွဲဆိုစေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အားကစား ဆုတံဆိပ်မျိုးစုံ ခန်းလုံးပြည့် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီးခိုးရောင်ဘောင်းဘီပွပွကြီးသာ ဝတ်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အဲဒီအချက်အလက် တွေဟာ သက်ရှိ ဖြစ်တည်မှုရဲ့ အခြေခံ လိုအပ်ချက် တွေဖြစ်ပြီး အမျိုးအစား စုံလင်လှတဲ့ သက်ရှိ သတ္တဝါတွေအဖြစ် ဆင့်ကဲပြောင်းလဲမှုတွေ မစတင်တည်းက ဖြစ်တည်ခဲ့တာကြောင့်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြန်မြန် နှုတ်ဆက်ပြီး ထွက်လာခဲ့ရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့အပြုံးသည် မိဘ၏ခွင့်ပြုချက်ကို တောင်းခံနေသော ကလေးငယ်တစ်ဦး၏ အပြုံးမျိုး ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နှစ်ခါကြိုးစားမှ စဖတ်လို့ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဖြင့်လဲ အပြင်ကနေ ဘာလို့ စောင့်နေတာလဲ၊ အတန်းထဲဝင်ပြီး လာခေါ်လိုက်ရင် ပြီးရော၊ ကိုယ်တို့အတန်းထဲများ နင်က မဝင်ရဲဘူးလားဟ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စကားလကျ ဤသို့ အထီးကနျြ မနခေငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဖြတ်သွား၍ လှုပ်ရှားပုံမျိုးမဟုတ်၊ မိကျောင်းတစ်ကောင် ဖြတ်သွား သည့်အခါ ဖြစ်တတ်သည့် လှုပ်ရှားပုံမျိုးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကဲ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ဒီလူတွေ ဝက်တလင်း အိမ်မှာ ရှိတယ်ဆိုတာ ခင်ဗျား အာမခံမလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လို အဟောင်းကို တိုက်ဖျက်၍ အသစ်ကို တည်ဆောက်နေရသော ခေတ်ပြောင်းကာလတွင် အရာရှိပိုင်းကလူရော၊ လုပ်သားပြည်သူများရော အရိပ်သုံးပါးကို နားလည်သင့်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဂျူပီတာနှင့် နီးကပ်လာပြီမို့ တစ်ကမ္ဘာလုံးက သူတို့ကို လှမ်းကြည့်နေလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆယျ့ရှဈစီး မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤပွဲတွင် မိခင်၏ တဘီစကို အကယ်၍ နားစသည်တို့၌ ပန်ဆင်ထားပြီး ရှိ နေခဲ့လျှင် ခေတ္တဖြုတ်ထားခဲ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထွန်စက် သေသွားခြင်းကြောင့်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဆုယာသည် ထိုင်ခုံကို နောက်မှီထိုင်ပြီး လက်ဆယ်ချောင်းဖြင့် နောက်စေ့ကို သိုင်းဖက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စေ့ထားသော ခြံတံခါးအကျယ်ကြီးဘေးမှာ လူဝင်သာရုံ မလွယ်ပေါက် တံခါးသေးသေးကလေး ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့နောကျမှ ဝျေါလျတာပါစယျနှငျ့ ဂြာဗာစီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပမေဲ့ ကြုပျ ရောကျလာတယျဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဘကျတှငျ အလုပျသမားတို့၏ အကြိုးစီးပှားကို ကာကှယျရမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြို့နရောတှငျ လမျးပြောကျနေ၍ လှပေျေါမှာ အသငျ့ဆောငျထားရသောထိုးဝါးနှငျ့ ဗဒေါအုံတှကေို တှနျးဖယျရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွန်စွာမှ ဝမ်းမြောက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို႔ေသာ္ ဘာပစဿၥည္းမွပါမသြား၊ သူ႔မ်က္လံုးႏွင့္ မွန္ေျပာင္းေလး တစ္လက္ကိုသာအားကိုး၍ ခုခရီးကို သြားရရွာသည္။ သင့်လူ ရာမ
ျမဴမ်ား အေပၚသုိ႔ ျမင့္တက္သြားျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသို့ ခန္ဓာ ကိုယ်မှ ဝိညာဉ် လွတ်မြောက်ခြင်းကိုပင် သေခြင်း ခေါ် သတည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ရောက်တော့ နေ့လယ်က အဖြစ်အပျက်တွေကို ပြန်ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြိုင်သာယာက အေးစက်မာကြောသည့် ကြမ်းပြင်နှင့် ကောက်ရိုးတွေ ခင်းထားသည့် အိပ်ရာများကို ပြန်၍ အမှတ်ရကာ သူ့ဘဝကို သူ ကျေနပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုကျလှခလြေားအေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်သည် ဤပြဿနာကို လက်ဖက်ရည် ဆိုင်တွင်ထိုင်၍ လက်ဖက်ရည်နှင့် ဗန်းမုန့်များအကုန်ခံကာ ဆွေးနွေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အောင်စိုးမိုးက အေးသီတာမျိုး တို့ကို ပြုံးပြပြီးပြောလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
၎င်းတို့ စကားကောင်း နေကြချိန်၌ နီကိုလေမှာ အရက်နှစ်လုံးခန့် ကုန်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့မယားသားလေးတှေ မငျးတို့သောကျခငျြတော့ ငါ့ကို ဇှတျချေါ တယျနျော အေးမှတျထား လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒါဟာ စိတျမရှညျဘူးဆိုတဲ့ အမူအရာပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တင်းနေသည့် ကျွန်တော့်အာရုံကြောတွေ ပိုတင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရွက်တွေ ကျွန်မတွေနေကျ ခြံထဲက သစ်ပင်တွေလို ထိပ်ဝိုင်းဝိုင်း ရှည်ကားကားမဟုတ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယျကိုသှားရမှာလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မိသားစုမြားအတှကျ မတရားရာ ကမြညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဇင်သည် ကလေးနှစ်ယောက်နှင့် ဂျင်ဂျီလည်ရပြန်တော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အလုပျသငျ ဆရာဝနျပေါကျစ ဒေါကျတာ ဝီလီ ကံကောငျးသညျဟု ဆိုရမညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြိုင်သာယာ ဆင်ဝင် ဘေးက မြက်ခင်းပြင် တွင်လည်း သူတို့ ကျူးကျော်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က်န္ႏွစ္ေယာက္တြင္ တစ္ေယာက္က အုန္းႏို႔ေခါက္ဆြဲ၊ တစ္ေယာက္က ကီးမားပလာတာတို႔ကို အားရပါးရ စားေနၾကေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ယူဂျီသည် သူရင်တွင်း၌ ဖြစ်ပေါ်နေသော စိုးရွံ့ထိတ်လန့်မှုများကို သူ့အား ပြောခဲ့ခြင်းကြောင့်တည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆိုစရာစကားလညျး သူ့မှာမရှိ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့ရာတွင် သူသည် ဗလကြီး၍ ခံနိုင်ရည်ရှိသောကြောင့် ကျွန်တော့်ညှပ်လက်သီး လောက်ဖြင့် သူမဖြူဘဲလူချင်း ပူးကပ်၍ အပြင်းအထန် သတ်ရပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မုံးကိုးမှ မြောက်ပိုင်းသို့ ဗကပ တိုးဝင်လာဖို့ အစီအစဉ်မှာ နောက်ဆုံးအဆင့်သို့ ရောက်လာသည့်အခါ ဗကပအနေနှင့် ဒေသခံအရန်တပ်တွေ လိုလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စက်တင်ဘာလဆန်း သုံးရက်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပီယာလို နိုင်ငံရေးအမြင်ရှိ၍ ဝမ်းနည်းခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြန်ယူဖို့ မေ့သွားခဲ့တာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သို့သျော သူနှငျ့ မတှခေ့ငျြသူမြားနှငျ့ တှနေ့မေညျစိုး၍ ဆုတျဆိုငျးနခေဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခံတွင်းပျက်နေပြီး အစာစားချင်စိတ်လည်း မရှိတော့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘာကြောင့်ဖောက်ပြားရသလဲ ၃၉။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘုရင်ဧကရာဇ်၏ မျက်နှာပေါ်တွင် ချိုသာသော အပြုံး ပေါ်လာ လေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ထိုအခါ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ သုံးေလးလႏွင့္ ေနရပ္သို႔ ျပန္ခြင့္ရ လိမ့္မည္၊ ျပန္လႊတ္ေပးလိမ့္မည္ဆိုေသာ စကားမွာ မည္သည့္နည္းႏွင့္မွ အမွန္အကန္ မျဖစ္ႏိုင္ေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္ ရိပ္စားမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်နှစ်ရက်အကြာတွင် ဒင်နီယယ်သည် ဇိုင်ယာမြစ်ကို စုန်ဆင်း နေသော သင်္ဘောပေါ် ရောက်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော့်ဘာသာ တွေးမိတာကို တစ်ယောက်ယောက်ကများ ပြောခဲ့ရေးခဲ့တာလားလို့ ထင်ယောင်မိတာ လည်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နှမျးဖတျခဉျြ တောငျ အတျောနညျးသှားလို့ နောကျတဈပနျးကနျပေးဖို့ မှာလိုကျရတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပါလကျစတိုငျးသားတှကေ ကမ်ဘာမှာ ပညာအတတျဆုံး ဉာဏျအရှိဆုံး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုန်းမယ့်နန်းသာကီနွယ်၊ မြစံပယ်ငုံ၊ လလယ်ယုန်၊ ဆဆယ်ပုံပျက်ပါပေါ့ ဘုရား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လွှတ်တော်ထဲတွင် မဲခွဲကြသည်ကို အမှတ်ရလာကာ သူမသေသေးဟု သတိပြန်ရသည့်အတွက် ဝမ်းသာသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရာရာကို ခံစားလှယျ၊ ထိခိုကျလှယျတဲ့ ခြာတိတျမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တည်နေရာမှာ ကင်ရှိချိုတွင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတျောစိနျနှငျ့ မှျောဆရာက လုပျသားမြား ကောလိပျကဆိုတော့ ဧညျ့သညျအစဈတှေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တာလမ်း မကြီးဆီသို့ရောက်ဖို့ အတော်ကလေးရှာယူရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ကိုင်ပဝါ တစ် ထည်ဖြင့်ထုပ်ကာ စုစည်းထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟုတ်တယ် မောင်သက်ဆွေ၊ ပြန်ဖြစ်လိမ့်မယ်၊ ကိုကိုနှင့် သားချည်း ထားပစ်ခဲ့ရတာ မြသန်းတင့် မမ
ဥပမာ နွယ်နွယ်ငြိမ်းအောင် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကယ်၍သာ သေဆုံးသူ၏ ဇနီးသည် ညတွင်းချင်း ပြန်ရောက်လာနိုင်မည် ဆိုလျှင် သူမရောက်မချင်း တစ်ဦးတစ်ယောက်က ထိုင်စောင့်နေရတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကျွန်ုပ် ငယ်စဉ်က ကုရ်အာန်ကို ဆရာသမား ဖြင့် သင်ကြားစဉ် မှတ်သားခဲ့မိသည်မှာ မုဟမ္မဒ်သည် အသက် ၃၅ နှစ် အရွယ်တွင် တောထွက် ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခု မည်သို့မျှ မခံစားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပ်ငန်းရှင်များသည် ကိုယ်ပိုင်အလုပ်ဖြစ်၍ စေ့စေ့စပ်စပ် ရှိလွန်းလှသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အခန်း ၂ ကြီးမြတ်သော ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများသည် လူ့လောကကြီးကို ဦးစီးဦးဆောင်ပြုလျက်ရှိသည်ဟု ရာဇဝင်ဆရာများက ယူဆကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ ၌ညိုမလည်းပြင်၍မပေးတော့ဘဲကျောကျောဟုသာလိုက်၍ပြောရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထိုကဲ့သို့ နညျးပညာမြိုး ရှိပါ့မလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မနူဟာသညျ သားတျော ဥပရာဇာနှငျ့ လိုကျရနျ သူ၏ မှူးမတျပညာရှိမြားကို ရှေးခယျြသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆိုင်ရှေ့တွင် လူရိပ်တွေ့လိုက်ရသောကြောင့် ကိုဆုကေ၏ ခြေလှမ်းများ ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီကတစ္ဆင့္ သေဘၤာထြက္မယ့္ ရွာဘူးဝါးၿမဳိ႕ကို ခရီးဆက္ၾကရမယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်စန်းကမူ မည်သို့မျှ သဘောမထားဘဲ ပြန်ဖြေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိတ်ဆွေ၊ မင်းကော နိဗ်ဗာန်လမ်းမပေါ် ခြေမလှမ်းဘူးလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခြေကြေးသုံးဆယ် ဝိုင်းလုံးပယ်ရမည့် ကြက်မျိုး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျ ဘာလုပျနသေလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြနှာကလညျး ရှုံ့မဲ့လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ပါးတည်းသော ထာဝရဘုရား ကိုးကွယ်ရေး ဝါဒပင် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့လကျကလေးမြားက သူ့ပေါငျကို လာထိနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဘွားလေး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မကျြနှာမှာ ဓားခုတျဒဏျရာလိုလို ဘာလိုလိုနဲ့ အရုပျသရဲကားပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒုတိယကမ်ဘာစဈအတှငျးက အိန်ဒိယသို့ ဆုတျခှာစဉျ ကြှနျတျောတို့နှငျ့အတူ လိုကျပါလာခဲ့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤခွေးနှင့် တူသော သိဒ္ဓတ္ထသည်၊ ဤအရူးသည်၊ ဤစက်ဆုပ်ရွံရှာဖွယ် ပုပ်သိုးနံစော်နေသော ကိုယ်ကာယ သည်၊ ဤတန်ခိုးရှိန်စော်မြဲ့ပီး အသုံးမတဲ့ဖြစ်နေသည့် ဝိညာဉ်သည် ဘာ အသုံးကျ တော့သနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့မဟုတ်လျှင် သူ အိမ်သို့ ပြန်ခွင့် ရတော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးထုပ်ကလည်း ပုံဆန်းပါ တကား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာရီဝက်လောက် ကြာတော့ နောက်ထပ်ကားတစ်ဦးဖြင့် ဧည့်သည်များ ထပ်ရောက်လာပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ္ မနက္လံုး ကုိဘေဆာင္တုိ႔ လင္မယား အလုပ္႐ႈပ္သလုိ သူသည္ ေမႊး အတြက္ တစ္ေယာက္တည္း အလုပ္႐ႈပ္ေန၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အိပျပြျောရတော့လညျး အိပျမကျဆိုးတှေ မကျနခေဲ့သေးသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မ မူးနောက်နောက်ဖြစ်လာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျုပ်ပြောဖို့လာတာကတော့ အဲဟိုကိစ္စပါပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြှနျတျောတို့က တက်ကသိုလျ ကြောငျးနဖေကျတှလေေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သိပ် မကြာတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနောက်တိုင်း အတွေးအခေါ်မှာ ဆော့ခရတ္တိ ရဲ့ အစဉ်အလာနှင့် ပလေတိုးရဲ့ အစဉ်အလာ ဆိုပြီး အမြင် နှစ်မျိုး ရှိပါတယ်၊ ဆော့ခရတ္တိက လူ့ဘဝကို အခြေစိုက် စဉ်းစားတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်၊ သူ့ သဘောကတော့ အတွေးအမြင် ဆိုတာ ဘဝ လမ်းညွှန် ဖြစ်ရမယ် ဆိုတဲ့ သဘောပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၃ လုံး စာလုံးတွေ သုံးလိုက်တာနဲ့ ကျွန်တော်တို့ရင်တွင်းမှာ ညာဉ်ဆိုးတွေဝင်လာကြောင်း ခံစားကြည့်ရ တယ်လို့ ပြောပြတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နေဝင်လတ်သော် ကျွန်ုပ်တို့သည် သဲပေါ်တွင် နားနေ၍ လ ထွက် သည်တိုင်အောင် စောင့်နေကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဖြည်းဖြည်းမောင်း မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့ရှိစဉ် သစ်တောစောင့်ထိန်းဖို့ လူရှာရန် ကျန်စစ်သား စေလွှတ်လိုက်သော လူများနှင့်တွေ့၍ မောင်ရင်မောင် စိတ်ကြိုက် ဖြစ်သွားကာ ကျန်စစ်သားထံမှာ ဤအလုပ်ကို လက်ခံလိုက်ခြင်း ဖြစ်ပေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မနေ့ညကပေါ့၊ ရွာထဲမှာ လူလည်းမတွေ့ ၊ လှေလည်းမတွေ့ဖြစ်နေ တော့ ဒေါသဖြစ်ကြတယ်၊ သူတို့ချင်း ရန်ဖြစ်ကြတယ်၊ ပြီးတော့ ထွက်သွားတာ ပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သီခငျြးထဲက စာသားမြားကို သှား အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတချို့ဟာ အလုပ်ကိုနည်းနည်းလေးလုပ်ပြီး စကားကို များများပြောတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤတြင္ မြန္အမ်ိဳးသားႀကီးမ်ားက ေအာက္ပါအတိုင္း ေျပာျပပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီကာလကို တွက်ချက်တတ်ခြင်းကတော့ စိန်ကြောင်၏ပါရမီပညာပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အလားတူပင် သူ၏ နူးညံ့ဖွံ့ထွားသော ရင်သားများ ကို အဖိုးတန် ကျောက်သံပတ္တမြားတို့ဖြင့် စီခြယ်ထားသော ရွှေခွက် ကလေးများဖြင့် ဖုံးအုပ်ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မာယာမှာ ရတနာကုန်သည်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မြင်းခွာသံများသာ ပေါ်လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောက် ဆိုင်ထိုင် အရောင်းသမား၏ မျက်နှာကို စူးစူးရဲရဲကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သံအမတ်ကြီးက ပြောပါတယ်၊ သည်ဓားဟာ ပြုလုပ်ပုံရော အစွမ်းသတ္တိအရာမှာရော ထိပ်တန်းမှာ ရှိနေတဲ့ သမိုင်းဝင် တန်ဖိုးကြီး ဓားတစ်လက်မို့ နိုင်ငံ့ရတနာပစ္စည်းအနေနဲ့ အထွဋ်အမြတ် သိမ်းဆည်းထားသင့်ပါပြီ တဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြီးတော့ ကျွန်တော်က ထပ်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်လို့ အကြောင်းတစ်ခုခုကြောင့် အိမ်ပြန်ချင်တယ် ဆိုရင်လည်း အိမ်အပြင်ကိုသာ ရောက်အောင် ထွက်ပြီး တွေ့တဲ့သူကို အကူအညီ တောင်းလိုက်ပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပုသိမ်မှာ လယ်သမားညီလာခံတွေ ဘာတွေလုပ်ရင် ဦးကြီးတွေကို ချဉ်းကပ်ရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဗိုလ်ရွှေထီး၏တပ်သည် အတိုက်ဆုံး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်မက်ဆိုးတွေ စုပေါင်း ဖြစ်တည်လာတဲ့ ဖုန်းဆိုးမြေတစ်ခု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မဆင်းနိုင် တော့ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လရောင်အောက်တွင် ရှေ့မှ မြင်းတစ်စီးတည်းပြေး၍ နောက်မှ မြင်းတစ်အုပ် လိုက်နေခြင်း၏ အဓိပ္ပာယ်ကိုကောင်းကောင်းသိကြဟန် တူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်အချက်က တဘားရွာဟာ တာလမ်းမကြီးပေါ်မှာ အချက်အချာကျတဲ့ နေရာဖြစ်ဝယ်၊ နေသူရိန်ဘုံရိပ်သာလဲ တဘားရွာလိုပဲ အချက်အချာကျတယ်၊ နှစ်အချက်က နေသူရိန်ဘုံရိပ်သာဟာ ရေသွင်းရေထုတ်ကိုလည်း ချုပ်ကိုင်ထားတယ်၊ သုံးအချက် တဘားရွာမှာ ဘာတွေဖြစ်နေတယ်ဆိုတာ နေသူရိန်ဘုံရိပ်သာက ချေးခါးအူမ သိထားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချိန်တွေ ကုန်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူပိုလှနျးလို့ မုနျးတယျ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
စင်စစ်တော့ ကျွန်တော့်ဘဝဟာ ကျွန်တော့်ကို စာရေးဆရာမဖြစ်ဖြစ်အောင် တွန်းပို့နေတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရညျဖြျောပဈလိုကျတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဲနု မနက်ဖြန် ဒင်္ဂါးချောင်းဘက်ကို နင်နဲ့ ဖြူဥနဲ့ လာခဲ့။ငါ စောင့်နေမယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
စာဖတ်တတ်သူပင် မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျော ဘယျသူ့ဆီမှ စာမရေးဖူးပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခန်း ၈ စစ်မီးလျှံများသည် တဖြည်းဖြည်းပျံ့နှံ့ကာ ရုရှားနယ်စပ် အနီးသို့ ချဉ်းကပ်လာခဲ့ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေတ်သစ်စစ်ပွဲတွေမှာ အီလက်ထရောနစ်နည်းပညာကို ပိုမိုအသုံးချနိုင်တဲ့ဘက်က အားသာမှု ရရှိစမြဲပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သစ္စာဆောင် အနောက်ဘက်မှ သစ္စာလမ်းကလေးအတိုင်း လက်တွဲ၍ လျှောက်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီအဟောင်းက ခေါင်းထဲက မထွက်သမျှကာလမှာတော့ နောက်ထပ်အသစ်ရဲ့ ပဋိသန္ဓေက အောင်မြင်မလာနိုင်ဘူးခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောင်ပိုင်းသား လူကြီး လူကောင်းတွေ ဇိမ်အိမ်တွင် ရန်ဖြစ်၍ စစ်ခုံရုံး တင်ရသည်ကို ဝမ်းသာ နေကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိစကျညကျညောသညျ့ ဖဲမှရေ့ာပျေါ မှာ အိပျစကျနားနရေသညျ့အလား ဇိမျရှိလှသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင်ရင်မောင်သည် စကားတစ်ခွန်းမျှ မပြောဘဲ သူ့လှံသွားကို မယ်ဥလက်ထဲ ထည့်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဗန္ဓုလသည် အမြဲက္ကုန္ဒြေကြီးနှင့် နေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့မျက်လုံးများသည် ညပိုင်းအခေါ်ရောက်တိုင်း အပြင်ထွက်ရသည့် ကျွန်တော့်အား မကြည့်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တောငျ့ပုံရသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝသုန် ဤမြေမှသည် ကောင်းကင်ဘုံအထိ တိုင်အောင် တွေးခေါ်ဆင်ခြင် စဉ်းစားလျက် လျှို့ဝှက်သော အသည်း နှလုံး တံခါးကို ရှာဖွေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါဆို နောကျဆုံး နငျ ခေါငျးညိတျလိုကျတယျပေါ့၊ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာသာ အယူဝါဒ ဓလေ့ ထုံးစံမြား အရ ဘာတှေ လုပျ ရမညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ထကျ အရပျနညျးနညျး နိမျ့မညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤဆုတောင်းပွဲကို အခြေပြုကာ သူသည် ကျွန်ဘဝရောက်နေသော အမိနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးအတွက် တစ်လျှောက်လုံး တိုက်ပွဲဝင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် ကြိုးစားပါတယ်ဗျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အချိန်မရွေး အန္တရာယ် ကျရောက်နိုင်သည့်မြေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချို့က ပူဆွေးသောစိတ်ကို မမျိုသိပ်နိုင်တော့သဖြင့် အုတ်နံရံကို လက်နှင့်ထုသူ ထုကြသည်၊ ခေါင်းနှင့်ဆောင့်သူ ဆောင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ေလာကဝတ္စကားေတြကို ေျပာေနတာ မဟုတ္ပါဘူးကြယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခန်းဆီးစကို ဖယ်ကာ ပထမဆုံး ဝင်လာသူကို မော်ကြည့်မိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမေကတော့ မမြင်ဘူးခင်ကတည်းက ကြိုတင်သဘောတူနေပုံရ ဗည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သည္ေန႔က်မွ သူငယ္ခ်င္းေတြလည္း တစ္ေယာက္မွ်မေတြ႔။ မင်းလူ မိညီမ
အငျး မအဘေေးလေး လသေံကိုက နှမျဂြာသိုငျးလား၊ မောငျ စိနျဝငျးလား မသိဘူး၊ အဲ့လို လတှေေ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့ရာတွင် ခမည်းတော်ကြီးက အပြော မခံဘဲ ခပ်ကျယ်ကျယ်အော်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလူတွေအားလုံး စစ်သားတွေ ဖြစ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခါတစ်ရံတွင် နားကာ နဖူးမှ ချွေးများကို လက်ခုံဖြင့် သုတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဟာ သဘောတရားကြီးနဲ့ ကွဲပြား ခြားနားမနေတော့ဘဲ သဘာဝတရားကြီးရဲ့ ကျယ်ပြော ခံညားတဲ့ အေးချမ်းမှုအတွင်း တစ်သားတည်း ရောပါ ကိန်းဝင်သွားအောင် သူစပ်တတ်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူသည် ရှေ့သို့ ကုန်းနေသော ကျောကို နောက်သို့ လှန်ကာ ပြန်၍ ဆန့်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှုန်အမွှားများသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စတာဘက်ဆမ်က ဝင်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတျပါတယျ ဦးသူတျော မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကောက်ကိုင်ပြီး နားထောင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြစ်က ကျွန်ုပ်ကို အများကြီး ပြောပြတယ်၊ ကျွန်ုပ်ကို ကြီးကျယ်တဲ့ အတွေးများနဲ့ ပြည့်ဝလာအောင် လုပ်ပေးတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သဈရှကျတှကေ အစိမျးရငျ့ရငျ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤတွင် မိမိနှင့် အနီးဆုံးဖြစ်သော မိန်းမဖော်အဘွားကြီးဘီလိုဗာနားလေးခြင်းသည် စိတ်ဆိုး စရာအကြောင်း ဖြစ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီခရီကို စထွက်စဉ်မှာ အသိဉာဏ်နဲ့ ဦးတည်ချက်ရှိမှ ဖြစ်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မယူဘူးလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကွန်ဂရက်တွင် သစ္စာဆိုကြပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွန်ခဲ့သော လေးရက်လောက်ကလည်း သူနှင့် အဖွဲ့ဝင်တို့ ဖြတ်ကျော်မည့် တံတားတွင် ဝါးတိုင်များကို ဖြတ်ထားသော ဖြစ်ရပ်နှင့် ကြံခဲ့ရသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆေးလိပ်မီးခိုးတွေကို မော်ကြည့်ပြီး တွေးနေတုန်း မာနာ နောက်ဘက်မှ ဘွားခနဲ ပေါ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတော့ ရဲမှတ်တမ်းတွေအရဆိုရင် သေတဲ့လူတွေထဲမှာ ရှင်ပြောသလို အဆိပ်ခတ်ခံရတာ တစ်ယောက်မှ မပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသည် ကြွေးစာရင်းများကို စိတ်တွက်နှင့် တွက်ရင်း ထမင်းစားမည့်သူကို မျှော်လင့်နေရှာ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဖနျပဒိုငျးမြားပါသောမီးမြားကို မကျြနှာကကျြတှငျ ခြိတျဆှဲ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ပြည်နယ် စစ်သားသည် သန်းကြီးမ စွဲသည်ကို ရိုးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဉဏ်စိန်ကပွကြီး၏ နောက်မှာဝင်ကွယ်ဖို့ကိုယ်ကိုယိမ်းလိုက်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သီပေါရွှေနန်းရှင်ဘုရား၏ အစ်မတော်ရင်း ပခန်းကြီးမြို့စား စုဖုရားကြီးနှင့် နှမတော်ငယ် မိတ္ထီလာမြို့စား စုဖုရားကလေး တို့သည် တစ်နေ့သောအခါ မယ်တော် လောင်းရှည်ဖုရားအနီး ထိုင်တော်မူရာမှ ငယ်ရွယ် ရှာသူ မိတ္ထီလာစုဖုရားကလေးက အစ်မတော်အား စတင်၍ လျှောက်ထား လိုက်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဖေက ကိုကြီးအကြောင်းကို မသိသေးဘဲကိုး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မေးမြန်းစိစစ်လာသမျှ အကြောင်းအရာတွေကို အကုန် ဖြေရှင်းနိုင်ပါတယ် ဆိုပြီး ဟန်ဆောင် လိမ်ညာ တာကမှ တကယ့်ရှက်စရာ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြီးဒေါ်က ဘယ်လို ထင်လို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့က အာမက်နဂါမြို့တွင် မွတ်စလင်များ ဥပုသ်ပွဲတော် ကျင်းပနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟင့်အင်း၊ စကားလက် မဆာဘူး၊ ကြီးဒေါ်ဟာတွေကို ကြီးဒေါ် ပြန်ယူသွားတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႔အဘြားေတြ၊ အေဒၚေတြကေတာ့ မက္ဇင္မ္ဟု ေခၚၾကေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခက်ထန်သောအသံကို ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့်သည် မြို့စားကတော်ကြီးက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုထိသူရှကျနသေေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့က ငွေတွေ မယူခဲ့တဲ့အတွက် ငတုံးလို့ အစ်ကို့ကို ပြောမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်းတခုခုကြောင့် ခင်ဗျား စိတ်ဓာတ် ကျနေတဲ့အကြောင်းလည်း ကြားပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနာပြုများ ထမင်းစားခန်းလည်း ပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မနက်ဖြန် မိုးသောက်မှ သင့်သလို စီစဉ်ကြလျှင် ကောင်းလိမ့်မည် ထင်ပါသည် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျနော် အင်္ဂလန်မှာ ကျောင်းဆက်တက်စရာ ပိုက်ဆံမရှိတော့တဲ့ အခြေနေမှာ ကံကောင်းထောက်မစွာနဲ့ ပညာသင်ဆု အပေးခံရ တုန်းကလည်း အဲ့လိုပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
၎င်းတို့မှာ ပြောက်ကျားတပ်များ ဖြစ်ပြီး ဟာဂနာတပ်ဖွဲ့နှင့် အခြေအနေအရသာ ပူးပေါင်းတိုက်ခိုက်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ ပြန်လာပြီလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် ပြန်ကောင်းလာဖို့မရှိတာသေချာရင် စောစောဖြတ်လိုက်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စင်စစ်အားဖြင့် ထေရဝါဒဗုဒ္ဓဘာသာသည် လူတို့၏ ယဉ်ကျေးမှုနှင့် အနုပညာများ တွဲဖက်ပါဝင်ထားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယင်းသို့ ပြောပါသော်လည်း ကျွန်ုပ်တို့မှာ စိတ်သက်သာရာ မရကြောင်း တွေ့ရသောအခါ၊ နောက်ဆုံး၌ ဘုရားသခင်၏ အလိုတော်အတိုင်း ဖြစ်ကြရမည်ဖြစ်၍ ဘုရားသခင်ကိုသာ ဆုတောင်းကြဖို့၊ အားထား ကြဖို့ ပြောရရှာတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခဏလောက် သွားရောက်လည်ပတ်ကြည့်ဖို့တော့ ဖြစ်နိုင်ပေမယ့် အခြေချဖို့တော့ မဖြစ်နိုင် ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နှစ်ပတ်အတွင်းမှာကို မှဲ့အနက်ကလေး သူ့ကို သိနေပါပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အင်္ဂလိပ်သံတော်ကြီးရဲ့ ဧည့်ခံပွဲကို သိပ်တောင် မသွားချင်လှဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စက်မယ်လ်ကွမ်ပေါ်မှာ ကျွန်တော် သဘောထားမှန်မှန်ပဲထားတယ်၊ ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားသိမှ ဖြစ်မယ်ဆိုရင်လဲ ပြောင်ပြောင်ပဲ ဖွင့်ပြောမယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျး ဒုက်ခ မရောကျစရေဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီတစ်ခုကလွဲရင် တစ်ခြားဘယ်နေရာမှာမှ လူရာမဝင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အနန်းကလည်း ဝင်ပြီး ခင်ခင် ဒါလောက်ကြောက်လျှင် ကန်ပေါင်ရိုး ပေါ်မှာ ချိုးပါလေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အထူးသဖြင့် မောင်ဝလိုလူမျိုးအတွက်ဆန်းစစ်သုံးသပ်ချိန်ဘယ်လောက်လိုသလဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပရိသတ်သည် အမေ့ကို ကြည့်၍ လက်သီးဆုပ်များကို မြှောက်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ဘယ်တော့မှ ပြန်ဆုံစရာအကြောင်း မရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ဘာဘူကြီးအား တစိမ့်စိမ်ကြည့်ရင်း အတွေးနယ်ချဲ့နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြက်ပင်ထိပ်ဖျားများသည် မြက်သီး မြက်ပွင့်များ၏ အလေးဒဏ်ကို မခံနိုင်သဖြင့် ကျိုးသည့်နေရာက ကျိုး၍ ပြတ်သည့်နေရာက ပြတ်ကာ ငိုက်စိုက် တွဲလောင်း ဖြစ်လျက် ရှိကြကုန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့တိုင်အောင် အက်ရှလေနှင့် မီလာနီက ဝမ်းသာအားရ ကြိုဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အသာကလေး ဖင်ရွှေ့သွားပြီး တစ်ဖက်ခန်းမှ မကြားအောင် နောက်ဖေးခွက် ထဲသို့ ခွေးထီးတို့ နည်းဖြင့်စွန့်လိုက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနျဒရသေညျ ဆိုငျတဆိုငျတှငျ ထိုငျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို ကျွန်တော် မျက်ခြည်ပြတ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မှာ ချွတ်ယွင်းချက်တွေတော့ ရှိသပေါ့၊ ဒါပေမဲ့ မောင် ပြောသလိုပဲ အဲဒီ ချွတ်ယွင်းချက်တွေဟာ ပြုပြင်လို့ ရတာတွေပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နက်ဖြုတ် မည်မျှ ပင်ပန်းရှာသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျမြိုးတို့သညျ တတိယအမြိုးအစားကို ရှေးခယျြ၍ ခဉျြးကပျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အော်ဟစ်၍လည်း သြဘာမပေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်ပြီး ဆင်းရဲ ချမ်းသာမရွေး လူတန်းစားမျိုးစုံ တန်းတူညီမျှ ခံစားမိ စေတဲ့ အိုအေစစ်လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မောင်ပြောတာတွေကို ကျွန်မယုံပါတယ် မောင်ရယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ချက်လေးမှ ခွန်းတုံ့မပြန်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖြည်းဖြည်းပြောတာပေါ့ကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာဏာပိုင် တွေမြင်ရင် အရေးကြီးတယ်လို့မထင်အောင် တမင်ရေးထားတာပေါ့ကွာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရဲသားက သူတို့နှစ်ယောက် ကြား ဝင်ရပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈဘူးကို ဆယျ့ငါးဆငျ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုင်မှာ သမီး အနေကျုံ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သည်ရေ သည်မြေ သည်နယ်ပယ်က သည်အသံတွေကြားရဖို့ ခင်နှောင်း မျှော်ခဲ့ရတာ မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကို ခှငျ့လှတျပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဇင့်မျက်ဝန်းများသည် ပြောင်လက်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟုသာ ဖြေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောကျ သူသညျ စားပှဲပျေါရှိ အိပျရာခငျးပုံပျေါသို့ ခုနျတကျကာ အခနျးအတှငျးသို့ လှားခနဲ ခုနျဝငျလာတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခယက ဥက္ကဋ္ဌ အောင်တင်စိန်လေကွာ၊ တပ်က ဗိုလ်မှူးကြီး အငြိမ်းစားဆိုလား မသိပါဘူးကွာ၊ ခါးမှာလည်း သေနတ်ကြီးပါတယ် ထင်တာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အကယ်၍ မယ်ဥထွက်ပြေးမှန်းသိသဖြင့် နောက်က လိုက်ကြသော်မှ မမီနိုင်ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တောင်လေးလုံးရှိ ဘကြီးမိုး၏ အိမ်တွင် သူ ရောက်ရှိနေကြောင်းကို မျက်လုံးဖွင့်ဖွင့်ချင်း သတိထားမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှကျလညျး ရှကျမိပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခန်းပေါင်းစုံမှ လူတွေလည်း ကိုယ်စီ ပြန်ဝင်သွားပြီ ထင်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်အေးသွယ် နှုတ်မှပင် လွှတ်ခနဲထွက်သွားမိရသည်။သည်လို နှင့် နှစ်ပေါင်းများစွာအနေကြီးနေလာခဲ့သည့် ရှင်ထွေးညို ကူးတို့သမား ကိုလွန်းမောင်နှင့် ခိုးရာလိုက်ပြေးကြတော့ တစ်ရွာလုံးက ပြောစရာ ဖြစ်ခဲ့ ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပကျြစီးသှားမှာမှ မဟုတျဘဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအသိႏွင့္အတူ ကၽြန္မ၏ စိတ္မ်ား ေပါ့ပါးလြတ္လပ္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ လဲကြ သဆေုံးနတေဲ့ သဈပငျတှကေို ဘယျလိုလုပျရမှာပါလိမျ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆွမ်းလောင်းမည့် အိမ်ရှေ့ရောက်လျှင် ရပ်ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အလင်းရောင် နည်းနေသည့် အတွက် မှိန်ပျပျတော့ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တို့လည်း အဖွဲ့ကြီးကြီး ဖွဲ့ပြီး လက်နက်ကိရိယာ ကောင်းကောင်းတပ်ဆင်ပေးပြီး ပြန်လွှတ်လိုက်တယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီတုန်းကတော့ ပျော်လိုက်တဲ့ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကမ်းခြေတွင် လှေထိုးသားတစ်သိုက်က ပိန်းကောလှေကြီးကို ကျောက်ချဖို့ ပြင်ဆင်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မျဉ်းတို မျဉ်းရှည် မောက်တို မောက်ရှည်နှင့် ယောက်ျားသုံးဦးကား မိန်းမသားနှစ်ဦး ရှေ့တွင် ဆောင့်ကြောင့်ကလေးထိုင်းလျက် ရှိကြချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျလောကျတုံးတဲ့ လူတှလေဲ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့်ကျွဲကြီးခမျာ နာလွန်းပြီး အသားကုန်ပြေးနေခြင်းဖြစ်၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီလို အမျိုးစပ်ရကောင်းမှန်း သိရလောက်အောင်လည်း သူ့အသိဉာဏ်က မဖွံ့ဖြိုးသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခရာဟောင်းနဲ့ ကျွန်တော် စီးလာတဲ့ မောင်းတံနောက်မြီးကို နာဒစ်ရှ်ရဲ့ လက်ဝါးနဲ့ ပုတ်ချတာ ခံလိုက်ရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရှနေ့တှေေ၊ ဘဏျ လုပျငနျးရှငျတှေ၊ တက်ကသိုလျဆရာတှပေါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စက်ရုံမှာ အလုပ်လုပ်သည့် ချာတိတ်တစ်ယောက် ကွန်ပျူတာ ကိုင်စရာမလိုဘူးလို့ ဘယ်သူပြောမလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖေဖေ့သမက်ဆီက စာရတယ်၊ တပ်ထဲမှာ ဖြစ်ချင်သလို ဖြစ်နေတာပဲတဲ့၊ အမြောက်တပ်သားတွေမှာ လေယာဉ်ပစ်အမြောက်တွေ မရှိဘူးတဲ့၊ ပြီးတော့ တပ်သားတွေမှာလဲ ဖိနပ်မရှိဘူးတဲ့၊ တော်တော်လဲ စိတ်ဓာတ်ကျနေကြသတဲ့၊ ဒါတွေကို ဘယ်သူ့မှလဲ မပြောရဲဘူးတဲ့၊ သမီးတို့ ပြင်သစ်ပြည်ကြီး ဘယ်လိုများ ဖြစ်ဦးမှာလဲ ဖေဖေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘောငျဟိနျးကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥပမာ မိမိရဲ့ပြိုင်ဘက်က မိမိထက် အဆများစွာသာလွန်တဲ့ ထုတ်ကုန်အရေအတွက်ကို ထုတ်လုပ်ခြင်းအားဖြင့် ပမာဏ အကြောင်းပြု စရိတ်သက်သာမှုဆိုတဲ့ အကျိုးထူးကို ရရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ဖြင့် ရုံးပိတ်ရက် တစ်နေ့တွင် သူသည် အဖေ့အိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ မလာဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အောကျထပျမှ ကားဟှနျးသံ ပျေါလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အလုပျအကိုငျမရှိသူအတှကျ ဒါက အခြိနျကုနျတယျလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခုတော့ အားလုံး ပြီးဆုံး သွားပါပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သည္ကေန႔ မြန္းလြဲပိုင္းအခ်ိန္၏ အေတြ႔အႀကံဳကေလးမ်ားက ကၽြန္မကို ဖ်က္ဆီးလိုက္ပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ပေမဲ့ ယခု မျိုးနွယ်စုတို့၏ ရှေးကျသော ယုံကြည်မှုစနစ်တို့ကို ဆက်၍ လက်ခံထားသည်မှာ အရှေ့နာဂတို့ သာမဟုတ်၊ အနောက်နာဂတွေမှာလည်း ရှိကြောင်း ကျွန်ုပ်သဘောပေါက် လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်သည် ယန်ကီ အုပ်စိုးမှု အောက်တွင် ရောက်နေသော်လည်း ပြည်နယ်၏ ဆန္ဒဖြင့် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤစာရေးဆရာသည် မြင်းသံခွာရိုက်တာကို သေချာစွာ ကြည့်မိလျှင် သူသနားကောင်း သနားမိလိမ့်မည်မှန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လဲ့လဲ့က သူနှင့် မလှမ်းမကမ်းတွင် ရပ်လိုက်သောအခါ သူက ဖြည်းညင်းစွာ လှည့်ကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မောင်ရွှေဝါတို့သည် ထိုသတင်းကို အချိန်နောက်ကျပြီးမှ သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေသည် သူ့ကိုယ်သူ အိမ်ရှိခွေးများ၊ ကြောင်များ၏ အမေဟုဆိုလျက် ဂျော်ကီကို အထူး ဂရုတစိုက် ကျွေးမွေးပြုစုသဖြင့် ဂျော်ကီ၏ကိုယ်သည် ဖြူဖွေးသန့်စင်လျက် အလွန်ဝသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ့်တကယ်ကျတော့ ဘွဲ့အမည်ရ မှူးမတ်ကြီးတွေ၊ ဗိုလ်မှူး၊ ဗိုလ်ချုပ်တွေဟာ ရန်သူဆီမှာ ဒူးထောက်ကြတယ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ပြင် ဂန္ဒီကြီးက အကြမ်းမဖက်ရေး အဟိံသလှပ်ရှားမှုကို မစတင်မီ ကာလကြာမြင့်စွာကပင် ပူနားမြို့၏ လမ်းမကြီးလမ်းငယ် အသွယ်သွယ်တွင် တာလ်ဂန်ဂဒါတိလက် စသော မျိုးချစ်ရဲဘော် တော်လှန်ရေးသမားများ၏ ရဲရဲတောက် တိုက်ပွဲခေါ်သံများကို မပြတ် ကြာခဲကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် စက်ရုံ အမှုထမ်းများက အနီးတွင် သားရေစက်ရုံများ ရှိသည့် အတွက် သားရေပုပ်စော် နံသည်ဟု ဆိုကာ ကန့်ကွက်ကြသဖြင့် ထိုစက်ရုံအဆောက်အအုံကို ၁၉၇၅ ခုနှစ်က ဒါနဝေပုလ္လ ကျောင်းတိုက်သို့ လှူခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါးခြောက် ထောင်းဖြစ်ဖို့ကား ကြည့်စမ်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုညသန်းခေါင်ယံတွင် အလောင်းများကို ပင်လယ် ထဲသို့ချ၍ သင်္ဂြိုဟ်လိုက်ကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒေါ်စောရုံတို့က အကြောင်းကြားပေးမည် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ သ တိ ရ သည့် အ ချိန် တွင်မူ ကြမ်းပြင်ပေါ်၌ မှောက်လျက် လဲနေမှန်းသိရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဘယ် သတင်းကို အမှန်ဟုတော့ ရေရေရာရာ မသိကြပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ငှပေဲလှူလိုကျရမလား၊ ငှသေုံးထောငျကပျြကို ထညျ့လှူဖို့ စာအိတျလညျး မပါလာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းတို့မသိသေးဘဲကိုး၊ ကိုအောင်မြိုင်က ပန်ကာတစ်လုံးထဲပါတဲ့ဆက်ဆနာလေယာဉ်လိုပဲ၊ လူပျိုကြီးကွ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မင်းမနေ့က အပြည့်အစုံပြောရဲ့ လား၊ ဟိုကောင်က မပြောဘူးဆိုပါလားကွ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အစ်ကိုလုပ်သူ အင်းဘရော့စ်မှာ အစ်ကိုဝမ်းကွဲဖြစ်သော်လည်း ကျွန်တော့်ကို မိဘသဖွယ် အုပ်ထိန်းသူဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သငျ မခဈြတတျဖူး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုမည်းမည်းလုံးလုံး အစိုင်အခဲများမှာ ပို၍တောနက်ကျသော ရိုးမဘက်ကလာနေကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အိမ်ကို မြန်မြန်ပြီးအောင် ဆောက်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဆောင်ရဲ့အမေနဲ့ အစ်မကြီးလည်း ဆုံးသွားရှာကြပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တစ်လျှောက်လုံး အေးဆေးတည်ငြိမ်ခဲ့သော သူမမှာ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်နေခဲ့ဟန် မျက်နှာညှိုးလျနေခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောကျ သူ့လကျထံမှာ ကိုငျထားသော စာရှကျကျတဈရှကျကို ကြှနျမအား ပေးသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒေါ်ငွေဇံသည်လည်း မြေးဦးရတော့မှာမို့ ပျော်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အေး ငါ ပြောမယ် အစ်ကို။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့တစ်တွေ ငြိမ်သက်နေခဲ့ ရတာတွေ မလှုပ်မယှက် နေခဲ့ရတာကို ပြင်းထန်တဲ့ စိတ်နဲ့ အစားထိုး အလျော်ပေးချင် ကြဟန်တူတယ်လို့ ယူဆရပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းသားကြီးဗာစီလီကား ၎င်း၏ ထင်မြင်ချက်ကို ခပ်ဘွင်းဘွင်းပင်ပြောလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိန္ဒိယသို့ ပထမဆုံး တင်သွင်းသောကားမှာ ပတိယလ မဟာရာဇာအတွက် မှာယူသော ပြင်သစ်ပြည်လုပ်ကား ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ရက်တစ်ရက် လူတောတိုးပြီး ပတ်နှိုက်နေတာ ပက်ဆံတွေကို သုံးလို့မကုန် ဖြုန်းလို့မကုန် ဆိုလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ဖြင့် နေမွန်းတည့်အချိန်တွင် လူစုရန် စေခိုင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုင်းကို အတင်းဆွဲထားပြီး တစ်အင့်အင့်နှင့် တစ်ကိုယ်လုံးရှိ အသားစိုင်များကို ညှစ်နေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စပိန် ဆန်သွားလျှင် ဘုရားမှန်း တရားမှန်းမသိ ဖြစ်သွားမှာစိုးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီစကားကို ကျွန်တော့်ပါးစပ်က ထွက်ရတာတော့ တစ်မျိုးကြီးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စနေမောင်မောင်နှင့်တွေ့လျှင် ၄င်းကူးယူခဲ့သော စာများကိုပြသရာ စနေမောင်မောင်က ထိုစာများကိုဖတ်၍ ခေါင်းတဆတ်ဆတ် ညိတ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကဲ ဒီတစ်ပတ် ဒီမျှနဲ့ နားလိုက်ကြရအောင်ဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့ဘောငျးဘီအိတျထဲမှာ ပါလာသော စက်ကူဘူးလေးကို စားပှဲပျေါခလြိုကျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သျော အကှကျဝငျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီမှာတင်ပဲ တစ်ခန်းရပ်သွားပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခု ကျွန်မဟာ ကျွန်မဇာတ်လမ်းကို ပြောချင်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိရှိဂါမိ၏ နှုတ်ခမ်းတွင် ပြုံးရောင် သမ်းနေသော်လည်း သူ့စိတ်ထဲ အနည်းငယ် စိုးရိမ်စ ပြုလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နွယ်က ဘာလိုချင်သည်၊ ဘယ်လို ကူစေချင်သည်၊ ခွဲစိတ်ကွင်းလေးကို ဘယ်လိုကြည့် မြင်ချင်သည် ပြောစရာ မလို။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟုတ်ပါပြီကွာ၊ ဒါတွေ ထားတော့၊ မာ့က်စ်ဝါဒ ကို မင်း ဘယ်လို ခံယူသလဲ ဆိုတာ ငါ မသိချင်တော့ဘူး၊ မာ့က်စ်ဝါဒကို မင်း ဘယ်လို သုံးသပ်သလဲ ဆိုတာသာ ငါ သိပါရစေ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဈမက မာဆေးမှာ တညျးရမှာမဟုတျဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခင်ဗျားကြီး အကြောင်း ကျွန်တော် သိပါတယ်ဗျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဲဒီလောကျပါပဲ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
တချို့ အိမ်တွေမှာ စက္ကူပန်းရုံလေးတွေ၊ ဗာဒံပင် ဝိုင်းဝိုင်းကလေးတွေ စိမ်းစိုအေးမြနေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သဘော ညျး ကောငျး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အရိုးကှဲအောငျ ရိုကျလို့လား မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလို မိန်းမမျိုးတွေဟာ ကလေးများများ မွေးတတ်တဲ့ မိန်းမမျိုးတွေ ဖြစ်လေ့ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တပ်ဦး၌ကား ထိုကိစ္စကြောင့် သြစတြီးယားလမ်း ပြတပ်ဗိုလ်တစ်ဦးနှင့် ရုရှားခြေလျင်တပ်ဗိုလ်ချုပ် တစ် ယောက်တို့ စကားများလျက် ရှိကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်ျဂလိပျတပျတှကေိုလညျး တိုကျခဲ့တယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကို နဲ့ အတူ သွားလာခဲ့ရတာတွေ၊ အစ်ကိုဟာ မိမိအတွက် ဘယ်လိုအဓိပ္ပာယ်ရှိ တယ်ဆိုတာတွေကို သူတို့ သိအောင် ဘယ်လို ရှင်းပြရမလဲ အစ်ကိုရယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမန်က ချက်လက်မှတ်တစ်စောင် ရေးပေးလိုက်ရင်ပြီးပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြှနျးတို့ ပဉျြးကတိုးတို့ မပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိန်းကလေးက ဆင်းရဲသည်၊ လှသည်၊ ငယ်ဂုဏ် ရှိသည်၊ မျိုးရိုးသန့်ပြီး ခေတ်ပညာ တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချင်ဝီဝီစခန်း ကြီးကြပ်ရေးမှူး ဂျွန်နီအင်ဇောသည် အာဖရိကန် လူမျိုး ဖြစ်၍ ဒင်နီယယ်နှင့် အလုပ်အတူတူ လုပ်ခဲ့သူဖြစ်ရာ အလွန်ရင်းနှီး ခင်မင် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စငျးသောအိပျမကျဆိုယငျ မောငျ့ရငျဟာ ဟငျးလငျးပှငျ့ လိမျ့မယျလို့ မောငျထငျမိတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည် ပွဲတိုင်းကျော်များပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီ ရုပ်ပွားတော်ကလေးကို ဆွဲရလို့ ကျွန်တော့်ရဲ့ လည်ပင်း လဲ မကျိုးဘူးဆိုရင်တော့ အစ်မတော် စိတ်ကျေနပ်အောင် အမြဲဆွဲပါ့မယ်လို့ ကတိပေးပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုင်းလေကြောင်း အမှုထမ်းများ ကတော့ သူ့ကို တွေ့ကြသည် ဟု ဆိုသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အက်ဂါသာကမူ မရယ်မိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘြဲ႔ႏွင္းသဘင္ အစမ္းေလ့က်င့္ပြဲမွ ျပန္လာျခင္း ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မော်လမြိုင်ဆေးရုံမှာ တာဝန် ထမ်းဆောင်နေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သေခါနီး ကာလ၌လည်း ထိုသူသည် မိစ္ဆာ အယူကို ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ဆောက်တည်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာတွေ မေးခဲ့သေးသလဲလို့ ပြန်စဉ်းစားနေလို့ပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂ်ပန္မ်ားသည္ ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားတြင္ရွိေနေသာ မီးရထားလမ္းေဖာက္လုပ္ေရး အလုပ္သမားမ်ားႏွင့္ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ား စားေသာက္ရန္အတြက္ ရိကၡာပစၥည္းမ်ားကို အဝယ္ ေတာ္မ်ား ခန္႔ထားလ်က္ ဝယ္ျခမ္းတင္သြင္းေစျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါဟာလည်း စပွန်ဆာလုပ်နိုင်တဲ့သူတွေ၊ ပွဲသွင်းပေးနိုင်တဲ့သူတွေလုပ်ရင် ဖြစ်နိုင်တဲ့ကိစ္စပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အကျွန်ုပ် သိလို သမျှကို ဖြေဆိုခြင်း၌ ဝန်လေးသူ မဟုတ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စုံထောက်ကို အောင်မြင့် လောက် မယုတ်မာသည့်တိုင်အောင် အတော်အတန်ညစ်ချင်သော စိတ်ဓာတ်မျိုးရှိသည့် အခြားတစ်ယောကံမှာမူ ရှိုက်ကုန်း ကိုစိန်လှပင်ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ငါက အဟုတျမှတျလို့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝက်အော်သံ၊ ကြက်အော်သံတွေက ပွက်လောညံနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယေဘုယျအားဖြင့် ရေစီးကြောင်းဟာ အရှိန် ကောင်းတယ်လို့ ပြောရပေမယ့် အချို့နေရာတွေမှာ သောင်ထွန်းတုန်းပဲ ရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘယျရဲစခနျးလဲ၊ ဘာကိစ်စလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်စင်စစ်တော့ တပည့်တော်ရဲ့ အတ္တဟာ ဆက်လက်ပြီး အသက်ရှင်နေပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မမက ကိုသက်ဆွေ၏ အကြည့်ကို တစ်မျိုး နားလည်ကာ ပြုံးပြလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါကြောင့်မို့ ဆယ့်ငါးရက်ကို တစ်ကြိမ်လောက် မစ္စတာဂရီဗင်ကိုးဆီကို ဂျာမန်လို မပျက်မကွက်ရေးစေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူကြည့်လိုက်တော့ ကောင်မလေး ချောချောကလေးရယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒင်နီယယ်အမ်းစထရောင်းကြောင့် ပြဿနာသည် တိုးတိုးလာနေသည် ဟု ထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ဘာသူ တသီးတခြား နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝက်တလင်း ကိုယ်တိုင်ကလည်း သူဌေးကတော်ဂိုက် အပြည့်ဖမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ပြင်က ယာခင်းများဆီသို့ ထွက်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုမျောက်လူသည် နေရာကတော့ မရွေ့၊ သို့သော် သူ့ခန္ဓာကိုယ်သည် အိပ်မွေ့ချခံရသူလို တောင့်မနေတော့ဘဲ မမြင်ရသော ကြိုးများဖြင့် ဆွဲထားသည့် ရုပ်သေးရုပ်လို စတင်လှုပ်ရှားလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နမ့်ခမ်းလူထုကလည်း ကျွန်တော့်ကို မည်မျှ လွမ်းဆွတ်ကြောင်းကို အသေးစိတ် ပြောပြပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အကိုက ဦးဘရန်အကြောင်းကို မသိသေးဘူးနဲ့တူတယ် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူမဆီမှ ဂီတာကို ဖျတ်ခနဲဆွဲယူလျက် သူမ အနီးတွင် ဝင်ထိုင်ကာ အသံစမ်းကြိုးညှိပြီး မျက်မှောင် မပြေတပြေဖြင့် ခေါင်း တစ်ချက် ဆတ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စန်ဒာထှနျးတို့ ကနြေပျအောငျ ဂျေါလဈကို စဈမေးဖို့ လိုအပျလာသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အတီးကို ဆက်တီးကြပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်လေ့လာမည်ဆိုလျင် ရာစုနှစ်ပေါင်း များစွာတိုင် လေ့လာယူရမည့် မကုန်မခမ်းနိုင်သော အံ့ဖွယ်သုတတွေ ဒီဂြိုဟ်ကြီးတွင် ရှိမည်မှာ မလွဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခပျဟဟလေး စထေ့ားသော အခနျးတံခါးကို တှနျးမဖှငျ့မီ ကြှနျမ တဈခကျြ အသကျရှူ အောငျ့လိုကျမိသေး၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာဗိုလျခြုပျလဲဟငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြျောစရာမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အစ်ကိုကြီး သိပါတယ်၊ အရီတို့ အိမ်ကို မကြာခဏ လာနေတဲ့ ကိုအောင်၀င်း ဆိုတဲ့ လူ ပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အခြားတပ်သားများလည်း သူ့လိုပင် ထင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဈြပါ့မယျလို့ ကတိပေးခဲ့တာမဟုတျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရော့ ဟောဒီ စာချွန်နှစ် စောင်က မြို့စားကြီးမော့စတစ်ဆီက စာချွန်တွေ၊ ဟောဒီ တစ်စောင်က နယ်စားကြီး ဖာဒီနန်ဆီကတန်း အဲဒါတွေ ယူသွား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူငယ်များက ဘကြီးမုံးကို နေရာဖယ်ပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုထောင်ချောင်ထဲသို့ စုပြုံ တိုးဝင်လာအောင်လည်း သူ စီမံထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခါတလေ ကိုယ်က အိမ်သာ တက်မယ် အလုပ် မှာ ရင်ရင်ငြိမ်းက ရှေ့က ဦးနေလို့ အရင်၀င်သွားတာမျိုး၊ ကိုယ်က ရေချိုးခန်း ထဲက အထွက် မှာ သူက ရေချိုးဖို့အလာနဲ့ တိုးနေတာမျိုး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တဈယောကျက လှမျးအျောသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အာဆူလာ၊ ဒီည မင်းတို့ဘာတွေလုပ်ကြမလဲဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကပျသတျကနျြနသေော ထမငျးစကေ့လေးမြားကို ခြောငျးထဲသို့ လှမျးပဈခရြငျး ကိုယျစဉျးစားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နှုတ်ခမ်းမွေးတွေ ထွက်သက် လေရှိန်ဖြင့် ထောင်လာသည် အထိ တခေါခေါ ဟောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမိန်းမမှာ သူ့ချစ်သူ အု ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စုဖုရားလတ်သည် ရေမိုး သန့်စင်ကာ အဝတ်အစားလဲပြီးလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နရဏီက ထက်လွန်းတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခုတော့ ကျွန်တော့်မှာ ငပေါထက်ပိုပေါတဲ့ ငပေါကြီး ဖြစ် နေခဲ့ပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂြူးဒဈ ပထမ တငျးခံနသေေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မခေါင်ညွယ်သည် ဦးဦးကို မြင်တွေ့သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့နယ်ဆရာဝန်ကြီးဖြစ်သော ဦးအောင်မြင်မှာတော့ တာဝန်အရှိဆုံးပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယ်မေးမှာကို မပြောဘဲ သိသွားသလားဟု စိုးရိမ်သွားမိပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာဟငျးမှ မပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူမသည် ချစ်စရာကောင်းသော ကိုရီးယားသူ ဆွန်ယာကို သံယောဇဉ်တွယ်နေမိသလိုလိုပင် ဖြစ်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယင်းသို့ ရက်ရက်စက်စက် ရိုက်သတ်ကြောင်း သက်သေ အထောက်အထားများလည်း ခိုင်လုံနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဖိုးလည်း တန်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဧည့္စာေရးထံတြင္ တံဆိပ္ေခါင္း သြားဝယ္ေသာအခါတြင္လည္း စာေရးက ျပီတီတီလုပ္ခ်င္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ မိန်းကလေးလှလှ ရှာပေးနိုင်မလားဟု မေးတတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုစဉ် အခန်းတွင်းသို့ သူနာပြု ဆရာမတစ်ဦး ဝင်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စိုးရိမ်တတ်သူများက တောကျေးလက်ရှိ ဆွေမျိုးများထံ ပြေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာနကို ဒဏ်ရာရစေတဲ့အတွက်၊ ပြီးတော့ အိပ်ရာထဲတွင် သည်စိတ်ဖြင့် ဗုန်းဗုန်းလဲခဲ့သည့် အဖြစ်အတွက် သူ နာမကျန်းဖြစ်ခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိဘနှစ်ဦး မသင့်မမြတ်ဖြစ်တာ၊ ကတောက်ကဆ ဖြစ်ကြတာ၊ အဆင်မပြေ ဖြစ်ကြ တာတွေဟာ ကလေးအတွက် မကောင်းတဲ့ အပေါင်းအဖော်တွေ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့ဖို့ အထူးလိုအပ်ကြောင်း လူရွယ် သဘောပေါက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျဗြားဆီက ခြေးဖူးလို့လား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အောက်ထပ်မှာက ကျွန်တော့်အစ်ကို၏ သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက်သာ အလုပ်ရှာနေသည့်အခိုက် ခဏဝင်ခိုနေကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာပြုလို့ လိုက်လာရတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခါ စကားပြောချင်လျှင် ထီတစောင်ထိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကို အစချီ၍ ဆိုနေကြပြီ ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မာဖာက ကျုပ်ကို နိုင်ငံခြား သွားလည်ဖို့ စည်းရုံးသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျွန်ုပ် စကားမပြောဘဲ စိတ်တင်းထားသည်ကို မ ရိပ်စား မိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငထွေရူးသည် ကျန်စစ်သား၏တာဝန်ပေးချက်အရ သုဝဏ္ဏဘုမ္မိမှ တမ္ပဒီပအရောက် ကြိုဆိုရေးစခန်းပေါင်း ကိုးဆယ့်ကိုးခု၊ ရှောင်တခင် ကြိုဆိုရေးစခန်းကိုးခုကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြှနျတေျာ့မှာ လုပျစရာတှေ ရှိသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လုပျရတာကလညျးလှယျလှယျလေး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မမသညျ မကျြနှာကို လကျဝါးနှငျ့ အုပျလကျြ ငိုကနျြရဈခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ပါလက်စတိုင်းတွင် အာရပ်စစ်တပ်တွေနှင့် လက်နက်ကိုင် ပြည်သူ့စစ်အင်အားစုတွေ ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွာတုန်းကမူ မောင်ဝင်းကြည်၏ အဆောင်ကို သွားပေးမည်ဟု စောညိုအား ဘာမျှ ဝန်မလေးသည့်ဟန် ပြောခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူက တစ်လိပ်ထုတ်ပြီး မီးညှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၁၉၉၅ခုနှစ်မှာ မောင်သက်ဝေကို ပင်းဝရွာရှိ သူတို့အိမ်မှာ မေးမြန်း မှတ်တမ်းယူကြသည်မို့ ကျွန်မရော ကိုလတ်ပါ မေမေနှင့်အတူ ပင်းဝသို့ လိုက်သွားကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီအလောင်းကို ရမှ သူ့စီမံကိန်းထဲက ဟာနေတဲ့ ကွက်လပ်တစ်ခုကို ဖြည့်ပေးနိုင်မယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးလေးတဈ ယောကျရှိသျောလညျး သူ့တာဝနျကို မယူ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်လိုနေနေ ဘာတွေလုပ်လုပ် လုပ်သမျှ ဒုက္ခ ငြိမ်းအေးဖို့ ရည်ရွယ် လုပ်ကိုင်ကြသည် ဖြစ်ပါလျက် အဘယ်ကြောင့် ထိုဒုက္ခမှာ မငြိမ်းကြသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရန်သူတို့၏ ဝတ်စုံကိုဝတ်ထားသည့် အကြပ်ကြီး ပြိုင်းက နောက်လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် မှေးသော သူ့မျက်လုံးများနှင့် ကေသွယ်တို့ နှစ်ဦးကို တစ်လှည့်စီကြည့်ပြီး ပြုံးလျှက်ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အစိုးရက ကချင်အကူအညီဖြင့် သူတို့ မူလနေရာ တရုတ် ပြည်နယ်စပ်အထိ လိုက်လံ တိုက်ခိုက်မောင်းထုတ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုနောက် အကြောင်းပြချက်တစ်ခုမှာ မိမိ၏တပ်များသည် ရုရှားနိုင်ငံမှ ချီတက်လာရသည့် အတွက်များစွာ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်လျက်ရှိကြောင်း၊ ထို့ကြောင့် သြစတြီးယားတပ်များနှင့် ပေါင်းရန်မဖြစ်နိုင်ကြောင်းဖြင့် ပြောဆိုလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ ရာတွင် မည်သို့မျှမပြောဘဲ သူ့ကို ခေါ်သွား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုစဉ် သူနှင့် မလှမ်းမကမ်းမှ လူတစ်ယောက်၏ စကားကြောင့် ဂျရယ် နားရွက်ထောင် လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ပြောခွင့်မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော ကိုရနိုးတို့အတွက် ခေတ်သစ်ဆုံးမစာကိုလည်း ပြေး၍ သတိရလိုက်မိပါသေးသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါဟာ အင်မတန် ရယ်စရာကောင်းတာပဲ ဖရင့်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှည်လျား ကော့ပျံသည့် ဆံပင်ထဲသို့ လက်ချောင်းများကို ဖွ၍ လျှောက်စမ်းပြီး မျက်နှာကို မေ့ာယူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဖူးနှင့် မြေကြီး ထိမတတ် ခါးကို ကိုင်းထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတ္တမ ပိုင်းတားမှာ အထူးတန်း ရှေ့တွင် ရှိပြီး အမြင့်ဆုံး ပိုင်းတား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအထဲတှငျ အရာ နှဈခုကို သူ ကောငျးကောငျး မှတျမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေတ္တာဖြန့်ပြီးသောအခါ ထိုအတိုင်းပင် အရပ်ဆယ်မျက်နှာ၌ ရှိကြသော သတ္တဝါ အပေါင်းကို ကရုဏာ ဖြန့်၍၎င်း၊ မုဒိတာဖြန့်၍၎င်း ဥပေက္ခာဖြန့်၍၎င်း နေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပေးလိုကျပါ သမီးရယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အား မျက်ခြည်မပြတ် စူုးစိုက် ကြည့်နေသော တွမ်၏ မျက်လုံးများကိုလည်း မြင်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အာယနဲက သူ့ကို ခကျြခငျြး သဘောတူလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတျကူးယဉျမှုပျေါမှာ တညျတာ မဟုတျဘူး၊ သှေးထဲမှာ ပါလာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဖခင်မှာ အိန္ဒိယဖွား အင်္ဂလိပ်အမျိုးသား ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သျော ပထမအစတှငျ ဤအခနျးမြား အားလုံးကို တဈခါတညျး ပုံနှိပျထုတျဝသေညျမဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့အပြင် ဤနှစ်ပေါင်းများစွာအတွင်း၌ ၎င်းတို့ကို မပျောက်မပျက် သွားရအောင် ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နီကိုလေသည် အလက်ဇန်းဒရား ဘုရင်မင်းမြတ် ယာယီစံမြန်းတော်မူလျက်ရှိသည့် အိမ် တော်ဘက်သို့ အလိုလို လှည့်လာမိရင်း တွေးလာခဲ့မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကယ်ရီကတော့ စိတ်ပျက်ခြင်းမရှိ သူတတ်နိုင်သမျှ ခြေတစ်ဘက် ထော့ကျိုး နောက်မှလိုက်လာလေ့ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းဘယ်လိုနေထိုင်သလဲဆိုတာ မင်းမမြင်ရဘဲ ကင်းထောက်ကြည့်ဖို့လေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြဿနာလည်း မဖွေနိုင်တော့ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤမျှ အသက်အန္တရာယ် စိုးရိမ်နေရသော အခြေအနေတွင် နာမည်ကျော် သမားတော်ကြီးများ၏ အကုအသကို မခံယူဘဲ မထင်ရှားသော သာမန်အမျိုးသမီး ဆရာဝန်မကလေးကိုသာ ဂန္ဒီကြီးက အဘယ်ကြောင့် အားကိုးနေရပါသနည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူကလည်း မပြောဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သိလို့ ငါ ငြိမ်ခံ မနေနိုင်တာပေါ့ကွ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လစ်ဗီသည် တကယ်ပင် ချောမောလှပသော မိန်းမငယ် ကလေးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူသည္ သန္းသန္းဝင္းထိုင္ေသာ ခံုတန္းႏွင့္ ေနာက္ဘက္ကပ္လ်က္ခံုတန္းမွာ တစ္ေနရာ ရထားသျဖင့္ သန္းသန္းဝင္း၏ အေျခအေနကုိ အကဲခတ္ခြင့္ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မြင့်မြင့် အစ်ကို ကိုထွန်းအောင် တို့ မှာ မြို့ က အရောင်း အဝယ် အလုပ် အပြင် သစ်တောလုပ်ငန်း လည်း လုပ်ကိုင်၍ ဆင် များ ရှိသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နယ်ချဲ့ကို မတိုက်ရဘဲ နေပြည်တော်မှ ကိုယ်လွတ်ထွက်ပြေးသွားရပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျော်ဇင်ဦးနှင့် ဝိုင်းဝိုင်းတို့သည် တစ်ရပ်ကွက်တည်း တစ်လမ်းတည်း နေကြသူများ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နှစ်လတည်း လုပ်ရသေးတာ ဆိုပေမယ့် ငွေအတော်လေး စုမိနေလောက်ပြီ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝင်ပေါက်မှာ မှန်တံခါးကြီးတစ်ချပ် ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော်လင်းက စိတ်ပန်းလူပန်း ဖြစ်နေ၍ ဇီ၏ မဝင်စားနိုင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟုတ်ကဲ့ ၊ ကိုထွန်းအောင် က မြို့ဝန်မင်း အကြံ ကြံ လာတာကိုး ၊ သို့သော် ရော်ဗင်ဟု က မြို့ဝန်မင်း ဆီ က ငွေထုပ် ယူတာလို ကျွန်တော် က ကိုထွန်းအောင် ဆီ က မယူပါဘူး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မင်းကို ဘယ်သူက အလုပ်ဖြုတ်မယ် ပြောလို့လဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မမကလည်း ရင်ကို ခပ်ကြော့ကြော့ကလေး ကော့ပေးလိုက်ပြီး အလိုက်သင့်ပင် နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတျော့ညီမသညျ ကလေးငယျတှေ တှဲလှဲနှငျ့ပငျ သမီးပြိုတဈယောကျနှငျ့ စကျလညျးခြုပျသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခင်ဗျားက ခင်ဗျားရဲ့ လက်အောက်ငယ်သားတွေဆိုပြီး နိုင်ထက်စီးနင်းပြောနေတာကိုး၊ ခင်ဗျားပြောတဲ့အမှုကို လိုက်လို့တစ်လအတွင်းမပေါ်ရင် အလုပ်ကထွက်ပါမယ်ဆိုတဲ့ ကတိကိုပေးခိုင်းတယ်၊ ဒီတော့ခင်ဗျားကို ပြန်ပြီးမေးရအုံးမယ်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မိန်းမတစ်ယောက်အတွက် စိတ်နောက်ကိုယ်ပါ မလုပ်ရန် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျထားရီသား နီစနျးအတှကျ ခြိုခဉျြထုပျမြားလညျး ပါသှား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိရစ္တာန် ရိုင်းတွေကို တင်မက အလေ့ကျ ပေါက်ရောက်တဲ့ တောရိုင်းအပင်တွေကိုပါ ယဉ်ပါးအောင် စိုက်ပျိုးရေး အသွင်ပြောင်းနိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရွာတိုင်း ရွာတိုင်း သစ်လုံးတပ်တည်၍ ရွာပေါင်းစုံမှ လူများ ဓါးရေးလှံရေး ပြနေကြသည်ကို မြင်ရသောအခါ နန်းခင် သွေးကြွလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့ခင်းကတည်းက မြင်သာရွာသားတွေ လော်ကြီးနားမှာ ရစ်သီရစ်သီ ဖြစ်နေကြပြီ။ အကြည်တော် ဘီလူး
နဂိုကပင်ကြောက်ရသော ဘကြီးလုပ်သမျှသာ သေသေချာ ချာ အကဲခတ်ကြည့်နေကြရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့ရာတှငျ မူးသညျ ဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မ တံု႔ဆုိင္းဆုိင္းျဖစ္သြားၿပီးေနာက္ ဘယ္ဘက္သို႔ေကြ႕လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ အခု ငါတို့ စားလိုက်၊ သောက်လိုက်၊ ကလိုက်၊ ညားလိုက်ကြပဲ မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆုံးဖြတ်ချက် မချရသေးဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အပျေါထပျမှာ ဆယျတနျး ကြောငျးခနျးမြား ရှိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်က ဝင်ပြောလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မေမေက ပြောတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လေသံက ခြောက်ကပ်ကပ်နှင့် မာရေကျောရေ နိုင်လှပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလို ဓားမိုးပြီး အုပ်စိုးနေတဲ့ ကာလကြီး မှာ ပြင်သစ်ပြည်သူပြည်သားတွေရဲ့ ဆန္ဒအစစ်အမှန်ကို သိဖို့ဆိုတာ သိပ်မလွယ်ပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိုးရွံ့ထိတ်လန့်မှုကြောင့်သာ ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုသူရကို မုနျး၍တော့ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ငံခြားဝတ္ထုတွေထဲမှာ ဆေးပညာအသုံးအနှုံးတွေ ထည့်သွင်းသုံးနှုံးထားကာ နားလည်ချင်လို့ဆိုခဲ့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိုတဈဖကျကမျးမှာ တုံးဖိုရှာနှငျ့ အကောကျတောငျက အငျမတနျ သာယာလှပ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်နှစ်ရက် ကြာသောအခါတွင် ရွှယ်ဟွား၏ ပန်းဖွားဝေါယာဉ် ရောက်ရှိလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သန်းသန်းဝင်းကို တောင်းပန်ဖို့ ကားနံပါတ် မှတ်ထားလိုက်တယ် ဆိုတာ။ မင်းလူ မိညီမ
ရန်သူများ မျက်လုံးပြူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါက်တာမိတို့ လင်မယားနှင့် ဖန်နီတို့က လမ်းတွင် သူ့ကို တွေ့လျှင် စကား မပြောကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာပတှေငျသာ မှလြေ့ျောခငျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေဘေးသင့်ခြင်း ၊ ၁၀။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါ ရာမ ဆလင်ဒါ ပင်လယ်၏ အဆိပ်ရေ များက သူ့ကို သတ်နှင့်ပြီး ဖြစ်လိမ့်မည်။ သင့်လူ ရာမ
တူရကီများ ပြန်သွားပြီးနောက် ဒမတ်စကတ်သို့ ပြင်သစ်များရောက်လာကြသည် သူတို့ လည်းအပေးအယူလုပ်ခြင်းဖြင့် ကိုယ်ကျိုးရှာနည်း အတတ်ပညာကို ကောင်း တတ်ကျွမ်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြင့် တခါက စည်းကမ်းကြီးသည်ဟု နာမည်ကြီးသည့် ပါတီသည် ပြိုကွဲစ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့က ခင်ဗျားကို ကျွန်တော်တို့နဲ့အတူ လိုက်ခဲ့ဖို့ လာခေါ်တာပါ အာယနဲ၏ ပါးပြင်တွင် သွေးရောင်များ ဖျတ်ကနဲ ယှက်သန်းသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အန်တီမလှမြင့် မှာလည်း ဦးဘဆင်ကို ကြည့်ကာ ကြက်သေသေ၍ နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရံခါတှငျ ကလေးတှပေါ ချေါသှားတတျ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခပ်လှမ်းလှမ်းက စံကားပင်ကြီး၏ အကိုင်းတစ်ခုသည် အိမ်နံရံသို့ ထိလိုက်မထိလိုက် ယိမ်းနွဲ့နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် စကားပြောရန် ဟန်ပြင်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အချိန်ကာလ ကြာညောင်းသည့်တိုင်အောင် ပြန်ရောက်မလာခြင်းကြောင့်သာ သေပြီဟု ယူဆလိုက်ကြ ခြင်း ဖြစ်ဟန်တူပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လမ်းခရီး၌ ယခင်က တွေ့ခဲ့သော ရွာကြီး မြောက်မြားစွာ တွေ့ကြ၍၊ မြေဩဇာမှ တစ်ဆင့်ထက်တစ်ဆင့် တိုး၍ ထက်သန်လာသည်နှင့် ရွာသူရွာသားများမှာ လည်း ရွှေမြို့တော်နှင့် နီးလာလေလေ တိုး၍ ယဉ်ကျေးဟန် တူလေလေ ရှိနေပေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တစ်နည်း ပြောရရင်တော့ သူ့ရဲ့ အတ္တက သူ့ကိုပြန်ပြီး စေခိုင်းတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခုလို ပြင်ဆင်ထားသည်ကို မြင်ရတော့ ရဘက်ကာသည် ယခုပင် သည်အခန်းထဲသို့ ပြန်ဝင်လာပြီး မှန်တင်ခုံပေါ်မှာ ထိုင်ကာ ခေါင်းဖြီးရင်း သီချင်းတအေးအေး ညည်းနေသည်ကို မြင်ယောင်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော်လည်း တစ်ခါမြင်ပြီးပြီ ဆိုလျှင် အတော်သိသာသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘလဲယားက လကျထဲမှ ဖောငျတိနျကို စားပှဲပျေါခထြားလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဈမငယျအတှကျတော့ မပူပါနဲ့ကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ဖြူဖြူကလေးများ၊ ငြိမ်သက်သည့် ထွန်ပြီးစ လယ်တောများ၊ တငြိမ့်ငြိမ့် စီးနေသည့် ဝါကျင့်ကျင့် မြစ်များ ပေါသည့်နေရာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့တိုင်အောင် ခေါင်းကို မော့ မကြည့်မိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိကလညျး တရား အားထုတျရာတှငျ ဝိပဿနာ ကိုထကျ သမထကိုသာ အားသနျလကျြ ရှိလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလိုပဲ ဖြစ်ပါစေဗျာ၊ ဒါပေမယ့် အာရပ်တွေကတော့ အနာဂတ်မျိုးဆက်အထိ လက်စားပြန်ချေဖို့ အမွေပေးလိုက်ပြီးပြီ မစ္စတာဂီဒီယံ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဆိုလျှင် သူ မည်သို့ ဆက်လှမ်းရမည်ကို ဆုံးဖြတ်ရန် ခဲယဉ်းနေပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကိုလှထုံကရိပ်မိပြီး ပြဿနာရှာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လှုပ်ရှားဖို့ကလည်း ဒဏ်ရာတွေကြောင့် အားနည်းနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးနောက်မှ ကပ္ပလီ မလေးတစ်ယောက် ဆင်းလာပြီး သူ့သခင်မကို ထီးမိုးပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အချို့က လက်ထဲမှာ သတင်းစာ တစ်ထပ်ကြီး။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုဇော်ဝင်းက သူတို့ကို ကြည့်တော့ ကြည့်မနေ။ မင်းလူ မိညီမ
မောင်ရွှေဝါကို တွေ့မြင်သောအခါ ရုတ်တရက် ထိတ်လန့်သွားသော အမူအရာဖြင့် မျက်လုံး ပြန်မှိတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနကေ့ပဲ ဤကဗြာစာအုပျကို ယူကာ ဖတျမိသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တဈယောကျက ရနျကုနျက ရသေနျ့စကျရုံမှာ လုပျတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုင်ခုံမှာ ပြန်ထိုင်လိုက် မင်းခန့်ထူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂျိုဇော်က လည်ချောင်းတွေယားပြီး ချောင်းဟန့်ချင်သည့် လူတစ်ယောက်အကြောင်းကို လှပစွာ၊ စေ့စပ်စွာ၊ ရသမြောက်စွာ ရေးထားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဘယျမှာနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ပုံစံကြည့်ရတာ နည်းနည်း တွန့်ဆုတ်ဆုတ် ဖြစ်နေသည် ဟု စိုးချစ်က ထင်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နညျးနညျးတော့ လှမျးသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အာဂ ယောကုဝ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သင်တန်းပြီးမှ စဉ်းစားသင့်သည်ဟု အကြံပြုသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုပို႔စကတ္ကေလးကို စာအုပ္တစ္အုပ္ၾကားတြင္ ကၽြန္မ ေမ့ေလ်ာ့ထား ခဲ့သည္မွာ အခ်ိန္ကာလ ၾကာေညာင္းလွပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အက်ရှလေက သူ့မေးကို လွှတ်လိုက်ပြီး စကားလက်၏ လက် တစ်ဖက်ကို သူ့လက်ဖြင့် အုပ်ကိုင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကနေ့အစောပိုင်းတွင် စက်ပိုင်းဆိုင်ရာ အသေးစား ပြဿနာတစ်ခု ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟိုပုလင်း ယူလိုက်စမ်း၊ ဒီပုလင်း ယူလိုက်စမ်း။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကဲ၊ ကျုပ်မှားတယ် မှန် တယ်ဆိုတာကိုတော့ ခင်ဗျားကြိုက်သလို ထင်နိုင်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာ စမရေးမီ အဆုယာနှင့် ရှိုတာတို့ကို ကြည့်နေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖေဖေ့ ကိုယ်စား စကားလက်ကိုလည်း ပြောလို့ရပါတယ်၊ ဖေဖေက ဖရင့်ကို လေးစားလည်း လေးစားတယ်၊ ခင်လည်း ခင်တယ်၊ ဆွီလင်ဟာ တစ်နေ့ကျရင် ဖရင့်ကို ယူလိမ့်မယ် ဆိုတာ ဖေဖေက မျှော်လင့်ပြီးသားပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် မြို့၏အရှေ့မြောက်ဘက်အဖျား မိုးကောင်းမြစ်ကမ်းပါးတွင် ရှိနေကြသဖြင့် ရန်သူ့သစ်တပ်သည် အရှေ့တည့်တည့်တွင် ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျပန်ရဲ့ စက်မှု ဖွံ့ဖြိုးမှု စောစောပိုင်းကာလတွေတုန်းကလည်း အမေရိကန်နဲ့ ဥရောပကုမ္ပဏီတွေ က အဆင့်မြင့် သုတေသနနဲ့ဖွံ့ဖြိုးရေးလုပ်ငန်းတွေကို ဦးဆောင်လုပ်ကိုင်နေချိန်မှာ ဂျပန်တို့ဟာ ကုန်ထုတ်နည်းပညာပိုင်းကိုသာ အာရုံစိုက်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီကမ်ဘာသဈက လူ့စှမျးအားစုကို ထိတျလနျ့စပေါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်တနေ့ လဖက်ရည်စားပွဲတွင် ဆုံမိကြခိုက် သူက စကားစရန် ပြင်သော်လည်း ဖခင် ဖြစ်သူက ကျောင်းအကြောင်း မန္တလေးအကြောင်း စသည်တို့ ကိုသာလှီးလွှဲမေး၍ ကျင်လည်စွာပင် သူ့ဆန္ဒကို တိမ်း ရှောင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဟိုရောကျတော့ မငျးကို မတှဘေူ့း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လျှို့ဝှက်ချက် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရကျ ဘတျတလာက မေးရငျး ထိုငျရာမှ ထသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတစ်ယောက် တရားရှိ မရှိ၊ တရားရ မရကို သူ့ရဲ့ ကိလေ သာတွန့်ဆုတ်မှု ရှိ မရှိနဲ့ တိုင်းတာကြည့်လို့ရပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထို့ကြောင့် ထိုကိစ္စများတွင် ကျွမ်းကျင် သော မေမေ့ကိုမောင်းမထုတ်ဘဲ ဆက်လက်နေစေခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဗီဇကလေး အတိုင်းပေါ့ ထမင်းကို ဖြစ်ဖြစ်မြောက်မြောက် မစားနိုင်တဲ့ ငါ့ကိုလည်း ပေါက်ပေါက်ဖောက်လို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘော်ဖြူ၏ သဘောအရဆိုလျှင် ခိုများ ကို စေလွှတ်၍ အခြားကွင်းများက တိရစ္ဆာန်များကို တော်လှန်ကြအောင် လှုံ့ ဆော်၍ ပေးရမည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စဉ်းစားစရာတွေ အများကြီး တွေ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တတိယ လငျညီမ၏ သားငယျတှငျ ရောဂါလက်ခဏာကို ပထမဆုံး တှရှေိ့လာရသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အထူးသဖြင့် လူဖြူတွေနှင့်ဆိုလျှင် ပို၍ နှုတ်ဆိတ်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြိုးနှံလို့ အကြိုးရှိရငျလဲ အထိုကျအလြောကျ ကြိုးနှံရတာပေါ့ မမေေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါင်းထဲ ပေါ်လာသည့် အတွေးကြောင့် ဖျတ်ခနဲ ကောက်မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် လက်ပတ်နာရီကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မနက်တခင်းသာ ဖွင့်တတ်သောဈေးကလေးက မှောင်မည်း နေပေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လက်တဘက်ကို စလွယ်သိုင်း၍ ပတ်တီးစည်းထားပြီး ဖြူဖပ်ဖြူရော်မျက်နှာနှင့် တပ်ရေးဗိုလ်တယောက် ဆင်းလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျရိုးက ခပျလှမျး လှမျးလိုကျပါလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စီမံကိန်းတွေ မည်မျှချချ၊ အလုပ်တွေ မည်မျှ လုပ်လုပ်၊ အောင်မြင်မှုတွေ မည်မျှရရ၊ စွန့်လွှတ်မှုတွေ မည်မျှကြီးကြီး၊ စကားလက်အဖို့ အားတက်စရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် အလုပ်ဝင်ပြီးနောက် ထမင်းတူတူစားဖြစ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လက်စသတ်တော့ မင်းဟာ ကိုယ့်ကို စိတ်ထဲက နေ တစ်လျှောက်လုံး စော်ကားနေခဲ့တာပါပဲလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီလိုဆို သံလုံးပဈ ကြှနျမကို သငျပေးလေ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မြင်းခြံသို့သွားချင်လျှင်ရွာမှလှည်းနှင့်သီးနှံတင်ကာ ဧရာဝတီ မြစ်ကမ်းဘေးမြေကော်သင်္ဘောဆိပ်ကို တကန်တက သယ်ကြရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့သော် ဤဝတ္ထု ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲဖြစ်ပေါ်လာရသည်က အကြောင်းမဲ့သက်သက် စိတ်ကူးယဉ် မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ တွေ့ချင်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောကျတဈပုံတှငျ ခရစ်စက သူ့သားကလေး ရငျခှငျပိုကျ ပှခြေီ့ထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယုံဖို့ ခကျခကျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ သူ့ကို ရုပ်ရှင်ရုံထဲခေါ်ပြီး စိတ်ညစ်ခိုင်းဖို့ မကောင်းဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မူလ ကတည်းက ယတိပြတ် ဆုံးဖြတ်ပြီးသော ဆုံးဖြတ်ချက် ပေါ်တွင် တည်သော အကြောင်းပြချက်သာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရောက်သမျှနယ်မှာ ကလေးတွေကို ပန်းချီ သင်ပေးတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ဆကျလကျ၍ သညျးမခံနိုငျတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆာဒါယုကိ၏ အကြိုက်ဆုံးကားဖြစ်သော ဖို့ဒ်ကားလေးလည်း ဘယ်အချိန်ကတည်းက ကားဂိုဒေါင်ထဲမှ ပျောက်ဆုံးသွားသည် မသိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတ်နှလုံး မသာမယာဖြစ်နေသော သိဒ္ဓတ္ထသည် ထောက်ထားကြင်နာသော မျက်နှာကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူဘာတွေ ဆက်ပြောနေသလဲ ကျွန်မ မကြားရတော့ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခပ်တိုးတိုး ကျိတ်၍ ငြင်းခုံနေသံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်လေး ပစ်တီက တုန်တုန်ယင်ယင်ဖြင့် ထိုးလက်စ ခြေအိတ်ကို ကောက်ကိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ခုလိုလုပ်လေ လူတွေက သူနှင့်ကျွန်တော့်ကို ယိုးစွပ်လေဖြစ်လာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကှမျးခေါငျးတုံးနှဈယာလောကျ ပေးစမျး မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒီခရီးက တို့မြား သှားနကေပြါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းတို့နှစ်ဦးက တစ်ဦးလက်ကို တစ်ဦးကိုင်ကာ နောက်မှလိုက်ကြရ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဦးပေါက်ကျော်နှင့် ခြေလေးချောင်း ကွင်းမှာ တိုက်ရိုက်အဆက်အဆံ မရှိဘဲ ဦးသာရာဆီမှ တဆင့် ဆက်ဆံသော် လည်း ဆက်ဆံပုံမှာ ဖေါ်ဖေါ်ရွေရွေရှိ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အျောသံတှေ နားကှဲမတတျ ဆူညံလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူငယ်ကလေး တစ်ယောက် မြင်းကြီးကို စီးလာသည့်နှယ် မတန်တဆ ကွာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရနေံဆီမီးခှကျကလေးသညျ မှိတျတုတျ မှိတျတုတျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆိုသော သီခငျြးစာသားတဈခု ပါသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျတေျာ့ ညီမလေးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမ ဝဝကြီးက ဝင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားပြန်နှင့် လမ်းပြ ဖြစ်ပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြၽန္ေတာ္ေလ့လာမိသေလာက္ေတာ့ ဒီေခတ္ႀကီးထဲမွာအျခားေဖ်ာ္ေျဖေရးေတြ ေပါမ်ားလာတာေၾကာင့္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့သော် ထိုညက လာသည့်အဒေါ်ကြီးမှာ မြဝန်းရံသိခဲ့သည့် အဒေါ်ကြီးနှင့် လုံးဝမတူတော့၊ ဆံပင်က ဖိုသီဖတ်သီ၊ မျက်လုံးမှာ အရင်ကလို သားအတွက် မာန်မာနတွေ ဂုဏ်ယူမှုတွေဖြင့် တောက်ပြောင်မနေတော့ဘဲ ဘာကိုမှ စိတ်ချလက်ချ မရှိတော့သည့် ကျီးလန့်စာစား မျက်လုံးမျိုးတွေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဘွားအိုတစ်ဦးမျှသာဖြစ်သည့် လောင်းရှည် မိဖုရားတွင် တွယ်တာစရာဆို၍ ဘာမှမကျန်တော့ပြီး လက်တွင် ခူနာပေါက်သည့်အခါ၌လောင်းရှည်မိဖုရားသည် မည်သည့်ကုသမှုကိုမှ ခံယူခြင်းမပြုတော့ဘဲ သစ္စာရှိအပျိုတော် တစ်ဦးဖြင့် ဆင်းဆင်းရဲရဲနေသွားကာထိုအနာအဆိပ်ဖြင့်ပင် ကံကုန်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့မှာ ငရုတျကောငျးရယျ၊ ဆားရယျ၊ ရိုငျဖယျ တဈလကျရယျ ဒီသုံးမြိုးပဲ ပါတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မပြောရဲလို့သာ ထုတ်မပြောကြတာပဲရှိမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိုးကို မီးအေးအေးနှင့် ထား၍ စားကာနီးမှ ရှောက်ရည်ခတ်၊ ကိုယ့်စိတ်ကြိုက်ရတော့ ပန်းကန်ထဲထည့်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သငျးတို့ကို သောကျဂရုစိုကျလို့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်နိုတံတားကို ဖျက်စီးနိုင်မယ့် ပစ္စည်းတွေထဲက စိန့်ခရစ္စတိုဖာရဲ့ လက်ဝါးကပ်တိုင်နက်နဲ့ အနူဘစ်မှန်ဘီလူးနက်ကို မင်း ရရှိထားပြီးပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဤကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ ကျွန်တော့်တွင် အတော် ဆုံး နည်းပြဆရာတစ်ဦးရှိသည်ဟု စကားစပ်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့် အဖေကို အားလုံးက ဂျက်လို့ပဲ ခေါ်ကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရနံ့က အနည်းငယ် ပြင်းလွန်းသည် ထင်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကား လမ္းအတိုင္း သံျဖဴဇရပ္မွ ဘုရားသုံးဆူစခန္းသို႔ သြားၾကရန္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် သမဏကြီး၏ မျက်စိထဲသို့ စူးစိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြောငျးသားအဝတျအစားမြားလညျးရှိနေ၍ လှလှပပဝတျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပ္ပံပညာရှင်များ သည် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများ အကြောင်းကို နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မယားကလဲ ကိုယ့်လင်အပေါ်မှာ နှစ်သက်ကြည်ညိုစရာများ ရှိရပါမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခရီးအနီးအဝေးလိုက်၍ မြင်းလှည်းကို နှစ်ပြားတစ်ပဲပေး၍ စီးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မွန်ရည်သားနားသော ယောကျ်ားကြီးတစ်ဦး မျက်လွှာချကာ တင်ပလင်ခွေ ထိုင်နေသည့်ပုံ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မွှေးလိမ်ပျားကောင်တွေလေ ငါ့မြေး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘာဆိုင်လဲကွာ၊ မန္တလေးသားနဲ့ ရန်ကုန်သားနဲ့ နာမည်မကွဲလှပါဘူး၊ ကိုကျော်စွာ ဆိုတာလဲ ရှိသေးတယ်၊ ဒီနာမည်မျိုးတွေ ရန်ကုန်မှာလည်း မှည့်နေကြတာပဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတော့ ငါတို့ဘကျက လိမျတာ နညျးလလေေ ဖုံးရဖိရတာ သကျသာလလေပေဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညကျရင်လည်း ယုန်ချက်ကြပါဦးကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစာကို လက်ဝယ် ရရှိပြီးကတည်းက စတင်ခဲ့သည်ဟု ဆိုရပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှငျ့ဇာတျလမျးထဲက မကောငျးဆိုးဝါးတှေ တကယျရှိနလေညျး ကြှနျမ အတှကျ ဘာမှ မထူးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်ကိုကြီးအောင်ထံမှ ပြန်၍လာသောအခါ ညဉ့်လယ်သန်းကောင် ရောက်လုနီး ဖြစ်နေ၍ အိပ်ရာသို့ တန်းတန်းမတ်မတ်၀င်ကာ လှဲအိပ်လိုက်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောဝိတ်၏ အိမ်ကြီးနားမှ ဖြတ်သန်းလာ ခဲ့သည့် အခါတွင် အိမ်ကြီးထဲမှ ပြောဆိုနေသံများ၊ အမိန့်ပေး နေသံများကို ကြားရလေရာ ထိုအသံများသည် မြေခွေးတစ်ကောင်ကို လိုက်နေသော အမဲလိုက်ခွေးများ၏ အသံကဲ့သို့ သူ့အဖို့ သာယာ နာပျော်ဖွယ် ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မကျြလုံးတို့သညျ မှုနျဝါးလာ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ကြောင့် သူ့ရွှေရင်သိမ်း သစ်ဝတ္ထုရှုမဝမှာ မပါခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘူပတိက ထိုကိစ္စကို ရယ်စရာအဖြစ် သဘောထားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရှင် ဘာတွေ ပြောနေသလဲဆိုတာ ရှင်ကိုယ်တိုင် သိရော သိရဲ့လား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မတို့ ဧည့်ခန်းတွင် ဘတ်စ်ကား ထွက်စီးဖို့ လူတချို့ စုနေကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တယျလှပါ ကလားဟရို့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စာရင်းငှားများသည် မြေရှင် ကိုယ်စားလှယ်များ၏ မျက်နှာများကို တစ်ကြိမ်ထပ်၍ ကြည့်ကြပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟောလီဝုဒ်တွင် အငတ်ငတ် အပြတ်ပြတ်ဖြင့် နေခဲ့သည့်နှစ်များကို သူမမေ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် အများ ထင်မှတ်မထားတဲ့ နေရာတချို့မှာတော့ အသုံးပြုနေကြတုန်းပဲ ဥပမာ ဥကျုမိသည် သူနှင့်အတူ အမြဲကပ်ပါလေ့ရှိသော မှတ်စုစာအုပ်ကို လှန်လှောကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက ကြှနျမကို အသာအယာ တှနျးဖယျပဈလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရေသည် အလွတ်ထားလျှင် နိမ့်ရာ သို့သာ စီးဆင်းသွားသော ဓမ္မတာ ရှိသကဲ့သို့ သတ္တဝါ တို့၏ စိတ်သည်လည်း လွှတ်၍ ထားခဲ့လျှင် မကောင်း ရာသို့သာ အမြဲ သွားလာမြဲ ဓမ္မတာ ရှိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အား နေ့စဉ်လာကြည့်ပါဟုလည်း မှာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လငျး ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ တညျေ့ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မီးရွိန္ေၾကာင့္ တြန္႔လိမ္သြားကာ တျဖည္းျဖည္း ျပာျဖစ္သြားသည့္ စာရြက္စုတ္ကေလးမ်ား၏ အျဖစ္ကို ၾကည့္ရသည္မွာ အရသာ ရွိလွပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူတိုင္းဖတ္သင့္တဲ့စာအုပ္အမ်ဳိးအစားကေတာ့ နာမည္ေက်ာ္ေတြရဲ႕အတၴဳပၸတၱိေတြပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အိနျဂြဲလဈက မိုးယိုသညျ့ နရောနှငျ့ လှတျအောငျ အိပျရာကို တှနျးရှသေ့ညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသုံးအစှဲ ကဈြလဈြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လနဲ့မဟုတ်ဖူး၊ တရက်ဘယ်လောက်၊ တပတ်ဘယ်ဈေးနှုန်းဆိုပြီး သိပ်ဝင်ငွေကောင်းတာကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါေတာင္ မနည္း စဥ္းစားၿပီး ေရးရတာ၊ အဲဒီေလာက္ျဖစ္ဖို႔ကို တစ္ေန႔လံုး စဥ္းစားၿပီး ေရးရတယ္၊ ကၽြန္မက စာေရးဆရာမွ မဟုတ္တာ မင်းလူ မိညီမ
အာဖရိက အရှေ့ဘက်ပိုင်းက မက်ဆိုင်လူမျိုးတွေ အတွက်တော့ ကြယ်တံခွန်ဟာ အစာရေစာ ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဝမ်းဗိုက်များပြည့်၍ ပါးစပ်ဖြင့်သောက်ရန် မတတ်နိုင်လတ်သောကျွန်ုပ်တို့သည် ရေထဲတွင် တစ်ကိုယ်လုံး နှစ်စိမ်လျက် ကိုယ်ဖြင့် သောက်ကြကုန်သေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပုစွန်ရိုးထဲမှာ မြင်းတွေရှိတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောက်နေတာ ကြာပြီလား မောင်သက်ဆွေ မြသန်းတင့် မမ
လျှောစီးခြေနင်း အသစ်ကလေး ထွက်လာတော့ ၀မ်းသာလုံးဆို့ပြီး အူမြူးနေလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမျအတှကျလညျး ပစ်စညျးတှေ သူပဲဝယျနတေယျလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တော တောင်ထဲတွင် ကြောင်နံ့သာလိုအကောင်မျိုးနှင့် ကတိုးလိုအကောင် မျိုးတွေရှိလေရာ အနံ့ရှူမိ၍ အဆိပ်သင့် မေ့မြောသွားသည်မှာ ဖြစ် တတ်သော အကြောင်းအရာပင်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခပ်သုတ်သုတ် ပြောချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောငျသညျ စိတျပကျြစှာ မကျြလုံးမြားကို မှိတျခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အပြင်ကပဲ ကြည့်လို့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြန်လိုက် နှေးလိုက် ဖြစ်နေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သျော ညစာဝိုငျးကိုတော့ မီနိုငျသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးသမီးတွေရှေ့မှာ ဒီအကြောင်းတွေ ပြောရတာ ခွင့်လွှတ်ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပငျြးတယျဆိုတာ သမားရိုးကြ ဝတ်ထုတှကေို ဖတျရငျးပငျြးလာတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နငျ နငျ နငျ၊ အခု ဘယျလိုရောကျလာတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ ဇျောပိုငျ ထပျမေးတယျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စဉ်းစားဖွယ် ကိစ္စမှန်သမျှကို လက်မထပ်မီတွင် ကြေညက်အောင် စဉ်းစားသင့်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့တွေက ခရီးပန်းတယ်သာပြောတယ်၊ ငြိမ်ငြိမ်နေကြတာ ဟုတ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အကျိုးအပဲ့ အစုတ်အပြတ် မှန်သမျှကို တယုတယ လုပ်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏၾကာေတာ့ ကၽြန္မတုိ႔အတြက္ လက္ဖက္ရည္ပြဲယူလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရောင်းမည်ဆိုလျှင် ဈေးပြောပြီး အဆင်ပြေသောအခါ ငွေထုပ်ကိုင်စောင့်နေသည့် ပွဲစားအစစ်ထံ ခေါ်သွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သန်းသန်းဝင်းက အခန်းထဲမှ ပြန်ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့ စောငျ့စား နမေိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ႕ အေနႏွင့္က ကၽြန္ေတာ္ေျပးလၽွင္ ေျပးမည္၊ ကၽြန္ေတာ္သြားလၽွင္ သြားမည္၊ ကၽြန္ေတာ္ စားလၽွင္ စားမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သေချာတာဆိုလို့ တစ်ခုပဲ ရှိပါတယ် အဲဒါကတော့ သေခြင်းတရားပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အနာဂတျအတှကျ ရှငျက ဘာမှ ထညျ့တှကျတာမှ မဟုတျဘဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုတာ နားရှင်းအောင် ဗုဒ္ဓရှင်တော်၏ တရားကို ပြောပြမယ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ငါပြောတဲ့အတိုင်းသာ လုပ်ပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နက်ဖြန် သား ဈေးရောင်းထွက်မှာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မငျးသားလေးက တကယျ့ဖအတေူသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားက ခပ်ဝါးဝါးပဲ ထောက်ပြသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော၏ အသားရောငျသညျ ညိုစိမျ့သျောလညျး ၀ငျးဝါသညျ့ဖကျ လုသညျဆို၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်ုပ်က စာရွက်စာတမ်းတွေကို သေသေချာချာ ဖတ်ကြည့်ဖို့ တောင်းတောင်းပန်ပန်နှင့် ပြောရာ အရာရှိက စိတ်မရှည်တော့သလိုနှင့် ဆက်လက်စစ်ဆေးနေပြီး ပြည်ထဲရေးဌာနမှ ထောက်ခံစာကို တွေ့ခါမှ တင်းနေသောမျက်နှာ ပြန်လျော့သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီ အိပျကျဈအှနျ ပရောဗနျ့ဈ အထိ မမတို့အဖှဲ့တှေ သှားဖို့ အစီအစဉျ ပါခငျြမှ ပါမယျလေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော့်မှာလည်း ဘာသာစကား ခြောက်မျိုးဖြင့် ကမ္ဘာပေါ်ရှိ အကောင်းဆုံး အတင်းအဖျင်းများကို ကြားနာရပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါဖြင့် လူသတ်မှုလို့ ခင်ဗျား ထင်တယ်ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နှင်းချောနေသဖြင့် လဲနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော သိခငျြတာ တခုရှိတယျ ဗိုလျခြုပျ၊ မှနျပီလီယာစခနျးမှာ ကြှနျတျောတို့ရဲ့ အလတျစားတငျ့ကား လေးဆယျ့နှဈစီး ရှိတယျ၊ ဒါပမေယျ့ ဗိုလျခြုပျက ၁၆ စီးတညျးပဲ ဂြာမနျတှလေကျကို အပျထားပါကလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤလိုႏွင့္ မြန္အမ်ိဳးသား ေခၽြးတပ္သားေရာ၊ သန္းေမာင္အမည္ရွိ ေခၽြးတပ္သား တို႔ပါ ေရလုံးေရယက္ႀကီးမ်ား၏ ႐ိုက္ခတ္ဖိႏွိပ္မႈေအာက္တြင္ ေထြးလုံးပါသြားၿပီး ေနာက္ ဆုံး၌မူ စုန္းစုန္းျမဳပ္သြားေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မခြိုဘဝနဲ့ ဒုက်ခမရှာဖို့ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြီးမှ ပြန်လာမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဧရာဝတီသောင်ခုံသို့ သွားပြီး စွန်လွှတ်သည့်အုပ်စုတွေလည်းရှိပြီး တောင်ကုန်းတွေပေါ် တက်ပြီး စွန်လွှတ်သည့်အုပ်စုတွေလည်းရှိ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂြော့ဆိုးမားတှငျ ၁၉၆၈ ခုနှဈက သူဦးဆောငျတိုကျခဲ့သော တိုကျပှဲမှာ ထငျရှားသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤဒသေတှငျ သဈဝါးရှားပါးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေပၚဝတ္ ေဘာင္းဘီရွည္မွာမူ သူ႕လက္ထဲတြင္ မေသမသပ္ ေခါက္လ်က္ ကိုင္ထားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထမင်းချက်မှာ ဒီဗွန်ရှိုင်းယားတွင် သူ့ညီမ တစ်ယောက်၏ မင်္ဂလာဆောင်ရှိသဖြင့် ယမန်နေ့ကတည်းက ခွင့်ယူ၍ ပြန်သွားကြောင်း သိရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟာရုမိက ကတ်ကို ကြည့်ရင်း ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သားနှင့်အဖေ ဆက်ဆံရေးပြဿနာကို သူတို့သားအဖနှစ်ယောက်သာ ဖြေရှင်းစေချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမျိုးသမီး ကြီးကြီးငယ်ငယ်များသည် ခြေတံရှည် အိမ်များပေါ်မှ ပြေးဆင်းလာပြီး လမ်းမပေါ်တွင် ဆော့ကစားနေသော ကလေးများကို ချီပွေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်္ဂလိပ်တပ်များသည် နေပြည်တော်သို့ ရောက်ရှိရုံသာမက ဘုရင်နှင့် မိဖုရားကို သင်္ဘောဖြင့် ခေါ်ဆောင်သွားပြီ ဖြစ်ကြောင်းကို တပ်ပျက်၍ ပြေးလာကြသူများထံမှ ကြားသိကြရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငတရဲ့ ပငျကိုယျစိတျကိုယျက အငှလေု့ပျမယျ၊ စာပဂေီတ အိညောငျညောငျနဲ့ ဖီးလျမယျ၊ အဲ့လိုကောငျမြိုးရယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယခုညသည် သူ့ဘဝ၏ စိတ်ပျက်ဖွယ် အကောင်းဆုံး ညတစ်ည ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ အိပ်ဆောက်ပြီးတဲ့အခါ အိမ်ရှင်က ဇနီးကိုခေါ်ဖို့ ခရီးထွက်သွားတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြုစားသယ်ဆိုသာ အဲသာပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကသစ်ဖြူ ခလုတ်တိုက်လိုက်မိသည်က ကြမ်းပြင်ပေါ် လဲကျနေသော လူတစ်ယောက်ကိုပင်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အေဆာက္အဦး အားလံုးဟာ ရာမရဲ႕ သတဿၱဳလြင္ျပင္ကေန ျပဴထြက္လာတဲ့ပံုမ်ိဳးေတြ႕ရတယ္။ သင့်လူ ရာမ
တိုက်တွန်းမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သည်လို သာခွေယိုင်ပုံစံ ကို မေမေ တွေ့သွားလျှင် ဖျားလာသည် ထင်ပြီး အထိတ်တလန့် ဖြစ်ရှာမည် မုချ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခပျမတျမတျ နလေရှေိ့သညျ့ သူ့ကိုယျနဟေနျမှာ ညှိုးရျောပြော့ခှနေသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မမ၏ အခြေအနေကို မြင်လိုက်ရတော့ သံမဏိခဲလို မာကျောသော ဦးသက်ထွန်း၏ နှလုံးသားမှာ ပဲ့ကျ အရည်ပျော်၍ သွေးထဲတွင် ရောနှောပါသွားကာ ပွက်ပွက် ဆူနေသည်ဟု ထင်မှတ်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒေါက်တာ ဝီလီသည် အသက် ၂၃ နှစ်တွင် ဆေးရုံ တစ်ရုံက သေသူကို ရှင်အောင် ပြန်လုပ်ပေးသည့် အသက်ကယ်ဌာနတွင် အလုပ်လုပ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂ်င္မီသည္ အတန္ၾကာ ေၾကာင္ၾကည့္ ေနၿပီးမွ သူ႔ပစဿၥည္းမ်ား အားလံုးကို ထို သတဿၱဝါ သယ္ေဆာင္သြားသည္ ကို သတိရေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ကိုယ့်အတွက်လည်း အရန်ရိက္ခာ အဖြစ် ဖယ်ထားရဦးမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကြှနျမမှာ ပိုကျဆံမပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခငျခငျလေးနရောကို သူ ဘယျလို သိသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေမိုးချိုးပြီးကြ၍ ကိုသက်ဆွေ၊ မမနှင့် ခင်ရီရီတို့သည် ပန်းခင်းများ ဘေး မြေနီလမ်းကလေး တစ်လျှောက်တွင် လမ်းလျှောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရေတွက်၍သာရလျှင် ကုဋေကုဋာပင်ကျော်လိမ့် မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အို အို စကားလက်၊ ဘယ့်နှယ် အိပ်ခန်းထဲက နေပြီး ယောကျ်ားလေးတွေကို လက်တပြပြ လုပ်နေ ရတာလဲ၊ ကျားသားမိုးကြိုးတော်၊ ဒုက္ခပါပဲ၊ မေမေက ဘယ်လို ပြောမလဲ ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံ အစားတစ်ခုကို စားချင်သည့်စိတ် ပြင်းပြင်းပြပြ ဖြစ်လာသည့်အခါ ဦးလေးဂျွန်သည် ထိုအစားကို နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်၍ လှည့်မကြည့်ချင်အောင် တစ်ကြိမ်တည်းနှင့် အငမ်းမရ အဝအမြဲ စားပစ်တတ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်ကား ဝမ်းရေးအတွက် မုန့်ဟင်းခါးဆိုင် ထွက်ခြင်းကို မပျက်အောင် စီမံ ဆောင်ရွက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ကောင်းကျိုးဆိုးပြစ်ကို အသေအချာ ဝေဖန်စိစစ်ပြီးမှသာ သူ ငှားရမ်းခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်ပို့၍ ဘယ်လိုအသုံးချဖို့လဲဟု မေးခဲ့သော် ကျွန်တော့်မှာ အဖြေမရှိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မ တိတ္ေနလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အများကြီးပါလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်မှူးကြီး၏ မျက်နှာသည် နီရဲသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားရဖေုံး စာအုပျထူထူ တဈအုပျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မဖူးငုံက နတျနနျးဘကျသှားဖို့ ခငျနှောငျးတို့ကို လှညျးအပျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါနဲ့ ဘာကိစ်စလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်မကြာခင် ဂျယ်ရီကို ကို ရောက်လာကြလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါရှိတာ သူရှိ နတောဟာ တဈခုတညျးပဲဆိုတဲ့ ခံစားမှုရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်က သူ့ယောက်ျားအကြောင်း ခုထိ လွမ်းကောင်းတုန်းပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခင်ဗျားတို့ ဘယ်လောက် ကောင်းတယ်၊ ဘယ်လောက် အလုပ် ကြိုးစားတယ်၊ ရေရှည်ကို ဘယ်လောက်အထိ စဉ်းစားတယ် ဒါမှမဟုတ် သုတေသနနဲ့ဖွံ့ဖြိုးရေးမှာ ဘယ်လောက်အထိသုံးစွဲတယ်ဆိုတာက အကြောင်းမဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မကြာခင် ရရှိလာတော့မည့် ဘဝအသစ်ကို တွေးမျှော်ကာ ကျွန်မ၏ စိတ်က ရဲရင့်သွက်လက်နေသည်ဟု ဆိုနိုင်သော်လည်း ကျွန်မ၏ ခန္ဓာနှင့် ဝိညာဉ်ကမူ ဆာလောင်မှုဒဏ်ကြောင့် နွမ်းလျချည့်နဲ့နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တို့ဟာ မမျှော်လင့်ဘဲ အရောင်းသွက်ဝတ္ထုတွေ ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဖေဖေကဘာမျှနားမလည်ဘဲနှင့် ခေါင်းညိတ် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုအရာမှာ လူ၏ဦးခေါင်းခွံကြီး ဖြစ်သောကြောင့်တည်း။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မီလာနီက ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဓုလိကာတွင် ခြုံ စရာ စောင် အလုံအလောက်မရှိပေ။ ပါရဂူ ဆု
အပြုံး မပျက်၊ ဣန္ဒြေမပျက်ဘဲ ဖဲရှုံးရသည့် အတတ်ပညာကိုမူ သင်၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုရှိတယ် အဖေရ၊ ကျွန်တော်က တော်သေးတယ်၊ သူများတွေလုပ်ရင် ကျွန်တော့်ထက်ဆိုးတယ်၊ ဒီတော့ ကျွန်တော် ဝင်လုပ်တဲ့အတွက် နည်းနည်း ပိုသက်သာသွားတယ်လို့ မဆိုနိုင်ဘူးလား၊ အဖေပြောသလိုပဲ ကျွန်တော်က သုံးမတ်တန်ပေးတယ်၊ သူများဆိုရင် ပြားခြောက်ဆယ်တန်လောက်ပဲ ပေးမှာ၊ ကျွန်တော့်ကိုတောင် ကျေးဇူးတင်ဖို့ကောင်းသေးတယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နံနကျခငျးနရေောငျ အောကျတှငျ လယောဉျသညျ တဝငျးဝငျးတလကျလကျ တောကျပနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒါတှကေတော့ တူခငျြဘနျးအသငျး ရဲ့ လုပျငနျးတှရေဲ့ ကြှနျတျောလုပျခငျြတဲ့ လုပျငနျးတှပေဲဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ အိပ်ရာက မထနိုင်ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တန်ဂိုတေးသွားက ပြန်လည်တွေ့ရှိသော ချမ်းမြေ့ရိပ်မြုံ အကြောင်းကို ဖွဲ့ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျပန်ပြည်လုပ် ထုတ်ကုန်တွေ ကမ္ဘာ့ဈေးကွက်အနှံ့ရောက်ရှိသွားခြင်းဟာ ရန်သူတို့လျစ်လျူရှု ထားတဲ့ နယ်ပယ်ဒေသကို ရွေးချယ်မှုအတွက် အကောင်းဆုံးနမူနာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ယောကျြားက နနျစီတှငျ ဆိပျကမျးကုနျတငျကုနျခြ ကိုယျစားလှယျဌာနတခု ဖှငျ့လှဈထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသူကား မေဂျာ အင်ကျော့တန်၊ ၁၉၈၂ ခုနှစ်အတွင်း ထိုင်းနယ်စပ်တွင် ကျွန်နှင့် ပထမဆုံးတွေ့ခဲ့သူ ကချင်အရာရှိကြီးတစ်ယောက်၊ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း ဗြိတိသျှစစ်တပ်တွင် အမှုထမ်းခဲ့သူဖြစ်၍ အင်္ဂလိပ်စကားကို ကောင်းစွာ ပြောနိုင်သူ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခိုင်မြဲဟာ သမီးငယ်ကလေးကို တစ်ဖက်က ချီထားရင်း၊ တစ်ဖက်က သားကြီးကို လက်တွဲလို့၊ မသွယ်က တော့ သူတို့ဘေးမှာ၊ ခိုင်မြဲလက်ပေါ်က သမီးလေးကို လှမ်းကျီစယ်နေမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီလို လိုက်နာရတယ်ဆိုတော့လည်း ကောင်းကောင်း ကတတ်အောင်လေ့ကျင့်ကြရပြန်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လေထုထဲမှ ဖြတ်သန်းရောက်ရှိလာသော အသံဗလံများသည် ကျွန်မကို လှည်းပေါ်မှ တွန်းချလိုက်သည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျက်နှာကိုက ကြာရုပ်နှင့် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမြောက်ဆန်များက တရွှီရွှီ ဖြတ်၍ လာစဉ် စကားလက်သည် မီလာနီ အခန်းထဲသို့ စွတ်ပြေး ဝင်လာကာ မီလာနီ ဘေးတွင် အတင်း ပစ်လှဲ ချလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသည်တုန်းက သပြေပန်းခက်တွေ ကိုင် ပြီး မျက်ရည်ဖြိုင်ဖြိုင် ကျနေရသည့် ကျုပ်လို့ ရွာသူတွေကို ခုထက်ထိ ကျုပ်ဖြင့် ကျုပ် မျက်စိထဲက မထွက်နိုင်ဘူး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကွေ့များနှင့် ရင်ဆိုင်ရသည့်အခါ ရုတ်တရက် ဆွဲလိုက်သည့် ဘရိတ်အရှိန်ကြောင့် ထွန်စက်သည် တုံ့ခနဲ တုံ့ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင်္ဂလိပ်ဟာ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားရဲ့ ပရဟိတ စေတနာတော်ကို နားမလည်ခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖေကြီးရယ်၊ ကျွန်မဘာသာ ကျွန်မနေတာ၊ ဘာဖြစ်လို့ လှောင်ပြောင်ချင်ရတာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနှစ်သက်စရာ စကားကို မျက်နှာမပျက်၊ ဒေါသ အမူအရာမပြဘဲ နားမထောင်နိုင်သူ၊ ကျေနပ်စရာစကားကို ဣန္ဒြေမပျက်ဘဲ နားမထောင်နိုင်သူဟာ ပရိယာယ်များနဲ့ လူလိမ်လူကောက်တွေနဲ့ ဇက်ရဲလက်ရဲရှိတဲ့ လူပေါ့လူသွမ်းတွေရဲ့ သားကောင်ပဲဖြစ်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သုမောငျရယျ၊ သုမောငျအဈကို မောငျဝဏ်ဏရယျ အတူနရေတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခိုင်မြဲက ချက်ချင်း တန်းနှက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီတော့ ဆာရူးဖတျရဲအခနျးဟာ အားနတေယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရကျ ဘတျတလာက ခပျလေးလေး ချေါလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအခါကျတော့မှ မသစ္စာဟာ မှားမှန်းသိပြီး ရင်ကွဲနာကျ သေရောတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထငျ သေးခံရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေသည် ၎င်း၏ မေရီမက်ဒလိန်းဇာတ်လမ်းကို ကျွန်တော့်အား ပြောပြရာ၌ ရှက်ကြောက်ဟန်လည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိတ်ထဲမှာလည်း သံသယဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထရပ်ကား ရှေ့ခန်းထဲ၌ ထိုင်နေသော အမေက နောက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရေတွေ့လျှင် သောက်ကြ၊ ချိုးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့၏ အမည်ကို ရွာတိုင်းတွင် ကမ္ပည်းထိုးထားသည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးများနှင့် စာပြဆရာမများကလည်း ပီယာ ပြန်လာခြင်းကို ဝမ်းသာကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သန်းသန်းဝင်းလည်း သဘောတူလိုက်ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ခါတစ်ခါတော့လည်း ထုံးစံအတိုင်း ခွကျကျ ဖြစ်ရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တခ်ဳိ႕မွာ ဒါဇင္၀က္ ရွိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရကျပျဆနျဆနျအကမြားကို ပျေါဋ်ဌေး စိတျမ၀ငျစားလှ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အနံ့ကလဲ သိပျမှေးတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြိုင်သည် စီးကရက်ကို ပြာခံခွက်၌ ထိုးချေလိုက်သည် ကိုးနာရီခွဲပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြိုးစားထားနော်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျော ကနြေပျ ပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အောရိုကျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော့်မှာ ဘယ်သူ့ကိုအရင်ကြည့်ရမှန်းမသိ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့သော် ထိုကလေးမ၏ မိဘများကိုကား ကံလှတို့က ပြဿနာပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိရှိဂါမိ၏ တိုကျခနျးသညျလညျး ဤအနီးအနားတှငျ တညျရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ပြီး စောစောက ပေးခဲ့တဲ့ ငါရဲ့ ညွှန်ကြားချက်က မစ္စစ်မာရှိဘရဲ့ အလီဘိုင်သက်သေကို ခိုင်လုံခြင်း ရှိမရှိ သိရအောင် သွားပြီး စစ်ဆေးခိုင်းတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတဲ့အခါ ကြမ်းခင်းကို ခွာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤသို့လျှင် ငွေကို ရေလိုသုံးပြီး လောကစည်းစိမ်ကို ကမ်းကုန်အောင် ခံစားခဲ့သော ပတိယလ မဟာရာဇာကြီးမှာ အားအင်ကုန်ခန်းသော ရောဂါဖြင့် မသေဘဲ လိုတရ ဘဝကြောင့် လောကစည်းစိမ်ကို စံစားရလွန်း၍ ရိုးအီ ငြီးငွေ့သွားကာ နောက်ဆုံး၌ ထိုရောဂါ ဖြင့်ပင် ကွယ်လွန်သွားခဲ့ လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒူဒီသည် အပြင်၌ရပ်ထားသည့် မော်တော်ကားကို ကြည့် ရန် ပြတင်းပေါက်သို့ ပြေးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သျော နှဈယောကျစလုံး မဟနျနိုငျဘဲ အောကျသို့ ကသြှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညဉ့်နတ်သမီး၏ မဟူရာစစ်သည်များနှင့် ၎င်း၏ မဟာမိတ်ဖြစ်သော နှင်းမှုန်တို့သည် လုံးဝ တပ်ခေါက်ဆုတ်ခွာသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အနည်းငယ် တွန့်ကြေနေသော တစ်သောင်းတန် ငွေစက္ကူနှစ်ရွက် လက်ထဲ၌ ပါလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာရေးဆရာ တစ်ယောက်အဖို့ ဆိုရင်လည်း မိန်းမ တစ်ယောက် မျက်နှာမြင်တုန်းမှာ ခံစားရတဲ့ ဝေဒနာတွေကို ရေးပြ တာဟာ ဘာမျှအကြောင်း မဟုတ်သေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ကြောင့် မူလစီစဉ် စိတ်ကူးထားချက်အရ ထိုသတင်းများကို ဖုံးဖိထားပြီး နားဝင်ချမ်းသာစေမည့် စကားလောက် ကိုသာ မုသားလွတ်ပြောကြားပါတော့မည်ဟု ပိုင်းဖြတ်ထားလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့ကြောင့် မြို့ရိုးအောက်မှ ဥမင်ထက် မြို့တွင်းဝင်ပေါက်က ပိုအရေးကြီးနေခြင်း ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မင်းသွားရမယ့် ခရီးက သိပ်ဝေး တယ်၊ အစာမရှိ ရေမရှိတဲ့ခရီးကြမ်း။ တဲ့၊ ဒါနဲ့ ငါလည်းနှောင့်နှေးမနေတော့ပဲ သူ့ကိုသာ လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ကျေးဇူးတင်စကားဆိုပြီး အမှောင်ရိပ်နဲ့အတူ လစ်ထွက်လာခဲ့တယ်၊ ဖြတ်သန်းရမယ့်နယ်မြေက ငါလုံးဝမကျွမ်းတဲ့နယ်မြေ၊ ဘေဘီလုံက ဘယ်အရပ်မျက်နှာလောက်မှာရှိလိမ့်မယ်ဆိုတာ မှန်းဆနိုင်ရုံလောက်ပဲရှိတယ်၊ ငါဦးတည် ရမယ့်လမ်းကြောင်းရဲ့ထိပ် ဟိုအဝေးဆီမှာ တောင်ကုန်းတွေရှိတယ်၊ ဒီတောင်တွေဆီဦးတည်ပြီး ကန္တာရ ထဲ ရဲရဲတင်းတင်း ဖြတ်သန်းလာခဲ့တယ်၊ ကုလားအုတ်တကောင်ကိုစီး၊ နောက်တကောင်ကို ကြိုးတန်းလန်း နဲ့ဆွဲပေါ့၊အဲ့ဒီညတညလုံး နောက်နေ့ တစ်နေ့လုံး ခရီးနှင်တယ်၊ သခင့်ပစ္စည်းခိုးပြီး ထွက်ပြေးတဲ့ ကျွန်တွေကို ဖမ်းမိရင် ဘယ်လိုရက်ရက်စက်စက် စီရင်တတ်တယ်ဆိုတာလဲ သိထားတော့ လမ်းတလျောက်လုံး တထိတ် ထိတ် တလန့်လန့်ပဲ၊ အဲဒီနေ့ညနေပိုင်းလောက်ရောက်တော့ သဲကန္တာရပြင်ကြီးဆုံးသွားပြီး ကုန်းမြေအစပ်ရောက် တယ်၊ ဒါပေမယ့် ဒီနေရာကလည်း သဲကန္တာရလောက်ပဲဆိုးတဲ့နေရာ၊ အင်မတန်ကြမ်းတမ်းတဲ့ကုန်းမြေ၊ ကျောက်စိုင်ကျောက်ခဲ့ အချွန်အတက်တွေချည်းဆိုတော့ ကုလားအုတ်တွေလည်း ခြေထောက်တွေကွဲကြ ရှကြတယ်၊ ပင်ပင်ပန်းပန်း တစ်ထစ်ချင်း တစ်လှမ်းချင်းနဲ့ပဲ အဲဒီနေရာကို ဖြတ်သန်းရတယ်၊ လမ်းမှာလူလည်းမတွေ့ တိရစ္ဆာန်လည်းမတွေ့ ရဘူး၊ဘယ်တွေ့ပါ့မလဲ၊ ဘယ်သူမှကို နေလို့မရတဲ့ အရပ်ကိုး ဒီနေ ရာ ဒီဒေသကိုဖြတ်သန်းပြီး အသက်ရှင်လျက်နဲ့ ပြန်ထွက်လာနိုင်တဲ့ လူတောင်မှ ရှိဘူးရဲ့လား မသိဘူး၊ ဒါပေမယ့် တရက်ပြီးတရက် ငါကတော့ဆက်ပြီး သွားနေတယ်၊ တဖြည်းဖြည်းရိက္ခာလဲကုန် ရေလဲ ကုန်သွားတယ်၊ နေကလည်းပူလိုက်တာ တစ်နေ့လုံး မီးမြိုက်ခံနေရသလိုမချိမဆန့်ပဲ၊ ကိုးရက် မြောက်တဲ့နေ့ ညပိုင်းကျတော့ ကုလားအုတ်ပေါ်ကဆင်းတဲ့အချိန်မှာ လူကလုံးဝ အားပြတ်သလောက် ဖြစ်နေပြီ၊ စိတ်ထဲ မှာတော့ ကုလားအုတ်ကျောပေါ် နောက်တစ်ကြိမ်ပြန်တက်နိုင်မှာ မဟုတ်တော့ဘူး လူသူကင်းမဲ့တဲ့ ဒီအခေါင်အဖျားအရပ်မှာ တစ်ယောက်တည်း သေပွဲဝင်ရတော့မှာပဲလို့ တွေးမိတယ်၊ ဒါပေမယ့် ကြာကြာမတွေးဖြစ်ဘူး၊ မြေကြီးပေါ်မှာ အိပ်ပျော်သွားလိုက်တာ မနက်နေ အရုဏ်တက်မှနိုးတယ်၊ ဒါနဲ့ ထထိုင်ပြီး ပတ်ဝန်းကျင်ကို အကဲခတ်တယ်၊ မနက်စောစောဆိုတော့ လေက ဇဧမြမြပဲ၊ ကုလားအုတ်တွေက မလှမ်းမကမ်းမှာ၊ သူတို့လည်း မိုင်တွေနေကြတဲ့ပုံမျိုး၊ ပတ်ဝန်းကျင် ကြည့်လိုက်တော့ ကျောက်တုံးကျောက်ခဲတွေ သဲပြင်သဲကွက်တွေနဲ့ မညီညာတဲ့မြေပြင်ကိုပဲ နိမ့်တဲ့နေရာနိမ့် မြင့်တဲ့နေရာမြင့်နဲ့ မျက်စိတစ်ဆုံးမြင်နေရတယ်၊ ဆူးပင်တစ်ချို့ကလွဲလို့ ဘာအပင်မှ မရှိဘူး၊ ရေတပေါက် တစ်စက်လောက် တွေ့ရနိုင်တဲ့ လက္ခဏာလုံးဝမရှိ၊ တစ်ကယ့်ကို တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်တဲ့ နေရာတခုပဲ၊ ဒါ ငါ့ဘဝ နိဂုံးချုပ်ရမယ့်နေရာလား၊ အဲသလိုငါတွေးမိတယ်၊ အဲဒီအချိန် ငါ့ဦးနှောက်က အရမ်း ကြည်လင် နေတယ်၊ တသက်နဲ့တကိုယ် ဘယ်တုန်းကမှ ဒီလောက် မကြည်လင်ဖူးဘူး၊ ခန္ဒာကိုယ်ရဲ့ ကိစ္စတွေဟာ လုံးဝအရေးမပါသလို ဖြစ်နေတယ်၊ ခြောက်သွေ့ကွဲအက် ပြီးသွေးထွက်နေတဲ့ နုတ်ခမ်းတွေ၊ ယောင်ရမ်း နေတဲ့လျှာနဲ့ အစာမရှိတဲ့ ဝမ်းဗိုက်တွေအားလုံးမှာ မနေ ကခံစားနေရတဲ့ အင်မတန်ပြင်းထန်တဲ့ ဝေဒနာတွေ အားလုံးဟာ ဘယ်ရောက်ကုန်မှန်းမသိ၊ လုံးဝပျောက်ကွယ်သွားသလို ဖြစ်နေတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်၏ ရှေ့မှ စားပွဲပေါ်တွင် ဖွင့်ပြီးသား ရှမ်ပိန်ပုလင်းနှင့် ဖန်ခွက်ထဲတွင် ရှမ်ပိန် တဝက် ကျန်နေသည်ကို တွေ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လို့ပြောလာလို့ မိုးဝေခိုင်အတွက် မြေစုဘူးကလေးတစ်လုံး ဝယ်ပေးလိုက်တယ်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ငွေတိုးချေးသည့် ကိစ္စတွေကိုပင်လျှင် စကားလက် သိနေပြီ ဆိုလျှင် သိပ်မလွယ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟား ဟား ကျုပ်သားသည် သူ့ယောက်ခမအိမ်မှာ မျက်နှာပန်းလှသွားပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သကျဝေ တဲ့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သညျတော့မှ မမ အနားတှငျ ဦးသကျထှနျး ရှိပါသေးလား ဆိုသညျ့ ခံစားမှုသညျ ရငျထဲမှာ ရိုကျခတျလာ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ခုခကျြခငျြး ဖှငျ့ပေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငရွှေသာတို့ ကျိုးကျိုးကျဲကျဲ ခုတ်ထားကြသည်တို့ကို လိုက်လံစုစည်းပေးကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ချုပ်ကြိုးဖြတ်ပေးဖို့ စောင့်နေသော ဦးသက်ဇော်နိုင်က မော်ကြည့် လာမှ သတိရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နားထောငျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒါတှကေို သိခှငျ့ရတော့ ကောငျးတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ကို အသက်ဖိုးတယောက်သုံးရာစီ ပေးခဲ့လျှင် လိုက်မည်တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအမျိုးသမီးကြီး နှစ်ဦးနှင့် မစ္စက် ဝှိုက်တင်းဆိုသည့် အမျိုးသမီးတို့က အတ္တလန်တာတွင် မြို့မျက်နှာဖုံးများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ကြိုးလည်း ဖြေပေးရဦးမယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အာနားက ဆီးပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပျလုပျနတော ညို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူသည် ဂျူးအမျိုးသားရေးလှုပ်ရှားမှု အမျိုးမျိုးကို နေရာများစွာတွင် အကြိမ်များစွာ ပြုလုပ်ရမည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆေးမ်ှူးကြီးကတော့ အော်ဂဲနစ် တုန့်ယမ်းဟင်းချိုလို့ ရေကို နာမည်ပေးချင်နေတယ်။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ ပုန်းကွယ် နေကြရာမှ ထွက် လာပြီး ကျွန်မနား ကပ် လာပြီလား၊ ဒါဆို ကျွန်မ ဘာ ပြောရပါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မ်က္လုံးကို ၾကည့္ျခင္းအားျဖင့္ အရက္ အလြန္အကၽြံေသာက္ျပီး ျဖစ္ကတတ္ဆန္း ေနတတ္သူျဖစ္ေၾကာင္း သိသာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုကျရင် သူ့ကို ဆေးကုဖို့လည်း ကျွန်မ စဉ်းစားပြီးပါပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ်လည်း ထိုအချက်ကို တပည့်များအား သင်ကြား ပြသကာ မိမိနှင့် အတူ ရွှေ တိဂုံ ကုန်းတော်ပေါ်၌ ညဉ့်လုံးပေါက် သမာဓိ ရရှိရေး အတွက် အားထုတ်ကြရန် နှိုးဆော်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အနားရှိ အုနျးပငျကို လှမျးဖကျထားလိုကျရငျး တဝေါ့ဝေါ့ အနျလတေော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တိုးတိုးပြော ဟူသည့် အမူအရာဖြင့် လက်ဝှေ့ပြပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ယာရော လက်ဝဲပါ အစိုးရကို ဆန့်ကျင်ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရောဘတျကာပါ ရိုကျလာတဲ့ ဓာတျပုံ ၁ဝ၈ ပုံထဲမှာ အဖတျဆယျ လို့ ရတာဆိုလို့ ၁၀ ပုံတညျး ကနျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ညို စဉ်းစားကြည့်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့တစ်ယောက်တည်း ပျော်ပြီး အရူးထနေတာကို မြတ်ကိုတို့နှစ်ယောက်က နားမလည်နိုင်စွာ လှမ်းကြည့်လိုက်ကြသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဟငျနရီ ခမြာ ယခငျကထကျပို၍ ပိနျသှားသညျကို သတိထားမိပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အင်္ဂလန်ပြည့်ရှင် ဘုရင်မင်းမြတ် သက်တော် ရာကျော် ရှည်ပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီအတိုင်း အမှတ်တမဲ့ ခေါ် ခြင်းလား၊ ဒါမှ မဟုတ် အခြေအနေကို မရိပ်စား မိ၍လား၊ ယောက်ျားတွေ ဟာ ဒီလိုပါပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘတျဈကားပျေါတှငျလညျး အလားတူပငျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခြှတျပေးမယျ၊ လုပျပေးမယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပေမဲ့ ကိုရင်က စိတ္တဗေဒသမားဖြစ်နေလေတော့ အတွေးအခေါ်ကလေး ခပ်နက်နက်ပါနေတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် ကိုသက်ဆွေသည် သူနှင့် မမတို့၏ အချစ်ရေးကို တတ်နိုင်သမျှ လျှို့ဝှက် ထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သမီးတို့မှာ တခြား ရွေးချယ်စရာမှ မရှိတာဘဲဟာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်ရုပ်ရှင်ကိုပဲ ကြည့်ကြည့် အလားတူ ရုပ်ရှင်ပိုစတာတွေဟာ ဟိန်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လှတော့ ပိုကောငျးတာပေါ့ကှ မင်းလူ ရေတမာ
သန်းခေါင်ချိန်နီးသဖြင့် အိပ်ကြတော့မည် ပြင်ဆင်ဆဲတွင် ရေအိုင်ဆီမှ ပြင်းထန်နက်ကျယ်လှစွာသောခြင်္သေ့ဟောက်သံများ ကြားကြရသဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် ထိုင်ရာမှ တစ်ပြိုင်တည်း ထ လိုက်ကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကသစ်ဖြူက မိုးနှောင်း၏ပုခုံးကို အားပြုကိုင်ရင်း ဖြည်းညင်းစွာ ပြန်ထိုင်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အလုပ်ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ အလျှော့ပေးလိုက်လျောရမည့် ပုဂ္ဂိုလ်မျိုးနှင့် ဆက်ဆံရာမှာတောင် ခပ်တည်တည် ခပ်မှန်မှန် ပြောဆိုလေ့ရှိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မိနျးမက ခြာရော့ကီး ရကျအငျဒီးယနျးသှေး နညျးနညျး စပျတယျဗြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နွယ် ထိတွေ့ဆက်ဆံရသူများမှာ မွန်ရည်အလိုက်သိသော လူကြီးလူကောင်းများ ချည်းလား ဆိုတော့ မဟုတ်နိုင်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယာမာဘေ ယိုကိုသည် အသက် ၃၅ နှစ်ခန့် အရွယ်ရှိသော အိမ်ရှင်မတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မယ်တွေ ဘာတွေ ပြိုင်၊ ဆုတွေ ဘာတွေရ၊ ခင်ဗျာ့ကို ဘဲတွေက ဝိုင်းကြိုက်ကြ၊ သူဌေးသား လေးတွေက လာတောင်းကြနဲ့ ဖြစ်တော့မယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါဆို ငွေလိုပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လုံး၀အကွဲသံကြီးနဲ့ မုဒ်အပြည့်ဆိုထားတဲ့သီချင်းမို့ ကျွန်တော်တို့ ပါ ကွဲချင်စိတ်တွေ ငယ်ထိပ်တက်လာတော့တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြှနျတျော ၆နာရီခှဲ လာချေါမယျ ဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားမောငျးပို့သော သူ့သားကလေးကလညျး တျောပါပသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတစ်ပိုင်း တိရစ္ဆာန်တစ်ပိုင်း အမြဲတမ်းမျက်စေ့၊ နားတွေစွင့်နေရသလို ထိတ်ထိတ်ပျာပျာ ဖြစ်နေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အပြင်ထွက်၍ ပိုက်ဆံရှာရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောင်းဖူးကြော်ကို ကြက်သွန်နီ ဆီသတ်၍ ဖြူးထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာဉ်အသွားအလာ မရှိ၊ လူအသွားအလာမရှိ၊ တိတ်ဆိတ်ခြောက်သွေ့ လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖဖြေားတော့ နောကျ မိနဈနှဈဆယျအတှငျး အိပျရာက နိုးလာမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကောင်လုပ်မှ သောက်ထားတဲ့ တောဘီအီးအရှိန်လေးတောင် ပြေချင်ချင်ဖြစ်သွားတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါနဲ့ အိမ်ပြန်ရောက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စောစောက သေကွဲကွဲခဲ့ရသော ကုလားသားအဖကိုသာ မျက်စေ့ထဲတွင် မြင်ယောင်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အတန်ကြာမှ အိမ်ရှေ့တံခါးမကြီးပိတ်သံ ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျန် ထိပ်စ နှစ်ဘက်သည် လေတွင် တဖျပ်ဖျပ် ပျံလွင့်ကာ ကြွယ့်မျက်နှာတစ်ခြမ်းကို ပုတ်ခတ် တို့ကစားလျက်ရှိ၏။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
သူက ရှာကလှဲ၍ ဘယျမှသှားလရှေိ့သူ မဟုတျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လူမြားကိုမူ အုနျးနို့ခေါကျဆှဲကြှေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဖခင် အကျွန်ုပ်အား စကား ပြောလျက်ပင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြျောဇောကိုတော့ မတှဘေူ့း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မငျးလုပျတဲ့ ပရိယာယျက ဘာ အဓိပ်ပာယျလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရပ်ရှည်ရှည် မိန်းမက ဦးလေးပီတာကို လက်ညှိုး ထိုးပြကာ သူ့ အဖော်များကို ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ ပြည်တွင်းစစ်ကြီးကို နိုင်ငံရေးအရ ဖြေရှင်းနိုင်ပြီဆိုပါလျှင် သူတို့လို လူငယ်လူရွယ်လေးတို့၏ အနာဂတ်သည်ကား ထွန်းတောက်လာမှာ သေချာပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့သည် ဘအံ့ထည်၏အစီအမံအတိုင်း ပင့်ကူကြီးဆီတွင် ဦးနှောက်ဖောက်စားထားခြင်းခံရလိုက်သော မြွေသေကြီးကို ဝါးချွန် တွေနှင့် တူးပြီး မြှုပ်လိုက်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျားတစ်ကောင် ဆုံးလျှင် တစ်မြုံလုံး ဆုံးရှုံးရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့ဆီကပုံတှကေ လလေ့ာရုံသကျသကျပဲကောငျးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြှနျုပျမှာ အထူးထိတျလနျ့လကျြရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဒီကျောင်းမှာနေရင် အကြီးအကဲနဲ့ လောကကြီးကို မစော်ကား ရဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ပြိုင်တည်းတွင် သင်းအုပ် ဆရာ အလုပ်ကို စုံစမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ည၌လည်း ကျိန်းစက် တော်မူခြင်းမပြုဟု ဆိုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မလဲ့လဲ့ မြင်ခဲ့တဲ့ အင်္ကျီဝါဝါ၊ ထဘီဝါဝါနဲ့ မိန်းမချောလေးကိုပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပီယာက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ပြင် သူမသည် ဒုက္ခိတဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရွှေနီ မလိုက်လျှင် သူတစ်ယောက်တည်း ဖြစ်နိုင်သည့် အလုပ်မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှငျ့အဖေ လကျထကျတုနျးကတောငျ ရှငျ့အဖကေို သူက မရှေးခဲ့ဘူးဆို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့မျက်နှာမှာ အတော်ရွှင်ရွှင်ပျပျ ဖြစ်နေသဖြင့် အခြေအနေ ကောင်းကြောင်း သိသာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆိုသည့်စကားလုံးကို မကြာခဏ သုံးစွဲ သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြောက်စရာကိုတွေ့သည့်တိုင် မိမိ၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို ငဲ့၍ မကြောက်ယောင် ပြုတတ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မမရခေယျြ ကြှနျတေျာ့ကို လကျထပျမှာလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှစ်ယောက်သား လဲကျမလို ခဏခဏဖြစ်ကာ ဒယီးဒယိုင်နှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတိတျဆိုတာ အရိပျအယောငျတောငျ မရှိဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟိုလူတှလောတော့ ထှနျးဇျောထိုကျ ဈေးကိုငျပဈ တာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာအကြောင်းပြချက်နဲ့ ဘာကို ရှင်က ကန့်ကွက်မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပက်ဆံတွေ၊ အချိန်တွေ၊ လူအားတွေ ဖြုန်းတီးပစ်ခဲ့ရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုသူ၏ ကိုယ္ေပၚတြင္ အက်ႌ၊ ပုဆိုးရွိလၽွင္ လည္းေကာင္း၊ ဂုန္နီအိတ္ပိုင္း လန္ကြတ္တီရွိခဲ့လၽွင္ေသာ္လည္းေကာင္း ဘာတစ္ခုမၽွ မထား အားလုံး ခၽြတ္ခြာထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရေမွှေးက နိုင်ငံခြားဖြစ် အကောင်းစားဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကနြျော သီခငျြးတဈပုဒျကို သှားသတိရမိလို့ အဲဒါကလညျး မမ ရေးပေးတဲ့သီခငျြးစာအုပျထဲ ပါတဲ့သီခငျြးပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီနေ့ သူနှင့်တွေ့လျှင် အဆင်မပြေတာ တစ်ခုခု ကြုံရ နိုင်သည်ဟု ထင်နေမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နိမိတ် ပြတာများလား မသိဘူးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါးစပ်ဖြင့် လည်း စုပ်နမ်းမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေအောက်ကြမ်းပြင် ရွှံ့မြေကို ခြေထောက် ထိမိသောအချိန်မှာပင် ကျော်ဇင်ဦး အကြီးအကျယ် ဝမ်းသာသွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သတ်တဝါကြီးပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဆူအငေါက်မလွတ်တော့ မိဘများ ယုံကြည်လောက်သည့် မိန်းကလေးကြီးများကို အဖော်စပ်နှင့်ကြရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဝက်များသည် ဗိုလ်ကြီးထိုင်သော ကမူရှေ့ကောက်ရိုးပေါ်တွင် ထိုင်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မသီရိ၏ မျက်လုံးများတွင် စူးရှသော အရောင်တစ်ချက်လက်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မွန်းတည့်ချိန် ရောက်သည့်အခါ စခန်းတစ်ခုလုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိုင်ဇတ်သည် မော်တော်ကို မြောက်ဘက်ကမ်းပါးဆီသို့ ခေါင်းတည် လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုကြီးငွေကစိန်ခေါ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုနောက် လွှတ်တော်အမတ်အဖြစ် အရွေးခံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်နှောင်း တို့ တောသူတွေကတော့ သည်ကုန်းယံလောက်တော့ ခေါင်းပေါ်က အချိန်တစ်ဆယ်တောင်း ဖြစ်ပါစေ ကဆုန်ပေါက်တက်နိုင်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒီ နည်းလမ်းနဲ့ အသက်ဇီဝ ကင်းမဲ့ဇုန်တွေမှာ အသက်ဇီဝဓာတ်တွေ အတိ ပြီးသွားတာမျိုးလည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတွင် မေမေသည် ကျွန်တော့်မျက်နှာထားထက် ပိုအရေးကြီးသော အရာကို မြင်သွားလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိရှိဂါမိ၏ အမေးကြောင့် ယာစုကို၏ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လက်သမားအဖြစ်ပဲ သူ့ဘဝကို ဆက်သွားဖြစ်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၁၇၉၃ ခုနှစ် ပြင်သစ်တော်လှန်ရေးတုန်းက ခေါင်းဖြတ်စက် တင်ခါနီးအထိ ကနေခဲ့ကြသည့် အမျိုးသမီးများသည် ဒင်းနိစ်တို့လို အမျိုးသမီးများ ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံဖြူဇရပ်ကို ရထားလမ်း ဆက်မိဖို့ သိပ်မကြာတော့ပါဘူးလေ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရငျရငျရှေ ကိစ်စကိုလညျး ခေါငျးထဲ ထညျ့ထာဦး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဘာတွေပြောနေသလဲ ကျွန်တော် သေချာ မကြားရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူကိုယ်တိုင်ဘကလည်း သည်လိုဘက်မှာ အလိုလို ထက်သန်မှုမရှိဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အသည်းထိတ်ဖွယ်သော ပျော်ရွှင်မှုကို ကြည့်ရင်း ကောင်းမြတ်သည် သစ်တပ်ကြီး ကို စိတ်ဝင်စားမိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရေချိုးတာကတော့ ဘာမှ မဆန်း၊ ထူးခြားတာကတော့ ချစ်ဦးသည် ဆွယ်တာအင်္ကျီကြီး ၀တ်လျက်နှင့် ကိုယ့်ပေါ်ကို ရေတွေ လောင်းချနေခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူမ၏ အနီးပတ်ဝန်းကျင်တွင် ကြံရာပါဟု သတ်မှတ်နိုင်မည့် အခြားလူတစ်ဦးဦး ရှိနိုင်သလော ဆိုသည့်အချက်ကို ဖော်ထုတ်နိုင်ရန် ကြိုးစားခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် အဲဒါတွေ အားလုံးက သူများအမြင်တွေကို ပြန်ရေးပြနေတာ များတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးတော့ ကမ္ဘာကျော် ပန်းပုရုပ်တွေ ကိုလည်း ဒီလိုပဲ အလွတ်ရနေတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါကြောင့်လည်း ဒီအကြောင်းကို ကျွန်တော် သက်ဆိုင်ရာတွေကို ပြောပြသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့တပ်တွင်းရှိ အခြားမြေအောက်ခန်းတစ်ခုကို ဖောက်မိခြင်းသာ ဖြစ် သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြှနျတေျာ့မှာ မေးခှနျးထုတျဖို့ အငျအားလညျး မရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လို့ ကင်ပွန်းတပ်ခဲ့ကြပါသတဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကိုယ်သည် နေရာတကာ၌ အများနားလည်စေရန် စီကာပတ်ကုံး ရှင်းပြ တတ်သော သမိုင်းသုတေသီတယောက် ဖြစ်ကြောင်းကို တက္ကသိုလ်သမိုင်း ကွင်းဆက်ကလေးများနှင့် ပတ်သက်၍မူကား ကိုယ်ကလည်း နားမလည်၊ ကာယကံရှင်ကိုယ်တိုင်ကလည်း မရှင်းမရှင်း အမြဲအစဉ် လိပ်ခဲတင်းလင်း ဖြစ်ခဲ့ရသည်ချည်း ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်သည် သူတို့ထံမှ ရနိုင်သမျှ သင်ခန်းစာယူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလ်င္ကတည္းက ကၽြန္မ ၾကားဖူးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူ ကို ကျွန်လို သဘောထားသော မည်သည့် ဘာသာ အယူဝါဒကိုမျှ လက်ခံလိုသော ဆန္ဒ သူ့မှာ မရှိချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိတို့ ကျောင်းပေါ်တက်လာတာကို ကြည်ကြည်ဖြူဖြူပင် လှမ်းကြည့်ရင်း ကျန်နေခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ သိပ်ပင်ပန်းနေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါ နငျ့အဖလေုပျခဲ့တဲ့ လုပျရပျတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြောငျးဆငျးခေါငျးလောငျးထိုးတော့ ကလေးတှအေားလုံး ထှကျအောငျ စောငျ့သညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အဲဒီကောင်မလေးတွေက အများအားဖြင့် ချက်ဖော်ဗိုက်ဖော် ဥရောပကချေသည်မလေးတွေပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟံသာဝတီအဝိုင်း ကားဂိတ်ဆုံးမှာဆင်းကြတော့ ဘာမှ စကားအဆက်အစပ်မရှိဘဲ နန္ဒက မျက်နှာတည်တည်နှင့် နောက်သေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြည်နယ် စစ်တပ် အခြေအနေကိုလည်း မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် လမ်းမများပေါ်တွင် လှည့်လည်ပြီး ဆေးလိပ်သောက်တတ်လာသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပိုပြီးလွမ်းစရာကောင်းတာက လပြည့်နေ့ဆွမ်းကြီးလောင်းပွဲတွင် အမေက ကိုကျီးညိုကိုရည်စူးကာ ဆွမ်းတွေလောင်းခြင်းဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ မငြင်း ရဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မငျးက ငါ့စာမူဘာလုပျမှာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျြစောငျးထိုးမိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဆက်မပြတ် ဆိုးသော ချောင်းသံမှာ တစ်ဖက်ခန်းမှ ပေါ်လာ သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိနျးမမှာ အမဆေိုတဲ့ခံစားမှုရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သမ္ဗန်ပေါ်သို့ ပစ္စည်းများအားလုံးတင်ပြီး တငြိမ့် ငြိမ့်နှင့် အိမ်ဖက်သို့ ကူးလာကြ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကှနျးနားက သူ့ ကုလားထိုငျတှငျ ဆကျ ထိုငျနလေိမျ့မညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မရှေးမနှောင်းမှာပင် အောက်ဘက်သို့ ဆင်းသွားသော အဆိုင်းနှစ်ဆိုင်း ပြန်ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာစာ ခြောက်ဘက်ပါသော ကုဗတုံးလေး။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဧည့်ခန်း ပြတင်းပေါက်များမှာ မှန်တံခါး တပ်ထားသော ပြတင်းပေါက်ကြီးများ ဖြစ်၍ လင်းနေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သမီးက သူနာမည်ကို မိမိထွန်းမှ ခိုင်မာမာသို့ ပြောင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျးဇမ်ဗူခြာ ဘူထပ ဗြာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သို့သော် အထင်မကြီး၊ အထင်ကြီးသည် ဆိုသည် က ဘာတုံး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖခင်အိုကြီး၏ စကားသည် တာကာယူကီ၏ ရင်ကို လေးပင်သွားစေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက် တအံ့တဩ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၂၀၁၄ မှာ ငြိမ်းချမ်းရေးအတွက် နိုဘယ်ဆုကို ပေးအပ်ခြင်းခံရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီနေ့မှ ပြန်လုပ်တာ၊ ဒါပေမယ့် ချက်ချင်းမရသေးဘူး၊ ညနေလောက်မှ ရမယ် ဆိုသဖြင့် ဘုရားတွေလျှောက်ဖူးရင်း စောင့်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မစ္စက်အက်ရှလေကို သတိပေးကြတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နင် ငါပြောနေတာကို ကြားရော ကြားရဲ့လား ယိုရှီတာကာက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျရောက်လာသည့် အဖြစ်ကို ရှောင်၍ မလွတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့၏ ကြောရိုးလုပျသော ရာဇဝငျလူဆိုးတဈဦးကိုပါ မိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်မကို စောင့်ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကနဲ ပဈပေါကျလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အခုဆိုလျှင် ကျွန်တော့်ဝတ္ထုများကို အုပ်ရေ အများအပြား ရိုက်နှိပ်ကာ ရောင်းချလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုအခြိနျလညျး ကြှနျးမြောပျေါတှငျ အိမျမဆောကျ မဟုတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြို့က စီးကရကျ ခဲလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရယျသံမိုး အဲ့ဒီညမှာ မိုးက တဖြောကျဖကျြ ကနြတေယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မည်သည်ကိုကြားရသည် ဖြစ်စေ ဒီအချိန်တွင် မဖြစ်နိုင်သည့်အရာ၊ မယုံနိုင်သည့် အရာဟူ၍ သူအတွက် မရှိတော့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စီးကရက်ကို မီးမညှိခင် မြတ်သူနိုင်က ချောင်းသုံးလေးချက် အရင် ဆိုးသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လွှတ်တော်ရုံးတော်မှ အမိန့် တော်စာချွန်များ၊ ရိက္ခာတော်များမှာ အဆိုပါ လှေကြီး များနှင့် တစ်လ တစ်ကြိမ်လောက်သာ ရောက်လာလေ့ရှိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မသိမျမှသေ့ော စူးစမျးသော မကျြလုံးနကျနကျ တှကေတော့ ဟိုလူ့မကျြလုံးတှနှေငျ့ တူသလိုလို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည္လို အတူတကြ ထုိင္ေနတာမ်ဳိးမရွိႏုိင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းမာနှင့် ကျွန်တော် ပိုပြီး ရင်းနှီးခင်မင်စွာ တွဲဖြစ်အောင် အခြေအနေက ဖန်တီးသလို ဖြစ်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရကေနျတှကေို ရကေနျနံပါတျတဈ နှဈ သုံးဟု သတျမှတျထား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူနက်နဲမှုကို တဖြည်းဖြည်း ကျွန်မ သိလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပမေဲ့ လကျမှတျထိုးမထားဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်နေ့တာလုပ်ငန်းပြီးလျှင် ဒေါက်တာဂေဗင်တန်သည် ဘိလိယက် ထိုးလေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသို့သော မကြည်မသာ ဖြစ်နေခြင်းကြောင့်ပင် ထိုနေ့တစ်နေ့တာအတွင်း မြင်တွေ့ကြုံဆုံလာရမည့် အရေးအခင်းများကို ပိုမို သတိထားမိအောင် ဖန်တီးနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမေ့ကို ပြောတာလား၊ အမေက မျက်စိမှုန်နေပြီ၊ ပါဝါမျက်မှန် တောင် ဝယ်ခိုင်းနေပြီ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သားသတ်သမားသည် ဆန်အိတ်ကို ပခုံးတွင် ထမ်းလျက် ကလေးများက သူတို့ နိုင်သမျှ အစားအစာများကို သယ်ဆောင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတ်ကဲ့ပါ။ သင့်လူ ရာမ
ဟူေသာ စြဲခ်က္ပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သမီးက အက်ရှလေကိုမှ သဘော ကျတာ မဟုတ်လား၊ သူနှင့်တော့ မဖြစ်နိုင်တော့ဘူးလေ၊ သူက သမီးကို ယူပါ့မယ်လို့ ကမ်းလှမ်းလာသည့်တိုင် ဖေဖေ့အနေနှင့် ပြောရင် သဘောမကျဘူး၊ ဖေဖေနှင့် သူ့မိဘတွေဟာ ခင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမသည် ပုဏ္ဍရိတ်ပင်တန်းကြားနေရာ လွတ်တစ်ခုမှဖြတ်လျက် သူ့ နောက်သို့ လိုက်ပါသွားသည်။တံခါးပေါက် အကျယ်ကြီးနှင့် တည့်တည့် အတွင်းလမ်းတစ်လျှောက် မညီမညာ ကျောက်စရစ်ခဲအရွယ် အမျိုးမျိုးဖြင့် ခင်းထားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆိုပြီး ကျွန်တော့်ကိုသာ တာဝန်ပေးကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ၏ နိုင်ငံရေး လုပ်ရပ်ကြောင့်လည်း လူသိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတ်ဆိုးဆိုးဖြင့် ဆောင့်ရုန်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှဈမိုငျလောကျပဲ ဝေးတာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လုပ်ကြံပြီး လျှောက်ရေးထားတဲ့ စိတ်သောကတွေပဲ ဖြစ်စေဦးတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိန္ဒူ မဟာသဘာအဖွဲ့နဲ့ အကြမ်းဖက်အဖွဲ့ ခေါင်းဆောင်တွေက လက်မှတ်မထိုးသေးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မှီးဗာကို ကြုပျကိုယျတိုငျ လကျရောကျပေးလိုကျပါ့မယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အစောင့်ကျသည့် တစ်ဦးက တဲအိမ်အနီးမှ မြက်ခြောက်များ၊ အပင်ငယ်များကို ရှင်းနေပြီး အခြားတစ်ဦးက အနောက်ဘက် ပြေးကာ ကြိုတင် ခုတ်ထွင် ရှင်းလင်းနေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူနှင့် မီလာနီပင်လျှင် မုတ်ဆိတ်မွေးနှင့် စစ်သား မြင်တိုင်း အက်ရှလေဟု ထင်ကာ တမျှော်မျှော် ရှိနေကြသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကော်ဇောစုတ်ကြီးကို မြင်သည်တွင် စကားလက် ပို၍ စိတ်ဓာတ် ကျသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒယ်ပြားလေးဖြင့် မုန့်ဆီကြော် ဖြူနီထိုးသည့် သမီးဖြစ်သူ မခင်လတ်မှာ ယခုမှ ရွှေရင်သိမ်းသစ် ဆယ့်ခြောက်နှစ်အရွယ်မို့ ရုပ်ရည်ချောမောလှခြင်း မရှိသော်လည်း ငယ်ဂုဏ်နှင့် ပျိုရွယ်ခြင်းပေါင်းကာ ရွှေစွန်ညိုများ မနည်းလှသည့် မထွေးလေး ဖြစ်နေရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရှာပတျဝနျးကငျြမှ တောငျကုနျးတောငျတနျးမြားသညျ ကြှနျမတို့ကို ထှေးပှထေ့ားသော လကျမြားနှငျ့ တူ၏ ဟူ၍။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရှိန်နဲ့ ခုန်ဝင်လာနေတဲ့ ညစောင့်ဦးလေးကြီးရဲ့ မျက်နှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကြော့သည် ထူးဆန်းသောစာကြောင့် အိပ်မပျော်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တံခါးဝသို့ သူတို့နှစ်ယောက် ရောက်လာကြပြီး ပေါ်ဖီရီက ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို ပြန်လွှတ်ရမှာ စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာ၏ မျက်နှာ၌ သွေးရောင်လျှမ်းလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မ်က္ႏွာေပၚမွာလည္း ေသြးေရာင္ရဲရဲ လႊမ္းေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ ဆရာဝန်တွေထက် ဆက်နိုင်သည့် ဆရာမတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖြေရှင်းနိုင်တဲ့သူကို ဆုချမယ်လို့ ခလေးသင်္ချာသုတေသနအဖွဲ့ကနေ ထုတ်ပြန်ထားတဲ့ ပုစ္ဆာတွေထဲက တစ်ခုပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုမှ သေသေချာချာ မြင်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမွာရွိေနၾကတဲ့ လူေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားကို ရွင္သိတယ္လို႔ ကၽြန္မ ထင္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါတို့တိုးတက်မှုရှိလာပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့အနမ်းကို တုံ့ပြန်နေသဖြင့် ကာလက် တအံ့တဩဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယ်ကမ္ဘာ ရောက်နေတာလဲ၊ ဘာမပြော ညာမပြောနဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခြေနှစ်ချောင်းကို တအားခတ်၍ ရေပြင်ထက်သို့ ထိုးတက်ရန် အားထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ ဝက်ခြံကို ဂျိုင်းခနဲ ပိတ်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရုရှားတပ် များကလည်း ပြန်၍ ပစ်ခတ်ကြဟန် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့အားလုံး ခေတ္တမျှ နှုတ်ဆိတ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလိုလို ဝိုင်းဝန်းအကူအညီ ပေးတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အပေါ်ယံ ရွှေမှုန်ကျဲတဲ့ အထက်တန်းစား အမူအကျင့်တွေကို ရွံရှာလှောင်ပြောင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မစ္စတာပါစယ်က မိတ်ဆက်ပေးတော့မှ ဂျူးဒစ် ပါးစပ်အဟောင်းသား ဖြစ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မ ဘာဖြစ်လို့ ထိုစကားကို ပြောလိုက်မိမှန်းမသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မှတ်စုစာအုပ် ဆိုတော့ မြဝန်းရံ ရင်ခုန်သွားပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်ဟာ တရားဝင်လွတ်လပ်တဲ့လူတစ်ယောက်ဖြစ်ပေမဲ့ ရန်ကုန်မှာ နေထိုင်လို့ လုံးဝမဖြစ်နိုင်တော့ဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပုံပြင်ထဲက မိန်းကလေးကို ပြောတာပါ၊ အဲဒီမိန်းကလေးဟာ ကျွန်မလဲ ဖြစ်ချင်ဖြစ်နေမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပန်းခြံထဲတွင် ခါတိုင်းခါတိုင်းလို လှုပ်လှုပ်ရွရွ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု သူသည် တခြားအမဲကို စိတ်ဝင်စားနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပန်းကန်ပြားသံ၊ ဓားသံ၊ ဇွန်းသံ၊ ခက်ရင်းသံ၊ ဖန်ခွက်သံတို့ မှာလည်း စကားပြောသံ တသောသောနှင့် ရောယှက်သွား ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မလှရဲ့ ခေါင်းပြတ်ကြီးက ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ လိမ့်နေရာကနေ ကျွန်တော့်ဘက်ကို လှည့်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီမှာ အီရင်က အဆက် ဖြတ်ရင် သူ့ကိုယ်သူ သတ်သေမယ်ဆိုပြီး ခြိမ်းခြောက်ပါလေရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကယျတော့ မငျးလညျး ဟနျဆောငျနတောပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်းကား မနှင်းမြူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင်အဲဒီလို ပြီးစလွယ်မပြောနဲ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တချို့က အသံကုန်ခြစ်ပြီး တခစ်ခစ် အော်ရယ်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လို့ မေးမိတယ် သုံးကောင်စလုံး ကျွန်တော့်ကို မလိုတမာ မျက်ခွက်တွေနဲ့ ကြည့်နေကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤအချိန်၌ ကျွန်တော့်နှုတ်မှာ အပ်နှင့်ချုပ်ထားသကဲ့သို့၊ ကိုယ်မှာ လည်း စုန်းကဝေများက မလှုပ်ရှားနိုင်အောင် ပြုစားထားသည့်နှယ် ရင်ထဲမှာသာ ဒိုင်နမိုစက် မောင်းသလို တဒုန်းဒုန်းခုန်လျက်နေလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွာသားများ အစုလိုက် အသတ် ခံကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆေးရုံဝနျးကလညျး ကယျြကယျြလှငျ့လှငျ့ ရှိတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောက်ဆုံးတွင် မောင်ရွှေဝါသည် သူတစ်ပါးညှပ်သွင်းရာတွင် သရေကျမိသည့်အဖြစ်ကို ထိန်းသိမ်း၍ ရွာသို့ပြန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရင်တုန်းက စကားမပြောဘူး၊ အလုပ်လုပ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ထပ် တပ်စုတစ်ဖွဲ့က နေရာမှ ခွဲထွက်၍ တောင်ဘက်တွင် နေရာယူလိုက် ကြစြးနာက် ကျွန်ပ်တို့ တင်လှုပ်ရှားကြရာ ခွန်နောင်က ပစ္စတိုတစ်လက်ကိုင်လျက် ကျွန်ုပ်တို့နောက်မှ ကပ်၍ ပါလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက မော့ကြည့်လိုက်သောအခါ ဓာတ်ငွေ့ပူဖောင်းတစ်ခုမှာ ချယ်ရီပင်၏ အကိုင်းတို့နှင့် ကြိုးငြိကာ တင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အခြားအခန်းများတွင်လည်း ဘက်ဆီ မရှိ၊ ဂျီတာကြံရာမရ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အနည်းငယ် သော အပြစ်လွတ်သော သူသည် အနည်းငယ်မျှသာ ချစ်တတ်သည်ဟု မိန့်တော်မူ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥယျာဉ်မှူးက မြက်ခင်းများကို စက်ဖြင့် ရိတ်နေကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးသာဇံကိုတော့ မထိဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လေတိုက်သည့်အခါ ကြွေပြီးသားသစ်ရွက်တွေကလည်း ရှပ်တိုက်ပြေးလွှား ယောက်ယက်ခပ်နေကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နငျကကြ တဈမြိုးလေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ သမီးကလညျး လှပ၍ ခဈြစရာကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငါ မလိုကျဘူးဆိုရငျကော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘရီကျူးက ပြင်သစ်မြေပေါ်တွင် ရေဝတီဆရာဝန် တယောက်မျှ မရှိစေရ၊ ရေဝတီတွေ မျိုးပြုတ်အောင် လုပ်မည်ဆိုသည့်အခါတွင် အကြီးအကျယ် သဘောခွေ့ကာ ဘရီကျူးကို ထောက်ခံခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်မောင်းတွင်မူ ဟာစာနီ လက်ဆောင်ပေးထားသည့် ဆွဲကြိုးကို ဆင်မြန်းထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမှနျမှာ ဖဖေသေညျ စာတတျ ပတေတျ တဈဦး မဟုတျပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ်တို့အိမ်ထောင်ရေးဘဝ သာယာချမ်းမြေ့ လာသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကြှနျတျောသညျ အတျောပငျ အလုပျရှုပျနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အရှက် အကြောက် ကြီး၍ စကား နည်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗန်းမော်တွင် တစ်လခန့်နေပြီး အင်းတော်သို့ ဆင်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကြည့် ရတာ အားလည်းနည်းနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခငျဗြား တျောတျောယုတျမာတဲ့ လူပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျငယျတို့ရှိရာကို ပို့ခိုငျးမယျလို့ အောကျမခေဲ့တယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိင်ကွဲပြားမှုဟာ အဲဒီ အဏုဇီဝ သက်ရှိ လေးတွေရဲ့ ဖြစ်စဉ်တွေမှာ စတင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆိုငျကယျကို ကှလေို့ကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လာဗရူ ရှကာကား လှနျစှာဉာဏျမြား၍ လှနျစှာ လကျရဲဇကျရဲရှိသူ တညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သူ့သားခမျာ နက်မှောင်ပါးလျသော ဆံပင်များကို ပိုင်ဆိုင်ထားသော်ငြားလည်း ခန္ဓာကိုယ်မှာ ကျူရိုးပမာ ပိန်လှီနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လကေ သူ့ဆံပငျတှကေို ဆော့ကစားနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ညက မီးပုံေဘးတြင္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုဘစိန္တို႔ အေတာ္ပင္ ညဥ့္နက္ေအာင္ ထိုင္စကားေကာင္းေနၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သမှောပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကသှေယျ့မိဘမြားက တလပျခှာမှ လယျသမားမြိုးရိုးပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူနဲ့သီးခြား ကင်းကွာနေနိုင်တဲ့ လွတ်လပ်တဲ့သူ တစ်ယောက် ဖြစ်လာ တာကို သူမခံချင်ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘေးကို စှခေ့နဲ ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့မျက်နှာ မှာ ကြည်လင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသည်မှာပင် ကျွန်ုပ်တို့၏ ကြီးစွာသော မှားယွင်းမှုတရပ် ဖြစ်ခဲ့ပါ လေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဘိုးအိုစီးမည့် မြင်း ဘေးမှ လူက ခပ်လှမ်းလှမ်းသို့ ဖယ်ပေးသော်လည်း ကောင်းမြတ် စီးရမည့် မြင်းကို ဆွဲ ထားသူနှင့် အနီး၌ စောင့်နေသူများက မဖယ်ကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆီလာသညျ သူ့ကို အားရပါးရ လကျဆှဲနှုတျဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုအောင်မြိုင်လို သမားရိုးကျစာရင်းကိုင် ကျွမ်းကျင်သူမျိုးက ရှားပါးနေပြီး၊ တစ်ချိန်ကျလျှင် စာရင်းကိုင်တိုင်းသည် လက်တော့ပ်ကွန်ပျူတာနဲ့သာ အလုပ်လုပ်ကြတော့မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တှဝေနေရေနျ အခြိနျ မရှိတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီကလေးက ပီဇာ သိပ်ကြိုက်တာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယျ့တဈကိုယျလုံး ခြာလပတျ လညျသှား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငါးဆိုင်ကို မည်မျှ အချိန်ကြာကြာ ဖွင့်နိုင်ပါဦးမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြုပျတို့တဈတှဟော ကြုပျတို့ တပျရငျးဂုဏျသိက်ခာကို တနျဖိုးထားတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီဘက်မှာ ငိုကြွေးခြင်း ရှိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒီဖိနပ်ရှင့်၊ ဖိနပ်က တံဆိပ်ကလေးက ကွာသွားပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မီးညှိမည် အလုပ်တွင် ချောင်းတဟွတ်ဟွတ် ဆိုးလာပြန်သဖြင့် စီးကရက်ကို ဘူးထဲပြန်ထည့်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်သို့ ပြန်လှည့်ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် ရှုံ့မဲ့နေသည့် ဘားဂျား၏ မျက်နှာကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ဆီက အတွေးသစ်တွေ၊ အမြင်သစ်တွေ ရတတ်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စလောင်းမကူ ခေါင်းပေါင်းဖြူ ငွေရောင်မြှုပ်ကယ်နဲ့ ဆောင်းအုပ်လို့ ဖွေး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောက် ဧည့်သည်အဖွဲ့ဝင်များနှင့် ဟာဂျီအီဘရာဟင်၏ မျိုးနွယ်စုမှခေါင်းဆောင်များ၊ လူကြီးမိဘများနှင့် မိတ်ဆွေရင်းချာများ အသီးသီး သက်သောင့် သက်သာနေရာယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ အိမ်ပြန်လိုက်ဦးမယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ့မြေကို ငါ လက်လွှတ်ခဲ့ရပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသညျ ပတျဝနျးကငျြကို ဂရုတစိုကျ မကျြစိရှာ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် တကယ့်အုပ်ချုပ်ရေး ဏာကိုတော့ ဗြိတိသျှတို့ကသာ ချုပ်ကိုင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖွားကြီး ဘာတွေအော်နေတာလဲဗျ ခက်ဇော် အလောင်း
အမြဲတမ်း ငြင်းကြ ခုံကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ဘေးမှာ အခြားလူ နှစ်ယောက်သုံးယောက် ရှိနေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘယျသူနဲ့ တှခေ့ငျြတာတုံး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိနပ်ချွတ်ရာ နေရာတွင် ခြေညှပ်ဖိနပ်တစ်ရံကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် သတင်းစာကို ချ၍ လက်ဖက်ရည်သောက်ရန် ထွက်လာခဲ့ရာ ရုံးအဝင်ဝ၌ ကိုနှင်းမောင်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဝိုငျတလုံး ကုနျအောငျ သောကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေဲ့ မိုးကုနျတဲ့အထိ ဒီမှာနရေဦးမယျ ထငျတယျ၊ စကျတငျဘာ ဒါမှမဟုတျ အောကျတိုဘာကမြှ ကြှနျတျောတို့ ဒီက ထှကျနိုငျမယျထငျတယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်ပ်တို့ အလာကို မျှော်နေသော အိမ်ရှင်က ကျွန်ုပ်တို့ကို တွေ့လျင် ပြုံး၍ သွက်သွက်ချာချာနှင့် တံခါးဖွင့်ပေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် မြင်းပေါ်သို့တက်ရန် ဟန်ပြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အစ်ကိုတို့ဘဝကို အစကနေပြီး ပြန်စကြရဦးမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့စားကတော် လေး မေရီအဖို့ နာကျင်ခြင်း၊ စိတ်ညစ်ခြင်းတို့ကြောင့် ငို ရသည့်အခါဟူ၍ မရှိဖူးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့မှ ထွက်ပြေးမည့် အစီအစဉ်ကို စွန့်လွှတ်ပြီး အိမ်ပြန်ကြပါစို့ဟု သူ မဖျောင်းဖျမိခဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငျးဆံပငျတှေ သိပျကောငျးတာပဲနျော မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီအထဲမှာ ဘယ်လို ရောဂါ လက္ခဏာချက် ပြလာရင် တို့ကို ပယ်မလဲ၊ ဘယ်လို ရောဂါ လက္ခဏာချက် ပြမှ စမ်းသပ်မှုထဲကို ထည့်မလဲလို့ တွေးပြီး စိတ် မောရတာမျိုးလည်း ရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မီလာနီကိုပငျ သနားလိုကျမိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီလညျလညျနဲ့ နတေ့ပိုငျးကြိူးသှားတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လှမျးနတောပါ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုအခါကျမှပင် အကျဉ်း သား ဦးလှမြင့်ကြီးတစ်ယောက် စိတ်ဖောက်သွားပြီဖြစ်ကြောင်း သိရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကမလာ နှုတျခမျးဟာ လှတယျ၊ အရုဏျ အရောငျအဆငျး ရှိတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပစ္စည်းများ ပျောက်ဆုံးရန်ကို မဆိုထား ဘိ အဝတ်ဟောင်းမှ အနံ့များ ပျောက်ပြယ်ကုန်လျှင်ပင် သတ်မည်ဟု ကြိမ်းဝါး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုက်ကားတစ်စင်းငှားပြီး အိမ်အထိ လိုက်ပို့ခိုင်းသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခုလည်း အလုပ်ထဲက အလောတကြီး ပြန်လာရတယ်ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရာဇဝင်ထဲမှာ ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့ အရှက်အကြောက်ကြီးလှသော ဖျာလိပ်နတ်အပျိုကြီး မအောင်ဖြူကား တစ်ခါမှ မဝတ်ဘူးသော တီရှပ်လည်ဟိုက်နှင့် စကတ်ဖို့လို့ဖါးယားကြီးကို ဝတ်ထားရသဖြင့် ကသိကအောက် ရှက်ကိုးရှက်ကန်းများ ဖြစ်နေမလား မသိချေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထို့နောက် မျက်လွှာကို ပင့်၍ ခိုးကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ အသကျရှူ နှေးကှေးလာသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယင်းသို့သော အမြတ်ဆုံးတရားများကို လိုက်နာကျင့်ကြံခြင်းဖြင့် ဆုံးရှုံးခဲ့သော ဂုဏ်သိက္ခာတို့ကို သင်ပြန်လည်၍ ရပေအံ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်မကောင်းသလို ဝမ်းနည်းသလို ဖြစ်မိသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြို့တော်ဝန်နှင့် ရဲမင်းကြီး ရှေ့ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအင်ပါယာကြီးကို ဆုံးခန်းတိုင်စေခဲ့သူလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီတခါကျတော့ ညိုတို့ပါမလာကြတော့ဘူးလေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နင်တို့ နယ်ကို ပြောင်းသွားကြပြီတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူတို့က ဂျံကြမ်းပေါင်မုန့်စားပြီး သစ်သီးဖျော်ရည်သောက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ညိုမမှာ သူ့လက်သူ့ခြေဆိုသလို လွတ်လွတ်လပ်လပ် တွင်တွင်ကျယ်ကျယ်လုပ်လိုက် သောအခါ ကိုးလအတွင်း၌ပင် နဂါးနှစ်ကောင်ကုမ္ပဏီသည် အမြတ်အ စွန်းများစွာရရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကိုဟိုင်သည် လက်အိတ်ကို ပြန်ဝတ်နေရင်း အပြင်သို့ ထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရာမမွာ ဘာကိုမွ ပံုေသသတ္မွတ္၍ မရဟု ေနာ္တန္က သတိေပးလိုက္ေသာ္လည္း ကင္းေထာက္အဖြဲ႕ဝင္တိုင္း ကေတာ့ ထိုအရာကို ေရခဲေနေသာပင္လယ္ဟုသာ သတ္မွတ္လိုက္ၾက၏။ သင့်လူ ရာမ
လောကကြီးကို အရုပ်ဆိုးအကျည်းတန်အောင် ဆေးမည်းသုတ် နေတဲ့သူပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့ရာတှငျ ယခုကဲ့သို့ ခှဲခှာရသညျ့ အခါ၌မူ ဝမျးနညျးသော အမူအရာမတှရေ့ပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထို လူကား အခြားမဟုတ်၊ မန္တလေး လူထုဒေါ်အမာ၏ဖခင် ဦးထင် ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့မှ ဘွားခနဲ ပြန်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤနယျတဈဝိုကျ တှငျ သူ့ကို မသိသူ ရှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့သည် ဤရေအိုင်နံဘေးမှာ ခေတ္တ စခန်းချကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်နေရာမှ ဖျတ်ခနဲ ပြန်ပေါ်လာပြန်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ရှမ်းတို့က ဆံပင်ဖားလျားနှင့် ဝါးတုတ်ရှည်တစ်ချောင်း ကိုင်ထားသည့် မြန်မာဗိုလ်မှူး လူငယ်ကို အဘယ့်ကြောင့် ထိုသို့ ရှိနေသည် မသိကြသော်လည်း မြန်မာတို့ကမူ သူတို့တပ်မှူး တိုက်ပွဲဝင်တော့မှာပါလား ဟု ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်သွားကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တောင်ပိုင်း ဒီမိုကရက်များက ဗိုလ်ချုပ် ဂေါ်ဒွန်ကို ဘုရင်ခံလောင်း အဖြစ် စာရင်း တင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအရပ်ကို ရေရအောင် ပုဂံခေတ် အနော်ရထာမင်းစောကဲ့သို့ ဆည်မြောင်းများ ဖောက်လုပ်ပေးသင့်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနေရာလို့ ထင်ပြီး မှားပို့တာများလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှန်တရားအုပ်စိုးသည်မို့ တိုင်းသူပြည်သားတို့ လွန်စွာ ဝမ်းမြောက်ကြ ကုန်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့မှာ ထူးခြားတာကလေးတွေ ရှိတယ် ဆိုတာ ပြောတာပါဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိန္ဒူနှင့် မွတ်စလင်အကြားတွင် တစ်ဦးပေါ် တစ်ဦး မယုံကြည်မှုများ၊ သံသယများနှင့် ရန်ငြိုးများ ရှိနေဆဲပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တော့မည့် ရုပ်သေး မြင်းရုပ်ကဲ့သို့ ရှိနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလို အကဲဖြတ်ခြင်းအားဖြင့် အောင်မြင်မှုရရှိဖို့ အခွင့်အလမ်းဘယ်ရွေ့ဘယ်မျှ ရှိတယ်ဆိုတာကို ကြိုတင်တွက်ချက်ကြည့်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ကို ကြည့်၍ ရယ်ချင်ပက်ကျိ ဖြစ်နေသည့် မျက်နှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ကကောင်တွေကလည်း အမြဲတမ်း ငွေလို နေကြတာဆိုတော့ ဝိုင်းပြီး အားပေးကြတာပေါ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရှေ့လျှောက် ဘယ်လောက်ကြာကြာ နေရတော့မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်အိမ်ပေါ်မှာ ပြောမလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူပေါင်းများစွာ၊ နေ့ရက်များစွာတို့၏ စရိတ်စကများကို ဖြုန်းတီးခဲ့ကြသလို ပုန်စားသူကို နိုင်ပြီးမှ ပါမလာ ဟု ကြားရသောအခါ သင်း လုပ်ပြန်ပြီ ဟုသာ ဝန်ကြီးအမတ်များ ရေရွတ်နေကြရတော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါပေမယ့် မသေရင် ဘယ်ရောက်သွားတာလဲ၊ ဘာလို့ ဘာအသံမှ မကြားရဘဲ ပျောက်သွားတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမေရိကန်စစ်တပ်ရဲ့ အဓိက အားနည်းချက်က နည်းပညာမြင့်တဲ့ စစ်လက်နက်တွေမှ မရှိရင် စစ်မတိုက်တတ်တော့ဘူးတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အကြောင်းစုံ ပြောပြလိုက်နော် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဦးကိုကို သငျပေးမလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက စာရေးခေါ်ထားခြင်းဖြင့် ရောက်လာသည် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုေတာ့ ၿငိမ္သြားၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ရေခဲခေတ်မှ ထွက်လာကာစ ဥရောပကမ်းရိုးတန်း တလျှောက် ခရီးထွက်ကာ၊ အာတိတ်စက်ဝိုင်းရှိ အေးစက်သော မြူခိုးတွေနားအထိ ရောက်သွားတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြင်သစ်နိုင်ငံတွင် တော်လှန်ရေးကြီး ဖြစ်ပွားလာ သည့်အချိန်၌ ခေတ်နှင့်မလျော်တော့သော အုပ်စုဟောင်း သည် ပျက်စီးခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု တစ်ဖန် ပြည်တွင်းစစ်ကြောင့် အတ္တလန်တာသည် ကုန်ပစ္စည်းများ ထုတ်လုပ်ရာ၊ စစ်ဆေးရုံ အခြေခံ စခန်းစိုက်ရာ၊ ရှေ့တန်းတပ်များအတွက် ရိက္ခာပစ္စည်းများ စုဆောင်းရာ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဘယ်လိုမှ ပြုတ်မကျ နိုင်တော့။ သင့်လူ ရာမ
နခေ့ငျးထကျပငျ လငျးနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင် မှန်မှန်မပေးနိုင်လို့ တဝုန်းဝုန်း နို့ပြီး ဒီယောက္ခမမျိုးကလဲ ဒီကိစ္စမျိုးဖြစ်လာရင် ငြိမ်နေမယ်မထင်လေနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် ကျွန်မကို နားလည် ခွင့်လွှတ်ပေးပါလို့ ဦးကို ပထမဆုံး တောင်းပန်ပါရစေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီမှာ မမရခေယျြ့ဘဝ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘီယာသောက်ဖို့အပြင် လုပ်စရာလည်း ရှိနေလို့ပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသားအရေကတော့ နူးညံ့ဖြူဖွေးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရဲက အကြမ်းဖက် နှိမ်နင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အက်ဖ်ဒီအေမှ အရာရှိများသည် ဘယ်တုန်းကမှ ထိုမျှ လောက် စိတ်အား ထက်သန်မှုမျိုးကို ပြသလေ့ မရှိကြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရကျစကျသညျ့ အသှငျကို ဆောငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ခုတင်ပေါ်သို့ ပြန်လှဲချလိုက်ပြီး ရုပ်ပြစာအုပ်ကို ဟိုဟိုဒီဒီ လျှောက်လှန်ဖတ်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီးလင်းဖိုမှ မီးရောင်တွင် အခန်းက နွေးထွေး၍ ကြည်နူးစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာကြောင်းအနည်းငယ်ကိုဖတ်ပြီးနောက် နီကို လေသည် ဘာ့ဂ်အား ဒေါသဖြင့်လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖိုသတ္တဝါရဲ့ အတည်ပြုမှု၊ သဘောကျမှုကို စောင့်ဆိုင်းရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအခါ ဟာစာနီ၏ လူများ က မီးကို ငြိမ်းသတ်ရန် ရေများဖြင့် လောင်းကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အတ္တလန်တာနားသို့ စစ်မြေပြင် ရောက်လာလျှင် သားငယ် ဖိလစ်လည်း စစ်တပ်သို့ ဝင်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ထိုထကျ ဆိုးသညျ့အရာ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါတွင်မှ ပို၍ ခြောက်သွေ့ သော အထီးကျန်ဝေဒနာကို အပြင်းအထန် ခံစားရလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလယ်တန်း တတိယနှစ်၏ ဖတ်စာအုပ်များကို သူ မြင်ပင် မမြင်ဖူးသေးပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထမင်း စားခန်းစားပွဲကြီးတွင် ဝက်ထဲမှ ထင်ရှားသော ဝက်ခြောက်ကောင်နှင့် လူသားဧည့် သည်ခြောက်ယောက်ခန့်ဝိုင်း၍ ထိုင်နေ ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အားလုံး တိတျဆိတျလကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုးရှေ့ရက်က ပို့လာတဲ့ မင်းရဲ့ စာတမ်းအကြောင်း ငါ မင်းနဲ့ ဆွေးနွေးချင်လို့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဥယြာဉျထဲတှငျ တိတျဆိတျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကမ္ဘာတလွှားက မိုးလေဝသ စောင့်ကြည့် လေ့လာရေးဌာနတွေမှာ ၁၈၈ဝ ပြည့်နှစ်တွေတည်းက မှတ်တမ်းတင်ထားတဲ့ အပူချိန်စာရင်းဇယားတွေ အခုထိ သိမ်းဆည်းထားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒက်ဒီကင်းက ဝင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လောက၌ စိတ်တဇဆနျသော သစ်စာတရားမရှိမူ၍ တိကခြိုငျမာသော သစ်စာတရားသာရှိပသေညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် ကြမ်းပြင်တွင်ခင်းထားသော ဆုတောင်းဖျာပေါ်မှ ပြန်ထ ပြီးနောက် ပြတင်းပေါက်သို့သွားကာ အောက်ဘက်လမ်းမကြီးသို့ ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို မေးခွန်းများ၊ ညွှန်ကြားချက်များကို အခြေတည်၍ ကုထုံးကို စဉ်းစားကြရ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အချစ်စိတ် မွှန်ပြီး အမှားအယွင်းများကို ကျူးလွန် ပြုလုပ်နေတုန်းပင်ရှိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဆိုးဆုံးအခြေအနေသို့ ရောက်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိဘတွေသည် ကလေးမလေးကို အရိပ်တကြည့်ကြည့် နှင့် ပူပန်စွာစောင့် ရှောက်နေရသည့်အဖြစ်သို့ ရောက်နေရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့က အဲဒီလိုအနေအထားမျိုးကို ဘယ်တော့မှ သဘောတူမှာမဟုတ်ဘူး၊ ဂျူးတွေကို မဟာမိတ်အဖြစ်ဆက်ဆံမှာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြဝန်းရံ ခေါင်းငဲ့ပြီး နားထောင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နာတာရှာ၏မျက်နှာမှာ ရုတ်တရက် ရှက်သွေးဖြန်း သွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငယ်ရွယ်သူပီပီ စိတ်ဓာတ် ပြင်းထန်လှသည်ဖြစ်ရာ ဝမ်းနည်းစရာ ကောင်းလောက်အောင်ပင် အရည် အသွေးကောင်းများ နည်းပါးခဲ့သည့် လူတစ်ယောက်ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ရပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဓားတို့သည် တချွင်ချွင် မြည်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမ၏ အခဈြသညျ ဒီရလေို အရှိနျ ထိုးတကျနသေလောကျ ကိုသကျဆှေ၏ အခဈြသညျ တအိအိ ကဆြငျးလကျြ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
မနက်က ပြန်သွားသော အဖွဲ့မှာ ခွဲစိတ်ဆရာဝန်ကို စစ်ဆေးသောအဖွဲ့ဖြစ်၍သာ တော်တော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခြားလျက ဝကျသကျပေါကျ၍ သရေသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးကြီး ဝီလ်ကီက စကားလက်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့် ဘဏ်အကောင့်ထဲက ကိန်းဂဏန်းတွေကို ထိုင်ကြည့်ရတာလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုတင်မိုးအိမ်မှာ တယ်လီဖုန်းရှိ၍ မိတ်ဆွေတစ်ယောက်ကို စကားပြောရန်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျား မကြာခင် ပြန်ပြီး စိတ်လည်သွားဦးမှာပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယျသူ့ မှလဲ မေးလို့မရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျ့ကိစ်စက အခုမှရေးမှာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခင်ဗျားနဲ့ မစ္စဟာနာအိုကာတို့ နောက်ဆုံး ဖုန်းပြောဖြစ်ကြတာ ဘယ်နေ့တုန်းကလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာတစ်စောင်မှာ မတ္တရာမှ ဆန်စက်ပိုင် တစ်ဦးထံမှ စာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘဲထဲတွင် အရပ်ပုသော်လည်း ကိုယ်ခန္ဓာ သန်စွမ်းခိုင်မာသော လူတစ်ယောက် မီးလင်းဖိုဘေးတွင် တင်ပျဉ်ခွေထိုင်နေရာမှ သူ့ဘေးတွင် ကျွန်ုပ်ထိုင်ချလိုက်ပြီးနောက် ကျွန်ုပ်ကို လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော့်အဒေါ် ဝကစ်ကစ်ကို ဟိုလူကြီး ဖက်နေတာ ကျွန်တော်မကြည့်ရက်တော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းမောင်ထွန်းစိန်ကလေး လမ်းလျှောက်တတ်သောအရွယ်၌ ဦးမာဒင်သား စံရွေးထက် အငယ် ဖိုးခေါင်က မောင်ထွန်းစိန်ကလေးကို လမ်းမှာတွေ့၍ မိမိတူကလေးရယ်ဟု ကောက်ယူချီပွေ့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘူးကို မြင်လိုက်သည်နှင့် အထဲတွင် ဘာရှိနေသည်ကို ပြောစရာပင် မလိုတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုနဈတနျး နဲ့ ကြောငျးထှကျခဲ့တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မင်းကို ရှင်းပြနေဖို့ အချိန် မရှိဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝံပုလွေ၏ ချောင်းရေကိုသောက် မိသော သိုးငယ်ကလေးဖြစ်နေပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဪ၊ လကျစသတျတော့ ဗိုလျလေးလျ ဒီကို လာတတျသကိုး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖျတ်ဖျတ်လတ်လတ် တက်တက်ကြွကြွနဲ့ နေရမယ့်အရွယ်၊ သူများက တတမ်းတတ တလွမ်းသသ၊ တမွှန်းဆဆနဲ့ အဖြစ်ခံရမယ့် အရွယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျောက်ပေါက်မာသက်သက်ရှိပြီး အသွေးအရောင်မဲ့သော အသားမှာ ခပ်ကြမ်းကြမ်းပင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အင်္ဂလိပ်ကို ဆန့်ကျင်သော လူများအားလုံး ညှိနှိုင်းတိုင်ပင်သင့်သည်ဟု ယူဆသဖြင့် အနီးအဝေး အနိမ့်အမြင့်တွင်ရှိကြကုန်သော နယ်မြေ အကြီးအကဲများ၊ လူထုလူတန်းစား ခေါင်းဆောင်များထံသို့ ဆက်သားများ စေလွှတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးဟာ သောကျရူးပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စူးစိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ ထိုသို့ အချေါခံရအောငျ လုပျရသညျက မလှယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာယာမှ နောက် လိုက်ရင်း ဘာဖြစ်သွားသလဲဆိုတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခုလညျး ဒုက်ခရောကျနရေဆဲပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကောငျးပါသယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နေ့လယ်ပိုင်းမှာ ဆေးရုံလိုက်လာကြရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်ဆုံး၌ ကျွန်ုပ်တို့မှာ မွန်းတည့်နေရှိန်ကြောင့် မခံမရပ်နိုင်အောင် ရှိကြရာတွင် အကြံတစ်ခု ရသည်နှင့် သဲထဲတွင် တွင်းကြီးတူး၍ နေရာတကာတိုင်းတွင် အနှံ့အပြားပေါက်သော ချုံပင်တစ်မျိုး၏ အကိုင်းအခက်များဖြင့် ဖုံးအုပ်ကာ တွင်းအောင်းနေကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူတို့နှစ်ယောက် မြင်းများကို ဆက်စီးလာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီးပှားရေးနှငျ့လညျး ဆိုငျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပန်းချီကိုမောင်မောင်သိုက်၊ ဆရာအောင်ပြည့်၊ ကျွန်တော့်အစ်ကို ကိုဝဏ်္ဏ၊ အော်ကျူးတို့မှာ ဂုဏ်ထူးဆောင် များဖြစ်ကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျတျော့အတှကျ မနကျဖနျညအထိပဲ အခြိနျရှိတော့တယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နင်က ရင်ရင်ငြိမ်းကို ကွာရှင်းချင်တယ်ဆို မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နရေူးသညျ ဘုရငျခံခြုပျနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျတှငျထိုငျရငျး တဈစုံတဈရာကို လေးလေးနကျနကျ စဉျးစားနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဆိပျသငျ့တာ ဘာအဆိပျသငျ့တာလဲ အဲဒီအခကျြကိုတော့ ကြှနျတျောတို့ စဈဆေးနတေုနျးပဲ ရှိသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နန်းရင်က အသံသာသာဖြင့်ပြောရင်း လှေကားသို့ လျှောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့နှမတော်အား ဤမျှ ဂုဏ်ပြုသည်ကို များစွာ ဝမ်းမြောက်မိ လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တင်ဝင်း တဖြည်းဖြည်း ငြိမ်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သမီးထွေးကို ဒင်နီဆော့ဗ်က ရည်းစားစကား လာပြောရင် အစ်ကိုဟာ လူအပဲလို့ ပြန်ပြောလိုက်ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုထက် သူ ဘာမျှပို၍မသိ စဉ်းစား၍မရ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မိခိုငျတို့မမေကေ ကိုယျတို့ကို ထမငျးစားခနျးထဲ ချေါသှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မျှောစာကိစ္စစောင့်ရင်း တောဘက်ကို အပျင်းပြေ သွားလည်ကြသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မနကျခငျးစောစောမှာ သညျလိုပဲ ဖှငျ့နကြေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဗီးလာ့ဒျနှငျ့ တှရေ့ဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားမာန္၏ ေလာင္စာဆီ တိုင္ကီမ်ားတြင္လည္း အဆိုပါ နံရံ အကန္႔မ်ား ရွိ၏။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် သူကား လက်မလျှော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၎င်းငျးတို့ကို ခငျမငျရငျးနှီးလာခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသက်က ပြောပါဦး၊ သေခါနီးနေပြီမဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခု ခငျသှယျ မဟုတျတော့ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရင်တွင်းမှာ ကြည်နူး၍လည်း လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျတျောက သူတို့ဆီ ဆကျပို့ပေးရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျအောင် တိုက်ထားသည့် ပြဇာတ်တစ်ခုမှ ဇာတ်ဆောင်သူများကဲ့သို့ စတင်ရန် တစ်ယေက်ကို တစ်ယောက် အချက်ပြနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖဂြေုတျ၏ နှုတျမှ တအံ့တဩ ရရှေတျသံ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာဝန်ဆိုပြီး သားသားနားနား လည်းမရှိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လောလောဆယျ ဘာမှမစဉျးစားခငျြဘူး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက်ကြည့်ပြီး အိမ်ထဲသို့ ပြိုင်တူ ပြေးသွားမိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွန်းနိုင်က ဆက်ပြော ပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မင်းရဲ့ သုတေသနတွေကို ဆက်လုပ်နိုင်ဖို့ တက္ကသိုလ်ကို တကယ်ပဲ ပြန်မလာချင်တော့ဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့၏ စိတ်ပျက် အားငယ်နေမှုကြောင့်လားဟု မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကာလ်ဆန်က ရှေ့သို့ကုန်းကာ နောက်ဘက်တစ်နေရာကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူတို႔ႏွစ္ဦးစလုံးပင္ ကၽြန္ေတာ့္ထက္ အသက္ ႀကီးသူမ်ား ျဖစ္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုစဉ်က နီဗားဒါးတွင်ရှိသော အစဉ်အလာမှာ ဂုဏ်သိက္ခာ မထိ ခိုက်ရေးပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါကြောင့် သူ့ခွေးတွေကြောင်တွေကလဲ သူ့ကိုတယ်ပြီး ချစ်ကြတယ်ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ ဖတျြခနဲထသှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒလားဒီးယား ခေါင်းမာလို့ ဒီလိုဖြစ်ရတာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထွေး မြင်နေရသည်တို့မှာလည်းမရှိသည့် တရား၊ အားလုံးက မရှိသည့်တရား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘွားမေသိန်းက ညည်းသလို ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သကျဇျောနိုငျက မစားရသေး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒါပြောဖို့ အစ်ကို လာခဲ့တာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လိပ်သည် သူ့ခေါင်း သူ့အမြီးနှင့် ခြေထောက်များကို လိပ်ခွံအတွင်းသို့ သွင်းကာ အသေကောင် တစ်ကောင် သဖွယ် ငြိမ်သက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်အာရုံ ငြိမ်သက်စေသည်ဟု ပြောကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မူးနတေဲ့ အခြိနျမှာ တောငျ ခေါငျးတဈခုလုံးထဲမှာ အလုပျ အလုပျ အလုပျ ဆိုတာခညျြ့ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လေဆာနှင့် ထိုးခွဲလျင် ဖဲ့၍ရကို ရလိမ့်မည်ဟု ယူဆကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသညျ အရူးမအသှငျ ကဲ့သို့ ဘုရငျ့ရှမှေ့ောကျတှငျ လာရောကျရပျနလေသေညျ။ ပါရဂူ ဆု
ဆကျလုပျ၊ ဆကျလုပျ၊ မောငျရငျက ခဈြဖို့ ကောငျးပါတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘုရားပွဲပြီးလျှင် ဇာတ်ပွဲကြီးများ ဆက်ခဲ့တာ တစ်နွေလုံးဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နွေရာသီ ကျောင်းပိတ်ရက် ပြီးတော့ အဲဒီသူငယ်ချင်းက ကျောင်းပြန် မတက်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စသည္ျဖင့္ ဘာေတြမွန္းမသိ ေရရြတ္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ခင်ဗျား ဘာတွေပြောနေတာလဲ ရှင်းရှင်းပြောဗျာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ထိုင်စကားပြောတဲ့နေရာ မင်းကိုပြပြီးပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရင်ကဆိုလျှင် သူတို့အိမ်သည် ခြောက်ကပ်ကပ်နှင့် ပျင်းစရာကောင်းလှသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အကယျ၍ညောငျရမျးမငျးသားကနနျးလု ဘကို ကြှနျတျောတို့က ထောကျခံတယျဆိုရငျတော့ ကြှနျတျောတို့ဘကျကို လာမှာပဲဗြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရုပ်အတွင်းမှ အလိုအလျောက် ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လက်ပတ်နာရီကို တတိယအကြိမ်အဖြစ် ငုံ့ကြည့်ပြီးသည့်အခါ ကျွန်မ ဟန်းဖုန်းကို ထုတ်လိုက်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ျမင္ကြင္းက သည္လို ျဗဳန္းကနဲ ေျပာင္းသြားေသာေၾကာင့္ ကၽြန္မ အံ့အား အသင့္ႀကီး သင့္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကာလကတ္တားတွင် ရှိစဉ်က သေအံ့ဆဲ လူနာများသည် အသက် မထွက်မီကလေးတွင် အားကုန် သွားရာမှ ချက်ချင်း ခွန်အားတွေ ပြည့်ဖြိုးလာကာ ကျေးဇူးတင်ကြောင်းကို ပြသရန် သူ့လက်ကို ယူပြီး သူတို့ လိင်အင်္ဂါပေါ်သို့ ကပ်ထားတတ်သည်ကို သူ တွေ့ခဲ့ရဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထမငျးဆိုငျတှငျ ဆားပုလငျးနှငျးမောငျနှငျ့ သိကြှမျးဖူးသော ရာဇဝတျအုပျ မောငျပါဆိုသူက ဆားပုလငျးနှငျးမောငျအား ကြှနျုပျတို့စားသော ထမငျးဖိုးကို ရှငျးပါရစဟေု လာရောကျ တောငျးပနျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘန်းဟော့ဖ်လမ်းသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ဈေးအကြီးဆုံးသော ကုန်ဈေးတန်းလမ်း ကြီးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မရတော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တစ်ခါတစ်ခါ လေသံမျှ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အပျေါထပျတှငျ တဈရေးတဈမော အိပျဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒကျဇာက ငှရှေငျးပေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခံစစ်သက်သက်နဲ့တော့ မိမိရဲ့ဈေးကွက်ဝေစုတွေ ပြိုင်ဘက်များလက်ထဲ ပါမသွားအောင် ကာကွယ်နိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီမှာ ကိုဝင်းဦး၊ ကိုဝင်းဦးဆိုပြီး ကြိုက်ကြတာပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တစ် နေ့ထက် တစ်နေ့ လူ့ဘဝ အခြေအနေသည် ရှင်းလင်း လွယ်ကူလာသည် မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှန် ပြောရရင်တော့ ဒီလိုလုပ်ရတာဟာ တော်တော် စိတ်ညစ်ညူးဖွယ် ကောင်းတဲ့ ပညာရပ်ပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခုနောကျပိုငျး ခငျစနျး ဈေးလာဝယျ မယျတဲ့။။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရတေံခှနျ စိမျ့စမျးမြား၊ သငျးပြံ့သော ယူကလဈနှငျ့ ထငျးရှူးတောမြား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တကယ့်ကို လိုလို လားလား ပြောနေခြင်း ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျတျော ဘယျစီမံတတျမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်တခါတော့ ဘာမှ မစဉ်းစားဘဲ လျှောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သာဓကတွေ ပြစရာ အများကြီးရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေထဲတွင် အလွန်မွှေးကြိုင်သောရနံ့များ သင်းပျံ့နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ရွှေဝါက သူတို့ကို တမင်ရှောင်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးငယ်၏မျက်နှာသည် ဝမ်းသာမှုအရှိန်ကြောင့် ဝင်းလက်တောက်ပသွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နီကိုမာခီယန် အက်သစ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ပြုံးလျက် ခေါင်းတစ်ချက်ခါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နရေဈပါနျော။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူတစ်ယောက်ကို မေတ္တာစိတ် ထားလျှင် ထိုလူကလည်း သင့်ကိုပြန်၍ မေတ္တာစိတ်ထားလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမ မဖတျနိုငျပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို႔ရာတြင္ ဂ်ပန္ေဆးမႉးမွာ အသက္အ႐ြယ္ ငယ္႐ြယ္ႏုပ်ိဳျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ဖ်တ္ လတ္သြက္လက္စြာ လႈပ္ရွားျခင္း ျပဳႏိုင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျုပျကမေးလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တခြားတခြားသော လုပ်ငန်းခွင် တွေ၊ ရာထူးတွေမှာလည်း ထိုနည်းလည်းကောင်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သမိုင်းတလျှောက် မှတ်တမ်းတင်နိုင်ခဲ့သမျှ ဖြစ်စဉ်တွေ အားလုံးဟာ အဲဒီ နောက်ဆုံးသော ၁၄ စက္ကန့်ဆိုတဲ့ ကာလအပိုင်းအခြားအတွင်းမှာ ဖြစ်ပွား ခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤသို့ဖြင့် မြင်းလောင်းမှုတွင် ဝါသနာ ရှိလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခုပဲ အျပင္ကို သူ ထြက္သြားၿပီး ညေနက်ျပန္လာမွာပဲလုိ႔ ထင္ရတယ္မဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆွဲသမျှတွေကိုလည်း ကလေးတွေကို အကုန်ပေးခဲ့တာပဲဗျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်နဲ့ သူနဲ့က စီးပွားအတူတူပဲလို့ ပြောလို့ရတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အချိုရဲ့ဘေးက ဟန်ခင်၊ အပြုံးရဲ့ဘေးက ခင်ဌေး။ မင်းလူ မိညီမ
ဘေဘီလုံရဲ့ နေဥစ္စာတွေဟာ မျှဝေလို့မကုန်နိုင်ပါဘူးလို့ ကျွန်တော်ပြောကြားလိုက်ပါရစေ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပြောရရင် သူ အဲဒီလို ဖြစ်လာလိမ့်မယ်လို့ ကျွန်မဖြင့် အခုထိ မယုံနိုင်သေးဘူး အာယနဲသည် ခေါင်းကိုက်ပြေလျော့စေရန် အလို့ငှာ လက်ချောင်းများဖြင့် သူ့ကိုယ်သူ နှိပ်နယ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခြေအနေပြဇယားကို သွေးခုန်နှုန်း မှန်သည်။သွေးပေါင်ချိန်၌လည်း အတိုးအလျော့မရှိ၊ ပုံမှန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောက်တစ်ဖက်ကို ခတ်မယ်လုပ်တုန်းပဲရွှေနန်းတော်ကြီးကလူတစ်ယောက်ပြေး လာပြီး အမျိုးသမီးတွေကို သံခြေချင်းခတ်ခြင်းမပြုရန် အမိန့်တော်ပါကြောင်း ဖတ်ပြတော့ တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဥမာပဒါလညျး မိုငျမငျဆငျးမှာ ရှနေ့လေိုကျတော့မှာပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လူ့အသက် တစ်ချောင်းကိုပင်လျှင် သတ်ရဲဖြတ်ရဲသော စိတ်ရှိ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပြန်တွေးကြည့်လျှင် ရယ်စရာ တော်တော်ကောင်းသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရေးနိမ့်သွားခြင်းဆိုတာကတော့ မသိနားမ လည်မှုကြောင့်သာ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အောကျနှုတျခမျးကို အထကျသှားနှငျ့ သူတငျးတငျး ကိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေသေချာချာကြည့်ပါဦး ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့ဖြင့် တဖြည်း ဖြည်း သူနှင့်နီးသထက် နီးအောင် တိုးကပ်လာကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လကျဖဝါးမြားကို ပုံစံ ပျေါတငျထားသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လုံခြုံရေးဝန်ထမ်း၏ မျက်နှာထားမှာ ချက်ချင်း ပြောင်းလဲသွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မချောလေးက စိန်ပန်းပွင့်များကို လက်ညှိုးညွှန်ပြပြီး တစုံတရာ ပြောသောအခါ ကောင်ချောလေးက ရယ်ပြုံးပြီး ခေါင်းခါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတွင် နန်းတွင်း သတ်ဖြတ်မှုများ ပေါ်ပေါက်ခဲ့ရစဉ်က ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီး ဘားနဒ်ကိုယ်တိုင်က ထိုအတိုင်း ပင် ပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာမှ မလုပ်ရပါဘူး၊ ခေါင်းကိုင် အဖေ အမေ လုပ်ဖို့ကတော့ မာမီတို့ ဦးလေးအောင်တို့က လုပ်ပေး ကြပါလိမ့်မယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့တိုင်အောင် အစိုးရ အရာရှိများသည် စကားလက်၏ အပေါင်းအသင်းများထက်မူ အဆင့်အတန်းမြင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမက တစ်လုံးမကျန် ချောမွေ့စွာ ပြန်နိုင်သော်လည်း ဖြိုးက ရှေ့ပိုင်း လေးငါးလုံးလောက်သာရလျက် နောက်စာလုံးများကို စာလုံးပေါင်းမှန်အောင် မရွတ်နိုင်တော့ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒေါသက သဘာဝကို ဆန့်ကျင်ပြီးဖြစ်တာ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါက အင်မတန်ကြီးမားတဲ့ ပဟေဠိတစ်ခုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယျကတြော့ ဂီတ ၊ ပနျးခြီ ၊ ရသ စာ ကဗြာ ဆိုတာ အနုပညာဈာနျ ဝငျစားရတာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မငျးအဖကေ မငျးကို အမှပေေးခဲ့တာ မှနျပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နှစ်ယောက် သုံးယောက်ကို နှုတ်မရဲတရဲဖြင့် ဟပ်ခဲ့ဖူးပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဲငျနီက ဆိတျကလေးရလေကျအိပျ စှပျထားသညျ့ လကျကလေးကို သူ့လကျထဲသို့ ထိုးပေးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြိုင်သာယာတွင် ခေါင်းပါးရသည့်အထဲ ကျွေးစရာ ပါးစပ်ပေါက် တိုးဦးတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နားမလညျသညျ့ စကားလုံးတှေ သုံးသူကို စကားလကျ မုနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဆန္ဒကို လိုက်လျောပေးကြရုံကလွဲပြီး ဘာမျှမတတ်နိုင်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါကြောင့် ဒီကလေး ကရုဏစိတ်နဲ့ ခင်ဗျားကို ဒီလိုမရေးသင့်ဘူးပြောတာ ပေါ့ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အီဘရာဟင်က ရာစုနှစ်ပေါင်း တော်တော်များများ ပိုပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရဲအငျအား ထပျတိုးပေးဖို့ မာတငျက တောငျးဆိုသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မင်ျဂလာဆောငျမှာ နံနကျခငျးဧညျ့ခံ၍ ကြှေးမှာက ဘာတဲ့လဲ၊ ပေါငျမုနျ့ အုနျးနို့ဆမျးတဲ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်မ၏ ခန်းဝင်ပစ္စည်းများ ပြင်ဆင်မှုကိစ္စကို အပြီးသတ် ဆောင်ရွက်သည့် လုပ်ငန်းစဉ် အစုစုတို့တွင် သူက ကျွန်မကို နည်းမျိုးစုံဖြင့် ကူညီဆောင်ရွက်ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေါ်သန်းဝင်း သည် တောင်ကြီးဆေးရုံမှာ သူနာပြုဆရာမ လုပ်ဖူး၍ မေနှင့်သိကျွမ်းနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်တာဗျူးကို စိတ်ရှင်းရှင်းထား၍ ဖြေလို့ရမည်ကား မဟုတ်တော့။ မင်းလူ မိညီမ
နဲ့ လျှို့ဝှက်ချက် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဪ ဒါထကျ ဒီတဈခါ ဗိုလျခြုပျ ဆီကို ကြှနျတျောလာခဲ့တာကတော့ တငျလှာတငျသူတဈ ယောကျအနနေဲ့ လာခဲ့တာပဲ ဗိုလျခြုပျ၊ ကြှနျတေျာ့အတှကျ တော့ မဟုတျပါဘူး၊ ဟောဒီရောငျးရငျးကလေးအတှကျပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် သူတို့နှစ်ယောက် အပေါ်ထပ်သို့ တက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိန်စိန်းသည် အသုဘအခမ်းအနားအတွက် လုပ်သင့်လုပ်ထိုက်သည်များကို ရိုးရာဓလေ့အတိုင်း တစ်ခုမကျန် ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပျဥ်ပြားကို ပြန်ပိတ်၍ သူက ပြန်လှည့်အလာတွင် ပူနွေးသော နွယ်၏ ကိုယ်ကလေးနှင့် ဝင်တိုးမိသဖြင့် မလဲအောင် ပွေ့ဖမ်းယူ ထိန်းလိုက်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မသတ်ရဲဘူးကွ၊ ပေးစရာလည်း မရှိသေးဘူး ဆိုတော့၊ အကြွေးမရမချင်း ကျနော် မပြန်တော့ဘူးလို့ ပြောရင်း ပါလာတဲ့ အိပ်ရာလိပ်ကလေးကို ထုတ်ခင်းလို့ ဘုရားစင်ရှေ့မှာ ဝင်အိပ်နေခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုဘနိုင်မှာ မောင်ဖြတ်စကို သံယောင်လိုက်၍ ဝါရာ သူအပြောမှားနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝါကောက်ရင် စကားတပြောပြောနဲ့ ကောက်သွားလို့ ရတာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသူကို သတိရအောင် ဝိုင်းဝန်းပြုစုကြရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့အပွင့်တွေက ပို၍ ထူထပ်များပြားသောကြောင့် ပန်းကြွေကမ္ဗလာသည် ပို၍နူးညံ့မိမှာပဲဟု သေချာသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညီမမှာ တယျလီဖုနျး မရှိတော့ဘူး အဈကိုရဲ့၊ ခု ညီမ အိမျမှာ မနတေော့ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ထပ်ထိမ်းမြားရေးကိစ္စဟာ ယောက်ျားနှင့် မိန်းမတို့အဖို့ အဓိပ္ပာယ်တစ်မျိုးစီ ထွက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအခါကျမှ သမီးသည် အံ့သြခြင်းများ ပြေပျောက်သွားပြီး အသံ ထွက်အောင်ပင် ရယ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ ရစေမျးပေါကျသို့ သှားသောအခါတိုငျး ကြှနျတျောကပငျ ဦးဆောငျ၍ ချေါသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာမှ ရှနေ့ောကျမစဉျးစားဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာက မစ္စက် အယ်လဆင်းကို စာထုတ်ပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးခန်းသွားမှ ဖြစ်တော့မည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နပေါဦး၊ ဆရာ စောအာဠုနျးက ခရဈယာနျ မဟုတျလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျော်ဂျီယာက လူများသည် ဤအနာဂတ် မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် ထက်သန် ပြင်းပြနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် သူ့ ဥပဒေလုပ်ငန်းမှာ အစုဝင် ဖြစ်လာနိုင်တယ်၊ ဘာညာ ဘာညာပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သေတမ်းစာတွင် ဇနီးသည်နှင့် သားတို့ကို သတ်ဖြတ်ခဲ့သည်ဟု ဝန်ခံ ရေးသားထားသောကြောင့် အလောင်းကို ရှာမတွေ့လျှင်ပင် ရဲဘက်မှ အထူးတလည် သံသယ ဝင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆန်မိုင်က ဒေသတောင်သူလယ်သမား သမဂ္ဂရုံးကို မေးရာ ခြေထောက်ကျိုးနေသူ လူတစ်ယောက်က ကျွန်ုပ်တို့ရှေ့က ဝါးတုတ်တစ်ချောင်းနှင့် ထောင်း ထော့နင်း လျှောက်၍ လိုက်ပြရာ လုံတန်ချိုင်းရွာကို မိုးမြင်နေရသော တောင်ကုန်းပေါ်မှ အိမ်ကြီးတစ်လုံးဆီ ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒေါ်လာ ၂၀၀ ပေးလျှင် ကြက်ဥ အကောပေါ်တွင် အခြေခံသည့် အေအယ်လ် ၇၂၁ တံဆိပ်ဖြင့် ဂျာမနီမှ တင်သွင်းသည့် ဆေးတစ်မျိုးကို ရနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အယ်လ်သည် သူ့အလုပ်ကို အဆက်မပြတ် လုပ်နေရာမှ နားစွင့်လျက် ရှိသော်လည်း သူတို့ စကားဝိုင်းတွင် ဝင်၍ ထင်မြင်ချက် ပေးသည့် အလုပ်ကိုတော့ မလုပ်ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ပြန်လာသည့်အကြောင်းကို တစ်ယောက်မှတစ်ယောက် တစ်အိမ်မှ တစ်အိမ် အော်ဟစ်၍ အကြောင်းကြားလိုက်ကြပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ဘာလုပ်ရမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဤသို့ဖြင့် မင်းသား ကလေးအင်ဒရေမှာ စပီရန်စကီအား သဘောကျသည်ထက် ကျလျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မေမွ်ာ္လင့္ယုံၾကည္ထားေသာ ဘ၀မ်ိဳးထက္ပင္ ပိုမို အေနရက်ပ္သည့္အျဖစ္မ်ိဳးကို ခံစားလိုက္ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာမ ဒေးဗီးစ်သည် နာရီပေါင်းမြောက်မြားစွာ နှိပ်နယ်ကုသခြင်း၊ လျှပ်စစ်ကုထုံး သုံးခြင်း စသည်များ၊ နောက်ဆုံးတွင် ထိတ်လန့်ချောက်ချားစဖွယ် ကောင်း သည့် အဆုံးအဖြတ်ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစောပြန်ရင် ဆရာဘဲ လိုက်ပို့ပေးပါ့မယ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အချို့က ဘုရင်ခံ ဘူးလော့၏ လက်အောက် အရာရှိများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့မြို့မှာ မချမ်းပေမယ့် ကလောမှာတော့ အတော် ချမ်းနေမှာလို့ ငါတွေးဖြစ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆကျသားမြား လှတျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတင်ဝင်းက ဖေဖေတဲ့ လား၊ ဖေဖေ့ အရိပ်အယောင် သရုပ်သကန် အမှတ်လက္ခဏာ တစ်ခုမျှ သူ့မှာ မတွေ့မိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖြစ်ဖို့များတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူမက ဖက်ခွင့်ပြုလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် ယခု ရက် ဘတ်တလာ၏ သံချပ် အင်္ကျီ၌ မည်သည့် နေရာက အားနည်းချက် ရှိသည်ကို စကားလက် သိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလူအုပ္ႀကီး ကြယ္ေပ်ာက္သြားေတာ့မွပင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ေယာက္သည္ ငုတ္တုတ္ထိုင္လိုက္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါမှမဟုတ် စာကြည့်ခန်းထဲမှာ ကြည့်ကြပါလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရုပ်ရှင်မဂ္ဂဇင်းတွေထဲက ပုံတွေကြည့်ပြီး ဟောလီးဝုဒ်က ရုပ်ရှင်မင်းသမီးတွေလို လိုက်လုပ်နေကြတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖုန်းမော်နန် မဖြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့ ပွေ့ဖက် နှစ်သိမ့်ရခြင်းမှာ လင်မယား ရန်ဖြစ်ပြီး နောက်တွင် အရိပ်လို ကပ်၍ လိုက်ပါလာသော ထုံးစံကလေး တစ်ခုလို ဖြစ်နေသည့် အတွက်ကြောင့် တစ်ကြောင်း ပြုလုပ်ရခြင်း ဖြစ်သော်လည်း ကိုသက်ဆွေ၏ ရင်ထဲ တွင်မူ ဟက်ဟက်ပက်ပက် မရှိလှဘဲ အေးစက်စက်ကြီး ဖြစ်နေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငါ သူတို့နဲ့ လိုက်ပြေးရမှာလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုလူမှာ ရွှေနန်းတော်ဝတ်စုံကို ဝတ်ထားလျက် ပုပြတ်သောအရပ်အမောင်းနှင့် ပါးနပ် ထက်မြက်သောမျက်နှာမျိုး ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှန်စင်စစ် မောင်ဖိုးသာလည်း ရေနံဆီသံပုံးတစ်လုံးကိုရ၍ ဖက်ထားပြီးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကလေးမလေးရဲ့ အဖေနဲ့ စကားနည်းနည်း ပြောကြည့်လို့ ရမလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုးယုတျမှုဆိုတာ တဈခတျေမဟုတျ တဈခတျေမှာတော့ ရှိနခေဲ့မှာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက်စသတ်တော့ ဟိုဘက်ကမ်းက ကြံခင်းကို ဘန်နီအတွက် ရည်စူးပြီး ဖီလစ်ဝယ်ခဲ့တာကိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကျွန်ုပ်လည်း အင်္ဂလိပ် စာအုပ်များကို ဖတ်ရ သော အခါမှစ၍ ချစ်မြတ်နိုးဖွယ်ရာများဖြင့် ပြည့်နှက် နေသော ကချင် သဘာဝကို ပိုပြီး နှစ်သက် စွဲလမ်းကာ ရသမျှ စာအုပ် စာတမ်းများ အပြင် ဘားမား ဂေဇက် တီးယား များစွာကိုပါ လိုက်ရှာ၍ ဖတ်မိလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဘေးနားသွားနေနေရင်းနဲ့ ကိုယ်ကိုယ်တိုင်ပါ ငါလည်းတန်ဖိုးကြီး လူသားကြီးပါလားဆိုပြီး ထင်တတ်လာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခြောက်လုံးပြူးကို စမ်းစရာ မလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်နေကျ ဘန်ကလိုအမိုး ကလေးကိုမြင်လိုက်ရသည်နှင့် သူ့နှလုံးသားသည် လျင်မြန်စွာ ခုန်စပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့စားကတော်လေး မေရီ၏ မျက်လုံးမှ မျက်ရည် ပေါက်များသည် ဖြိုင်ဖြိုင်စီးကျလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းက ငါ့ကို အထင်ကြီးလွန်းနေတာကိုးကွ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် သူ့ကိုယ်သူ ကာကွယ်နိုင်ရန် အသင့် အနေအထား ပြင်၍ ထိုင်နေခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနားသို့ကပ်၍ နားထောင်ကြည့်သောအခါ အထဲမှ ဆူညံသံမျိုးစုံကို သဲ့သဲ့ကလေး ကြားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပထမတော့ တမင်အကွက်ဆင် လုပ်ကြံမှုဟုထင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါ အစာမစားနိုင်တာ နှစ်ရက်လောက် ရှိပြီ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက် စိတ်ထိခိုက်မယ့် စကားကို အစ်ကို မပြောချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစညျးဝေးခနျးထဲမြား ရောကျနသေလား၊ ဘျောစတှနျသှား လယောဉျပျေါ တကျနသေလား၊ တဈခုခုပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မငျးကတော့ တျောတျော မှတျဉာဏျကောငျးတဲ့ ဘိနျးစားပဲကှ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဂန္ထဝင်နှင့် မော်ဒန်ပုံသဏ္ဌာန်တို့၏ သမူဟ ဖြစ်စေချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မင့်ဟာက ဘာကြီးလဲကွာ ဆိုတော့ ခပ်တည်တည်ပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြို့စားလေးရဲ့ အဇ္ဈတ္တအတွင်းသန္တာန်ကို စိတ် မျက်စိနဲ့ အမြဲတစေ စောင့်ကြပ်ကြည့်ပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကို ကျေနပ်နှစ်သိမ့်ခြင်း ရှိ မရှိ ဆန်းစစ်ကြည့်လိုက်စမ်းပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ ခိုးထားသမျှ ပစ္စည်းများကို လက်ဆွဲအိတ်ထဲ စုထည့်နေခြင်း ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကမ္ဘာကြီး တစ်ခုလုံးက သူ့ကို ထင်ချင်သည့်နှယ် ထင်ကြပါစေ၊ သူ ဂရုမစိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးပုံမှ မီးရောင်ကြောင့် ဝါးရုံတောများကို ကေသွယ် မြင်နိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပူနွေးစွတ်စိုသည့် နွေရာသီညများတွင် အတ္တလန်တာက အိမ်များတွင် စစ်သားတွေ ပြည့်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီ မျက်လုံးလှလှလေးတွေနဲ့ အမြဲတမ်း အကြည့်ချင်း ဆုံနေချင်တယ် မအေးဖြူရယ်၊ မောချင်လည်း မောစမ်းပါစေ၊ ရင်ခုန် ချင်သလောက် ခုန်စမ်းပါစေ၊ အဲ့ဒီဝေဒနာကို တစ်သက်လုံး ခံစားချင်တယ်၊ မတွန့်တို နဲ့နော် မအေးဖြူ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စခန်းမှူး ကိုစိုးအောင်က သူ့လက်ထဲက ဖိုင်တွဲကို ပိတ်ပြီး ပြောလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
စင်မြင့်ပေါ်တွင် ဂန္ဒီကြီးထိုင်ရန် ကောက်ရိုးမွေ့ရာနှင့် စကားပြောခွက်များ ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလို ဆိုလိုတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထုတ်၍တော့မပြောဖြစ်ပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒုတိယ အနေနှင့်မူ ဒဿန ပညာ၏ အဓိက ပြဿနာများကို အကျယ်တဝင့် စတင် ဆွေးနွေး ခြင်းသည် အကောင်းဆုံးနည်း ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ကျွန်ုပ် ယူဆ ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနေ့တွင်ပင် အသင်းဝင် တစ်ထောင်ကျော် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဇာဂနာတွေ၊ ကတ်ကြေးတွေနှင့် ဆရာဝန်၊ ဆရာမတွေ တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် ရောက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စတူးဝပ်က အောင်မြင်သည့် ဟန်ဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကစားကွင်းမှာလည်း စာသင်ခန်းထက် များစွာမကြီးလှ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေမေက စကားကို ခေတ္တ ရပ်နားရင်း သက်ပြင်းရှည်ကြီး ချလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နေ့လည်က အပူကြောင့် ဝတ်လာတဲ့ တီရှပ်တွေကလည်း ညစ်ပတ်လို့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မကျြမှောငျကုတျ၍ စဉျးစားနသေညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကူဒိုသည် ဟင်းမယ် ဓာတ်ပုံများကို စိုက်ကြည့်ရင်း ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၎င်းတောင်ကြီးများ အကြောင်းကို တီးခေါက် စုံစမ်းသောအခါတွင်မူကား၊ အင်ဖာဒူးသည် ဝေ့လည်ကြောင်ပတ်နှင့် ပြန်ပြော၍ ကြယ်တာရာမှလာသော အရှင်ကြီးများ သည် လူသားများအား မေးမြန်းရန် မသင့်ဟု ပြောသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စကျဝငျးထဲမှာ ရှိပါ့ဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှည်လို့၊ နောက်ပြီး ပျင်းရာကောင်းလို့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤသည်က အကြောင်းတော့ ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီလိုေျပာလို႔ လန္႔မသြားနဲ႔ဦး။ သင့်လူ ရာမ
ႏွလံုးေသြးေတြ ဆူပြက္ၿပီး ထိတ္လန္႔စိုးရိမ္မႈေတြ ခ်က္ခ်င္း ေပၚလာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟောဒီ သံလိုက်အိမ်မြှောင်လေးဟာ ဘယ်ကိုပဲ ဦးတည်ရာ လှည့်ပေးပါစေ၊ မြောက်အရပ်ကိုပဲ ညွှန်ပြနေတယ် ကွဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ချိုင့်ခွက်ထဲရှိ လူအားလုံး တအံ့တဩနှင့် ကြက်သေသေနေကြသည်ကို တွေ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စာအုပျတှကေကော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှငျတို့ မိသားစုက ကြှနျမအပျေါ ဖျောရှမှေု မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ဒီနာမည်ကို ကြားဖူးတယ်၊ သမိုင်းဝင် အဆောက်အအုံ ကြီးတစ်ခုပဲ၊ ခင်ဗျား သိတယ် မဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒါထားပါတော့ဗြာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းတို့ကို ပုထိုးတော်ကြီး နံရံတွေမှာ လိုဏ် ခန်းများလုပ်၍ သွတ်သွင်းထားလိုက်ခြင်းဖြင့် ကြည်ညိုစဖွယ်ဖြစ်လျက် လူတို့အား ဗုဒ္ဓ တရားတော်ကို နားလည်စပြုစေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက မိမိအနီးသို့ လျှောက် လာသော အစ်မတော် မင်းသမီးကလေးမေရီကို လှမ်းပြော လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နယူး အော်လီယန်း သို့ တက်ပြီး အဝတ်စတွေ၊ ဖိနပ်တွေ၊ ကလေးအတွက် ကစားစရာတွေ ဝယ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငွေရောင်တစ်မျိုးမျိုးနဲ့ ဖျော့ဖျော့ကြည်နေတဲ့ပတ်ဝန်းကျင်၊၊ အခိုးအငွေ့ဘုံ တစ်မျိုးပါကလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တစ်ခါတလေ ကျတော့ အပြင်လူတစ်ယောက်တလေ ပါလာလေ့ရှိတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မနက်အိပ်ရာထပြီးတာနဲ့ ခြင်ထောင် သိမ်းပြီးသား။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ လုံးဝ ထင်မှတ်မထားသော အတွေ့အကြုံတစ်ခု၊ တစ်ခါမျှ မကြုံဖူးသော အခြေအနေတစ်ခုကို ကျိုးကြောင်းစီလျော်အောင်လည်း သူ မစဉ်းစားတတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကနြျော နမေကောငျးပြောကျခါစမှာ လူတဈယောကျ လာရှာတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပြီးတော့ ထွန်းဇော်ထိုက်လို မြန်မြန် ချမ်းသာ ချင်တဲ့ လူမျိုးနဲ့က ပိုမကိုက်သေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြည့်ကြစမ်းပါဦးတော်၊ အရပ်ကတို့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါက ထိုင်ဝမ် သံအမတ်ကြီး နင်ချင်ဝန်းပါ ဒင်နီယယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိမိကလညျး သီးသနျ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒီအတှကျ အပငျပနျးခံနလေို့ ထိုကျတနျပါ့မလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ့အသက် အခုနှစ်ဆယ့်ကိုးနှစ်ရှိပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပထမသော် ဒင်နီဆော့ဗ်သည် နာတာရှာ၏ ကိုယ်လုံးကလေးကို ကျော မှသိုင်း၍ ဖက်လိုက်လျက် ရွေ့ခနဲပါလာ အောင်ရစ်ပတ်၍ ကသွားပြီး နောက် ဒူးတစ်ဖက်ထောက်ကာ နာတာရှာ၏ ကိုယ်လုံးကလေးကို ဝှေ့ယမ်းနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထားပါတော့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
များသောအားဖြင့် ဇာတ်သမ၊ အငြိမ့်သမ၊ အရပ်သမများကို နိုင်နင်းစွာ တန်ခိုး အာဏာ ရှိသမျှ သုံး၍ သိမ်းကြုံးယူငင်တတ်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အစာ အငတ်ခံရတာ၊ ခြိုးခြံချွေတာရတာ ပါပါသေးတယ်ကွာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တခြို့က နှငျးပနျးနံ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ရဲ့ အကြမ်းဖက်လုပ်ရပ်တွေက ဒုစရိုက်အကုသိုလ်တွေကို ဆထပ်ထမ်းပိုး တိုးပွားအောင် လုပ်နေသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်သူမှလဲ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဲက မစ်စကျကာရီ ကို ခကျြခငျြးလာဖမျးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်သို့ နည်းနည်း ဆုတ်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ထုံစံအတိုင်း သန်းအေးက တိုတိုပြတ်ပြတ်ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိပ်ထားကတော့ ကိုယ့်ယောက်မလောင်းနဲ့ သင့်သင့်မြတ်မြတ် ကြင်ကြင်နာနာ နေချင်လှပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုပ်ရည်ကတော့ တို့တတွေနဲ့ဘာမှ မခြားနားဘူး။ ထိုစဉ်ပဲ အာခတ် သူ့နေရာမှထလာပြီး စကားစတင်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျုပ်တို့ ဆယ်မိုင်တိတိ လမ်းလျှောက်လာခဲ့ရပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူမ မျက်နှာက ကြိတ်မှိတ် ခံစားနေရသည့်ဟန် ပေါက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က ဆရာကြီး၏ဖောင်တိန်ကား၊ အဲဗားရှပ် အကောင်းစား မင်လုံးအကြီးအငယ်လုပ်၍ ရသော ကလစ်ကလေးနှင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောလေကွာ၊ မေးနေတာ မကြားဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကြာမီမှာပင် ဖုန်လုံးများအကြား၌ မြင်းများဒုန်းစိုင်းလာသည်ကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကြောင့် ဤသို့ မြင့်ကြပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုဟိုဒီဒီ အကဲခတ်ကြည့်တော့လည်း လူသူလေးပါးမမြင်ရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြစ်ကြောင်းကင်းများ အဆင်သင့်ချထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြစ်ရာ အကျွန်ုပ်၏ တွေ့ရှိချက်များသည် အများ ရယ်ဖွယ်ရာ မဖြစ်တော့ဟု အောက်မေ့လျက် ထိုအခါမှ စ၍ အိပ်မွေ့ချခြင်းဖြင့် အတိတ်ဘဝ အတွေ့အကြုံများ ကို ပြန်ပြောကြသော ကမ္ဘာ့ အတွေ့ အကြုံများကို အကျွန်ုပ်လည်း ရှာဖွေလေ တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိပ်ရာလည်း သူ့ဟာ ငါ့ဟာဟူ၍ ခွဲခြားမထား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် စကားကိုဖြတ်ထားပြီး နှာခေါင်းကို ရှုံ့ရှုံ့လုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူက ဒဂုံမြို့သစ်မှာ တည်းခိုနေတာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့သားလည်း ဒီမှာရောက်ပြီး ဖေဖေနဲ့ မိတ်ဆွေဖြစ်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကုရျအာနျထဲတှငျ လညျးကောငျး၊ သမ်မာကမျြးစာ ထဲတှငျ လညျးကောငျး ဖနျဆငျးရှငျ ထာဝရ ဘုရားသခငျ ကို အဓိပ်ပာယျ ဖှငျ့ဆိုခကျြမြား ပါရှိလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် အလောင်းခြေရင်းတွင်ရပ်ကာ အချိန်အတန်ကြာမျှ အလောင်းကို တွေတွေကြီး စိုက်ကြည့်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤတစ်ကြိမ်၌မူ မီးခိုးကြီးများ မှောင်မည်းလျက်ရှိသဖြင့် နက်ဗစ်စကီမှာ တိုက်ပွဲ၏ရှုခင်းကို အသေးစိတ် မမြင်ရတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျဗြား ဘယျလိုလုပျမယျ စိတျကူးလဲ ဒငျနီ၊ ဂြှနျနီဟာ ခငျဗြားရဲ့ အခဈြဆုံး သူငယျခငျြးဆိုတာ ကြှနျတျောသိထားလို့ မေးတာပါ၊ တကယျလို့ ခငျဗြား ကြှနျတျောတို့နဲ့ လိုကျလာမယျဆိုရငျတော့ ဟိုဝကျတှကေို ခငျဗြား ပဈလို့ ခတျလို့ရမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လှေပေါ်က မိန်းကလေးခမျာ ဒါတွေမြင်တာရယ် ၊ လှေဝမ်းထဲက ရေကြောင့် ခြေထောက်အေးတာရယ်ကြောင့် ကြက်သီးထရှာတာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သတ္တဝါကြီးသည် ကောင်းမြတ်၏ လက်တစ်ဖက်ဆီ၌ ရှိသော သွေးစွန်းနေသည့် မြားတံနှင့် ဓားမြှောင်သို့ မျက်စိရောက်သွားရာမှ ကောင်းမြတ် ၏ မျက်နှာကို ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော ဘယျနရောတှငျ ထားမှနျး မသိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တဈခါတဈခါတော့ သူ့ကို သတိရသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တှရေ့ငျတှေ့၊ မတှေ့ ရငျ အသိပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကေသီက ဒါကိုသိလို့များ နန်စီကို ကြိုပြောထားသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော် မျက်နှာမှာ အပျက်ကြီး ပျက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာ၏အပြုံးမှာ ဤမျှထက် အနက်အဓိပ္ပာယ် ကျယ်ဝန်းသောစကားများကို ပြောဆို လျက် ရှိသည်ဟုထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့်သားသမီးရနိုင်ပြီး ဈေးနည်းသော သမီးကြီးတစ်ယောက်ယောက် နှင့်သာသင့်တော်မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြည့်ဖြိုး ဝိုင်းဝန်းသော ပခုံးသား အိအိကြားထဲတွင် ခင်သီသီ၏ လည်တိုင် တိမ်းညွှတ်နေပုံမှာ ပန်းအိုးထဲမှ ပန်းစည်းကလေး တစ်ခု ယွန်းငိုက် ကျနေသလို ဖြစ်နေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထောင်ထဲ ရောက်ရုံမျှမက ကြိုးပေး ခံရမည့် အလားအလာ ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာနာ ဒေါပှသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအကြောင်းသည် တရား ရှာသူများ သတိပြုစရာ ဆောင်စရာ ရှောင်စရာများကို သိစေလိုသော ဆန္ဒ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ဆုံး မြွေဦးခေါင်းကိုဖြတ်ပစ်လိုက်ကာ ပေါက်ပြားရိုးမှာ ထန်းကျောထော်နှင့် ချီ၍ထမ်းခဲ့ လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သုံ့ပန်းများကိုလည်း ပြန်ခွင့် မပေးကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၆ ရာစုနှင့်၁၇ရာစုနှစ်များ၌ အဘိဓမ္မာပညာရှင်များနှင့်သိပ္ပံပညာရှင်များသည် ပဒေသရာဇ်ဆန်သော ဘုရင်ဂျီအဘိဓမ္မာကို တိုက်ဖျက်ရာတွင် ယင်းအယူအဆကို အသုံးပြုခဲ့ကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကင်ဒီက မျက်နှာထား မှုန်မှုန်ကုပ်ကုပ်ဖြင့် ထပ်ဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခြေတစ်လှမ်းမျှပင် ရွေ့လျားနိုင်စွမ်း မရှိတော့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အမှန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ်ဘာ လောကက တိတျဆိတျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငဖြူအား ခိုင်ခန့်သော သစ်ဝါးများနှင့် ပြုလုပ်ထားသည့် အချုပ်ငယ်ထဲတွင် အစောင့်လေးဦး ရံလျက် တွေ့ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအချိန်က ကျောင်းသားများသည် ဘောလ်ပင်သုံးလေ့ မရှိကြ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ညတွင်သူတို့နှစ်ယောက်နှင့် တစ်ခြင်ထောင်တည်း အိပ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖာနန်ဒေ့ဇ်မှာ တခါက ပုံဆွဲဆရာဖြစ်ပြီး လမ်းဖောက်သည့် တပ်ရင်းတရင်းကို ဦးစီးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တုံ့ခနဲ ရပျသှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာထငျရမှာလဲ၊ ခှေးမသား လာစမျး၊ ထငျတဲ့ အကောငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုဆိုလျှင် ပြောင်းပင်များမှာ အစိမ်းရောင်ဆို၍ ဟိုတစ်ကွက် သည်တစ်ကွက် ပြောက်တိပြောက်ကျား မျှသာ ကျန်တော့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကပ္ပတိန်ဆားလန် နဲ့ သူ စကားပြော ပြီးပြီတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူတှဆေီကလား၊ သူ့ဆီကလား ခဉျြစုတျစုတျထနျးရညျနံ့ရနတော သတိထားမိသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆက်လက်မကြားနိုင်စွာ တားမြစ်လိုက်ဖို့လည်း နှုတ်ခမ်းဖျားများ လှုပ်ရှားလို့မရ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒါကို ခဏထားလိုကျပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤရောဂါများစွဲကပ်ပြီး အရှက်သိက္ခာကင်းမဲ့စွာဖြင့် ကျွန်တော့် ဆေးခန်းသို့ လာရောက်ကုသခံနေကြသည့် လူနာများ၏ သမိုင်းကြောင်းများ ကို မှတ်တမ်းတင်လို၍လည်း မဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဟုတျပါဘူးဟာ၊ မိဇျောကလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နေပူထဲ ထွက်ရင် ပခုံးမှာ ခြုံစောင် ခြုံထားနော်၊ အိုက်တယ် ဆိုပြီး ဦးထုပ်ကို ချွတ်မထားနှင့်၊ နို့မို့ရင် အသားတွေ နေလောင်ပြီး ညိုကုန်လိမ့်မယ်၊ ရော့ စားသွားလိုက်ဦး၊ ဖြည်းဖြည်းလည်း စား၊ ပြန်လာ လာချင်းလည်း စားလို့ ကောင်းမှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မှတ်ဉာဏ်၏ ၎င်းအစိတ်အပိုင်းမှာ ယခုအခါ ဗလာကျင်းနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြစ်၍သွားသတည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တခါတရံတွင်လည်း အရှည်ကြီးရေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျောလညျး နံနကျခငျးသညျ နံနကျခငျးနှငျ့ မတူ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါတွင် လဗျဂမ်တို့ ထိတ်ထိတ်ပျာပျာဖြစ်သွားပြီး ထိုအဘိုးကြီး၏ ပုံသဏ္ဌာန်ကို မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော့အဖကေား ရှိသေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဖေ့မျက်နှာ သည် သူ အိမ်က ထွက်ခွာလာစဉ်ကနှင့်စာလျှင် များစွာ အိုမင်းသွားခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပိုပိုဗစ် နှင့် ဆလာဟူဒင် တို့၏ ကြီးကြပ်မှုဖြင့် သူ့အဖွဲ့ သည် မိမိတို့ ဗိုင်းရပ်စ်နှင့် ပြင်သစ်တို့ ဗိုင်းရပ်စ်တို့သည် ညီအစ်ကို ဝမ်းကွဲများ ဖြစ်ကြောင်း သက်သေ ပြနိုင်တော့မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးလေး ဟင်နရီနှင့် ဘဘကြီး မယ်ရီဝယ်သာတို့ မြို့ပြကာကွယ်ရေး တပ်ထဲတွင်ပါသဖြင့် နှုတ်ဆက်ခွင့်ရခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာကာသဟာ ပြန့်ကားခြင်း၊ စုစည်းခြင်း၊ ကွေးညွှတ်ခြင်း တွေကို အကန့်အသတ်မရှိ တတ်စွမ်းနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မယျ့ဖူးစာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒါပေမဲ့ အစ်ကို ဘယ်တော့မှ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို အလောတကြီးချမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပရိဘောဂဟူ၍ မြားမြားစားစားမရှိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖဇ္ဇီလောဂျစ် သီဝလီက ဘာပြုတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့မကျြနှာက လရောငျထဲ၌ တဖိတျဖိတျ တောကျပနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖဖေကေို့ ကြှနျတျောခဈြပါတယျ ဖဖေေ၊ ကြှနျတျောခဈြပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုံးရကျလောကျ တုံးခနဲ လဲကသြှားသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဖေဖေယခုလိုစကားပြောသည်ကို ကျွန်တော် တစ်ကြိမ် မျှ မမြင်ခဲ့ဖူးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုံးယောက်စလုံးက ဘာမျှ မပြောဘဲ ငြိမ်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငါးမြှောင့်ဆိုင် လမ်းဘက်သို့ လှမ်းအကြည့်လိုက်တွင် စကားလက် အလန့်တကြား အော်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍သာ ကျွန်မ၏သားသည် ကျွန်မတို့၏ ပြောစကားကို ဝမ်းဗိုက်ထဲမှ ကြားနိုင်ခဲ့ပါလျှင်၊ သို့တည်းမဟုတ် ကျောက်ဖြူဆွဲပြား၏ အထိအတွေ့ကို အရေပြားမှ ကျော်လွန်၍ ဝမ်းဗိုက်ထဲမှ သူကလေးက ခံစား သိရှိနိုင်ခဲ့ပါလျှင် ရွှယ်ဟွားအပေါ် ထားရှိသည့် ကျွန်မ၏ ချစ်ခြင်းမေတ္တာကိုလည်း သူ အမှန်ပင် ခံစား သိရှိနိုင်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လညျပငျးနဲ့ မကျြနှာက ခြှေး တှေ၊ ခေါငျးထဲ ဆံပငျထဲက ခြှေးတှေ၊ ဒီခြှေးတှကေို ဘယျလိုနိုငျအောငျ သုတျလို့ ရနိုငျပါ့မလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဩ ဩ မငျးက အနဈနာခံလိုကျတယျ ပါတော့ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူက ခင်ဗျားတို့ သားအမိကို ကာကွယ်ပေးနိုင်ဖို့အတွက် ကြီးမားတဲ့ ပေးဆပ်မှုကြီးတစ်ခုကို ပြုလုပ်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော့်ကို စေ့စေ့ကြည့်ပြီး ပြန်မေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ္ေန႔ေသာ အခါ ဆီးယပ္စ္၊ ပဲလပ္စ္၊ ဂ်ဴႏို၊ ႏွင့္ ဗက္စ္တာ ဥကဿၠာခဲ မ်ားတြင္ သီးျခား သံအမတ္မ်ား ရလာလိမ့္မည္ ဟု ေမ်ွာ္လင့္ ေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပေမယ့် မြေကြီးနဲ့သာ အလှမ်းကွာနေရင် အဲဒါက ဘာမှ သုံးစားလို့ မရတော့ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့နောက်တွင် ရပ်ထားသည့် သိန်းထောင်ချီတန်ဖိုးရှိမည့် လင်ခရူဆာကားကြီးက တောက်တောက်ပြောင်ပြောင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြိုဆိုပါတယ် ဘာတီးလ်၊ နောက်ဆုံးတော့ ကျုပ်တို့ဆီရောက်လာနိုင်ပြီပေါ့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မကြာမီတွင် သူမ အေးငြိမ်းစွာ အိပ်ပျော်သွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟဲ့သမီးရဲ့၊ သူ အကွက်ဆင် ထားလိုက်တာကလဲ လုံလောက်ပြီ ထင်စရာပေါ့ဟယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တောင်ဘက်သို့ သွားနေရာမှ အနောက်ဘက်သို့ တဖြည်းဖြည်း လိုက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမျှမပြောဘဲ ထွက်ရပ်ပြလိုက်လျှင်တောင် အားလုံး သတိမဆွဲရုံတမည် ဖြစ်သွားကြတာပါပဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါ့အပြင် ဒီလိုယှဉ်ပြိုင်မှုဝန်းကျင်မှာ ရှင်သန်ဖို့ ကုန်ထုတ်လုပ်မှု ကုန်ကျစရိတ်ကို ကျဆင်းနိုင်သမျှ ကျဆင်းအောင် လုပ်ဆောင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြဝန်းရံ အံ့ဩသွားသဖြင့် ရုတ်တရက် ဘာစကားမှ မထွက်လာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကြိမ်ကြိမ် စဉ်းစားပြီး သဘောပေါက်မိခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျတေျာ့မှာ ခြောငျးတဟှတျဟှတျ ဆိုးလကျြဖဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့နာမညျက ထှေးမောငျပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီသတင်းကို ဒီမှာမပေါက်ကြားဖို့ အရေးကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘုန်းတော်ကြီးတွေ ဘာတွေ ကိုလဲ လက်ခံစကားပြောလာပါပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည့်နောက်တွင်မှ အိမ်ခွဲခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ ခုကိစ်စမှာတော့ ကြှနျတျောတှေးတဲ့အတိုငျး မုခြ မှနျရမယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိမ်ပြန်ရောက်တာနဲ့ ရေချိုး ထမင်းစားပြီး ညအားလပ်ချိန်လေးမှာ ဉာဏ်နည်းနည်းထိုင်းတဲ့ ကိုခိုင့်ကို စာပြရင်း ကိုယ်တိုင်လည်း တခြား အလုပ်ပြောင်းဖို့ စာကျက်ရသေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြီးနောက်ဆိုင်ကယ်ကို အိမ်ဘက်လှည့်လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြေးနန်းကား တိုတိုနှင့် ယခုလို ရေးထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုက်ကလုန်းလေမုန်တိုင်းတစ်ခု တိုက်ခတ်နေသဖြင့် လွတ်ရာသို့ ဒုန်းစိုင်းသွားနေသော မြင်းရထား ကြီးနှင့် တူလှသည်ဟု အေဒါကပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အသိမ်းအဆည်းပြုနေသော ကြိုးကြာရွာသူ ရွာသားများနှင့် ကျေးရွာအချို့မှ ကိုယ်စားလှယ်အချို့ သာ ကျန်ရှိတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်းသည် ရန်ကုန်မြို့မှ ပြန်သွားပြီးနောက် ငှားအိမ်မရသေးပဲ ဆရာ မြမျိုးလွင်၏ အိမ်တွင် တည်းခိုနေထိုင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးကြီးတာက ဘယ်သူဟာ ဘယ်ဘက်မှာ အားသန်တယ် ဆိုတာ သိထားဖို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညီမလညျး ကိုယျခငျြးစာပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆစ်ခ်တွေတောင် ဆန္ဒပေးပြီးပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အချို့က ခွေးသေခွေးမော အိပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအမျိုးသားသည် နက်ပြာရောင် အနွေးထည်ထဲသို့ လက်နှစ်ဘက်ကို ထိုးထည့်လိုက်ပြီး ဆိုင်အတွင်းသို့ ဟိုဟိုဒီဒီ အကဲခတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပညာမတတ်တဲ့ လူတွေက မူးရူးနေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာ့က်စ်နှင့်အိန်ဂျယ်လ်စ်တို့၏အလိုအရ အနုပဋိလောမနည်းဟူသည် လူမှုသိပ္ပံအတတ် ပညာတွင် သိပ္ပံနည်းကျသော နည်းတနည်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုနေရာတွင် ပါကစ္စတန်ဘက်သို့ ရှေးရှုလာသော မွတ်စလင် ဒုက္ခသည်အုပ်ကြီးနှင့် အိန္ဒိယသို့ ချီတက်လာသော ဟိန္ဒူအုပ်စုကြီးတို့ ဆုံတွေ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သားကလေးကို အသာ ဖကျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖောက်ပြန်တဲ့ဘက် ဆိုတာကကော မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပါမောက္ခ ပရက်စလေသည် အကျိုးမဲ့ အရာမထင်သော အလုပ်တစ်ခုခုကို လုပ်ရန် မိမိအား အဖော်ညှိနေပြီဟု ယူဆလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မောငျရှဝေါကမေးခငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအထဲတှငျ နနျးခငျက အိမျခှဲ၍ သှားခသြေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိလျှင်မူ မပြုံးဘဲနှင့် ဝါးလုံးကွဲ ရယ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ကျွန်တော့်အားကြည့်၍ ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နယူးေယာက္၏ တစ္ဖက္စြန္း ၿမိဳ႕႐ိုးေပၚ္တက္၍ ေတာင္ဖက္ ကမ္းပါးကို ေလ့လာၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
အချို့ကလည်း မီးလောင်ခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်နှာအမူအရာမှာ တည်ငြိမ်ရင့်ကျက်လျက် အတော်ပင် ဣနြေ္ဒရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤတွင် ဟာစာနီက အိုမာ့ကို လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စိမ်းပြာရောင် စစ်ဝတ်စုံ ဝတ်ထားသည့် ဂျာမန်စစ်သားများက လမ်းမတလျှောက်တွင် ချီတက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၉၃၉ ခု စတင်ဘာလ ၁ရက်နေ့တွင် ဂျာမန်တို့ ပိုလန်ပြည်ကို ဝင်တိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကုစာနာဂိ၏ မျက်နှာကို ကြည့်လျက် အိမ်က ပန်းပင်လေးတွေ ရေငတ်ပြီး သေသွားမှာ ကျွန်မ မကြည့်ရက်ဘူး သူ၏ လေသံမှာ တိုးလျှိုးတောင်းပန်နေသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်မှာလို့ အမှန်တိုင်းပြောလိုက်ရင် စိတ်မချလို့များ စွတ်စွတ်ရွတ်ရွတ် လိုက်လာမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခှငျ့လှတျပါ မစ်စကျ အကျရှလေ၊ မယုံလို့ မဟုတျပါဘူး၊ မစ်စကျ အကျရှလကေ မရှိဘူးလို့ အာမခံရငျ ကြှနျတျောတို့ မရှာတော့ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျဆုတျ၍မရနိုငျတော့ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိုးနှောင်းက သူမ၏စိတ်ကို ဖြေလျော့ပေးဘို့ စောစောက စကားကို ပြန်ဆက်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မင်းကို ကောင်းမြတ်က အရှုံးပေးသေးလို့လား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မငျးအဖအေမတှေနေဲ့ သသေခြောခြာ ညှိနှိုငျးခဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အက်ႌေသတၱာကုိမူ အလ်င္ဖြင့္လုိက္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆရာမ တံခါးဖှငျ့သှားတာ ထငျတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒေါက်တာ အယ်လင်သည် မိမိကို တဖြည်းဖြည်း ညွတ်ကွင်းထောင် ၍ ဖမ်းနေမှန်း သတိ ပြုမိလာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့်အထင် ပြောရမယ်ဆိုရင်တော့ ရင်ဝကို ဓားထိုး ခံရတယ် ထင်တာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မတို့အားလုံး အပေါ်ထပ် အမျိုးသမီးဆောင်ထဲ၌ ရှိနေကြစဉ် အောင်သွယ်တော်ကောင်းက သူ၏ မကျေနပ်ချက်တစ်ခုကို ပွစိပွစိ ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူကလညျး လူတိုငျးနှငျ့ တညျ့အောငျနတေတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါင်းစွပ်တွေစွပ် သီချင်းကိုအော်ဆိုပြီး စက်ဘီးကို အမြန်နင်းရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြှနျတျောကလညျး အခုမှ အလုပျစလုပျဖူးတဲ့ ဆယျကြျောသကျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အာကာသစခန်း၏ အလယ်အူတိုင်က ယာဉ်ချင်းတွဲဆက်သည့် လက်တံကြီးတွေကို ဆန့်တန်းရင်း ရှေ့တိုးလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျုပျအား ပုံစံခနျးမှတဈဖနျ ပစ်စညျးထုတျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မိုးစက်မိုးပေါက်များကို ငေးကြည့်နေရင်းက တရံသောဆီက အဖြစ်အပျက်များသည် ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကား ဖလက်ရှ်ဘတ်ခ် ပြသကဲ့သို့ အစီအရီ ပေါ်လာပြန်လေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မနက်လင်း၍ ဆိုင်သို့လာလျှင် သူ့မျက်ကွင်းတွေက ညိုမည်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်လိုနှင့်ဦးတည်ရာမဲ့လျှောက်ပြေးနေရာ ကြာတော့ပင်ပန်း နွမ်းနယ်လာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဖျားတက်နေတဲ့အချိန် ဖြစ်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နည်းပြောရရင် ကိုယ်က ကိုယ့်ကြီးပွားတိုးတက်ရေးအတွက် သည်မှာ ရောက်နေသူ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဤသို့နှငျ့ပငျ ကြှနျုပျနှငျ့ဘှနျဟောငျးသညျ တဟဲဟဲ ရယျလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဝေဒနာကို အံကြိတ်၍ခံနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလဲဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျောင်းစာဘက်တွင် လျော့သွားမည်စိုး၍ အိမ်က တားလာသလားဆိုတော့ မတားသည့်အပြင် အားပေးအား မြှောက်ပင် ပြုသေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခင်ကြီးပါ ဆင်းလာပြီး ဖြတ်လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တပေါင်းလဆန်း ၁၁ ရက်နေ့ တောင်ပြုံးမင်းညီနောင်နှင့် မယ်တော်မယ်ဝဏ္ဏတို့ စံနန်းဆောင်မှ ဧည့်ခန်းဆောင်သို့ပင့်၍ ဦးမင်းကျော်ကို တိုင်တည်ပြီး နတ်ချော့ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စောစောကထက် ပိုပြီးတော့လည်း ခံစားချက် ကင်းမဲ့သော လေသံမျိုးဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးနှောကျမရှိတဲ့ အလုပျကို လုပျတတျတဲ့ လူတှေ အန်တရာယျကငျးအောငျတောငျ တညျဆောကျလို့ ရတယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူနှင့် တစ်စိတ်တည်း၊ တစ်ဝမ်းတည်း၊ တစ်ကိုယ်တည်းဖြစ်ရန် စကားလက် တောင့်တခဲ့သည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောအောင်ကသာမေမေနှင့်ဒိုင်ခံစကားပြောသည်၊ သူအစ်မ ကမူ တစ်ခါတစ်ခါမှဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လပ်ဗ်ကတော့ မောနေသဖြင့် ဘာတစ်ခွန်းမှပြန်မပြောနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယ်တို့ ဗမာပြည်ကိုသွားတုန်းကမာဂါထရွိုက်ဆိုတဲ့အဘွားကြီးကကမ်းပေါ် တက်ပြီး ပစ္စည်းဝယ်ခွင့်မပေးတာကို မင်းမှတ်မိသေးလား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကေသွယ်သည် သံသေတ္တာလေးပေါ် ပြန်ထိုင်ပြီး သံတိုင်ကို မှီ၍ စာဖတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လေညင်းကလေးက သစ်ရွက်ကလေးတွေနှင့် စကားပြောနေသောအချိန်၊ မိုးစက်ပွင့်တို့က မြက်ပင်ကလေးများပေါ်မှာ တမ်းချင်းသိနေသောအချိန်၊ အိပ်ရာမှ နိုးခါစ နှင်းဆီပွင့်ကလေးသည် နှင်းရည်စက်တို့ဖြင့် မျက်နှာသစ်နေသော အချိန်ဆိုလျှင် လွမ်းလို့ကောင်းလိမ့်မည်ထင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ အပြင်ထွက်မည့်ဆဲဆဲတွင် အောက်ထပ် အခန်းတခန်းမှ ဝုန်းခနဲ တံခါးပွင့်လာသံနှင့်အတူ လူတယောက် လေချွန်ပြီး ဆင်းသွားသံ ကြားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်း လိမ္မာတယ်၊ လက်သည်းတွေဖြတ်လာတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖရငျ့ မကျြနှာ နီရဲသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးကို အမှောငျထဲမှာ တဈယောကျတညျး နခေိုငျးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော် မနက်ဖြန်ကျရင် မတ်လီယာဘက်ကို ရောက်မှာမဟုတ် ဘူး၊ ဒါကြောင့် လူနာကို သန်ဘက်ခါ မနက်ကျမှပဲ လာကြည့်မယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပွင့်ကောင်းက ရယ်၍ ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လမျးမတကာတှငျ တံငါသညျတှခေညျြး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ဦးတည်းသော သား ဖြစ်၍ စစ်ထဲ မလိုက်ခြင်း ဖြစ်သလော မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏ ခဏ လခေဉျြတကျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တုန်တုန်ယင်ယင် ဇရာဒုဗ္ဗလ၊ မကျန်းမာခြင်း၊ ဆာလောင်နေသည့် ပါးစပ်ပေါက်များ၊ သူ့ ဝတ်စုံကို ဆွဲနေကြသည့် ခိုကိုးရာမဲ့ လက်များကိုသာ ခရီး အဆုံးတွင် တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မက စကားပြောကောင်းတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အစ်မကို ကျွန်မ မြင်ဖူးတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမမေက ကျွန်တော့်ကို ကျော်ခွပြီး နယ်လီ့ မျက်နှာနဲ့ သတ္တဝါကို မျက်နှာခြင်းဆိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကောငျမလေးက ကြှနျတျောနှငျ့ရငျးရငျးနှီးနှီးနေ၍ ကိုကိုချေါတာမှနျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပနျးခြီဆှဲသညျ့ ကငျးဘတျမြားက နံရံတှငျ စီလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုခြိမ်းခြောက်မှုသည် ပြင်းထန်မာကျောသော အကောင်အထည်တစ်ရပ်အဖြစ် အချိန်မရွေး ပြောင်းလဲသွားနိုင်သည်ဆိုသည်ကိုလည်း ဖဲင်နီ မေ့လျော့စပြုလာခဲ့ပေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်းနှင့်ပတ်သက်၍ အိန်ဂျယ်လ်စ်က အောက်ပါအတိုင်း ပြောခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြီးဒေါ်သည် ရက် ဘတ်တလာနှင့် ပတ်သက်လာလျှင် သူ့အထင်ကို တစ်စက်မျှ အလျှော့မပေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျဒရကေလဲ လာခဲလိုကျတာနျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမမြင်ဖူး မတွေ့ဖူးတဲ့ သူတွေကို တိုင်တည်ပြီး ဆုတောင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းဟာ ဂျာမန်တွေအတွက် သူလျှိုလုပ်ပေးနေတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို ဂလူးကို့စ် အရည်ကြည် သွင်းပေး ရတော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လက်စသတ်တော့ မြင်းနီမလေးက နယ်လီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ထောက်ခံ အားပေးသည့် စကားမျိုးကို ကြားရသဖြင့် စကားလက် ကျေနပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောမပြတတ် လောက်အောင် စိတ်ဓာတ်အကြီးအကျယ်ကျနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မှန်သည် ၊ မပျိုတော့ပြီ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဤတွင် လူအုပ်ကြီးသည် ထိန်းမနိုင် သိမ်းမရ တစ်ခဲနက် အော်ဟစ်ကာ အိမ်ကြီးကို ဝိုင်းကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မကြာခဏဆိုသလို ကျွန်တော့်ကို ပွေ့ဖက်နမ်းရှုပ် ခြင်းလည်းပြုတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လိုပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျောင်းတိုက်မှ ဆရာတော်ကြီးများကလည်း သူ့ကို တရားပြုကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မှနျဘီလူးအထဲ မှိုတှတေကျလာမှာ ယခုအထိ စိုးရိမျနသေေးသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းဒင်သည် အကျဉ်းထောင်တွင် ထောင်မှူးကြီး လုပ်ရသည့်အလုပ်ကို မပျော်ပိုက်ဘဲ ရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အဲဒီ အကန့်အသတ်တွေဟာ လက်တွေ့ ဘဝမှာတော့ အကြီးအကျယ် လျစ်လျူရှုခံခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အပေါငျးအသငျးရယျလို့ ပေးမထားဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာဖြစ်မလဲဆိုတာ သိချင်တာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ပိဿာကို ခြောက်ရာ၊ ခုနစ်ရာ မရနဲ့ဦး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အင်းဝ ဟံသာဝတီ စစ်ပွဲများသတင်းကို ရပ်ရွာက မေးမြန်းစုံစမ်း သတင်းလှယ်ကြရင်း သူတို့ရွာအနီး တပ်စွဲနေသည့် ကုန်းဘောင်တပ်များအကြောင်း ရောက်သွားကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နံနက္ေစာေစာ ထထြက္သြားၾကၿပီး ညေန မိုးခ်ဳပ္ခါနီးမွ ျပန္ေရာက္တတ္သူ ေတြသာ မ်ားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
တကျတိုး လောကျ ဒေါကျမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စစ်မာရှိဘက ရှန်ပိန်ခွက်တွေကို ပြန်မသိမ်းခဲ့ဘူး ဆိုတဲ့ အချက်က မသင်္ကာစရာ ကောင်းတာ မှန်ပေမယ့် အဲဒီတစ်ချက်တည်းနဲ့တော့ ဘာကိုမှ သက်သေပြလို့ မရသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိုငျးခှနျဆာ ဒီနေ့ ဒီမှာမရှိတာ စိတျမကောငျးပါဘူး တာဝနျနဲ့ တဈနရောသှားနေ တယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြင်နာတတ်တဲ့ပုံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအရာသည္ ၾကယ္မ်ားအၾကား လွည့္ပါတ္သြားလာေနသည့္ အာကာသခရီးသည္ႀကီး။ သင့်လူ ရာမ
အချို့သော လိစ္ဆဝီမင်းတို့သည် နီသော အဆင်းရှိအောင် တကိုယ်လုံးကို လိမ်းကျံ၍ နီသော အဝတ်ကို ဝတ်ပြီးလျှင် နီသော တန်ဆာကို ဆင်ထားကြကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကောင်မလေးက မျက်လုံးလေး မှေး၊ နှုတ်ခမ်းလေးဟပြီး စောင့်ကြိုနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူမ၏ ၂၃နှစ်မြောက် မွေးနေ့ကို ကောင်စွာ မှတ်မိနေပါသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီတခါတော့ မငျးအိုငျဒီယာက မဆိုးဘူးကှ၊ တဈခုပဲ ရှိတယျ၊ အဲဒီစာအုပျက သူ့စာအုပျ မဟုတျဘဲ သူမြားဆီက ငှားလာတာ ဆိုရငျကော မင်းလူ ရေတမာ
ထိုသို့ တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် တိုက်ခိုက်နေရင်း ဂျူးလူမျိုးတို့၏ အခြေခံမွန်မြတ် သတ်ဓာတ်များ ပျက်ပြားသွားကြမည်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို မည်မျှ မုန်းကြောင်း၊ အထင်သေးကြောင်း ပြောလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းဘေးတွင် တင်ဆက်ဖျော်ဖြေခဲ့သော အကြိမ်ရေမှာလည်း ရေပင် မရေတွက်နိုင်တော့ချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရာဝါလ်ပင်ဒါသင်္ဘောဆိုက်ကပ်ခြင်းကို ဆီးကြိုသည့်အထိမ်းအမှတ် အဖြစ် ဥဩများမှုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချို မိန်းကလေးအဖွဲ့တွေက အရောင် တောက်တောက် လုံခြည်တွေ ဝတ်ထားရာ တလွဲတချော် အယူသီးမှုတွေနဲ့ တကယ့်ကို ကဖျစ်ကညစ် စစ်တပ်ကြီးပင် ဖြစ်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟုတ်ပါတယ် သခင်ကြီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်လည်း တစ်ဆက်တည်းဆိုသလိုပင် ရောက်ရှိကြောင်း သတင်းပို့ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါကြောင့်မို့ ဗိုက်ထဲက ပြဿနာကို မျက်လှည့်သေတ္တာလို့တောင် တင်စားကြတာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော် ပြောပြမှာပါ၊ ဘာကြောင့်ချစ်တယ်ဆိုတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်မ ရင်ခုန်သွားစေသည့် အပြုံးမျိုး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မေးနေရင်း ယခင်လို ရှူးရှူးရဲရဲ ဖြစ်လာပြီး လက်ထဲက ဘောပင်နှင့် ကျွန်ုပ်ကို ချိန်ရွယ်၍ မေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင် တစ်ယောက်က ကြွပ်ကြွပ်အိတ်ကို စားပွဲပေါ်တင်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ နှုတျဆှံ့နသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မီးခိုးအရှငျး၌ ကှကျတိ လူက ဆိုငျကယျပျေါမှ ကုနျးထဖို့ လုပျပါသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သည်တော့လည်း သူ့အလျောက် ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြားနဲ့ ဘာဆိုငျလို့တုနျး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးရောင်က ပန်းရောင်လဲ့လဲ့ပြေးသည့် စိတ်ကြည်ဖွယ် အဖြူရောင်မျိုး ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုငါးမျက်နှာဘုရားမီး လောင်ချိန်မှာ ကျွန်မ ပြန်ရောက်နေတုန်းဖြစ်လို့ တော်ပါသေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ရင်ထဲတွင် ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီကိစ်စ မဒမျနဲ့ ဘာမှ မဆိုငျပါဘူး ခငျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကား ပြောသောအခါတွင် ငြိမ်ငြိမ်ရပ်၍ မပြောဘဲ ဟိုဖက်ရွှေ့လိုက် သည်ဖက်ရွှေ့ လိုက် လုပ်တတ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုခေတ်က လူမည်း ယောက်ျား တို့ကအိမ်ရှင်မ လုပ်ကြရပြီး အမျိုးသမီးများက အပြင်ထွက် အလုပ်လုပ်ကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြောပြီး ကျွန်တော် လက်မှတ်ထိုးပေးလိုက်သည့် စာရွက်စာတမ်းကို သူ ငုံ့ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗိုလ်လက်ျာစိုက်ခင်းမှာ လယ်ဧက နှစ်ရာကျော်မျှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတျတာပေါ့လေ၊ မမရခေယျြကလဲ မောငျလေးရှိနလေို့သှားမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးစော သညျးထနျစှာ ရယျမိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခိုင်မြဲရာ လျှော့သောက်ပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟူသော အော်သံနှင့်အတူ ခြင်းတောင်းကြီးခေါင်းစွပ်၍ ခုန ခေါင်းဖြတ်သရဲကို ခံချမည့်ဟန်နှင့် သတ်ကွင်းပြင်နေသော မခင် ဘုန်းမှာ ရောက်ရာပေါက်ရာ ခုန်ထရင်း ပြေးချသွားလေတော့သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မင်းသီဟက စကားမှားပြန်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အတိတျကို မပြေ့ောကျလိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့က တရားခံ ဘယ်အချိန်က အဆိပ်ခတ်ခဲ့သလဲ ဆိုတာကို ဖော်ထုတ်နိုင်ဖို့ ကြိုးစားနေတာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတှငျ စကားနောကျ တရားပါ ဆိုသလို သူ့ စကားနောကျတှငျ အဓိပ်ပာယျ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတောငျမှပဲ မိနျးကလေးဟာ ယောကျြားလေးတှလေောကျ လှတျလပျမှု မရသေးတဲ့ အတှကျ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ထိနျးသိမျးရာမှာ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ နားလညျ သဘောပေါကျ ရာမှာ အခကျအခဲ ရှိပါသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီမယ် ကိုရင် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကယျ၍သာ မ မှာ အခဈြကို အနိုငျ ယူလို သညျ့ ဆန်ဒမြိုး ရှိခဲ့ပါမူကား အကြှနျုပျအား အစဉျ အရှုံး စာရငျးမှာ ထားနိုငျသော အခှငျ့အရေး သူ့မှာ ရှိပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ၎င်းတို့သည် ထမင်းကို မြိန်ရှက်စွာ စားသောက်ကြ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မေ့ဆိုင်သို့ တစ်ခါတစ်ခေါက် လာရောက်စားသောက်သူပင် မေ့အပေါ်၌ မည်သို့ သဘောထားသွားသည်ကို ၎င်းသူရေးသော စာပွဲမှ ကောက်နုတ်ချက်ကို ဖော်ပြပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပရိသတ်ထဲက တစ်ယောက်ယောက်နှင့် ခင်ဆွေဦး အပြန်အလှန်ပြော နေကြခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖွံ့ဖြိုးဆဲနိုင်ငံတွေက ပြည်သူတွေကို တတ်နိုင်သမျှ အကူအညီပေးဖို့ အဲဒီ ကုမ္ပဏီကို တည်ထောင်ထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မေရီပက်စကိုကို ပြန်လွှတ်လိုက်ပြီလားဟင် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မ လက်ညှိုးလေးကို ငုံခဲရင်း တစ်ဖက်ခြံကို တွေစိုက်ကြည့်ဆဲ မှာပင် ကိုလေးကို မြင်လိုက်ရသည်။ကိုလေးက စွပ်ကျယ်ချိုင်းပြတ် ဝါကျင့်ကျင့်ဇင် ဇင်ပြာဘောင်းဘီတိုလေးနှင့် ပန်းပင်တွေ ရေလောင်းနေလေ သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မင်းဆီကို ကုစာနာဂိ လာသွားသေးတယ်လို့ ကြားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေမေမသည္ ေမႊးတုိ႔အားလံုးကုိ ေနာင္ႏွစ္ ကဆုန္လဆန္းေလာက္ တြင္ ခဲြခြာ၍ သြား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူလည်း ကျွန်တော့်လိုပင် စိတ်ထဲ လေးလေးပင်ပင်ကြီး ဖြစ်နေမည်ထင်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခင္ဗ်ားကို ဂုဏ္ျပဳတဲ့အေနနဲ႔ ဒီပြဲႀကီးလုပ္ဖို႔ ေလဒီခ႐ိုဝင္ အႀကံေပး တာဟာ ခ်ဲ႕ထြင္ၿပီး အႀကံေပးတာလို႔ ကၽြန္ေတာ္ မထင္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘွန်ဟောင်းက မြန်မာလူမျိုးများ အခုအချိန်၌ သင်္ကြန် ဖြစ်ကြောင်း၊ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ရေပက်ရကြောင်း၊ ထိုသို့ ရေပက်ခြ မပြုလျှင် ဖျားနာတတ်ကြောင်း၊ ဆင်ဦးစီးဖြစ်ပါက ဆင်နင်း၍ တတ်ကြောင်းကို လုပ်ကြံပြောဆိုလိုက်ရာ ဆင်ဦးစီးများသည် ခေါင်း တဆတ်ဆတ်ညိတ်၍ ဆင်များကို ရေကန်အနီးသို့ မောင်းယူ ကြလေတော့သည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပီယာသညျ မကျြမှနျကို ခြှတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောင်ဇလပ်ပန်းပင်ကြီများကလည်း ပေပေါင်းငါးဆယ်လောက် မြင့်တက်နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လယ်ကွက်များပေါ်ရှိ ဂျုံပင်များမှ ရိုးတံများကို ဆွဲဖြတ်၍ ချိုမြသော အရသာ လည်ချောင်းထဲ ဆင်းသွားသည်အထိ ပါးစပ်ဖြင့် ကိုက်ဝါးကြည့်နိုင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညဉျ့နကျသညျအထိ တှေး၍ မဆုံးသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသား တစ်ကလေးတွေ ကြည့်ရသလို သိပ်ကြက်သီးထတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လသာဆောင်သည် အိပ်ခန်းကဲ့သို့ပင် အတော်အတန် ကြီးမားကျယ်ပြန့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာမှ စှဲလမျးစရာမရှိဘူး။ဘာဆို ဘာမှ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်တို့ ရှေးလူကြီးတွေ ကြည့်ပါလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကမ္ဘာမြေ အပါအဝင် နေအဖွဲ့အစည်းထဲက ဂြိုဟ်တွေရဲ့ ပတ်လမ်းတွေကို ထိန်းချုပ်ပေးနေတဲ့ ဆွဲငင်အားဟာ ဟိုးအဝေးကြီးမှာ တည်ရှိကြတဲ့ ကြယ်တာရာတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီးတော့လည်း အလားတူ သက်ရောက်မှု ဖြစ်စေတာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မခင်မိက ကိုမြတ်ထွန်းပြောသည့် အကြောင်းရာတိုင်းကို နားလည် သည်တော့ မဟုတ်ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မောင်ရွှေဝါက ခင်ခင်လေးကို ကြည့်လိုက်ရာ အမျိုးသမီးက မခိုးမခန့်ပြုံးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သဘောကို ကြှနျတျော နားလညျပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်ကို အမှန်အတိုင်း ပြောပြပေးပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူသတ်သမား ဆိုတဲ့ နာမည်ဆိုးကို သူ ရနေပြီးပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တွမ်သည် အစွန်းကြီးများ ထိုးထိုးထောင်ထောင် ထွက်ကာ မညီမညာ မလှမပ ဖြစ်နေသော တောင်ထွတ် တောင်စွန်းများကို စိတ်ဝင်တစား ငေးကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညစ်လည်း ညစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြယ်သီးတွေက ငွေရောင်တဖျတ်ဖျတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယ်တော့လည်း ထိုဆိုင်တွင် တင်၍ ရောင်းချနေသော ပစ္စည်းမှာ မြိုင်ကိုယ်တိုင်တွင် ရှိနေသော ရတနာပစ္စည်း၏ သုံးပုံတစ်ပုံပင် မပြည့်တတ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာပဲပြောပြော စိတ်ချမ်းသာမှုကို ပိုက်ဆံနဲ့ ဝယ်ယူလို့ရတယ်ဆိုတာ တစ်ချက်တည်းနဲ့တင် တော်တော် တန်နေပါပြီ၊ ဒီလိုမှမဟုတ်ရင် ပိုက်ဆံဆိုတာ ဘာအဓိပ္ပါယ် ရှိတော့မှာလဲ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
၁၉၄၇ ခုနှဈ၊ နှဈဆနျးတဈရကျနေ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်သည် ဤစာအုပ်ကို နှစ်ခြိုက်စွာဖတ်နေလိုက်ရာ အချိန်သည် ကုန်သွားမှန်း မသိလိုက်ရပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခရီးသညျတှေ ကားပျေါက ဆငျးလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ၏ အိမ်ထောင်ရေးသည် ဘယ်သောအခါများမှ အဆင်ပြေပါမည်နည်း ဟု မမ တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အိမ်များ၏ မျက်နှာစာလက်ရန်းမှာ လူတွေပြည့်နေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပေါင်းတည်မြို့ လူအိုရုံ အကြောင်း ကျွန်တော်လေးချိုးတပုဒ် စပ်ပေးရာ အနွေးထည် ဂွမ်းလုံချည်တကွင်းချီးမြှင့်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လက်ဆောင်ကို လက်ခံပြီးသည့် နောက်တွင်လည်း သူ့လို နာမည်ပျက် ရှိသည့် လူတစ်ယောက်က အမျိုးသမီးတွေချည်း နေသည့် အိမ်သို့ မကြာခဏ အလည် မလာသင့်ဟု ထုတ်မပြောရက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအကြောင်း ကျွန်တော်ရေးခဲ့ဖူး ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုထိတော့ဘာမှအသုံးမတညျ့သေး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သနားကရုဏာသက်သလို မျက်ဝန်းဖြင့် ကြည့်သူတွေ၊ မြန်မာအချင်းချင်းမို့ အတင်း အကူအညီတောင်း ပိုက်ဆံအချေးခံရမှာစိုးလို့ မမြင်ချင်ယောင်ဆောင်သွားသူတွေလည်း ရှိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရှေ့တည့်တည့်ကကြည့်ယင် ဝိုင်းနေတဲ့ စပယ်ပွင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာဝနျက ခေါငျးညိတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခြား ပြိုင်ဘက် သစ်ကုန်သည်များကို လည်လှီးရာတွင် နောင်တရခြင်း မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခကျြစားလို့ သိပျကောငျးတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ့ကြောင့် အခု ဒီစာအုပ်ထဲမှာ သင့်တော်အောင်ဘာသာပြန်ပြီး မျှဝေလိုက်တာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ယောကျြားလေးတှနေဲ့ ရှုပျရှုပျယှကျယှကျ မလုပျနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမေ့စကတ်များသည် အပေါ်သို့ လွင့်တက်ကာ အမေ့ကိုယ်ကို အတန်ကြာမျှ ရစ်ပတ်လျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့စာကြည့်ဆောင်ထဲတွင် စိတ်ပျက်ပျက်ဖြင့် နှပ်ညှစ်နေစဉ် အခန်းထဲသို့ ဘရီကျူး ဝင်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုတဲ့ ဝတ္တုထဲက တက်ဇာကတော့ သူတို့နဲ့ ပြောင်းပြန်ပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တခါတလေမှာတော့ သူ ပြောတာတွေ ဟုတ်သလိုလိုပဲ၊ စိတ်ကောင်းဝင်နေတဲ့ အခါမျိုးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိရှုံးနိမ့်ခဲ့ရခြင်းမှာ ကွန်မြူနစ်တို့ကြောင့် ဖြစ်သည်ဟု ဗီးလာ့ဒ် ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူ့ပေါငျးသငျး ဆကျဆံမှုမှာ သတိခပျြဖှယျ တရပျပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဂ္ဂနိစ်ဟာ သေနတ်တွေ ကျည်ဆန်တွေကို ရင်ဆိုင်ယင်တောင် ဘာမှဖြစ်မှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကုလားပြည်မှာ အင်မတန်ဆင်းရဲ့တဲ့သူအတွက် ငွေငါးကျပ်ဆိုတာ ထီပေါက်သလောက်ပေါ့ဗျာ၊ ဒါပေမဲ့ ဆာဒူးကြီးက ငွေငါးကျပ်နဲ့မကျေနပ်ပဲ ကျွန်တော့်ကိုယ်ပေါ်က ပစ္စည်းတခုခုကို သူလိုချင်တာ ရွေးပြီးယူပါရစေလို့ ပြောတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လက်တင်ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် ထိုင်ယင်း ဗီးလာ့ဒ် အိပ်ငိုက်စ ပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူပျောက်ရှာနေသော ရွာသူရွာသားတွေမှာလည်း မောပန်း နွမ်းနယ် နေကြလေပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရှေးဂရိ ခေတ်မှ ယခု မျက်မှောက်ခေတ် အထိ မတူသော အမြင် များ၏ အားပြိုင်မှု ဝိဝါဒများကိုသာ အကျွန်ုပ် ကြားသိ ခဲ့ရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြင်းတပ်ဗိုလ်မှူးကြီးက ရွှေမြို့တော်တွင် စစ်ကြေ ညာချက်ကို ထုတ်ပြန်လိုက်ပြီဖြစ်ကြောင်း၊ ထိုစစ်ကြေညာ ချက်ကို မိမိကိုယ်တိုင် ဖတ်ခဲ့ပြီဖြစ်ကြောင်း၊ ယမန်နေ့ကပင် ရွှေနန်းတော်ကြီးမှ စစ်ကြေညာချက်ကို စေတမန်တစ်ဦးဖြင့် စစ်သေနာပတိချုပ်ထံ ပို့လိုက်ပြီဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြောဆို လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလဲတော့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြှနျမ နညျးနညျး စိတျတိုသှားတယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စားပွဲတွင် ထိုင်ပြီး စားသောက်နေကြဆဲ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တိရစာၦန္ေတြအေၾကာင္း မမက ကၽြန္ေတာ့္ထက္ ပိုသိတယ္ ဆိုတဲ့ အေပါက္မ်ဳိး မလုပ္စမ္းပါနဲ႔ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပူဒီဂရီ ၁၀၀ ဆိုတာကလညျး ဘာမှ မရှိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုတ်တယ် တစ်ပုံကို ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အနိုင်ယူချင်စိတ် အားကြီးတဲ့ အချိန်၊ ပြိုင်ချင်ဆိုင်ချင် နိုင်ချင်တဲ့အချိန် ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့တွင် ကိုယ်ဝန် မရှိလျှင် မည်မျှ ကောင်းမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတ်မွိုင်ဇယ်ဘူရင်းသည် ၎င်းတို့အနီးတွင် ရပ်လျက် ရင်ဘတ်ကို လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ဖိ၍ ငိုတော့မလို ရယ်တော့ မယောင်ပြုံးလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝီလီက ဝါကျင့်ကျင့် မျက်တောင်မွေးများ အောက်မှ နေ၍ စကားလက်ကို လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုးမြတ်သူဇာဆိုတာ သူ့ရဲ့ဖေးဘရိတ်ပဲ၊ ရုပ်ရှင်မင်းသမီး တွေထဲမှာ အလှဆုံး၊ ကျက်သရေ အရှိဆုံးလို့ သတ်မှတ်ထားခဲ့တာလေ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဦးအောင်ရ က ဖရေဇာလမ်းမှာ ဂျပန်တွေလာဖွင့်တဲ့ အီနာမီ ဆံသ ဆိုင်ကို ကြီးကြပ်ရတဲ့ ဆံပင်ညှပ်ဆရာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ႔မွာ ေမြးခ်င္း အစ္ကုိ တစ္ေယာက္နဲ႔ ညီမငယ္တစ္ေယာက္ ရွိပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တစ်ခုခု ဖြစ်ထားကြောင်းနှင့်၊ ယနေ့တွေ့ဆုံပွဲသည် အရင်တုန်းကနှင့် တူမှာမဟုတ်ကြောင်းကို သူတို့စိတ်ထဲတွင် ခပ်ရေးရေး သိနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရေကို ရေစစ်နဲ့ သေသေချာချာ စစ်ပြီးမှ ထည့်ပါလို့ မှာထားပေမယ့် လစ်ရင်လစ်သလို လုပ်လိုက် တာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျမအနနေဲ့ သူ့ပျေါမှာ သံယောဇဉျရှိခဲ့ပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုံးဝ၏ နှစ်လိုဖွယ်အလှကား မွန်းလွဲနေရောင်အောက်တွင် အစိုးရသတင်းပေးတွေ၊ သူလျှိုသူကန်တွေ၊ အရက်သမားတွေနောက်က အလိုက်ခံနေရသလိုနှင့် ချက်ချင်းပျောက် ကွယ်သွားပြီးနောက် မန်ဖိုင်တောင်ပေါ်သို့ တရွေ့ရွေ့ ရောက်လာပြီး တောက်ဘက်က မြင်ကွင်းတွေ ကျုံ့သွားခါမှ စိတ်ထဲပေါ့သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါကို ပြောတာပေါ့၊ ဌာန ကွာခြားသော်လည်း ကာလအားဖြင့် အခြား မရှိဘူး ဆိုတာ၊ ဒါကို သဘော ပေါက်ပြီလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်္ဂလာဧည့်ခံပွဲကျတော့မှ ဆွေမျိုးမိတ်ဆွေ သင်္ဂဟတွေအားလုံးကို ဖိတ်စာတွေနှင့် ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ဖိတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အသက် ရှူသံကို နားထောင်ပြီး လူဝကြီးတယောက် ဖြစ်ရမည်ဟု ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် မှတ်ချက် ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဈပငျတှေ၊ ဝကျကလေးတှေ၊ နှားတို့ ခှေးတို့ကိုလညျး ဦးအောငျ တှဖေူ့းတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မာနာ့ လက်ထဲကို သူ လက်ကိုင်ပုဝါ လှမ်းထည့်ရင်း လက်က လေသံဖြင့် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် ဖုံးကွယ်ထားလျှင် ပို၍ သတ္တိနည်းရာရောက်သည် ထင်သဖြင့် ဒင်းနိစ်က ဖွင့်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွတ်လပ်ရေးနေ့ အထိမ်းအမှတ်ပွဲများအနက် ဘုံဘေမြို့၌ ပြုလုပ်သော ပွဲများလောက် မည်သည့် ပွဲကမျှ သာမည်မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို႔ရာတြင္ ဤအေျခအေနသို႔လည္း မေရာက္ရွိခဲ့ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုငျရမညျ့ ခုံမြားတှငျ အသီးသီး နရောယူသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တိတျတိတျ ခိုးသောကျရသညျ့ ဘရနျဒီ တဈခှကျနှငျ့ တူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးတံကိုကျသော နရောမှာလညျး အောကျဖကျကပေါကျနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် မဒမ်ဒီစတေး ကတော့ အသက် ကြီးလာတဲ့ အခါမှသာ ငယ်ရွယ် နုနယ်ပြီး လှပချောမောတဲ့ လူငယ်ကလေးတွေကို သဘောကျ လေ့ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဈမငယျစိတျထဲမှာ မရှငျးတာ တဈခုကိုတော့ မေးရဦးမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဒေါ်ကြီးက စကားဆက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တခြားဒြပ်ဝတ္ထု အတော်များများနဲ့လည်း စမ်းသပ်ကြည့်ခဲ့သေးတယ်လို့ ပြောတယ် ကောက်ညှင်းစက္ကူနဲ့လည်း စမ်းပြီးလောက်ရောပေါ့ ဟုတ်၊ စမ်းပြီးပြီတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပေးလိုကျလေ၊ ကြှနျတျော ထညျ့ပေးမယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စိတ်ဓာတ်ကြံ့ခိုင် တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်နှင့် ကျော်ညွန့်တို့ ဂျစ်ကားပေါ် စွေ့ကနဲ ခုန်တက်လိုက်ကြပြီးနောက် ဒရိုင်ဘာကလည်း မုံးကိုးသို့ စက်ကုန်ဖွင့်လိုက်လေ တော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အထူးသဖြင့် ချစ်သူက ခွင့်လွှတ်သည်ကို သူမလိုလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ ပညာသိပ်သင်ချင်ပါတယ်ခင်ဗျာ၊ ဒါပေမယ့် အခု လောလောဆယ်တော့ တခြားအစီအစဉ်တွေ ရှိနေပါတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်လို့ အသတ်ခံရတဲ့သူက လူကြီးသာဆိုရင် သူနဲ့ ဆက်ဆံဖူးတဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းထဲက ဖြစ်နိုင်ခြေရှိတဲ့၊ သံသယရှိတဲ့ လူတွေကို ပစ်မှတ်ထားပြီး စုံစမ်းလို့ ရတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့က စီးနငျးတိုကျခိုကျသညျလညျး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေ့ည ကျွန်တော်တို့မှာ အိပ်ကောင်းခြင်း မအိပ် ကြရတော့ချေ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ခဏနေမှ မျက်စိ ဖွင့်လျက် သူမကိုကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တော်လှန်ရေးသည် သူတို့တသက်တွင် ဖြစ်မြောက်နိုင်လိမ့်မည်ဟု မြှော်လင့် နိုင်ရန် အကြောင်းမရှိသော်လည်း မိမိတို့ သားမြေးတို့ လက်ထက်ကျသော အခါ အမှန်ပင် ဖြစ်မြောက်လိမ့်မည်ဟု ယုံကြည်သဖြင့် စိတ်ပျက်ခြင်း မရှိကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ေလာ္ရာ ဘာမွ မလုပ္ရ ေသးခင္ အစိတ္ အပိုင္း ေတြ ျပဳတ္ထြက္ ေနၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
တှသေ့ားပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကြောင့်မို့ တို့ဗမာ အစည်းအရုံးကို သွားတယ်လို့ ပြောတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ စ၍ သရုပျဆောငျပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကွန်ဘိုင်ကားတန်း၏ ခေါင်းဆောင်မှာ ဗိုလ်ကြီး ခင်မောင်အေး ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို အထင်ကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအေက စိတ်ညစ်ညစ်နှင့် ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ နမေကောငျးလို့ စိတျဓာတျကနြတောပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နဖူးစာတော့ မသိဘူး၊ ရွာလည်မှာတော့ ကြိမ်းသေတယ် မင်းလူ ရေတမာ
နောက်ကို ဖျတ်ကနဲ တစ်ချက်လှည့်ကြည့်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နမျးတာကော ဘယျနှဈရှုပျလဲ ဆိုတာကို ဘယျသူက တိတိကကြ မှတျမှာလဲဗြ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မျက်နှာမှုန်မှုန်သုန်သုန်နှင့် စာရေးတစ်ယောက် စူစူဆောင့်ဆောင့်နှင့် တုံ့ပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂန္ဒီကြီး လွတ်လပ်ရေးလှုပ်ရှားမှု ဦးဆောင်နေတဲ့အချိန်မှာ လူငယ် အိန္ဒိယဘုန်း တော်ကြီးတစ်ပါး သူ့ဆီကို ရောက်လာခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တီးဝိုင်းအဖွဲ့ကြီး ရွာစဉ်လှည့်ဖျော်ဖြေတာ ဆယ်ရက်တောင် ကျော်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တရားကတြယျ၊ ဟုတျလား မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆောင်းရက်နှောင်း လယ်တစ်ခွင် ချောင်းရေပြင်ကြည်ကြည်က ကြာပန်းအလှလေးတွေကို ချစ်တတ်တဲ့ လွမ်းနွယ်၊ ဥသြတွေ မြည်ပြီဆိုမှဖြင့် ဟောသည် ကမ္ဘာမြေဟာ မခက်မာတော့ဘဲ နတ်ပြည်လို အခိုးအငွေ့ဘုံလို့ ပြောခဲ့တဲ့ လွမ်းနွယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မြင်းက ပန်းရုံဘက်မှ ပြန်လှည့်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုစာနာဂိ၏ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များလည်း ရောက်ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘေးမဲ့ လှတျသညျ့ ကပ်ပလီမြားကို စကားလကျ မုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဤဒေသမှ လူသားတို့၏ဘဝသည် ကြမ်းတမ်းရခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တို့ ရန်မဖြစ်ရတော့ဘူးနော်၊ ကိုယ် ဟိုရောက်ရောက်ချင်း စာရေး မယ်၊ မင်း စာပြန်နော် ခင်နှင်းယု မွှေး
ရွှေမြို့တော်သို့ ပြန်ရောက်လာသည် တွင် ဂိုဏ်းဝင်များသည် ပီယာထံသို့ လာရောက် တွေ့ဆုံ ကြကာ ဖက်လဲတကင်း နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကေို့ ကိုဆှကေ ခဈြနတေယျလို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ဆုတ်သည်ဟုဆိုသော်လည်း ဘုရင့်နောင်မင်းတရား တည်ထားတော်မူ ခဲ့သည့် စေတီတော်မှ မခွာဘဲ နာရီလက်တံရွေ့သကဲ့သို့ တရွေ့ရွေ့ နောက်ဘက်သို့ ဆုတ်လာခဲ့ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပိုးလျက မူလီတှကေို အလှယျသုံးအိတျထောငျ တဈလုံးထဲ သသေခြောခြာ ထညျ့သိမျးလိုကျ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိမ်ရှေ့တွင် မော်တော်ကားများ အစီအရီ ဆိုက်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပါလာသညျ့ ကလေးမြားကိုလညျး ထိနျးပေးမညျ့သူ မရှိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့သမီးလေးတွေလဲ အိုးအိမ်တောင်ကျကုန်ကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေရႊတံုး ေရႊခဲ ႀကီးမ်ား ေတြ႕ရ လိမ့္မည္ ဟုေတာ့ ေမ်ွာ္လင့္ မထား။ သင့်လူ ရာမ
လူတစ်ယောက်ဟာ အရင်ဘဝက တိရစ္ဆာန်ကောင် ဖြစ်ခဲ့ပေမယ့် နောက်ဘဝမှာ တိရစ္ဆာန်မဖြစ်နိုင်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကဲ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးလောင်းကြီး ဒီနေ့မနက်မှာ ကျန်းခံ့သာလို့ ရွှင်လန်းပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မမေစောသငျရငျး တပညျ့တှကေို ကူညီနတောပဲလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအကြံဉာဏ်များကို စိစစ်၍ တစ်ထောင်လျှင် တစ်ခုမျှ နော်တန့် ဆီသို့ ပို့ပေးနေသည်။ သင့်လူ ရာမ
တဈခြိနျတညျးတှငျ သူ့ရငျထဲ၌ အမညျမဖျောတတျသော ဝဒေနာတဈရပျကိုလညျး စူးစူးရှရှ ခံစားလိုကျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မမေကေ လှမျး၍ ချေါလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တို႔၏ အယ္လ္ဖာ ေထာက္ပို႔ စခန္းသည္ တစ္စံု တစ္ေယာက္ ဝင္ေမႊသြား သကဲ့သို႔ ဖ႐ို ဖရဲ ျပန္႔ႀကဲ ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
အခုမင်္ဂလာဆောင်က ဘီလူမျိုးစုအတွင်းမှာ နှစ်ပေါင်းများစွာအတွင်း အရေးအကြီးဆုံး မင်္ဂလာဆောင်တစ်ခုပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှုပ်ရှားနေကြသည့် အုပ်စုတွင် လူခြောက်ယောက်ခန့် ရှိသည်ဖြစ်ရာ ထိုအထဲတွင် ကာဂျိုနှင့် ချက်တီဆင်းတို့ ပါနေသည်ကိုလည်း သတိထားလိုက်မိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သတိရအောင် မနည်းကြီး လုပ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ယာနှင့် မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးကား လုံးဝပြင်ဆင် ပြီးသလောက် ရှိပြီဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နိုင်ငံလုံး အောင်မြင် ကျော်ကြားသွားတယ်ပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုဌေးအောင် သူငယ်ချင်းဆိုတဲ့ မုတ်ဆိတ်ဗလပျစ်နဲ့လူက ဝင်ပြောတာပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကၽြန္မေမးသည့္ ေမးခြန္းမ်ားက ကၽြန္မ၏ အဆင့္အတန္းကို ေအာက္သို႔ ဆဲြခ် ေနသလို ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြည်းတပ်တွေလှုပ်ရှားတဲ့အခါ ရာသီဥတု အပြောင်းအလဲနဲ့ နေ့စဉ်မိုးလေဝသအခြေအနေတို့ဟာ အရေးပါတဲ့ အကြောင်းတရား တွေပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟိရောမိသည် အာယနဲ၏ ကျောပြင်ကို ငေးကြည့်နေရင်း ဆရာမ ဟု လွှတ်ကနဲ လှမ်းခေါ်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကဲ ကင်မရာနှစ်လုံးနဲ့ ရိုက်ဖို့ ကျွန်တော့်အစ်ကို မောင်၀ဏ္ဏကိုပါခေါ်လာပြီး ကင်မရာတွေချိန်၊ ချိန်ပြီးတော့ စိန်ခြယ်ဖြာရောင်လင်းကို ကျွန်တော်က အလယ်က မတ်တပ်ရပ်ဆိုပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါပေမယ့် သူရောဂါက တော်တော် ကျွမ်းနေပြီလေ၊ သူ့မှာ ခန္ဓာကိုယ် စက်ယန္တရားကြီးကို ဆက်လက် မောင်းနှင်နိုင်တဲ့ အင်အားရယ်လို့ မရှိတော့ ဘူး၊ ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက် အချိန်အကြာကြီး အတူ နေခဲ့ကြဖူးတယ်၊ သူက သွားခါနီးတော့ ကျွန်မလက်ကို အတင်း ဆုပ်ထားတယ်၊ ပြီးတော့ ကျွန်မကို ခေါ်တော့ အစ်မလို့ ခေါ်တယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိန်နားတောင်းရောင်ဖြင့် ပါးပြောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ်နေသည့် ခန္ဓာကိုယ်ကို သတိနှင့် မနည်းထိန်းနေရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၎င်းငျးသငျခနျးစာကို ယနအေ့ခြိနျထိ မသှမေဖညျ လိုကျနာဆောငျရှကျနဆေဲပငျ ရှိသေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လကျဖြားမြားလညျး အေးလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒေါကျတာဖလှိုကျ အလယျမှာ ရပျပါခငျဗြ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးတော့ သူတို့ ၁၀ ရက်နေ့ညက ကာရာအိုကေသွားခဲ့တယ် ဆိုတဲ့ ကိစ္စကို မင်းတို့ အတည်ပြုချက် ယူပြီးသွားပြီပဲ မဟုတ်ဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုဆုကသေညျ အောငျ့မနနေိုငျတော့ဘဲ ပေါကျကှဲလတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရော်ဂျာကလေး ရောက်လာသည်မှာ နှစ်ပတ်ကြာခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်၏ သားဦးကို ဤမြို့မှာပင် မွေးဖွား ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်ရွှေဝါကလည်း သူတို့နှစ်ဦးကို တွယ်တာ၍ နေသဖြင့် သူ့အနီးတွင် ခေါ်၍ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းပြီလေ၊ ညီမကြိုးစားကြည့်ပေါ့၊ တို့ တောင်တန်းဒေဝီ သခင်မက မင်းကို စောင့်ရှောက်တော်မူပါ စေကွယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ စိတ္ထိခုိက္မွာကို ကၽြန္မက ဂ႐ုစိုက္ေနရမွာလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိနျးမဟာ သူ့ခဈြသူထံ အဖရေဲ့ ကိုယျပှားကို ရှာတတျ သတဲ့လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရယျနတောပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မှာ အားကိုးရာမဲ့ နလေို့၊ တှယျမိတှယျရာကို ကောကျတှယျလိုကျတဲ့ သဘောလဲ ပါပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းအတွက် ညစာ ဖူလုံပြီပေါ့ဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နွယ်နဲ့ ကိုသူရထက်မက အိမ်ထောင်ရေး ဖောက်ပြန်လော်လည်မှုတွေ ရှုပ်ထွေး ကောက်ကျစ်မှုတွေ ရှိတဲ့ အိမ်ထောင်တွေလည်း ခိုင်မြဲချင် ခိုင်မြဲနေတာပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နှယျ သကျဇျောနိုငျကို ငေးကာ တှေးနမေိခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြ ဘုရားသုံးဆူစခန္းသို႔ ေ႐ႊ႕ေျပာင္းလာၾကစဥ္က တဲတန္း လ်ားမ်ားအနီးတြင္ လူေသအေလာင္းမ်ားကို ေတြ႕ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေးဗစ် အပေါ် မတရားခဲ့ပုံတွေကို တွေးပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဒေါပွမိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဇာမယိုတော့ဗျ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြည့်လေ၊ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးရဲ့ ဧည့်ခံပွဲမှာ အားလုံးက ကျုပ်ကို အကဲခတ်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုရောကျရငျ သမီး လညျး အဖျောတှတှေသှေ့ားမှာပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လျှော့၍ ဝေရခြင်း သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော်၏ ၇၅ သူတို့နှစ်ယောက်အနက်၊ ကိုမြကြီးသည် စကားအလွန်နည်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချမ်းအေးငြိမ်သက်စွာ နေထိုင်သော ပတ်ဝန်းကျင်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာတာရှာစကာ၊ ကြှနျတေျာ့ကို ရနေညျးနညျး ပေးပါဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို ခိုငျးရကျပါပေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနေတော်လောက် ဖြစ်သည့် အတိုင်း ကျသင့်ငွေကို ရှင်းကာ နှစ်ယောက်သား ထလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဝမ်းနည်းပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ဒိပြင်နည်းလမ်း မရှိဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပူရှိန်က ပြင်းလွန်းသဖြင့် လက်ကနာကျင်မှုကိုပင် မေ့သွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဓိပ္ပာယ်မှာ ကျွန်တော်တို့သည်အတူတကွ ထမင်းချက်စားကြမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟန်မကျဘူးလား ကြီးဒေါ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ ရေးထားတယျကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တချို့က သိပ်ပြီးတော့ စိတ်ပူတတ်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်မက စာရွက်ကြီးတစ်ရွက်ကို လက်ညှိုးထိုးပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယ်တော့ လောကမှာ အထင်ကြီးတယ်ဆိုတာ အထင် တွေပဲရှိတာ၊ မာနကြီးလောက်စရာ၊ ဘဝင်မြင့်လောက်စရာ၊ ခြေဖျား ထောက်လောက်စရာဆိုတာ တကယ်တော့ ဘာမှမရှိဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မတင်မေထွန်း ဘာဖြစ်လို့လဲ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအခါ၌ မိမိကိုယ်တိုင်မှာလည်း အမ်းမြို့တွင် ဖရိုဖရဲ ထွက်ပြေးခဲ့ရသော သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ် မက်ကဲ့သို့ မရှုမလှ ဖြစ်ရတော့မည့် အခြေသို့ ဆိုက်ရောက်ရတော့မည်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကသစ်ဖြူက နှုတ်ခမ်းလေးကို စူရင်းပြော၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျုပ်ကတော့ သက်ဆိုင်ရာ ပြည်နယ်ဘုရင်ခံရဲ့ သဘောတူညီချက် မရဘဲနဲ့ ဆစ်ခ်ခေါင်းဆောင်တွေကို ထောင်ထဲ ဆွဲမသွင်း နိုင်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သောက်ရေသန့် မဟုတ်ရင် ပိုက်ခေါင်းက ထွက်တဲ့ရေပဲ ပိုက်ခေါင်းက ထွက်တဲ့ရေ မင်း ပြောချင်တာက ရေပိုက်ခေါင်းထဲက ထွက်တဲ့ရေထဲမှာ အဆိပ်ခတ်ထားတယ် ဆိုတဲ့ သဘောလား သူ၏ မေးခွန်းကို ‘ဟွန့်’ ဖြင့် နှာမှုတ်၍ အဆုံးသတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလုပျအကိုငျကတော့ ပနျးခြီဆရာပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဖျောက်ဆိပ်ပင်၊ ကုက္ကိုပင်၊ စိန်ပန်း၊ မန်ကျည်း၊ မယ်ဇယ်၊ ညောင် စသဖြင့် အတော်စုံတဲ့ သစ်ပင်ကြီးတွေဆိုတာလည်း အုံ့အုံ့ဆိုင်းဆိုင်း မှောင်ကိုင်းကိုင်းကြီးတွေ၊ ညဘက်မဆိုထားနဲ့ နေ့ဘက်မှာ တောင် နေတစ်ပျောက်ကျဖို့ အတော်အားထုတ်ရလိမ့်မယ်ထင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကောင်းကင်က ကြယ်တာရာတွေကို လေ့လာတွက်ချက်ပြီး ငါတို့ အသုံးပြုနေတဲ့ ပြက္ခဒိန်ကို စီရင်ရတယ် ဟုတ်စ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖရင့်က ပါးစပ်ထဲတွင် ငုံထားသည့် ဆေးရွက်ကြီးကို ရထားတစ်ဖက်သို့ ထွေးထုတ်ပစ်လိုက်ပြီး ရထားမှ ခုန်ဆင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိအိချိုရဲ့ ရဲရင့်တဲ့ ခြေလှမ်းတွေကြောင့် အားလုံး မင်သက်မိပြီး ကျန်ခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြွေအရေခွံလဲ သကဲ့သို့ သူသည် အရေဟောင်းကို လဲသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုစာအုပ္ကလည္း သူ႔အတြက္ ဘာမွ် တန္ဖိုးမရွိေတာ့ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖရက်ဒရစ်က အလန့်တကြားဖြင့် နံရံမှ မီးခလုတ်ကို ဖွင့်လိုက်၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တနင်ျလာနမှေ့ာသူက ပနျးသီးတဈလုံး စားလိုကျတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါတှကေိုခငျဗြားနားလညျမှာမဟုတျဘူးလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မာမာအား အဆငျသငျ့တှရေ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုလတ်ကတော့ ကျွန်မရေးထားတာကို ဖတ်ကြည့်ပြီး ပြုံးခဲ့လေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခုခင်ဗျားတို့ ခရီးအတွက် စိတ်ချရပါပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယင်းကြောင့်ပင် တစ်ဖက်မှ လျှောဆင်းလာသူသည် ခဏချင်းမှာပင် အရှေ့ဘက်ကမ်းသို့ ရောက်ရှိလာလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသမီးကလေး မေရီ၏ မျက်လုံးများကမူ ခမည်းတော်ကြီး၏ ရက်စက်ပုံ များကို မသိကြယောင်တကားဟု ပြောဆိုနေသကဲ့သို့ ရှိလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ပြောပြီး ရယ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိန္ဒိယ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးပါ မင်းလူ မိညီမ
ကပွဲခန်းဆောင်ဘက်ဆီမှ ရယ်သံများနှင့် တကွ နာတာရှာအား သီချင်းဆိုရန် တိုက်တွန်းနေသံများ ကို ကြားရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကယ်၍များ ကို နှင်းမောင်သည် ဤအမှုအား ပေါ်အောင်လိုက်နိုင်၍ မမင်းဖြူအား အမှုမှ လွတ်အောင်လုပ်နိုင်လျှင် ကောင်းပေစွဟု တွေးမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ပေါ့ ဟာ နင်တို့စဉ်းစားကြည့်၊ သူများသမီးရည်းစားတွေနဲ့ လုံးဝမတူးဘူး၊ ကိုယ်မကြိုက်ဘဲ မိဘချင်း သဘောတူထားတဲ့ လူတွေတောင် ငါတို့ထက်တော့ ပိုပြီး ရင်းရင်းနှီးနှီးနေမယ် ထင်တာပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လဖိုင်လ ရယ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဖြင့်လည်း မြန်မြန်ပြောစမ်းဗျာ၊ နိဒါန်းတွေ ဘာတွေ လုပ်မနေနဲ့၊ ကဲ ဆိုစမ်း။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒါ သိပျရိုငျးတာပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝတ်ထုတို့ကလေး တဈပုဒျတောငျမှ မစှံလတေော့ စားရေးသောကျရေးပါ ခကျခဲလာတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အမြောက်ဆံများ နံဘေးမှ ဖြတ်သွားသည်ကို ကြည့်နေကြသော၊ ရှောင်ရုံ ကာရုံမျှသာ ပြုကြလျက် အေးဆေး တည်ငြိမ်လွန်းသော အနက်ရောင်တပ်သားများကို မြင်ကြသောအခါ ရန်သူတို့စိတ်ဝယ် အကယ်ပင် ကောလာဟလများ မှန်လောက်သည်ဟု ထင်မြင်သွားခဲ့ကြပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘယ်နည်းနှင့် အကြောင်းကြားမည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီယာတောကြီးကို ကျုပ်က ဘာသွား လုပ်ရမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုညမှာ လကလညျးသာ သညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဖြစ်ရင် ဝမ်းထဲမှာပဲမျိုသိပ်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်ဇနီးသည်သာလျှင် လည်ပင်းတရှည်ရှည်ဖြင့် ကျွန်တော့်ကို မျှော်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နက်ကြုတ်မသေမီကပင် နက်ကြုတ်အား သက်သက်ညှာညှာ မောင်းရအောင်နောက်ထပ် မြင်းတကောင်ဝယ်ရန် ပြောပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ သူသညျ ယခုအခါ၌ တဈခါတဈရံမှသာ ရယျတော့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပုံမှန်သုံးစွဲနေသော ဂက်စ်မီးခြစ်အလုံးရေ တစ်သန်း ရှိပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီလို ဆိုပေမယ့်လည်း ဘိုးဘိုးအနေနဲ့ မင်းကို စာပြန်ဖို့ တာဝန်ရှိတယ်လို့ ခံစားရတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြတင်းပေါက်မှ အပြင်သို့လှမ်းကြည့်လိုက်သောအခါ ဂျမီလ်နှင့် သူ့တပ်သားများကို မြင် ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့လက်ဖက်ရည်ကြမ်းကိုငဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှင့်စာ ရပြီး ရော့ဒ်ယာကို ကျွန်မ ဒီနေ့ လာခဲ့ဖို့ ဖိတ်လိုက်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါတောင် မော်တော်ဆိပ်သွားမယ့်လမ်းမှာ ကျွန်တော့်ကင်မရာကို သူလွယ်မယ် ငါလွယ်မယ် လုပ်နေကြသေးလို့  တစ်ယောက်တစ်လှည့်ပေးလွယ်ခဲ့ရသေးတာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နေ့လည်ခင်း၏ ပူပြင်းသော နေရောင်သည် ထိုအပေါက်မှတစ်ဆင့် အိမ်ထဲသို့ ဝင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤအခြင်းအရာမှာ ဆရာ၏အပြစ်လော၊ တပည့်၏အပြစ်လောဟု မပြောနိုင်သော်လည်း နေ့စဉ်နှင့်အမျှ တွေ့နေရသော အခြင်းအရာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့် အစားကို ပြည့်နှင့် အောင် မစားရဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့ထကျ ရကျ ဘတျတလာ ဝယျလာသညျ့ ဝတျစုံက ပို၍ စိတျဝငျစားစရာ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုမသည် ဘုရားစင်ရှေ့တွင် ဗေဒင်ဟော သော ခုံကလေးတစ်ခုံ ချ၍ထားပြီးလျှင် တွင်တွင် ကျယ်ကျယ်ကြီးဟောနေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အဝတျအစားဆိုလညျး ကော့နအေောငျဝတျတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုသို့ ကုစားမှလညျး ထို ရောဂါ အနာကို ပြောကျကငျးရာ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈခါတညျး ပြောကျသှားတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ကို ပြောပြလို့မဖြစ်ဘူးလား မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤဓားမ သွေးပြီးနောက် ထန်းလှီးဓားကို ခြေသလုံမွေးကျအောင် သွေးရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အမေသည် နောက်သို့ ပြန်လျှောက်ပြီး မိုးမခပင်များကြားသို့ ဝင်ကာ ချုံကောင်းကောင်း တစ်ခု၏ အကွယ်တွင် အသာ ထိုင်ချလိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခွေးများ၊ ကြောင်များ တူးဖော်တူးဖော်စားသောက်ခြင်း မပြုနိုင်စေရန် ခြံခတ်ထားသည်ကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြစ်ရာ အခုအချိန် တွင် သူသည် ကျွန်တော့်ထက် အဆပေါင်းများစွာ အားသာလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖေဖေက ထိုပစ္စည်းကို လှမ်းယူပြီး အင်္ကျီအိတ်ထဲသို့ မြန်မြန်ကလေးထည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုထွန်းမြင့် နှင့် ကိုနန္ဒာသည် ဆတ်ကနဲမော့ကာ တယောက်ကိုတယောက် ကြည့်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အရှယျအစားလညျး အစုံပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လူပိန်က ဝင်ဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြောငျးဝဇေယနျ လောငျးလသေနျတို့ ဆောငျးနှစေံကာ ခြိုခဉျြငယျမှီးလို့ သဈသီးရှာ မယျဂဏှာနှငျ့ဇာလီမောငျနှမ သနားစဖှယျ ကစားရှယျကို ပုဏ်ဏားဝယျ သတုနျးက ခြုနျးခကြာငို မဒ်ဒီလဲတဲ့ သဲမိုမိုကို ပငျကိုယျနတျကယျ အရှာငယျကြူးပါလို့ ရောကျဖူးတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ၏ကိုယ်ရေး ပြဿနာများ ကြုံလာပြန် လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရွယ်တူကာလ သားတို့ကလည်း ဘာအကြောင်းကလေးမဆို ကောင်းမြတ်ကို လာရောက်ခေါ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယနျကီတှတေော့ မှတျလောကျရောပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားလည်ပါပြီ အစ်ကိုရယ်၊ အစ်ကို ဆွန်ညာ့ကို ချစ်တယ် ဆိုတာ လုံးဝ သံသယ မရှိတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခုတော့ရှိတယျ၊ ကိုမငျးညို မနကျ ကြှနျမ ဖုနျးတဈခကျြလောကျ ဆကျပေးနျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လုံးချင်းစာအုပ် တစ်အုပ်ဆိုလျှင် ကျောက်စာချပ် ရေပေါင်း ရာချီရှိမှာ ဆိုတော့ ဘယ်ကိုက်ပါ့မလဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်မမှာမူ ကလေးဘဝကတည်းက ဖူးဝေရွာတွင် အိမ်ပြင်သို့ တစ်ခါမျှ မထွက်ခဲ့ဖူးချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တစ်ခါ တိရစ္ဆာန်ထွက်ပစ္စည်းတွေရောင်းသောဆိုင်ကို ဝင်ပြီး စပါးကြီးည်းခြေ ဝယ်ချင်တယ်ပြောပြန်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကလေးနှဈယောကျ မိခငျဆိုတာ ဘယျသူက ယုံမလဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အေဖကလည္း သူ ဆယ္တန္း ေအာင္ေသာ ႏွစ္မွာပင္ ဆံုးခဲ့ျပန္သျဖင့္ သည္အစ္ကိုေတြကပဲ ေစာင့္ေရွာက္ခဲ့ၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူက ခေါင်းယမ်းပြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှငျးရညျစကျကို လကျနဲ့ အသာအယာသုတျပေးလိုကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သော့လှည့်သံနှင့် သူ့ခြေသံကိုပါ ကြားရပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာလာမောငျက လကျယပျချေါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခပ်သွက်သွက် ပြေးသွားသည့် ခြေသံကို ကြားရပြီးနောက် တံခါး ပိတ်လိုက်သံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲများ၏ သံသယဝင်ခြင်းကို ခံနေရပြီဟု ထင်ကာ ခြံရှင်အတော်များများသည် မာကျောသော လေသံဖြင့် သူတို့အား ဆက်ဆံခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အနှောငျ့အယှကျ ပေးမိတဲ့အတှကျ တောငျးပနျပါတယျ ခငျဗြာ ရပါတယျရှငျ ထိုအမြိုးသမီး ကမျးလာပေးသော လိပျစာကတျပျေါတှငျ ‘ယာမာမိုတို အအေီကို’ ဟု နာမညျ တပျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရာဇဝတျမှုတဈခု ဖမျးဆီးစဈမေးလသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ တစ်ဦးတည်းသော ကလေးမှာ မွေးပြီးပြီးချင်း ဆုံးသွားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်မပြောမယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုပစ်စညျးမြားကို ပနျးမြိုးစေ့ ဝယျသလို အလှယျတကူ ဝယျ၍ ရနိုငျပါသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဖတို့ဝိုင်းမှ အဖန်အိုးကိုယူလျက် လိုလျှင် အသင့်ရရန် ထပ်ကျို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတ်က အခြေခံအကြောင်း ရင်းဖြစ်နေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နေရသည်မှာ တမျိုးကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့မှာကား လူနာများကို သံယောဇဉ် တွယ်သွားကြ ကာ လူနာများ သေသည်ကိုပင် မကြည့်ရက်နိုင်အောင် ဖြစ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပမေဲ့ လူသတျမှုမှာ ဆှနျညာ လုံးဝ မပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွမ်းကျင်သူတွေတော်တော်များများက သူတို့ ကျွမ်းကျင်တဲ့ နယ် ပယ် တစ်ခုတည်းသည်သာလျှင် အရေးအကြီးဆုံးလို့ ထင်ကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နှံကောငျအျောသံတှေး ပရဈအျောသံတှေ ဆူညံနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ကို ကျွန်မကိုယ်တိုင် ရွေးချယ်ပေးထားခြင်း ဖြစ်သောကြောင့် လှပချောမောသည့် မိန်းမငယ်များနှင့် ဒွန်တွဲပါလာတတ်သည့် မနာလို ဝန်တိုမှုများနှင့် သေးနုပ်သော သဘောထား ကွဲလွဲမှုများကို ကျွန်မ ကာကွယ်နိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသုဘ အခမ်းအနား ကျင်းပနေစဉ်အတွင်း ဖေဖေသည်မေ့မြောပြီး လဲကျသွားတော့မတတ်ခံစား ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စောလူးမင်းသား၏ လူများကလည်း သူတို့နှင့် အသက်စွန့်၍ တိုက်ဖက်ရဲဘက် တော်များအား သာမန်အရပ်သားကဲ့သို့ ရာဇဝတ်ကောင်ပြု၍ အဖမ်းခံရသည်မှာ လွန်စွာ ရှက်ဖွယ် ကောင်းလေစွဟု မခံမရပ်နိုင် ဖြစ်ကုန်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အိရှိဂါမိသည် ခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ ငဲ့စောင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိရစ္ဆာန်များ ဝပ်ရာကထသောအခါ ဓါတ်မီးစက်သည် မရှိတော့ပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုသို့ ခိုင်းခြင်းဖြင့် အလေ့ အကျင့် ရလာသောအခါ အကျွန်ုပ်သည် မိမိ လက်ဝယ် သိမ်းဆည်းထားသော စိတ်ညှို့ပညာကျမ်း များစွာကို ပြန်လှန် လေ့လာ ကြည့်ပြန်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှိသညျ့တိုငျအောငျ ဘာမေးရမှနျး သိမညျမဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့နှင့် ငနွဲ့ကြီးသီချင်းဆုံးသောအခါ မောင်မောင်ငယ်သည် အခါကာလအားလျော်စွာ ကောက်ခါငင်ခါ သီဆို တတ်သော ငနွဲ့ကြီးအားချီးမွမ်းသော မျက်နှာထားဖြင့်ပြုံး၍ ကြည့်မိ လေ၏ ။ခင်ခင်ကြီးကား နားထောင် ကောင်းတန်း သီချင်းအရသာပြတ်သွား၍ သွားသည်နှင့် မချင့်မရဲကဲ့သို့ဖြစ်ကာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သိစရာတော့ အကြောင်းမရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသက်ရှူထုတ်လိုက်သည့် ထွက်လေသည်လည်း မျက်နှာရှေ့တွင် ငွေ့ရည်ဖွဲ့ကာ အခိုးအငွေ့တွေ ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် သူတို့သည် အိပ်ပျော်နေချိန်အတွင်း စကားပြောမည်မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဇာတ်လမ်းတွဲတွေပြီးတော့ ဒီကောင့်မှာ အိမ်ထဲ ဟိုလျှောက်ဒီလျှောက်လုပ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ ဘုရား ရှိမခိုးတာ ဘယ်လောက်ကြာပြီနည်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မမကြီးများ တော်တော်ခက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပွားလာ ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လွန်ခဲ့သော နှစ်သုံးဆယ်လောက်က စတင်တည် ထောင်ခဲ့သော ယခုတိုင် စာဖတ်သူများအပေါ် ဩဇာညောင်းနေသေးသော မဂ္ဂဇင်းကြီးတစ်ခု။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လွန်ခဲ့သည့် လေးနှစ်ကျော်ခန့်က ရွှေတိဂုံစေတီတော်ကြီးကို မြင်လိုက်ရစဉ် ခံစား ရသည်ထက်ပင် ထိုအရာကိုမြင်လိုက်သည်နှင့် သူ့စိတ်ထဲတွင် မိမိသည် အိမ်သို့ပြန်ရောက် လာလေပြီဟု ခံစားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မှန်ပါတယ်၊ ကိုရန်ကျမ်းက အလွန်တရာမှ ကြီးမြတ်လှပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသစ္စာနဲ့ ကောသမ္ဘီ မင်းလားလေးလို ဖြစ်နေဦးမှာလားနော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းဟာ ဖိုးကျော်ဘဝကို အများကြီး ပြောင်းလဲစေခဲ့တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူသည် ကျွန်တော့်အကြောင်းကို မရိပ်မိရှာဘဲ ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောင့်ဘက်တန်က ဂန္ဒီကြီး၏ မျက်နှာကို အနီးကပ်၍ သေချာစွာ ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သမားရိုးကအြစှဲကို ခြှတျနိုငျခဲ့ပါသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိတ်ကြမ်းရင် ကိုယ်နှုတ်ကြမ်းပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တငျဝငျး မတုံ့ဆိုငျး ဘဲ ထိုငျခလြိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တော်လစတွိုင်းက ပီယာနဲ့ နာတာရှာတို့ နှစ်ဦးဟာ ခန္ဓာကိုယ်နဲ့ ဝိညာဉ်လို ပေါင်းစည်း နေကြတယ်လို့ ရေးခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဇျော ဆိုတာက ဇျောကကို တတျကြှမျးထားရမယျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပြီးတော့မှ သူက အစ်ကို့ကို ဒီလိုပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေပက မစ္စတာဟွန်းထံသို့ တခြား ဧည့်သည် လာမလာကိုလည်း ပြောနိုင်သူ မရှိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဈမနာမညျက မလှနှယျတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နဲ့ကြုံတွေ့ရချိန်မှာတော့ ဒဿနပညာရှင်ရဲ့ ပြောဆိုချက်တွေကို သူစတင်လက်ခံလာခဲ့ပြီး သူ့ကိုယ်သူပြောင်းလဲဖို့ရာအတွက် ကြိုးပမ်းလာ ခဲ့ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
စောစောက ကျွေးထားမိတဲ့ ခေါက်ဆွဲပြုတ်နဲ့ ကော်ဖီမစ်ဖိုးတောင် ပြန်တောင်းချင်စိတ်ပေါက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခု၊ ငါတို့ ကျူရှင်က လူသိများလာပြီကွ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော် ကျောင်းမနေမီအရွယ်ကပင် ညအိပ်ယာဝင်လျှင် အဖေနှင့်အမေက တစ်ယောက်တလှည့် ကာတွန်းစာအုပ်ဖတ်ပြကြရ၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အချက်ပြ အမှတ်အသားများ ပြုလုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားအတှကျ သာယာတဲ့ဘဝတဈခု ဖနျတီးပေးနိုငျဖို့ သူ ဘာမဆို လုပျဖို့ ဝနျမလေးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောင်တွင်မူ မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော့ဆီမှာတော့ ခငျဗြားတို့အိမျလို သပျသပျရပျရပျတော့ မရှိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တောက်ပခမ်းနားခြင်း၊ အောင်မြင်ခြင်း၊ မိမိတစ်သက်လုံး ယုံကြည်သက်ဝင်ခဲ့သည့် ခရစ်ယာန်သာသနာကြီး အောင်မြင်ခြင်း စသည့်အရာများသည် မိမိအားထိုနေ့က အတွေး သစ်များကို ပေါ်စေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကိုတော့ ကြှနျမကို ကတိပေးပါ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကကျဦးထုပျကလေး သပျသပျ ပါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နီကိုလေသည် ပိုလန်မိသားစုကို တပ်သို့ခေါ်လာကာ မိမိ၏တဲတွင်နေစေလျက် အဘိုးကြီး ကောင်းစွာ ကျန်းမာလာသည်အထိ ပြုစုစောင့်ရှောက်ထား လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခန်း ထဲကိုထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့နေသည့်မျက်လုံးရွဲကြီးတွေနှင့်ဝေ့ကြည့်သည်။ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ရုတ်တရက် သူကလေးကို မမှတ်မိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျနော်လည်း ထုံးစံအတိုင်း မကြားချင်ယောင်ဆောင်ရွှေပြည်စိုးဆေးပေါ့လိပ်လေးကိုမီးညှိပြီးဖွာရင်း ကောင်းကင်ပေါ်မော့ကြည့်နေလိုက်တာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့ဖြင့် ကျွန်မသည် ကြက်ဥသုံးလုံးနှင့် ကြေးပြားတစ်ပြားကို အခကြေးငွေအဖြစ် သတ်မှတ်ကာ သူတို့အတွက် ရေးသားပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထားရမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ချောက်ခနဲ အသံပဲ ကြားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နငျ့အသားကလေးတှေ ပိုဖှေးလာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောင်လည်း ဖြစ်တော့မယ် မထင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့မှာလည်း လွတ်လပ်မှု၊ အမှီခိုကင်းမှု ရှိတယ်ဆိုတာကို မဏ္ဍာပ်တိုင် တက်ပြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြျောစှာ စဉျးစားနသေညျမှာ သူတို့ လို မဟုတျခြေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မည်မျှဆိုးဆိုး နားလည်ကျေနပ်သည်သာ ဖြစ်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကွဲကြေနေသည့် ခုံညင်းတစ်ဝိုက်တွင် စူးစူးဝါးဝါး တစ်ချက်နာသွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စားသုံးသူ ဧညျ့သညျမြားက မိမိတို့၏ ကနြေပျ အားရမှုအလြောကျ ဆိုငျမြားကို အဆငျ့ သတျမှတျပေးရသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျောက်ရုပ်တစ်ရုပ်လို ငြိမ်သက်နေတဲ့ မချိုကို သူတို့မိသားစုက ဂရုမစိုက်အားကြဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘဝတစ်လျှောက်လုံးလည်း သောကတွေသာ အများစု ကြုံခဲ့ရမယ်ထင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်ပတ်ခန့်က စစ်သားများပြောခဲ့သည့်အတိုင်း အတ္တလန်တာသည် နောက်ဆုံး ကတုတ်ကျင်း ဖြစ်ကြောင်း၊ မာကွန်သွားသည့် မီးရထားလမ်းကျလျှင် အတ္တလန်တာလည်း ကျတော့မည်ဖြစ်ကြောင်း အားလုံး သိနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဦးမင်းထွဋ်ကပြောတယ်၊ အစာမရှိဘဲ အကြာကြီး မတ်တတ် ရပ်ရရင် မူးတယ်တဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိရောလားကှ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ်သည် ဘာလုပ်ရမှန်းမသိဘဲ ကြောင်တက်တက် ဖြစ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီနေရာလောက် ရေခံမြေခံ ကောင်းတဲ့နေရာ ရှိနိုင်ပါဦးတော့မလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည် အတွက် ဖီးလစ် ဝမ်းသာရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆရာဝန်ကလဲ ဒီအတိုင်း ပြောပြမှာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေါ်ဋ္ဌေးက ခံပြင်းလက်စနဲ့ မဆင်မခြင် ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အမေ့ရဲ့ မှတ်စုစာအုပ်ကိုလည်း ဖင်ပြန် ခေါင်းပြန် ထောင့်စေ့နေအောင် ဖတ်ပြီးပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် ထိုသူ၏ ခန္ဓာကိုယ် အချိုးအစားနှင့် ဆံပင် အတိုအရှည်ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ကုစာနာဂိသည် ထိုသူကို ချက်ချင်း မှတ်မိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကာလကျအဖို့ ထမငျးဝိုငျးသညျ လုံးဝ အဓိပ်ပာယျ ကငျးမဲ့လကျြရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ပိုင်းတွင် သူပုန်ခေါင်းဆောင်လည်းဖြစ်၊ လူကြီးလူကောင်းလည်း ဖြစ်သည့် နော်ဆိုင်းသည် ကျွန်တော့်ကို အမှန်တကယ် ဒုက္ခပေးပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်တို့ပြန်လာတာကို ခမည်းတော်ကြီး ပြန်လာတယ်မှတ်လို့ ထွက်ပြေးကြတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့တဈဘကျတညျးနှငျ့ပငျ ဆှမြေိုးသားခငျြးမှာ အယောကျ ၂၀ မကပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက် အောက်ခံပန်းကန်ပြားထဲမှာ ဂျူးမြစ်၊ ငရုပ်သီးဆီသတ်နှင့်ရောထားသော ကြက်သွန်ဖြူဥတစ်လုံး အချဉ်တို့ကို အကန့်လိုက် ထည့်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သေခြင်းကို ရှာဖွေ ရလောက်အောင်ပင် ဆုံးရှုံးးခဲ့ပါပကောလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူမူးလာလျှင် ကလေးတွေကိုနှိုးပြီး စာသင်တတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုစဉျကသူသညျ ဤသို့ တှေးတောခဲ့ဖူးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကခငျြတပျအသဈ ရောကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးလေ ပထမဆုံးတော့ သူ့ကို လိပ်ပြာဖြစ်မယ့် ပိုးတုံးလုံးလေးအကြောင်း အရင်ပေးဖတ်လိုက်မယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြစ်တစ်ဖက်ကမ်းရှိ မှိုင်းပြာသော တောင်တန်းများ၊ ရှေးဟောင်းခံတပ် ပျက်ကြီးများ၊ မယ်သီလရှင်ကျောင်း နှင့်တကွ နှင်းမြူများထဲတွင် မှိုင်းနေသော ထင်းရှူးတော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိရှိဂါမိသည် ကူရှင်ကို ထိုင်ခုံပေါ်သို့ ပြန်ထားပြီး အလောင်းဘေးတွင် ထိုင်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျစမ်းပါစေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးမှ လက်တစ်ဝါးလောက် ကြီးသည့် ရွှေစက္ကူ ငွေစက္ကူတွေကို ကိုင်လျက် မြေပုံခြေရင်းတွင် ထိုင်ကာ ဗန်တော့လေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟိုယခင် ခေတ်ကောင်းစဉ်တွင် ကျွန်တော်တို့ရွာမှ နှစ်စဉ် လှည်းအစီး လေးငါးဆယ်ကျော် သွားလေ့ရှိကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အက်ရှလေက အနားလိုက်ထားသည့် ကင်းခြေကြောင်းများကို လက်ဖြင့် စမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးမလေးတှေ ကံဆိုးတာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ၊ ဒါဖြင့်လာ ကိုဖေသိန်းအိမ်သွားမယ်၊ သူ့အိမ်က သည်နားတင်ပဲ၊ တယ်လီဖုန်းလဲ ရှိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူလုပ်ရမယ့် အလုပ်တွေကိုလည်း သူသိပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘယ်စာအုပ်ကို ကျွန်မဘဝ၏ နောက်ဆုံးစာအုပ်အဖြစ် ဖတ်သွားချင်မှာပါလိမ့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူအများကြီး၏ အသံ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရကေူးကနျထဲမှာလညျး တဈယောကျမှ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်သကျွန်ကဲ့သို့သော ကြီးကောင် ငင်ဆဲ နို့စူဆဲ ကောင်ကလေးမျိုးသည် အပျိုတွေအုပ်ထဲသို့ ရောက်လာသည်နှင့် တောခွေး အုပ်တို့ အလယ်သို့ ကျရောက်နေသော အမိပျောက်သည့် နွားသူငယ်ကဲ့သို့ မျက်စိသူငယ် ဖြစ်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကျိုးဆောင် မြင်းမလေးက ခွာစဉ် မှန်မှန်ပြေးလျက်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လောကတွင် အကျွန်ုပ် အမုန်းဆုံးနှင့် အကြောက် ဆုံးမှာ မုသာဝါဒ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေး၊ ငါက ဂြိနျးဖော့တဈယောကျပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု အမေးအဖြေမျိုးကား ဘာမျှဆန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တက်စ ဝမ်းသာသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရေးတကြီးကိစ္စ ရှိကောင်း ရှိနေနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် အဲဒီသီချင်းနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ကတ်သီးကတ်သတ် တွေးမိတာလေးတွေ ရှိနေပြန်ရောဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ယန်ကီတို့ကို ဘာမျှ ကြောက်စရာမလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီစခန်းကို မောင်အငယ် ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိုးခှေးကတော့ ပျေါမလာတော့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မမြလေးသည် တကိုယ်လုံး နာကျင်ကိုက်ခဲနေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရွှယ်ဟွားကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် ညာဘက်သို့ ပြူးကြောင်ကြောင်နှင့် ငေးကြည့်နေသည့် သူ၏ နားလည်ရခက်သော အမူအရာကို တွေ့မြင်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၁၈၈၂ ခုနှစ်တွင် ဆင်မြူရယ်အက်ရုံနှင့် ဆာရာတို့လင်မယားသည် စေတနာရှင် ရိုသံချိုင်းလ်မိသားစုက တည်ထောင်ထားသော ဖောင်ဒေးရှင်း၏ အထောက်အပံ့ဖြင့် အခြားသော ဂျူးလူမျိုးလူငယ်တစ်စုနှင့်အတူ ရူမေးနီးယားနိုင်ငံမှ ပြောင်းရွှေ့ လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တနျရာတနျဖိုးတော့ ရလိမျ့မယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ဂန္ဒီနှင့် မတူသောအချက်မှာ သူသည် အိန္ဒိယသို့ ပြန်ရောက်လာသောအခါ အင်္ဂလိပ်ဟန်ပေါက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကန်ဒီဟာ သစ်ပင်တစ်ပင်လို လေထဲမှာ ယိမ်းနွဲ့ပြီး ရွေ့လျားနေတာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘယျကို သှားမလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တဖက်ခန်းက ကိုဌေးအောင် က တံခါးကို တွန်းဖွင့်ပြီး ဝင်လာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အော့ကောက ပိတျစနှဈစ ယူလာတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလားတူပဲ ခွကျတဲ့ အနေအထိုင်တွေကို ရှောင်သင့်သလို ခွကျတဲ့ အမူအရာတွေ၊ အပြောအဆိုတွေကိုလည်း သတိထားပြီး ရှောင်သင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်သည် ဘလူးဗင်ဒါ သစ်ခွပွင့်တွေ ဝေနေသည့် သူ့ ဂူကို ကြည့်ရင်း အော်ဒင်၏ ကဗျာကလေးကို အမှတ်ရနေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆကျလကျပြျောနတေုနျးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခန်း၏ အလယ်တည့်တည့်ရှိကျောက်ပြားပေါ်တွင် မီးဖိုတစ်လုံးရှိ၍ ယင်းမီးဖိုမှ မီးခိုးသည် အပေါ်တည့်တည့် ခေါင်မိုးတွင်ဖောက်ထားသည့် အပေါက်မှ ထွက်သွားလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အခုခေတ်မှာ အများသုံး ဖုန်းရုံကို သုံးတဲ့လူက မရှိသလောက် ရှားနေပြီဆိုတော့ ဆိုင်ရှင်က သူ့ကို ကောင်းကောင်း မှတ်မိနေတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘဝ၊ ဘဝ၊ ငါ သခေငျြတယျ၊ ငါပဲ သလေိုကျပါတော့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုပ်ဓာတ်ချင်း ထိခိုက်မှုမှတပါး ထိခိုက်အောင် အသံ ဖြစ်အောင် ပြုပေးနိုင်သော အတ္တ အကောင် အထည် မရှိသောကြောင့် အနတ္တတို့သာ ဖြစ်ကြလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟူသော ၀ိသေသနကလေးမျှသာ သတ်မှတ်နိုင်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးတော့ ဘားကရိုင်းတာကအစ လက်ဖဝါးတွေ အသား မာတက်တဲ့အထိ ကိုယ့်ဘာသာ လုပ်ရတာမျိုး မဟုတ်တော့ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လေယာဉ်ပျံစက်ရုံမှ သပိတ်ကို မစ်ရှော ခေါင်းဆောင်နေကြောင်း သတင်းစာများတွင် ဖတ်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှဈနာရီခှဲပှဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တကျစက ငှေ ၁၀၀၀၀၀၀ ရသတဲ့ဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လက်နှစ်ဖက်မှာ မြောက်ကာ နွယ်၏ ပုခုံးကလေးများဆီသို့ ရွေ့တက်လာပြီးမှ တစ်မုဟုတ်အတွင်း ပြန်ကျသွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အဖကေ သူ့ကို မခဈြဘူးတော့ မဟုတျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရနျပှဲ တှရေ့တော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နားထဲတွင် တစ်တုံတုံအသံကြားသဖြင့် ကလေးငယ်ကို ကျော်ပိုးလျက် မောင်းဆုံထောင်းနေသော မလေးရင်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ ထုတ်ပြောရသည့်အတွက်လည်း နာကျင်နေဟန် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်ကို အိပ်ရေးဆတ်လှသော နွယ် ဆေးရုံများတွင် အိပ်နေကျမို့ ခြေသံတစ်ချက်ကြားရုံနှင့် နိုးလာတတ်မြဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟာလလေမျးမှာ ဆေးခနျးဖှငျ့နိုငျဖို့ မစဉျးစားတော့ဘူးလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အငျမတနျ မင်ျဂလာရှိတဲ့ ကိစ်စပါ ခငျဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လုပ်ရမှာ မကောင်းပေမယ့် ဒီကိစ္စက မလုပ်လို့ မဖြစ်ဘူး၊ လုပ်ကိုလုပ်ရမှာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ ကိုက သူ့အတွက် ထမင်းတစ်နပ်တောင် ကောင်းကောင်း ချက်ပေးတတ်တာ မဟုတ်ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကော်ဖီကြမ်းသာ သောက်လေ့ရှိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ငွေအထွတ် တပ်အပ်သော ပြာသာဒ်၏ တံခါးအနီး၌ ရွှေထန်းပင် တည်ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
။ပင်တာမီဒင်းမှာ လော့စ်အိန်ဂျလိစ်တွင် ဒေါက်တာ မိုက်ကယ်၏ မိန်းမလျာလူငယ် လူနာငါးယောက်တို့ စွဲကပ်ခဲ့သော ကပ်ပါးပိုးစွဲ နျူမိုးနီးယားရောဂါများ အတွက် သုံးသည့်ဆေး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရဲဘော်တွေနဲ့ တိုင်ပင်ပြီး စီစဉ်ရမယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့နောက် သူ့ကို မော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ကိုယ်တွင် ဝတ်ဆင်ထားပုံများကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ ခွင့်ပြုချက်ဖြင့် အရေးပေါ်အဖြစ် ယူဆောင်လာသည့် ဆေးဝါးဖြင့် ကျွန်တော့်ကိုယ် ကျွန်တော် ကုသရတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နှစ်ဖက်သော မြစ်ကမ်းတစ်လျှောက်ဝယ် စိမ်းညို့အုပ်ဆိုင်းသော တောင်တန်းများ ခြံရံ ကာဆီးလျက် မတ်စောက်မြင့်မားသော ကမ်းပါးစောက်အောက်တွင် သဲသောင်ပြင်ဖြူလွလွတို့ဖြင့် လှပသော ရှုမျှော်ခင်းကို ဖန်တီးလျက်ရှိပေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှားမင်း တပ်တွေ တိုက်စဉ်က စစ် တက္ကသိုလ်မှ တပ်ထဲသို့ ပါသွားသည့် စစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းသားလေး ဖြစ်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအခြိနျက ကိုဝငျးဦးကို ကြှနျတျော ကနအေ့ခြိနျအထိ ဘယျတော့မှ မမတေ့ော့ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မှရေ့ာမပါတဲ့ သဈသား ကုတငျတဈလုံးရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စားနိုငျသောကျနိုငျတဲ့ထဲကပေါ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကောငျးကငျသို့ သှားနိုငျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နက်ရောင်မြင်ရလျှင် ထိုအချိန်သည် နေ့အချိန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို သက်ဆွေသည် မမကို တစ်ချက်မျှ လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီး တွဲအောက်သို့ ဆင်း သွားလေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဟကေ့ောငျ၊ ဘယျ့နှယျလုပျ ထိုးနတောလဲကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလောက်ကြာတာ ဟုတ်ချင်မှလည်း ဟုတ်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤတွင် သံတမန်များကလည်း မိမိတို့ အနိုင်နိုင်ငံ သံတမန်များ သဘောတူညီချက်မရကြခြင်းကြောင့် သဘာဝ၏အင်အား စုများဖြစ်သော လှိုင်းတံပိုးတို့ ထကြွခြင်းဖြစ်သည်ဟု ထင်ကြပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင့် အစွမ်းအစအတိုင်းသာဆိုလျှင် မြတ်လေးပန်းကို မဆိုထား နှင့် မြတ်လေးပင်ကိုပင် မြင်ရဖို့ အခက်သားပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်မက စကော်လာတစ်ယောက်ဖြစ်ချင်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုငွေကို လက်ခံရယူသည့် အခါတိုင်း မခင်မိ စိတ်ထဲမှာ တစ်မျိုးကြီး ခံစားရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မကြာမီ လက်ဝဲဝင်းမှူး နေမျိုးစည်သူကို စစ်သူရဲနှစ်သောင်းကျော် ဖြင့် ရန်သူတပ်ကြီးအား ဆီးဆို့တိုက်ထုတ်ရန် အမိန့်တော် ချမှတ်လိုက်ပြီဟူသော သတင်း ထွက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ခန်းလုံး မိန်းကလေးတွေချည်း ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်ရှေ့မှာ ကိုရင်က ဘာပဲပြောနေနေ ကိုယ်တော်ဖျားကို ကျုပ်ကလည်း သွားလို့ သံတော်ဦးတင်မယ့်လူ မဟုတ်ဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုကဲ့သို့သော အနေအထားမျိုး၊ အဖြစ်မျိုးကို သူ့ဖခင်ထံတွင် တွေ့ကြုံလာရလိမ့်မည်ဟု ယခုထိ မယုံချင်သေး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဘိုးကြီးသည် မကြာခဏဆိုသလို ဟိုကကိုက် သည်ကနာ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမကြီးများကတော့ အိုးခွက် ပန်းကန်များကို ဆေးကြောနေရာမှ သောက မကင်းသည့် စိတ်ဖြင့် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေသော သူ့မိသားစု၏ အရိပ်အခြည်ကို ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုဝေမိုးအောင်နဲ့ တိုင်ပင်ကြည့်သင့်သေးတယ် ထင်တယ် မင်းလူ မိညီမ
ထိုမြင်းလှည်းပိုင်ရှင် လူကြီးမှာ ဆင်းရဲရှာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြမြဖူးကတော့ သူတို့လိုမဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်တော် ထောင်ထဲတွင် ရှိစဉ်က ကြားသိခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖရောဘွန်းတွင် ကြုံတွေ့ခဲ့ရသော ပင်ပန်းဆင်းရဲခြင်းများ၊ ကျဉ်းကျုံ့ စိတ်အိုက်ခြင်းများ အားလုံးပျောက်လွင့် သွားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးသော တိရစ္ဆာန်များကို ညီတူညီမျှ အစာဝေမည်ဆိုလျှင် တိရစ္ဆာန်ဝါဒနှင့် ဆန့်ကျင်လိမ့်မည် ဖြစ်ကြောင်းနှင့်လည်း သံကြောင်က ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပုံနှိပ်ခြင်း ဒုတိယအကြိမ် ဧပြီလ၊ ၂၀၀၁ ခုနှစ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နှာတနျက စငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဧည့်သည်နှစ်ယောက်က နောက်ကျနေပြီဖြစ်ကြောင်းဖြင့် တောင်းပန်ပြီး ပြန်သွားကြတော့ လူစီ တစ်ယောက်တည်း ကျန်ရစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပင္လယ္ျပင္ႀကီးသည္ အနက္ေရာင္သို႔ ခ်က္ခ်င္း ေျပာင္းသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာရှိဘအိမ်တွင် လူတစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပေါငျမုနျ့နှငျ့ဒိနျခဲအနညျးငယျဝါးကာ ကိုကိုးပူပူတဈခှကျသောကျ၍ အိပျရာဝငျခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှစ်ပြားမတန် အောင် ပြောချင် ပြောပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခ်ိန္၌ ကၽြန္ေတာ္တို႔စခန္းတြင္ မိုးရာသီႏွင့္ ေဆာင္းရာသီကေလာက္ ေခၽြး တပ္သားမ်ား မမ်ားေတာ့ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမဲ့ ကိုယ့်ကံတရားက မြန်မာသံ မြန်မာမှု စစ်စစ်ကြီးတွေ ဖြစ်နေတဲ့အခါကျတော့ ဒီလိုပဲ အပူကပ်ရတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျိုင်းတုံမှာ အီတလီ ဖာသာတွေ အများကြီးရှိတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ကက်ဆက်ကိုယူ၍ပိုက်ထားလိုက်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကာရိုလိုင်းနား၊ ဗာဂျီးနီးယား၊ ဥရောပ စသည့် နေရာစုံမှ လာသူတွေ ဖြစ်၍ လူမျိုးလည်း စုံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ကမတတ်နိုင်ပဲ ဖြားယောင်းရင် အလိမ်ပေါ်ပြီး အဖမ်းခံရမယ်၊ ဒါကြောင့် ငုံးမှီးသဲတိုင် တက်နိုင်ဖြားယောင်း ဆိုတာ ဖြစ်နိုင်တာသာလုပ်၊ မဖြစ်နိုင်တာမလုပ် နဲ့ဆိုပြီး ပြောသွားတော့ ကျုပ်လည်း ကြောင်သွားသေးတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြီးဒေါ်သည် သူတို့အထဲတွင် စကားလက်ကို အချစ်ဆုံးဖြစ်ရာ အချစ် ခံရသည့် စကားလက်အဖို့ နေစရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအကြောင်းကို မနှင်းမြူအား ပြောသောအခါ မနှင်းမြူက လူတူမရှား၊ အမည်တူ မရှားသလို အသံတူလည်း မရှားကြောင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောရင်းနှစ်ဆယ်စီစီ ဆေးထိုးပိုက်ကိုဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယခု စစ်သားစုဆောင်းရေး ကြေငြာချက်ကို အစိုးရက ထုတ်ပြန်လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့တောင်းဆိုချက်တွေက ဖြည်းဖြည်းချင်း ဆိုလျှင်လည်း အကြောင်း မဟုတ်သေး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပြန်လှည့်လာကာ ဧည့်ခန်းဆိုဖာတစ်လုံးတွင် ခြေပစ် လက်ပစ် ထိုင်ချလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မောင်ရွှေဝါသည် ရေမြုပ်လုနီးပါးရှသော ကန်သင်းရိုးအတိုင်း ဖြည်းလေးစွာ လျှောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှက်သွေးဖြာသော မျက်နှာလေးဖြင့် သူ့ကို တုန်လှုပ်စွာ ကြည့်မိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရှက်သောအခါတွင် သူ ပြုလုပ်နေကျ ဖြစ်သော အပြုအမူမှာလည်း ယခင်အတိုင်း အပြောင်းအလဲ မရှိသေး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနှင်းမြူနှင့် ဒေါ်စောရုံထိတ်လန့်တကြား အော်ဟစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ပြောသည်များ အားလုံး မှန်ကန်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ဗုံးဒဏ်မှ လွတ်မြောက်ခဲ့ကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူများ ထမင်းလုပ်ကို ဝင်မလုကောင်းဘူးဆိုသော ကျင့် ဝတ်ကို လိုက်နာကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘွားအေကြီးအကြောင်းကိုတော့ မည်သူမျှစကားစပ်၍ မပြောကြပေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အသေးအဖွဲပစ္စည်းကလေးတွေမှာ စပ်စပ် စပ်စပ် လျှောက်မသိချင်ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယျလကျ လှုပျရှားမှု လကေ့ငျြ့ခနျးမြားကိုလညျး စနဈတကပြေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်ဝန်းရွဲကြီး များတွင် မျက်ရည်တွေ ပြည့်လို့ပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီ အဗ္ဗဒူလာမှာ လက်နက်ကိုင်တပ်တွေ အပြည့်ရှိတယ်၊ ဗြိတိသျှက သင်တန်းပေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စတာလူဇင်နှင့် တခန်းတည်း ပေါင်းနေခြင်းကြောင့် ဖိတ်လိုက်တာ၊ သူ့ကိုယ်သူ ဘာများ ထင်နေသည်မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရင့်အိမ်ရောက်တော့ အိမ်ကြီးပေါ်မတက်ပဲ ကိုရင်ဟာ သားရဲတွင်းကိုပဲ တောက်လျှောက်၀င်သွားပြီး ကိုရင့်စက်၀ိုင်းကုတင်ပေါ်မှာ ပစ်လှဲအိပ်နေလိုက်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အနားမှာ လူစိမျး တဈယောကျ ရှိနတေော့ အတှေးက ကောငျးကောငျးစုစညျးလို့ မရတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခကျအခဲအသဈတှကေလာဦးမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ အကြံအစည်က ဒီလိုလေ၊ မြိုင်သာယာက ပျက်စီးသွားတဲ့ ဝါတွေ၊ စပါးတွေ၊ စည်းရိုးတွေ အတွက် ယန်ကီတွေဆီက လျော်ကြေးတောင်းမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနျးမလညျး မရှိ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟောဟိုက ပငျ့ကူလူသားတို့၊ ဟိုဘကျက လငျးနို့လူသားတို့ ဆိုတာတှပေေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိခိုငျတို့မမေကေိုရော သတိရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့မြင်းမက ပိန်တယ်ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလို မဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအခါမှာတော့ သူက အသာစီးရသွားပြီး တစ်ဖက်သားက သူ့ဆန္ဒကို လိုက်လျော အရှုံးပေးရ တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အပျေါအင်ျကြီဝတျပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ယင်းအောင်မြင်မှုမှာ ထာဝရကား မဟုတ်၊ ခဏတာမျှသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိမိကိုယ်မိမိ လှကြောင်း ကေသွယ်သိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒဗျေ့ထရော့ရဲ့ ရေးဟနျက တိုတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရကေဖငျကပျလောကျသာ ကနျြသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အပင်ကျပ်မည်ဆိုရင်ဖြင့် ပင်ညှက်ကလေးတွေ ရွေးနုတ်ပစ်ရုံသာ ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နုံနုံအအ ပုံစံမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကံဦးက ကိုယျ့စမျးသပျခကျြနဲ့ကိုယျလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျန်ပုဂ္ဂိုလ်သုံးဦးက သူ့ကိုစိုက်ကြည့်ပြီး စိတ်ပျက်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားသခင်အား မနားမနေ လိုက်လံရှာဖွေရင်း ယုံကြည်မှု မည်မျှပင်ကင်းမဲ့သွားစေကာမူ ကျွန်တော်တို့သည် ဘုရားသခင်နှင့် လွတ်ကင်း ၍ မရနိုင်သည့် အဖြစ်ကိုလည်း နားလည်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောင်းမြတ်သည် ထိုသူမေးသည့်စကားကို နားမလည်သကဲ့သို့ မော့ကြည့်ရင်း ဝမ်းထဲမှလည်း မိမိ မည်သို့ ဆုံးဖြတ်ရမလဲဟု အပြေးအလွှား စဉ်းစား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖကျြမခခြငျြဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက နောကျမှ လိုကျဝငျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြုပျထဲတှငျ လူကလညျး မြိုးစုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မွတ္စုထဲမွ ေမ့လြယ္သည့္ စာပိုဒ္မ်ားကို ျပန္ဖတ္မိေသးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာနည်းတွေရခဲ့ပြီလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယင်းအပြုအမူများကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ဆင်အုပ်အပေါ်၌ သူတို့၏ဩဇာ မည်မျှလောက် ကြီးမားသက်ရောက်သည်ကို သိကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေျခလွမ္းမ်ားသည္ အေတာ္ပင္ ေႏွးေကြးေလးလံသြားသည္ ဟု ကၽြန္ေတာ္ ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါ်ညွန့်ညွန့်က လက်သုတ်ပဝါဖြင့် နှုတ်ခမ်းကို သုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သည်ကတည်းက ခွဲခွါခဲ့ကြပြီး ကိုကိုနှင့် မြိုင်တို့ ပြန်တွေ့ကြသောအခါ မြိုင်သည် ကိုကို့ကို မမှတ်မိတော့ပေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တျောတျောခဉျြသညျ့ စပဈြသီးတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကတော့ ဘာမျှ ကောင်းကောင်း နားမလည်ကြသေးတော့ ဒါတွေကို ဒီလောက် အရေးထားကြတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြို့မငြိမ်း သီချင်းတွေ မျှော်နေပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒါဖြင့် ကိုလေးချို ဒီအကြော်တဲက စောင့်နေဗျာ၊ ကျွန်တော် ဟိုမြင်းလှည်းနဲ့လိုက်သွားပြီး သူတို့ထင်းလှည်းအပြန် မောင်းကြည့်ခဲ့မယ် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သေနေပြီးဖြစ်သော်လည်း ထိုအကောင်ကြီးအနားကို ချဉ်းကပ်ဖို့ အတော်လေး အချိန်ယူ အားမွေးလိုက်ရ သေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ေအးကြာ၊ ေက်းဇူးပဲ ေမာင္ေအးခ်ိဳ၊ ေတာင္းေပးစမ္းပါကြာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရကြေျောသမဝါယမတှငျ မနျနဂြောလုပျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘယျဆိုးလို့လဲ၊ သူမတို့ သာမနျဆရာဝနျတဈဦး၏ ဝငျငှနေီးပါး ရှိနတော။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တို့ ဟာ နေ့တိုင်း ဘုရားရှိခိုးချင်မှ ရှိခိုးဖြစ်ကြမယ်၊ ဒါပေမယ့် တို့ ဟာ ဒီမင်္ဂလာတရားတော်ကို အမြဲကျင့်သုံးကြရမယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တခုခုကို အလိုမကျ ဖြစ်နေပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတေျာ့စာကို သူ ယူထားလိုကျဟနျတူသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူက မႈန္ေတေတ၊ ခပ္ေပေပ၊ ကၽြန္ေတာ့္ကိုေတာ့ ခင္မင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နငျအခုသှားရငျ နငျသသှေားနိုငျတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် နောက်ဆုံးတော့ သူ အောင်မြင်သွားတာပဲ မဟုတ်ဘူးလား ယုကာဝါက အေးတိအေးစက် ပြန်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မုဆိုးမ ဆိုသည်မှာ အသက် ကြီးရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့မှ ရေးလို့ကောင်းတဲ့ အကြောင်းအရာ ကုန်ကြမ်းတွေ ထပ်ပြီး ပြောပြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပါရီက အကြောင်းတွေကိုပင် မေ့တေ့တေ့ ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေး၊ အဲဒီစာအုပ်ကို ဘာသာပြန်တဲ့ ဒေါက်တာ ဒေါ်ခင်လေးမြင့်လဲတို့ကို စာသင်တယ်ကွ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရေမိုးချိုးပြီး ခေါင်းဖြီးထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကျဆောငျပစ်စညျးတှလေညျး မလိုပါဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရှိသင့်တာကတော့ မှန်မှန်ကန်ကန် လုပ်နေတဲ့သူတွေအဖို့ ပုဂ္ဂလိက အာဃာတကြောင့် လုပ်ငန်းခွင်မှာ စိတ်ဓာတ် ကျသွားတာမျိုးလည်း ဖြစ်တတ်တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့မှာ လည်ပင်းနည်းနည်းနာနေ တယ်၊ အဲဒါပဲ၊ တခြားဘာမှမဖြစ်ဘူး၊ အခုလဲ အကောင်းပဲ၊ ရွာထဲမှာ ဒီရောဂါ ဖြစ်တာနဲ့ ကျုပ်တို့ခြံ ပိတ်ထားရမယ်ဆိုတာ သက်သက်မယ့်အရူး အလုပ်ပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောလဲ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိတယ်လေ၊ ဒါပေမဲ့ သူ့ရှေ့ဆုံးကနာမည်ကို မေးတာ၊ သူအပျိုဘဝတုန်းက ခေါ်တဲ့နာမည်ကို ပြောတာဗျာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အီတာလျံခေါက်ဆွဲဆိုင်တစ်ဆိုင်တွင် ညစာစားပြီးသည့်နောက်၌ ဟိရောမိသည် ယိုရှီတာကာထံသို့ ဖုန်းဆက် လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တိရစ္ဆာန်ဖြစ်ပြီး ဒီလိုမဟုတ်မရုတ် သီချင်းဆိုကြတာများ အံ့ပါရဲ့ဟုလည်း ပြောကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခုအထိတော့ ကြှနျတျော မတှရေ့သေးဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အရာရာကို သတိပြုမိအောင် အရမ်းလေ့ကျင့်ထားတဲ့ ရဲအရာရှိတွေမှ မဟုတ်ဘဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟာရုမိသည်လည်း မီးဘေးသတင်းကို ကြားကြားချင်း ရောက်လာခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆယ်စုနှစ် နှစ်ခု၏ ပုံရိပ်များက သူ့ခေါင်းထဲသို့ တိုးဝင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေရီသည် ဆရာဝန် ခေါ်လျှင် ကောင်းမည်ဟု ယူဆကာ အောက်ထပ်သို့ ဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူနဲ့ ကျွန်တော် သိတာ တနှစ်ခွဲ ရှိသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာလုပ်သူကလည်း မေးလားမြန်းလား မလုပ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပြစ်ပြောသူတွေကလည်းအများကြီး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့နောက် ဆွမ်းစားကျောင်း အတက်အဆင်းတွင်ရှိသော အုန်းဆံခြေသုတ်အောက်တွင် သွားရောက်၍ ထားလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီကလေး ငယ်ဟာ သူသာမရှိရင် ဘယ်လိုလုပ်မျှ မွေးဖွားလာခဲ့မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပထဝီအချိန်မှာလည်း စာခေါ်ပေးတာကို လိုက်ကူးသလိုလိုနှင့် ကဗျာတွေ စပ်နေခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒေါ်လေးရုပ်ရည်က တောသူတစ်ယောက်ထက် မြို့သူအသွင် ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မငျးညိုစငျ ကြှနျမရှမှေ့ာ ရပျနသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောကျပိုငျးကတြော့ သူ့ဘာသာပငျ ခကျြသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ကို ခြီထားတဲ့အခါ အလဈမှာ ဆံပငျကို ဆှဲနှုတျတတျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟင်းနှစ်ခွက်မှာ ဆီမပါသဖြင့် မည်းနက်နက်အရည်များသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သို့ ပြုလုပ်ရမည်ကိုလည်း မဝေခဲတတ်ဘဲ ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှနျးစမျး နှငျ့ခိုးရာပါပစ်စညျး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆောငျတျောကူး ပနျးရနံ့တှေ သငျးပြံ့လာလသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တကယ်လို့ သူ့အဖြေထဲမှာ ယုတ္တိမရှိတာ၊ ဒါမှမဟုတ် သံသယဖြစ်စရာ ပါသွားရင် မချောင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရှမေို့းကောငျးကငျ ဂြာနယျ မထှကျသေးဘူးလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူနာပြု ဆရာမအား သွေးနမူနာ ယူခိုင်းသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုသူနှစ်ဦးအနက် လူကြီးက ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်း၊ လူငယ်က သော်တာဆွေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမျှတော့ မဖြေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော် အတိုချုံးပြောပြမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြုံတွေ ့ရတဲ့ အခြေအနေအချိန်အခါကို မိမိအတွက် အကျိုးရှိအောင် ခံယူကျင့်သုံးနိုင်စွမ်းရှိသူများလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိရှိတာနိ၏ တင်ပြချက်အရ ဆိုလျှင် အလောင်းမှာ ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် ဖြစ်နေချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် သူတို့သည် ပါနီပတ်မြို့ရှိ မွတ်စလင်ရပ်ကွက်များသို့ ဆက်လက် ချီတက်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျမ်းဂန်မှာ ပါသော တားမြစ်ချက် အဖြစ် လောက်သာ သိခဲ့ရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် သူ မသိလိုက်သည်မှာ ရွာသား လေးဦးသည် နောက်ယောင်ခံ လိုက်လာကြလျက် သူ မြေတူးပြီး ဝင်အိပ်သည်ကို အဝေးမှ ချောင်းနေကြခြင်းပင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သခင်မကလွဲလို့ သူ့ကို တခြား ဘယ်သူမှ ကယ်နိုင်မယ် မထင်တော့ပါဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အော်ဘရီက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ကြိုးစား၍ ရှာခဲ့ရသည့် ဖောက်သည်ဟောင်းများ ပြိုင်ဘက်တို့ လက်ထဲတို့ လက်ထဲသို့ ရောက်သွားသည့်အတွက်လည်း ရင်ထုမနာ ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးစပျထဲကို လတှေေ မှုတျသှငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟိုး အရင်ကလို ကယ်တင်ဖို့ ကြိုးစားရှာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကလေးတှကေမှ တေျာ့ထကျ အသိဉာဏျရှိသေးတယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါလောကျတော့ သိတာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စားပှဲတှေ အထကျမှာ ရုပျပုံကားခပျြတဈခု ရှိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အစ်မတော်ကြီးရဲ့ သားတော်မောင် တိုးရစ်စ်ကိစ္စ လေးကော ဘယ်အခြေရောက်နေပါပြီလဲ မောင်တော်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတန်ကြာတော့မှ ဖေဖေက မေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီတော့ ခပျပေါ့ပေါ့ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟိုတုနျးက ထကျပငျ ပိုညံ့သှားသလို စိတျထဲမှာထငျမိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝမ်းနည်းပါတယ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး၊ ဒီကိစ္စကို ကျုပ် လုံးဝ သဘောမတူနိုင်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမသေညျ သူတို့ တဈတှကေို မညျသို့ ရှာကြှေးခဲ့ရသနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ၎င်းကိစ္စများမှာ ရိုးရှင်းသော အလ္လာပသလ္လာပ စကားများသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်ခင်သီက သူ့မေတ္တာကို ငြင်းပယ်လျှင် သူ့ဘဝသည် ဘယ်အထိ မျောလေဦးမည်ကို မသိပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ နောက်ပိုင်းတွင် ရောဂါအခြေအနေသည် သက်သာသွား သည်ဟုမရှိတော့ဘဲ တိုး၍သာဆိုးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်း၏ ယန်ကီ စစ်တပ်များ ဤအိမ်ကြီးကို သိမ်းထားသည်ထက် ပို၍ လန့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မ ရပ္ေနရာ တံခါးေပါက္ဆီသို႔ ေလွ်ာက္လာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အများအားဖြင့် ပေါင်တစ်ရာကျော်ကျော် ကလေးသာ ကျန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ရာတှငျ ခြိုသာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို မမြင်လို့ ဘယ်လို မြင်ရမလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေရိကန် အစိုးရက ထို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တွေ့ရှိချက်ကို ကျန်းမာရေးနှင့် လူမှုဝန်ထမ်း ဝန်ကြီး မားဂရက် ဟက်ခလားအား ကြေညာစေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နပေါဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာလင်ကို သိမ်းကြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ကြီးမားတဲ့ အဖြစ်ဆိုးတွေကြုံလာရင်တော့ တာဝန်ယူခြင်းဆိုတဲ့ ရထားပေါ်က အလု အယက်ခုန်ဆင်းကြတာတွေ ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူကိုယျတိုငျပငျ ဧညျ့သညျမြား၏ ဖနျခှကျမြားထဲသို့ အရကျမြား ငဲ့ပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမြဲတမ်းချစ်ခင်မြတ်နိုးပြီး အမြဲတမ်းသစ္စာရှိခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မော့ပတ်ဆွန်း၏ ဘဝနှင့် ဇာတ်သိမ်းခန်းသည် အနုပညာသည်များအထွက် သင်ခန်းစာတွေ ပြည့်နှက်နေသည်ဟု ထင်ရပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သိဒ္ဓတ္ထသည် ယင်းအရာများကို မယုံကြည်သော အကြည့်ဖြင့် ကြည့်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဝေးရပ်မှ သီချင်းသံတို့သည် ယင်းမာသဲချောင်း လမ်း၌ အတန်းလိုက် မြင်နေရသည့် ထိုပတ္တမြားမီးတန်းကြီးဆီသို့ ဦးတည်လာနေကြသည် ခည်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကိုလညျး အလှယျတကူ ဆုံးမ၍ ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာ ဒါတော့ မင်းကိစ္စ မင်းကြံမှပေါ့ကွ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျတဈခါက တဈခကျြဆိုတော့ ကိုးနာရီခှဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မအတွက်ဆိုလျှင် သူ့ အလုပ်မအားသည့်ကြားထဲက ရသမျှအချိန်ကို ရှာကြံပြီး စာအုပ်တွေ လိုက်ရှာပေးခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သုံးဆယ့်ခြောက်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တအောင့်မျှကြာလျှင် မောင်ပေသီး သတိ ရလာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အလားတူပင် ရက် ဘတ်တလာကို သူ နားလည်ခဲ့လျှင် ရက် ဘတ်တလာကို မည်သည့် အခါမျှ သူ ဆုံးရှုံးမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးမက သံပရာပင်ရိပ်မှ မြက်ခင်းပြင်ပေါ်တွင် ခေါင်းစည်းပဝါကို ဖြန့်ခင်းပြီး ထိုင်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျမလညျး လူအုပျနှငျ့ အတူ အိမျထဲ ဝငျလိုကျမိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နငျ ဒီနရောကို ရောကျဖူးလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြတ်တောင်းပြတ်တောင်း ပြောနေသည့် အသံ ခပ်တိုးတိုးကိုသာ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင်သည် မဓုလိကာဘက်ကို ကြည့်လိုက်လေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ဤသို့ အရွေးခံရခြင်းမှာ မည်သူနှင့်မဆို စန္ဒရားတီးနိုင်သောကြောင့် ဖြစ်သည်ဟု မီလာနီ ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှားတော့ ဂေါဝိနျဒ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နှားကလေးတဈကောငျထဲပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မနက်ဖြန် မင်းအဖေ အသုဘအတွက်ကော သွားနိုင်ဦးမလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့တစ်တွေ ကတိုက်ကရိုက် ညစာစားကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ဆုံးတွင် ယုံကြည်သက်ဝင်မှု ခိုင်မာလာလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေယျ့ ကြုပျက ကြုပျခံယူခကျြအရလုပျရတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ္သက္သာရာရသြားၿပီး ဧည့္ခန္းက်ယ္ႀကီးကို ျဖတ္ကာ ထမင္းစားခန္းဆီသို႔ လာခဲ့ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအရည်အချင်းကို သင်ယူ၍ ရသည် ဆိုခဲ့ပါလျှင် သူ့ကို ဘယ် သူက ဘယ်အချိန် ဘယ်နေရာမှာ သင်ပေးခဲ့သလဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့လျှောက်လည်း သင်းရို့မှာ ညီတော်နောင်တော်ဖြစ်ကြ၍ ညီတော်စကားကို နောင်တော် ယုံချိမ့်မည် မချွတ်၊ နေမျိုးရွှေတောင်လည်း ဤနည်းနှင်နှင် အကွပ်မျက်ခံ ရသည်ဟု ငါ ကြားရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မေဂျာအောင်ထွန်းသည် ကားထဲမှ ထွက်ကာ စစ်ဗိုလ် များနှင့် စကားပြောနေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဝတ္ထုကို ပြန်ဖတ်ဖြစ်သည့်အခါတိုင်း ထိုဝတ္ထုဇာတ်လမ်းသည် မပြီး ဆုံးသေး၊ မပြည့်စုံသေး၊ တာဝန်မကျေသေး၊ ထပ်ရေးစရာတွေ ကျန်နေသေးသည်ဟု ခံစား မိတတ်ပါသည်။အကြောင်းကြောင်းကြောင့် မရေးဖြစ်ခဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဦးတော်၏ဝမ်းသာခြင်းကား ဆိုဖွယ် မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မျက်နှာသည် ဖြူလျော်လျော်ဖြစ်သွား ပြီး အခြားသူများဘက်လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာပဲ ဖြစ်ဖြစ် ရေပြင်ကို ခဲတစ်လုံးနှင့် ရှပ်ပြီး ပစ်လိုက်သလို စမ်းကြည့်ချင်နေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ခက်တော့ခက်တယ်၊ ဒါပေမဲ့ ကျွန်မ ကျောင်းပြီးအောင် လုပ်မှာပါ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြင်သစ် မွန်ကပြားကလေး ငဖြူသည် ထိုအိမ်ကြီး၌ ဥယျာဉ်တော်ထိန်း ဖြစ်သည့် အားလျော်စွာ အိမ်ရှေ့ အိမ်နောက် ပန်းခင်းများအပြင် ဘေးဘက်ရှိ သီးစားပင်များကိုလည်း ဂရုစိုက် စောင့်ရှောက်ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုကိုနိုင်သည် သက်ပြင်းချကာ ဘာမျှ မပြောတော့ဘဲ ငြိမ်နေ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နာတာရှည်ရောဂါမျိုး ဖြစ်သဖြင့် အချိန်မီကုသမှု မပြုလျှင် ဒုက္ခရောက်ဖို့ ရှိသည်ဟုဆိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါမှမဟုတ် ငါ ပြောပြထားတဲ့ နည်းလမ်းကိုပဲ တရားသေပိုက်ပြီး ဆက်ရှာနေမှာလား ဒါတော့ မင်းပြောတာလည်း မှားတော့ မမှားပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တက်စ မပြုံးပဲ မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီဘက်က ဘယ်နှရသွားပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အခုကိစ်စက ငါတို့ မိနျးမသားတှရေဲ့ ကိစ်စပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြိုင်သည် အနားသို့တိုး၍ လာသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့သော် သည်လို အချိန်အခါမျိုးတွင် ဘုရားရှင်က ကျွန်ုပ်၏ ဝိညာဉ်ကို ပြန်လည်အားဖြည့် အသက်သွင်းပေးတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရံဖန်ရံခါ ရော်ဂျာ့ အကြောင်း ဒိုလားရက်စ်ဆီသို့ လူလွှတ်ပြီး သတင်းပို့ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒါတော့ ကျွန်တော် သေချာ မပြောတတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမ ဘယ်တော့မှစပြောလိမ့်မည် မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြိုင်ဖြင့်ဘာမှ မလုပ်တတ်တော့ ဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆယျဒျေါလာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သတိလစ်ပြီး မူးမေ့မသွားစေရန် စိတ်ကို မနည်း တင်းထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့၏ ဘဝမှာ ကျားသနားမှ နွားချမ်းသာရသော ဘဝမျိုး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရဲတိုက်အောက်ခြေသို့ အုတ်လှေကားများဖြင့် ဆင်းပြီး အောက်ဘက်ကမ်းပါးသို့ ရောက်အောင် ခပ်သွက်သွက် လှမ်းမှ ရတော့မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အို မှန်မှန် မှားမှား ဘယ်သူ့ကို ဘာဂရုစိုက်စရာ ရှိသလဲ၊ ပြီးတော့ကော သူက ဘာပြောသေးသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်သား နှစ်ယောက်က သူ့ကို ကိုင်ထားကာ အခြား နှစ်ယောက်က ကြိမ်ကို ဝှေ့ယမ်းလျက်ကျောပြင်ကို တရွှမ်းရွှမ်းရိုက်နှက် နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခမည်းတော် စိတ်တိုင်းကျ ဖြစ်ပါစေ့မယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့် နည်းနည်းလေး ထပ်ပြီး စိတ်ရှည်သည်းခံ ပေးကြစေချင်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကောငျးဆုံးကမူ အိမျထောငျလညျး ကရြမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနော်ရထာ တွံတေးဘက်သို့ မထွက်ခွာမီ ကျန်စစ်သားအား အစစအရာရာမှာ ကြားခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထရပ်ကားတစ်စီးလုံးသည် လေထဲသို့ မြောက်တက်သွားပြီး အခြား တစ်ဖက်သို့ ဝုန်းခနဲ ကျသွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဈကိုက သတ်တိရှိခငျြတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကွန်မြူနစ်ဝါဒ ဖြန့်ချီရေးအဖွဲ့တွေ ကပြဖြေဖျော်ခဲ့သော အကပုံစံကဲ့သို့ အပေါ်ယံ ကိစ္စများမှလွဲ၍ ကွန်မြူနစ်လွမ်းမိုးမှု လုံးဝမတွေ့ရသဖြင့် တရုတ်နှင့် ကေအိုင်အေတို့၏ ဆက်ဆံရေးအခြေအနေနှင့်ပတ်သက်၍ ဘရန်ဆိုင်းကို ကျွနုပ် မေးကြည့်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အလှပြင်တယ် ဆိုတာ ပွဲတက်ဖို့နဲ့ ကြည့်ပျော် ရှုပျော်ဖြစ်ဖို့လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ဇနီးကရော ကုစာနာဂိက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အထိန်းတော်ကြီးက ကျုပ်အတွက် အားကြိုမာန်တက် အမှုတော်ထမ်းရွက်နေကြောင်း သိရလို့ အားရတော် မူမိပါတယ်ဗျာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပီယာက မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြိနျမှာ နေ့ တညျးမဟုတျ၊ ညလညျးမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကရငျ၊ ကခငျြနှငျ့ ခငျြးလူမြိုးတို့တှငျ ဒသေမတူသညျ့အခါ စကားမတူသညျ မြားရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတွင် အဖေ့ဆီကို တစ်ခေါက်တလေတောင် မရောက် ဖြစ်ခဲ့သည့်အတွက် ယူကျုံးမရ ဖြစ်ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကို သူ့တဈသကျတှငျ တဈခါသာ ခံစားဖူးသေးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့နှင့်ခြားနားသော မိန်းကလေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက တို့ကခငျြတှကေို ရှောငျနတေဲ့သူကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗဟို စခန်းမှ အမြဲ သတိပေး နေရသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဒါကို တို့က ပြန်တိုက်ယူရမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နဂိုကပင် စစ်ရှုံးလုဆဲဆဲ ရှိနေသော ဂျပန်တို့အကြွင်းမဲ့ လက်နက်ချသွားခဲ့ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘယ်သူမှ တုတ်တုတ် မလှုပ်ရဲကြ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မျောစီတုနျးရဲ့ ပါတီမှာ အကပျြအတညျးတှတေ့ယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူနာတွေကလည်း လာလိုက်တာ၊ လူကို မောဟိုက်နေတာပဲ၊ တစ်နေ့မှ မပြတ်ဘူး၊ ဒါ ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန် ညံ့လို့ပေါ့၊ တကယ်လို့သာ ဒါလ်တန်မှာ အပြင်းအထန် ခုခံခဲ့ရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒက်ဇာနဲ့ တွေ့ကြည့်ဗျာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါတောင် စကားပြောရင် လှလှပပဖြစ်အောင် ဆိုပြီး သူကြီးကတော်က နံ့သာကတိုး လူးပေးလိုက်တာ နည်းနည်း လက်လွန်သွားတယ် ထင်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူသည် ဂျက်လေယာဉ် မြေပြင်မှ စတင်ထွက်ခွာချိန်ကို မီအောင် အပေါ်ထပ်သို့ လှေကားမှ ပြေးတက်လာခဲ့ရလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အစ်ကိုနှင့် အတူနေရသည့်ရက်များ၊ အစ်ကို့အကြင်နာရိပ်အောက်တွင် နေရသည့်ရက်များက အေးမြလွန်းလှသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကုစာနာဂိ၏ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်ဆရာတော်ကြီး ရဟန္တာဖြစ်သွားတာ သွားသွားတယ်၊ စားစားတယ် မမှတ်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူမကတော့ ပှငျ့လငျး ရဲတငျးသူပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဝတ္ထုနဲ့မဆိုင်တာမှန်သမျှကို အညှာအတာ ကင်းမဲ့စွာ လွှင့်ပစ်ခဲ့ရမယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော့်စကားကို အေးသောင် သဘောပေါက်ကောင်းပေါက်မည် ဖြစ်သော်လည်း ဒေါ်ပုတုတစ်ယောက်တော့ ကျွန်တော့်စကားကို နားရော မျက်စိပါ ချာလည်လိုက်၍ ကျန်ရစ်မည်မှာ သေချာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုကျောင်း၊ ထိုအန်နဲဂေဟာကို စတင် တည်ထောင်ခဲ့သူမှာ အာယနဲ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြန်မာ့တပ်မတော်ကို လေ့ကျင့်ပေးရမယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရုတျတရကျမို့ သူ့မှာလညျး ဘာလုပျရမှနျးမသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကိုယျနဲ့မအပျစပျတဲ့အလုပျကို လုပျတာဟာ ကိုယျ့နရောကိုယျမနနေိုငျတဲ့ သဘောတှပေေါ့ကှယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဦးလေးဖြစ်သူက သူ သက်သာရာရမည့် ကိစ္စဖြစ်သဖြင့် မင်းသီဟဘက်မှ လိုက်ပြောပေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယောကျြားလုပျတဲ့သူကတော့ ကုမ်ပဏီဝနျထမျးပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကြောင့် ကျုပ်တို့ မြေးကို ချစ်ကြတာ အကြောင်းတချက်ပဲ ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်က ဆင်ပေါ်က ကြိမ်ပုခက်ထဲမှ လိုက်ပါလာပြီး ဆိုင်နောင့်က ခြေလျင်လျှောက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော့်ဘဝ၌ လမ်းခွဲလမ်းဆုံ မြောက်မြားစွာတို့ ဖြတ်သန်းခဲ့ရပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မငြိမ်းသာနှင့် မတွေ့မီတော့ တွေ့သည့်အခါမှာ ပြောမည့်စကားများ၊ ဆွေးနွေးညှိနှိုင်း တိုင်ပင်စရာများ၊ အကြီးအကျယ် စီမံကိန်းချထားပါလျက် တွေ့ကြတော့ ရေပေါ်ရှပ်တိုက်ပြေးသည့် လေကလေးလိုပဲ ဖြစ်ရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခင်ဗျားမှာ ဥပဒေကြောင်းအရ ကျွန်တော့်ကို အရေးယူခွင့် ရှိတယ် ဆိုရင် အရေးယူလေ၊ ဖမ်းလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ဇုန်းဟော်နန်၏ စကားအတိုင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိင်ကိစ္စကြောင့်လည်း ဖြစ်ရင်ဖြစ် မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် အုပ်ချုပ်သူတို့ဘက်မှ ညစ်ပတ်မှုရှိ၍ နွယ်ခွေအရေးတော်ပုံ တပ်သားများသည် နစ်နာခြင်းများ ရှိခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထူးဆန်းသော မီးလုံးကြီးများမှာလည်း ကျွန်ုပ်တို့၏ ပင်လယ်၀န်းကျင်ထက်၌ မြည်ဟည်းပျံသန်းလျက်ရှိကာ ပင်လယ်တွင်းသို့ သက်ဆင်းကျရောက်မစဲ ၄၅၀ ရှိလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအခါ အလုပ္ခြင္ အလုပ္စခန္းတြင္ ရံဖန္ရံခါ အနီးကပ္တြဲလ်က္ အလုပ္လုပ္ ၾကရေသာ စစ္သုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ ေဆးလိပ္ေသာက္ခ်င္မႈေၾကာင့္ ဣေျႏၵပ်က္ သိကၡာပ်က္ပင္ ျဖစ္ၾကရရွာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင္းကို ငါ လက္ကုတ္ၿပီး သတိေပးသားပဲကြ၊ ၿပီးေတာ့ မင္းေျပာေနတုန္း ငါ အတင္း ဝင္ျဖတ္ ေျပာေသးတာပဲ၊ မင္းက သိပ္ေလာႀကီးတာပဲ မင်းလူ မိညီမ
မရှညျလှနျးရဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တောင်ပေါ်မှ ကျွန်မတို့ ဆင်းမလာခင် နောက်ဆုံးညက ရေးသားခဲ့သော မီးသွေးရောင် အက္ခရာများ၏ နောက်တစ်လွှာထက်တွင် စာကြောင်းအသစ်တစ်ကြောင်းကို ကျွန်မ တွေ့မြင်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝိုကျဇျလညျး အားတကျသရောလုပျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နယ်ချဲ့ တပ်စခန်းများကို မီးတင်ရှို့နိုင်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် မပြောဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်က ဆောက်မှာပေါ့ သမီးရဲ့၊လောလောဆယ် အဖေတို့ သည်ဘက်နားမှာ မိုးကာတဲကြီး ထိုးနေရမှာပေါ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
နမ့်ခမ်းလို အရေးပါသည့် ဆေးရုံမျိုးမှာ သူနာပြုများကို ဆရာဝန် အလုပ် လုပ်ခိုင်းရသည်မှာ မတရားရာကျသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်ုပ်ကို မြင်တော့ ကျောင်းသားလေးတွေလို တခစ်ခစ်ရယ်နေကြရာ တိုက်ပွဲ၏ရလဒ်နှင့် သူတို့ မပတ်သက်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သညျလိုနှငျ့ သူသညျ ကပှဲခနျးမထဲ ရောကျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ပခုံးတွင် ဝန်ထုပ် ဝန်ပိုးကြီးတွေ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် အားလျှော့ပုံတော့မရ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရေးစရာအချက်အလက်သစ်တွေ ရှိပါလျက်နဲ့ အဟောင်းတွေကို ပြန်အသက်သွင်းတယ်လို့ကော မဆိုနိုင်ဘူးလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ကို မကြည့်ဘဲ မျက်နှာ မသာမယာနှင့် ဆွန်ညာ ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်းကုန်းနှီးဟောင်းကြီးကို ဝယ်လင်တန် တိုက်ချွတ်နေပုံကိုလည်း သတိထားမိလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသို့သော ကိုယ်စိတ်နှလုံး ပင်ပန်းရသော အချိန်ခါမျိုးတွင် ဘုရားသခင်ကိုအကြည့်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုယ်အကြိုက်ဆုံးမှာ ဝက်သားကို ပုန်းရည်ကြီးနှင့် ချက်သော ဟင်းဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ လုံးလုံးပြန်မလာရင် ဘယ့်နှယ်လုပ်ပါ့မလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခုအဲသလို မဟုတ်တော့ဘူး၊ ရာမကို ထိန်းချုပ်တဲ့စနစ်တစ်ခုရှိတယ်။ သင့်လူ ရာမ
ဝိုင်းအုံ ရပ်နေကြသူများက သူ့အား လမ်းဖယ်ပေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဗျိုင်းဖြူလည်း ဒေါသကို မထိန်းနိုင်ဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာဒါတဈယောကျတညျး တဈခနျးအိပျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကပွဲနေရာနှင့် မလှမ်းမကမ်းတွင်မူ ယေရှုသခင်ကို ချစ်မြတ်နိုးသော အုပ်စုဝင်များသည် မကြာမီ ကျင်းပတော့မည့် ဒုစရိုက်ပွဲကြီးကို အလွန် မလိုလားသော ရွံရှာ စက်ဆုပ်သော မျက်နှာထားများဖြင့် စောင့်မျှော်လျက် ရှိကြကုန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီးဖိုဘေးတွင် ထိုင်ချလိုက်ပြီး ရှူးဖိနပ်တွေ ခြေအိတ်တွေကို ချွတ်၍ မျှော့ဒဏ်ရာနှင့် ခြေထောက်မှ သွေးတွေကို ရေနွေးနှင့် ဆေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အသက်မှာ လေးဆယ့်ငါးနှစ်သာ ရှိသေးသော်လည်း လူအိုကြီး တစ်ယောက်နှင့် တူနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည် မိတ္တဗလဋီကာကို ဘာသာပြန်ခဲ့သူတစ်ယောက် ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျတျောတို့ တဈဖှဲ့လုံးကလညျး လကျတှေ့ အသုံးခလြို့ရတဲ့ ပညာဆိုလို့ တဈခုမှ မတတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရောငျသိပျမတောကျတော့ပမေယျ့ လတျဆတျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၇ နာရီကျော်တွင် အနုပညာသင်ကျောင်း၏ အလုပ်များ ပြီးပြတ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယျလှတျလိုကျမယျလေ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သမီးကလေးမှာ ဖြူဖြူထွားထွား မျက်နှာဝိုင်းကလေး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဂီယာထိုးသံ ဘရိတ်ဆွဲသံများ ကြားလိုက်ရပြီးနောက် ထရပ်ကားသည် အိမ်ရှေ့ မျက်နှာစာ ဘက်တွင် ရပ်သည် ကားနောက်တွင် နီရဲရဲ ဖုန်လုံးကြီးများသည် တထောင်းထောင်း ထ၍ ကျန်ခဲ့လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကြာခင်မှာပင် သင်္ဘောသည် ဂျီဘရော်တာ ရေလက်ကြားကိုဖြတ်ကာ မြေထဲပင်လယ်ကို ကျော်ဖြတ်ခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အနား ရောက်လာပြီး ပေါ်ဖီရီက လက်မောင်းကိုဆွဲကာ အပေါက်ဝသို့လိုက်ပို့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဝတစ်ခုနဲ့တစ်ခုကို ချည်နှောင် ဆက်စပ်ပေးတဲ့ တဏှာအထုံးအဖွဲ့ကို အကြွင်းမဲ့ ပယ်သတ်လိုက်နိုင်ပြီ ဆိုရင်တော့ ရှေ့ဆက်ရမယ့် ဘဝသံသရာခရီး အလားအလာ မရှိတော့ တဲ့အတွက် ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အကြှနျုပျလညျး ဦးပဉ်စငျးသညျ မိမိ၏ ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိဘရဲ့ အလိုနဲ့ဆန့်ကျင်ပြီး သခင်နိုင်ငံရေးသမား ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤအခြေအနေမျိုးတွင် စကားလက်က သူ့ကို ချောင်ထိုးထားလျှင် တစ်ခုခုဖြစ်မည် မူချ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်ဝင်း စားသောက်နေပုံကို ကြည့်ရင်း ဦးစောမှာ စိတ်သက်သာသထက် သက်သာလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြစ်တစ်ဖက်ကမ်း တောင်ရိုးပေါ်တွင် လက်ခုပ်ပွင့်တွေ ဖွေးနေအောင် ပွင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်းခင်သည် ငယ်ငယ်ကတည်းက ယောက်ျားတစ်ပိုင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အယ်နီတာ့ အသံလေးက ရိုးသားပြီး ချစ်စရာကောင်းနေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပတ်ဝန်းကျင်တွင်ကား လမ်းလျှောက်လျက်၊လှည်း မောင်းလျက်၊ နေရာယူလျက် ရှိနေကြသော ခြေလျင် တပ်သားများ၏ စကားပြောသံ၊ ခြေသံတို့ဖြင့် ဆူညံလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှောင်ထုကြီး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မာနလညျး လောလောဆယျတှငျ ကငျးနသေညျဟု ထငျ ရသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြန်မာပြည်မှာ အကောင်းဆုံးဖြစ်သည့် စိန့်ပေါလ်ကျောင်းက ဆရာတွေအားလုံးက တင်ဝင်းသည် ပညာရေးမှာ အံ့ဖွယ်သရဲ ထူးထူးကဲကဲ တော်လွန်းလှကြောင်း တညီတညွတ်တည်း မှတ်ချက်ပေးကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လကျထောကျကောငျလေးကလညျး မလုပျတတျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တတိယအပိုင်းမှာ ကုန်ပစ္စည်းများသယ်ယူပို့ ဆောင်ရေးနှင့်ပတ်သက်သောအပိုင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရှငျက မယုံဘူးထငျတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉ် စစ်သူကြီး ဗလမင်းထင်က နေရာမှ ထရပ် လိုက်ရာ ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါနှင့်တကွ လူကြီးပိုင်းတို့က အားလုံး ထရပ်လိုက်ကြ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါကိုကမှားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆံပင်တွေကလည်း ဖွာလန်ကြဲ၊ မုတ်ဆိတ် နှုတ်ခမ်းမွေးကလည်း မရိတ်မသင်ရတဲ့အခါကျတော့ ကြည့်မကောင်း ရှုမပျော်ပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆရာ အခု ဘာစာတှရေေးနလေဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရောဂါပိုးဝင်ဖို့ အန္တရာယ်လည်းကြီး၊ နွယ် ဒဏ်ရာကြည့်သည့်အခါ မသက်ဆိုင်သူတွေ ဘယ်သူမှ မရှိစေချင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစ်ကိုနဲ့ ညီမရဲ့ ကံပဲလို့ ဝိုးတိုးဝါးတား မျှော်လင့်ယင်း စိတ်ကိုဖြေရပါတယ်၊ စာယူလာတဲ့ ရဲဘော်ဆီက အစ်ကို့အကြောင်းစုံကို တော်တော်သိရပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကြင်နာ ယုယမှုများက သံသယ ဖြစ်ဖွယ် ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးပေးခန်း သက်သက်မျှသာလျှင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တူညီသော စာမေးပွဲ တစ်ခုတည်းကိုသာ ဖြေဆိုကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သင်္ဘောပေါ်တွင်လည်း ကောင်း၊ ဘေးတွဲသမွန်ကြီးပေါ်တွင်လည်းကောင်း၊ ငါးပိခြင်းတွေ လပ်နေရာတွင် ကုန်စိမ်း များ၊ ကြက်အရှင်များနှင့် သင်္ဘောလိုက်သည့် ဈေးသည်မိသားစုများဖြင့် ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အေးပါ၊ မဆိုးပါဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိတျတော့မရှိပါနဲ့ကှယျ၊ ကိုယျက မငျးဒေါသထှကျလာအောငျ ဆှရဦးမှာပဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အဖေ့ဟောက်သံ သဲ့သဲ့ကလွဲပြီး ဘာသံမျှ မကြားရ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ဖြင့် ပရိုသီရိုးသည် အမေရိကန် နှစ်ခြင်းသာသနာပြုဆရာနှင့်အတူ ဗန်းမော်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုညက ဝိုင်တွေ မတရား သောက်ထားသော်လည်း ခုတော့ သူ့အခြေအနေမှာ အမူးပြေချိန်တွင်မှ ရီဝေဝေ ဝိုးတဝါး ပြန်ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာချင်းဆိုင်က အမျိုးသမီး နှစ်ယောက်က အသက်ကြီး သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုယျ့ဝိုငျးက ကလေးတှပေါ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟာလာဟင်းလင်း အလှူခံခြင်းကြောင့် သူမ ဘာမျှမတတ်နိုင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လက်ထဲတွင် ကောက်ညှင်းကျည်တောက်နှင့် စိုင်သားခြောက်ဖုတ်များ ပါလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဆိုငျပါဘူး၊ သူက တမငျမေးတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဈေးဆိုင်မှ အကြွေးစာရင်းကိုလည်း ပိတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပ္ေခၽြတာေနတယ္ေပါ့ေလ မင်းလူ မိညီမ
သူသည် ယခင်က ပုံစံအတိုင်း အသက်မပါသော အသံမျိုးဖြင့် အော်ဒါမှာနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မီးတောက်များနှင့် ကပ်နိုင်သမျှကပ်အောင် ချထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဝီလီ၏ ပြာလဲ့လဲ့ မျက်လုံးများက နာကြည်းသည့် အသွင် မုန်းတီးသည့်အသွင် ပေါ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပညာရှာလိုစိတ်သည် ဦးနှောက်မှလာခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရုံးတင်ရင် တစ်မြို့လုံးက လာနားထောင်လိမ့်မယ်၊ အဲဒီအဆင့်ထိ ရောက်မှတော့ ကျနော်တို့ဖက်ကလည်း ပြန်ဆော်ရုံပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိုးနှောင်း ရှင်းပြလိုက်တော့ ကောင်မလေး၏ မျက်ဝန်းတွေက မြွေတစ်ကောင်၏ အကြည့်မျိုး ဆန်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သို့နှင့် တောတန်းလေးတစ်ခုသို့ ရောက်လာသည်တွင် အနီးအနား ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ကျားထောင်ချောက်တွေ ထောင်ထားကြောင်း သတိပေးသင်္ကေတတွေ သစ်ပင်တွေပေါ်မှာ တွေ့လိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရထားပေါ်မှ တွဲ၍ အောက်သို့ချလိုက်ကြလေ၏ အိမ်သာထဲမှ မအငှာလည်း ဘယ်အချိန်က အပြင်ရောက်နေသည်မသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် အမှန်အတိုင်းဆိုပါက ပါးလ်သည် လက်စတာ မိသားစုထဲတွင် အခြားလူများထက် အသိဉာဏ်ပိုနေခြင်းကြောင့်သာ အခုလိုဖြစ်နေခြင်းပေတည်း၊ တကယ်တော့ ပါးလ်၏ စိတ်သည် သူ့ဆံပင်နှင့် မျက်လုံး များကဲ့သို့ပင် သူ့ဖခင်ထံမှ အမွေရထားခြင်းဖြစ်၏၊ ပါးလ်၏ ဖခင်ဆိုသောလူသည် တစ်ရက်တွင် ဤတောပိုင်းဒေသမှ ဖြတ်သွား ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အသက်က သုံးဆယ်စွန်းစွန်း၊ ဘဝကို အားနဲ့ မာန်နဲ့ရင်ဆိုင်ဖို့ ပြင်ဆင်နေချိန်၊ မထင်မှတ်ထားတဲ့ ဆုံးရှုံးမှုတစ်ခုကြောင့် မောင်းတင်ထား သမျှတွေ အကုန်ပြတ်ထွတ်ကုန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မ ဤမျှ နှစ်ကာလပေါင်းများစွာ ဖြတ်သန်း ရှင်သန်လာခဲ့ပြီးပြီ ဖြစ်သောကြောင့် မိမိ၏ အားသာချက်နှင့် အားနည်းချက်များကို ခရေစေ့တွင်းကျ နားလည်ထားပြီးချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြူရှငျကို လုံးဝ မတကျခငျြပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖိုးမာဒင်စကား ကြားရသည်၌ မလှဌေးတို့မှာ အံ့အားသင့်သွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကၽြန္မ ပန္းအိုးတင္မလုိ႔ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောကျ တဈယောကျက မီးဖိုရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမွေးထူထူနှင့် အဝါရောင် သိုးထိန်း ခွေးတစ်ကောင်သည် လမ်းမပေါ်အတိုင်း လျှောက်လာနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟင် ကျွန် ကျွန် ကျွန်တော် ပြောစရာမလိုပါ ဘူးဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဟိတှငျ လကျစှဲသုံးနိုငျသော ပငျတိုငျကလောငျရှငျတှရေလာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဘောကောငျးတဲ့ အမြိုးသမီးတဈယောကျပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လနျဒနျမှာ ဟုတျလား၊ မမရခေယျြက ခုထိ လနျဒနျသှားခငျြနတေုနျးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သဲကန္ဘာရ စစ်ပွဲများအကြောင်း၊ မြန်မာပြည်မှ တောတောင်များအကြောင်း၊ လူမျိုးစု ပထန် သူပုန်များအကြောင်းမှစ၍ အတိတ်က သူတို့တစ်တွေ အတူတကွ ကြုံဆုံခဲ့ရသော ဒုက္ခသုက္ခ အဖုံဖုံကို ပြော၍မကုန်အောင် ရှိနေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါတွင်မှ ဘကြီးမိုးက ဖြေလျော့သောစကားကို ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် မောင် တော်မင်းသားလေး အင်ဒရေဘက်သို့ လှည့်လိုက်ကာ မျက်ရည်များဖုံး၍ အထူးလှပလျက်ရှိသော တောက်ပရွှန်း စိုသည့် မျက်လုံးကြီး များဖြင့် မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ မျက်နှာကို ချစ်ခင်ယုယစွာ စိုက်ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘ၀နှင့်ဥတုဟူသည်မှာ ကျောချင်းကပ် ဒြပ်စင် တမျိုးပင် ဖြစ်ပုံရပါပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပထမ ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်၏ တပ်များ၊ နောက် ဗာဂျီးနီးယား ပြည်နယ် တပ်မတော်မှ တပ်သားများ၊ ထို့နောက် အနောက်ပိုင်း ပြည်နယ် တပ်များ စသဖြင့် တဖွဲဖွဲ ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပဋိပတ္တိ လုပ်ငန်းကို စိတ်အား ထက်သန်စွာ နာယူ မှတ်သား လိုက်စား အားထုတ်လျက် ရှိကြသော ကမ္မဋ္ဌာနု ယောဂီ ပုဂ္ဂိုလ်တို့ အတွက် အထောက်အပံ့ ဖြစ်စိမ့်သောငှာ ပိဋကတ် သုံးပုံ၏ အဆီအနှစ် ဖြစ်၍ နိဗ္ဗာန် ရောက်ကြောင်း လမ်းကောင်း ပဋိပဒါကို ဖော်ပြရာ ဖြစ်သော ဝိသုဒ္ဓိမဂ် အဋ္ဌကထာ မြန်မာပြန် ကျမ်း nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်တချက် အနှောင့်ဖြင့်ပင် ယုချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုတျတရကျ သူ့ကိုယျသူ ပဈသတျတာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတုန်းက သူ့ကို ကျွန်မ ဖတ်ပြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဆိုးဆုံးအခြေအနေလွန်မြောက်သွားပြီကို သိလိုက် သည်တွင် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်သည် သူ့ကို ချော့မော့သောအပြုံးဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြောရမှာပေါ့ ဗျာ ၊ ကျွန်တော်လဲ ခင်ဗျားတို့ နဲ့ ခပ်ဆင်ဆင် တူတဲ့ အသက် မွေးဝမ်းကြောင်းဘဲ ၊ အခုန ကို စောထွန်း ပြောတဲ့ စာ ရေးရတာ နဲ့ ကျောက်တွင်း တူးတာ နှိုင်းယှဉ်ပြတဲ့ စာရေးဆရာ ဘယ်သူလဲဗျ ၊ သူ့စာဖတ်ပြီး သူ့ နာမည် မှတ်ထားရဲ့ လား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျုပ်တို့ တောသူ တောင်သားတွေ ခံစားချက်ကို ခင်ဗျားတို့ မြို့ကြီးစံ သုတေသီတို့ သိရှိရန် အရင်းတိုင်းကို ပြောပြမည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တခါမှ မတှဖေူ့းဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချစ်ဦး ပေါက်တတ်ကရ ပြောသမျှကိုလည်း ဗွေမယူဘဲ အလိုက်သင့် ပြန်ပြောတတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အခြို့ဉာဏျ မကောငျးသော တိရစ်ဆာနျတို့မှာ တေးသှားနှငျ့ စကားလုံး အနညျးငယျသာ လိုကျ၍ ဆိုနိုငျသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကှေးကောကျသှားနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအထဲ အဟိမှာ ခိုးမည့်တပည့်များကလဲ မွေးမိရက်သားဖြစ်နေသေးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျဉ်းထောင်များထဲတွင် မူးယစ်ဆေးဝါး အလွဲသုံးမှု သည် ပြည့်နှက်လျက် ရှိပြီး ရောဂါပိုးကပ်နေသည့် ဆေးထိုးအပ်များကြောင့် အေအိုင်ဒီအက်စ် ကူးစက်ရောဂါသည် အကြီးအကျယ် ပျံ့နှံ့နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မငျးရေးထားတာ မယုတျမလှနျပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မျက်လုံးများက ကျွန်မကို စေ့စေ့ကြည့်လျက် ရင်ဖွင့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မေရီမှာ ရုပ်ချောချော၊ သေးသေးသွယ်သွယ် ဖြစ်၍ အသက်နှစ်ဆယ့်ငါး နှစ်ခန့်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမေ့မျက်နှာတွင် အံ့ဩခြင်းနှင့် ဝမ်းသာခြင်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုတင်အောင်က သူသေလျှင် မီးရှို့ဖို့မှာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငါ့တူမမှာ အသံသှငျးကကျဆကျပါရဲ့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ လိုတာ ကူလုပျပေးလိုကျစမျး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြောငျးဆငျးလာတယျ ပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ငယျငယျ ကတညျးက အိမျသုံးရနျ အတှကျ နစေ့ဉျ ရခေပျရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီလိုနဲ့ မောငျခဈြအေးဟာ အဖေ စိတျခလြကျခြ မကျြနှာလှဲနိုငျတဲ့အဆငျ့အထိ ရောကျလာတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကလေး လေးယောက်၏ ဖခင်၊ ပျော်ပျော်နေတတ်သည့် ဒေါက်တာ ဒူရတ်က သူတို့ ဆီသို့ အေဇက်တီဆေး အနည်းငယ် ပို့ပေးစေလိုကြောင်း၊ သူတို့ထံတွင် အသက် ၁၉ နှစ်အရွယ် သွေးငတ်ရောဂါရှင် တစ်ယောက် ရောက်နေကြောင်း ဖြင့် ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ပိုင်းကျတော့ သည်ခွင်ကို ကျူရှင်ကြော်ငြာတွေက လွှမ်းမိုးလာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့တိုင်အောင် အသက်ကြီးလာသောအခါ ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်း၏နည်းကို ယူပြီး ချင့်ချင့်ချိန်ချိန်သောက်ခြင်း၊ အစားကောင်းကောင်း စားခြင်း၊ မနက်တိုင်း လမ်းလျှောက်၍ ဈေးဝယ်ထွက်ခြင်းတို့ ကြောင့် ဆရာကြီးလောက်အသက်မရှည်သည့်တိုင် သူ၏သောက်ဖော်သောက်ဖက် အတော်များများထက် ပို၍ကျန်း မာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဟောပြောပွဲတွေ သွားနားထောင်ရမည်လော မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို အတငျးချေါရငျ သူ့ကိုယျသူ သတျသမေယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စစ်တပ်ရှိ အရာရှိနှစ်ဦးက ငြင်းပယ်သောအခါ ပစ်သတ်လိုက်ကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တကယ့်ကို နည်းနည်းလေးပဲ တွန်းပေးရခြင်းမို့ ယာဉ်ပေါ်ပါလာသူတွေ သိပင် မသိလိုက်ပေ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အားကိုး အားထားစရာ ဖြစ်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူတွေက ပျားအုံရှိ နေရာကိုသိ၍ ပျားဖွပ်လာကြ သော်လည်း နိုင်နိုင်နင်းနင်း မဖွပ်နိုင်ဘဲ ပျားတုပ်ခံရပြီး ပြန်ပြေးရ လျှင်လည်းကောင်း သို့မဟုတ် ပျားအုံကို အကျိုးမဲ့သက်သက် ခဲ၊ လေးခွ စသည်တို့နှင့် လက်ဆော့ ခြေဆော့ကာ လှမ်းပစ် ပေါက်ခွဲ ထားခဲ့လျှင်လည်းကောင်း ပျားအုံစည်းပေါက်သည်ဟု ပျားဖွပ်သမား များက အယူရှိကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြီးမေက ဘာမျှ ပြန်မပြောသေး။ မင်းလူ မိညီမ
အပငျပနျးခံ ပဦေးတော့၊ အဆငျးရဲခံပဦေးတော့ပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အမျိုးမျိုးသော လူအပေါင်းတို့ဖြင့် ရောပြွမ်းနေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တစ်တန်းလုံးက ကျွန်တော် ပြောင်ကြနောက်ကြသည်၊ အဆိုးဆုံး လူမှာ အတန်းပိုင်ဆရာဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မည်မျှလောက် တောနက်ထဲသို့ ဝင်ခဲ့မိသည်ဖြစ်စေ၊ နက်ကျော်ကို ရှေ့ကတင်လိုက်လျှင် နက်ကျော်သည် လူသူနီးကပ်ရာ လမ်းရှိရာအရပ်သို့ အလိုက်အလျောက် ဆွဲခေါ်သွားသည် ချည်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မှုတ်ပြီးတဲ့အခါမှာလည်း မင်း ဘောင်းဘီ အိတ်ကပ်ထဲ ပြန်ထည့်ထားလိုက်ရုံပဲ ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခငျဗြားတို့ကို ကြုပျ တိုကျပှဲဝငျ မန်တနျတဈခု ပေးမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခြေအနေ ငြိမ်သက်သွားသောအခါ မောင်ရွှေဝါသည် လင့်ပေါ်သို့ပြန်၍ တက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျ နောကျတဈငုံ သောကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ် ယောက်သား ဆေးတံမီးညှိပြီး စွာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုကြီးညို ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆိုသည်နှင့် ဓါက်ပုံသမားကိုတင်ဦး ပိန်ချိချိကလေး ထွက်ရကာ၊ ကုန်မြင့်ပေါ်သို့ တက်လာပြီး ကျွန်တော့်ဘေးတွင် မောမောနှင့်လာရပ်ရာ၊ ကျွန်တော်က ထိုင်ရန်အပြော၌ မြေပေါ်တွင် ဘုရား ထုံးသုတ်ရာမှ ကြွင်းကျန်ခဲ့ဟန်တူသော ထုံးမှုန့်များကို ဖယ်ရှားမည်အပြု၌ လန့်အော်လိုက်မိပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အတွေ့အကြုံ အသစ် တစ်ခုကို ပြန်ဖောက်သည်ချချင်တတ်တဲ့ သဘော။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငါတို့နှဈယောကျ ဒီလောကမှာ မရှိတော့ဘူး ဆိုရငျတောငျ သူတို့နှဈယောကျက ငါတို့ရဲ့ အခဈြတှကေို လကျဆငျ့ကမျးသှားနိုငျတယျလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်သူက ဘာဖြစ်လို့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နန်းရင်းဘက်ဆီက လူကြိတ်သံ၊ ကြက်တိုက်သံ၊ နန်းဘက်ဆီမှ ကြက်လောင်းဒိုးသံ၊ ဧည့်ခံနန်းပေါ်က နတ်ဆိုင်းသံတွေကလည်း အသွေးအသားထဲများ ဆေးထိုးသွင်းသလို တဆစ်ဆစ်ဝင်နေလေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခရစ်ယန်များဖြစ်၍၊ သူတို့ခရစ်ယန် အသိုင်းအဝိုင်းနှင့် လိုက်လျော ညီထွေနေခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော ခေါငျးကိုကျတာတော့ ရံဖနျရံခါ ခံနရေသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျုပ်သွားပြီ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိဘမဲ့ဆေး ဆိုသည်မှာ အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါက ငါနတေဲ့ ခြိုငျ့ဝှမျးကိုလညျး တှယျတာတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုမထူးခြားတဲ့ လူသားတစ်ယောက်ရဲ့ အာရုံခံစားမှုတွေနှင့်ပါလား အတွေးဝင်ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟောပြောပွဲ သုံးပတ်အတွက် ဒေါ်လာ ၁၅ဝဝ ရရှိ သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အမေးအဖြေ ကဏ္ဍလည်း ဒီမှာပဲ တစ်စခန်း နားကြစို့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် မည်သည့်စစ်တပ်ကြီးမှ ချီတက်လာခြင်းမရှိသောအခါ သူတို့ခံကတုတ်အတွင်းမှ ထွက်ပြီး ကြည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟဲ့ ကလေးတွေ ပြန်သွားကြပြီလား၊ ညစာစား မခေါ်လိုက်ဘဲကိုး၊ ပေါ့ကို ပန်းကန် နှစ်ချပ်တောင် အထုတ်ခိုင်းပြီးပြီ၊ ကြည့်ပါဦး၊ ထမင်းစားလေးတောင် မခေါ်ဘူး၊ ဘယ်ကောင်းမလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုက်ဆိုင်သွားခြင်းသာ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုအခါတွင်မှ သူတို့ မျက်လုံးပြူးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီစက္ကူက ပါးလွန်းတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အားလုံးသော ကျေးကျွန်များသည် တွာလာကို ပစ်ထားကြဟန် တူပေရာ၊ အမယ်အိုကြီး ဂါဂူလ တစ်ယောက်တည်းသာလျှင် အနီးတွင် ငုတ်တုတ်ထိုင်လျက် ရှိလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကြမ်းပြင်က သွေးအိုင်ထဲမှာ မှောက်လျက်လဲနေတဲ့ မင်းခန့်ထူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၄၂ စကားလကျ၏ ကလေးက မိနျးကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မှာ ကိုယျပိုငျ ကှနျပြူတာ ရှိတာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှင်ကျန်နေသူတွေကတော့ ဘဝမှာ ဆက်နေကြရဦးမှာ ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာရေး ဆရာကြီး ဆရာ သုခက ဆရာတော်ကြီးအား သုံးသပ် ပြထားပုံကလည်း နှစ်သက်ဖွယ် ရှိလှ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖုန်တွေသဲတွေလူးပြီး လက်သည်းတွေ ဖွာလန်ကြဲလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခု ကျွန်တော်တို့ရဲ့ စစ်ဆင်ရေး စီမံကိန်းတွေ အားလုံးဟာ ခြောက်ပြစ်ကင်းလို့တော့ မပြောလိုပါဘူး ဖေဖျား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေမေရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က မဝံ့မရဲဖြင့် စကားဖြတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ နောကျ သူနိုးသှားမညျစိုး၍ အိပျရာထဲသို့ အသာကလေးဝငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလို ပြုစုကျွေးမွေးတဲ့ အခါမှာ ရင်းနှီးတဲ့ အဟိတ်တိရစ္ဆာန် ဆက်ဆံရေးကို ပြန်လည်ရရှိလာခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခဏကြာလျှင် ပေါ့ဒ်သည် လာရာလမ်းအတိုင်း ပြန်သွားပြီး လေလုံခန်းနား ရောက်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲ့ဒါနောကျဆုံးပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရွာလမ်းတစ်လျှောက် ယိုင်တိယိုင်တိုင် လျှောက်လာတဲ့ ဘီလူးတို့ အုပ်စုကိုလည်းမြင်ရော ဘဒွေးခါးထောက် ရပ်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟိုက်ဒရိုဂျင်ဟာ စကြဝဠာ အတွင်း အများဆုံး တွေ့ရှိရတဲ့ဒြပ်စင်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဥပမာကှာ၊ မငျးက သင်ျခြာကြောငျးသားလေး ဆိုပါတော့ သူ့ကို မငျးက ဂဏနျးသင်ျခြာ သငျပေးတယျ ဆိုပါတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာမ ခုနစ်ယောက်နှင့်အတူ အဘွားကြီးပါ သူနှင့်အတူ စားပွဲရှည်ကြီးတစ်လုံးတွင် ညစာထိုင်စားနေသည့် မြင်ကွင်း။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သဘောကျ၍သာ စကားလက်က သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖောင်ရှည်ဖြစ်၍ တစ်ခါတင်ထားလျှင် ဆက်တိုက် ရိုက်နိုင်သောကြောင့် အလုပ်မရှုပ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့စကားကို နားထောငျ၍ ပီယာပြျောရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ကၽြန္မကို ေျခဆံုးေခါင္းဆံုးၾကည့္ၿပီး ခ်က္ခ်င္း ေျပာခ်သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်ဝန်မယူမီ ကြိုတင်ပြင်ဆင်ရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စာသည် အကျွန်ုပ်က သာ စိတ်ကို မချုပ်ဘဲ လက်ကုန်လွှတ်ပြီး ရေးမည် ဆို လျှင် ရေးစရာတွေက အမြောက် အမြား ကျန်နေသေး သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခါတစ်ခါ သူ၏ နိုင်ငံရေး အယူအဆတို့ကို နားထောင်ရသည်မှာ ကျွန်ုပ်တို့အဖို့ စိတ်သောကဖြစ်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိမိကြောင့် စံတုတ်ကြီး က ငိုချင်နေလျှင် မိမိက ရယ်ချင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူကလည်း ဒီကြားထဲမှာ အိမ်က ကျေနပ်နိုင်အောင် ကြိုးစားပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် ရေကလေးတယောက်မျှ မသောက်ရပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ အိမ်ပြန်ရောက်တော့ ဧည့်ခန်းမှာထိုင်နေသော အနှောင်း နှင့် ဒေစီပွင့်တို့ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျတျော နားမလညျလို့ မခံစားနိုငျတဲ့ အဲဒီအင်ျဂလိပျစာတှနေဲ့ ကြှနျတေျာ့ကို မမ နှိပျစကျနတောလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလိုလေးလေး၊ မဟုတ်ပါဘူးဗျာ၊ ကြားသားမိုးကြိုး၊ ဘယ်က ဝန်ကြီးရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကဲ၊ ဘုရင့်နောင် နန်းမတက်ခင်က မြန်မာနိုင်ငံအကြောင်းကို ကျုပ် အကျဉ်းချုပ်ပြောမယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခရနျကော့ကို မခေါငျညှယျက မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်ကလည်း ဒါဒို့အဖေ ပြွန်ပေါက်၊ ငါတို့ပြွန်ပေါက်ဟု ဝင့်ကြွားခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် မင်္ဂလာပွဲ၏ နောက်ဆုံး အခါသမယတွင် အပြန်အလှန် အမေးအဖြေလုပ်နေသည့် ကျွန်မမိသားစု၏ အသံများကို ကြားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သည် မောင်ရွှေဝါကို ရှာဖွေ၍ ရနိုင်တော့မည် မဟုတ်ဟု ခံယူပြီး တပ်များ ရုပ်သိမ်းရန် တန်းစီသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျော်အောင် ကြိုးစားရမယ် သမီး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဗီရိုလှည်းကုပ်သည် အမြင်နုပ်သည့်တိုင် ထို့ထက်သင့်လျော်သည့်ယာဉ် မရှိတော့ပြီး ထီးနန်းရှင်တို့သာစီးလေ့ ရှိသော ဆင်ကြီးများဖြင့် ပါတော်မူအရှင်နှစ်ပါးကို ခေါ်ဆောင်သွားရန်မှာလည်း ခမ်းနားလွန်း နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ယောက်ယောက်တော့ ပြောပါအုံး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟေ့ ဒီမှာ၊ ဖေဖေ သူ့ဘာသာသူ နေပေ့စေ နော်၊ စိတ်ညစ်အောင် အလကား လျှောက်ပြောမနေနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျတှငျ ကြှနျတျောတို့ တူမကလေး တယောကျ သာ ရှိသညျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
စငျစဈ သူသညျ ၎င်းငျးလကျမှတျကို သတိမထားခဲ့မိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောကျဆုံး ဘယျရောကျသှားလဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟာရုမိ သယျဆောငျလာခဲ့သော တဈခါသုံး အနှေးပေးအိတျမြား၊ ဆေးဝါးနှငျ့ စားစရာမြားကို မစ်စတာမီနာဇုကိက ဝမျးပနျးတသာ လကျခံခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်မောင်လတ်ကို မြင်ရသောအခါ မမမှာ ဝမ်းသာ ရွှင်မြူးနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်နောင်လည်း အမှုစုံစမ်းဖို့အတွက် လာချင် လာရဦးမှာမို့ ဒီနေ့လိုပဲ ကူညီပေးပါဦးလို့ အားနာနာနဲ့ပဲ တောင်းဆိုပါရစေ ဟုတ်၊ အချိန်မရွေး ကြိုဆိုပါတယ်ရှင် သူ၏ အမူအရာမှာ တစ်စုံတစ်ရာကို တွေးတောဆင်ခြင်နေဟန်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် ဂျာမန်တို့က မည်သို့ အကြောင်းပြန်မည်ကို မည်သူမျှ မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှာတံခြှနျခြှနျ၊ မေးစခြေှ့နျခြှနျကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေသေကြေကြေ ပစ်ထားတော့မှာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးလူများသည် ဤဂြိုဟ်ကြီးကို နတ်ဘုရားအပေါင်း၏ အကြီးအမှူး အမည်ဖြင့် မှည့်ခေါ်ခဲ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကုစာနာဂိက ကိရှိတာနိကို သတိပေးစကား ဆိုသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကဗျာဆရာသည် စိတ်ဓာတ်သည် လေးနက်သွားကာ သူ၏ အကြည့်ကို တိမ်တိုက်များဆီသို့ ရွှေ့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြောပြီးမှ သူ ပြောမိသည့် စကားများကို တွေးမိကာ ပါးစပ် အဟောင်းသားဖြင့် လန့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျတို့ သိပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းသမီးကလေးမေရီနှင့် ခမည်းတော်မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် ဤသို့ဖြင့် မိမိတို့၏ သောကမီးကို မိမိတို့နည်းဖြင့် ဖုံးဖိထားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီချင်း တစ်ပုဒ်နှင့် တစ်ပုဒ် စပ်ကြားတွင်လည်း သောလုံးလေးများ ထည့်လိုက်သောကြောင့် ကလေးများအတွက် မပျင်းနိုင်အောင် ဖြစ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတျဓာတျပြော့၍ ယုံလှယျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်လမ်းလုံး ဆူညံအော်ဟစ် ပျော်ရွှင်လာပြီးနောက် မိနစ်အနည်းငယ်မျှကြာသော်ရေပူတွင်းသို့ ဆိုက်ရောက်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူက အလုပျလကျမဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုလို ရာဒို ေတာင္တန္းႀကီး မ်ား တစ္ဝိုက္တြင္ သူ႔အိမ္ ရွိေနသည့္ အတြက္လည္း ထို ဝါသနာ အျမစ္တြယ္ လာျခင္း ျဖစ္ေကာင္း ျဖစ္မည္။ သင့်လူ ရာမ
မုတ္တမသို့ ရောက်လျှင် မော်လမြိုင်ဘက်သို့ ကူးသင့် မကူးသင့် စဉ်းစားပြီးနောက် ဆရာကို မိုးသီး၏ တွက်ဆချက်အရ မော်လမြိုင်ဘက်သို့ ကူးခဲ့ကြပြီးလျှင် မော်လမြိုင်မြို့ရှိ မြေနီကုန်းသင်္ချိုင်း၌ လှည့်လည်၍ ခိုကပ်ကာ နေထိုင်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
