ထိုအတိုင်းလည်း မကြာခဏ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာသာတရားကို အဘယ်ကြောင့် ထိုမျှလောက်ယုံကြည်စွဲလမ်းနေရသနည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဖြတ်အတောက် ရှိတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့သော် ထိုအလင်းစက်သည် ရွေ့လျားနေကြောင်း သိလိုက်ပါ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီဘောလုံးပွဲမှာ ရတနာပုံနိုင်မှ ဖြစ်မည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့တကိုယ်လုံးသည်နာကျင်လျက်ရှိသည် ရင်ထဲတွင် တလှပ်လှပ်ခံစားရသည် ခေါင်းက တရိပ်ရိပ်မူးသည် ခြေလက်တို့ကို မသယ်ချင်တော့ သယ်လဲမသယ်နိုင်တော့ ရင်ညွန့်ထဲမှာ မီးစကြီး ထိုးထားသလိုပူနေသည် ပါးစပ်မှာစေးထန်းနေသည် သူသည်တံတွေးကို မျိုချမရ သူ့ပါးစပ်ထဲတွင် တံတွေးပင် မရှိတော့ ခမ်းခြောက်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျောင်းသား ကျောင်းသူတို့၏ ဝတ်စားဆင်ယင်ပုံတွေကို ကြည့်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကျိုးမဲ့အယူဆိုတာ ပေးတာလှူတာ အကျိုးမရှိ၊ ကောင်းမှု မကောင်းမှု အကျိုးမရှိ၊ မိဘလုပ်ကျွေးမှုအကျိုးမရှိ၊ ရှေးဘ၀နောက်ဘဝ မရှိ၊ နတ်ဗြဟ္မာ၊ ပြိတ္တာမရှိဆိုတဲ့ အကျိုးမရှိတဲ့ဘက်က ရပ်တည်တဲ့ အယူပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အိနားမတ္ဆုသည္ စာအုပ္ငယ္တစ္အုပ္ကို လက္ထဲတြင္ ကိုင္ထားရာမွ ကၽြန္ေတာ္၏ ေျပာၾကားခ်က္မ်ားကို စိတ္ပါဝင္စားမႈ နည္းလွစြာျဖင့္ နားေထာင္ျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သောကြာနေ့ ညနေခင်းမှာ ဤ အဘွားကြီးက ကျွန်တော်တို့ လင်မယားဆီ ရောက်လာပြီး ဒလဘက်မှာနေသော သူ့သမီး တစ်ယောက်က တပို့တွဲလလောက်တွင် သည်အရပ်သို့ ပြောင်းလာမည် ဆိုသဖြင့် သူ့အိမ်ကို မရောင်းတော့ပါဘူးဟု လူကြီးစကား လာ၍ဖျက်၏။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
သုံးရကျလောကျနဲ့ ရောကျလာတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆေးရုံ အလှမ်းဝေးသည့် နေရာများမှ ခွဲစိတ်ကုသခံယူသင့်သော လူနာများကို သွားရောက်ခွဲစိတ် ကုသပေးချင်စိတ် ဖြစ်ပေါ်မိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့လက်ဗွေရာကိုရော မတွေ့ဘူးလား ကုစာနာဂိ၏ ဆွဲဆွဲငင်ငင် သက်ပြင်းချသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သံသရာလညျတယျဆိုတာကိုလညျး ကိုယျတိုငျကိုယျကြ တှသေ့ေးတာ မဟုတျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောတိုငျတဲ့သဘော မဟုတျ ပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစာအိမျထဲမှာ ဘာမှမရှိပါဘူးတဲ့ ဦးရယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်သည် ယခုရောက်ခဲ့သော နှစ်နေရာကို နှိုင်းယှဉ်၍ ကြည့်မိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ကိုင်အိတ်များ အောက်တွင် ကြေးညှပ်ကလေးဖြင့် ညှပ်ထားသည့် ဘုရားရှိခိုးစာအုပ်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဖေ၊ အစ်ကို၊ အစ်မ၊ ကျွန်တော်၊ ကိုအောင်မြိုင်နှင့် မမြစိန်တို့ တက်ရောက်ကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောက်ပိုင်းကျတော့လည်း တဖြည်းဖြည်းနှင့် မိုးရွာပုံသည် ပုံမှန်ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိုးကောငျးကငျက သငျ့လြျောတဲ့ ရာသီဥတုကို ဖနျတီးပေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သင်ျဘောမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟေ ဘာ ငန်ပြာရည်လဲကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့တတွေ အခက်အခဲ တွေ့ကြရပြီ ဆိုရင် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် အပြန်အလှန် နှစ်သိမ့်ပေးတတ်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျက်လုံး တစ်ဖက် မရှိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုလညျး ငါထိုငျနတော မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောကား ကဗြာလညျးစပျသညျ၊ ဘောလုံးလညျးကနျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူနှင့် တူတူပြန်ကြသောအခါ လမ်းစရိတ်သည် ကျွန်တာ့်တာဝန် အလိုလို ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထူးထူးခြားခြား နှုတ်ခမ်းနီရဲရဲကို ဆိုးထားပြီး တီရှပ်အနက်ကို ဝတ်ထားတဲ့ ကန်ဒီရဲ့ ပါးလှပ်လှပ်အလှဟာ ဆွဲဆောင်မှုရှိနေပါလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုနေရာတစ်ဝိုက်မှ ရေစီးသံသည် ဖြူငယ်ကလေးပေါင်း မြောက်များစွာ လှုပ်မြည်သည့် ပမာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက္ျဖန္မနက္ သေဘၤာကို သြားၾကည့္တဲ့အခါ အစ္ကိုနဲ႔အတူတူ သူ လုိက္မွာေပါ့ေနာ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိမ်သမုတ်ရာ၌ အလွန်များစွာ ငွေကုန်ခံမည့်အစား ထိုနေရာ၌ မိုးလုံလေလုံရှိအောင် ကျောင်းဆောက်လိုက်ခြင်းသာ သာ၍ အကျိုး ရဖွယ် ရှိ၏၊ သို့ရာတွင် သိမ်သမုတ်ရာ၌ ပိဋကတ်တတ်ကျွမ်းသော ဆရာတော်များ ပါဖို့ အရေးကြီး၏၊ နားမလည် သူများ ချည်းသာ သမုတ်လျှင်ကား အောင်မြင်ဖို့ မလွယ်ကူချေ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဗီဒီယိုကောလျပျေါမှာ ငါ့ကို သူမမှတျမိတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မော်တော်ဘုတ် သည် နာရီဝက် မျှ မြစ်ညာ ဆန်တက်ပြီး နောက် အခြား တစ်ဘက် ကမ်း သို့ ရောက်၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့သားလေးကို ချေါလာဖို့ မှာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေက်ာက္စရစ္ခဲ ေရာၿပြမ္းသည့္ ေျမျပင္ေပၚမွာ ခြာျမင့္ဖိနပ္ရာကေလးမ်ားပင္ ထင္က်န္ရစ္ခဲ့သေယာင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကြီးကတော့ ပြောမှာပေါ့၊ ယောက်ျားရပြိး သားကလေး ရပြီးသားကိုး၊ နောက်ထပ် ယောက်ျား တစ်ယောက လိုချင်လည်း ယူလိုက်ရုံပဲ၊ ဒါပေမယ့် ဆွီလင်က အပျိုလေး ရှိသေးတယ်၊ သိရဲ့လား၊ တောင်ပိုင်းသူတွေ အကုန်လုံး အပျိုကြီးတွေ ဖြစ်တော့မှာပဲတဲ့၊ ပြောရက်လိုက်တာ၊ နည်းနည်းမှ ကိုယ်ချင်းမစာဘူး၊ သိပ်မုန်းစရာ ကောင်းတယ်၊ တကယ်ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက်ပေါင်း နှစ်ဆယ့် ငါးရက်တိုင်တိုင် တိုက်ပြီးသည့် နောက်တွင် ယန်ကီ ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်း ကိုယ်တိုင် ဤအချက်ကို အသိအမှတ်ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့သည် ကြယ်တံခွန်ကို ဖြတ်ကျော်ပြီးနောက် ၂ ကောင်းကင်တစ်ပြင်လုံး ဖြာလင်းသွားသော အလင်းရောင်ထုကြီးထဲသို့ ဝင်ရောက်လာ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အော်ဘရီက သူတို့ကို စားတော့ဝါးတော့မတတ် စိမ်းစိမ်းကြီး စိုက်ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းကလဲ ဒီလောက်မှ မစဉ်းစားမိဘူးလား၊ မကုန်တော့လဲ သူ့ဆရာ အရင်ရိုက်ထားတဲ့ အုပ်ရေတစ်ထောင်ထဲက ကျန်တာလို့ စာရင်းပြပြီး ပြန်အပ်လိုက်ရုံပေါ့၊ စာအုပ်တွေ ရောင်းဖို့က ငါ့ကောင် တာဝန်ယူထားတာပဲဟာ၊ ဒါကြောင့် တစ်လုံးမကျန် တစ်ထပ်တည်းဖြစ်အောင် ရိုက်ရတာပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုသော စကားလုံးကို နှုတျမှ မထှကျရဲဘဲ ရှိဟနျတူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ဘဝမှာ ကြုံခဲ့ရတာတွေထက် ဘာမှပိုပြီး ဆိုးစရာမရှိတော့ဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မနျခြူးရီးယားကို ရောကျခငျြ ရောကျမညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှက်စိတ်၊ ကြောက်စိတ်တွေ တစ်ကိုယ်လုံး လွှမ်းသွားသည် ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယနေ့တစ်နေ့တာ တစ်ချိန်လုံး သူတို့ မည်သို့ နှစ်ပါးသွားရမည်ကိုသာ အပြန်ပြန် အလှန်လှန် စဉ်းစားနေရသောကြောင့် တခြား ကိစ္စများအပေါ် အာရုံ မရောက်တော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အထဲကို လေလည်း မဝင်သောကြောင့် အပြင်မှာ မိုးတွေ သည်းကြီးမည်းကြီးရွာနေလျက်သားနှင့် အထဲမှာ ကိုယ် အိုက်စပ်ချွေးပျံနေတော့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခင်ဗျားတို့လဲ ကျုပ်တို့လို ခေါင်းညွတ်ပြီး အလေးပြုပါ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဲဒီဆိုငျကို အရငျကတညျးက ပိုငျရှငျတဈယောကျတညျး လုပျနခေဲ့တာပဲကို။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်တစ်ကြိမ်တော့ တစ်ယောက်တည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စိန်အေး၏စကားအဆုံးမှာ တဝေါဝေါမြည်လာသံ၊ အော်လာ သံကလည်း ပိုကျယ်ပိုမြည်လာသလိုပင်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့စကားကို သူ တကယ်ပင် ယုံကြည်ပါ၏လောဟု ကျွန်တော် စဉ်းစားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗြိတိသျှအုပ်ချုပ်ရေးကာလက ကိုဟီးမားကား အုပ်ချုပ်ရေး ရုံးစိုက်ရာ နေရာဖြစ်ပြီးထိုစဉ်က ရွာသိမ်ရွာငယ်လေး သာသာ ရှိသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့၏ အထက်လူကြီး မှုခင်းတပ်ဖွဲ့မှ တာဝန်ခံအရာရှိ ဒုရဲအုပ် ဦးကျော်ဆွေ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လှုပ်ရှားလိုက်တဲ့ လက်ကို အရင်မြင်ရပြီး အသံကိုတော့ ခဏနေမှ ကြားရတာမျိုးပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြီးဒေါ် ပြောသည့် စကားများကို မေ့ပျောက်ပစ်ရန် ကြိုးစား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူမွာ တဲတန္းလ်ား၏ တစ္ဖက္ေသာအစြန္မွ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိပျရာပျေါ၊ ကုလားထိုငျ တှပေျေါလညျး အနှံ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကတိ အတိုငျးပငျ သူ့တပျသားမြားနှငျ့အတူ ကားသုံးလေးစီးပါ ထှကျခှာသှားတော့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိုးလင်းတော့ ခြေကုန်လက်ပန်း ကျသွားကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လပေါငျးမြားစှာ ဆေးရုံမှာနရေသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့ရာတှငျ သူ့ဘာသာသူ ကာကှယျနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖရန့် ပိုးလ်သည် အလွန်တရာ ဂရုစိုက်တတ်သူ၊ သတိကြီးသူ မဟုတ်ခဲ့ပါလျှင် ဤမစ်ရှင်တွင် ပါဝင်ခွင့်ရခဲ့မည် မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သမေညျ့မနကျမှာ ညက ထညျ့ထား သော အစာတှေ လုံးဝမစားဘဲ တုံးလုံးလဲနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဂမ်က လက်ညှိုးထိုးပြပြီး မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မက ဘာမွ် ျပန္မေျပာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက် နှစ်နှစ် သို့မဟုတ် သုံးနှစ်အကြာ ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားလည်း မိမိတို့၏ ခင်ပွန်းသည်အိမ်များသို့ အပြီးအပိုင် ပြောင်းရွှေ့သွားရသည့်အခါတွင် ကျွန်မတို့ တစ်ယောက်အိမ်ကိုတစ်ယောက် တစ်ခါတစ်ရံ အလည်အပတ် သွားရောက်နိုင်လိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ႔ဘဝ တစ္ေလ်ွာက္လံုး ဘယ္ပန္းကိုမွ စိတ္မဝင္စားခဲ့သည့္ ဂ်င္မီသည္ အခုေတာ့ ပန္းတစ္ပြင့္ကို ရဖို႔ အသက္ကို အေလာင္း အစား ျပဳေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
အသွားအပြန် တောင်အလုံးနှစ်ဆယ်ကို ကျော်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောကျနှဈပှဲမှာတော့ ကြှနျတျောသညျ လှယျလှယျကူကူပငျ ရှုံးသှားလသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နောက်ထပ် ထပ်ခေါက်ပြီး ဦးကြီးဟု ခေါ်ပြန်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ ကွမ်းသွားထုပ်လိုက်ဦးမယ် ဟေ့ရောင် မင်းရော စားဦးမလား ခိုင်မြဲက မေးလို့ မစားတော့ပါဘူးလို့ ခေါင်းခါပြလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောက်ဆုံး၌ ကျွန်ုပ်တို့သည် ရေဝကြကုန်သည်ဖြစ်၍ ဆာလောင် မွတ်သိပ်ဖို့ သတိရလာကြသည်နှင့်နှစ်ဆယ့်လေးနာရီလုံးလုံး လျှာနှင့်တို့ရန် စိတ်မကူးဝံ့ခဲ့ကြသည့် အမဲခြောက်များကို အားရပါးရ ဝါးကြလေကုန်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နေ့လည်က ငါက နောက်တာပါကွာ၊ မင်းက စိတ်ဆိုးပြီး ထွက်သွားတာကိုး၊ ငါပိုက်ဆံယူပြီး ပြေးလိုက်လာသေးတယ်၊ မမီတော့လို့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ချန်နီရှက်စကီ၏ သိပ္ပံနည်းကျ စိတ်ကူးယဉ် ကွန်မြူနစ်ဝါဒကို လည်း လက်မခံတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဲရှေ့မှ သေတ်တာပျက် တစ်လုံးပေါ်၌ ထိုင်ကာ ကြိုးကို ညှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤလိုနေရာမျိုးတွင် ရဲများသည် သေနတ်မောင်းဖြုတ်ရသည့် အလုပ်ကို ပျော်စရာအလုပ်တစ်ခုဟု ထင်မှတ်သူများ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စာတစ်စောင်ရေးပြီး အချိုတို့ အပြုံးတို့ထံ ပေးလိုက်ရုံသာ။ မင်းလူ မိညီမ
သစ်သား တုံးကလေး ဖြစ်ကြောင်း ဘယ်လိုမှ ကြိုမသိနိုင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖြစ်က မက္ကင်းနစ်မီးခြစ်ကို ထောက်ခနဲခြစ်လိုက်သလိုမျိုး၊ ဆီပိုက်က ဆီအကျ ပလပ်က မီးအပွင့် သွားကိုက်နေတာကိုး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲဒါကို လိုရင်း တိုရှင်း သက်သေပြနိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည္အေၾကာင္း မက္ဇင္မ္ကိုလည္း ဖြင့္ေျပာျပ ရေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆုံးစွန်ပြောရလျှင် သေခြင်းတရားသည်ပင်လျှင် သူ့ကို မဖျက်ဆီးနိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူကတော့ မြိုးမငျးမောငျကို တျောတျော ထုသား ပသေား ရနဟေနျတူတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုကာစိန်ကသာ ထပ်လေ့လာဖို့ ပြောနေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူမ တစ်သက်တွင် ပထမဦးဆုံးအကြိမ် စွန့်စားစွာ လိုက်သော မေးခွန်းကို နန္ဒမဖြေပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တုံ့ဆိုင်းတုံ့ဆိုင်းဖြင့် နောက်ပြန်လှည့်လာသော ယာစုကိုကို ကြည့်ရင်း ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်သူ မျှ မမျှော်လင့်သည့် အဖြစ်တစ်ခု ထပ်တိုးသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဝတျကတြေမျးကြေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အနားက ဆေးလိပျနံ့ ရသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဖေက အဲဒီလူကို အသက်ချမ်းသာ ပေးပါ့မယ်လို့ ကတိပေးတာကြောင့် သူက အဲဒီစာကို ရေးခဲ့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအတွက်လည်း ရင်ရင်ငြိမ်းက စိုးရိမ်ပူပန်ပုံမရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတွင် ယူဂျင်းက သူ အလည်သွား ရောက်ရသည့်အဖြစ်ကို များစွာမှပင် ငြီးငွေ့လေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တာကာယူကီကလည်း ထိုသို့ ထပ်တူခံစားရသောကြောင့် ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သညျဖိဖောငျးဆိုတာက တရုတျအစားစာ ဟော့ပေါ့ထဲမှာ ထညျ့စားတဲ့ အစားအစာ တဈမြိုးပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အို မြဝန်းရံ ထိတ်ခနဲ ရင်ခုန်ရလောက်အောင် ဝမ်းသာသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဇာတ်လမ်းပြီးသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နံနက်စာ ထမင်းစားချိန်အမီ ဦးကြီး ပြန်ရောက်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယခုမူ နှစ်ဂိုဏ်း ကွဲနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝမှာ စိတ်ချလက်ချ ယုံကြည် အားထား ရမည့် အရာ ဟူ၍လည်း ဘာဆို ဘာမျှ မရှိတော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယုကာဝါက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခြား သူနာပြုများက ရယ်မော လှောင်ပြောင်ကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရုပ် အလောင်းကို သဂြိုဟ်ဖို့ ကိစ္စလုပ်ကြတော့မှ သူသိရတော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျမစကားအဆုံးတှငျ သူတို့နှဈယောကျလုံး တိတျဆိတျသှားခဲ့သညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျောမှာ ဘီလူးရုပ်ကြီး အပြည့် ထိုးထားသားပဲ မဟုတ်လား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ညစာ စားၿပီး ေသာအခါ အႏုပညာခန္းမႀကီးမွ ပန္းခ်ီကားမ်ားကို ၾကည့္ရန္ ကၽြန္မ တက္ခဲ့ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤလို ခေတ်ကျပ်ကြီးထဲတွင် ရိုးသား ဖြောင့်မတ်ခြင်းကို စကားလက် တန်ဖိုး မထားနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညကလည်း ပြတင်းပေါက်က ဝင်ခဲ့မိတယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခါ၌ စနေမောင်မောင်သည် ဌာနအုပ်အား လှမ်း၍ ခေါ်လိုက် ပြီးလျှင် ဟိန္ဒူဘာသာစကားဖြင့် အောက်ပါအဓိပ္ပာယ်ရသော စကားကို ပြောလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူတို့အကြံလည်း သိပ်မဆိုးလှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်နှာက ခပ်ပြောင်ပြောင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင်ဇမ်တစ်ယောက် အင်မတန်ကြီးလေးတဲ့ တာဝန်တွေကို ထမ်းဆောင်နေရမှာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟာ၊ ဒီသိမျခြောငျးသားက အူတူတူနဲ့ပါကှာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယခု ကိုယ်စားလှယ် ဘယ်ရောက်နကြောင်း ကျွနုပ်က မေးကြည့်ရာ ပန်ဆန်းမှ ထိုင်းနယ်စပ်သို့ ထွက်ခွာသွားပြီဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ညညတှငျ ခဈြသူရငျခှငျထဲ ရောကျနသေညျဟု စိတျက ထငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီကေန႕ တစ္မနက္စာလံုး ညည္း ဘာေတြမ်ား လုပ္ေနသလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင်ကတော့ မျက်ဝန်းကလေး မှိတ်ပြီး သီချင်းထဲမှာ စီးမျောလို့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အသံ သြသြဖြင့် သီချင်း တစ်ပုဒ်ကို ဆိုလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေညနေတွင် အိုင်းဇက်ကိုယ်တိုင် ကျွန်ုပ်တို့တဲ ရောက်လာပြီး စာပေးသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါက ဝိုငျဝိုငျးသီခငျြးကိုအျောဆိုတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါပေမယ့် အနည်းဆုံးတော့ ကျွန်တော်ခံစားချက်တွေကို ကိုယ်တိုင် တာဝန်ယူနိုင်ပြီ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကုိကုိႏုိင့္မ်က္ႏွာမွာ ေမႊးမ်က္စိထဲတြင္ ေပၚလာျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အငှားကား ရောက်လာပြီထင်ပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအခါတွင် သူတို့သည် မိုးကောင်းအနီးတစ်ဝိုက်တွင် လုံခြုံစွာ နေနိုင်ရန် မဖြစ်တော့သဖြင့် တိမ်းရှောင်ရန် စီစဉ်ကြရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့လည်း တော်လှန်ရေးသမားတွေပဲဗျ၊ ခွဲထွက်ဖို့ မဟုတ်ဘူး၊ ဒါပေမယ့် ကျပ်တို့အမြင်အရ ပြောရရင် ပြဿနာက သူတို့တွေရဲ့ အစွန်းရောက် အမျိုးသားစိတ်ဓာတ်ပဲ၊ သူတို့ အဓိက ပစ်မှတ်ထား တိုက်ခိုက်နေတာက လူဦးရေထူထပ်တဲ့ ကျုပ်တို့ဘက်၊ အထူးသဖြင့် ဘင်ဂေါပြည်နယ်ဘက်က ပြောင်းရွေ့လာတဲ့လူတွေပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်ထပ် လည်း မပြေးနိုင်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဓာတ်ပုံများအနက် ရှေးဟောင်းမြေ တွင် ပါမောက္ခကြီး တူးဆွနေသောပုံများနှင့် တက္ကသိုလ်ဂုဏ်ပြုပွဲတွင် မိန့်ခွန်းပြောနေ ပုံများ ပါဝင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပျက်စီးပြီပေါ့ အမေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရန်သူတို့ ဒါလ်တန် အထိ ပြန်ဆုတ်သွားကြရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီး ကျွန်တော် ခါးပိုက်ထောင်ထဲ ထည့်ထားသော စာရွက်ခေါက်ကလေးကို ပေးလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူတို့၏ အကြီးအကဲမှာ အရပ်လေးတောင်ကျော် မြင့်သော ဗိုလ်ထန်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပ္ပံပညာ၊ အနုပညာ၊ ဗိသုကာ ပညာ၊ ဒဿနိကဗေဒ၊ ဘောဂဗေဒ စသည့် ဘာသာရပ်များကို လက်ဝဲ အမြင်နှင့် ဆွေးနွေး ရေးသား တင်ပြထားသည့် ဆောင်းပါးများ ပါဝင်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြို့ခံလူတွေကတော့ လှိမ့်ခံနေရတာပေါ့ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သရဲခြောက်တာ တို့ ဝိညာဉ်တို့ ဘာတို့ဆိုတာ လောကမှာ မရှိဘူးလို့ ယုံကြည်ထားတဲ့ ရုပ်ဝါဒီတွေပီပီ ဘယ့်နှယ့်မှ မနေပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မိဖုရား ဇရဒါကပငျ စခေိုငျး၍လော။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုသက်ဆွေသည် ဦးသက်ထွန်းကို မြင်လိုက်ရတော့ အံ့အားသင့်သွား ကာ တစ္ဆေခြောက် ခံရသလို တွေတွေကြီး ကြည့်၍ ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတေျာ့ ကိုယျပိုငျ ဂုဏျ သိက်ခာတဈခု တညျးအတှကျသာ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မည်သူကမျှလည်း တောင့်တောင့်ဟတ် သိလိုကြသည်မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝေမိုးအောင်က မနေ့ညက ကိုကျော်ဝင်းကို လိုက်ပို့သည့် အကြောင်း ပြောပြလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကောင်းကင်ပေါ်သို့ တဖြည်းဖြည်း ထိုးတက်နေသည့် မီးလုံးကြီးတွေကိုလည်း မြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤသတငျးသညျ ဗလီတဈခုမှတဈခုသို့ ကူးစကျကာ ပါလကျစတိုငျးတဈနယျလုံး နှံ့သှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပင်စည်နဲ့ ပင်မကိုင်းကြီးတွေကတော့ သက်ရှိတွေ တူညီစွာ ဆင်းသက်လာခဲ့ကြတဲ့ ဘိုးဘေးမျိုးစိတ်တွေ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မမက အမြဲတမ်း သနပ်ခါးမလိမ်းဘဲ မျက်နှာပြောင်နဲ့နေတာကိုး၊ သူများတွေလို သနပ်ခါးလေးမှုန်နေစေချင်လို့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ကတောင် မွှေးထက် ဒီဂရီစောရဦးမယ်၊ မွှေးက ပြတ်တောင်း ပြတ်တောင်းနဲ့ ဖြေရတာ ခင်နှင်းယု မွှေး
စှမျးပိုငျကတော့ နားလညျပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် ဤအစီအစဉ်ကို ကပ္ပလီ သူငယ်လေး၊ နီလာနှင့် မြင်း ဟူသည့် သက်ဆိုင်သူ သုံးဦးက မကျေနပ်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အမေက နံရံနံဘေးက ကုလားထိုင်တလုံးမှာ ထိုင်ကြည့်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘူပတိသည် သတင်းစာထဲသို့ နောက်ထပ် ငွေမထည့်နိုင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဤစကားကို ကြားသည်၌ ကျွန်တော့်မှာ သူ့ကိုယ်ကို သတိပြုမိကာ ကျဲကနဲပြုံးလိုက်မိပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကွန်မြူနစ်တွေ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆူးလေလမ်းမပေါ် လျှောက်နေမိတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရှိသည့်ခုံများမှာပင် ဝင်ထိုင်ကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပါးစပျကလညျး အရှိနျရလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခါတွင် ဘောင်ဟိန်းအနေရကျပ်ပြီး စိတ်ထဲတွင်ရှိသည်ကို အလိုလိုမေးမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုဘက်ဆောင်ကို သူ ပိုသဘောကျပုံ ရပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီကောင် ဘာကြံပြန်ပြီလဲဟု တွေးကြည့်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သျော ထိုပစ်စညျးမြား ရောငျးခလြိုကျသညျ့အခါ အမှနျ တကယျ စိုကျပြိုးလုပျကိုငျနသေူမြား၏ လကျတှငျးသို့ မရောကျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မှန်ထဲမှာ ခွေးနက်ကြီးတစ်ကောင်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ငါ့သားကို လူလားမြောက်အောင် မပျိုးထောင်နိုင်ခဲ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုဘစိန္ကေတာ့ သည္အေျပာမ်ိဳးႏွင့္ပင္ လာေရာက္ေမးျမန္းသူ ဘြန္ထိုက္ ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳအားလုံးကို ျပန္ႏွင္လႊတ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် ဘုရင်မကြီး၏အသင်းက အပေါ်စီးမှ ကစားနိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နောက်တနေ့နံနက်တွင် သူကလေးသည် လှလှပပ ပြင်ဆင်ကာ ကျွန်တော့်ကို မျှော်ရှာ လေတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနက်ဖြန် ကျရင်သာ သူ့ကို ထုတ်ပစ်လိုက်ပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အံ့ဩစရာတွေကို မြင်ရပါလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ဂလန်အစိုးရအဖွဲ့တွင် နန်းရင်းဝန် ဝင်စတန်ချာချီပြုတ်၍ လေဘာအစိုးရတက် လာသောအခါ အားနက်ဘီဗင်ကို နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးအဖြစ် ခန့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချွေးတွေရွှဲနစ်နေသော ကိုကျီးညိုလက်မောင်းအုံကြီးကို ကုတ်ဖဲ့ပစ်လိုက်မိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့ရာတှငျ ထိုစကားလကျသညျ မိမိမှ ဟုတျပါလစေဟု တှေးမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်သည် မကုန်သည်မှာ အဓိက မဟုတ်၊ မကုန်ကုန်အောင် ဖတ်ရမည် ဟူသော တာဝန်ဖြင့် ဖတ် ရာ ဒဿနိကဗေဒ စာအုပ်များစွာကို အကျွန်ုပ် ဖတ်မိ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှစ်ဂိုးစီ သရေပွဲဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘာပဲပြောပြော ဖြစ်တာကတော့ ဖြစ်သွားခဲ့ပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ငါးချိုချဉ်ပွဲပြီး သည့်နောက်တွင် မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်သည် ကလပ် အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ဝင် လူကြီးများကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်တော့မှ ပြန်မဖြစ်တော့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ချိုသာတဲ့ ဇနိး၊ တာဝန်ကျေတဲ့ မိခင် ဘဝတွေကို ငြီးငွေ့စွာ ဖြတ်သန်း ခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းသမီးလေး မေရီ၏ ကရထား ထွက်ခွာသွား သည့်အချိန်၌ နီကိုလေသည် စိတ်ကို မချုပ်တည်းနိုင်တော့ ဘဲ ဆွန်ယာကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် အနောက်ဘက်သို့ ပြန်လှည့်ကြည့်ပြီး ဒီတစ်သက် ဒီအိမ်ထဲကို ပြန်နေခွင့် ရပါ့မလားတောင် မသိတော့ဘူး ကုစာနာဂိသည် မည်သို့ စကားပြန်ရန် စဉ်းစားရ ကျပ်နေသောကြောင့် ပါးစပ်ကို အသာပိတ်လျက် ဆိတ်ဆိတ်နေကာ သူနှင့် ဘေးချင်းယှဉ် လျှောက်လာခဲ့လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် သူက လှည့်မကြည့်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖိတ်နေ့ ညနေချမ်း၌ နက္ခတ်ပူဇော်ရန် ပန်းအမွှေးနံ့သာ ငှက်ပျောပွဲ အုန်းပွဲတို့ ဖြင့် လည်းကောင်း၊ ပုစ္ဆန်းသည်တို့၏ အကအခုန်တို့ဖြင့် လည်းကောင်း၊ အလွန် စည် ကား ပျော်ရွှင်စွာ လှည့်လည်လာကြသောအခါ နက္ခတ်စံအိမ်တို့၏ နောက်၌ ဆေးမင် တို့ကို သိဒ္ဓိတင်ကြမည့် ကိုကာလသားတို့ လိုက်ပါလာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တပ်တော်သားတို့သည် အားလုံးလိုလို ဖာနီဗယ်နှင့် စိတ်တူကိုယ်တူ ဖြစ်နေ ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျုပ်တို့ကတော့ ယိုးဒယားမပြောနဲ့ ကော့သောင်းတောင် မရောက်ဖူးပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တှနျ့တှနျ့ဆုတျဆုတျ ရှောငျကှငျးတယျ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကၽြန္ေတာ္ ႏွင့္ သာဆင္သည္ ထိုသူမ်ားႏွင့္ လုံး၀ မိတ္ဖြဲ႕ျခင္းမျပဳပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြင်းဇောင်းမှ လွှတ်လိုက်သော မြင်းရိုင်းသဖွယ် ခုန်ပေါက်ပြေးလွှားနေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယာစုကို၏ အမြင်အရဆိုလျှင် သူမ စိတ်ကူးထဲ၌ ကိန်းအောင်းနေသော သံသယရှိထိုက်သူမှာ တစ်ဦးတည်းသာ ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နမေကောငျးရငျ ဘာလို့ သှားမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးပေါ်သည့် စာရေးဆရာများ၏ စာအုပ်များဖြင့် ပြည့်နှက်နေသည့် စာကြည့်တိုက်တစ်ခုကို ထောင်မိလျက်သား ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျောင်းသွားသူတွေက ထမင်းဘူး ယူသွားကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကင်းဝန်မင်းကြီးသည် ကမ္ဘာအနှံ့သို့ ရောက်ဖူးသူဖြစ်သည့် အလျောက် မိမိတိုင်းပြည် အင်အားတောင့်တင်းခိုင်မာလိုလျှင် ဥရောပနိုင်ငံများ၊ အထူးသဖြင့် ပြင်သစ်၊ အီတလီနှင့် ဂျာမနီ စသည့်နိုင်ငံများနှင့်သာမဟာမိတ်အဖြစ် ခိုင်မြဲစွာဆက်ဆံဖို့ လိုကြောင်းကို ကင်းဝန်မင်းကြီး သဘောပေါက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်အတွက် ပညာရှင်များ ပါဝင်သော ကြော်ငြာအကျိုးဆောင် အဖွဲ့များကို အားကိုးကြရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီတော့ မေမေက ဒီကလေးလေးတွေရဲ့ စိတ်တွေနဲ့ ဘဝတွေကို လေ့လာပြီး စောင့်ကြည့်မလို့ စီမံကိန်းချထားတာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သိပ်လွတ်လပ်မှု မရှိသော ကြောင့် ဖြစ်ဟန်တူသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုလည္း စဥ္းစားသလို ေရရြတ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြောင်းအမျိုးမျိုးဖြင့် ပင်လယ်ထဲတွင် သေဆုံးသွားခဲ့ကြသော သင်္ဘောသားများ၏ ဇနီးများအား ပင်စင်ပေးရေး ကိစ္စကို တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် အချေအတင် ငြင်းခုံရာတွင်လည်း အချိန်အများကြီး ကုန်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရွက်တို့သည်၎င်း၊ အသီးတို့သည်၎င်း ငွေအတိ ပြီးကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စကားျပန္သူငယ္၏ စကားသည္ ဟုတ္မွန္လိမ့္မည္ဟူ၍လည္း ကၽြန္ေတာ္ ယူဆပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခြေအနေကို တောင်းဆိုလာတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျူးဒစ် အသည်းအသန် ဖြစ်နေကြောင်း ကြားလို့ သူတို့ လာကြခြင်း ဖြစ်ကြောင်း၊ အကူအညီလိုရင် ပြောဖို့ အကြောင်းများ ဖီးလစ်ကို ဝိုင်းပြောကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြည်အရေးက အလေးစီးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါးလက်မ ပတ်လည်ထု သစ်သားချောင်း မောင်းအရှည်ကို ခြေဖြင့်နင်းနေသည့် မိန်းမ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆေးရုံ ထုံးစံအရ သူသည် အားကောင်းမောင်းသန်မဟုတ်သော လူနာများကိုသာ စောင့်ရသူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါ မောင်မျိုးနှင့် နန်းရင် တစ်နေရာတွင် သီးသန့် ဆွေးနွေးကြပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိတို့နှစ်ယောက်မှာ ကံမဆုံချင်လို့များလားဟု တွေးပြီး စိုးရိမ်စိတ် ဝင်လာသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဟူ၍ ရေးသားထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီလာနီက စကားကို ဆုံးအောင် မပြောဘဲ နှုတ်ခမ်းကို ကိုက်ထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက်အတော်ကြာလာတော့ အိမ်နီးချင်း ရမ်ဘိုမောင်ခင်ကြီးနဲ့ ကျနော်နဲ့ကလည်း အတော်ခင်လာကြရော ဆိုပါတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်မနှင့်ဘွားဘွားကို မြင်သွားတော့ သူ အနားသို့ ရောက်လာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၎င်းငျး၏ မကျြလုံးတှငျ မကျြရညျတှေ ဝဲလကျြရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့်လည်း အရီးဖုရားမှာ စိတ်တော်တော်အမောသားပါပဲ၊ တော်တော် စောစောက သူငယ်တော် ကလေး ရောက်လာပြီး မောင်မောင်တို့ တောင်ဥယျာဉ်ထဲမှာ စောင့်နေ ကြောင်း ရွှေကိုယ်တော် ဖျားထံမှ အလွှာတော်ပါလာကြောင်း သိရသည့်အတွက် အတော်ပင် စိတ် အေးပြီး ဝမ်းအမြောက်ကြီးမြောက် သွားမိတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘာဘရာအနီးသို့ ရောက်လျှင် ဘာဘရာအား ချိုင်းမှ သိုင်း၍ဖက်ကာ နမ်းရှုပ် လိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျတျောတို့က ဒျေါပုဆိုငျမှာ ထိုငျလရှေိ့၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့ပမေယျ့ လိုငျစငျသကျတမျး နုသေးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောကျ ဘယျသူမှ ဝငျမလာပါစနေဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုနပြော တဲ့ ဗေဒင်ဆရာတွေလိုဘဲ၊ အမှန်ကြီး၊ အမှန်လေး၊ လွဲတဲ့ အခါလွဲ၊ မှန်တဲ့အခါမှန်၊ ချာတူးလန် တဲ့မုဆိုးလဲရှိ၊ ဆာရိုက်ဒါဟက်ဂတ်ရဲ့ စိတ်ကူးယဉ်ဇာတ်လိုက်ကြီး အလန်ကွာတာမိန်းလို ပစ်တိုင်း မလွဲတဲ့ ဟောတိုင်းမှန် ကမ္ဘာကျော်ဆရာကြီး ကိုင်ရိုလဲရှိခဲ့သပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မအနေနဲ့ သူ့အပေါ် ဘာမှ ထူးထူးခြားခြား ခံစားရတာ မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျဲနက်က စပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လက်တွေက ကီးဘုတ်ပေါ်မှာ ခပ်သွက်သွက်လှုပ်ရှားသွားပြန်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒီကိစ္စကို မစ္စတာဘင်ဂူရီယံ ကိုနားဝင်အောင် ပြောပြစေချင်ပါတယ်၊ ဒီအဖြစ်မျိုးကိုသာ သူက ပေါ်ပေါက်ခွင့်ပြုခဲ့လျှင် လူသားတစ်ယောက်အနေနဲ့ ဘယ်လိုအသက်ရှင်နေနိုင်တော့မှာလဲ၊ ဒီလိုကပ်ကြီး ပေါ်ပေါက် ဆိုလျှင် ဂျူနိုင်ငံဆိုတာ ဘယ်လိုရပ်တည်နိုင်တော့မှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်ကြောင်း၏ လက်ဝဲတောင်ပံကို ကွပ်ကဲအမိန့် ပေးသူကား ဘရောနောတွင် ကူတူဇောဝ် စစ်ဆေးခဲ့ပြီး ဒိုလိုကော့ဗ်တပ်သားအဖြစ် အမှုထမ်းလျက်ရှိသည့် တပ်ရင်း၏ဝါအကြီးဆုံးသော တပ်မှူးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လေကိုအငမ်းမရ ရှူဖို့ ကြိုးစားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရုပျအဆငျးမှစ၍ စညျးစိမျခမျြးသာ အရာဝယျ နိမ်မာနရတိနတျတို့ထကျ သာလှနျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဖေဂျုတ်နှင့် အမေ၊ အယ်လ်နှင့် ဦးလေးဂျွန်တို့သည် ရိုစာဟန်၏ မွေ့ရာကို ထောင့်လေးထောင့်မှ မပြီး စင်ပေါ်သို့ တင်ပေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှောငျကတြဲ့နရောတှမှော ခပျငယျငယျကောငျလေးတခြို တှရေ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မဟာရာဇာ၏ အင်္ဂါဇာတ်သည် တဖြည်းဖြည်း ကြီးထွားလာသည့်အပြင် နိုင်ငံမှ မကောင်းဆိုးဝါး အန္တရာယ်များကို မောင်းထုတ်နိုင်သော အရောင်အဆင်းများလည်း ပေါ်ထွက်လာသည်ဟု ယုံကြည်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူသား မ်ိဳးႏြယ္ တစ္ရပ္လံုး အတြက္ပါ။ သင့်လူ ရာမ
သီပေါဘုရင်သည် စိတ်ပျက်စရာမင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခငျဗြားမှာ အနုပညာရှိတယျလေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောက်ျားသား ဆိုတာမျိုးကလည်း အဲဒီလို အမြူကလေးတွေကို သဘော ကျတတ် ပေသကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပညာရှာ ပမာသူဖုန်းစား ဆိုသကဲ့သို့ မရှက်မကြောက် ခွက်ထိုးခံရမည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖြေမပြေနိုင်အောင်ဖြစ်ရတဲ့ မိန်းမက အသုဘချပြီး နောက်တစ်နေ့မှာ အစ်ကို့ပစ္စည်းတွေအားလုံး သယ်ပြီး သူခိုးမတစ်ယောက်လို ထွက်ပြေးသွားသတဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကောငျလေး နငျဘာလုပျနတောလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုဓမ်မက်ခန်ဓာ ရှဈသောငျး လေးထောငျစလုံး သညျ ခန်ဓာပျေါမှာ တညျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖဲင်နီ၏နားထဲတွင်မူ ကင်းဝန်မင်းကြီး၏ စကားများသည် ကျိုးကြောင်းညီညွတ်သည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဪ ဒါထက် မီလာနီရဲ့ သားလေး နာမည်က ဘိုးရီဂါ့ဒ်ဆို၊ သိပ်ကောင်းတဲ့ နာမည်ပဲ၊ အဲဒီ နာမည်ကို သဘောကျတယ်လို့ မီလာနီကို ပြောလိုက်ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ချားလမိန်း ဘုရင်နှင့် မိဖုရား အိုင်းရင်းတို့နှင့် ခေတ်ပြိုင် ဖြစ်လေ ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာပေသမိုင်းတွင် ဖြစ် လေ့ဖြစ်ထရှိသည့် အစဉ်အလာအတိုင်းပင် ဖြစ်လိမ့်မည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော် သူ၏ ပင်ကိုစိတ်ရင်းမှာ အာရပ်များနှင့် မိတ်ဆွေအဖြစ်ဆက်ဆံနေထိုင်ရန်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စခန်းကိုကျောပေး၍ ထိုင်လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဒွန်ညာ ဒေါသတကြီး အော်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူအားလုံးက ကျွန်ုပ်ကိုသိသော အဖြစ်၊ ချစ်ခင် သောအဖြစ် ကျွန်ုပ်နှင့် ရွှင်လန်းနှစ်သိမ့်ခြင်းအဖြစ်သို့ ရောက်ရှိအောင် ကျွန်ုပ်ကြိုးပမ်းပါမည် ဘုရား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါ ဟိုအဘွားကြီးပဲလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့လည်းကြည့်ဦး မင်းတို့နဲ့ ဘာကွာနေလို့လဲ၊ မင်းတို့လို စုတ်ချွန်းချွန်း ပေစုတ်စုတ်ပဲဟာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စကားလက်၏ စိတ်၌ မြိုင်သာယာ သစ်သီးခြံထဲတွင် ပြောသွားသည့် အက်ရှလေ၏ စကားများကို အမှတ် ရလာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတ်ဖြတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျားသစ်ကြီးသည် စနေမောင်မောင်ကို မော့ကြည့်၍ ခုန်အုပ် ချိတ်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြံ့၏ဦးခေါင်းမှ သွေးများသည် သဲကန္တာရမြေပေါ်သို့ ဒလဟော ထိုးသွန်ကျလာနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြော်ငြာလောကမှာလည်း ထိုနည်းလည်းကောင်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယျ့ရငျထဲမှာ တဈမြိုးတဈမညျ နှဈသကျသှားတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တို့လူသားတွေလည်း ပတ်ဝန်းကျင်ကိုလိုက်ပြီး ပြောင်းလဲတိုးတက်ကြတာပဲကွယ့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူကြီးမင်းများ သိတော်မူကြတဲ့ အတိုင်း အဲဒီစာအုပ်မှာ လောရင့်စ် တင်ပြလိုတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ကတော့ တခြား မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လှောင်သော အပြုံးများ၊ အထင်သေးသော မျက်လုံးများကို သူကြောက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူမဝတ်ထားသော ပါတိတ်ဝတ်စုံလေးမှာ သူမဝတ်တာ မြင်ဖူးခဲ့လှပြီ ဖြစ်သော အရောင်အဆင်း ရေးရေးမှိန်မှိန်သာရှိတော့သည့် နက်ပြာရောင်ခံပါတိတ်ဆင်လေးဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပမေယျ့ မရှိနိုငျပါဘူးလေ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူနှင့် သူ့ဖခင်တို့၏ အမူအရာများကို ကြည့်ရင်း ကျွန်မတို့ အပန်းဖြေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြောပျေါတှငျ ပါရှိသညျ့ ဆငျစီးသူမှာ တောတိုးရာတှငျ သတိထားရသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြုပျတို့ရနျသူ ဘယျသူဆိုတာ သိမှ ကြုပျတို့ ဘယျလိုတိုကျရမယျဆိုတာ သိမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြောက်အမေရိကဒေသမှာ နှိုင်းယှဉ်ကြော်ငြာမှုက ရန်လိုပြီးအသရေဖျက်မှုမြောက်တဲ့အထိ ဆိုးဝါးလာ တာကြောင့် ဥပဒေပြဋ္ဌာန်းပြီး ဟန့်တားရတဲ့အဆင့်ကို ရောက်ခဲ့ရဖူးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူကိုယ်တိုင် တိုက်ပွဲထဲ ရောက်၍ သူ့အား နှိပ်စက်လှသော ရှမ်းစစ်သည်များကို မကျေနပ်ခဲ့သမျှ အငြိုးကုန် တိုက်ခိုက်နေတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီစာချွန်ကိုသာ ဘုန်းတော်ကြီးလှသောဘုရားက ခွင့်ပြု တော်မူလိုက်လို့ရှိရင် ပီယာဟာ အညတရ ပီယာမဟုတ် တော့ဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ပြင်လည်း နို့စို့ ကလေးတစ်ယောက် သေဆုံးသောအခါ တဲ၏ တံခါးဝ၌ ငွေပြားများ အစုလိုက် အပြုံလိုက်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပုံသဏ်ဌာနျမြား အသှေးအရောငျမြားကို သူ စိတျဝငျစား သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အမိုးရိပ်အောက် မှ ခြေတစ်လှမ်းတောင် မထွက်နိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆိုတဲ့ အမူအရာနဲ့ ညို မေးဆတ်ပြလိုက်တုန်းမှာပဲ မိုးက ချက်ချင်းအုံ့မှိုင်းလာပြီး မိုးဖွဲလေးတွေ ကျလာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခေါ်တော့ ခေါ်ပါသကွာ၊ မင်းယောက်ခမ ထင်ပါရဲ့၊ သူ့မျက်နှာက တယ်မကြည်တာနဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်အချိန်ထိ အသက်ရှင်နေနိုင်မလဲ ဆိုတာလည်း ပြောရခက်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငျးကို လိုကျရှာနတော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြွေတစ်လက် ကြက်တစ်ခုန် ဆိုသကဲ့သို့ ရုတ်တရက် အခြေအနေပြောင်းသွားမှသာ ဖြစ်နိုင်စရာရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီဟိုသို့ လက် ဖက်ခြံသွားစိုက်မည့် လူငယ်နှစ်ဦးတို့ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ်တမ်း သိတာကျတော့ ကားပေါ်က အဆင်းမှာ မလတ်မြင်သွားတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူက နျောအမေီနဲ့တူသလား၊ ခငျဦးနှယျနဲ့တူသလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိမ်ရောက်သွား သည့်အခါတွင်လည်း ဘွန်နီသည် အိမ်၏ ပြင်ဆင်မွမ်းမံမှုများကို ကြည့်၍ ရင်သပ်ရှုမော အံ့ဩခြင်း ဖြစ်ရပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အနီရောင် မြေပြင်သည် ပန်းရောင်သို့ ပြောင်းလဲ၍ ညိုပြာပြာ မွဲခြောက်ခြောက် မြေပြင်သည် အဖြူရောင်သို့ ပြောင်းလာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဥပမာပြရရင် ဂျပန်ကုန်ထုတ်လုပ်သူ တွေဟာ ပြည်ပဈေးကွက်တစ်ခုမှာ ခြေကုပ်တစ်ခုရလိုက်ပြီဆိုတာနဲ့ မြန်နိုင်သမျှ အမြန်ဆုံး သူ့ရဲ့ဈေးကွက်ကို ချဲ့ထွင်တော့တာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့တစေလည်း သူတို့သည် မိန်းမပျို သုံးဦး၏ ဘဝကို ဆယ်ယူရမည်ဖြစ်သဖြင့် မှောင်မည်းခြင်းနှင့် ချမ်းငိုက်ခြင်းကို ဂရုမပြုနိုင်ကြပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့ ခင်ဗျား ရဲစခန်းကို လိုက်လာပြီး အဲဒီပစ္စည်းကို အတည်ပြုပေးမယ် ဆိုရင်တော့ အတိုင်းထက် အလွန်ပါပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖိတ္စာမ်ား၊ ရွည္လ်ားသည့္ လူနာမည္စာရင္းမ်ား၊ လိပ္စာမ်ားႏွင့္ သူ အလုပ္႐ႈပ္ေနမည့္ပံုကို ကၽြန္မ စဥ္းစားၾကည့္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာတင်က သူ့လူတွေ ထိခိုက် အနာတရ မဖြစ်စေချင်၍ ပြန်လှည့်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျတေျာ့မှာလညျး မကျြရညျ တှတှေကေရြပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဝင္းက သိပ္လည္တာပဲ၊ စကားကို ေရွာင္တတ္တယ္၊ ကိုေဝ ေျပာတာက တျခား ဘယ္သူေတြြမွ မရွိတဲ့ေနရာမွာ လြတ္လြတ္ လပ္လပ္ ႏွစ္ေယာက္တည္း ေတြ႔ခ်င္တာကို ေျပာတာ မင်းလူ မိညီမ
သူ ဘာလုပ်သင့်သည်ကို ယတိပြတ် ဆုံးဖြတ်ချက် မချနိုင်သေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါဟာ ပြီးပြည့်စုံသော အဖြေတစ်ခုလိုပင် သူ ဘာမှ ဆက်မပြောတော့ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကုလားဖြူးတွေထဲမှာ လူကြီးလူကောင်း ရှိတယ်လို့ မထင်မိဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝန်ကြီး အမတ်များတွင် သေနတ်ဝန် မင်းလှမင်းခေါင်ကျော် လှေကို နိုင်မည့်သူ မရှိနိုင်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နဂါးတောငျက ဟိုဘကျမှာ မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျပါတယျ၊ ခငျဗြား တညျးခိုရိပျသာ မှားလာတယျထငျတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လည်ပင်းသည် ဣန္ဒနီလာ ပတ္တမြားညိုရောင်နှင့် တူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟုပင် ပြန်ပြော လာတတ်ပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒီ ကျောင်းအစ်မကြီးက သူ့အဖေကြီးရဲ့ ငယ်ရည်းစား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အနီးက ကြယ်တာရာရဲ့ အဝန်းအဝိုင်းကစပြီး လင်းလက်နေတဲ့ အစိတ်အပိုင်းတွေကို စတင်စုပ်ယူဝါးမျိုးသွားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မမထှေးရီကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရုတ်က ဗကပတို့ကို ပေးနေသော အကူအညီအားလုံးကို ၁၉၈၀ ခုနှစ် ဝန်းကျင်တွင် ဖြတ်တောက်လိုက်ရာ ဘိန်းစိုက်ပျိုးရေးကို အစားထိုးပေးနိုင်မည့် မက်လုံးတို့ ကို ဗကပက မဖန်တီးပေးနိုင်တော့သလို ဗကပတို့အတွက် နောက်ထပ်အထိနာခဲ့သော ရိုက်ချက်တစ်ခုမှာ ဘေဂျင်း၏ တံခါးဖွင့်ပေါ်လစီဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခု ကျွန်တော့်အနေနဲ့ဖြင့်သာ ပျိုးလာခဲ့သော အကြောင်းအရာနှင့် ဆက်စပ်၍ ရေးသားဖော်ပြနိုင်ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ယောက်မှ ဆင့်ငါးဆယ်ကျမည်ဟူသော စကားကိုကြားလိုက်ကတည်းက ဟိုတယ်ပေါ်တက်သွားရန်ပင် အဆင်သင့်ရှိနေပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဦးကုလားသည် ဗိုလ်ရွှေထီးကို ပြောနေရာမှ မောင်ရွှေဝါကို မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့က ရှာဖှဖေို့သာ လိုပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထှနျးဇျောထိုကျ ကမူးရှူးထိုးနဲ့ ထထိုငျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ ရှိတော့ မီလာနီနှငျ့ ပဈတီတို့ အတှကျလညျး ကောငျးတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပြောကောင်းမလဲဟာ၊ အရှိန်နဲ့ဆိုတော့ ဒိုင်းခနဲ တိုက်မိတာ အဘိုးကြီးလည်း မြောက်တက်သွားပြီးမှ ဖုန်းခနဲ ပြန်ကျတယ်တဲ့၊ အဲဒါနဲ့ ဒရိုင်ဘာကလည်း ကားကို ချက်ချင်းရပ်၊ မြန်မြန်ကားပေါ်ကဆင်းပြီး သွားကြည့်တော့ မရှိတော့ဘူးတဲ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အျော ကားစကျပကျြ လို့ပါကလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါပြောစရာရှိတာတွေအားလုံး ပြောမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဖေ၊ အဖေ့ကို ပြောစရာ ကိစ္စရှိလို့ အားတယ် မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်နေ့တွင် အလည်သွားရမည်ဟုလည်း မကြာခဏ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာဆောငျဟာ တျောတေျာ့ ကြောငျးသားကို ရိုကျလရေို့ကျထ မရှိဘဲကိုး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နောက်တနေ့ နေထွက်မှ စ၍မိုးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျခဈြအေး ခေါငျးခါလိုကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငအောငျက သူ့လကျထဲက ရဘေူးကို ကြှနျတေျာ့မကျြနှာရှမှေ့ာ ထိုးပေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့လုပ်သောအလုပ်ကတော့ လယ်သမား များ၏ လယ်ကွင်းများကို ကာကွယ်ပေးရန်ဆိုပြီး အစောင့်အဖြစ် အခယူ၍လုပ်ကိုင် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိနျးမပကျြ တဈယောကျ အိမျသို့ မလာအပျဟု ဆိုလိုခငျြပုံ ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နှာခေါင်းဆီသို့ ရောက်လာသည့် အနံ့ကြောင့် ယုန်အူများ ပစ်ထားရာဘက်သို့ ကွေ့၍ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခက်လက်စိမ်းမြဖြာဝေနေတဲ့ သစ်ပုပ်ပင်ကြီးကတော့ မတုန်မလှုပ် ကျောက်ဆစ်ရုပ်ကြီး တစ်ရုပ်လို ထွန်းဇော်ထိုက်တို့တစ်တွေကို ကြည့် နေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူက အဖြေမပေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအချက်က မင်းတို့ရဲ့ ထောက်လှမ်းမှုကို ဘယ်လိုများ အထောက်အပံ့ ဖြစ်နေလို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရှေ့တိုင်းဂီတသံများ၊ ကျမ်းစာဟော ပြောချက်များ၊ ဂျေရုဆလင်နှင့် ဒမတ်စကတ်မြို့များမှလာသော သတင်းများကို အဆက်မပြတ် ကြားနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကယ်၍ ကျွန်တော့်မှာ ကျွန်စိတ်ရှိခဲ့ရင် ကျွန်တွေနဲ့ ရောရောနှောနှောနေမိမှာပေါ့ ၊ အခု ကျွန်တော် မနေနိုင်ဘူး၊ ဒါကြောင့် သီးခြားခွဲထိုင်နေ ရတာ၊။ ဆိုတော့၊ ငါလည်းတသီးတခြားသမားပဲ။ တဲ့၊ သူကတီးတိုးဖွင့်ပြောတယ်၊ ငါမိဘက ချမ်းသာ တယ်၊ ငါ့ အတွက် မင်္ဂလာခန်းဝင်ပစ္စည်း အများကြီးပေးနိုင်တယ်၊ ဒီယောက်ျားက ငါ့ကိုယူတာချစ်လို့ မဟုတ်ဘူး၊ ပစ္စည်းမက်လို့ယူတာ၊ မိန်းမဆိုတာ ယောက်ျားရဲ့ ချစ်ခင်နှစ်သက်မှု့ကို လိုချင်တာပဲ၊အခုငါ့မှာ ယောက်ျားရဲ့ မေတ္တာကိုလည်းမရဘူး၊ သားသမီးလဲ မထွန်းကားဘူးဆိုတော့ ငါလည်းမင်းလို တယောက်တည်းသမား ဖြစ်နေတယ်၊ ဒါပေမယ့် ငါ ယောက်ျားတယောက် ဖြစ်မယ်ဆိုရင်တော့ အသေသာ ခံချင်ခံသွားမယ်၊ မင်းလိုတော့ ကျွန်ဘဝမှာ နေနေမှာမဟုတ်ဘူး။ လို့ဆိုတယ်၊  အခုလောလောဆယ် ခင်ဗျားကျွန်တော့်ကို ဘယ်လိုမြင်သလဲ၊ ကျွန်တော့်မှာ လွတ်လပ်သူ တစ်ယောက်ရဲ့ စိတ်ထားမျိုးရှိသလား၊ ဒါမှမဟုတ် ငါကောက်မေးလိုက်တော့၊ ကျွန်တယောက်ရဲ့ စိတ်ထား မျိုး ရှိနေသလား။ သူက မေးခွန်းနဲ့ ပဲ ပြန်တုန့်ပြန်တယ် ဘေဘီလုံမှာ မင်းတင်ခဲ့တဲ့အကြွေးတွေကို မှန်မှန်ကန်ကန် ပြန်ဆပ်ချင်တဲ့စိတ် မင်းမှာရှိသလား။ တဲ့၊  ဆပ်ချင်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ဆပ်မှမဆပ်နိုင်တာ။ ဆိုတော့ သူက ပြန်ဆပ်ချင်တယ်လို့ မင်းဆိုတယ်၊ ဒါပေမယ့် တကယ်တမ်းထိထိ ရောက်ရောက် မကြိုးစားဘူး၊ ဒါကြောင့်မို့ နှစ်ကာလတွေသာ ကုန်ခဲ့ပြီး မဆပ်နိုင်ခဲ့ဘူးဆိုတော့ မင်းမှာသခင်စိတ် ရှိတယ် ဘယ်ပြောနိုင်ပါ့မလဲ၊ ကျွန်ဖြစ်မယ့် စိတ်မျိုးပဲ မွေးထားတယ်လို့ ဆိုရမှာပေါ့၊ မင်းမှာ ကိုယ့်ကိုယ် ကိုယ် လေးစားမှု့မှမရှိတာ၊ ကိုယ့်ကတိသစ္စာကို ကိုယ်တန်ဖိုးထားတဲ့စိတ်မှ မရှိတာ၊ ကိုယ့်ကိုယ် ကိုယ် လေးစားသူဟာ ကိုယ်ယူထားတဲ့ကြွေးကို ကျေအောင်ပြန်ဆပ်ရတယ်၊။ လို့ဆိုတယ်၊  ဆီးရီးယားမှာ ကျွန်ဖြစ်နေတဲ့လူ ဘေဘီလုံကကြွေးကို ဘယ်လိုဆပ်နိုင်မှာလဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခဲခွေကိုအဆင်သင့် ပြင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တစ်နည်းအား ဖြင့် နောက်ကြောင်းရှင်းသည်ဟု ဆိုရမည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အချို့မှာ လုံးထွင်းလှေများဖြစ် တစ်ဖက်ကမ်းသို့ ကူးခတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုကာဝါသညျ မကျြမှောငျကို ကုတျကာ ခေါငျးငုံ့သှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ဆုံးတွင် မဟာရာဇာသည် တင်းခံနေရာမှ တဖြည်းဖြည်း ပျော့စပြုလာသည်ဟု ဘုရင်ခံချုပ်က တွေးဆမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သညျယနေ့ ဘယျသူမြား တိုးလာဦးမညျနညျး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မငျးတို့ အသုံးအစားကော ခြောငျလညျရဲ့လားကှ၊ စပါးဈေးလဲ သုံးပိဿာ လယျခတှကေလဲ အရငျလို မဟုတျဘူး၊ လယျခှနျ နှဈဆပေးရတာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လက်ယာဂိုဏ်းက ဗီးလာ့ဒ်၏ ပြန်ကြားချက်ကို ကန့်ကွက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီ ထိုင်ဖုံပေါ်တွင် လဲလျောင်းနေ သည်ကိုမြင်သည်တွင် တီကွန်သည် မင်းသားကြီးဘိုလကွန် စကီ၏ စိုးရိမ်ကြောင့်ကြလျက်ရှိသော မျက်နှာကို အကဲခတ် လိုက်ပြီးနောက် ခေါင်းကိုယမ်းလိုက်လျက် အနီးသို့ကပ် သွားကာ ပခုံးကိုအသာနမ်းရှုပ်ပြီး အခန်းထဲမှပြန်ထွက်လာ ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဇေျော၊ ညီမလေး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သိပ်ဝမ်းသာတာပဲ စကားလက်ရယ်၊ တပ်သားတွေကို ကြည့်ပြီး ဝမ်းသာလွန်းလို့ မျက်ရည်တွေ ဘယ်လို ကျလာမှန်း မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ပြောတာ ကျွန်တော် သဘောပေါက်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရော်လင်ဆန်သည် မျက်နှာဖြူဖပ်ဖြူရော်၊ အကြောက်ကြောက် အလန့်လန့်ဖြင့် ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့စားကတော်လေး မေရီ၏ စိတ်၌ လူ့ဘဝတွင် ဤသို့ လင်နှင့် သားနှင့် တင့်တောင့်တင့်တယ် ချမ်းမြေ့စွာနေ ထိုင်ရခြင်းသည် ပျော်စရာကောင်းသည် မှန်သော်လည်း ဤဘဝ ဤတစ်သက်တွင် မရနိုင်သော အခြားပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ခြင်းတစ်မျိုး ရှိသေးသည်ဟု ထင်မှတ်လျက်ရှိ ကာ ထိုပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့မှုမျိုးကို အမှတ်မထင် စဉ်းစား မိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြန်ပြောသည့် အခါတွင် ရက် ဘတ်တလာသည် ကျေနပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤလမျးသညျ ကှကေ့ောကျ လှသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုသူမှာ ဟင်နီရီ၏ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ဖြစ်၍ ဟင်နရီနှင့်အတူ ငါးမျှား၊ ငှက်ပစ် ထွက် နေသူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခန်းအပြင်သို့ အခုပဲထွက်ပြီး တစ်ခုခု သွားစီစဉ်တော့မည့်အနေအထားမို့ ကျွန်မ ကမန်းကတန်း ငြင်းလိုက်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မသည် ကျွန်မသမီးကို အလေးမထားရန် ကြိုးစားခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နန္ဒနဲ့ငါ တစ်ခန်းတည်းမကျ တာတောင် နင် ခုန်ပေါက်ပျော်ရွှင်ပြခဲ့သေးတာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အစားအသောကျလညျး ခှံ့ကြှေးနရေသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဖေသေညျ ကြှနျတေျာ့ ပခုံးကိုဖကျ၍ အလုပျရုံအ၀သို့ ချေါလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါနှင့် နောက်တနင်္ဂနွေနေ့ ကျတော့ ညီမလေးကို အိမ်ပြန်ခေါ်မယ် ဆိုပြီး ဆေးရုံကို လာခဲ့ကြတယ်၊ အဲဒီတော့ ညီမလေးက ရောဂါ ပြန်ဖောက်နေတာကို တွေ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖဲင်နီသည် ကျန်းမာသန်စွမ်းသည့် အရွယ်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျောတော့ သဘောမတူနိုငျဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်ကိုနဲ့ ကျွန်တော်ဟာ အိမ်ကထွက် မြို့ထဲ တစ်နေရာရာမှာ လမ်းခွဲလိုက်ပြီး ကိုယ်စီ အလုပ်ရှာပုံတော်ထွက်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကောလာဟလသတငျးမြားလညျး မြိုးစုံပျေါထှကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုးတိုး မညျသို့ တကျသနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်မ ရှက်သွေးဖြာသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့က အထူးရထား ပထမတန်း အဲယားကွန်းအိပ်ခန်းနှင့် သွားကြမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
များစွာသော စုံတွဲတို့အကြားတွင် ဇင်နှင့်မောင်လည်း ပါဝင်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စက်အပျက်ဆိုရင် ဒီလောက် နံပါ့မလား သင့်လူ ရာမ
လောကမှာ လူမှုရေးအားဖြင့် အဘယ်ကြောင့် အဆင့်အတန်းတွေ အခွင့်အလမ်းတွေ မညီမမျှ ဖြစ်ကြ သနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ ကယောင်ကတမ်း ပြောတာ မဟုတ်ဘူးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြလွင်၏ကိုယ်၀န်ဆီ အာရုံရောက်နေသောကြောင့် ဖြစ်နိုင်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုအခါ၌ ဘုတ်ကိုင်သည် ကျွန်ုပ်ထံသို့ ပြေး၍လာပြီးလျှင် သားရေပတ်ဖြင့် တဖြန်းဖြန်းရိုက်နှက်ကာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကုန်သွယ်မှုကို အကြောင်းပြကာ မိမိတို့နိုင်ငံအတွက် ခြေပုန်းခုတ်နေကြသော ပြင်သစ်၊ အီတာလျံ၊ ဂရိနှင့် ဂျာမနီစသည့် ကုန်သည်လူရှုပ်များကိုသာ သူမြင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါကျမှ လူပျိုကြီး၏ လျှို့ဝှက်ချက်ကို သိကြရလေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုရွှေမောင် အင်မတန် လူချစ်လူခင်များသော ကြေးမုံသတင်းထောက်ကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာတော်လည်း ထိုကြော်ငြာနှင့်ပတ်သက်၍ မိမိ မသိကြောင်း ပြောဆိုပြီးလျှင် မောင်ဖိုးသာအားခေါ်၍ မေးမြန်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘယျမှာလဲဟု အီဗနျက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူက ကျွန်မကို ကောင်းကောင်း ကြိုးစားဖို့ တိုက်တွန်းနေသေးတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါ တစ်ခန်းလုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိမ်ပေါ်ကို ပြေးတက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျုပ်တို့ဟာ ကျုပ်တို့ ရွာကို သူခိုးဓားပြတွေ မလာအောင် ကာကွယ်နေတဲ့လူတွေဖြစ်လို့ ကျုပ်တို့ရွာမှာ သူခိုးဓားပြတွေ မရှိဘူးလို့ ပြောတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကြိုက်တဲ့ဟင်းဆိုတာကလည်း တစ်ပတ်မှာ လေးရက်လောက် ချက်နေဖြစ်တာလေ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဓနဥပဒေသငါးရပ်အကြောင်း ပုံပြင်ကတော့ဒီလောက်ပါပဲ၊ ဒီပုံပြင်ကို မင်းတို့ကိုပြောပြတာဟာ ငါ့ ရဲ့အောင်မြင်ကြီးပွားမှု့သော့ချက်၊ တစ်နည်းအားဖြင့် ကြီးပွားချမ်းသာသူတို့ ရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်ကို ဖွင့်ပြလိုက် ဘော)၊ လျှို့ဝှက်ချက်လို့ဆိုပေမယ့် ဒါတွေဟာတစ်ကယ်တော့ ဘယ်သူကြွယ်ကမှ ဖုံးကွယ်သိုဝှက် ထား တာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဖုံးကွယ်ထားလို့လည်းမရဘူး၊ ဒါတွေဟာ တစ်ကယ်လုပ်ရင် ကစ်ကယ်ဖြစ်နိုင်တဲ့ နည်းလမ်းစဉ်တွေ အမှန်တရားတွေဆိုတာ သဘောပေါက်ဘို့ လိုတယ်၊ အဲဒါမှ ဆင်းရဲမွဲတေတဲ့၊ တစ်နေ့ လုပ်စာ တစ်နေ့ ရှာစားရတဲ့ သာမန်လူထုကြီးထဲက ထိုးထွက်လာနိုင်လိမ့်မယ်၊ မနက်ဖြန်ဆိုရင် တို့ဘေဘီလုံ ရွှေမြို့တော်ထဲဝင်တော့မယ်၊ ကြည့်စမ်း ဘဲလ်နတ်ကွန်းမှာ ပူဇော် ထားတဲ့ ထာဝရမီးတောက် အလင်းရောင်တောင် လှမ်းမြင်နေ ရတယ်၊ နက်ဖြန်ကျရင် မင်းတို့ အားလုံးဟာ အခုရီးစဉ်တစ်လျှောက် ကျေပွန်စွာ တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့မှုအတွက် ထိုက်တန်တဲ့ အခကြေးငွေတွေ ကိုယ်စီ ကိုယ်ငှ ရကြတော့မယ်၊ ဒီငွေကို မင်းတို့ဘယ်လိုစီမံ ခန့်ခွဲကြမလဲ၊ ဒီကနေ့ကနေ နောက်ဆယ်နှစ် ကြာတဲ့ အချိန်မှာ ဒီငွေနဲ့ ပတ်သတ်လို့ မေးရင် မင်းတို့ဘယ်လို ဖြေချင်ကြမလဲ၊ မင်းတို့ထဲက ဘယ်သူဘယ်ဝါမဆို ဒီငွေရဲ့ တစ်စိတ်တစ်ဒေသကို နောင်တစ်နေ့ အရင်းအနှီးပြုဖို့ အတွက် သိမ်းဆည်းမယ်၊ အာခတ်ရဲ့ ဓနဥပဒေသငါးရပ်ထဲကအတိုင်း ဓနဥစ္စာကို တိုးပွား အောင်ပြုမယ် ဆိုရင်တော့ နောင်ဆယ်နှစ်အကြာမှာ အဲဒီပုဂ္ဂိုလ်ဟာ အာခတ်ရဲ့သား နိုမာသားနည်းတူ ချမ်းသာကြွယ်ဝသူ တစ်ဦး၊ လူအများကြား လေးစားခံရသူတစ်ဦး ဖြစ်နေမှာ မြေကြီးလက်ခတ်မလွဲပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့မျက်နှာတွင် ဂုဏ်ယူမှုနှင့် ကျေနပ်မှုအပြည့် ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နှာရညျ၊ မကျြရညျနှငျ့ အခြှဲသလိပျတှေ အားလုံးရောသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမက လကျကို ဆနျ့တနျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပရမတ္ထသစ္စာကား ဖောက်ပြန်တတ်သော သဘော မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောငျမလေး နှဈယောကျက ဟနျးဖုနျးတှကေို အိတျလေးတှနေဲ့ ထညျ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုအခါကျပြန်တော့လည်း အထီးကျန် နိုင်လွန်းလှသည့် ကိုယ့်အဖြစ်ကို ပြန်၍သတိထားမိကာ စိတ်မကြည်မလင် ဖြစ်ရပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တာခါကား နာဂရွာလေးတစ်ရွာ ဆိုသော်လည်း စမ်းချောင်းတစ်ဖက် မြေပြန့်ပေါ်တွင် တည်ထားသဖြင့် နေမွန်းတည့်ချိန်တွင် တပ်ဖွဲ့ဝင်တို့နှင့်အတူ ကျွန်ုပ် ရေချိုးကြရာ ဤသည်ကား ချီတက်လာရာ ခရီးကြမ်းတစ်လျှောက် နေ့ ပေါင်းများစွာ အထပ်ထပ်တင်လာခဲ့သော ချေးညော်တို့ကို ရေမိုးသန့်စင်ရသည့် ပထမဆုံး အခွင့်အရေးလည်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အက်တူးမြောင်းကို ပိုင်ဆိုင်ခြင်းသည် အဓိကအချက်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် မင်တို့ထားသော စုတ်တံကို လက်မ၊ လက်ညှိုးနှင့် လက်ခလယ်အကြားတွင် တည့်တည့်မတ်မတ် ဆုပ်ကိုင်ကာ ယပ်တောင်ထိပ်ဖျားရှိ ကနုတ်ပန်းခက်များ၏ အကြား၌ လီလီပန်း သေးသေးတစ်ပွင့်ကို ရေးဆွဲလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြုပျက ဒီနိုငျငံရဲ့ ဘုရငျခံခြုပျ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် မြေမျက်နှာပြင်အထက် ငါးမိုင်ခန့်တွင် ပျံသန်းရင်း၊ ပြောင်ချောသော လွင်ပြင်ထက်ဝယ် မိုးထိအောင် မြင့်မတ်နေသည့် အနက်ရောင် ဒြပ်ထုကြီးဆီ တည့်တည့်ကြီး သွားနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ပြလောက်တွင် တိုက်ပွဲဖြစ်နေသလောဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာသည် မင်းသားကလေး အင်ဒရေရောက်နေပြီလောဟု လှမ်း၍ ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် စနေမောင်မောင်၏ ပထမခရီးဟူသော ခေါင်းစဉ် အောက်တွင် စနေမောင်မောင်၏ စွန့်စားခန်းများကို ရေးသား ဖော်ပြထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ေနာက္က ေငြမလိုက္ႏိုင္ေသာေၾကာင့္ ေခၽြတာေနရျခင္းလည္း ပါသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ရွှေကြည်သည် ရေတွင်းဘက်ကိုတစ်ချက်လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော့်အား လှည်းပေါ်က အတင်းဆွဲချပြီး ကျွန်တော့်လက်ထဲက မြင်းရိုက်သော ဝါးနှာမောင်း ကိုယူ၍ ကျွန်တော့်အား ဘယ်ပြန် ညာပြန် ရိုက်ပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကိးအတြင္းရွိ အိမ္တစ္ေဆာင္ဆီသို႔ ျခင္းေတာင္းတစ္လံုး ကိုင္ကာ ကၽြန္မ သြားမိေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိမှာ ဘဝ၏ သတ်တိ ရှိပါသလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရေသည် တုတ်အပေါ်ဘက်သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း တက်လာလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျသူ့လကျရာမှ မဟုတျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမယ့် တစ်ခုရှိတယ်ဦး၊ ဒီစစ်ကြီးပြီးသွားလျှင် ဒီဒေသကို နောက်ထပ်အုပ်ချုပ်သူ သစ်တစ်ယောက် ရောက်လာလိမ့်မယ်၊ ဗြိတိသျှတွေတော့ အနှေးနဲ့အမြန် ပြန်ထွက်သွား ကြတော့မှာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှင်တို့ဆရာရောဟု မေးမိတော့မည့် နှုတ်ခမ်းတို့ကို အချိန်မီ ပြန်ထိန်းချုပ် လိုက်ရ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ကျုပ်ကို လိုက်ရှာနေကြလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဟာ အကြောင်းမဲ့ မဟုတ်ဘူး ။တစ်နေ့ နေ့ မှာ ဟောဒီ ကျောက်တောင်ကြီး ပြိုကျလာမယ်လို့ ကျုပ်တို့ အလေးအနက် ယူဆ မျှော်လင့် ထားကြတယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ပရဇ္ဇီက ကလေးငယ်ကို ပွေ့ကာ ဝိတ်ကလေးကို လက်မှ ဆွဲခေါ်ပြီး နောက်မှ တက်လိုက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော် ခေါင်းတစ်ချက် ခါယမ်းပြီး လက်ထဲက ဓာတ်ပုံကို စားပွဲပေါ် အသာအယာ သွားတင်ထားလိုက်သည်။လွယ်အိတ်ထဲသို့ ထည့်ဖို့မလိုပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခေါက်လိုက်တော့ ကောင်းသွားပြီ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အရေးကြီးတာက မိုးသိပ်မကျလာခင် အိမ်ပြီးဖို့ပါပဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကမ္ဘာမြေကြီးရဲ့ ဆွဲငင်အားဟာ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း၄ ဘီလျံလောက်တည်းက ဒီကနေ့ထိအောင် မပြောင်းမလဲရှိလို့နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စားစရာများ မကြာမီ ရောက်လာပါလိမ့်မည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူပြောတာတော့ လမ်းမှာ တွေ့ကြတာတဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စက်ပိုင်များ၊ ဘုရားလူကြီးများနှင့် ကျောက်စာဝန်ဟောင်းတဦးတို့ ဖြစ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကနြေပျအံ့ဩနပေုံ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်နှစ်မှ ဆယ်ရက်လောက်ကလေး အနီးကပ် သွားတက်၊ ပြီးတော့ စာမေးပွဲဖြေလုပ်ရတယ်ဆိုတာ တော်တော် သောက်သုံး မကျတဲ့ စနစ်ပဲလို့ ကျွန်တော့်လို ကလေကချေစိတ်ပေါက်နေတဲ့ ငမွဲ တစ်ကောင်တောင် သိလာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အချို့ ဝလုံးကဲ့သို့ တံခါးပေါက် အဝိုင်းများ ဖြစ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုညက နာရီပြန် ၂ချက်ထိုးလောက်တွင် တင်၍ ရွက်လွှင့်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အကောင်းဆုံး ပေါင်သားများကို ကျွန်ုပ်တို့အဖို့ တုံးတစ်၍၊ အခြား အပိုင်းအစများကို စစ်သားများသို့ ဝေငှလိုက်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုအဘွားကြီးသည် မင်းသားကြီးဗာ စီလီ ရုတ်တရက် ထွက်မသွားစေရန် လက်ဆွဲထားကာ တောင်းပန်တိုးလျှိုးသော အပြုံးမျိုးကို ကြိုးစား၍ ပြုံးလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကူညီလိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘူတာႏွင့္ အတန္လွမ္းေသာ ေတာစပ္ကေလး အေျခတြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲသည်လိုစိတ်ကူးပြီး တခါထိပြီးလို့ ခဲမှန်ဘူးတဲ့ စာသူငယ်လိုဖြစ်နေတဲ့ ကျွန်တော်ဟာ ရည်းစားတွေ ရသလောက် ဗြောက်ထားတော့တယ်ဒါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိန်ကြောင်သည် ဒီလောက်တောင် အခွင့်အရေးရနေသောအခါ သူ့ကို တဖြည်းဖြည်း ပထုတ်ပြီး လုပ်ကွက်ကို အပိုင်စီးလိုက်နိုင်ကြောင်း သူမတွေးမိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှန်မှာ ယင်းသို့ ဖြစ်သည်မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အီဘရာဟင်က လူတိုင်း မိမိတို့နေရာတွင် ငြိမ်သက်စွာရပ်နေကြရန် အမိန့်ပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုန်းတော်ကြီးက လှေနှင့်ဆွမ်းခံကြွရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေလည်း မသောက်တော့ဘူး၊ အခန်းထဲဝင်၊ အခန်းတံခါးပိတ်ပြီးတော့ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုကြွေးနေတော့တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါပေမယ့် ဆုပေးတာနဲ့ ဒဏ်ပေးတာက ဘာကြောင့်မလိုအပ်ရမှာလဲ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ကြောငျးသားသဈ က ရှဆေုံ့းခုံတနျး ဘယျသူမှ မထိုငျခငျြ၍ လှတျနသေော ဆရာ့စားပှဲ နားက နရောတှငျအသာဝငျထိုငျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတှငျ အမားလျက စာဖတျနာသူမြားလကေောငျးလဟေု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စာရေးဆရာမ တငျနီဆငျဂကျြဆီကလညျး ထိုအတိုငျးပငျ လကျခံပုံရသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါဆို အတော်ပဲ၊ ကျွန်တော်က သိမ်ကြီးဈေး အထိ လျှောက်ရမှာ၊ မကို အိမ်ထိ လိုက် ပို့ မယ်၊ လက်ဖက်ရည် သောက်တုန်းက ပြောဖို့ ရည်ရွယ်ပြီး မပြောဖြစ်လိုက်တဲ့ စကားလည်း ပြောရင်း nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘီလူးလှဦးကို ထန်းတောထဲကနေ သွားပင့်ပြီး ကုခိုင်းတော့၊ အလွယ်ကလေးရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မြခက်၏ရင်သည် ခုန်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါက နငျ့ကို စိတျမညဈစခေငျြတဲ့ ကောငျပဲလေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထဆင်ထူး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပိန်လှီ ရှုံ့တွနေသော မျက်နှာပေါ်မှ အဆမတန် ပြူးထွက်နေသော မျက်လုံးများသည် နီရဲလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာတစ်ပုဒ်ဟာ တိုနိုင်သမျှ တိုရမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဂျူးဒစ်က ခါးမှသော့တွဲကို ဖြုတ်ပြီး အေမီလီ့လက်ထဲ ထည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သှားလေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ပေမဲ့ ရေဒီယို အော်ပရေတာထံမှ နောက်ထပ် စကားသံ ကြားလိုက်ရချိန်တွင်မူ စောစောက အရယ်အမောတွေ ရုတ်ခြည်း ပျောက်ကွယ်သွားတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထူးခြားသည့် အခမ်းအနားတစ်ခု ကျင်းပနေကြောင်း သိသာထင်ရှားနိုင်သော မည်သည့် အတီးအမှုတ်၊ မည်သည့် အပြင်အဆင်ကိုမျှ မတွေ့ရပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထူထူထောင်ထောင် ပြန်ဖြစ်နေပေမယ့် အထဲမှာ ဘာတွေဖြစ်နေသလဲ မသိဘူးနော်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပမေဲ့ နငျဘယျသူ့ကိုမှ လသေံမဟနဲ့နျော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပထမတော့ သူတို့ ငါးစာတူးနေကြသည်ဟု ထင်လိုက်မိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါဆို ဒီက ညီမလေး ဒွန်ညာနဲ့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး တန်တော့မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအသိနှင့်အတူ ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကိုလည်း ချမိလျက်သား ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆရာကြီး ကျိုးရသည့်ပေါင်တလည်း ညာဘက်၊ ဒေါ်ကြီးစိုးပျက်စီးရသည့်မျက်စိကလည်း ညာဘက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူကိုယ်တိုင်သည်လည်း ထိုအတွေးများဖြင့် စိတ်ပူပန်နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူကြီးတစ်ယောက်က ညွှန်ကြားရေးမှူးကို တစ်စုံတစ်ခု ပြောနေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဟိုကိုသြားလွ်င္ စီးဖို႔ သူ႔သူငယ္ခ်င္းတစ္ေယာက္၏ ကားကို သြားငွားလာခဲ့ျခင္း ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ မရှိလျှင် ထောင်ကျ အလုပ်သမားများကို မည်သို့ ညှဉ်းပန်း နှိပ်စက်ဦးမည် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် နယ်စပ်သို့ရောက်ပြီး တလကြာသည့်အခါတွင် အီတလီက ပြင်သစ်ကို စစ်ကြေငြာလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးတွေရွာနေတဲ့ ကြားကပင် ချွေးတွေ စိမ့်ထွက်လာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စဉ်းစားစရာအကြောင်း ရှိ၍ စဉ်းစားကြခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သာဓု လှမ်းပြောလိုက်တော့မှ သူ ထတော့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရွာလူကြီးစကားကို အမြဲအတွန့်တက်တတ်သော ဦးကျော်ဆို သူက ထပြောပြန်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စာပါအကြောင်းအရာများကိုလည်း ပြန် စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ဆောင်ရတာလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီနေရာက လုံခြုံပါတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စိတ်တောင်ကူးချင်မှာမဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာကြီးကတော့ မိန့်မိန့်ကြီးပြုံးလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပန်းချီကား ကို ကြည့်တဲ့လူရဲ့ မျက်စေ့ကို အဲဒီသစ်ကိုင်း ခြောက်က အပြင်ဘက်ကို ရောက်အောင် ခေါ် သွားလိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘဲဥကို အခြံႏႊာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
လှဝင်းဦးနှင့်အေးမြင့်သောင်းတို့က သူ့ကို ကူညီ၍ မ ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒါတော့ မသိဘူး ခငျဗြ၊ တိုကျမှာတော့ တပျမငျးကတျော ဒျေါခငျ လှလှနှငျ့ သူ့ ညီမကို တှခေဲ့တာပဲ မြသန်းတင့် မမ
ကိုကျီးညို၏ မိခင်ကြီးရှိရာ ထန်းတောရွာထဲကိုလည်း အမေက သွားခွင့်ပြုခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုအောင်မိုးက ဦးငွေခင်နှင့် စကား အနည်းငယ် ပြောပြီး အားလုံးကို နှုတ်ဆက် ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုနှစ်နွေဦးတွင် သတင်းစာများက ဆူဒေတန်နယ်အကြောင်းကို အကျယ်တဝင့် ရေးလာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံး ပိုပြီးစိတ်ဒုက္ခရောက်ကုန်ကြလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တေလွန်း ပေလွန်းသောကြောင့် အကြပ်ကြီးဘဝက မတက်နိုင်ဘဲ ရှိရပါသော်လည်း သူသည် မည်သည့်တပ်မှူး၊ မည်သည့် ဗိုလ်ကိုမျှ ဂရုစိုက်သူ မဟုတ်ဟု သိရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခဏ ဆိုင်းထားဖို့ပင် ဖြစ်မည် မထင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းနှင့်စပ်လျဉ်း၍ အိန်ဂျယ်လ်စ်က အောက်ပါအတိုင်း ပြောခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သိလျက်သား နှင့် အဖြေကို မထုတ်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေတာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမ ပြောခဲ့တာ ဘာတဲ့၊ ကျွန်မတို့ရုံးက မိသားစုတွေလိုပါပဲ တဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီကောငျတှေ မရှိအောငျကလညျး ဒီကောငျတှကေို တောငျးပနျလို့မရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေ့ကျတော့ ဒီမြေပေါ်မှာ မွေးခဲ့တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဆင်သင့်လျှင် တောင်းပန်စကား ဆိုလိုက်မည်ဟု စိတ်ကူးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒို့ကောငျတှေ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ရည္ရြယ္သည္ကလည္း သည္ေလာက္ မဟုတ္ပါ။ မင်းလူ မိညီမ
အခ်ီ အခ် ျငင္းေန ခံုေန ၾကတာနဲ႔ လိုရင္း ကိစဿၥေတာင္ ေပ်ာက္သြား လိမ့္ဦးမယ္ သင့်လူ ရာမ
နင်ဆိုးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရခေဲသတ်ေတာသညျ ကောငျတာအောကျထဲတှငျ ရှိရပလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညနေခင်းသည် ရှိသမျှ အလင်းရောင်ကို စုပ်ယူဝါးမျိုစ ပြုလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၁၉၂၃ ကျ အီနာမီ ဆံသက အိန္ဒိယ ပြောင်းသွားရော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြှနျတျော စှမျးပိုငျပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟိုက ရုနျးနတောတောငျ အရီလေး သဲပှငျ့လာမှ လှတျလိုကျသတဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုစဉ်က သူ မည်မျှ မီလာနီကို မုန်းခဲ့ပုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဲ့လဲ့၏ ရငျမှာ ထိတျသှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သံနန်းကြိုးကို ဖယောင်းတိုင်မီးဖြင့် အပူပေးလိုက်၊ ဆံပင်ကို စည်းလိုက်၊ ကြိုးထည့်လိပ်လိုက်နှင့် တီတီ အလုပ်ရှုပ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကယျ၍ သငျ့စိတျမရှိဘူးဆိုပါရငျ သငျ ကြုပျရဲ့မိတျဆှလေညျး လုပျပါ၊ ဆရာလဲ လုပျပါလို့ ကြုပျ သငျ့ကို တောငျးပနျ ခငျြပါတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မမမူရာေပၚမွာေရာ သူ႕လုပ္ပံုမ်ဳိးဆုိရင္ ဘယ္သူမွ ခြင့္မလႊတ္ႏုိင္ဘူး မဟုတ္လား ခင်နှင်းယု မွှေး
လူတှရေဲ့ ဥပဒနေဲ့ တောတှငျးက ဥပဒေ တူလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် သူ့တရားတော်သည် နာကြား၍ မငြီးနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တဈခါတုနျးက ဂြာနယျတိုကျမှာ ကြှနျမရှိနစေဉျ ကြှနျမ၏ရှမှေ့ာပငျ မငျးညို၏ လကျမောငျးကို ကောငျမလေးတဈယောကျက ကိုငျလိုကျတာ တှခေဲ့ရဖူးသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်ုပ်သည် ထိုစာရွက်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်မိ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျော မမှုပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဖြစ်မှန်ကို ဖွင့်မပြောဖြစ်ဘဲ အချိန်တွေသာ ကြာလာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကရုဏာရှငျမတဈယောကျ၏ မကျြလုံးမြား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ႕နဖူးေပၚတြင္လည္း အေရး အေၾကာင္းမ်ား ေပၚလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝမ်းနည်းစရာ မကြောင်းမရှိပါဘူး မမရယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် သူသည် ဘာကိုမျှမမြင်ခဲ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တင်နဆီ ပြည်နယ်ထဲမှာ ရောက်နေတယ်၊ ယန်ကီတွေကို ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်ထဲက မောင်းထုတ်ဖို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြော့ရျှသသှေားတာ ကြှနျတေျာ့အတှကျ သငျခနျးစာတှေ ထငျထားတာထကျပိုရလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့ လွတ်လပ်ရမယ်၊ လွတ်လပ်မှ ဖြစ်မယ်၊ ကျွန်တော်တို့ လွတ်လပ်ရေး လိုချင်တယ်၊ ခုချက်ချင်း လိုချင်တယ်၊ ကျွန်တော်တို့ကို လက်ဖက်ရည်ဇွန်းနဲ့ တိုက်တဲ့ လွတ်လပ်ရေး မျိုး မလိုချင်ဘူး၊ နှစ်တရာ၊ တစ်ရာ့ငါးဆယ် ကြာမှ ရမယ့်လွတ်လပ်ရေးမျိုး မလိုချင်ဘူး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ညိုမသည် ၄နာရီခန့်တွင်ထ၍ လက်ဖက်ရည်ဖျော်ခြင်း၊ ထမင်း ကြော်ခြင်းများကိုပြုလုပ်၍ ဆိုင်ကိုဖွင့်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အင်္ကျီအဖြူ လက်ရှည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မည်သည့်ကြောင့်မှန်း မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကလညျး ဘာမှ မမေးတော့ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆိုၿပီး လိုက္သြားရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ကို မြင်သည့် အခါတွင် မျက်မှောင် ကုတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရစေိုနတေဲ့ ကြှတျကြှတျအိတျတှေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟငျ့အငျး လုပျမနနေဲ့ တူမတျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပင်ကိုယ်အားဖြင့် သည်ကျွန်းသည်မြေ ပေါ်မှာ တစ်သက်လုံး နေထိုင်ကြီးပြင်းခဲ့ရသူမို့ တစ်ခဏတာကလေးမျှပင် မခွဲခွာချင်တာပါသလို ချစ်သူကို အောက်မေ့တာလည်းပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူကျွန်တော့်ကို ဖြတ်သွားတာ လှလှပပပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဗီရာ၏ အပြုံးမှာ ဟန်ဆောင်ပြုံး မျှသာ ဖြစ်သည့်အတွက် မချိတင်ကဲ ဖြစ်သည့် အသွင်သာ ပေါ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာ အဲဒီအလေ့ အထတွေကို မကျင့်သုံးပေမဲ့ ပြိုင်ဘက်များရဲ့လှည့်စားမှုကို မိမိတစ်ဦးတည်းနဲ့ ခုခံ ကာကွယ်နိုင်ဖို့ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီသတင်းရတော့ ကျွန်တော်ကာမင်းအတွက် သောကဝင် လာရပြန်တယ်၊ ကျွန်တော်က ကာမင်းကို မေးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပှငျ့ခငျြလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကို စတငျတှဆေုံ့ရ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယခုလည်း သူငယ် ချင်း ဌေးမြင့် သေပြီး မျက်စိအောက်က ပျောက်သွားပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူလိုချင်တာက တခြားလူ သတ်ထားတဲ့ အလောင်းတစ်လောင်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာ၊ အျောခငျြ အျောပါစေ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်လုပ်စွမ်းအားစုများနှင့်သိပ္ပံပညာရပ်ရှာဖွေတွေ့ရှိချက်များ၏တော်လှန်သောချီတက်မှုများကြောင့် ထူးခြားသော ခေတ်ကာလကလည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ရာတွင် မမလှသည် ပညာအကျိုမပေး ဥပဒေတန်းတွင် နှစ်ခါကျပြီး ကျောင်းထွက်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဘာလို့ ခငျဗြားကို ခုလို စှဲခကျြတငျမလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မျက်လုံးများကို အတန်ကြာ စိုက်ကြည့်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေနှင့် ကျွန်တော်သည် အလွန်ဝေးကွာသော မြို့များမှ လူချင်းမမြင်ဘူးပဲလျက် သော်တာဆွေဝတ္ထုတွေ နှစ်သက်ခဲ့ရာမှ လူချင်း ချစ်ကြိုက်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုမှာ ဖြစ်ခဲ့တဲ့ အရေးအခင်းကို ဤအမတ်ကြီးဆီက အရှင်ဘုရား နားသောတဆင်တော်မူပါရန် ကျွန်တော်မ တောင်းခံပါတယ် အရှင် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခွဲစိတ်မှတ်တမ်းကို ဖတ်နေဆဲ သက်ဇော်နိုင်ရဲ့ စိတ်တစ်နေရာက သူ့ရဲ့ သားရေတုဂျာကင် အနက် လေးကို ဝတ်လျက် အမှောင်ထု မိုးဖွဲဖွဲကြားထဲ တိုးဝင်ပြန်သွားမည့် မမနွယ်ကို မြင်ယောင်လိုက်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် ပဲတစ်ဘူးကို လှမ်းယူပြီး ထိပ်ဘက်တစ်နေရာကို မောင်းချဓားဖြင့် ထိုးဖောက်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အမှန်တော့ ကျားတစ်ကောင်၏ မျက်လုံးစုံ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးဖွင့်ပြီး ထွက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နောင်စိုးက ဒီလိုပုဆိုးမျိုးက ရှည်ရှည်ဝတ်မှ စတိုင်ကျတယ်ကွဟု ဆိုသဖြင့် ခြေမျက်စိဖုံးအောင် ဝတ်ခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နှယျနှငျ့မူ သူလိုခငျြသလောကျ ပညာရနိုငျဖို့ မရှိတော့ပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
များသောအားဖြင့် စိန်ကြောင့်ဆီက ချေးရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့သည် အချိန်အတန်ကြာမျှ သစ်ပင် တစ်ပင်အောက်တွင် ထိုင်ပြီး စကားပြော နေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အလားတူစွာပါပဲ၊ စီးပွားရေးအခြေအနေတွေဟာ စားသုံးသူဖောက်သည်၊ အစိုးရ၊ အထွေထွေလူထု၊ နည်းပညာအဆင့်အတန်း အစရှိတဲ့ အရင်းခံအကြောင်းအချက်မျိုးစုံရဲ့ ရိုက်ခတ်မှုနဲ့ အညီ အစဉ်သဖြင့် အလျင်အမြန်လှုပ်ရှား ပြောင်းလဲနေလေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မစ္စဝါကာယာမာကို အချိန်အကြာကြီး ခေါ်ထားမိလို့ တောင်းပန်ပါတယ် ပြောပြီး သူက ဦးညွတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အငျဒီယာ၏ မြိုးရိုးကို သူ လေးစားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှ ထူးထူးခြားခြား ဖြစ်ပုံ မရပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဗျားရဲ့ သီချင်းကို ကျွန်တော် မကြားဖူးဘူး ဆိုပေမယ့် ကျွန်တော် အဲဒါကိုတော့ အခိုင်အမာ သိထားတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျောင်းသား ကျောင်းသူတို့ဖြင့် စည်ကားမြဲ စည်ကားဆဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော် လိုက်ပို့ရုံပဲ လိုက်ပို့ပေးပြီး ဆေးရုံ ဆက်သွားမယ်နော်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟင့်အင်း နာတာရှာ မအိပ်ချင်ဘူး၊ အိပ်လို့ မရဘူး၊ လာပါ လာကြည့်လှည့်စမ်းပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိဘများက သူ့ထံသို့ အချိန်မီ အဆောင်ကြေး ကျောင်းလခများကို မပို့နိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအကြောင်းကြောင့်ပင် တစ်နေ့သ၌ တပည့် တပန်းများ စုံသောအခါ ထိုကိစ္စကို သူတို့အား ပြောပြ မိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာကိုမျှ ထုပ်ပိုးရန် မပြင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မကို သူနှင့် ထိုက်တန်သူ မဟုတ်ဟု ရွှယ်ဟွားက ထင်မြင်နေသေးသလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် ထင်းတောကိုဖြတ်၍ လောင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဂေါတမသည် တိတ်တိတ် ငြိမ်သက်စွာ နားထောင်နေတော်မူသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စားပွဲရှည်ကြီး၏ တစ်ဖက်တွင် ဘုရင်မင်းမြတ်၏ ကိုယ်စားလှယ်တော်အဖြစ် ရွှေနန်းတော် အတွင်းဝန်က ထိုင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတ်ပြီ၊ အခု ကျွန်တော် ခင်ဗျားတို့ကို အဲဒီပိန်နေတဲ့ပိတ်ဆံအိတ်တွေကို ပြည့်ဝလာစေမယ့် ဆေးနည်းတစ်ခုပေးမယ်၊ အဲဒါကဘာလဲဆိုတော့ စောစောကကြက်ဥကုန်သည်ကို ကျွန်တော်ပြောခဲ့တဲ့ အတိုင်းလုပ်ဖို့ပဲ၊ ခင်ဗျားတို့ ပိုက်ဆံအိတ်ထဲကို ပိုက်ဆံဆယ်ပြားဝင်ရင် ကိုးပြားကိုထုတ်သုံးပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကွယ်လွန်ချိန်တွင် ဇနီးဖြစ်သူ ယူဂျီးနီးယားစတန်းဟုတ်နှင့် သားနှစ်ယောက်ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက တုံ့ဆိုငျးမနဘေဲ ဖိနပျခြှတျကာ အိမျထဲသို့ ဝငျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ် မင်းကိုချစ်တယ်၊ မင်းနှင့်ကျုပ်က တော်တော်တူတယ်၊ နှစ်ယောက်စလုံး ခပ်ကြမ်းကြမ်း ခပ်ရမ်းရမ်း၊ ခပ်မိုက်မိုက် ခပ်ပေပေတွေချည်းပဲ၊ ပြီးတော့ နှစ်ယောက်လုံး တစ်ကိုယ်ကောင်း ဆန်တယ်၊ ကမ္ဘာကြီး တစ်ခုလုံး မီးလောင်နေပေ့စေ၊ ကိုယ် ချမ်းသာရင် ကိုယ်လွတ်ရင် ပြီးရော၊ ဂရုမစိုက်ဘူးဆိုတဲ့ လူမျိုးတွေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အုပ်အုပ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်နေသော ထိုသစ်ပင်များ ကြားတွင် အမိုးနီနီ အိမ်များနှင့် စပါး ဂိုဒေါင်များ၊ ထိုဂိုဒေါင်များသည် သီးနှံ အပြည့်သိုလှောင်ထားသည့် ဂိုဒေါင်များ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဏုမြူ စွမ်းအင်ကို မည်သို့ ဖန်တီးနိုင်ကြောင်း သိမြင်ပြီးနောက် အကျိုး ရှိအောင်လည်း ဖန်တီးနိုင် ခြင်း၊ အကျိုး ယုတ်အောင်လည်း ဖန်တီးနိုင်ခြင်းကား အတတ်ပညာ စွမ်းအားကို အသုံး ပြုနိုင်အောင် သိခြင်း ဖြစ်၍ ထိုအဆင့်ကို ဝိဇ္ဇာမြောက် အဆင့်ဟု သတ်မှတ် နိုင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီကတညျးက ကောငျမလေးကို အပိုငျ သိမျးထား လိုကျတာပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ဓာတ်ပုံတိုက် အပေါ်ထပ်သို့ ခေါ်သွားပြီး၊ အသင့်ပြင်ထားသော အရက်ပွဲနှင့် ဧည့်ခံသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာနာက သူ့ကို မော့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သားထိုက်သည် ကောင်မလေးအား အရက်မူးအောင်တိုက်၍ မဖွယ်မရာ တစ်ခုခု လုပ်ဖို့ ကြံစည်ထားခြင်းသာ ဖြစ်ရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မှောင်ခိုနှင့် ပတ်သက်ပြီး အယူအဆ အမျိုးမျိုး ရှိခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လူဟာ အမှားအမှန်ကို ပိုင်းခြား သိမြင်နိုင်စွမ်း မရှိဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုပဲ ခြာခြာလညျ နမှောပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှစ်ယောက်စလုံးသည် သတိဖြင့် ပြောဆို လုပ်ကိုင်ရန် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် အချက်ပြ လိုက်ကြပြီး ကမ္ဘာလောကကြီးနှင့် မိမိတို့သုံးယောက်အား ခြားပေးထားသည့် ကြာခြည်အနီးမှ မခွာရက်ကြတော့ သကဲ့သို့ မှုန်ပျပျအလင်းရောင်ထဲတွင် အတန်ကြာမျှ ရပ်နေမိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သံကြောင်၏အပြောမှာ သူသည် သိုးများကို သီချင်းအသစ်တပုဒ် သင်ပေးနေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခပျဝငျးဝငျးမကျြနှာ ကလေးက ဖောငျးကားလို့၊ ခပျတောကျတောကျမကျြဝနျးကလေးက ခုတော့ မကျြရညျစတှနေဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အို ခဈြစရာ ကောငျးရုံတှငျ မကပါဘူးလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ထဲက တော်တော်များများဟာ လက်နှိပ်စက်ကလေး တချောက်ချောက်နဲ့ တစ်ယောက်တည်း တကုပ်ကုပ်လုပ် နေရတာကို မသိကြဘဲ ပိုက်ဆံရတာတို၊ နာမည်ကြီးတာတို့ လောက်ကို ပဲတွေးမိတတ်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တကယ်တော့ ဂျီတာ၏မိန်းမ အေဒါသည်လည်း လွန်ခဲ့ သော နှစ်အနည်းငယ်ခန့်အထိ စကားပြောသူမဟုတ်၊ ဂျီတာသည် အခုလပ်ဗ်ကြုံနေရသည့် အဖြစ်မျိုးနှင့် ရင်ဆိုင်ခဲ့ရဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အရကျ အတူသောကျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆိုး ဆိုတဲ့မြို့လေးမှာ တည်းရမှာ ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ္ရက္တစ္မနက္ အတြင္း လူသားတို႔အရွံႈးႀကီးရွံႈးလိုက္ရေသာ စစ္ပြဲ သို႔မဟုတ္ ေမ်ွာ္လင့္မထားေသာ ေဘးဒုကဿၡကပ္။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတှငျ အခြိနျနှငျ့ နရောကို မမှတျမိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကင်ပီရန်သည် ကြမ်းပေါ်တွင် ခြေဆင်းထိုင်ရင်း သတင်းစာကို စိတ်မပါ့တပါနှင့် ဖတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယူဂြီသညျ အထကျဘကျသို့ လကျညှိုးထိုးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငယျစဉျကတညျးက ယောကျြားထကျ တဈပနျးရှုံး ခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက်သည် အလုပ်သမား စုံစမ်းရေး ကော်မရှင်ကိစ္စများနှင့် ပြင်သစ်ပြည်ကြီး၏ ကံကြမ္မာကို မေ့သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်တို့ အေးအေးလူလူ စကားပြောကြသေးတာပေါ့ မောင်ဖိုးထယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇင် အဝတ်ကို အမြန်လဲသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပထမ မင်းသမီးကြီးသည် စာဖတ်ခြင်းကို ရပ်၍ မျက်လုံးပြူး မျက်ဆန်ပြူးဖြင့် ပီယာကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျခဈြအေးမှာ ဟိုငျးလပျလေးခြိတျရှိတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့ နတ်ဆရာလာရင် သူတို့ စစ်သားတွေလာတာပဲ၊ ငါတို့ အခုချက်ချင်း လူစုပြီး လိုက်သွားကြမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်ပြောတာ၊ ငါ သတင်းတစ်ခု ရထားလို့၊ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်က စက္ကူစက်ရုံတွေမှာ ကုန်ကြမ်းပြတ်နေတယ်တဲ့၊ အဲဒါကြောင့် ငါက စက္ကူဖြတ်စတွေ၊ သတင်းစာစက္ကူအဟောင်းတွေ ပိဿချိန်နဲ့ ဝယ်ပြီး ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်ဘက် ပို့မလို့၊ ဒါကြောင့် ရခိုင်ဘက်တက်ပြီး အဆက်အသွယ်ရှာတာပေါ့၊ အဆင်ပြေတယ် ဟေ့ကောင်၊ ငါ တွက်ပြီးပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဗ္ဗဒူလာသည် ရည်မှန်းချက်ကြီးသလောက် ဇွဲလည်းကြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြိုင်သည် ကိုကို့နောက်မှ လိုက်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူကြီးမင်း ဘာစကား ပြောရမယ်ဆိုတာ ဘုရားသခင်က ညွန်ပြပါလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မနက်စောစော ထပြီး ကြက်ဆင်ကောင်လုံးကြော် လုပ်ရန်အတွက် အဆာသွတ်ဖို့ မီးဖိုဆောင်ဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် ဦးရာကျော်သည် လက်မလျှော့ဘဲ မောင်ရွှေဝါကိုလည်း ရှာဖွေရင်း၊ သစ်တပ် အခြေအနေကိုလည်း စစ်ဆေးရင်း ဟူသော သဘောဖြင့် လှည့်လည်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖာဇီးကဘားက သက်ပြင်းတစ်ချက် မှုတ်ထုတ်ကာ ဦးခေါင်းကို ခါယမ်းလိုက်ပြီး နောက် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံတဲမှ ဆရာဝန်လာရောက်၍ဘက်ရှော ၏ရောဂါကို ကုသခြင်းပြု၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီလိုရေးကငျြ့ ရှိသှားရငျ မငျ့အဖို့ဂြာမနျဘာသာနဲ့ ရေးရတာလှယျကူသှားလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နေ့လယ် ဆွမ်းစားတုံးခေါက်ပြီးသည်၏ နောက်ပိုင်းတွင် ညောင်သာယာ ရွာ ငယ်ကလေး၌ ရက်ကန်းခတ်သံများ ဆူညံမြဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဪ၊ သိပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်နှာပူသလိုလိုဖြစ်၍ မျက်နှာကိုလည်း စောင်းတန်းဖက်သို့ မလှည့်ဘဲ အခြားသို့လှည့်၍ထား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒါကြောင့် ပြောတာပေါ့ အဖော်မစုံ အရုဏ်မလာနဲ့လို့ ရွှေစက် တော်မှာ ဆိုရိုးစကားရှိတယ်၊ ဘယ်သူမှ မလွမ်းဘဲ မဆွေးဘဲ မနေနိုင်ဘူး မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အရှက်ရခဲ့သည့်တိုင် ပါရီသည် နဂိုအတိုင်း လှမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လျောရီနာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီဗျာဂင်က အမှတ်တမဲ့ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထူးချွန်လွန်းလို့ ဂုဏ်ပြုလက်မှတ်တောင် ရခဲ့တယ်ဆိုတာ့ ငါ့ညီက တယ်ဟုတ်ပါလားကွ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မကျြလုံးမကျြဖနျ လှလှနျး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အချစ်ထက် တန်ဖိုးထားသော ဂုဏ်သိက္ခာဆိုသည့် မိုက်မဲမှုကို စွန့်လွှတ်ပြီး သူ့နောက်သို့ ပါလာအောင် ဆွယ်ခြင်းမပြုဟူ၍ကား စကားလက် ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြေခံစွမ်းရည်ဆိုမှ ပိုမှန်လိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမေသည် ခါးကို ကုန်းလိုက်ပြီး မှောင်မည်းလျက်ရှိသော တာပေါ်လင် ရွက်ထည်အောက်သို့ ဝင်ရောက် သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျးက ဖိုးသာ၊ ငါက ဖိုးသိ ဆိုရငျ ညီအကိုလို့ ထငျနပေါဦးမယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကားလ်ဗတ်ကတော့ ထိုသို့ မထင်မိ၊ သူသည် ဦးခေါင်းကို ဘယ်ညာ ယိမ်းပြီး အသံလာရာဆီသို့ မှန်းဆကြည့်၏။ သင့်လူ ရာမ
ဗမာ့တပ်မတော်မှ စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ အရာရှိများ ပြန်သွားသော ပုံမှန် ဘုရားဝတ်ပြုချိန် ခေါင်းလောင်းကို ကျွန်တော် တီးလိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မင်းကို အစ်ကို စိတ်ဆိုးခဲ့မိတယ် မဟုတ်လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဖြစ်နိုင်ပါဘူးဗျာ၊ ဒီကောင်စကားပြောတာက လေးစိတ်မကွဲဘူး၊ နေ့စဉ်ကြားနေရတဲ့ ကျွန်တော်တို့အိမ်သားများတောင် သူ့စကားကို နားလည်အောင် မနည်းနားထောင်ယူရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤစာတမ်းကို ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန်နှင့် သူ၏ အတိုင်ပင်ခံ ပုဂ္ဂိုလ်များက သေချာစွာ ချင့်ချိန် ရေးသားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့နဖူးသည် သာမန် နဖူးများထက် ပို၍ မောက်ရုံမျှမက ကျယ်လည်း ကျယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုပြီး အိတ်ထဲက တစ်စုံတရာကို ထုတ်၍ ကျွန်တော့်ရှေ့ စားပွဲပေါ်ချပေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူမြင်လိုက်ရသော မြင်ကွင်းမှာ ကြောက်စရာကောင်းလွန်း၍ ကြက်သေသေနေရာ စက္ကန့်များစွာကြာအောင် မလှုပ်နိုင်ခဲ့ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့ကြောင့် ဘုရင်ခံချုပ်က မစ္စတာဂျင်းနားအတွက် အမိုးဖွင့် ရိုးလ်ချိုက်စ်ကားတစ်စီးကို စီစဉ်ပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မထူးပါဘူး၊ ခါတိုင်းလိုပေါ့၊ ကိတ်လည်း ရောက်နေတယ်၊ ဒစ်လစီ အရောင်းအဝယ် ကိစ္စပြီးတော့ ဧည့်ခန်းမှာ ထိုင်ပြီး အရက်ကလေး ဘာလေး သောက်ကြတာပေါ့၊ ကိတ်က အတ္တလန်တာက လာတာ၊ အဲဒီမှာ လှုပ်လှုပ်ပဲတဲ့၊ ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ်တော့မလိုလို ပြောနေကြသတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားျပန္သူငယ္က ကၽြန္ေတာ့္ကို အေသအခ်ာ ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူနှင့် တစ်ခန်းတည်းနေ ကျောင်းသားကလေး ဂျွန်ဘားစတိုးမှာ တခြားအဖော်တွေနှင့် တစ်နေရာတွင် ရှိနေချိန်မို့ ခရစ္စတိုဖာသည် အခန်းတံခါးကိုပိတ်ကာ အခန်းထောင့်တစ်နေရာမှ ကန့်လန့်ကာကို ဘေးသို့ ဆွဲဖွင့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ဖြစ်ရကား ဤတရားကို သဘော ပေါက်ပြီးသည့်နောက်တွင် လူတို့ကသာ ဆုံးဖြတ်သော တရားခြင်း၊ မတရားခြင်း စသည်တို့သည် မိမိအဖို့၌ မည်သို့အဓိပ္ပာယ်ရှိပါမည်နည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အက်သာသည် ပရိုသီရိုးနှင့်အတူ သူ့ဖခင်ရှေ့တွင်ရပ်ရင်း ပရိုသီရိုးကို မသိမသာလှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အျောသံမြားက လကျခုပျသံတှကေို လှမျးသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အျခားတစ္ေယာက္မွာ ကိတ ဂ်ိမ စားပြဲႏွင့္ မ်က္ႏွာခ်င္းဆိုင္ရွိ စားပြဲတစ္လုံးေပၚတြင္ တစ္စုံတစ္ရာကို ေရးသားလ်က္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လမ်းကြုံတာနဲ့ပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် အစောကြီး အိပ်ရာဝင်သော်လည်း ချက်ချင်း အိပ်မပျော်။ မင်းလူ ရေတမာ
စွမ်းပိုင်တို့ သားအမိသည် ဦးထွန်းဇော် တစ်ဦးတည်း နေထိုင်သော တောင်ဒဂုံအိမ်သို့ သွားရောက် လည်ပတ်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နီဗာတူက ကုလားအုတ်တွေ များများကြီးဝယ်ချင်လို့ ငွေမနိုင်တဲ့အခါမျိုးကျရင် ငါ့ဆီ လာပြီး သူလိုသလောက် ချေးတယ်၊ ပြီးတော့သူငွေချေးထားတဲ့အမှတ်အသားအဖြစ်နဲ့ ဒီကြိုးထုံးပေးခဲ့ လေ့ရှိတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါဆိုရငျ ဆငျစှယျတှကေို ခငျဗြားဘာသာ ခငျဗြားတငျ၊ ကြုပျတို့ သှားမယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤခေတ်ကြီး အကြောင်းကို သူ့သားတွေ၊ သူ့သမီးတွေ မသိစေချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေမွးခနဲ အိပ္ေပ်ာ္သြားသည့္ အခါ ကၽြန္ေတာ္တို႔ တဲလိုင္းမ်ားအတြင္းသို႔ က်ားမ်ား ဝင္ေရာက္လာသည္ဟု အိပ္မက္ မက္ပါေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟင်အင်း ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး၊ ကျွန်မကို ဘယ်ရောဂါမှ မကူးနိုင်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူစဉ်းစားနေတဲ့ အမျိုးသားဟာ ကျန်းမာရေးအရ၊ ဂုဏ် အဆင့်အတန်းအရ တန်းဝင်ပြီ ဆိုရင် သူ့ကိုလက်ခံ လိုက်တော့ တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲ အခု ကျွန်တော့်ဝတ္ထုကို ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ကျောင်းသုံးအဖြစ် ပြဌာန်းခြင်း ခံရတာ မှာလဲ ဒီလိုပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါ မောင့်ဇာတာမှာ ပြနေတာဘဲ၊ မောင်မညာချင်နဲ့တော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှေသမားများအတွက် ညစာ အဆင်သင့်ဖြစ်ကြောင်း အော်ခေါ်အပြီးတွင် အဖေက လှမ်းခေါ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တို့နှစ်ယောက်တော့ ဒီတစ်ချီမှာ အပြတ်ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံးတော့ တိတ်ဆိတ်ပြီး မသက်မသာဖြစ်နေမှုကို ဖြိုခွဲလိုက်သူက အရွယ်ပိုကြီးရင့်သောကျွန်မဖြစ်ရမည့်အစား ပိုငယ်သည့် မောင် ဖြစ်နေခဲ့ပါရောလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက ဖွင့်လည်း ပြောလိုက်ရော ကောင်မလေး အရမ်းကို လန့်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနှင့်အတူ ချစ်စရာကောင်းသော လေဒီဒပ်ဖရင်ပါလာလျှင် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် ပျော်ပွဲ ရွှင်ပွဲတွေ တခြိမ့်ခြိမ့်ဖြင့် ရှိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက လမ်းဖယ်ပေးခြင်းလည်းမပြု၊ ဦးညွှတ်နှုတ် ဆက်ခြင်းလည်း မပြုသည့်အခါ၌ကား ထိုလူ၏ မျက်နှာမှာ ညိုပုပ်သွားကာ ရန်ငြိုးဖွဲ့သော မျက်နှာထားမျိုးသည်လည်း တစ်မုဟုတ်ချင်း ပေါ်လာလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟကေ့ောငျ ဒုံးပေ ထှကျခဲ့စမျး အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ရာတွင် ယခု ထိုခရီးသည် ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်သည့် အိမ်ကြီးတွင် အဆုံးသို့ ရောက်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဆုံး ဝင်ဖြေရသူက တော်တော်ကြာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဆိုင်ကယ်က မနေ့ကမြင်ရပုံမျိုးမဟုတ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိစ္စရှိရင် ခေါ်လိုက်ပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို ကြည့်ရသည်က ဘာကိုမျှ စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှငျ ဒီလောကျတော့လညျး စဉျးစားတတျသားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါရီမြို့ကြီး ပျက်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအကောင်က ငယ်ရွယ်ပြီး အလိုက်သင့် ပြောင်းလဲနိုင်သော အကောင်ဖြစ်သမို့ ခုနက အသက်ပိုကြီးသော အကောင် မတတ်နိုင်ခဲ့သည့် အရာကို ဖြစ်အောင် လုပ်နိုင်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မေက ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကလေးငယ်များနှင့် သက်ရွယ်ရင့်များ ပုန်းအောင်းရှောင်တိမ်းကြရန် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မခှာတော့၊ သိနျးနိုငျ၏ အဖကေ ပုခုံးကိုဆှဲ၍မသညျ၊ သိနျးနိုငျ၏ အမသေညျ သိနျးနိုငျကို အတငျးဖကျထားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တကယ်တော့ သူ့ အတွက် အတော်စွန့်စားရမည့်ကိစ္စ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဤဝါသည် နောက်ဆုံး ဖြစ်သောကြောင့် ဝါဆိုလပြည့်နေ့မှ ကဆုန်လပြည့်နေ့ တိုင်အောင် ရေတွက်လျှင် ဆယ်လအတွင်း ဝင်ခါစ၌ဖြစ်ရသော ဝေဒနာတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မအေးဖြူက မဝသေး၍ ထင်ပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရွှေဝါသည် ဘကြီးမိုးကို တွေ့သော် ဖက်လှဲတကင်းရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရစ္စတိုဖာကလေး၏မျက်နှာက သူမရှေ့တွင် မကြာခဏ ပေါ်၍ပေါ်၍လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ေျမလူးငွက္တစ္ေကာင္သည္ ႏွင္းဆီျခံမွ ျမက္ခင္းဆီသို႕ ပ်ံသြားကာ ေျမျပင္ကို ႏႈတ္သီးႏွင့္ ေပါက္ဆြေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ဆံပင်နောက်ပါးနှင့် ကီးလ်မင်းဆိုသည့် လူတယောက်အတွက် ကြေးစားသူလျှို လုပ်ခဲ့မိပါပကော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘက်ဆီက ကားတံခါးကိုမှီ၍ အပြင် ၍ ကို ခေါင်းပြုကြည့်ပြီးပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျေးဇူးတင်စကား ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးက အကျိုးအကြောင်းလည်း ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတ်သေရတဲ့ အကြောင်းအရင်းကို မဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့ဘူး ဆိုပေမယ့် တခြား ရာဇဝတ်မှုတွေနဲ့ ပတ်သက်နိုင်ခြေ မရှိလို့ ရဲဘက်က အဲဒီအမှုကို ပိတ်ထားလိုက်တာ ကြာပြီ မဟုတ်လား စာစာအိုကာက အူလည်လည် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက အပေါ်တက်ချင်သည် ပြော၍ လိုက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခု ဆရာဗေဒ၏ အကြံပေးချက် အရမူ ဤကိစ္စသည် မသင့် မလျော်သောအားဖြင့် နှလုံးသွင်းခြင်းမျိုးတော့ မဖြစ်နိုင် ဟု ထင်မိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဒီထက် အရေးကြီးတာကတော့ ဒီအချက်တွေကို လုံမလေး ဘယ်လို သဘောထား သလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါ်လေး ပစ်တီလည်း လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်တို့ ဆရာကြီးသည် အဆို အတီးလည်း မညံ့ပါကလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိ ချစ်သူ မျက်နှာ ကိုသာ ရထားတွဲ ပြူတင်းပေါက် တွေ မှာ ရှောက် ရှာခဲ့သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တခြားအိုးကြီးများနှင့် ရေနံဆီဖုံး ထုတ်များကို ရေထည့်ရန်နှင့် ရေခပ်ရန် တံခါးအနီးတွင်ချထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောင်စိုးသည် ဖြူဝင်းမွတ်ဆီ ပြေးလာသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ႔ေဘးမွာ ဖရင့္ ရပ္ေနလိမ့္မည္ဟု ကၽြန္မ ေတြးၾကည့္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မက္ဇင္မ္ေရာက္လာေသာအခါ ထိုစာအုပ္မ်ားကို ဂုဏ္ယူဝင့္ႂကြားစြာ ကၽြန္မက ျပေသာအခါ သူက ရယ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြောင့် ရှောင်တခင်ပေါ်ပေါက်လာခြင်း မဟုတ်ဘဲ မရှောင်မလွှဲသာ ပေါ်ပေါက်လာရခြင်း ဖြစ်ကြောင်း သိမြင် လာကြမည် ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ဖေဖေက ရှေးဟောင်းပစ္စည်းနဲ့ပတ်သတ်လို့ ချေးထူတတ်သူဖြစ်လေတော့ မင်းဝယ်လာတဲ့ ရုပ်တုကိုလည်း သေသေချာချာတော့စစ်ဆေးရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြီးပွားချမ်းသာ၍ တိုက်ဆောက်ပြီး မော်တော်ကား စီးနေသော ကိုတက်ပြားအိမ် သွားသောက်မလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်ရောက်သွားသောအချိန်တွင် ဘွားမေသိန်း၏သား ဦးလေးချစ်နှင့် ဒေါ်လေးသန့်တို့ ရုံးသွားနေကြပြီ၊ ကိုယ်နှင့် နှစ်ဝမ်းကွဲတော်သည်ဟု ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက ပြောပြခဲ့သော ကိုတွတ်တို့၊ နီလာတို့၊ သီတာတို့ကတော့ ကိုယ့်အနားမှာ လာဝိုင်းရပ်ပြီး ကိုယ့်ကို ကြည့်နေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုခရီးတွင် ဖဲင်နီသည်မြန်မာအဝတ်အစား ကို ဝတ်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ ပခုံးပေါ်တွင် အငွေ့ တထောင်းထောင်း ထနေသည့် ကြံရည်ပုံးတွေကို ထမ်းထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က ပြုံးကာ ကြီးဒေါ်၏ ပခုံးသို့ လက်တင် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းအနီးမှ ထွက်လာ သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် သူရသတ္တိများသည် ပျောက်ကွယ် လွင့်စဉ်သွားကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တို့ အဖမြေားတော့ ဘယျတော့မှ ဆေးမငုံဘူး၊ တျောသေးတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကျွန်တော် ယုတ္တိဗေဒနည်းနဲ့ ပြောတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ညီမလေးလဲ ဒီမှာ သိပ်စိမ်းမနေတော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပတ်၀န်းကျင်သည်၄င်း၊ အလုံပိတ်ထားသော အခန်းငယ်ကလေးသည်၄င်း၊ တိတ်ဆိတ်၍ နေရာ၌ လေအေးစက်မှထွက်ပေါ်လာသော တညင်ညင်အသံကလေးသည်သာ ပြန့်လွင့်လျက်ရှိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အနီးဆုံးလမျးက လိုကျပို့ဖို့ငှားတာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီလို ခေါင်းခြောက်စရာ အမေးပုစ္ဆာတွေ အတွက် ယုတ္တိအရှိဆုံး အဖြေကတော့ တချိန်တုန်းက ကမ္ဘာမြေဟာ ဧရာမ ကုန်းမြေတိုက်ကြီး အဖြစ် တဆက်တည်း တည်ရှိခဲ့တယ်လို့မှတ်ယူရုံပဲရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူသည် ရှင်စဉ် အခါမှာ ဤ တစ်ဘဝတည်း ဖြင့် ကိစ္စပြီးပြီ ဟု ယုံကြည်လျက် ဒီဘဝ၌ လုပ်ချင်တာ လုပ် နေချင်သလိုနေ ဖြစ်ချင်ရာဖြစ် ဆိုပြီး ဘဝကို ပစ် ချရဲသူလည်း နည်းသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့သတှေငျးကို သူတို့ကိုယျတိုငျ တူးနမှေနျး မသိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပြစ်မဲ့ကလေးတွေ လူငယ်တွေ လူကြီးတွေ သန်းနှင့်ချီလျက် အစုလိုက်အပြုံလိုက် အသတ်ခံခဲ့ရသည့် နေရာသို့ သူမ ဘာကြောင့်ရောက်အောင် သွားခဲ့တာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘေးဝန်းကျင်ကို ကြည့်တော့မှ ရှေးရိုးအစဉ်အလာတိုင်း လှော်ခတ်သည့် လှေတော်သားများကို တွေ့ရတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုခေတ်က သတ်မှတ်ချက် အတိုင်း ဆိုလျှင် ကလေး ခြောက်ယောက် မွေးပြီး သုံးယောက် ပျက်စီးခဲ့သည့် လူလတ်ပိုင်း အရွယ်ဟု ပြောရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကအသဲစားသမား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတိတ်ကာလမှာ စိတ်ကူးယဉ်ကမ္ဘာထဲတွင် မျောပါသွားခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော် ကြောက်စိတ်ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျးသားကလေး အငျဒရကေ နိဂုံးခြုပျလိုကျရငျး ပီယာဘကျသို့ လှညျ့လိုကျ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့် ဂျက်ကီစတီးဝပ် အပြင်မှာ ကားမမောင်းဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပထမဦးဆုံး လူနာမှာ ၁၉၈၀ ပြည့်နှစ် အောက်တိုဘာလ တုန်းက လော့စ်အိန်ဂျလိစ်တွင် ဒေါက်တာ မိုက်ကယ် ဂေါ့လိယက် တွေ့ရှိခဲ့သည့် အခန်း နံပါတ် ၅၁၆ မှ လူနာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယျ့ဘာသာကိုယျသာ အားကိုးစရာ ရှိပမေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အုတ်တံတိုင်းတွေကာထားပြီး သူလည်းပြုတ်ရော ခြုံတွေဖုံးကျန်ရစ်တဲ့ နေရာတွေပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဖတ်ကိုမူ အမျိုးသမီးများနှင့် ကလေးတို့စားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိုသမနျက တိတျရီကျောဒါကို စားပှဲပျေါတငျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပခုံးကြျောစ ဆံပငျလေးမြားကလညျး နကျမှောငျပါဘိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အမှုတွင် အစစ်ခံ ရမည့်သူတွေက မြို့မျက်နှာဖုံးတွေ၊ ဒေါင်ဒေါင်မြည် လူကြီး လူကောင်းတွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စသည်ဖြင့် အကြောင်းပြမြဲဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဤကိစ္စအားလုံးကို ဖခင်ကြီး မသိဖို့ အရေးကြီးကြောင်း၊ ပြီးခဲ့သမျှကို နာတာရှာက မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် သဘော ထား၍ ဟန်မပျက် နေလိုက်ပါလျှင် မည်သူမျှ ရိပ်မိမည် မဟုတ်ကြောင်း၊ မိမိကလည်း ဤကိစ္စများ အားလုံးကို မည်သူမျှ မသိအောင် ဖုံးဖိထားရမည်ဖြစ်ကြောင်း ပြောဆို လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်ပေပြီ။ မြသန်းတင့် မမ
ပီယာသည် ဒိုလို ကော့ဗ်ကို တစ်ချက်မျှသာ လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီး မျက်လွှာကို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နင့်ကို တစ်ခုခုနဲ တိုင်းတာဆုံးဖြတ်တာကို မကြိုက်တတ်ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘုရား အဖြစ်သို့ ရောက်ပြီးနောက် သဟမ္ပတိ ဗြဟ္မာ ကြွလာပြီး တရားဟောရန် ပန်ကြားပုံကို အကျွန်ုပ် သတိရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ဖေးခန်းထဲက ကပ္ပလီနံ့ကြီးကြောင့်လည်း အော်ဂလီ ဆန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီရောက်တော့ ကျွန်မ မြင်လိုက်ရတာကို ကျွန်မဖြင့် ယုံတောင် မယုံနိုင်ခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒျေါလေးကို မီးဖိုခြောငျတှငျ ကူလုပျပေးနရေငျး ကသှေယျက မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လေယာဉ်ပေါ်က အပြစ်မဲ့ခရီးသည်တွေကို ပြန်ပေးဆွဲပြီး မိမိတို့ရဲ့ နိုင်ငံရေး လိုလားချက်များကို တောင်းဆိုခြင်းဟာ နမူနာတစ်ခုပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သဘောမတူစရာ အကြောင်းမရှိသဖြင့် ဒေါ်စောရုံသည် မည်သို့မျှ မစွက်ဖက်ဘဲ နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အကြောင်းကို တနေရာ၌ ကျွန်တော်အနည်းငယ်ဖော်ပြခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တော့ ဘာသံမှမကြားရဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကားက ကမ်ဘာအေးဘုရားလမျးပျေါရှိ စားသောကျဆိုငျ တဈဆိုငျရှမှေ့ာ ရပျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယခုတစ်ကြိမ်တော့ သူနှင့်အတူ ယပ်တောင်ပါ ပါလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ဆုံး ကိုအောင်မိုး စိတ်ပျက်၍ ပြန်သွားတော့မှ ဒေါ်ညွန့်ညွန့်သည် ရင်ကို မကာ သက်ပြင်းကို ချနိုင်ခဲ့ပေ သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟုတ်တယ် ကျွန်တော်တို့ အညာဓလေ့ မှာ နှမ ပေးရတဲ့ လူ က နှမ ယူ တဲ့ ယောက်ဖ ကို အင်မတန် ချစ်ကြတာဗျ ၊ နာမည် တောင် မခေါ်တော့ဘူး အခုန လိုဘဲ အရွယ် လိုက်ပြီး ယောက်ဖကြီး ယောက်ဖလေး ခေါ်ကြတော့တာဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒီခြေရာတွေဟာ ဟွန်းရဲ ခြေရာ လို့ထင်အောင် ဟွန်း၍ ဖိနပ်ကိုစီးလာသူရဲ ခြေရာဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူသေရတာဟာ မြတ်သောသေခြင်းပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောက်ကို ငုံ့ကြည့်လိုက်တော့ ကြမ်းပြင်မှာ ပေနေတဲ့ ညိုညစ်ညစ် သွေးကွက်တွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီတော့ ကြုပျတို့ကို စိတျမဆိုးပါနဲ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခုလည်း ညီနောင်ရင်းချာတွေ ဖြစ်ကြပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကိုယ်သူ သမီးနဲ့ပြိုင်၊ သမီးနဲ့ ထပ်တူပြုတဲ့ အမေဟာ သိပ်တော့ မဆိုးသေး ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အက်ရှလေ ဆောင်းထားသည့် မြင်းစီး ဦးထုပ်က ကြည့်၍မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းကြီးကလည်း မတွေ့ဘူး မကြားဘူးကြောင်း ဖြေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မအေဘေးက ကွဲကွဲနဲ့ ပါးတွေဘာတွေ ထိုးပြတဲ့ပြီး အမူအရာတွေနဲ့ လုပ်ပြောပြောနေတာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကုလားအဟောင်းဆိုင်မှ မိလ္လာပိုက်သော်လည်းကောင်း၊ ရေ ဘုံဘိုင်ခေါင်းသော်လည်းကောင်း ဖြစ်နိုင်ချေရှိသော ရာဘာလက် ကိုင်စွပ် လီဗာကြီးကို လှမ်းဆွဲလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကန်သာရွာသား ဦးရင်ညိုသည် လက်ပန်းသတ်ကောင်း တစ်ယောက်ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုသို့ ရှာရင်း ခေါင်းနပန်းကြီးစရာ အတွေး တစ်ခု ပေါက်သွားကြသည်။လော့စ်အိန်ဂျလိစ်တွင် အမေရိကန် လူငယ် မိန်းမလျာ ငါးယောက် တို့ကို စွဲကပ်သည့် ရောဂါသည် အမေရိကန်တွင်သာ ဖြစ်သည့် အမေရိကန် ရောဂါသစ် တစ်ခု မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နိုင်ငံပေါင်းချုပ်အသင်းကြီးအနေနဲ့ အုပ်ချုပ်ရ လိမ့်မယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဖြစ်လာတော့မည်ဖြစ်ရာ ဤမြင်ကွင်းကား ကြေကွဲဝမ်းနည်းစရာ ကောင်းနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူဇာလှငျ ခေါငျးတှေ မူးဝလောတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခုနေများ ကျုပ်လည်း သူ့လိုသာ ဆိုတတ်ရင် ကျုပ်စိတ်ထဲ ဖြစ်နေရသာနဲ့ တော့ သူ့ထက်များ လွမ်းဆွေးသွား မလား ဆိုနိုင်ဘူး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သက်ဇော်နိုင်ရဲ့ဖခင် ဦးသက်တင်၊ အဒေါ်၊ ညီမနှင့် အတူနေ ဦးလေးကြီးတို့ ပါလာခဲ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အပြင်ဘက်မှ တဒေါက်ဒေါက်နှင့် တံခါးခေါက်သံကြား၍ နိုးသောအခါ၌ မျက်စိမဖွင့်ချင်၊ မထချင်၊ တကိုယ်လုံးလေးလံ ထိုင်းမှိုင်းလျက်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုအချိန် ကျွန်မ၏ အသက်ထက် သူ အများကြီး ငယ်ရွယ်ပါသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုအချိန်တွင် ကျွန်တော်တို့၏ လိုဏ်ခေါင်းမှာလည်း ဆက်လက်နေထိုင်၍ ရေ လောက်အောင် အခြေအနေဆိုးရွားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မရဲ့ အိုင်းရစ်သွေးကြောင့်ပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မပျော်နိုင်ဆုံးဘဝ ဆိုတာ တောင် မပြည့်စုံသေးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မှာ အတှငျးရေးမှူး လိုနတောတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည် အဘိုးကြီးသည် အရပ်စုံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ နှားမကို ဆှဲလာခဲ့ဟယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာအတြက္ ဒီမွာ လာတည္းတယ္လို႕ သူတို႕ထင္သလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇနီးနာမညျချေါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နယ်ပိုင်ကြီးမှာ ပန်းခင်းများကို လျှောက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဗိုလ်ဗလသည် သူ့ခေတ်နှင့် သူ့အခါ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသား မင်းသမီးကွဲတာကို မကြိုက်ကြတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အရက်သောက် ရေမော့ပြီးတဲ့နောက် ဒုတိယမြောက် နှမ်းဖတ်ချဉ်ခွက်က ကြယ်ပတ်လမ်းပမာ အမျှင်ကလေးတန်းနေတဲ့ နှမ်းဖတ်ချဉ်အကပ်ကို ဖိုးသက် လက်ညှိုးနဲ့ သပ်ယူပြီးစားနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအခါ စောစောကဆရာမကို မြင်လိုက်ရသလိုပင် ကျွန်တော် ခေါင်းငုံ့ထားလိုက်မိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့ကို အပြစ်ပေးလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြောကျဖကျြထားတဲ့ အရာရဲ့ အကယျြက ဘယျလောကျလောကျ ရှိမလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရုတ်တရက် ကြည့်လိုက်ရင်တော့ ဘာမှ မဟုတ်သလိုပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လက်ဝဲသတင်းစာများက ဂျင်းနော့ သေရသည့်ကိစ္စတွင် ဘရီကျူး၌ တာဝန်ရှိကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုတောင်မှာ ရှင်မဟိန္ဒနှင့် ဒေဝါနံ ပီယတိဿမင်းကြီးတို့ ပထမဆုံး တွေ့ဆုံရာ၊ တရားဟောရာ၊ ပြဿနာအမေးအဖြေပြုရာ တောင်ကြီး ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကိုဆုကေသည် အတန်ငယ် တွန့်ဆုတ်နေခဲ့ပြီးမှ လျှပ်စစ်ရထားပေါ်သို့ တက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်ထောင်စု ဦးရေထက် ခွဲတမ်းပစ္စည်းဦးရေက အသင့်အတင့် လောက် လျော့နေလျှင် ဦးရာလူစနစ်ဖြင့် ပေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထုံးစံအတိုင်း ပေါ်ကြီးက မဟုတ်က ဟုတ်ကတွေ လျှောက်ပြောလို့ မိစံက ရယ်ရင်း ပေါ်ကြီးကို ဆွဲဆိတ်နေတာ တွေ့ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤေနရာတြင္ တပ္ၾကပ္ႀကီး ယာမာကူခ်ီ အေၾကာင္းကိုလည္း ေျပာရန္ ရွိလာျပန္ ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်ဗျား အပေါ်မှာ ခံဝန်ချုပ်နဲ့ ရစရာ ရှိတဲ့ တရာ့ဆယ့်ငါး ရူဘယ်ကို ရလိုကြောင်းနဲ့ ဦးတိုက်လျှောက်ထားလာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားလတ်ရူပသည် ငယ်စဉ်က အချူချာဆုံးဖြစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒီတော့ ဘာလုပ်သလဲသိလား ကဗျာတွေ လျှောက်ရေး တာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
၎င်းသည် လူနေရင်း ဈေးဆိုင်လည်း ဖွင့်နိုင်သော နှစ်မျိုးသုံး အိမ်ပုလေး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမကေတော့ တဖဈြတောကျတောကျပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တောင်ပိုင်းသားတို့၏ အဖြစ်ကိုမူ စာနာခြင်း မရှိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့က လက်တွေကို ရှေ့သို့ဆန့်တန်းပြီး လက်ချောင်းထိပ်ချင်း ထိရန် ကြိုးစားကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထှကျလာသညျ့ အသံက တိုးတိုးလေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လက်ပံပင်ရိပ်၌ ထွန်းလင်းနေသော ကညင် ဆီတိုင်မှတစ်ပါး ကျန်သော မီးရောင်တို့သည် အလိုလို မှေးမှိန်ကုန်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မငျး ဒီနညျးမြိုး နဲ့ မရဘူး ဆိုတာ သတိထားပါ ကှ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော်တို့အိမ်ဘက်၌ မြင်နိုင်သောနေရာသို့ ရောက်သောအခါ ရပ်ပြီး လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကို ဧည့်ခန်းထဲမှာပဲ ထားတော့မယ်လို့ ကျွန်တော်တို့ ပြောခဲ့ကြတာလေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သောကျသုံး ခငျြစရာကောငျးတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကၽြန္မ နားမလည္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေယျ့ ဦးနှောကျကို နညျးနညျး ထိခိုကျသှားတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နယ်မြေမငြိမ်မသက်မှုများ တိုးပွားလာလေဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြက်ခင်းများကိုလည်း မြင်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနေ့နံနက် ရှစ်ချက်တီးအချိန်၌ နာတာရှာ သည် အိပ်ရာမှလူးလဲထကာ တစ်နေ့လုံး ဂနာမငြိမ်ဖြစ် လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝိုင္းမဟားၾက။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒီတော့ အရောင်အသွေး စုံလင်ခြင်း ဆိုတာ အလင်းရဲ့လှိုင်းတွေအတွင်း စွမ်းအင် ပါဝင်မှု အနိမ့်အမြင့်ကို ခွဲခြားပြနေ တဲ့ သဘောလို့လည်း ကောက်ချက်ဆွဲလို့ ရနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
၎င်းတို့အနီးတွင် အရေများတွန့်လိမ်နေပြီဖြစ်၍ ကလေးမျက်နှာရှိသော မိန်းမအိုကြီးတစ်ယောက် လက်တင် ထိုင်ဖုံတစ်ခုပေါ်၌ ထိုင်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီပုံလေ၊ မျောဒနျပုံပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အမြဲတမ်း သုန်မှုန်နေပြီး သူ့ကို မသိကျိုးကျွန် ပြုထားသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနောက် တခဏမျှ တပါးတည်း ကိန်းအောင်းတော်မူသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုကရုဏာသံက ယာစုကို၏ နားထဲတှငျ နူးညံ့မနဘေဲ အေးစကျမာကြောနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့မျက်နှာတွေ၊ သူတို့ခံစားချက်တွေကို ကျုပ်မြင်ခဲ့ရတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေးတောင့်ကို ကြမ်းပြင်ပေါ်မှရ၍ နှစ်တောင့်ကို ထိုမိန်းကလေး၏ ကိုယ်ပေါ်မှ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သားတှေ သမီးတှနှေငျ့ ပြျောပြျောပါးပါး နခြေိနျ ရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသော စကားကို မသုံး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ငါ့ သမီးကို အပို့ခိုငျးမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြိနျတိုသငျတနျးတှေ အကုနျ ကံတကျ တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျမ၏ရှမှေ့ သူထှကျသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီအချိန်ရောက်ရင် အပြစ်လွတ်အောင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် နှစ်သိမ့်ဖို့ မင်းမှာ အကြောင်းပြချက်တွေ အများကြီး ရှိလာလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါက ရှငျနှငျ့ မဆိုငျပါဘူး၊ စကားလကျ အလုပျပါ၊ ကိုယျ့အလုပျ ကိုယျ လုပျပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလန့်တကြား ထပ်မျိုချမိမှာ စိုးလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အိမ်ထဲ၀င် ပြီး သော့ယူသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူသည် မိဘကို ရိုသေသော သားကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သပိတ်ခွဲသည်ဆိုသောစကားကို ပထမတော့ ကျွန်မက ဘုန်းကြီး သပိတ်ကိုခွဲတာဟု အောက်မေ့နေခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မေနှင့်ကျွန်တော် ရည်းစားဘဝက ကျွန်တော်သည် တောင်ကြီးမြို့အကြောင်းကို စာဖြင့် လှမ်းမေးလေ့ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာ့က်စ်၏အနုပဋိလောမနည်းသည် ရှေ့နောက်ညီညွှတ်သော ရုပ်ဝါဒဖြင့် ပေါင်းစပ်ပြီး သည့်နောက်တွင် သဘာဝနှင့်လူ့အဖွဲ့အစည်းကို စူးစမ်းလေ့လာသောနည်းတနည်းဖြစ်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အချိန်အရ ခန့်မှန်းကြည့်ရရင်တော့ ည ၇ နာရီပွဲကို ကြည့်တာ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ပေမဲ့ လက်မောင်းတံဆိပ်မပါ၊ သို့ရာတွင် ယခုလို ရုပ်ဖျက်ထားခြင်းကပင် ကျွန်ုပ်နှင့် တွေ့ဆုံခဲ့သူတို့ကို စပ်စုချင်စရာ ဖြစ်နေပြီး ကျွန်ုပ်ကို ပြူးတူးပြဲတဲ ကြည့်တတ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သည်ဈေးဝယ်နည်းက ကိုယ်က မတန်တဆ ဈေးဆစ်နေစရာမလိုသော လက်လျှိုဝယ်နည်းဖြစ်ပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အချိန်အတော်ကြာတဲ့အထိ ကမ်းခြေမှာ ငါစာထိုင်ဖတ်နေခဲ့ တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကောငျးတာတှကေိုပဲ လိုခငျြနတော မကောငျးတဲ့စိတျ၊ မကောငျးဘူးဆိုတာ ကို လကျခံတာ ကောငျးတဲ့စိတျ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမေီလီသညျ မာသာ လောကျ မလှသျောလညျး မာသာထကျ လူခဈြလူခငျ ပေါလသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဓားရှညျဟာ လှဈခနဲ ခုတျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟုတျတယျကှဲ၊ ဒီနရောမှာ မောငျရှဝေါတို့ ကြှမျးကငျြသပကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ မောငျမြိုးက ဝသောလီဘကျ သှားခငျြတယျ ဆိုတာနဲ့ တဈနှဈကုနျသှားတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည်ဖောက်ထုတ်လိုက်သော အနာဝက ဟောက်ပက်ဖြစ်နေသေးသည့်တိုင် လမ်းလျှောက် ဝါးလုံးအကူအညီဖြင့် လမ်းလျှောက်လာနိုင်ပြီးဖြစ်ရာ ရှေ့ခရီးအတွက် ပြင်ဆင်နိုင်လေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီတော့ သူ့အကြောင်းကိုလည်း ထည့်ပြီး စဉ်းစားမှဖြစ်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ခုခုကို စောင့်မျှော်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါသည် ခင်ခင်လေးကို ဆရာတင်ရမည် ဆို၍ စိတ်ထဲတွင် မခံချင် ဖြစ်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူ့လောကတွင် လူသားကလေးတစ်ယောက် မွေးဖွားလာခြင်းသည် အလွန်တာဝန်ကြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအချိန်မှာ ဓာတ်ရထား၊ ထရော်လီတို့သာလျှင် ရပ်သောမှတ်တိုင်ရှိ၍ ဘတ်စကားတို့ မှာ ယခုခေတ်လို မှတ်တိုင်မရှိချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက အိမ်ကို လာလည် နိုင်ပါတယ်ဟု ခွင့်ပြုသဖြင့် အခါအားလျော်စွာ ရောက်ရှိနေခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နာတာရှာက ခဏ ရပ်ကြည့်နေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုတစ်ခါတုန်းကလိုပဲ လမင်းကြီးက ငုပ်လျောဆင်းလာနေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လူနာတွေကို အဖျားတိုင်းခြင်း၊ သောက်ဆေးပေးခြင်း အလုပ်များပြီးတော့ စကားပြောချိန် တွေ အများကြီးရနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမ်ရောက်ပြီး အတန် ကြာသည့်တိုင် ကြုစု နေသော စိတ်ကို ဖျောက်ဖျက် မရဘဲ နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ အဖေ၊ အမေ၊ မောင်၊ အစ်ကို၊ အစ်မ၊ ဦးကြီး၊ ဦးလေး အားလုံးပါသွားတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အာနာပါဏ ကမ္မဋ္ဌာန်းစီးဖြန်းခြင်းဆိုတာ ဘာလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အင်း၊ ဒါနဲ့ ခင်ဗျား ဒီမှာပဲ စကားပြောမလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှစ်ဦးစလုံးသည် ကြေးကြယ်သီးတပ် အပေါစား ချည်ဘောင်းဘီရှည်နှင့် ချည်ကုတ်အင်္ကျီများကို ဝတ်ထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပိန်ဖောင်း သော်လည်းကောင်း၊ ရှူရှိုက် သော်လည်းကောင်း၊ ဒိဋ္ဌေဒိဋ္ဌမတ္တံ သော်လည်းကောင်း မည်သည့်နည်းနှင့်ပဲ တရားထိုင်ထိုင် အချုပ်မှာ အတိတ်၊ အနာဂတ်၊ ပစ္စုပပ္ပန် သုံးခုရှိသည့်အနက် အတိတ်နှင့် အနာဂတ်သို့ မရောက်စေဘဲ ပစ္စုပ္ပန်တည့်တည့်မှာ စိုက်ဖို့ ကြိုးစားကြရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နှုတျခမျးမြား တရှရှ လှုပျလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အတော်လေး မောင်းလာပြီးမှ ကို့နောက်မှာ ကားတစ်စီး လိုက်နေမှန်း သတိထားမိတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူဟာ သူ့မိတ်ဆွေ ဘယ်တော့ရောက်လာမယ်ဆိုတာ လုံးဝမသိဘဲ ဒီလိုပဲ တစ်နေ့ပြီးတစ်နေ့ ထိုင်စောင့်နေမှာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆံပငျတှကေ နီကငျြ့ကငျြ့ဖှာတာတာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြီးတော့ ကိုယ်ကိုဆန့်ကာ တစ်ဖက်သို့လှည့်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဓာတ်လှေကား အထွက်၌ရှိသည့် မီးခလုတ်ကို ဖွင့်လိုက် ပြီးနောက် ကျိန်ဆဲလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အသောက်များနှင့် အသောက်ကလေးတို့သာခြားနား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်လည်း ပြောလို့မထွက်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါဆိုရင် ကျွန်မတို့ ဆက်ချစ်ကြရုံပဲပေါ့၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်မ တစ်ခုတော့ပြောမယ်၊ ကျွန်မအပျိုမဟုတ်တော့ဘူး၊ ဂျိုး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အငှားကားခ ဘယ်လောက် တောင်းတောင်း အရေးမကြီး အရေးကြီးသည်မှာ အိမ်တိုင်ရာရောက် လိုက်ပို့ပေးဖို့သာဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စစ်ရေးစီမံကိန်းကို တိကျစွာလျှို့ဝှက်ထားခြင်း ဘယ်လို စစ်ရေးလှုပ်ရှားမှုမျိုးမှာမဆို စစ်ရေးစီမံကိန်းကို တိကျစွာလျှို့ဝှက် ထားနိုင်မှ အောင်မြင်မှု ရရှိနိုင်မှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သညျဆန်ဒသဈတှေ လကျခံဖို့အရေး သံသယ တှေ ဖယျရှားရတော့မယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့လကျက တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤနည်းဖြင့် တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် အတွင်းဘက်သို့ ရောက် သွားကုန်ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယျ့ကိုယျကို မကမြေနပျရရှေတျမိသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အကျွန်ုပ်၏ ဆုံးဖြတ်ချက် မှန်သလား မှားသလား ဆုံးဖြတ်ရန် အချိန် စော လွန်း ၍ လား မပြောတတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နေစမ်းပါဦး၊ အင်စပက်တော်ကြီး၊ ဒီအမှုဟာ ချိန်းသတ်တဲ့ အမှု မဟုတ်ဘဲ လူသတ်မှုလို့ ခင်ဗျားကော ဘာဖြစ်လို့ ထင်ရတာလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီဘဏ်တွေထဲမှာ အင်အားသေးငယ်တဲ့ ဘဏ်တချို့ အရှုံးပေါ်ပြီး ဖျက်သိမ်းသွားရ တာမျိုးလည်း ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုအောင်မြိုင်ကတော့ ထုံးစံအတိုင်း ဆိုင်ကပ်နေကျ အစားအစာများကို မမှာဘဲ သူ့စိတ်ကူးတည့်ရာ လုပ်ခိုင်းသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ညစာ စားသောက်နေကြစဉ်က မီစာတို ရှိနေသောကြောင့် သူ မျိုသိပ်ထားခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါတော့ မလေးလည်း မသိဘူး ကြီးဒေါ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြင်က ဘယ်လိုဟာကိုပြောတာလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါကို ကျွန်တော် မမြင်ဘဲ ကိုအသေးလေးကို စွေ့ခနဲ မြှောက်၍ ထို ကုလားထိုင်ပေါ်သို့ ဆောင့်ချလိုက်သောအခါ ငရုတ်သီးအချဉ်များထည့်ထားသည့် လက်ဖက်ရည်အချိုပန်းကန်၏ အောက်ခံပန်းကန်ပြားသည် ကိုအသေးလေးဖင်၏ ဒဏ်ကို မခံနိုင်ဘဲ ကွဲကြေသွားခဲ့လေပြီတည်း။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒါဆို ဘယျလို ဆကျလုပျမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရိုငျဖယျ သနေတျမြား နောကျထပျအသဈယူရနျ အမိနျ့ထုတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မအားတဲ့ ကြားက၊ အလုပ်လုပ်နေတဲ့ကြားက တွေးဖြစ်အောင်တော့ တွေးနေ ကြတာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နင် ဘာလို့ သူ့အကြောင်းချည်း စဉ်းစားနေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီတဈခေါကျကြောငျးထဲ သှားရသညျမှာ အံ့ဩတာရော၊ တုနျလှုပျ တာရော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမြိုးသမီးက မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီဟာဝန် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းတုန်းမင်းကြီး သက်တော်ရှည်ပါစေလို့ပဲ ဆုတောင်းရတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ပြီး ညို့ကို ရုပ်ရှင် ပြမယ်၊ ညို့ ကို ထမင်းလည်းကျွေးမယ်၊ တစ်ခုခုလည်း ပရဲဆင့်ပေးချင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် သူ့အပြုံးမှာ စကားသံထက် တာရှည်ခံသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိုးကောင်းဝန်မင်းသည် လှေဝမ်းထဲမှ ပေါ်လာမည့်သူမှာ မိမိထင်သူ မဟုတ်ပါစေနှင့်ဟု ကြိတ်ကာ ဆုတောင်းရင်း ကမ်းပါးစောင်း ကနားဖျဉ်းရိပ်မှ တထိတ်ထိတ် ဖြစ်နေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အိအိချို ငယ်ငယ်တုန်းကဆိုရင် ဒီပုံမျိုးလေးဖြစ်မှာပဲလို့ တွေးမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခက်ပါကလား နမငယ်ရယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာဆေးကမပြန်ခင် စိတ်ရောကိုယ်ပါ လန်းဆန်း အပန်းပြေသွားအောင်လေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အတ္တမှ ရှောင်ဖယ်နေရုံသာလျှင် နေနိုင်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပေမဲ့ လူတယောက်နဲ့ မတူအောင် အေးစက်စက် ဖြစ်နေတတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပျပညာသားပါတဲ့ လှညျ့ကှကျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စံကားပှငျ့နံ့ကို မနှဈသကျသူရယျလို့ လောကမှာ မရှိခဲ့ဘူးဟု ကြှနျမ ထငျထားခဲ့သညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကလေး၏ ကျန်းမာရေးအခြေအနေ နှင့် စပ်လျဉ်း၍ စိတ်သက်သာဖွယ် အားပေးစကားပြော နိုင်သူမျိုးကို ပို၍ တန်ဖိုးထားလျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပည့်တပန်းများသည် အစပထမ၌ စမုတ်ဆောင်ထဲတွင် မရဲတရဲ စုပြုံလျက် ရှိကြပြီးနောက် တစ်ယောက်တစ်ယောက် လူတောထဲသို့တိုးဝင်ကာ သူသာ ရှေ့ကသွားသင့်သည် စသဖြင့် ငြင်းခုံရင်း ပွဲတက်ဆောင် ဘက်သို့ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် အတင်းတွန်းထိုး လွှတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထူးသဖြင့် သားယောက်ျားလေး ဆိုရင် ပိုပြီးသိသာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤသို့ဖြင့် သူတို့သည် သူတို့၏ သီးသန့်ကမာ်ဘလေး တစ်ခုကို တည်ဆောက် ထားကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တံခါးပွင့်လာပြီး အနက်ရောင် အင်္ကျီ ဝတ်ဆင်ထားသော သူ့နှမ အေမီကို၏ မျက်နှာကို တွေ့ရလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုလောက် ဆိုလျှင် မနော်တစ်ယောက် ဘယ်ရောက်နေပြီနည်း။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သပြေ၊ သစ္စာ၊ မေမြို့၊ ဂန္ဓမာ၊ စံပယ်၊ ဇွန်၊ နှင်းဆီ အစုံပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မဝတ်လို့လည်း မဖြစ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ဖက်မှတယ်လီဖုန်းကို ကောက်ယူနားထောင်လိုက်သံကြားရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခင်ဗျားဟာ အသစ်ဖြစ်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စောစောအောင်သည် ကျော်စွာကို ယုံကြည်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လေဝှေ့တိုင်း လှုပ်ရှားနေကြသည့် မြက်ခြောက် ပင်များ အသံ၊ ပုရစ်များ အော်သံနှင့် ယင်ကောင်များ ပျံသန်းနေကြသည့် အသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့သော စကားများကို သူ ဘာကြောင့် ပြောဆိုနေကြောင်း ကျွန်မ နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ဟာ ပတ်ဝန်းကျင်သဘာဝအရ ပြောင်းလဲတတ်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကင်းထောက်ရဲမက်တစ်ဦးက အရပ်အနေ တည်နေရာကောင်းကြောင်း သူတို့ကို လာပြောနေသည့်အတွက်ပင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မီလာနီက နောကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျတော့ မောငျခဈြအေးအနနေဲ့ သူ့ကို အတငျးဆှဲဖယျပဈလို့ မရဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြောင့် မကြာမီမှာပင် ဟာဂနာတပ်များ ပြန်တက်လာပြီး ကာစယ်ခံတပ်ကို ပြန်သိမ်း သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့နှဈယောကျက လုပျငနျးမကြှမျးကငျြလို့လား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မွှေးကိုတောင် ဒါလောက် အပြောင်းအလဲ မြန်လိမ့် မယ်လို့ မထင်ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကာမင်းက လည်း အော်ပြီးပြောနေတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဇာတျလမျး ရှဆေ့ကျခနျး ရှိခငျြမှ ရှိပလေိမျ့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမီးတောက်သည် အနီးရှိ ကတ္တရာအိုင်များကို ကူးစက် လောင်ပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မာ့က်စ်ဝါဒမှာ ဒိုင်ယာလက်တစ် ရုပ်ဝါဒပိုင်း ကို ပထမ ပြောကြရအောင် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြိုးရလဒျကတော့ တိုငျစာ တဈစောငျပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကောင်းစွာ ပွါးများအပ်ပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ညက ဒေါကျတာ ရဲညှနျ့သှငျထံမှ ဖုနျးအဆကျအသှယျ ရခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘီလူးလှဦးကို ကြည့်လိုက်တော့လည်း ဝပ်နေရာက တုတ်တုတ်တောင် မလှုပ်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ျမန္ျမန္ေျပာျပျပီး ကၽြန္မတို႕ကို ျပန္ခြင့္ေပးပါေတာ့လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးဌေးအောငျက ခေါငျးကို ခါရမျးပဈလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီဝတ္ထုကို မောင်ရင်အောင် အဲဒီနာမည်နဲ့ မြန်မာပြည် အနှံ့အပြားမှာ ပြဇာတ်က ပြီးပါပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိုယ့်လူက ညိုထွန်းကို ဘာကြောင့် အားကျတာလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အပြင်းအထန် ကိုယ်လက် လှုပ်ရှားတဲ့ အခါများ ဆိုရင် ရင်သားက တုန်ယင်ပြီးနာတဲ့ အတွက် သူရှိကြောင်း မိန်းကလေးကို သတိပေး နေသလိုတောင် ထင်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညနေအလင်းသည် သင်္ဂြိုလ်ခံရ စပြုပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆရာကြီးက ငါတို့ကို တစ်ယောက်တစ်ထုပ်ပေးတာ တို့သယ်နိုင်သလောက် ချင့်ချိန်ပြီး ပေးတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လှတျဆို လှတျလိုကျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်ျဂလိပျဂီတသံ သညျ ခပျတိုးတိုး ပြံ့လှငျ့လာသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အလကားကောငျတှဟေု ကြိနျဆဲမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုရငျ ဘယျလိုထငျလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုဖီ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မျိုးစေ့ကိုပဲ အပင်အဖြစ် ဖွံ့ဖြိုးနေတဲ့ လူလို့ မှတ်ယူထားတတ်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြီးမားကျယ်ဝန်းလှသော ဘုရင့်ညီလာခံ ခန်းမကြီးသည် အလွန်တရာ ခမ်းနား၍ ကျက်သရေမင်္ဂလာအပေါင်းနှင့် ပြည့်စုံလှသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘှားဘှား သူ မခြောဘူးလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် အကျွန်ုပ် ပါးစပ်ကမူ စကား တစ်လုံးမျှပင် ထွက်မလာခဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတ္တလန်တာသည် ဘုရင်ခံ ဘူးလော့ကို လည်းကောင်း၊ ရီပါဘလီကန်များကို လည်းကောင်း၊ တောကြောင်များကို လည်းကောင်း ကျိန်ဆဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေ့ခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနှင့်အတူ လိုက်ငိုနေသည့် ပြင်သစ်ပြည်ကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥဒေါင်းတောင်ဖြင့် ပြုလုပ်ထားသည့် သားမြီးယပ်တောင်ဖြင့် ကစား နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မူရင်းဝတ္ထု ဘယ်လောက်ကောင်းကောင်း ဘာသာပြန်တဲ့လူက ရှော်ရင် အဲဒီဝတ္ထု က ပစ်လိုက်ရပါလေရော၊ နှမြောစရာသိပ်ကောင်းတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်ဘေးက စားပွဲတွင် ရေနွေးကြမ်းခွက် လာချသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတ္တလန်တာမှ မြိုင်သာယာအထိ သူ့မင်္ဂလာဆောင်သို့ လာကြသည့် အမျိုးသမီးကြီး နှစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတနျးပညာက ၄ တနျးလောကျပဲ ရှိခဲ့ရှာတော့ စာမတတျရှာဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘယ်သူမျှ သူ့ကို မမြင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်မနက်လုံး ဘောင်ဘင်ခတ်နေသော ဦးဌေးအောင်၏ ရင်မှာ ဒေါ်ဥမ္မာ၏ စကားကြောင့် ပို၍ပင် ခါရမ်းနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတစ်ပါးကို မထိခိုက်အောင် သောက်လျှင် မရလားဟု မေးနိုင်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ကျသွားပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အေဖကား အိပ္ေပ်ာ္ေနရင္းက တိတ္ဆိတ္စြာ အသက္ ေပ်ာက္သြားခဲ့ျခင္းပင္။ မင်းလူ မိညီမ
ကင်ခရာတပ်နောက်မှ အမြောက်တပ်များ၊ သံချပ်ကာကားတပ်များနှင့် ၎င်းတို့နောက်မှ ဒန်တပ်မတော်သားများ ချီတက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် လွန်ခဲ့သော နှစ်ပတ်က ဤအိမ်သို့ ပြန်လည် ရောက်ရှိခဲ့သည့် ပထမဆုံးနေ့တွင် သူ့ကို ခွင့်လွှတ်ပေးပါရန် ကျွန်မအား တိုးလျှိုးတောင်းပန်ခဲ့ကြောင်း ပြန်လည် သတိရလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုပစ္စည်းနှစ်ခုကိုရလျှင် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် နေရာမှ ထလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒါပေမယ့်အစ်ကို၊ ကျွန်တော်တို့မှာ အခုပါလာတဲ့ ငွေ ၃၀၀ ယူထားလိုက်၊ အစ်ကို ချေးတာမဟုတ်ဘူးနော်၊ ကျွန်တော်တို့က အစ်ကို့ကို ယုံလို့ အပ်ခဲ့တာ၊ နောက်တစ်ခါ ကျွန်တော်တို့လာတော့မှ အစ်ကို သုံးစရာမရှိဘူးဆိုလည်း ပြန်ပေးပေါ့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောက်ခဏမျှအကြာတွင် ပြန်လွတ်သွားသော်လည်း ကျားသစ်၏ လူးလှိမ့်ကိုက်ခဲခြင်းကို ဆက်၍ ခံနေရပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မငျးအဈကိုကို ကယျဖို့ စီမံကိနျးမှာ မငျး မပါဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆာဒါယုကိထံမှ တောကျခေါကျသံ ဟိနျးထှကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသန္တာရိုးတံ၌ ပုလွေကဲ့သို့ ဝိုင်းဝန်းသာ အပေါက် ရှိရကား အပြင်ဘက်က လေကို ယူနိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဂရုစိုက် ပြီး နားထောင်ကြပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါကြောင့်လည်း အမေက အဖေ့ကို အခုချိန်ထိ မဖြစ်မနေ စောင့်ရှောက်နေရတာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့၏ အိမ်မှာ သစ်လွင်ပြီး သန့်ရှင်းသပ်ရပ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်အရေးအခင်း ပြီးသွားခြင်းသည် ပြစ်မှုတစ်ခုလုံး ခွင့်လွှတ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ခုမှ နားလည်စပြုသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုပါတော့ လက်တင်ကဗျာဆရာကြီးဟိုးရေစ်ရဲ့ ဈေးချိုချို ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေတဲ့ ကဗျာစာအုပ်ကို ဝယ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့မှာ အပျခညျြ အစိမျးရောငျ မရှိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မထေရ်သည် တောထဲ၌ သူတစ်ဦးတည်းပင် ဖြစ်လင့်ကစား နေပုံထိုင်ပုံ ဆွမ်းဘုဉ်းပေးပုံမှာ အင်မတန် သေသပ်မွန်မြတ်လှပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အပျိုကြီးက တိတိကျကျ သပ်သပ်ရပ်ရပ်နဲ့အလေအလွင့် အဖိတ်အစဉ် မရှိအောင် ခွဲတတ်တယ်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မခေါင်ညွယ်သည် ဤအကြောင်းကို နောက်တစ်နေ့တွင် မထုံးရီအား ပြောပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတိုင်း နာမကျန်းဖြစ်သော်လည်း မေမေကမူ ဘယ်တော့မှ နာမကျန်းမဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီအချိန် ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်က ဆိုင်ကယ်တစ်စီးနဲ့ ကင်မရာကြီးလွယ်ပြီး အဲ့ဒီရွာကို တည့်တည့်မတ်မတ်ရောက်သွားတာပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကနျြးမာလေ အမိနျ့နာခံ လေ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တရားဝင် လက်ထပ်ထားသော သူစိမ်းမျှသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရေမျက်နှာပြင်ကလည်း ကောင်းကင်မှ အရောင်စုံကို ပြန်လက်ပြနေမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဤလိုဏ်ခေါင်းသည် ကျွန်တော့်အား မြို့စားထားလေပြီး တစ်နေ့နံနက်တွင် ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော့်ကျောက်ဆောင်စွန်းပေါ်တွင် မမနာဒါ နှင့်အတူထိုင်၍ အေးအေးလူလူ အချိန်ဖြုန်းနေကြစဉ် ကျွန်တော်တို့ဆီ ဆာဘရီ ရောက် လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေနာက္ဆံုးေတြ႔ခဲ့သည့္ေန႔က ႏႈတ္ဆက္အနမ္းေလးကို ၾကည္ျဖဴစြာ လက္ခံ ခဲ့ျခင္းသည္ပင္ သူ၏ဘဝကို ပံုအပ္ျခင္းႏွင့္ အတူတူ ျဖစ္ေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အတနျးခြိနျတှေ ညနထေိ ဆကျတိုကျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘုရင်ခံချုပ် လော့ဒ်မောင့်ဘက်တန်နှင့် လေဒီမောင့်ဘက်တန်တို့က ဧည့်သည်တော်များအား လိုက်လံနှုတ်ဆက်နေစဉ် ခန်းမဆောင်နံရံများတွင် ဆွဲချိတ်ထားသော ဘုရင်ခံချုပ်ဟောင်း ၁၉ ဦးတို့၏ မှန်ပေါင်သွင်း ဆီဆေးရုပ်ပုံများက ဧည့်ခံပွဲလာ ပရိသတ်များအား စူးစိုက်ကြည့်ရှုနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဥပမာ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဟာ အမျိုးသားရေးနဲ့ချီပြီး ဒီလိုပြဿနာမျိုး ကြုံတွေ့ခဲ့ရဖူး ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် ပြင်သစ်စကား ကို ယဉ်ကျေးခန့်ညားစွာ ပြောတတ်သူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟုတျသေးဘူးကော လူကလေး၊ အစအေ့စပျ စဉျးစားပါဦး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေသူရိန်ဘုံရိပ်သာမှဂျူးများသည် လယ်ကွင်းများကိုတူးဆွပြီး ရှေးဟောင်းပစ္စည်း ၂၀၀ ဖွေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပဉ္စမပတ်က စပြီး ကျောရိုးဆက် ငါးခုမှ ရှစ်ခု အထိ ဖြစ်ပေါ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလငျးရောငျ တောကျပနသေော ဓါတျငှလေုံ့းတဈလုံးသညျ အာကာသထဲသို့ ထောငျးခနဲ ထှကျလာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤလက္ခဏာ များသည် ဆိုးရွားသောအခြေအနေကို ဖော်ပြနေခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီမှာ သားသား၊ ယောကျ်ား မဟုတ်ဘူးလား၊ ဘာဖြစ်လို့ ငိုရတာလဲ၊ မငိုနှင့် တိတ်၊ နို့မို့ရင် မေမေ ရိုက်မိလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်း မည်သို့ ရောက်လာသည်ကို မည်သူကမျှ မမေးကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစီအရီထိုးထွက်နေကြတဲ့ တိုက်တွေက မီးရောင်တွေ ဖြာထွက်နေခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောက်ထပ်ဘယ်သူမှ ဘာစကားမှမပြောတော့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျီတာကသူ့ကို လှမ်းကြည့်ကာ ဘာပြော၍ဘာဆိုရမှန်း မသိဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သေချာသည်မှာ သူ့တွင် အလောင်းအား နောက်ထပ် ရင်ဆိုင်နိုင်သော ခံနိုင်ရည်သည် ဂိတ်ဆုံးသို့ ရောက်လုရောက်ခင် ဖြစ်နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုတင္ေပၚမွာ သြားၿပီး ထုိင္လုိက္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီသဘာဝဖြစ်စဉ်ကြီးဟာ ရေစီးသလို အမြဲမပြတ် စီးနေမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသက်ရှူရတာ မဝသလိုလည်း ဖြစ်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘာတှလေဲကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်လုံးများက ပိုင်းဖြတ်မှုဖြင့် တောက်ပရွှန်းလဲ့လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆကျရကျကယျ သရကာနဲ့ ရျောရှကျဝါတမာနု လှမျးသူ့ ပူပုံ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တဈနာရီကို မိုငျလေးဆယျကြျောတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တက်ရောက်သူ ၂၁၈၉ ယောက် တို့မှာ ထူးဆန်းသည့် နျူမိုးနီးယား ရောဂါ တစ်မျိုး စွဲကပ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့နှဈယောကျနှငျ့ လူဇငျ ဝရနျတာတှငျ သှားတိုးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုအချိန်သည် ဝန်ကြီးချုပ် ဗလွန်း၏ အစိုးရကို ဖြုတ်ချဖို့ လက်ယာဂိုဏ်းနှင့် ပူးပေါင်းရမည့်အချိန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ပန်းကန်ပုံဘေးတွင် ပြန်၍ ထိုင်ချလိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝုန်းဝုန်းဒိုင်းဒိုင်းလည်း မဖြစ်ဘူး၊ ဘီလူးလှဦး ဘာလုပ်နေမှန်းလည်း မသိဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူနဲ့ ကျွန်တော် မီးဖိုချောင်ထဲမှာ ပန်းကန်ဆေးနေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မလုပ်သင့်မလုပ်ထိုက်တဲ့ ကိုယ်အပြုအမူတွေကို ရှောင်ကြဉ် ပြီး လူယဉ်ကျေးတစ်ယောက်မှာ ရှိသင့်ရှိထိုက်တဲ့ ကာယကံပိုင်းဆိုင်ရာ ကျင့်ဝတ်စည်းကမ်းတွေနဲ့အညီ အခြေအနေ အချိန်အခါအားလျော်စွာ၊ ပုဂ္ဂိုလ်အနေအထားအားလျော်စွာ ပြုမူနေထိုင်တတ်မယ်ဆိုရင် ကိုယ် သိမ်မွေ့တယ်လို့ ခေါ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မမွေးဘဲ နေရလျှင် မည်သည့် မိန်းမမျှ ကလေး မွေးချင်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ ခုဟာက လက်တစ်ဖက်ထိခိုက်သွားခြင်းသာဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အို ဟုတျလား၊ ဘယျလို အစီအစဉျလဲ ဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပါပဲ၊ ကြှနျတျောတို့က ခငျဗြားတို့ရှာကို ရသှေငျးပေးမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရပ္သပ္႐ႈေမာစရာေတြကလဲ မႈိလိုေပါက္၊ မင္းနဲ႔ အဆင့္အတန္း ခ်င္းတူတဲ့ အေပါင္းအသင္း အသုိင္းအဝုိင္းတစ္ခုကိုလဲ မင္း ရမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူက ပိစိကလေးနဲ့ ဂဈတာနဲ့ရယျစရာလညျး သိပျကောငျးတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မီးဖိုချောင်ထဲမှ အမျိုးသမီးငယ်တစ်ယောက် လင်ပန်း တစ်ချပ်ဖြင့် ထွက် လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တင်မေထွန်းက တော်တော်သဘောထားကြီးတာပဲနော် မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆေးခန်းဆိုတာလည်း လူစည်ကားရာ၊ အသွားအလာ လွယ်ကူရာအရပ်ကို ရွေးရစမြမြို့ ခင်ဦးနွယ် စိတ်ထဲမှာ ဘယ်လိုမှ မနေခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကူဖောဘုရားကျောင်းကို ကျွန်မ လူပြောသူပြောသာ ကြားဖူးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခု သူတို့ ဘာကိစ်စလာသလဲ ဆိုတာ မသခြောသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အို စိနျလိုကျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တစ်ကြိမ် ခေါင်းနှင့် ပြေးဆောင့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ကို ပြောနေသူအား ရံခါတွင် ထုံထိုင်းထိုင်း မျက်လုံးများဖြင့် မော်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ရှိ အခြေအနေတွင် သူ၏ မျက်နှာသည် ဖြူစွတ်နေသည်ဟု ပြောမည့်အစား ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေသည်ဟု သုံးနှုန်းမှသာ ပို၍ သင့်လျော်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အား ကြက်သီးမွေးညင်းထအောင် စွမ်းအောင်နိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂြူးဒဈ ငိုခငျြစိတျ ပေါကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တဈပုံစံတညျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုနေ့ မွန်းလွဲပိုင်းတွင် တစ်ချိန်လုံးလိုလို ကျွန်တော် စိတ်မကြည် မရွှင်ဖြစ်ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်ုပ်သည် ဂေါ်ရင်ဂျီကုလားများနှင့် ကုန်းပတ်ပေါ်တွင် ပင်ပန်းဆင်းရဲနေသည့် အချိန်၌ ဆရာကိုမိုးသီးမှ မီးဖို၌ တစ်ယောက်တည်း ချက်ပြုတ် ကြော်လှော်ခြင်းဖြင့် အလုပ်များလျက်ရှိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီမိုကရကျ ပါတီဝငျမြား၏ လူထု အစညျးအဝေးမြားသို့ တကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်ချင်ရာဖြစ်ဆိုတဲ့ စိတ်ထားလိုက်တော့မှ အဆင်ပြေသွားတာ တွေကော ရှိဖူးတယ်မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တင်ဝင်း၏ တည်ငြိမ်အေးချမ်းသော ဟန်၊ တွေးတွေးဆဆ ရှိလှ သော စကားသံ၊ မိမိအပေါ် ကြင်နာတတ်မှု၊ သူ့အရွှင်ဓာတ်ကလေးနှင့် သူ့ အာရုံသိတွေကို ဒေါ်ရတနာ အံ့သြရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သြဂုတ်လ အလင်းရောင်သည် တောက်ပဆဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ကို သူတို့သားအမိ မနက် ခုနစ်နာရီကတည်းက စောင့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပျား မကြောက်ဘူး မဟုတ်လားကွဲ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သနားခြင်းနှင့် ကြင်နာခြင်း ဆိုသည့် အရာ နှစ်ခုမှ လွဲလျှင် တော်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တငျတှရေငျတှေ တဈတဈရဈရဈနှငျ့ ဖှံ့ထှားသော ကိုယျခန်ဓာလညျး ရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဂ်ပန္မ်ားသည္ ခပ္ေစာေစာပိုင္းအခ်ိန္မ်ားကသာ လူမမာ ေခၽြးတပ္ သားမ်ားအား ေတာတြင္းေဆး႐ုံမ်ားသို႔ မသြားမေန ပို႔လႊတ္ၾကေသာ္လည္း ေနာက္ပိုင္း အခ်ိန္၌မူ ေသခ်င္ေသ၊ ေၾကခ်င္ေၾက၊ သိပ္ၿပီး အေရးမစိုက္ေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုဆိုကာ တံတှေးတဈခကျြ ထှေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြည်တွင်းစစ်၊ အိမ်ထောင်ကျခြင်း၊ ကလေးမွေးခြင်း စသည်တို့သည် စကားလက်ကို ဘာမျှ မထိခိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အများစုကတော့ မကြာမတင်မှာပဲ အခြေမခိုင်လို့ ပြိုလဲသွားကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂန္ဒီကြီးက သူ၏ ပထမဆုံး ဘုံရိပ်သာကို တည်ထောင်ခဲ့သော အထည်အလိပ်မြို့တော် အမာဒဘက်တွင်မူ ကျောင်းဆရာ ကလေးတစ်ယောက်က အိန္ဒိယအမျိုးသား အလံကို မြို့တော်ခန်းမတွင် လွတ်လပ်ရေးနေ့ကို ဂုဏ်ပြုသောအားဖြင့် စိုက်ထူလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစ်မကြီးသည် ဘယ်လောက် လူချင်း ရင်းနှီးပါစေ၊ အလုပ်ကိုတော့ စည်းကမ်းအတိုင်းသာ လုပ်တတ်ကြောင်း သိလာသောကြောင့်ပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်တာ အကောင်းဆုံးပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ ဇင့်ကိုလဲ ငပလီကို ရောက်စေချင်တယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူကျွမ်းကျင်ရာကို ဆရာလုပ်ချင်သောဉာဉ်လည်း ရှိ၍ မြင်းအကြောင်းနှင့် ပတ်သက်ပြီး ကျွန်တော့်အား အစစအရာရာ သင်ကြားပြသပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ မြို့တော် ခန်းမဆီသို့ အတင်း ဆက်ဆွဲခေါ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယ်လုံးပေါ်မှန်တစ်ချပ် ရှိနေခြင်းက ကျေးဇူးတင်စရာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တောင်ပိုင်း ပြည်နယ်များသည် သူတို့၏ ရှေး အမေရိကန် အစဉ်အလာများကို ကာကွယ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးတို့ စက်မှုတို့က ဖြစ်ချင်ဖြစ်၊ သူဋ္ဌေးသားတွေ ဖြစ်ချင်ဖြစ်၊ ဒါမှမဟုတ်ရင် ရုပ်ဖြောင့်ဖြောင့်ကောင်တွေ ဖြစ်ချင်ဖြစ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မိမိသညျ ယနေ့ လှကေားအောကျသို့မြား ဝငျနမေိလသေလောဟု စဉျးစားတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုမှာ ဖြစ်နေတဲ့ သတင်းစကားကတော့ စောနောင်စော်ဘွားဟာ ဆွေရေးမျိုးရေး ကိစ္စနဲ့ ဘုရင် အနော်ရထာကို စိတ်ဆိုးနေတယ် ဆိုကြပါတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆိုပြီးတော့ ညည်းတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စဉျးစားရမယျ့အခြိနျ မကသြေးပါဘူး ခှာညို မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖေဖျားက ဒီလောက်တောင် စစ်ထဲမဝင်စေချင် ရင် ကျွန်တော် မဝင်တော့ပါဘူးလို့ ဖေဖျားကို ပြောပြီးပါပြီ ဖေဖျား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထ.ရ.ဖက လူတွေက ဆရာ့ကို အရမ်း ကျေးဇူးတင်နေကြတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျုပ်တင်မကဘူး တစ်ရွာလုံးက ဘယ်သူမှမသိ ကြဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် မင်းသမီးကြီးဒရူဘက်စကားယားနှင့် တွေ့တိုင်း ညအိပ်ဝတ်စုံဝတ်လျက် တွေ့နေကျဖြစ်သော် လည်း ယနေ့မှာမူ အနည်းငယ်အိုးတိုးအမ်းတမ်း ဖြစ် လျက်ရှိကာ ယခုကဲ့သို့ ညအိပ်ဝတ်စုံဖြင့် ရှိနေသည့်အတွက် ခွင့်လွှတ်ပါရန် တောင်းပန်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့်လည်း ရွာသူရွာသားများသည်အရပ်လူကြီးအိမ်ရှေ့ သို့ ခြေလှမ်းမှန်မှန်နှင့်သာ အေးအေးဆေးဆေး ရောက်လာကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နေရောင်ခြည်ကို ရရှိဖို့အတွက် အပြိုင်အဆိုင် ကြီးထွားကြရင်း ကမ္ဘာမြေရဲ့ ဆွဲငင်အားကို လွန်ဆန်ခဲ့ကြတာ လို့လည်း ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အုန်းမောင် ထင်မြင်ချက်ပေးသည်မှာ မဆိုးလှပါပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သာသနာပြုကျောင်းနှင့် နန်းမြို့ရိုးတံခါးကြား လမ်းပေါ်တွင် ခန့်ညားသည့်ပြင်သစ် အင်ဂျီနီယာ ဗွန်ဒွိုင်ဆင်နှင့် တွေ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် လက်ချင်းတွဲပြီး ညီရင်းအစ်ကိုလို လျှောက်သွားကြလျှင် သိပ်ကောင်းလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီစကား မျိုး ငါဘယ်တုန်းက ကြားဖူးတာပါလိမ့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါးကမူ ကျယ်လောင်ကျယ်လောင်ဖြင့် စကားပြောနေပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နယ်ခြားစည်းရိုး မရှိ၊ အမှတ်အသားမရှိ၊ လုံခြုံရေး ကင်းစခန်းတွေ မရှိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘိုနာပတ် ဟာ သူ့သင်္ဘောတွေ မီးရှို့ပစ်ခဲ့ပြီး ပြတ်ပြတ်သားသား တိုက်တော့မယ်ဆိုတော့ ကျုပ်တို့ကလဲ ကျုပ်တို့ သင်္ဘော တွေ အကုန်မီးရှို့ပြီး ရင်ဆိုင်တွေ့ကြဖို့ပဲ ရှိတော့တာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘွားကြီးတယောက်က သူ့ကို အဝတ်အစားတွေပေးပြီး မနက်လင်းသည်အထိ သူ့တဲတွင် အနေခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် ကြားမှာ ဘာမျှဝင်၍ မစွက်ဖက်ကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်းထွန်း ဆီက ဒီလိုအနံ့မျိုး ရတတ်ကြောင်း မှတ်မိသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားဟာ ကိုယ့်သိက္ခာကို ရိုသေတတ်တဲ့ လူတစ်ယောက်ဆိုရင် ဆင်ခြင်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှင်တို့ ရဲတွေရဲ့ ခေါင်းထဲမှာ ဘာတွေ စဉ်းစားနေကြသလဲ ဆိုတာကို ကျွန်မဖြင့် နားလည်လို့ကို မရတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၁၉၆၀ ဆယ်စုနှစ် တစ်ခုလုံးဟာ ပိဘက်စ်အတွက် အမှောင်ဆုံး ကာလ ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိတ်ကူးနှင့် တကယ့်ဘဝသည် တူညီ ချက်များဖြင့် အံဝင်ခွင်ကျ ဖြစ်ဖို့ ခဲယဉ်းလှပါတကား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တံခါးပိတ်ထားမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဗီရာတို့ ခေတ်က မိန်းကလေးတွေဟာ သိပ်ပြီး လွတ်လပ်လွန်း တယ်၊ လွတ်လပ်လွန်းတဲ့အတွက် စွဲစွဲမြဲမြဲ ချစ်တဲ့စိတ်ကို သိပ်အသားမပေးကြတော့ဘဲ အပိုးအပန်းခံရတာလောက် ကိုပဲ အရသာယူနေကြတယ်၊ ပြောလိုက်ရဦးမယ်၊ ကိုယ့် ညီမပဲ၊ နာတာရှာတောင် နည်းနည်းစိတ်လွယ်လွန်းတယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့၏ မျိုးရိုးစဉ်လာများ ပြောစမှတ်ရအောင် စွန့်စားခဲ့ပုံများကိုလည်း သည်းထိတ်လှိုက်ဖိုဖွယ်ရာ ပြောပြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒါကို အဆိပျပါလို့ မစ်စတာမာရှိဘကို အသိပေးမထားရုံပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုစဉ်က ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သော ကျေနပ်အားရသည့် ပျော်ရွှင်မှုကို မည်သည့် ဝေါဟာရနှင့်မျှ ဖော်ကျူး၍ မစွမ်းနိုင်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်းမှာ ကျွန်မဘဝ၏ ပထမဆုံးသော တနုံ့နုံ့ ခံစားနေခဲ့ရသည့် ရင်တွင်းဆန္ဒ ဖြစ်သော်လည်း အလုပ်ရှုပ်နေစဉ် အနှောင့်အယှက် ပေးသည်ကို စိုးစဉ်းမျှ သည်းမခံတတ်သော မာမား၏ သဘောသဘာဝကို နားမလည်နိုင်လောက်အောင် ကျွန်မ မတုံးအခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာအုပ်တစ်အုပ်ကို ကောက်ကြည့်မိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပိုမိုအရေးကြီးတဲ့ အချက်က နှိုင်းရအားသာမှု ရရှိအောင် ဆောင်ကြဉ်းပေးနိုင်တဲ့ မဟာဗျူဟာတွေကို ရေးဆွဲချမှတ်အသုံးပြုနိုင်ဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တီးဝိုင်းတွေငှားပြီး ဆိုကြ ပြုကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို ဖမ်းဖို့လာတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါဖြင့် ဘာကိစ္စ လာသလဲလို့ မေးယင် ကိုယ့်ဘာသာကိုယ်တောင် မဖြေတတ်ဘူး၊ ခင်ဗျားကို သတိရတယ်၊ တွေ့ချင်တယ်၊ ဒါကြောင့် ရောက်လာတယ် ထင်တာပဲ၊ ဒီနေ့ပဲ ကျွန်တော့် စစ်ဗိုလ်က ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိဘတှကေ ကြှနျတေျာ့ကို အိမျမှာပဲ အကယျြခြုပျထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူငယ်သည် သူ့လက်ကလေးနှင့် ငါးသီတံကို ရက်ကန်းစင်တိုင်၌ ချိတ်လိုက်ပြီး ရက်ကန်းခုံပေါ်မှာ မိန်းကလေးနှင့် ယှဉ်ထိုင်နေလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငါ့ အပါးမှာ ရက်တွေအကြာကြီးနေတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အိမ်တိုင်းကို သူမြင်နေကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မ ၏ ပညာနှငျ့ ဆိုငျသလား ဆိုတော့ လညျး မဆိုငျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စပိန် လက်အောက်သို့ ရောက်သွားခြင်းကြောင့် ဂျူးဒစ်အတွက် အပြောင်းအလဲမှာ ဤမျှသာပဲ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီတော့ တျောပါတော့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက် လမ်း ပေါ်သို့ သိုင်းကွက်နင်းပြီး တက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ၏သားက ခဈြစရာ ကောငျးပါ၏။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနော်ရထာသည် တိုင်းပြည်တွင် ဤသို့ သူ့မိဖုရားဂုဏ်သတင်းမွှေးသည့်အတွက် လွန်စွာ ဝမ်းသာလှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖေဖေက ကိုယ်ကိုကုန်းလျက် ဂျမီလ်၏ကုပ်ပိုးကိုဆွဲကိုင်ပြီး အိမ်ပြင်သို့ တွန်းထုတ် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဖေသေညျ ကိုလတျလိုပဲ နိုငျငံရေးလုပျတာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မမင်းသက်သည် အားရပါးရ ရယ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အက်ဂါသာသည် အိပ်ရာမှထကာ ခုတင်ဘေးတွင် ဒူးထောက်ထိုင်ပြီး မျက်နှာကို လက်ဝါးဖြင့်အုပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လိႈင္းၾကီးေနရင္ သူတုိ႔မလြယ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကတ်ကို မပြီး ရေကာတာပေါ်မှ တအား ပြေးဆင်းလာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၏ စစ်သူရဲငါးသောင်းပါ တပ်မကြီးသည် နေရာကျယ်ပြန့်သလောက် ထုထည်ပါး၍ များသည်ဟု ထင်ရသော မင်းကြီး ဇေယျသူ၏ တပ်မကြီးဆီသို့ ဦးတည်လျက် မိမိတို့၏ အလုံးအရင်းနှင့် ဖိကာ တစ်ဟုန်ထိုး ပြေးတက်တိုက်ခိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယင်းသို့ တစ်သွေးတည်း တစ်စိတ်တည်း ရှိကြပြီး သူတို့သည် ထိုညအစီအစဉ်များကို ပြုလုပ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောက် မောင်ရွှေဝါက အမေးရှိသဖြင့် ဦးပေါ်မန်း၊ ဦးအိုက်စံနှင့် ဘကြီးမိုးတို့က ကနန်းနယ်အကြောင်း၊ ဝန်းသိုစော်ဘွားနှင့် ဗန်းမောက်ထမုန်အကြောင်း၊ မူးမြစ်ရိုးတစ်လျှောက်မှ သစ်လုပ်ငန်းအကြောင်းတို့အပြင် ညနေက သူတွေ့မြင်ခဲ့သော ဘုန်းကြီးကျောင်းနှင့် တောင်အောက်ချောင်းအကြောင်းကို ပြောပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ကျုပ်က တရာတန် ပေးတာ ဖြစ်နိုင်မှာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆဒုံးဘက်မှာ ဆယ့်ငါးနှစ်လောက် နေလာခဲ့တော့ လူလည်း တရုတ်သံပေါက်နေပြီ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူလညျး သူတို့နညျးတူ ဆာလောငျ မှတျသိပျ နသေညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြင် အာရုံ မှောက်မှားခြင်း လား။ သင့်လူ ရာမ
အရက်မူးနေတုန်းကတောင် မမြင်ဖူးခဲ့ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အကျိုးအကြောင်း ပြောပြရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ရှိုက်သံ များကို ကြားနေသေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခုမှ ရုတ်တရက် ပေါ်လာသည့် စိတ်ကူးဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော်လည်း ထိုကဲ့သို့ ရင်ခုန်သံ မြန်ခြင်းမှာ ပင်ပင်ပန်းပန်း လှုပ်ရှားရမှ မဟုတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကယ်တော့ သူတို့သူငယ်ချင်းအုပ်စုတွေရဲ့ မိန်းမတွေထဲမှာ မငယ်သည် အရိုးဆုံး၊ အအေးဆုံးဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်းတွေ၏ဘေးက လူသွားလမ်းပြေလေးကို စက်ဘီးတစ်စီးနှင့် မိုးမခတို့ သွားခဲ့ကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါဟာ အရိုးသားဆုံးလုပ်ရပ်ပဲ ဖြစ် တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အင်းလျားကန်ကို နောက်ခံပြုလျှက် အဓိပတိလမ်းကြီး၏ ထိပ်ဝယ် ဘွဲ့နှင်းသဘင် အဆောက်အအုံကြီးသည် ထုထည်လည်း ကြီးကြီး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖိနပျတဈရနျကို ပခုံးတှငျ သိုငျးလကျြ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အူတွေအသည်းတွေ ပြုတ်ပြီး အန်ထွက်လာမလား အောက်မေ့ရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါတွေဟာ သင့်ရဲ့ ယိမ်းခါချက်တွေ တိုးမြှင့်လာတာကို ပြနေတာပဲ ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စစ်ရေးအထောက်အပံ့ပေးမှု ပါကောင်းပါဝင်နိုင်တဲ့ ဒီလိုဆက်ဆံရေးမျိုးဟာ ဆုံချက်နိုင်ငံကို ရန်လိုတဲ့ လှုပ်ရှားမှု မှန်သမျှကနေ ဟန့်တားကာကွယ်နိုင်စွမ်းလည်း ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စွန့်စားခန်းတော့ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆရာမကြီး စိတ်ထဲက အစိုးရိမ်ကြီးနေခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မေက သူ့အား ချစ်ခင်သော အထိမ်းအမှတ်ဖြင့် သူ့နာမည် မှည့်ထားသည့် ကြက်ကို မစားရက်ပါဘူးဟု ဆိုလိုကြောင်း ကျွန်တော်နားလည်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်တို့ ရှုံးတော့မှာပဲ၊ ရှုံးတာပဲ ကောင်းတယ်၊ ဒီအစိုးရမျိုး ပြုတ်ကျယင် တော်ပြီ၊ စစ်မကလို့ ဘာကြီးရှုံးရှုံး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့ထဲမှာ ထမင်းစားတော့လည်း တစ်ယောက်ကိုတစ် ယောက် ဟင်းတွေ ထည့်ပေးကြ၊ ကျွေးကြ၊ ပိုက်ဆံလုပေးကြနှင့် ကြည်နူးစရာ ပျော်စရာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆတ်ဆတ်တုန်နေပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုတိုပြောရလျှင် မကြာမီမှာပင် ဖာတမာကိုယ်ဝန်ရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သီချင်းဆိုသံနှင့် စကားပြောသံ ရောထွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရစ္စမတ်ကျောင်းပိတ်ရက်သည် တမြန်နေ့ကပင် စခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မီးကျီးခဲတို့ ရဲနေသည့် မြေအင်တုံ ကလေး တစ်လုံးသာ ပါလာခဲ့သည်။အိန္ဒိယပြည်၏ မဟာဝိညာဉ် ဖြစ်သည့် ဂန္ဒီကြီးအား မြင့်မြတ်သော ဗာရာဏသီမှ မီးကျီးခဲဖြင့် သင်္ဂြိုဟ်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိထွေးက ကျွန်မကို သေကြောင်းကြံတာ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ပြီးတော့ သံဘူးကိုဖွင့်ကာ ဂန်ဂျာထုပ်ကလေးကိုဖြေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတော့ ဒီကောငျကလညျး ဘာမှုမညျနညျး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုငွေထည်များမှာ လက်ထပ်တုန်းက မိဘက ပေးလိုက်သည့် ခန်းဝင်ပစ္စည်းများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်စောရုံသည် သူ့ယောက်ျားအကြောင်းကို တစ်ခွန်းတစ်ပါဒမျှ မပြော မဆိုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီကိစၥ ဂ်ပန္မာစတာေတြဆီမွာ ေမးေပးပါလား ဆရာေလး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နီကိုလေက ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရတနာသေတ္တ မှာ ဂျေရုဆလင်မြို့ဟောင်းမှ နာမည်ကျော် ဂျူးပန်းတိမ်ဆရာ၏ လက်ရာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုလည္း ခံစားရေပဦးေတာ့မည္ဟူေသာ အသိက သူ႕ႏွလံုးသားကုိ ခဲဆြဲထားသလုိ ေလးေလေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဖဂြေုတျသညျ ထိုငျနရောမှ ထကာ ဝကျမြား အနီးသို့ သှားရပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းဒင်လည်း မိခင်စိတ်ချမ်းသာရန်အတွက် ကြိုးစား၍ပြုံးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အနာတိုလီကိုကား မင်းသမီးကလေးမေရီ ကောင်းကောင်းမမြင်ရသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် သူများကိုတော့ သွားပြီးအပြစ်မတင်ပါလေနှင့်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ အသံက တည်ငြိမ်ပြီး ပင်ပန်း နွမ်းနယ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခုတော့ရှိသည်၊ ဘိုလို နာမည်ပေးခဲ့ကြသောသူများသည် အများအားဖြင့် ဘိုဆန်ကြ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေအာ္ေခၚေပးရမလား မင်းလူ မိညီမ
စစ်စတာဂါဗီလီယာ ဆိုတာကိုလညျး တခါမှ မသိပဲ သှားတှရေ့ဦးမယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လကြည့်သူက အိပ်မက်မှ နိုးလာသလို ခန္ဓာကိုယ်ကို လှုပ်ခါလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြင်းဇက်ကြိုးများကို မောင်ပြုံးလက်ထဲသို့ ထည့်ပေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပကတိအတိုင်း ငြိမ်သက်လျက် ရှိနေကြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရဟတ်တခု၊ သစ်ကြားပင်တပင်၊ တရုတ် မီးပုံးတလုံး၊ အဝေးတွင် မှိုင်းရိပ်ရိပ်နှင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရငျခံခြုပျအနနေဲ့ စဉျးစဉျးစားစား ဆောငျရှကျစခေငျြပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အားလုံးကို သူတို့လိမ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြန်ခါနီးနှုတ်ဆက်ကြတော့ မေမေက နေမင်းဦး၏အဖေအား ဒီညနေ ဆေးခန်းသို့ သွားပြရန် တိုက်တွန်းနေခဲ့သည်ကို ကျွန်မ ကြားရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် ခြံဝင်းအတွင် တိုက်အိမ်ကြီးပေါ်သို့ တက်၍ သွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူသည် မျက်တောင် တစ်ချက်နှစ်ချက်မျှ ခတ်လိုက်ကာ တောင်ကုန်းကို မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့တည်းမဟုတ် သူငယ်ချင်း အချင်းချင်းဖြစ်သောကြောင့် ရှက်ကြောက်ခြင်း မရှိဘဲ ဖြစ်နေသလား၊ ခုနတုန်းက စာအုပ်အဖုံး ကြားက စာကို စမ်းကြည့်ခြင်းကို သူ ရိပ်မိသွားဟန်တူသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုစကားထကျ မှနျသော စကားမရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စာထဲမှာ စာလုံးရအေနညျးငယျသာပါသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့သားအမိက လုံခြုံစိတ်ချရတဲ့ နေရာမှာ နေခဲ့ပြီး ခင်ဗျားတစ်ယောက်ထဲ ကျွန်တော်တို့နဲ့ လိုက်ခဲ့တာ ပိုကောင်းပါတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟာ၊ ဘိုးဘိုးအောင် အိပ်ရာကြီး ပါလား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့စောင့်တပ်သည် သစ်တပ်အတွင်းမှာသာ နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တီးခတ်ရန်လည်း ငြင်းဆိုနေကြခြင်း မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အေမီနှင့် မြိုင်တို့မှ သဖြင့် ဆာကုရပန်းမှာ ကြေမွသွား၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သည္လိုလည္း ကၽြန္ေတာ္ ေတြးလိုက္မိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးဌေးအောင်က ရှောင်လိုက်သောကြောင့် ရမုခလုတ်သည် နံရံနှင့် တိုက်မိကာ ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ကျသွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်ပေါ်မှာက ရွှေတောင် ရွှေပုံ ရွှေဗိမာန်ကြီး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မမက မိန်းကလေးများ အလှပြင်ခြင်းသည် သဘာဝ ကျသော အလုပ် ဖြစ်၍ အလှ ပြင်ထိုက်သည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါက လုပျနကြေ ထုံးစံပဲ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပရိသတျကလညျး ကဗြာကို စိတျဝငျစားမှု အားနညျးနသေညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမျိုးသမီးသည် သူ့အရှေ့တည့်တည့်သို့ ရောက်သောအခါ ဆက်မသွားသေးဘဲ လမ်းခွဲဆီသို့ လက်ညှိုးထိုးရင်း တစ်စုံတစ်ခုကို ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ကျွန်တော့် ရှေ့တွင် တောင့်တောင့်မတ်မတ်ကြီး ရပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ပါးစပျထဲက စီးကလြာတဲ့ သှေးတှကေို လကျနဲ့ သုတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အတြတ္ သူ႕အနားတြင္ လာေရာက္ထုိင္သည္ကုိပင္ သူ သတိ မထားမိေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ဖြင့် အချိန်ပိုသင်တန်း ပေးခဲ့ရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒါက ကြှနျတေျာ့အပျေါမှာ မူမတညျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ သဘောပေါကျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူနှင့် ဆွေးနွေးခဲ့ဖူးသော ပုဂ္ဂိုလ်များတွင် ကိန်းဘရစ်တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခကြီးများ၊ နန်းရင်းဝန်များ၊ ဘုရင်ခံချုပ်များနှင့် ဘုရင်ဧကရာဇ်မင်းမြတ်တို့လည်း ပါဝင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်လိုလုပ် ကြက်ခြေနီ ဖြစ်နေပြန်တာလဲပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဗျတ္တသည် သထုံမှာ ကာလကြာစွာ နေခဲ့ဖူးသူဖြစ်၍ ဘုရင်သိလိုသည်များကို ပြောပြနိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အထက်တန်းလွှာ ပညာတတ်ဖြစ်လို့ သူတို့အတွက် ဥပဒေ မလိုဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောစရာစကားများကို လည်း အေးအေးဆေးဆေး ပြေလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ အစ်မတို့ ဆိုင်ရဲ့ စားဖိုမှူးက လခဘယ်လောက် ရသလဲဗျ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါပေမယ့် လူက မိမိဆန္ဒစွမ်းအားကို မြှင့်တင်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခု ကျွန်တော့်မိဘတွေက ကျွန်တော်ကို ထောက်ခံ အားပေးကြတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈတောငျခနျ့ရှိသော ဆောငျဓားလတျ နှဈခြောငျးလညျး ခါးတှငျပါ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆံပငျ မြားသပျလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကုန်ကုန်ပြောရရင် သမီးရည်းစားလို့တောင် ပြောလို့ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မေမေ့စာအုပ်ဗီရိုထဲက တစ်ဆယ့် ငါးနှစ်စာမျှ ဖတ်ဖူးနေသောမဂ္ဂဇင်းကိုပင် ပို့ချင်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်မှကိုသန့်ဇင်က ပြောပြပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောင်းရော ပြောင်းလဲနေသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်း ပြောတော့ ပိုက်ဆံလုံးဝ မပေးဘူးဆို ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မျက်တောင် တဖျပ်ဖျပ်ခတ်ရင်း ကျွန်တော် သူ့ကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်လောက် အမြန်နှုန်းနဲ့ ရွေ့လျားနိုင်တာပါလိမ့်ပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖြိုး၏မျက်နှာတွင် ဟိုတုန်းကလို အဓိပ္ပာယ်ဖော်ရခက်သော အပြုံးက ရေးရေးထင်ဆဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဝတျ အစားလညျး မလဲခဲ့ရသေး။ မင်းလူ ရေတမာ
အ မှန် တော့ ဤ အယူအဆသည် ဘင်သန် မတိုင်မီ ကတည်းက ပေါ်ပေါက်ခဲ့ပြီးသော အယူအဆ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်ကိုသာ ကလနဂါး နှင့်ပြိုင်ပြီး အနိုင်ရအောင် အိပ်နေလို့မနည်းပင် နှိုးယူရပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုပစ္စည်းများမှာ အိုသမန်တို့လင်မယား၏ကလေးများ မကစားတော့ဘဲ ပစ်ထားသော ပစ္စည်းဟောင်းများ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက်ရက်စက်စက် ရိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တော်တော်ကြာကြာတုန်းက ကျွန်တော့်ကို ခင်ဗျားပြောဖူးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးထုပ်တွင် တပ်ထားသည့် ငှက်တောင်များကြောင့် မြူးကြွ ရဲရင့်သည့်ဟန် ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအန္တရာယ်အတွက်လည်း ဆာဘရီကပင် အဖြေရှာပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ်သည် ပွေ့ဖက်ထားရင်းက သူ့မျက်နှာကို ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပေါငျပျေါ၌ တငျထား သောကလေးသညျ ခှကျထဲမှ မုနျ့မြားကို အားရပါရ နှိုကျစားနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဆိုးဆံုးအျဖစ္အပ်က္ကို ကၽြန္မတို႕ ၾကံဳေတြ႕ခဲ့ၾကရျပီ မဟုတ္ပါလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရဲအရှိရာနှစ်ဦး၏ အမူအရာမှာ စရောက်စဉ်ကထက် ပိုပြီး လေးနက်တည်ကြည်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂြူးမလေးတှေ ဒူးပျေါပေါငျပျေါဝတျထားသညျ့တိုငျ ဆနျသညျဟု မထငျတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှနျတရားအတှကျ တိုကျသူ၊ ရဲရငျ့သညျ့ ခနျြပီယံဟု သူကိုယျတိုငျ သူထငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါထကျ နစေမျး ပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပထမတွင် မစ္စတာဆာလမီသည် ကျွန်တော့်ကို ကိုရန်ကျမ်းဂါထာများကို တ်ပြခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အရိပ်ကြီးသည် ထန်းလက်များ ကားထားသော တဲနံရံပေါ်တွင် ယိမ်းထိုးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတန်းပြီးသွားပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူးမိသားစု၏ ဓနအင်အားနှင့် ဂုဏ်သိက္ခာသည်လည်း ပြန်လည် ဖြိုးမောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် သူတို့နှစ်ဦး တောင်လေးလုံး အနီးတွင် ဖြစ်ခဲ့သည့် ကိစ္စကိုကား မြို့ဝန်မင်းကို မည်သူကမျှ ပြန်ပြောပြခြင်း မပြုခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ခေါင်းအုံး အောက်မှ အဝတ်ပုံထဲ ထိုးထည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမေတေို့လညျး ပထမ အရမျးအံ့ဩ သှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ကြပ် မျဥ်းတို မျဥ်းရှည်ကို အနက်ချည်း ဝတ်ဆင်ထားပြီး ခါးစည်းနီ စည်းထား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လဲ့လဲ့က စိန်ပန်းပင်ကြီးနှင့် ပိတောက်ပင်ကြီးဆီ မျှော်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မစ်ရှောနှင့် အခြား အလုပ်သမား ရှစ်ယောက်မှာ တရားဝင် ဖြတ်ကူးခွင့် ရကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြီးတို့၊ မလတ်တို့ သိတော့ မချိုကို ဆူကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘောလုံးသူဌေးတို့သည် ဘောလုံးစည်းကမ်းတွေကိုလည်း စိတ်ကူးတည့်ရာ လျှောက်ပြင်ဆင်ဖို့ ကြိုးစား လာကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့နှစ်ဦး နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်ဆုံကြသည်မှာ ဦးထွန်းဇော် အိမ်ပြောင်းစဉ်က ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခြားတစ်ဦးဦးကပင် စေခိုင်း၍ လော။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခြင်းများအောက်တွင် ကယ်လီအတွက် ပုန်းစရာနေရာတစ်ခု လုပ်ပေးထားသဖြင့် လိုက်လာရသည်မှာ သက်သောင့်သက်သာ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒေးဗစ်နှင့် ဆုံတော့ လူဝီစီးယားနားကို ပြင်သစ်လက်ပြန်အပ်ဖို့ ကိစ္စပဲ စကားစသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စာရွက်ပေါ်တွင် ရေးထားသကဲ့သို့ ကျွန်မတို့၏ ချစ်ခြင်းမေတ္တာများ ထာဝစဉ် ထာဝရ တည်တံ့နေလိမ့်မည်ဟု ကျွန်မတို့ မမှိတ်မသုန် ယုံကြည်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုအချိန်တွင် သူ့အား မီးရှို့သတ်စေဟု စီရင်ချက်ချလျှင်လည်း သူ ဖြုံမည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးက အခု ရှစ်တန်းဖြေထားတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ ဟောဒီမှာ ဓားကောက်၊ ခါးမှာချိတ်ထားရမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဂျော်ဒန်နိုင်ငံအနေနဲ့ ဂါဇာကမ်းမြောင်ဒေသကိုရမှဖြစ်မယ်၊ ဒါမှ အရေးပိုင်နယ်မြေကိုဖြတ်ပြီး ပင်လယ်ကိုထွက်ပေါက်ရနိုင်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ်ဖက်လုံး၏ရှေ့တန်းကင်းဦး မျဉ်းကြောင်းများကို စောင့်သည့် နှစ်ဖက်တပ်သားများအပြင်ဝိုင်းအုံကြည့်နေ ကြသော အရပ်သူ အရပ်သားများလည်း ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ စိုးရိမ်သွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မမသည် ကိုသက်ဆွေ ကို သနားသလို ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မီးမရှိသဖြင့် အခန်းသည် တစ်စထက်တစ်စ မှောင်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်ရင်ငြိမ်းက ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တောင်ထိပ်နှင့် တောင်ယံမှ စေတီတို့က ဖွေးဖွေးဖြူနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တကယ်တော့ ဤဇာတ်စနစ်ဖြင့် လူတန်းစား ခွဲခဲ့သည်မှာ ဟိန္ဒူဘာသာဝင် အာရိယန် လူမျိုးတို့၏ ဖန်တီးမှုပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘုရင်နှင့်တကွ အိမ်တော်သူ အိမ်တော်သားတွေမှာ နန်းတော်လသာဆောင်မှ ရှုစားနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအခြိနျက သိနျးနိုငျသညျ လှုပျရှားနသေူ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပေမဲ့ သူတို့အပျိုဖြစ်ကြတဲ့ခေတ်နဲ့ အခု မြခင်လေးအပျိုဘော်ဝင်ရတဲ့အချိန်က မတူဘူး မဟုတ်လားအေရဲ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အတန်ကြာတော့မှ ကြိုးစားပြီး ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ်ရှုပ်ထွေးခြင်းနှင့် သောက မအေးခြင်းများကို ဖော်ပြလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂန္ဒီကြီးသည် ခေတ်သစ် အိန္ဒိယနိုင်ငံကို သူ၏ လူမှုရေး သဘောတရားသစ်ဖြင့် မွမ်းမံတည်ဆောက်ရန် ရည်ရွယ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အာဟာရအတွက် ဓာတ်စာမှာ အရည် သက်သက်ကိုသာ သောက်နိုင်သည့် အခြေအနေဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခင်ဗျားတွက်တာ သိပ်လွဲသွားပြီဗျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မက်မုံပင်လမ်း တိုက်ပွဲတုန်းက ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ အိမ်ရှေ့မြက်ခင်းတွင် သွေးမြှုပ် ထလာပြီး သေသွားကြသည့် ဒဏ်ရာရ လူနာများကို စကားလက် မြင်ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ဒီရည်ရွယ်ချက်ကြီးအောင်မြင်ဖို့သာ သူ့အတွက် အဓိကဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မမရခေယျြ ဘာတှလေိုအပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြန်မြန်လစ်ကြစို့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္မ ေသေသခ်ာခ်ာ မသိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လေကလည်း တစ်စက်မျှ မတိုက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ်က သိနေသည်ကို နှုတ်က ပြောချင်သော်လည်း စကားလုံးက လွယ်လွယ်နှင့် ရှာမရ ဖြစ်နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္မတုိ႔လို အသက္ငယ္ၿပီး ဘာမွ် အေရးမႀကီးသူမ်ားအဖုိ႔ေတာ့ မက္ဇင္မ္ဟု ေခၚလည္း အေၾကာင္းမဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပိုအမိုပေးလျှင် လက်မခံ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောကျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆီပူးက ခေါငျးညိတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆေးရုံမှ အိမ်သို့ ပြန်ရောက်သောအခါ ကတ်ဆူရိုသည် ချက်ချင်းပင် အဝတ်အစားများကို စတင် သိမ်းဆည်းလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ ပြေးတက်သွားပြီး သမ္မတ အသက်မသေဖို့ လင်မယားနှစ်ယောက် အတူ ဆုတောင်းကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်ဆုံး တောင်ကုန်းထိပ်သို့ရောက်လျှင် ရွှံ့နွံများဖြင့်ညစ်ပေနေသော မြစ်ဘေး ရှိ တောင်ကြားလွင်ပြင်ထဲမှ မြို့ကို မြင်ကြရပေတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အယ်လ်သည် သူ့အစ်ကို တွမ်၏ အမူအရာကိုကြည့်၍ အလိုလိုပင် အချိုး ပြောင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခန်းပတ်ပတ်လည်မှာ ဘာလက်နက်များရှိမလဲ သူဇာလွင် ရှာကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယုကာဝါသည် ဘေးမှ ထိုင်လျက် သူမကို စွေကြည့်နေသည်ဟု သူမ ခံစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုင်း ကြည့်စမ်းပါဦး ဟု ဖလွိုက် သူ့ဖာသာ စဉ်းစားနေမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မဟာဥပရာဇာသည် ကမ္ဗလာခြုံထည်ကို လွှမ်း၍ နေပြည်တော် ဟံသာဝတီသို့ တက်ရန် ပြင်စဉ် စစ်သည်တော်များ ရုံးစုလျက် ရှိသည်ကို မြင်သဖြင့် ရထားပေါ် မတက်သေးဘဲ ထိုနေရာသို့ လျှောက်ခဲ့၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ညအိပ်ခါနီးတွင် ချွတ်ပြီး ပန်းကန်ပြားထဲ ထည့်ထားစဉ် မြေကြွက်တွေ ချီသွားခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပေမဲ့ ဇော်ပိုင့်ကိုလည်း ကျွန်တော် မမျှော်လင့် ရဲတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နာမည်ကိုက ကွန်မြူနစ်နာမည်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုစဉ်ကတော့ သူ့စိတ်သည် ဤမျှလောက် အထိ တုန်လှုပ်ခြင်း မဖြစ်ခဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုလှဖဟော နနျးတျောကြှနျးရှာဇာတိဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်သမျှ အရေးကိုဖော်မယ်၊ လေးတင်တော်မူတတ်ကဲ့၊ လောင်းသိဒ္ဓတ် ပွင့်လျာနှယ်၊ အောက်မေ့လို့ရွယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ညအခြိနျမှာ တဈခဏလောကျတောငျ ဇိမျခံခှငျ့ မရှိတော့ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၎င်းမျှော်လင့်ခဲ့သမျှတို့သည် ပါစင်အောင် လွဲလျက် ရှိချေပြီတကား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရင်ထိုးဆိုလျှင် အိမ်မြှောင်ရုပ် ရွှေရင်ထိုးမှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဖက်သားကို နောက်ချင် ပြောင်ချင်သရော်ချင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒျေါဒျေါမိတို့၏ အိမျက လမျးကှေ့ သဈပငျရိပျ နောကျတှငျ ပြောကျနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း မယုံဘူးလို့ ပြောဖို့တော့ ခက်သွားတာ အမှန်ပဲ၊ ဒါပေမယ့် ဘဝင် လုံးလုံး ကျပြီလား ဆိုတော့ သိပ် မကျချင်သေးဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူနှငျ့ တိတျတိတျပုနျး ညားနသေူက အဲလျဘတျဆိုသညျ့ ဂြျောကီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်ရှုံးပြီ ဆိုသည့်အချက်ကို ဗီးလာ့ဒ် သိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောကကြီးတစ်ခုလုံးမှာ ကျွန်မ တစ်ယောက်တည်း ကျန်နေတော့သလို အားငယ်မှုမျိုးဖြင့် သူ့ကို လိုက်ရှာကြည့်ရန် ခြေလှမ်းပြင်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နိုးနိုးက အခန်းဒေါင့်မှာ စုထပ်ထားသည့် ခေါင်းအုံးကူရှင် ပျော့လေးတွေထဲက နှစ်ခုကို သွားယူပြီး မြဝန်းရံကို တစ်ခု ပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သိန်းနိုင်တို့အုပ်စုမှလွဲ၍ အားလုံး မတ်တတ်ရပ်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုတငျမောငျထှနျးမကျြနှာ ကှကျခနဲ ပကျြသှားသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒါဆိုရင် စောစောကကြွေးဆပ်ဘို့ ဖယ်ရတဲ့ငွေကို ရင်းနှီးမြှုပ်နှံတဲ့အထဲထည့်နိုင်ပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အနီးအနားနှင့် ဟိုချောင်သည်ချောင်တို့ကိုကား ဆိုက်ကား၊ လန်ခြားခမတတ် နိုင်၍ ခြေလျင်ချည်းသွားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေမထိ ထိုင်မသာ ဝေဒနာက သူ့ကို လွှမ်းခြုံလာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်မ အမှန်အတိုင်း ဖြေလိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖီလိုဆိုဖီသည် လူသားအား အနေ တတ်အောင် လည်းကောင်း၊ အသေမြတ်အောင် လည်းကောင်း သွန် သင် ညွှန်ပြ ဆုံးမ နိုင်လိမ့်မည်ဟုလည်း အကျွန်ုပ် စိတ် မှာ ယုံကြည် အားထားလိုက်ပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ႕အသံမ်ားသည္ တုန္တုန္ယင္ယင္ ျဖစ္သြား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီနေ့ဟောပြောရတာ တော်တော် အဆင်ပြေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အသစ် ဖြစ်သည့်တိုင် သမနိရှည်ခဲ့သော အိမ်ကြီး တစ်အိမ်နှင့် သဏ္ဌာန် တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေသည် အတော်ပြင်းပြင်း စီးဆင်းနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟင်းခတ်အမွှေးအကြိုင် အမျိုးမျိုး အစာသွပ်ထားသော ကြက်၊ ပဲပြားစွတ်ပြုတ်နှင့် ခရမ်းချဉ်သီး၊ ဂေါ်ဖီသုတ်တို့နှင့် တွဲဖက်၍ ရှမ်းအရက်နှင့် တရုတ်ဘီယာ တွေပဲ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းပဲ ပြော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့ထက် နှစ်ပေါင်းသုံးသန်း ရှေ့ရောက်နေတဲ့ သတ္တဝါတွေရဲ့ အတွေးကို နားလည်ဖို့ မဖြစ်နိုင်သလောက်ပဲ မှလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သှေးက ငယျထိပျသို့ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရန်သူနှင့် မြန်မာ ချစ်ကြည်စွာ ကူးသန်းသွားလာ ဆက်ဆံကြရန်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရင်ဆိုင် ရဦးမည့် အနာဂတ်၏ အချိန် ကာလများ ၌လည်း စွန့်လွှတ်ခြင်း များစွာကို အကျွန်ုပ် ပြုလုပ် နေရဦးမည် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးဌေးအောငျတို့ကို ဌာနခြုပျ ချေါလာစရာ မလိုတော့ဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီၾကားအခ်ိန္တြင္ ေမႊးႏွင့္ ၄၅ ေမေမ့ကုိ သူ ဘယ္လုိ ဖြင့္ေျပာရပါ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောက်ထပ် ငွေတသောင်းလောက် ထုတ်ပေးရန် မြှူဆွယ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမူအရာက ငိုတော့မညျ့ပုံ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခုမှ ပင် ပြက်ပြက်ထင်ထင် မြင်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မငျး ဒီအခြိနျလာတာ သိပျကောငျးတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျော အစိုးရက ပိတျပဈလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝါသနာပါတဲ့ အိမ်ရှင်တစ်ဦးဦးက အကြောင်းတစ်ခုခုပြပြီး ခပ်တည်တည်ပဲ ဖိတ်စာ ရိုက်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အေးစက်သည့် မြေကြီးသာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိနစ္ ႏွစ္ဆယ္ မ်ွ ခုတ္ေမာင္း ၿပီးေသာ အခါ နယူးေယာက္သည္ ေျမပံုထဲမွ ကၽြန္းမဟုတ္ေတာ့။ သင့်လူ ရာမ
လွိုင်ရေမြစ်ကမ်းသို့ရောက်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍မူ မ မှာ သံသယ ဖြစ်စရာ ဘယ်လို အကြောင်းမျိုးတွေ ရှိနိုင်ပါသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သျော ဂြူးဒဈ စိုးရိမျ သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သန်းသန်းဝင်း၏ လက်ဖမိုးလေးကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သရော် ပြောင်လှောင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လေးလံနေသော ခန္ဓာကိုယ်ကို သူ မ,ထူလိုက်သည့် အခါတွင် ဦးခေါင်းထဲ တဆစ်ဆစ် နာကျင်နေကြောင်း ခံစားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖုန်းမြည်သံ သုံးခါ ကြားရပြီးနောက် ဖုန်းဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကွန်မျူနီယန်သည် ဖြူ ဖွေးသော ပေါင်မုန့်ငယ်ကလေးနှင့် သွေး အဆင်းကဲ့သို့ နီမြန်းသော စပျစ်ရည်ကို ခံယူသောက်သုံးရခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကယ်၍ သူ ရောက်လာခဲ့လျှင်လည်း သမီးနှင့် တွေ့ခွင့်မပေးတော့ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မမူးတော့လည်း ဘယ်တော့မှ ပေါင်းလို့သင်းလို့ မကောင်းတဲ့ လူမျိုးတွေ အများကြီးရှိတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဆောင်က မျိုး၀င်းဆိုတဲ့ကောင်ရဲ့ ခေါင်းကို ရိုက်ခွဲခဲ့တဲ့ မင်းအမြဲကိုင်တဲ့ သံတုတ်ကို သတိရနေခဲ့လား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဘိုးရဲ့ အဖြေကို ဖတ်ပြီးတဲ့နောက် ဒါသက်သက် နောက်နေတာပဲလို့ ကျွန်တော် ပထမဆုံး တွေးလိုက်မိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မတျလထဲတှငျ အစို့ကလေးမြား ထပျထှကျ လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဘွားကြီး ဘီလိုဗာဖို့ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စ်မျိုးသားလုံး မဟာမိတ်တို့ဘက်သို့ ဝင်ရောက်လာစေရန် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးက ဘဲလ်ဖိုးကြေညာချက်ကိုထုတ်ပြန်ကာ ပါလက်စတိုင်း၌ အသားနိုင်ငံ ထူထောင်ရေးကို ထောက်ခံလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လာမယျ့လာတော့ မရေီအောငျမဟုတျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူမြန်မာလက်ရေးမှာ အင်္ဂလိပ်လက်ရေး ထက်သော့ပြီး အသတ်အပင့်များ ရှည်လျက် သိပ်မလှပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ကိုတော့ ပြန်မမေး ဖြစ်ကြချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ရာတွင် ဆွန်ယာနှင့် ခပ်ကင်းကင်းဖြစ်အောင် ကြိုးစား၍ နေသည်သာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါေတြအားလံုးဟာ စာထဲမွာ ငါဖတ္ခဲ့ဖူးတဲ့ မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးရဲ႕ အေဆာင္အေယာင္ေတြပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏ အဓိပ္ပာယ်မဲ့သော စကားများကို ယခုလို အချိန်ကုန်ခံ၊ အလုပ်ရှုပ်ခံပြီး လာရောက် သတင်းယူမိသည့်အတွက် ကျွန်မ အတော်လေး စိတ်ရှုပ်သွားပြီ ဖြစ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နီဟွန်းဘာရှိမှာ ရှိတဲ့ လက်ဖက်ခြောက်ဆိုင်လို့ ကျွန်မ မှတ်မိနေတယ် ကုစာနာဂိသည် မှတ်စုစာအုပ်တွင် ရေးမှတ်ရင်း မေးခွန်းထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိစ်စ မရှိပါဘူးဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြတ်စွာဘုရားက တိုက်ရိုက် မဖြေဘဲ အမေး ပုစ္ဆာဖြင့် သွယ်ဝိုက်၍ ဖြေသော အခါမှ သဘောကို ရေးရေး မြင်ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အောက်သုံးထပ်ကို ပြန်အရောက်မှာ ဟိုတယ်ဓာတ်လှေကား အခြေအနေကိုမြင်ပြီး ဟိုတယ်တစ်နေရာက ခလုတ်နှိပ်လိုက်ဟန် တူပါရဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟုတ်တယ်၊ သိပ်ချမ်းသာတဲ့ကောင်၊ ငါဒီကောင့်ကို ညဘက်တွေဘာတွေနှစ်ယောက်ထဲတွေ့ ရမှာတောင်ကြောက်တယ်၊ သူ့ပိုက်ဆံအိတ်ကြီး ငါလုမိမှာ။ ဗန်ဆားက ဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သွေးဆာနေတဲ့ ဒီစစ်သားကို လူဆန်တဲ့ ကိစ္စတွေဘက် စိတ်ဝင်စားလာအောင် လုပ်ကြရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျနရောဆို အားလုံးလာလို့ရမလဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လူတွေကလည်း ခွန်အား ကောင်းကောင်း၊ ဒေါင်းတိ မောင်းတိကြီးတွေ ဖြစ်နေသဖြင့် အမြင်ဆန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှတ်လေး စံပြ သန့်ရှင်းမှု အုပ်စု အဆောက်အအုံ အနီးသို့ ကပ်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမျထောငျမှုတှေ ဘာတှလေညျး မတတျဘူးလို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယခု ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့လုံးကို ကော်ဇောအိတ်သမားများ၊ ယန်ကီများက အပြီးသတ် သိမ်းလိုက်သည့် အခါတွင် နာကြည်းစိတ်၊ ခါးသီးစိတ်တို့သည် ယခင်ကထက် ပို၍ ပြင်းထန်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တတ်နိုင်သမျှ ကြိုးစားကာ စကားစမြည် ပြော၍ ဧည့်ခံလိုက် သေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲ့ဒီနောက်ပိုင်းတော့ သူ့ကို ဆရာသုံးပေါက်ချွန်း လို့ ဝိုင်းခေါ်ကြတော့တာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မလွယ်ပါဘူး၊ ပိုပြီးတော့တောင် အန္တရာယ်များဦးမယ်၊ ရေအောက်က ကျောက်ဆောင်တွေများတော့ ဖောင်နဲ့ဝင်ဆောင့် နိုင်တာကြောင့် ပိုပြီး အန္တရာယ်များပါတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထွေးက လှည့်ပြေးမည် ကြံသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မင်းနဲ့ သူနဲ့ မေတ္တာမျှနေကြတာ ဘယ်လောက်ကြာပြီလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြင်းစီး ပြိုင်ပွဲမှာ လူ တစ်ယောက် လိမ့်ကျသွားတုန်းက မမရဲ့ အပြု အမူကို ပြန်စဉ်းစားကြည့်ပေါ့ မြသန်းတင့် မမ
ပျော်ကြရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဟောင်းအမြင်းဆိုင် တင်ရောင်းဖို့သာ ကောင်းတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးလင်းဖိုပေါ်တွင် အင်းဘရော့စ်၏ ပုံတူကားကြီး ချိတ်ထား သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောကျမှ တှေ့ဦးမယျနျော ဒျေါဒျေါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်သမား မငှားနဲ့၊ ရပါတယ်၊ အစ်မတို့ဘာသာ အပ်မတို့သယ်ကြ၊ ပိုက်ဆံတစ်ပြားမှ မကုန်ဘူး၊ ပိုက် ဆံ မကုန်အောင် ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် သယ်ကြ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ပြတင်းပေါက်မှ ငုံ့ကြည့်လိုက်လျှင် နှင်းဆီခြံကို မြင်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဖေ ပြန်သွားသော အခါ ဆရာကြီး ဦးဖိုးညွန့်က ဤသို့ မေးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသံပြဲကြီးနှင့်အတူ လူကိုယ်တိုင်လာရောက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မကေ ဘကျပတဈ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေး၊ အဲဒီအတှကျ အစားပေးတဲ့အနနေဲ့ အိမျက အိမျဖျောမလေးတှေ၊ အိမျဝနျထမျးတှနေဲ့ ရံဖနျရံခါ စခနျးသှားနိုငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေဘယ်လ်က ဘွဲ့ယူရန်နောက်ဆုံးနှစ် ကျော်ကျော် ကား ယခု မိန်းမရသည့်တိုင် ၉ တန်းမျှမအောင်ချေတကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါက်တာမိက လက်ဝတ်ရတနာများ လှူဒါန်းသည့် အမျိုးသမီးများကို ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ထူးခြားသူနှစ်ဦး ရှိပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဈမကို အားမနာနဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးခဈြဆိုငျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တငျမေ ထှနျးကတော့ ကှပျပဈြဘေးမှာ လကျပိုကျရပျလကျြ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒငျနီသညျ ရံဖနျရံခါ သင်ျဘောကငျြးသို့သှား၍ အလုပျလုပျ သျောလညျး လူက ကနျြးမာရေးသိပျမကောငျး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျ ဆိုရငျလဲ အကောငျးဆုံးမှ သုံးတယျ၊ အိုပီအိုငျ ကလှဲရငျ ဘာမှမသုံးဘူး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ကအကောင်လဲ မန္တလေးကပြန်လာတော့ သိမပေါ့လေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုဝိညာဉျကို ထာဝရဘုရား ဖနျဆငျးခဲ့သညျ ဟုလညျး ပလတေိုးက ဆိုသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောကျ နှဈပတျခနျ့စီ လညျလိုကျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရက် ဘတ်တလာ ပြည်နယ် စစ်တပ်ထဲတွင် ရှစ်လကြာ ဝင်ခဲ့ဖူးသည်ကို စကားလက် တစ်ယောက်မှ အပ မည်သူမျှ မသိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအချိန်မှာ ရွာလူကြီးက ဝမ်ယု တောင်းပန်တာကို လက်မခံဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အတြင္းမွာ ပစဿၥည္း တစ္ခုခု ရွိ၏။ သင့်လူ ရာမ
မနက်ကပဲ ငါ သူ့ကို မြင်လိုက်သေးတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့လညျး ဘာမှတတျနိုငျတာ မဟုတျပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗနျကောကျရှိ အရှတေို့ငျး မနျဒရငျး ဟိုတယျမှာ တညျးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ အမေကြီးကဆိုလျှင် တစ်ခါတစ်ခါ တကယ်ပဲ သားမက်အစစ်ဖြစ်နေသလို ယောင်ပြီး ထင်မှတ်မိတတ် သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လို သူ့အချစ် ဆုံးခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ပင်အောက်ရှိ မိန်းမများသည် ရွှယ်ဟွားကို စက္ကန့်မလပ် စောင့်ရှောက်ပေးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သှားမယျ နျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာပြုလို့ ပြန်လာရတာလဲတဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီလောက် အပင်ပန်းခံ ကျောင်းတက်ပြီးတော့လည်း ဘာမှဖြစ်မလာဘူးဆိုတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုစစ်ဗိုလ်မှာ တပ်ပြေးစစ်ဗိုလ်တစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး အခြားတပ်များထံမှ လက်နက်များဝယ်ကာ မှောင်ခိုလက်နက် အရောင်းအဝယ်လုပ်နေသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာချီ၏ အသံက သံချေးတက်သည့် ပတ္တာတစ်ခုလို စကားလက်၏ အသံကို ဖြတ်ပစ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမကေ ဖလောရငျ့ဈမှာ သူနဲ့မိတျဆကျပေးတာလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟိုနေ့က ကျောင်းတစ်ရက် ပျက်ထားသောကြောင့် ဒီနေ့ ခွင့်စာတင်ရမည် ဖြစ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တီဗီကြော်ငြာတွေ ကြည့်လိုက်ရင်လည်း ကောင်းမွန်တဲ့ဘဝဆိုတာ ကားကောင်းကောင်းစားဖို့၊ ဝင်ငွေကောင်းတဲ့အလုပ်ရဖို့၊ ရည်းစားလှလှထား နိုင်ဖို့၊ ရေကူးကန်နဲ့နေဖို့ ဆိုပြီးပြောမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညနေ လေးနာရီကျော်လို့ သွားမိရင် ဒီအချိန်အလုပ်စကားမပြောဘူး၊ မနက်ဖြန် ဘယ်အချိန်မှမှလာဆိုပြီး ချိန်းတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့သည် နောက်ဖေးပေါက်မှ အိမ်အပြင်သို့ ထွက်လာကြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီညတောငျ သူသှားဦးမှာ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုအချက်ကို အကျွန်ုပ် သိလာရပုံ အတွေ့ အကြုံ အဖြစ်အပျက်မှာလည်း ထူးခြားသည်ဟု ယူဆ သဖြင့် ဤတွင် တင်ပြချင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခနျးဟု ဆိုရသျောလညျး အခနျးနှငျ့မတူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသညျ ကြှနျတေျာ့အား တံခါးဝအထိ လိုကျပို့ပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝမ်းသာစရာလည်း ကောင်းလှပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခံတွင်းတွင် ရှိသည့် အနာများကလည်း ရောင်ရမ်း ပွထလာသဖြင့် နှုတ်ခမ်း၊ ပါးစပ်နှင့် လည်ချောင်း တစ်ခုလုံးသည် ထူအန်း ပိတ်ဆို့ တင်းကျပ် လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘေး မှန်ပြတင်းများမှာလည်း လိုက်ကာ အသစ်အဆန်း များ တပ်ဆင် ထားသဖြင့် တင့်တယ်လှပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမရေချယ် ဆက်နေရင် ပိုပြီး ပြောစရာတွေ ဖြစ်မလာနိုင်ဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျော ခေါငျးကိုပဲ သှငျသှငျ ခါနလေိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အနီနှင့်အနက်ကွက် ချည်ထည်လွှာချင်း စောင်ကလေးတွေကတော့ ပခုက္ကူ နယ်ထွက် စောင်ဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျတေျာ့၏ စာရေးဆရာ ဘဝတာ ရညျးစားမြားတှငျ သူ့အတှငျ ဝတ်ထုမြားစှာ ရေးခဲ့ရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငရွှေမှိတ်က ငဘိုးသောင် လူများကို စတင်စိန်ခေါ်ရာ မည်သို့ဖက်ပြိုင်ပြိုင် ငရွှေမှိတ်ကို မနိုင်ကြချေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော် မသိစိတ်က ဘာကိုမှ စွဲစွဲမြဲမြဲ မထိန်းသိမ်းထားချင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အံ့သြစရာ ကောင်းတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကံ့ကော်ပန်း ခူးရောင်းသူတွေက တခြားလူတွေ လာမခူးရဲမှ သူတို့ချည်း လက်ဝါးကြီးအုပ်လို့ရအောင် လုပ်ကြံသတင်းလွှင့်တာ ဖြစ်ရမည်ဟု ကောက်ချက်ချသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါပမေဲ့ ဒီစာခြုပျရှိတယျဆိုတာကို သိတဲ့သူ၊ ဒီစာခြုပျကို ကူးပေးတဲ့သူကိုကော ဘယျသူလို့ထငျသလဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတျကဲ့ ကောငျးပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကို စံပြသူရဲကောင်း အဖြစ် ပြည်သူက သတ်မှတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တောင်တန်းများ၏ တောင်ထိပ်များမှာ ဆီးနှင်း ဖုံးလွှမ်းနေရာ ဘီလူးသဘက်ကြီးများ၏ သွားစွယ်ကြီးများနှင့် တူသည်ဟူ ၍လည်း ယခင်ကအတိုင်း ထင်မှတ်မိပြန်လေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့မကျြလုံးအိမျတှငျ မကျြရညျမြား စို့လာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟောပြောပွဲများလည်း ယခင်ကထက် ပေါလာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘီလူး သဘက်များ ပြန်သွားသည့် အခါတွင် စကားလက် တစ်ကိုယ်လုံး ခွန်အား မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လများစွာကြာ သူလုပ်ခဲ့ဖူးသော လူနာ မှတ်တမ်းများကို သူ ယူကြည့်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘရီကျူး မျှော်လင့်ချက် မကုန်သေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို အစည်းအဝေး၌ ဗန္ဓုလနှင့် ဘော်ဖြူတို့က မိန့်ခွန်းမြွက်ကြားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုအချိန်၌ ဘမဲသည် ထင်းစည်းကြီးကိုထမ်းကာ ပြန်ရောက် လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သေနတ်ပစ် လက်မဖြောင့်တဲ့လူတွေကို ဒီကွင်းမှာလာပြီး သေနတ် ပစ်ခွင့်ပေးတာ အန္တရာယ် မများပေဘူးလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခု ကၽြန္မတုိ႔ေရာက္ေနၾကသည့္ ေနရာကေလးႏွင့္ေတာ့ အကြာႀကီး ကြာလွပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင်နဲ့ငါဖြစ်တဲ့ကိစ္စမှာ အချစ်ကို ဆွဲ မသွင်းပါနဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူလျှောက်သွားသည်ကို ငေးစိုက်ကြည့်နေမိ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တကယျတော့ ကြှနျတျောလိုလူဟာ ကုနျသညျ လုပျလို့ ဘယျလောငျးမလဲဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတော့ ဒီလိုနရောမြိုးမှာ ဘာလုပျရမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မုန့်လာဝယ်လျှင် သူ့ဘာသာလုပ်ထားသော မဲလိပ်ကို နှိုက်ရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘာလင်မှာရောက်နေတုန်း ပရပ်ရှားအစိုးရရဲ့ နယ်များမှာ ရှိတဲ့ မြို့ပြရေးရာ စစ်ဖက်ရေးရာနဲ့ သာသနာဆိုင်ရာ အုပ်ချုပ်မှုတွေနဲ့ ပတ်သက်လို့ လေ့လာခဲ့လိမ့်မယ်လို့ ဖေဖေမျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့တှငျ ပူဆာမညျ့သူ၊ သူ့ဆီက တောငျးခံမညျ့သူဆို၍ အမားလျတဈယောကျသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ငိုကြွေးသံမထွက်ဘဲ မျက်ရည်တွေက သူမ၏ပါးပြင်ပေါ် အဆုံးမဲ့ စီးဆင်းနေကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဤနည်းဖြင့် ကျွန်တော်၏ ကျော်စောသတင်းသည် သူတို့ လူ့ အထက်တန်းလွှာ နယ်ပယ်တွင် အတိုင်းအဆမရှိ ပျံ့နှံ့ လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစ်စမေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန်းထိုးဒီဇိုင်းအနေဖြင့် အဆိပ်ဘုရင် ၅ ကောင်ကို ဖိနပ်ပေါ်တွင် အလှထိုးထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သေဆုံးသွား သူများကို မြှုပ်နှံသင်္ဂြိုဟ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စနေနေ့နဲ့ တနင်္ဂနွေနေ့ရဲ့ အလီဘိုင်ကို ရရင် လုံလောက်ပြီပေါ့ဟ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရွှေမြန်မာလေး ဘိုတောက်အတွက် စင်္ကာပူနိုင်ငံကို ပထမဆုံးအကြိမ် စပြီး ခရီးသွားရမှာဖြစ်သလို၊ လေယာဉ်ပျံ ဆိုသဟာကြီးကိုလည်း ပထမဆုံးအကြိမ် စပြီး စီးနင်းလိုက်ပါ ရတာဖြစ်လို့ ရင်တွေတောင် ခုန်နေပါသတဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မိမိသည် သူ့အသံကို နားထောင်ရင်း အိပ်ရာထဲ၌ မျက်တောင်ကလေး ပုတ်ခတ်ပုတ်ခတ်လုပ်လျက် လူပါးဝသော ကောင်းမြတ်အကြောင်းကို တွေးနေတတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော သတို့သမီးနှငျ့ပတျသကျသော အခကျြသညျ အတိအကမြှနျကနျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီစာကို မငျးဘယီက ယူခဲ့တာလဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခြင်္သေ့ဟောက် သံလည်း ပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘဘထင်သလို သမီးတော်သုံးပါး အတွက် ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သဘောကျတယ်ရယ်လို့တော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ သဘောကျတာ မကျတာ အရေးမကြီးပါဘူး၊ ကျွန်တော် ငယ်ငယ်လေးကတည်းက ပါရီကို ကျွန်တော် ချစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်ပါတယ်၊ အဲဒီ ကောင်မနှင့် ဆက်နေတာကို အစ ကတည်းက သံသယ ဖြစ်နေတာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂုဏျယူလောကျပတောပေါ့ဗြာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခုအချိန်သည် သူတို့ထံသွားလည်ရန် အကောင်းဆုံး အချိန်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ကြောင့် ရာထူးလွှဲမပေးရအောင် ဘက်ဟိုဒင်နဲ့တပ် တွေ တခြားစီဖြစ်သွားအောင် တံတားတွေကို ဖျက် ပစ်ခဲ့သတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံးဆန္ဒလည်း ချုပ်သွားရော ဘဝဇာတ် လည်း ပြီးဆုံးသွားတော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တော်တော်နှင့် မတွေ့ဘဲ ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးခိုင်သည့် သူ့ခန္ဓာကိုယ်က အံ့သြစရာ ကောင်းလောက်အောင် ကျက်သရေ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံတွင် ပန်းချီကားတွေ ချိတ်ထားသည် မစ္စက်ရှာရမီက ထိပ်တွင် ပန်းပွားတပ်ထားသည့် ကြိုးတစ်ချောင်းကို ဆွဲလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပူဆှေးနလေို့လညျး ကောငျးကြိုးမရပါဘူး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘယ်တော့မှလည်း လိုလိုချင်ချင်နဲ့ ဖြန့်ဖြူးခြင်းမပြုပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမဲ့ အအိုတော့ သိပ်မမြန်ဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူနှင့် ခွဲခွာရသောအခါတွင် ကျွန်တော် ဘယ်လိုနေပါလိမ့်မည်နည်းဟု စိတ်ကူးကြည့်တတ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြွေများ၊ သားရဲတိရစ္ဆာန်များ ကျက်စားနေတဲ့ အခုလိုနေရာမျိုးမှာ အိပ်ဖို့ မသင့်တော် ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤတှငျ ရုရှားသညျ အရေးပျေါစဈသညျ စုမြား ဖှဲ့ ရသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအခကျြကို စကားလကျ မစဉျးစားမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တော့ မပြုဖြစ်တော့ပါဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အားပေးသမှုပြုပုံမှာ အားနည်း လှသည်ဟု ထင်စရာဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် ဘယ်တောတွင် ဘယ်သစ်ပေါသည်၊ ဘယ်တောင် တွင် ဘယ်သစ် ရနိုင်သည်ကို ဦးညို အတပ်သိ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုဓာတ်ဘူး ငါးဘူးထဲတွင် ပါသည့် အပြစ် ကင်းမဲ့သယောင် ထင်ရသော အရည် လေး ငါး ခြောက် စက်ထဲတွင် သွေးဖြူကလာပ်စည်း သန်းပေါင်းများစွာ ပါဝင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ဒေသနှင့်သူ့ဓလေ့သည် လျော်ကန်သင့်မြတ်သည်သာတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါစှဲတှကေို ဂရုမစိုကျဖို့ တိုကျတှနျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤအတွင်းတွင် အညာမြစ်စဉ် ခရိုင်ဝန်က မြို့တောင်ဘက်တွင် ရောက်နေသော တပ်များကို ပြန်၍ ခေါ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုလေမှာ အိပ်ချင်စိတ်များ ပျောက်သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဈကိုနဲ့တူတဲ့ ကလေးမြိုးရရငျ သိပျကောငျးမှာပဲနျော။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အက်စသာက ပြင်သစ်စကားကို ဆိပ်ကမ်း တစ်ဝိုက်တွင် ငှက်ပျောသီးရောင်းရင်း တတ်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိန်ပန်းနီနီတို့ကို ကြည့်မော၍ အမျိုးအမည်မသိသော ဝေဒနာကို ခံစားနိုင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကံ၏ အကျိုး အမျိုးမျိုး ဆိုသည်ကား လူ့ဘဝ စတုမဟာရာဇ် နတ်ဘဝ တာဝတိံသာ နတ်ဘ၀ အစ ရှိသည်ဖြင့် ဆိုခဲ့ပြီးသော စကားရပ်စု၌ ဘဝ ဟူသော စကားသည် ကံ၏ အကျိုးကို ဆိုသော စကားပင်တည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော့နာမညျကတော့ သကျပနျတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဆိတ်များကလည်း ဗဲ့ဟဲ့ဟဲ့ ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဥကျုမိသည် ရှေ့တစ်လှမ်းတိုးကာ သူ၏ မျက်လုံးအစုံဖြင့် ဟိရောမိ၏ မျက်နှာကို ပေါက်ထွက်လုမတတ် စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှမဖြစ်သူက ထိုမျှအထိ ပြောလာပြီဆိုလျှင် ဦးဌေးအောင်လည်း ဘာမျှ စောဒက မတက်ချင်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် စက္ကူများကို ဘက်ဆီနှင့်ဒူဒီတို့ရှေ့မှောက်တွင် တစ်ရွက်ချင်းရေကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မောင်ရွှေဖီးတို့ရဲ့ အဲသည်လိုများလည်း တစ်ခါတလေ စဉ်းစားကြည့်ဦးမှပေါ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တော်ပါတော့၊ ဒီအကြောင်းကို မမေ့သေးဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့အိတျထဲမှာ အားလုံး ပါလာသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပုံပြောကောင်းတဲ့လူတွေလည်း တွေ့တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီလောက်ဆို လာတတ်ပါပြီ၊ မလာတတ်လည်း ဆိုက်ကားဆရာကို ပို့ခိုင်းမယ်၊ ဘယ်အချိန် အရောက် လာရမှာလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအတောအတွင်း ကုစာနာဂိက ဘာမျှ မပြောဘဲ နှုတ်ဆိတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤနေရာတွင် ဘကြီးမိုး လိမ့်ကျသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုနဲ့ ကြင်နာတတ်တဲ့ မိကျောင်းကြီး စီးရင်း မင်းသားလေး တစ်ဖက် ကမ်းကို ပြန်သွားရှာသတဲ့ သမီးလေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ သူမ ရှသေို့ နီးကပျစှာရပျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကလေးတှမှောလညျး မိမိ ကဲ့သို့ အသိဉာဏျရော ခံစားမှုရော လှတျလပျခငျြသညျ့ ဆန်ဒရော ပါလာသညျဟု အကြှနျုပျ ကိုယျခငျြးစာပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မြေး၏ဤအတွေးကို ဘအံ့ထည်ကမူရိပ်မိပုံမရ။ထို့ကြောင့် တောထဲတွင် မျက်စိရှင်နားပါးရမည်ဖြစ်ကြောင်း၊ အထူးသဖြင့်မျက် စိနှင့် မြင်သည်ဆိုခြင်းမှာပက်ပင်းထိပ်တိုက်တွေ့ကြရသည့် သဘော ဖြစ်သဖြင့် အန္တရာယ်ဆိုလျှင် ရှောင်၍မရနိုင်ကြောင်း။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခါတိုငျးလို အမတျတှေ ဘာတှကေို ရှေးကောကျပှဲတှေ လုပျနဖေို့ မလိုတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုဆိုလျှင် အက်ရှလေ ရှေ့တန်းသို့ ပြန်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ မလုပ်နိုင်ရမှာလဲ ရောင်းရင်းရ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျောလညျး မမေေ ဆိုတာလောကျတော့ မကောငျးဘူးဟု ထငျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖန်ခွက်ချင်းထိပြီး သီတင်းကျွတ်ကို ကြိုဆိုလိုက်ကြလေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ ခံလိုက်ရသည့်အတွက် သူ့အိမ်မှာ ကျိတ် ပြီး ဂျူဂျစ်ဆုလေ့ကျင့်ခန်းများ ပြုလုပ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရဲတွေဘက်ကကြည့်ရင် အဲဒီလို လုပ်တာ သဘာဝ ကျနေတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါတို့ ဒီနေရာမှာ ပုန်းနေတယ်ဆိုတာ ရဲတွေက သိပ်မကြာခင် သိသွားနိုင်တယ်ကွ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သံသေဒဇသတ္တဝါတို့သည် အလွန်သေးငယ်စွာ ဝိညာဉ်တွယ်ပြီးမှ တဖြည်းဖြည်း ကြီးပွားကြရ၏၊ ဥပပတ်သတ္တဝါတို့ကား စ၍ ဖြစ်လျှင်ပင် ကိုယ်ခန္ဓာ အပြည့်အစုံနှင့် ကြီးသင့် သလောက် ကြီးပြီးသား အနေဖြင့် အထင်အရှား ဖြစ်ကြရသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
နာတာရှာသည်လည်း တစ်ဖက်ရှိ မိမိတို့ ပွဲကြည့်ဆောင်ဘက်သို့ ကူးလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘက်စုံသုံး အကြမ်းသုံး အခန့်သုံး ဆိုင်ကယ်ကြီးကို သာ ခွစီးရင်း ခရီးနှင်လိုက်ပေတော့၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အာဆူလာသညျ ကတ်တီပါလကျကိုငျတပျထားသော သားရသေတ်ေတာကလေးတဈ ကိုဖှငျ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္မ ဒီဘက္က လာတာ မဟုတ္ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တပ်သားများသည် သူ့နောက်ကို မှီအောင်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမိန်းကလေးမှာ ငြိမ်းချမ်းသာယာသော ဘဝရှင်မင်းတရားကြီး၏ လက်ထက် တော်ကတည်းက မိမိ၏ ကစားဖော်ကစားဖက်ဖြစ်သည့် သာဂရမင်းသား၏ နှမတော်လေး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ရိုက်ထုတ်မည့်ဆဲဆဲ စာရေးသူ အဖမ်းခံလိုက်ရသဖြင့် ပုလိပ် ဘက်မှ လော်လီကားနှစ်စီးဖြင့် သယ်ယူသွားကြသော အဖော်စာအုပ်စာတမ်း များနှင့်အတူ ဤဝတ္ထုစာမူပါ ရောနှောပါသွား၍ စက်တင်ပုံနှိပ်ခြင်း မပြုလိုက် ရဘဲ ပျောက်ဆုံးခဲ့ရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖေဖေသည် မိမိကို ပစ်ထားခဲ့သည်ဟု မယူဆချေ၊ အမြဲ သတိရနေလိမ့်မည်ဟု အကြွင်းမဲ့ ယုံကြည်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယင်းသည် ပြဿနာတိုင်းကို အဓိပ္ပါယ်ကောက်ယူသော၊ လက်ခံနှလုံးသွင်းသော၊ ရှင်းလင်းဖေါ်ပြသော နည်းတရပ်သာဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မောင်ကြီးရွှေနီတို့နဲ့ မလိုက်ဖြစ်တာလဲ ကျွန်မကြောင့် ဆိုတာ ဟုတ်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သို့ရှိစေ ကျွန်တော့်အစ်ကိုနှင့် ကျွန်တော် တူနေခြင်းအတွက်တော့ ကျွန်တော် ဂုဏ်ယူသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုတျတယျ ဆရာလေးရေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆွန်ယာကလည်း အကျပ်ကိုင်ပြီး ဘယ်ရွေ့ဘယ်မျှရယ်လို့ အတိအကျ တောင်းတာမှ မဟုတ်ဘဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သရက်တော ကျေးရွာအုပ်စု အကြောင်းကို နှစ်ပေါင်း ၇ဝ စာမက ပိုပြီးသိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခင်မေတင့်က အကြောင်းစုံ ဖွင့်ပြောလိုက်လေမလားဟု အားလုံးစိုးရိမ်ခဲ့ကြသေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဂ္ဂနိစ်ကို လှသည်ဟု မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်သာ အဲဒီလို အရိုက်ခံရရင် ငါတော့ သိပ်သနားစရာ ကောင်းမှာပဲလို့ တွေးကြည့်နေတာလေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နှားတဈရှဉျးနှငျ့ လဲခငျြသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘာမဟုတ် တာလေးတွေ တစ်ခုပြီးတစ်ခု ဖြစ်ပေါ်ပေါင်းစည်းရာကနေ ဘာမဟုတ်တဲ့ ကိစ်္စနဲ့ပဲ ပြဿနာတက်သွားရတာမျိုးတွေ ရှိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့ဆီ စာတစောငျ ရောကျလာတယျ တဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်လား၊ ဘာလို့ အဲဒီလို ပြောတာလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘုရားကြီးနှင့် ကန်တော်ကြီး ကန်တော်လေးရပ်ကွက်များသို့ သွေးရူးသွေးတန်းနှင့်ပြေးပြီး သစ်ပင်သစ်ရိပ်တို့ အောက်မှာ ခိုလှုံနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဈေးကွက်တိုက်ပွဲမှာ ပုန်းနေလို့ အဆင်မပြေဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့နောက် သူတို့၏ လူရင်းခေါက်ခေါက်ဖြစ်သော ဦးရွှေကြာကို မြို့အုပ်ခန့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးအနနေဲ့ ဘယျလို လုပျရမလဲလို့ မေးထားတာလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အလုပျက အရောငျးအဝယျ ကိုယျစားလှယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမှမဟုတျဘူးဆိုရငျ ဒါတှကေ ဘယျသူ့ဟာတှလေဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုမျှသာမကသေး၊ စနေနေ့ည တစ်ညလုံး ရွှေတိဂုံ ဘုရားပေါ်မှာ နိက္ခမကိုလည်း အားထုတ်စ ပြုခဲ့ပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုက္ကားပေါ်ကဆင်းပြီး မှတ်တိုင်မှာ ယောင်ချာချာရပ်နေမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုသို့ ကြားရတော့ ဒေါ်စုကြည် ကိစ္စတစ်ခုကို ပြန်အမှတ်ရလာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခု သားသတ်ရုံသို့ သွားနေသည့် တိရစ္ဆာန်အုပ်တအုပ်နှယ် ပါရီမြို့တွင်းသို့ ပြန်ဝင်လာနေကြပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသားက လေး အင်ဒရေကား ၎င်းတို့ကို မကြည့်အားဘဲ ရှေ့ရှိ အမြောက်တပ်သား၏ ခေါင်းမှ သံပရာခွံဦးထုပ်မှာ လွင့်ကျ သွားပြီး အမြောက်သုတ်သည့် အဝတ်စတစ်ခုအား ပြင်သစ် တပ်သားနှင့် တစ်ယောက်တစ်ပြန်လှနေခြင်းကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေချိုးခန်းဘက် သွားမည်လုပ်ပြီးမှ အိပ်ခန်းထဲပြန်ဝင်ပြီး လုံချည်တစ်ထည် ယူလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြည့်စမ်းဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ကျွန်တော့်ကို ဘောလ်ပင် လက်ဆောင်ပေးခဲ့ဖူး ကြောင်း သတိရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နယ်ထွက် ရိုက်ကူးရေး အတွက် လိုအပ်သော ငွေကို ရရှိခြင်း ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စောကတည်းက ရှေ့တိုးမလာနဲ့နော်ရယ်လို့ အဖက်မတန် သလို အမူအရာပြမှာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လောကီဒဿန ဝေါဟာရ အရ ဉာဏ်အလင်း ၏ တည်ရာ ဖြစ်သော ဦးနှောက်ကို မိုက်မဲမှု မောဟ အမှောင်၏ တည်ရာ နှလုံးသားက ဩဇာ ဖုံးလွှမ်းသွား လျှင်လည်း တစ်လောကလုံး မိုက်မှောင် သွားပေတော့ မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုက်ဖင်သူပုန်များက ကျွန်မတို့အပေါ် ဗိုလ်ကျစိုးမိုးနိုင်ရန် ကြိုးစားပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လွန်ခဲ့သော ဆယ်နှစ်ခန့်က မိခင်သည် နှလုံးရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန် အနိစ္စ ရောက်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနောက် ဘာဖြစ်သနည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မီလကာကွ မီလကာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ရတနာပုံအကြောင်း၊ မိုးကောင်းအကြောင်း၊ ကချင်တောင်များအကြောင်း စဉ်းစားပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ဘယျအရှယျလောကျရှိမလံ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤသို့နှင့် အချိန်မှာ တဖြည်းဖြည်း တစစ ညမိုးချုပ်လာလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖဲင်နီသည် အသည်းကွဲနေသူ တစ်ဦးဖြစ်သည်ဆိုလျှင် သူရှေ့ရေးတွေကို ဘာကြောင့် မေးနေရဦးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝိရှော အမည်ရှိ လှပသော ဂျာမန်မြို့ကလေးတစ်မြို့၌ နီကိုလေ သည် ဘုရင်မင်းမြတ်ကို နောက်တစ်ကြိမ် ဖူးမြော်ခွင့်ကြုံပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလော်ဒယ်က စ၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါ့ဒျလေးတှငျ တပျထားသညျ့ ဒုံးတှကေိုလညျး ဂရုစိုကျရသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့ပြင် ထားဝယ်မြို့ စာကိုက်တံဆိပ်များ ရိုက်နှိပ်ထားသည့် စာအိတ်များကို တွေ့ရပြန်ရာ ထိုစာအိတ်များအတွင်းမှ စာများကို ထုတ်ယူ၍ ဖွင့်ကြည့်ရာ ရိုးရိုးစာများ မဟုတ်ပဲ လျှို့ဝှက်ရေးထားသော စာများဖြစ်သဖြင့် ဖတ်ရှုရန် အခက်အခဲတွေ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဧည့်ကောင်တာတွင်လည်း အလွန်ဆုံးရှိမှ ဧည့်သည် လေးယောက်ငါးယောက်မျှသာ နေလာရာမှ မဒရပ်မှ စက်မှုကျောင်းသားတစ်အုပ် ရောက်လာပြီး ချက်ချင်းပြည့်လျှံသွားရာ၊ သူတို့အချင်းချင်း ငြင်းကြ၊ ခုံကြ၊ သီချင်းဆိုကြနှင့် ကျွတ်ကျွတ်စီညံနေလေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မ၏ အသားအရေများ ပြာနှမ်းလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်သူမြင်မြင် ဂရုစိုက်ဖို့ မလိုဘူး ဆိုတဲ့သဘောမျိုးမလုပ်ရဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို႔ ေနာက္ တျဖည္းျဖည္း တစ္စစႀကီးလာၿပီး အခ်ိဳ႕အခ်ိဳ႕ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ ထိုအနာ ေၾကာင့္ပင္ အသက္ေသဆုံးၾကရပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ထဲက တဈယောကျယောကျက ကနျြတဲ့သူ အားလုံး မသိအောငျ လူသတျမှုတဈခုကို ကြူးလှနျခဲ့တယျလို့ ဆိုလိုခငျြတာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၎င်းတို့နောက် တောအုပ်ထဲမှ အော်သံ ဟစ်သံများနှင့်တကွ သေနတ်ပစ်ဖောက်သံများကြားဘာမှ နှစ်ယောက်သား လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်လာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါမဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာဝန်က အမှန်ကို ပြောလိုက်တဲ့ အခါကျမှသာလျှင် သူ သိလာပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သည်လက်နက်ကို အပိုင်ကိုင်ပြီး တိုက်ပွဲဝင်ရမည်ဟုလည်း ဂျူးဒစ် နားလည်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မူးမေ့ လဲကျသွားသည့် မီလာနီ အနီးသို့ လူတွေ ဝိုင်းအုံ ပြေးလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေပၚထပ္သို႕ ကၽြန္မ ျပန္တက္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နယ်ချဲ့အစိုးရ၏ အရင်းရှင်ဘက်လိုက် ဥပဒေကလည်း တရားခံဘာမျှထုချေနေစရာမလို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆောင်းနံနက်ခင်း ဖြစ်သောကြောင့် ချမ်းစိမ့်စိမ့် ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်သည် နော်မာနှင့် သားသမီးငါးယောက် မွေးဖွားခဲ့ရာ ကျွန်တော့်မှာ မြန်မာပြည်၏စာရေးဆရာပီပီ ပစ္စည်းဥစ္စာ မချမ်းသာသော်လည်း ကျွန်တော့် သားသမီးများကား မဆင်းရဲကြပါကုန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ထေကြီးသည် ပိုက်ဆံမပါလို့ မရောင်းနိုင်ဘူး၊ အရင်ကြွေးဆပ်ပါ စသည်ဖြင့် မည်သည့်အသောက်သမားကိုမျှ တင်းတင်းမာမာ မပြောဝံ့ချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လူဆနျးဆိုသညျ့ သားကလညျး လူလလေူလှငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နေရာသို့ အရောက်တွင် ဝမ်းလျားမှောက်၍ မိကျောင်းတက် တက်ရလေတော့၏ ။လိုဏ်ပေါက်ကြီးတစ်ခုအတွင်းသို့ ရောက်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မန္တလေးရှိ စာအုပ်ဆိုင်ကြီးတွေကလည်း မကုန်ပြန်ပေးစနစ်ဖြင့် အုပ်သုံးရာ ပို့ပေးဖို့ မှာကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ လကျထဲတှငျ လကျဝတျ ရတနာ အိတျကလေး ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြံသမားများက စုတ်ပြတ်နေသည့် စစ်ထရွန် လော်ရီကားဟောင်းကြီးများပေါ်မှ မုန်လာဥများနှင့် ကြက်သွန်ဥများကို ချနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထမင်းစား စားပွဲပေါ်မှ ဖယောင်းတိုင်မီးသည် အနည်းငယ် ယိမ်းထိုးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်အခန်းလည်း အန်တီဖီဘီ၏ ဧည့်ခန်းပင် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ချစ်မိုးကြီးသီချင်းကို ကိုထွေးလည်း ကြိုက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့အပြင် ကျွန်မတို့အားလုံး ဆာလောင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာ့ကြောင့် ခွဲပစ်ရသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နည်းနည်း အိုက်တာနဲပ၊ သနပ်ခါးထဲမှာ ကရမက်လေးရောပြီး သွေးထည့်ထားတာ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သော် မည်သူကမျှတော့ ကျယ်ကျယ်မဟဝံ့ကြ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရန်သူတွေနဲ့ အမြန်ဆုံးတွေ့ကြ တိုက်ကြသတ်ကြ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မူလအခြေအနေထက်ပင် ပိုဆိုးသွားပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တျောကကော ဘာထူးလို့တုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ အိမ်သို့ မီလာနီနှင့် စကားလက်တို့ အလည်လာနေစဉ် အင်ဒီယာတို့ တစ်သိုက် ပေါက်လာကြတော့မည်လောဟု စိုးရိမ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ရှင်တော်ဂေါတမ ဟောကြားတဲ့အတိုင်း လောကကြီးမှာ ဘယ်အရာမှ မမြဲဘူးကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၈၆၆ ခုနှဈတှငျ ထှကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဲ၊ အက်ရှလေကို သွားခေါ်ချေစမ်းပါ၊ မလေးက စကားပြောချင်လို့ ခု လာပါလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသိနညျးသညျ့ ရောဂါမြားထဲတှငျ တရားခံကို လိုကျရှာသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည္အိမ္ႏွင့္ သည္ေနရာကို သူ ဒါေလာက္ ခ်စ္ျမတ္ႏိုးေန ပါသည္ဆိုလွ်င္ ဘာမွ် အႏွစ္သာရမရွိေသာ မြန္တီကာလိုသို႕ သူ ဘာေၾကာင့္ ေရာက္လာသနည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေရာက္ရွိသြားသည့္အခါ လမ္းခင္း လမ္းခ်ရန္ တာဝန္ယူ ေဆာင္ ႐ြက္ရေသာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္မွာလည္း ထိုေနရာတြင္ ေရာက္ရွိေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဥပမာတခု ကျွန်တော်ပြောမယ်ဗျာ၊ တနင်္ဂနွေနေ့တွေမှာဆိုယင် သူတို့ကဖီးတွေက စားပွဲတွေဟာ စြင်္ကံပေါ်တွင် မကတော့ဘူး၊ လမ်းပေါ်အထိ ရောက်နေတာပဲ၊ ဒါ သူတို့မှာ နေရာကျဉ်းလို့ပေါ့ဗျာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ဖျော်ဖြေမှု တစ်ရပ်ပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပေါ့ဒ်၏ စက်ခလုတ်ခုံ အသေးလေးတွင် တပ်ဆင်ထားသော နာရီကလည်း အထူးအဆန်းတွေ ပြနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ခပ်ကျယ်ကျယ်ကလေး ပြောကာ လက်ထဲမှ စာအိတ်တစ်အိတ်ကို လှမ်းပေး လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီဝိုင်း က တစ်ဖက် စားပွဲသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီအတွက်ဘာမှ စိတ်ထဲ စနိုးစနောင့်မဖြစ်နဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဟာရုမိကဲ့သို့ ယနေ့အချိန်အထိ သူ့ကို တတမ်းတတဖြင့် ကျေးဇူးတင်မဆုံး ဖြစ်နေကြသော လူများလည်း ရှိရပေဦးမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မစၥက္ဒင္ဗာက ကၽြန္မ၏ လက္ေမာင္းကို ျပဳပ္တူႏွင့္ ညႇပ္လုိက္သလို ဖမ္းကိုင္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ကျွန်တော့်ကို အံ့ဩစွာ ကြည့်နေလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုကာစိန္သည္ သူ႔ကို ဗဟုသုတ နည္းသည္ဟု ေျပာလွ်င္ အလြန္ စိတ္ဆိုးတတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
လွတ်လပ် သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မြင့်ရှိန်က သူတို့ စက်မှုတက်္ကသိုလ် လိုက်လည်ဖို့ ခေါ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယုကာဝါသည် စကားကို ထိုသို့ မတင်မကျ ပြောခဲလှသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့မျက်နှာ ပြုံးတုံးတုံး ဒိုးပတ်အဖွဲ့က သီချင်းတစ်ပုဒ်ဆိုပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုသိန်းညွန့်ဦးက ချဲနံပါတ်တွေပေး၊ အတိတ်စိမ်းတွေပေး၊ ကိုသက်လွင်ဦးက ထပေါက်ပြီး ခြောက်ထောင်ရတော့ အလုပ်အကိုင် မရှိတဲ့ ကျွန်တော်တို့တွေလည်း ဒီအခြေအနေတွေ ဖြစ်ကုန်ကြတာပဲဗျို့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘက်တီ၏ လေထုသည် အာကာသ လေဟာနယ်ထဲသို့ တရှူးရှူးနှင့် ထွက်သွားသောအခါ သူ၏ခန္ဓာကိုယ် ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ရေခဲပုံဆောင်ခဲများ ယာယီ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြေပွင့်စ ဖက်စိမ်းထုပ်များအတွင်းမှ ထွက်အန် ကျနေကြသည့် မဲဇလီအဖူးအပွင့်တို့ကလည်း ရွှေတုံး ရွှေခဲများ အန်ထုတ်နေသည့် မြစိမ်းတုံးကြီးများကဲ့သို့ ဟိုနားတထုပ် သည်နားတထုပ် မြင်နေကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူတို့က စဈသားတှပေဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က ဘာလုပ်ရလဲဆိုရင် ပြီးခဲ့တဲ့အပတ်က ပြောခဲ့တဲ့ ပါဠိဟာ အင်္ဂလိပ်တို့၊ ဂျာမန်တို့၊ ပြင်သစ်၊ လက်တင်တို့နဲ့ ဆက်နွှယ်နေတဲ့အကြောင်း ဒါလေး ပြန်ကိုင်ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အလုပ်သမားတွေထဲတွင် ဖိနပ်ရှည်ကြီး စီးထားသည့် အလုပ်သမကလေးတယောက်ကို သွားတွေ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေပေါ်တွင် စိုက်ပျိုးလုပ်ကိုင်နိုင်ခွင့် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တင့်ကားကြီးများက တဝုန်းဝုန်း ဖြတ်မောင်းသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြိုင်သာယာသို့ ရောက်သည်နှင့် ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် မြောက်ပိုင်းကို သူ့ဇာတိ အဖြစ် သဘောထားလိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်က ဒေါ်လေး ပစ်တီကို သူ အရင်နမ်း၍ နှုတ်ဆက်မည်ဟု စကားများနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိပါတယ် ခင်ဗျာ၊ ဗလီကြီးထဲ ဝင်ပုန်းနေကြပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့တွင် ရှိနေသည့် အစွမ်းသတ်တိ၏ ထက်မြက်မှု ကိုလည်း သူ မမြင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤတစ်ကြိမ်တွင်တော့ မနှင်းမြူသည် မောင်ကြီးရှိရာသို့ သူမကိုယ်တိုင် သွားမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ နာတာရှာ သိပါတယျ အဈကို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် လောလောဆယ် သည်အတွက် အပြစ်တင်နေလို့ မဖြစ်တော့။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ငါ ဒီလိုမိန်းမတွေကို ကြည့်လဲ မကြည့်ချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ဖြင့် ဗာစီလီယက်ဗ်စကီကျွန်းသို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘွန်နီသည် ဒင်နီယယ်လို စိတ်ပြေလွယ်သူမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြဦးမေမှာ နောက်ယောကျ်ားရှိခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းရောက်ရောက်ချင်း စက်ချုပ်သမားလို ဘောင်းဘီပွကြီးကိုဝတ်ပြီး မွန်မော့လမ်းက အရုပ်များလို အင်္ကျီတွေကလည်း မင့်ကိုယ်ပေါ်မှာ ဖို့ယို့ဖားယားနဲ့ အခန်းထဲဝင်လာရင်ဖေဖေ ဘယ်လောက် အလန့်တကြားဖြစ်မယ်ဆိုတာ မင်းပဲ စဉ်းစားကြည့်ပေတော့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက ကြှနျတေျာ့ထကျ အရပျပိုပုနသေညျ နငျး၍မမှီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ငါးမျှားရသည်က ပျော်စရာကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်အရာတွေအပြင် ဘာကျန်သေးသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ဒယ်ဒီ ကြီးသည် တဖြည်းဖြည်းချင်း ခေါင်းကို တဆတ်ဆတ် ညိတ်၍နေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မနေ့က အဖြစ်တွေကို အသေးစိတ် ပြန်မြင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့သည် အလ္လာအရှင်မြတ်ကို ၉၉ ပါးသော ဘွဲ့နာမတော်များဖြင့် အမွှမ်းတင်၍ ကိုးကွယ်သည်မှတစ်ပါး အခြားရုပ်ပုံ၊ ဓာတ်ပုံတို့ကို လုံးဝ ကိုးကွယ်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တျောပါသေးရဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိနျ့က စီးကရကျကို အဆုတျထဲ ရောကျအောငျ ရှိုကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စစ်တိုက်တာ သတိအတွက်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခိုင်မာမာ ရောက်လာပြီး နှစ်ရက်၊ သုံးရက် အကြာမှာပင် သိသိသာသာ နေကောင်းလာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အချိန်အခါမဟုတ် လာမိပြီ ထင်တယ်ဗျ၊ လာမိ တာ မှားပြီဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤနေရာတွင် အကုသိုလ်သည် တစ်ခုတည်းမလာ၊ အဖော်နှင့်တွဲလာတတ်သည်ဆိုသောစကား မှန်ပြန်သည်က ယင်းအမှုဖြစ်၍ အာမခံနှင့်နေရစဉ် တစ်နေ့သ၌ သူ့လက်သင် ဘိန်းစားငယ်ကလေးသည် ဓားမြှောင်တစ်ချောင်းကို အပေါင်ထား၍ သူ့ထံမှ ဘိန်းဝယ်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တော့သားများ ယူဆော့မလား၊ သူ့ခေါ်မေးကြည့်ပါဦး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဦးသက်ထွန်းသည် နာရီကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြာပန်းကို မြင်သောအခါ သူ့ကို လှိုက်ခနဲ လွမ်းရပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီအခြေအနေတွေကို သတိကြီးစွာနဲ့ ဆန်းစစ်ရမှာကတော့ စစ်သေနာပတိတစ်ဦးရဲ့ အမြင့်မားဆုံး တာဝန်ဝတ္တရားပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရော့ ရော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် ကိုယ့်ရွာမှ ၃ မိုင်ဝေးသော ပေါင်းတည်မြို့သို့ မြင်းလှည်းနှင့် ကျောင်းတက်ရစဉ် ကတည်းက မြင်းလှည်းမောင်းနည်း၊ ဇက်ပေးဇက်ယူ အရပ်အထွက် အကွေ့ အလှည့်တော့ တတ်ခဲ့ပြီးဖြစ်၍ ဒီမှာ ဘယ်သူ့မှ ဆရာမတင်ဘဲ ကိုယ့်ဖာသာကိုယ် တက်မောင်း ခဲ့သူဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုပြောလို့ နေရထိုင်ရခက်ရင်ခက် မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပင်လယ်ကြီးသည် ကြီးပါသည်တဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟိုမှာရောက်တော့ ပွဲစားအိမ်မှာ မြန်မာတွေ စုနေကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟိုးအရင် ဦးသုမောင်ကြီးတို့ ငယ်ငယ်ကရှိတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဇာတျလမျးက အခုမှ တဈဝကျပဲ ရှိပါသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြိုင်ကြသည့် လှေရှင်များ၏ ရာထူးများ ကြီးလာကြသလို ရွာများမှ လှေကြီးလှေကောင်းများလည်း ထွက်ပေါ်လာ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သော် ဤခရိုင်အတွင်းရှိ ကျွန်မ၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို ငဲ့ညှာထောက်ထား၍ ကျွန်မကိုယ်ကိုယ် သနားကရုဏာနှင့် ပြည့်စုံသည့် အမျိုးသမီးကြီးတစ်ယောက်အဖြစ်ဖြင့် ကျွန်မ၏ မျက်နှာကို ပြရပေဦးတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလောင်းအား အပြင်မှာ ပစ်ထားလိုက်လျှင် ကျန်တာကို မိဘတွေ ကြည့်ရှင်းလိမ့်မည်ဟု သူ ယူဆထားပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ထကျ မကပငျ ပေးခငျြ ပေးရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားအမကေ အပျေါထပျရော တကျလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီဇာတ်လမ်းကို တစ်ခရိုင်လုံး ဘယ်လောက်ကြာအောင်များ ပြောနေခဲ့ ကြသလဲမသိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် စိတ်ဝင်စားတဲ့ အကြောင်းအရာတစ်ခုကိုရွေးပြီး အဲဒီအကြောင်းကို စာဖတ်မယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မငျးက အသေးအဖှဲကလေးတှကေို မလိုတဲ့စိတျနဲ့ ယိုးမယျဖှဲ့နေ တယျ ထငျသလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ရွှေဝါတို့နှင့် စကားပြောလျှင် ရှမ်းတစ်လုံး၊ ကချင်တစ်လုံး၊ မြန်မာတစ်လုံး ရော၍ပြောတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွေးမှာ နောင်တရသကဲ့သို့ ဖြစ်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အုပျစုလေးစုကိုလညျး နာမညျတှေ ပေးလိုကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုနေ့ကစ၍ သူတို့ နေ့စဉ် တွေ့ကြလေတော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကုစာနာဂိသည် စက်ဘီးအပျောက်တိုင်သည့် ကိစ္စမှ စ၍ ယုကာဝါကို အလုံးစုံ ရှင်းပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မီးလင်းဖိုထဲက မီးလည်း သေခါနီးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ရဲ့ နာမညျကြျော တောဆရာဝနျ ဝတ်ထုတိုတှဟော အဲဒီမှာ ရလာခဲ့တာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မီးတော့ ခငျဗြားရောကျတော့ သှယျတာပေါ့ ဗြာ၊ ဒီအငျးစိနျမှာ ခငျဗြားအနနေဲ့ ရနိုငျပါ လိမျ့မယျဗြ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
နောက်တစ်နေ့ဖြစ်သော တန်ဆောင်မုန်းလပြည့် အဖိတ်နေ့၌ နက္ခတ်ပူဇော်ပွဲ လှည့် လည်ခြင်းကို ပြု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိုးရေများကျဆင်း နေခြင်း မရှိသောကြောင့် ကျွန်တော်တို့သည် တောင်ထိပ်သို့အလွယ်တကူပင် တက်နိုင်ခဲ့ကြ လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုကြည်က စေတနာဖြင့် ရပ်မေးခြင်းကို အမောင်လေးက ငေါက်နေပြန်သေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော့်ကိုယ်ပင် ကျွန်တော် သာဓက တင်ကြည့်စမ်းပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည္ေန႔ ထမင္းပြဲကေတာ့ နည္းနည္း စိုျပည္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
နောက်ဆုံးတွင် သင်္ဘော ကပ္ပတိန်က ခရီးသည်များ ရန်ကုန်သို့လိုက်ပါလိုခြင်း ရှိမရှိ ဆုံးဖြတ်ရန်သတိပေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိုင်နာအဖြစ် ပါတဲ့ စီမံခန့်ခွဲမှု ဘာသာရပ်တွေကို တစ်အုပ်လုံး အလွတ်ကျက်ပြီး ခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘယျတုနျးကမှ မခံစားဖူးသညျ့ အထီးကနျြဝဒေနာမြိုးကို ခံစားရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်ပြီး လူကြီးတွေ ထမင်းစားတော့မှာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီရောကျတော့ ပြျောနလေို့ ဆကျနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် အသင်းအဖွဲ့များတွင် ကျွန်မ ပါဝင်လှုပ်ရှားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နေနိုင်လား ကိုပြေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖေဖေသည် ကျောင်း တကယ်ပိတ် မပိတ်ကို လိုက်စုံစမ်းမည်မဟုတ်ကြောင်း ကိုယ်သိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တကယ်တော့ စစ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးလုပ်ပြီး မြေကြီးပေါ် မှောက်နေရသည်က ရှက်စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေပူ ကျဲကျဲတွင် ပရိသတ်သည် သူ့စကားကို စူးစိုက် နားထောင် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ ဘာတှေ ဖတျနလေဲ သိလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
သိပြီး သေတာဟာ အဟောင်းကို ချွတ်ပြီး အသစ်ကို ဝတ်လိုက်သလိုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟိရောမိသည် ခန်းမထဲမှ အလျင်အမြန် ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အက်ရှလေက တောက်ပြောင်နေသည့် သူ့ ဆံပင်တွေကို ဖွ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းနဲ့ငါ ငယ်ငယ်က မိုက်ခဲ့ဖူးကြသာပ၊ သည်တုန်းက ငါ မင်းအပေါ်မှာ ရသလောက် အခွင့်ယူပြီး မတရားအနိုင်ကျင့်သယ်လို့ မင်း ထင်သလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးတော့ ဆိုင်ကယ်ကို မောင်းပြီးထွက်သွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့အဖကေ လိုငျယှနျမှ တောရှနေ့ကေလေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွှေထန်းပင်အစဉ်၊ ငွေထန်းပင်အစဉ် စသောအားဖြင့် ရတနာ ခုနစ်ပါးနှင့်ပြီးသော ထန်းပင် အစဉ်များ ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘာကျူးလွန်ခဲ့လို့ တပည့်တော်ကိုမှ ရွေးပြီး ဒီပြစ်ဒဏ်ကို ပေးရတာလဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လိုတရသည့် အတိုင်း ဖြစ်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆရာမိုးရဲ ဆိုခဲ့သလို ဆေးဝနျထမျးကောငျးမြားအတှကျ ကြှနျမ ရညျစူးခဲ့ပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆရာကြီး ပြောတာ မှန်ပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရောနှော ရယျမောနရေသျောလညျး စံတုတျ၏ မကျြနှာ၌ ဆှေးရိပျသမျးလသေညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လမ်းတစ်ဝက်တွင် ကားပျက်သွားလျှင် ရိက္ခာတွေအလုခံရရုံသာမက လူတွေပါအသတ်ခံရမည်မှာ သေချာသည် ကို ဖေဖေက ကြိုတွေးမိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါးပေါငျးထုပျ လေးထုပျမှာလညျးဘယျလိုကဘယျလိုဗိုကျထဲ ရောကျသှားမှနျးမသိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သမီးတို့မှာလဲ သားယောကျ်ားလေး ဘာလေး မရသေးပဲကိုး၊ ဖေဖေက မြေးယောကျ်ားလေးနဲ့ ဆော့ချင်နေတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုနျပစ်စညျး တဈမြိုးတညျးကိုပငျ အမှတျတံဆိပျပေါငျးမြားစှာ ထှကျနသေညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လူတှေ ဘယျလောကျ သပေေးရဦးမှာလဲ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးခဲ့တဲ့ အပတ်ထဲက ဂူဂျီယာဈေးထဲသွားပြီး သူ ဝက်ပေါက်ကလေး လေးကောင် သွားရောင်းတယ်၊ အလေးချိန်စီးအောင် ဆိုပြီး ဝက်ကလေးတွေရဲ့ စအိုကို လျော်ကြိုးနဲ့ ချုပ်ပြီး ပိတ်ပစ်လိုက်တယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တချို့ကလည်း စာထဲမှာ ချန်ထားသည် ထင် သော အကြောင်းခြင်းရာများကို အကျယ် သိလိုခြင်း လည်း ရှိကောင်းရှိပေမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခါတလေတော့ သူတို့နှင့် ဝင်ကစားကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူက ဇုန်းဟော်နန်၏ အမည်ကို နှစ်ကြိမ်သုံးကြိမ်မျှ ဟစ်အော်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈနကေ့ရြငျ ဒီကိုလာမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဆိုးတော့ပါဘူးလို့ ပြောတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တော်ပြီး မီးခလုတ်တွေတော့ တစ်ခုခြင်း လိုက်မပိတ်နိုင်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရီးတော်တော့ စိတ်ညစ်လှပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မုန်းလည်းမုန်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူမ၏ ခြေရင်းတွင် ဝင်းဝင်းဝါဝါကလေးများမြင်၍ နန်းရင် ငါ့ကောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရယ်လျှင် ဣန္ဒြေရရ ရယ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များလွန်းပါသည်ဆိုသောအခါ၌ နှစ်ဘက်စလုံးမှာ ချမ်းသာသော ထိတ်ထိတ်ကြဲ မင်္ဂလာဆောင်တွင် အနည်းဆုံးတောင်းတာပါပဲဆို၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဝကို အုတ်အင်္ဂတေအပြားကြီး ဖုံးထား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်ဥမ္မာသည် သူ့လက်နှစ်ဘက်ကို ခေါင်းပေါ်မှ ဖိချထားပြီး ကြမ်းပြင်ကို ငိုက်စိုက်ကြည့်ရင်း ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောကျ အနျောရထာဘုရငျသညျ သူ့တပျဖှဲ့တဈခုနှငျ့ သာသနာရေးအတှကျ တှံတေးဘကျသို့ ထှကျခှာသှားလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤသို့ နှောင့်ယှက်သော်လည်း မျိုးချစ်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ များစွာထိခိုက်နစ်နာခြင်း မရှိသည့် အလျောက် ရောင်းမကောင်း ရောင်းကောင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူတို့ လယျတေး ယယျတောကျထဲမှာ ဘယျသူအခယျြတောဆုံး လဲဟေ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့အား နယ်မြေ ဘုရားရှိခိုးကျောင်း၏ သင်းအုပ်လက်ထောက်အဖြစ်ခန့်ထားရန် အကြံပြုကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုပင်လျှင် ကိုယ်လေး လက်ဝန်ကြီးဖြင့် အပြင်ထွက် အလုပ် လုပ်ရသလောဟု လူတွေက ပြောကြလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဝနျဆိုတာကလညျး ဒီလိုပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုရွှေနီသည် ကြိုးကြာရွာသို့ အားချင်းပြန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို႔ရာတြင္ ကိုယ့္ဘက္က လံုေအာင္ ခပ္မွန္မွန္ေတာ့ ေနတတ္ရေပမည္။ မင်းလူ မိညီမ
နီဗားမြစ်ဘက်သို့ ဦးတည်ပြီး သူ လျှောက်လာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညို့ညို့မှိုင်းမှိုင်း ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လူအမြားခြိုးတဲ့ ရခြေိုးဆိပျ မဟုတျဘူးလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားဖြည့်အချိုရည်တစ်ဘူးမှာ ဖန်ခွက်ထံလက်ရှိလုံးလောက် ထည့်၊ ဆိုဒါအပြည့်ရော၊ တစ်ငုံချင်းတစိမ့်စိမ့်လောက်လွှဲရောက်အောင် ဟန်ဆောင်ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အချိန်ကြာကြာ လည်း မနေခဲ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေယျ့ ငါတို့အတှကျကတော့ ဗီဇသိက အကောငျးဆုံး လကျနကျတဈခုပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီ ဒဈဂဈြတယျနာရီတှကေို ဆှဈတို့ရဲ့ အျောတိုနာရီဈေးနှုနျးရဲ့ ထကျဝကျထကျ လြော့နညျးတဲ့နှုနျးထားနဲ့ ဈေးကှကျထဲကို တငျပို့ရောငျးခခြဲ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ေရနက္သည့္ ေနရာကို သြားရမွာေပါ့။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော်လည်း ဤအကြောင်းကို ကျွန်တော်က ဖေဖေ့အား လောလောဆယ်မပြောသေးဘဲ အချိန်အခါကို စောင့်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမီးသည် မိမိ ဖန်တီးပေးထားသော ပတ်ဝန်းကျင်ထက် သူ့အဖေ ကြိုက်တတ်သော ပတ်ဝန်းကျင်မျိုးကို ပို၍ သဘောကျပုံ ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မတျမှိုကျဇယျဘူရငျး ကလညျး ရော၍ ငိုလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လောင်းလိုက်လေ၊ နောက် တစ်လ အတွင်း ရောက်ပြီတဲ့၊ ကျုပ် ရှုံးရင် ကျုပ်က သကြားလုံး တစ်သေတ္တာ ပေးမယ်၊ မင်း ရှုံးရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကို ဘာကြောင့် တကြော်ကြော် အော်ခေါ်နေတာလဲ ဘက်ဆီရဲ့၊ သူနဲ့မင်းတို့လည်း တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ဖက်လှ ချည်ကလား၊ မနေ့က ဆင်ဝင်ရှေ့မှာနေခဲ့တဲ့ ပုံစံတိုင်းပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်မ မျက်ရည်တွေကို လက်ခုံဖြင့် ပွတ်သပ်ပစ်တော့ သူ ငေးကြည့်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူဇာလှငျ ထိုငျခုံမှာ ထိုငျနရေငျး ကိုယျကို မတျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တျောတေျာ့ကိုခြောပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူရဲ့စိတ်ဟာ ဆယ့်ငါးမိနစ်တစ်ကြိမ်တိုင်းမှာ ကောင်းမှုကိုဖြစ်စေ၊ မကောင်းမှုကိုဖြစ်စေ တစ်ခုခုကို ဝင်စားနေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ထှငျလုံးကို သဘောကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မ ဘာမွ်မေျပာဘဲ ေနလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကြီးငွေကမသိချင်ယောင်ဆောင်သွားတာကွ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုနေ့ နေ့လယ် ထမင်းစားကျောင်းဆင်းချိန်တွင် မကြာ သေးမီရက်ပိုင်းများဆီက ထုံးစံအတိုင်း မနေ့က ငိုက်ထားခဲ့သည့် ဇီဝဗေဒမှတ်စုကို သူ ကူးနေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖိနပ်စီးပြီးသည်နှင့် အာယနဲသည် ဟိရောမိဘက်သို့ လှည့်ကာ ခံစားချက်က တစ်မျိုးကြီးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငိုဖို႔ အတြက္ေတာ့ အခန္းတံခါး ပိတ္မထားႏိုင္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအထဲက တဈခကျြက မငျး မမစကားကို ဘယျတော့မှ မနာခံတဲ့အခကျြပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညိုက ရယ်ပြီး ဖိနပ်ဖြူအပါးလေးကို လဲစီးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တျောတော့၊ သူ ဘာမှ မသိဘူး၊ တျောပါတော့၊ အကျရှလတေို့ကို ကတိပေးခဲ့တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းကြီးကျောင်းကို ဆွမ်းချိုင့်သွားပို့ခိုင်းတာတောင် အင်တင်တင် လုပ်တတ် တဲ့ကောင်က ရင်ရင်ငြိမ်းနဲ့ကျမှ အကျွတ်တရား ရသွားပြီဆိုပြီး အကျေနပ်ကြီး ကျေနပ်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အကယ်၍ ဒစ္စကာဗာရီပေါ်ရှိ တဆင့်ခံ ထုတ်လွှင့်စနစ်တွင် တခုခု ချို့ယွင်းပြီး သူတိတ်တဆိတ် ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့လျှင်၊ ဘာတွေဖြစ်သွားမှန်း ဘယ်သူမှ သိကြတော့မည် မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် ကုလားတစ်မြို့လုံးမှာမူ နန်းတွင်းတွင် လူသတ်ပွဲကြီးဖြစ်နေသည်ကို သိနေကြလေပြီး အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်ခြင်းဖြစ်မည်ဟု အားလုံးက တွက်ထားကြ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့လက်ထဲမှ စာဖတ်ပရိသတ် လက်ထဲသို့ ရောက်သွားသည့် အမားလ် အဖို့ အန္တရာယ်တွေ အများကြီး ရှိနိုင်သည်ကို ချာရု ကောင်းကောင်း သိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရေပိုက်ခေါင်းက ထွက်တဲ့ ရေက သူ ပြောသလို ကျန်းမာရေးကို ထိခိုက်စေတယ်လို့ ကျွန်မ မယူဆဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပေါငျးအသငျးဆိုတာလညျး ကားသမားတှပေဲ မြားပါတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တက္ကသိုလ်ဝင် စာမေးပွဲ ဖြေဆိုကြရတော့မည် ဖြစ်သောကြောင့်တည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မကျြနှာ မှုနျမှိုငျးနသေညျကို ကြှနျမ သတိထားမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် မှောင်ကြီးအတိ ကျနေသည့် ညဉ့်ကား မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူက ကြှနျတျော့သူငယျခငျြး ခဈြအေးတဲ့၊ ကြှနျတျောတို့နဲ့ အတနျးအတူတူ နခေဲ့တာပေါ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့ပြင် သူ၏ သားကလေး များအား ဒင်းတို့အဖေက အမှားကို ကျူးလွန်ပြီး အပြစ်ကိုမခံရဲတဲ့ ဝရမ်းပြေး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ကျွန်တော်၏ လက်ဦးဆရာများ သို့တည်းမဟုတ် အတိုင်ပင်ခံအရာရှိများဖြစ်ကြသော ပွင့်ကောင်းနှင့် မှော်ဆရာတို့ကို ဆွေးနွေးကြရပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုသို့ လျှောက်ထားပြီးမှ မာသသည် သွား၍ မိမိ ညီမ မာရီအား အရှင်ဘုရား ရောက်လာတော်မူပြီ၊ သင့်ကို ခေါ်တော်မူသည်ဟု တိတ်ဆိတ်စွာ ခေါ်လေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ တွေ့ရှိရတဲ့ ရေဒီယိုသတ္တိကြွ ယူရေနီယမ်သတ္ထုဟာ အက်တမ် အဏုမြူတွေ ပြိုကွဲခြင်းကနေ ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘယျလို နသေလဲ ဟငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ဂျော်ဒန်နိုင်ငံတွင် ဘင်နီရှကာစစ်သားများအား အော်ဒန်စစ်သားများနှင့်အတူတွေ့ရခြင်းမှာ အဗ္ဗဒူလာဘုရင်အား လွယ်ကူစွာတိုက်ခိုက် ၍ မရနိုင်ကြောင်း ဖော်ပြနေခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို႔က သူတို႔မ်က္စိေရွ႕မွာတင္ သူတို႔အားက်ရတဲ့ ႏုိင္ငံ့ေခါင္းေဆာင္ေတြ၊ သိပၸံပညာရွင္ေတြ၊ အႏုပညာရွင္ေတြ အမ်ားႀကီးရွိတဲ့အျပင္ ငယ္ငယ္ကတည္းက ကုိယ္ဝါသနာပါတာကုိလုပ္ဖို႔ မိဘေတြကလည္း အမ်ားအားျဖင့္ အားေပးၾကတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မင်း အချိန်ပေးနိုင်ရင် ပြောတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျ သိခငျြလှနျးလို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သီတင်းပတ် တစ်ပတ် အကြာ တွင်မူ သူတို့တစ်သိုက်သည် မီးနီ ရပ်ကွက်တစ်ခု၏ လမ်းမကြီး တစ်ခုရှိ ညစ်ပတ်သည့် ရွှံ့အိမ်များထဲတွင် တိရစ္ဆာန်များသဖွယ် ပိတ်လှောင် ခံနေကြရလေပြီးကံကြမ္မာသည် အစား သန်သည်ထင့်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်တို့ လာဗင်ဒါကို မြန်မာနိုင်ငံမှာ စိုက်ပျိုးကြည့်သေးတယ်အစ်မ အပင်တော့ပေါက်တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လို့ တင်လျှောက်လိုက်တယ်ဆိုပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေနာ္တန္သည္ သူ႔စကားကို နားေထာင္ေနၾကေသာ အဖြဲ႕သား မ်ားကို ေရဒီယို မွတဆင့္ သူခိုး ေသေဖာ္ညႇိ လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
အခုလိုနှရောသီမှာ ဒီဒသေက သိပျစညျကားတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်သည် မြို့စားကတော်ကြီးက အချို့သောမိဘ များသည် သားသမီးများကို ချုပ်ချယ်လွန်းကြောင်း၊ ချုပ်ချယ်လွန်းသည့်အတွက် သားသမီးများမှာ မိဘကွယ်ရာ တွင်ဖြစ်ချင်ရာ ဖြစ်ကုန်တတ်ကြကြောင်း၊ မိဘများမှာ မိမိတို့၏ ချုပ်ချယ်မှုကို အဟုတ်ထင်ကာ မိမိတို့ မသိဘဲ သားသမီးများ ဘာမျှမလုပ်ခဲ့ဟု ထင်တတ်ကြကြောင်း ပြောပြလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျန်စစ်သားကား ကြည်းတပ်၊ ရေတပ် နှစ်ခုစလုံးကို စီမံအုပ်ချုပ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဆုယာသည် မဂ္ဂဇင်းကို လှန်လိုက်ပြီး ပုံနှိပ်မှတ်တမ်းကို ဖတ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီကလေးလေးရဲ့ အချင်းကို မြေမှာမြှုပ်ရမယ်ဆိုတော့ သူပဲ တွင်းတူးပေးတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တကယ္ေတာ့လည္း လူေတြ႔စစ္ေမးသူ လူႀကီးမ်ားသည္ ေမးခြန္းေတြ ေမးရဖန္မ်ားၿပီး ၿငီးေငြ႔လာသည့္ အခါ ခုလိုပင္ စိတ္ရႊင္လန္းလာေအာင္ လုပ္တတ္ၾကစၿမဲ။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်အသံနဲ့ ထပ်တူထပ်မျှလို့ ယေဘုယျအားဖြင့် ပရိသတ်က ဆုံးဖြတ်တဲ့ ကျွန်တော့်သားလေး ဖိုးသောကြာကလည်း အခုဆိုရင် လေးငါးနှစ်ရှိပါပြီ၊ မန္တလေးသင်္ကြန်နဲ့တွဲတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မိန်းကလေးဘက်က စုစုပေါင်းမှ ၁၂၀၀ိ မျှသာရသဖြင့် ယောက်ျားလေးဘက်က များစွာသာနေလေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မင်းတရားကြီးဘုရား၏ အပါးတော်မှ ရှုစားတော်မူနေသော အလယ်နန်းမတော်ဖုရားသည် သမီးတော် စုဖုရားလတ် ထွက်တော်မူလာခဲ့လှသဖြင့် မကြာခဏ မိမိအပျိုတော်ကြီးများ အား မေးတော်မူလျက် ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပို၍ ကြောက်စရာ ကောင်းသည်မှာ မီးရောင်ကို မမြင်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွာကအိမ် ပြန်နေချင်လည်း နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖယေကျတီဗီးလျကလညျး လာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကက်ဆက်သီချင်းတိပ်ခွေတွေဆိုလျှင် အေဆိုက်၊ ဘီဆိုက် နှစ်ဖက်လှည့်ဖွင့်လို့ ရတာကိုး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဲဒီ ဂူကြီးဆီကိုသွားရင် မလိုက်ချင်ဘူးလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့လကျဖဝါးက နူးညံ့ နှေးထှေးလို့ ပါပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆငျဖမျးရသညျ့အလုပျမှာလညျး လှယျကူလှသညျမဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝိုင်းပိတ်ကြတော့မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုစဉျက နှဦေးပေါကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ဆီးနှင်းများထပ်ကျကာ မိုးထပ်၍ ရွာပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ ညမငျးဘယျလာချေါရမလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာနာက စတော်ဘယ်ရီ တစ်ပေါင် ဝယ်ပြီး ဂျင်ယန်းကို လက်တွေ့ ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤ ရှီယိုက်မွတ်စလင်တို့သည် သူတို့၏ ထက်သန်သောဘာသာရေး ယုံကြည် ဘာသာရေးအတွက် အသက်စွန့်လွှတ်ခြင်းတို့ကိုပြသရန် သူတို့ကိုယ်သူတို့ ကြာပွတ်များနှင့် ၊ ရိုက်နှက်လေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာလသားတို့၏ ကိုယ်နံ့သည်ပင်လျှင် ကျန်နေသလို ထင်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂျစ်ပစီမသည် မထီလေးစား မျက်နှာထားဖြင့် ဒွန်ဂျိုစီကိုတစ်ချက်မျှ စူးစူးရဲရဲ ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
၁၄၄ ယောက်တို့ကို အေဇက်တီ ဆေးအစစ်ကို ပေးပြီး ၁၃၇ ယောက်ကို ပလာစီဘိုး အကျိုးသက်ရောက်မှု ပေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးမှ ကျွန်တော့်ပခုံးကို တင်းတင်းဆုပ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ ဘဝသက်တမ်း တိုတိုလေးတွင် လူ့အဖွဲ့အစည်းမှ ဝိုင်းပယ် ခြင်းကို တစ်လျှောက်လုံး ကြုံခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ အရုဏ်ဦးမှာဆိုရင် ကြယ်တာရာပေါင်း ဘီလျံ ၂၀၀ နဲ့ ပြည့်နှက်လို့နေပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်ဆုံးတွင် ခေါင်းဆောင်ဟန်သည် အိုမာခယမ်အား ရှည်လျားသော ခန်းမြှောင်လမ်းအတိုင်း ပြန်ခေါ်သွားရာ အမိုးအကာ မရှိသည့် လေဟာပြင် ကျောက်ခုံအမြင့်သို့ ရောက်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အရိုးအသား ခုတ်ဖို့အတွက် အမြဲ ပြတ်ရှနေရမယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြံ့ချိုများနှင့် လက်လှမ်းမီသည့်နေရာသို့ ရောက်တိုင်းလည်း ဤကြံ့ချို များကို မထိဘဲ မကိုင်ဘဲ မနေနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လက်ငင်းဖြစ်ပေါ် ပြောင်းလဲလာသော အခြေအနေများကြောင့် မဗျိုင်းဖြူတို့လူစု ထိုနေရာမှာပင် အတိုင်အပင် ပြုကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် တစ်ယောက်တည်း ပြုံးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အလုပျတဈခု လုပျစရာ လိုသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတြတ္အဖုိ႔ေတာ့ ဆံုး႐ႈံးျခင္း အထိမ္းအမွတ္အတြက္ တီးခတ္ေသာ နရည္းသာတည္း။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ အနည်းငယ် စိတ်ရှုပ်ထွေး လျှင် ပြုလုပ်နေကျ ပုံစံတစ်ခုပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တရုတ်မ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးခဲ့တဲ့ စနေနဲ့ တနင်္ဂနွေ နှစ်ရက်စလုံးကို ခင်ဗျားတို့ ဘယ်လို ဖြတ်သန်းခဲ့သလဲ ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ကို ပြောပြပေးနိုင်မလား အီကာအိသည် ခေါင်းကို အသာအယာ ညိတ်၍ နှုတ်ခမ်းကို မဲ့လိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာကိစ်စလဲဗြ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်းငျး၏ မကျြလုံးတှငျ မကျြရညျတှေ လညျလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော သူတို့အားလုံးကို တုံ့ခနဲ ရပျသှားစသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမဲ့ ရှင့်ကလေး မဟုတ်ပါဘူးလို့လဲ ငြင်းလို့က မရဘူးလေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို ပြောပြသည့်အတိုင်း သိဒ္ဓတ္ထသည် ကျေကျေနပ်နပ်နှင့်ပင် လိုက်နာ ပြုလုပ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အင်္ဂလိပ်လူမျိုး ရှေ့နေကြီး ရက်ကလစ်၏ ဆောင်ရွက်ချက်သည် သက်ဆိုင်ရာ နိုင်ငံများအဖို့ ကျေးဇူးတင်စရာ မရှိသည့်တိုင်အောင် တတ်နိုင်သမျှ တရားမျှတမှုတော့ ရှိသည် ဟူ၍ မောင့်ဘက်တန်က ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သမေငျးဘကျက ငါးဆယျ၊ ကိုယျတို့ဘကျက ငါးဆယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူသည် ပြောလျှင်ကောင်းမလားဟု ကြိုးစားကြည့်နေပုံရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတျဓာတျ မခိုငျမာတဲ့ လူတှကေတြော့ ပှငျ့ထှကျလာတတျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေအာက္သို႔ တြဲေလာင္း ခ်ထားေသာ ဖဲျပားေလး တစ္ခုက ပုစဥ္း၏ ေလေၾကာင္းျပ ဒိုင္ခြက္ ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
တဲအတွင်းသို့ ချောင်းကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် အချစ်မခံရသူတစ်ယောက် ဖြစ်သည် မှန်သော်လည်း သူ့မိသားစုက ယုံကြည်ထားသကဲ့သို့ စဉ်းစားဉာဏ် ကင်းမဲ့သူတစ်ယောက်တော့ မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူလာတိုငျး ကြှနျတေျာ့မိခငျက အရကျဖိုးပေးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့၏အမှားများ ချို့ယွင်းချက်များကို ပွင့်လင်းရိုသားစွာ မကြည့်မြင်နိုင်ခြင်း၊ မညွှန်ပြနိုင်ခြင်းတု့ိသည် ငါတု့ိ၏တိုးတက်ရေးလမ်းကို ပိတ်စေပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အိပျခနျးတဈခုလုံး မှောငျမညျးနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မစားရငျခှံ့မှာနျော ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမွန္ေတာ့ ေတြးၾကည့္ၾကျပန္ရင္လဲ ငယ္ငယ္ရြယ္ရြယ္ ၃၀ မေက်ာ္ခင္ ခ်စ္ၾကတယ္ဆုိတဲ့ စိတ္ေတြဟာ မ်ားေသာအားျဖင့္ အေတြး အေခၚဆင္ျခင္စိတ္ေတြ သိပ္မပါလွဘူး၊ နာသအငသေညူ ေခၚမွာေပါ့၊ ႐ူး႐ူးမူးမူး စိတ္လႈပ္ရွားေနတုန္း ေမ့မရေအာင္ စိတ္ထဲမွာ စြဲတဲ့သူေတြအဖုိ႔က်ေတာ့လဲ တစ္သက္လံုး ႏွလံုးသားမွာ ပါသြားေတာ့တာပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘုန်းကြီးသူ ခွန်အားကြီးသူ ထိုက်တန်သူတွေသာ ကိုင်စွဲရနိုင်တဲ့ အစွမ်းထက်ဓားကြီးပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နေညိုပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်က ရှုမဝတိုက်သည် လစဉ်မဂ္ဂဇင်းသာ မဟုတ်သေး၊ အခြားစာအုပ်များ ထုတ်ဝေမှု မှာလည်း အောင်မြင်ခဲ့၍ ဦးကျော်သည် သူ့ကြိုးစားမှု၊ သူ့စိတ်စေတနာနှင့် အကျိုးပေးကာ လွန်စွာကြီးပွားခဲ့ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကမ္ဘာလှည့် ခရီးသည်များနှင့် လာရောက် ကြည့်ရှုသူများသည် မြင့်မားလှသော ကျောက်နံရံကြီး ရှေ့တွင် ရပ်ကာ ထိုရှုခင်းကို ငေးကြည့် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် တစ်ဖက်ကလည်း စိတ်သက်သာရာ ရသွားသလို ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အပ်ချည်ကို လိုတာထက် ပိုပိုသာသာ ဖြတ်ပြီး စိမ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စောစောအောင်သည် ကိုကိုကြီးနှင့် မမတို့ကို အားကျသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကေမရွန်က စိတ်မပါတပါ လေသံဖြင့် ရေရွတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါတို့ ထ.ရ.ဖကလည်း နယ်နယ်ရရမှ မဟုတ်တာ ကုစာနာဂိသည် ရင်ခွင်တွင် ပိုက်ထားသော လက်နှစ်ဖက်ကို ဖယ်ရှားကာ ခါးထောက်လျက် ယုကာဝါကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သားအမိနှစ်ယောက် ဆက်လျှောက်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျထပျ စမျးသပျမှု အနညျးငယျ လုပျနိုငျသေးသညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါမှ ဒျေါခငျလတျက အအေးသတ်ေတာထဲမှ လိမ်မျောရညျတပုလငျးနှငျ့ ပလိနျးကိတျကို ယူပေးပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုတောင် အတော်မှောင်လာပြီ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူမ၏ကိုယျကိုလညျး ထိနျး၍ လှဲခလြိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ၏ အဝတ်အစားများသည် ကြေမွတွန့်လန်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်နှောင်းမှာ ကိုကျီးညို ပြောသလောက်နှင့်ပင် ခြေမကိုင်မိ လက်မကိုင်မိ မျက်ရည်တွေ စီးကျလာတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အခုနေ ခပ်သုတ်သုတ် မောင်းလိုက်ရင် လန်ဒန်က ရထားဆိုက်ချိန် မီနိုင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအင်အား ပြပွဲကျင်းပခြင်း၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ ခြေလေးချောင်းကွင်း ဖြစ်ပေါ်လာစေရန် ကြိုးပမ်းခဲ့မှုများ ခြေလေးချောင်းကွင်း၏ အောင်မြင်မှုများကို ပေါ်လွင်ထင်ရှားစေ ရန်ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပစ္စုပ္ပန်မှာရှိနေတဲ့ ကျွန်တော်က အတိတ်က န်တော့်ရဲ့ အမှားတွေ ကို ပြန်မြင်နိုင်သလိုပဲ အနာဂတ် ကျွန်တော် လည်း အခုကျွန်တော့်ရဲ့အမှားတွေကို မြင်နိုင်မယ်မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို ကယ်တင်လိုလျှင် သူ့အဖို့ ဤသို့လုပ်ရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာလာပသလ္လာပ ပြောဆို ခြင်း ဆုံးလျှင် သူရာကိုမှီဝဲခြင်း၊ မိန်းမများနှင့် ပေါင်းဖော် ခြင်း ပြု၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်္ကျီမှာ ရင်စေ့ လက်တို အနက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီရပျကှကျမှာနတော ဘယျကောငျးမလဲ၊ ကနျြးမာရေးနဲ့လဲ မညီဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒရက်စဒင်မှာ မင်းဘယ်လိုနေခဲ့တယ်ဆိုတာကို ဖေဖေသိချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သားငယ် ကြောက်လည်းကြောက်၊ ငိုလည်းငိုပြီးလျှင် သူငယ်သည် မိခင်၏ ဈာပနကို ကြည့်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤနတ်ဖြစ်စဉ်မှာလည်း လွန်စွာ သနားဖွယ်ကောင်းသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုယျလညျး သညျလိုပဲ ရှတျနမေိတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သညျတော့ သူ အံ့ဩရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် ကမ္ဘာကျော် စာရေးဆရာကြီးအပေါ် စာနာတရား ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ျခံစည္းရိုးမွာ တိုက္ပန္းေတြ တြယ္ကပ္တက္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရင်ရင်ငြိမ်း ဘယ်ရောက်နေသလဲ၊ အနှောင်းတို့ ရောက်နေတာကို သူ ဘာကြောင့် ဆင်းမတွေ့သလဲ၊ ဘာကြောင့် အတူရှိမနေခဲ့တာလဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဝတ်အစားကို ဂရုမစိုက်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုမကျြနှာကို သူ ယခုပငျ နမျးရှုပျခဲ့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြျောထှနျးလှက အျောတော့ ထှေးက တခဈခဈ ရယျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို႕ေသာ္လည္း ေႏြရာသီတြင္ မ်ားမ်ားစားစား အသုံးခ်ထားပုံမရ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟောဒီက ဒီမီထရီရာဇူမီခငျ မပါရငျတော့ မလှယျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မြန်လုပ်ပါ၊ တစ်နေရာပုန်းနေမှ ဖြစ်လိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဘာပြောမလဲ သိချင်လို့ဖြစ်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ် ဖြစ်သော ကြောင့် စကားမပြောဖြစ်ကြ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငါ မငျးကို မေးပါဦးမယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခုလို ကၽြန္မတို႔ အလည္လာၿပီး သူႏွင့္ ေတြ႕ဆံုေနျခင္းသည္ တာဝန္ ဝတၱရားတစ္ရပ္အေနျဖင့္ မလုပ္လွ်င္မျဖစ္ေသာေၾကာင့္ သူႏွင့္ လာေရာက္ေတြ႕ ဆံုျခင္းျဖစ္ေၾကာင္း သူ တြက္ဆမိပါရဲ႕လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေးစမျးပါ အခဈြရယျ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အစ်မကြီးက တစ်ယောက် တစ်ဝက်စီ ပေးရန် ဝင်၍ဖျန်ဖြေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့ဟာယေဘုယျအားဖြင့် ဓနရှင်လူ့အဖွဲ့အစည်းအတွင်းက ပေါ်ထွက်လာကြတဲ့ စာပေတွေဖြစ်တော့ စနစ်ဟောင်း အတွေးအခေါ်တွေ၊ စနစ်ဟောင်းဩဇာတွေ၊ အစွဲအလမ်းအဟောင်းတွေ၊ ကမ္ဘာ့အမြင်ဟောင်းတွေ၊ ပုဂ္ဂလိကဝါဒ အယူအဆတွေကို စွဲကိုင်ထားကြတုန်းပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ကို သတ်မည့်သူက ပြေးလာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ သူတို့အိမျမြားထဲတှငျ တိတျဆိတျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လာလမ်းနှင့် မျဉ်းမပြိုင်တပြိုင်ပြုကာ မြောက်ဘက်သို့ ပြန်တက်လေရဦးမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အီဘရာဟင်၏ စကားကြောင့် တခြားပုဂ္ဂိုလ်အားလုံး မျက်နှာတွေနီရဲသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤမြင်ကွင်းကို မြင်ရသော အဖော်တို့ကား ဝိုင်းဝန်းရယ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အနီးတှငျကပျ၍ အမြိုးသမီးထိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသိဉာဏ်ပညာအားဖြင့်လည်း ကွဲပြား ခြားနား ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့်မို့ ချွေးမ၊ သမက်၊ ဒါမှမဟုတ် သား၊ သမီးမှာ ကလေးငယ် ရချိန်ဟာ အဲဒီ စကားကို အထင်ရှားဆုံး သက်သေပြချိန်ပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တော်သလင်း လဝန်းရက်တွင် ကသာခရိုင်၊ ဗန်းမော်ခရိုင်၊ မြစ်ကြီးနားခရိုင်၊ ပူတာအိုခရိုင်နှင့် ဟူးကောင်းဒေသမှ ကချင်၊ မြန်မာ၊ ရှမ်းအကြီးအကဲများ လူထုလူတန်းစားခေါင်းဆောင်များ ဆမားတွင် ဆုံမိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့နှဈယောကျပဲ ရှိတော့တယျနျော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ပြန်ရောက်ကြောင်း သတင်းကြားတော့ ရွာကလူတွေက တက္ကသိုလ်သွားတက်တာ ဘာများ ထူးခြားပြောင်းလဲလာမလဲ သိချင်မြင်ချင်ကြသဖြင့် မီးအိမ်ကလေးတွေ မီးခွက်ကလေးတွေ ကိုင်ပြီး သူ့အိမ်ကို ဝိုင်းအုံ ရောက်ရှိလာကြသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့သျော မညျသို့ တတျနိုငျမညျနညျး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နပ်တွေအားလုံး ပြုတ်အောင် မိနစ်နှစ်ဆယ်လောက် ဖြုတ်ယူရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမြောက်မြတပူများ အနီး၌ အမြောက်ခင်တိတ်များ အရန်သင့် ရှိနေပြီး ခပ်ဝေးဝေးတွင် ရှေ့တန်း ကင်းဦးမျဉ်းပြ ကြိုးများနှင့်တကွ အမြောက်တပ်သားများ၏ စခန်းမီးပုံ ကလေးများကို တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘက်သလီဟမ်မြို့သို့ ကျွန်တော်တို့ စတင်ထွက်ခွာကြတော့ ယင်းအခြေအနေအားလုံးကို ကြိုတင်ကြားသိနေ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါတစ်ခါတော့ ကိုယ့်ဘာသာ တမင်တကာ ရယ်စရာပြောပြီး သတိထား၍ အလျင်မီအောင် ကြည့်ရလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အပေါငျးအသငျးမရှိတာတော့ မှနျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုကာလများအတွင်း၌ ရွှယ်ဟွားနှင့် ကျွန်မတို့သည် နေ့စဉ်နီးပါးမျှ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် လျှို့ဝှက်စွာ စာရေးဆက်သွယ်နေခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂြူတီကနြသေူက ယာဉျဦးခနျးထဲတှငျ နရေသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မောင်က ကျွန်မနှင့်မောင်းကြားမှာ ဘာမှ နာကျင်စရာ အတိတ်တွေမရှိခဲ့သလို မနေ့တစ်နေ့ကမှ ပုံမှန်တွေ့ခဲ့ကြသေးသူတွေလို၊ မနက်ဖြန်လည်း တွေ့ကြဦးမှာလိုလို မထူးဆန်းသည့်အပြုံး ပြုံးလျက် ကျွန်မရှိရာသို့ ခြေလှမ်းကျဲကျဲဖြင့် လျှောက်လာပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝငျငှသေိပျကမြသှားပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူအပေါင်း စိတ်ဝင်စားစေမည့် ချို မြိန်သော ဝတ္ထုအဖွဲ့ စာပေပုံစံဖြင့် ရေးသား တင်ပြ ထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤနေရာသို့ ကုစာနာဂိ မကြာခဏ လာရောက်တတ်သည်ကိုလည်း သူ သိထားပြီး ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုဆိုရင် မနာလိုတာရယ်၊ လက်စားချေချင်တာရယ် ကြောင့် လုပ်တာပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုအခါ လူနေအိမ်ခြေများ ကုန်းအတွင်းပိုင်းသို့ ဝင်လာသဖြင့် မြို့နှင့် ကိုက်နှစ်ရာလောက်သာ ကွာလှမ်းတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညို့ကို စကားမပြောတော့ဘူးလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူသည် စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် ထင်ရှားသော ဆစ်ခ်အမျိုးသား ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ဦးထံတွင် အကြောင်းစုံ ရှင်းပြ၍ ဆင်းမလားသို့သွားရန် ခရီးစရိတ်အဖြစ် ငွေ ၁၅ ကျပ် ချေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အငယျနှဈကောငျက သူ့နံဘေးတှငျ တုံးလုံးပကျလကျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လေးဖကျတှား၍ သူ တကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ထိုမျှ စိတ်ချောက်ချားလျက်ရှိသော လူထောင်ပေါင်းများစွာ၏ လှုပ်ရှားမှုများကို စကားလုံးနည်းနည်းဖြင့် ခရေစေ့တွင်းကျ ဖော်ပြခြင်း မပြုနိုင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူက ကျားကို ကြောက်သလို ကျားကလည်း လူကို ကြောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ ကိုယ့်ကို ပြောပါဦး၊ မင်းဆိုရင် မြနေရာမှာ မြလို ခံစားလိုက်ရပြီဆိုရင် သူ့ကို မုန်းသွားမှာလား၊ မင်းဘယ်လို ဆုံးဖြတ်မလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် အနိုင်ရသော စစ်သူကြီးဟန်မျိုးဖြင့် လက်အိတ်များကို ချွတ်၍ ထိုင်ခုံတစ်လုံးပေါ်တွင် ထိုင်လိုက်ကာ သားကြီး ဟစီလီကို ၎င်း၏ဘေးတွင် လာရောက်ထိုင်ရန်ပင် ဖိတ်မန္တကပြုနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့်မို့ လူ့အဖွဲ့အစည်း၊ ပါတ်ဝန်းကျင်အမြင်နှင့်ကြည့်ရင် ယောက်ျားဟာ သူတို့နှစ်ဦးရဲ့ ပူးတွဲအင်တာ ပရိုက်စ်လုပ်ငန်းကို ခေါင်းဆောင်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါတို့ မွန်ဂို ဗိုလ်မှူးကြီး တာဆင်ဂါးရဲ့ မြင်းကို မင်း ဘယ်ကရသလဲ၊ မှန်မှန်ပြောပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကို အိပ်မက် မက်ကြည့် တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုသူက နှစ်စင်းလွှတ်ပြီးသည်အထိ မိမိလှံတစ်ကမ်းမှ ရောက်ပါဦးမလား မသိ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လပြည့်ကျော်၌ ထွက်ပေါ်စလရောင်သည် ရွာလမ်းမပေါ်သို့ ကျရောက်ခဲ့ပေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဖေကသိပ်ပြီး ကောင်းလှသူမဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒငျနီဆော့ဗျသညျ ခေါငျးထောငျလာကာခြောငျးဆိုး လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်ရဲ့ ချစ်သူတစ်ယောက်ဟာ အခုလို ကုသမရနိုင်တဲ့ ရောဂါဆိုးနဲ့ ရင်ဆိုင်နေရပြီဆိုရင် သူ့ကို ကိုယ်ဖိရင်ဖိ စောင့်ရှောက်ပေးရမယ် ဆိုတာ ဓမ္မတာပဲလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အနျဒရကေို နှုတျမဆကျပဲ ရှောငျသှားမညျဟု စိတျကူးသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရင်ကသာ ခုန်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကၽြန္ေတာ္ ဟိုတစ္ပတ္က တစ္ေခါက္ လာေသးတယ္ မင်းလူ မိညီမ
တချို့ကတော့ အတိတ်ကံအကြောင်းကြောင့်လို့ ပြောကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တချို့သော ဂိုဏ်းသားများက ဘဝ၏ လွတ်မြောက်မှုကို သေပြီး နောက်ဘဝ ကျမှ ရနိုင်သည်ဟုလည်း ယူကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ့္စိတ္ကိုယ္ ထိန္းျပီး အိမ္ဆီသို႕ ကၽြန္မဆက္ေလွ်ာက္လာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စသည်ဖြင့် ကျယ်ကျယ် လောင်လောင် ရယ်သံတွေဖြင့် ဆူညံသွားကြပြန်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အခုလဲ မဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာရုမိက ဘာမျှ ပြန်မပြောဖြစ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေ့ဝါသနာခွေးကြောင်တို့ကား အရင်းတပြားမျှ မကုန်ရပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမ မှတျမိသလောကျဆိုရငျတော့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စိန်စိန်းက ကျွန်မတို့ကို မနက်တိုင်း ထိုသို့ တကြော်ကြော် အော်ခေါ်လေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အံမယ်၊ ကိုကို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို သို့ဖြစ်ရသည့် အကြောင်းမှာ ဗိုလ်ကြီးက တော်လှန်ရေး အမြိုက်ရေအေး တိုက် ကျွေးနေစဉ် မြေကြွက်ကြီး လေးကောင် သည် တွင်းထဲမှ ထွက်လာပြီး ဆောင့် ကြောင့်ထိုင်ကာ တရားနာ၍ နေကြ သည်ကို ခွေးများက မြင်သဖြင့် တအား ထိုး၍ လိုက်ကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နှစ်ကောင်စလုံး တဟုန်ထိုး ပစ်၍ ခွပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုန အမူအရာက အဲဒါမျိုး မဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ ကိုယ်တွင်းမှာ ရှိတဲ့ လျှို့ဝှက်တဲ့ လှုပ်ရှားမှုကြောင့် သူ့စိတ်ညစ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြည့်စမ်းငါ လုံးလုံး မသိဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခုတော့ အပူငွေ့တို့ တရှိန်ရှိန် ပျံထသော နွေညများတွင် ချွေးသံတို့ ရွှဲရွှဲစိုလျက် အိပ်ရာပေါ်၌ လူးလူးလှိမ့်လှိမ့်နေရင်း သူ့ကို တသသ တမ်းတနေရ သည်မှာ ကြီးစွာသောဒုက္ခ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြဿနာအဖြစ်ရဆုံးကတော့ ၀က်သားဟင်းချက်သောနေ့ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရော်နယ်က ကုတ်အင်္ကျီကို ပြောင်းပြန် လှန်ဝတ်ထားတယ် ဆိုတာကို ပြောတာကြားတဲ့ အခါကျတော့မှ အီဗန်ဟာ မိုးကာအင်္ကျီကို အတည့်ပြန်ဝတ် ပေးလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လို့ ဗြိတိသျှ၊ တရုတ်၊ ဂျပန် ဘာသာကြီး သုံးရပ်နဲ့ ကျေးဇူးတင် စကား ပြန်လည်ပြောကြားပြီး သူ့ရှေ့ကနေ ရင်ကော့ပြီး ထွက်ခဲ့ရပြီလေ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကျိတ်ပြီး သူ့ကို ကျေးဇူးတင်လိုက်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟုတျခငျြ ဟုတျပါလိမျ့မယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နင်နဲ့ကြိုက်ခဲ့တဲ့ နင့်ရည်းစားဟောင်း ဟိုကောင်လည်း ခုရက်ထဲ မင်္ဂလာဆောင်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဖဲင်နီကော ရှေ့ရေးကို ဘယ်လိုများစိတ်ကူးထားသလဲ ဖဲင်နီဟာ ကိုယ့်မိန်းမရဲ့ မိတ်ဆွေရောင်းရင်းကြီးမဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဇာတ်လမ်း၏ ထိုတစ်စိတ်တစ်ဒေသကို ကျွန်မတို့ ကောင်းကောင်း မှတ်မိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့အိမ် သူတို့မင်္ဂလာဦး ထမင်းစားပွဲမှာ ဒေါက်တာအက်ဒွင်က ပြောပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးနွဲ့မွန် အပြင်သို့ သွားနေသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးရုံတက်လူနာတောင် ဆယ်ယောက်ပြည့်ရဲ့လားမသိဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပြောပြောဆိုဆို အလှကို ဖွဲ့ ထားသည့် ကဗျာ တစ်ကြောင်းကို ရွတ်လိုက်သေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သျော သူ့မှာ စိတျကူးယဉျ ပိုငျခှငျ့ ရှိနသေေးသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟာ ဟုတ်ပေတာပေါ့ မ ရယ်၊ ပြစ်မှုနှင့် ပြစ် ဒဏ် မျှတမှု ဆိုတာ တရား စီရင်ခြင်းရဲ့ ဝိနည်း တစ် ရပ်လို့လည်း ဆိုနိုင်ပါတယ်လေ၊ အဲဒါဟာ အရေးကြီး တယ်လို့လည်း ထင်တယ်လေ၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ တရား မျှတမှု ရှိရေး အတွက်ပေါ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီကောင်တွေဟာ ချင်ဝီဝီစခန်း ဝင်တိုက်ပြီး ပြန်လာမယ့်အဖွဲ့ ကို စောင့်တဲ့ အုပ်စုပဲ ဖြစ်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆွစ်ဇာလန်ပြည် ဗေဆယ်တွင် ကျင်းပသည့် ဆိုရှယ်လစ်များ၏ နိုင်ငံတကာကွန်ဂရက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ရဲ့ ငြိမ်းအေးမှု၊ ဘဝရဲ့ ငြိမ်းအေးမှုကို လိုလားတဲ့ပုဂ္ဂိုလ် ဆိုရင်တော့ မကြိုက်တဲ့အာရုံ တွေ့တိုင်း ဆန့်ကျင်စိတ်မဖြစ်အောင်၊ မကြိုက်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေ့တိုင်း ဆန့်ကျင်စိတ် မဖြစ်အောင် ကိုယ့်စိတ်ကို သတိ၊ ပညာနဲ့ ပြုပြင်ထားရပါမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တောင်ပေါ်မှ ဆင်းလာကြပြီးနောက် စားသောက်ဆိုင်ဝင်ပြီး ၊ နံနက်စာ စားကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သဘောငျး နတောလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်အကြောင်းနှင့် ပတ်သက်ပြီး ဘာမျှ ဆက်မမေးချင်တော့သည့် စိတ် ချက်ချင်း ဝင်လာပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူခိုငျးသညျ့အတိုငျး လိုကျလုပျရတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူကိုယျတိုငျ မုနျ့မြား စားသောကျခဲ့သညျကိုပငျ အမှတျရပုံ မပျေါပေ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပေါ့က ထင်းရှူးသား မီးတုတ်ကြီးကို ကိုင်ထားပြီး မြှောက်ပြနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ တောငျပျေါ ဒသေတဈခုတှငျ အကဉျြးသားမြားနှငျ့အတူ စိုကျပြိုးရေးလုပျငနျးမြား သှား ရောကျလုပျကိုငျခဲ့ရာ ထူးဆနျးသော ငှကျဖြားရောဂါတဈခု စှဲကပျလာ လတေော့ ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
လာလညျး ဘယျတတျနိုငျမလဲကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျနသေဘောထားကား ရိုး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေပြင်းပြင်းတိုက်လိုက်သည့်အခါတိုင်း အုတ်ကြွပ်မိုးပြားအစအန များသည် အိမ်ခြံဝင်းအတွင်း နေရာအနှံ့အပြားသို့ လွင့်စဉ်ကျလာ တတ်၏၊ မိုးယိုသည့် အခါများတွင် လက်စတာမိသားစုသည် တစ်ထောင့်မှတစ်ထောင့်သို့ ရွှေ့ပြောင်း၍ အိပ်ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အလောင်းကို လူများ မြင်မည်ကို စိုးရိမ်နေမှုများနှင့် သူ့ဇနီးသည်၏ ပူပင်သောကများသည် ထို့ကြောင့်သာလျှင် ဖြစ်ရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရုပ်မြင်ဖန်သားပြင်ပေါ်တွင် သတင်းအချက်အလက်များ ပေါ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မတို့က သူ့ရဲ့ အဲဒီနေ့က အလီဘိုင်ကို စစ်ဆေးရုံလောက်နဲ့တင် လုံလောက်သွားပြီလား အန် နင့်စကားက ဘာအဓိပ္ပာယ်လဲ မာမီယာက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်တို့သည် တာလမ်းမကြီးပေါ်သို့ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေးကောကျပှဲနမှေ့ာ သူ့အိမျတှငျ စတုဒိသာကြှေးရနျ ဝကျတဈကောငျနှငျ့ နှားမတဈကောငျ ပျေါလသေညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဝတ်အစားတွေကနေ အနံ့စူးစူးတွေ ထွက်လာပြီး တဖျစ်ဖျစ်နဲ့ လောင်သွားလိုက်တာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှစ်ဆန်းတစ်ရက်နေ့လွန်မှ အလုပ်ခွင်သို့ ပြန်လာမြဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုဆုကေသည် ပိုက်ဆံကို ပြန်ရေနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မ်က္စိေတြ က်ိန္းစပ္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဆောင်းနှောင်းပိုင်း ရောက်ခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပွဲက ဘယ်လိုမှ ကြည့်မကောင်း၊ တစ်ဖက်သတ်ကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကမ္ဘာ့ဘောလုံး အဆင့်အတန်း သတ်မှတ်ရာတွင် နံပါတ်တစ်နေရာမှသာ အမြဲရှိခဲ့သော ဘရာဇီးအသင်းသည် ၂၀၀၁ မှာတော့ အဆင့် လျှောကျသွားရလေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မိမိတို့ ဒသေတှငျးသို့ ရနျသူမြား ဝငျရောကျလာကတညျးက မိမိတို့ စခနျးကို ရနျသူမြား တိုကျခိုကျမညျဟု ကိုရှနေီ သိထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်မှာ သူ ကြီးပြင်းခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက လှံတဈကမျးရောကျရနျ စိတျစောနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရှင်တို့ရဲ့ အိမ်နီးချင်း ဖြစ်ခဲ့ဖူးတဲ့ ဒီမိန်းမက သူ့ရဲ့ အခြေအနေမှန်တွေကို လိမ်ညာဖုံးဖိခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီတော့ သိပ်လူသိမများခင် မင်းအဖြေရအောင် ကြိုးစားတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရီတို့လည်း အမြဲ စားနေတာ မဟုတ်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့နာရီ၌ ဆယ့်နှစ်နာရီ မိနစ်လေးဆယ်ရှိနေပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့လက်သီးဆုပ်သည် သူ့ရင်ဘတ်အောက် ရောက်သွားပြီး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒါနဲ့ ကျွန်တော်က အချိန်မမှီမှာစိုးလို့ အတင်းလုပြေးရတာ၊ ခွင့်လွှတ်ပါဗျာ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရ ခက်နေတာကတော့ တင်မေထွန်းကို နာမည်သာ ကြားဖူးတာ တစ်ခါမှ မြင်ဖူးခဲ့တာမဟုတ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုဉာဏ်က ကွန်ပျူတာစားပွဲရှိရာသို့ လျှောက်သွားချိန်တွင် ကျွန်မက ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်သော နံရံတစ်ခုဆီသို့ လျှောက်သွားနေမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြောချင်လည်း ပြော မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မာကြောသညျ့ ပငျစညျမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာမှ မဟုတ်ပါဘူး ယိုရှီတာကာက သူ့ကို စောင်းငဲ့မကြည့်ဘဲ ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီလို ပြောင်သလို ပြက်သလို မေးခွန်းတွေကို ငါ ဖြေခဲ့တုန်းက ငါရဲ့ ဇဝနဉာဏ်ကို အသုံးချပြီး ဖြေခဲ့လိုက်တာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်လည်း မပူပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒိုလိုကော့ဗ်ကား သူ့ ကိုသာ စိုက်ကြည့်လျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက မညှာမတာ ဆက်ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု သူကြည့်နေချိန်တွင် ထိုအဖြူကွက်ကြီး၏ တချို့တဝက်သာ နေရောင်အောက်တွင် ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် ၁၉၂၉ ခုနှစ် ဘွဲ့ရသည့်အခါတွင် ဒသနိကဗေဒဖြင့် ဘွဲ့ရခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လှမ်းအော်ပြောလိုက်လေကွာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစုံတရာ ရကျရကျစကျစကျကော လုပျခဲ့မိဖူးသလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆရာ့အတှကျလညျး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒီနတေ့ဈနလေုံ့းရော၊ တဈညလုံး ရော၊ နောကျတဈနရေ့ော သူ ဒီနရောမှာ ဒီလိုပဲ ထိုငျနခေငျြသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမေက ကျွန်မကိုဆူလျှင် သူက သဘောကျလို့မဆုံး။တစ်ခါ တစ်ရံ အိမ်ကိုလာကြသော စာပေအစ်ကိုများကိုလည်း သူက ပြောတတ် သေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပြည်သူလူထုဟာ အဲဒီခေါင်းဆောင်နဲ့ အေးအတူ ပူအမျှ အတူလက်တွဲပြီး အမြဲတစေ ထောက်ခံသွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးရင် ခဏငြိမ်သွားမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခနဲ ရယျသှားသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တကယျလို့ တိုကျခနျးကို ရှာမတှရေ့ငျ ကြှနျတျော့ကို ဆကျသှယျပါပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယာစုကို၏ နှလုံးခုန်နှုန်းမှာ မြန်သည်ထက် မြန်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်ုပ်လည်း မဆီမဆိုင် အောက်ပါအတိုင်း ဝင်၍ပြောမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မာမာကပြုံးပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လို့ ဆိုပြီး ဒေါသတွေထွက်နေတာ မြင်ရပြန်တော့လည်း ကိုအသေးလေး တိုက်လို့ ကျွန်တော် ပဲနို့တစ်ဘူး သောက်လာတာ မမလှိုင် ဘယ်လိုများ သိသွားပါလိမ့်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အဲဒီကလေးကို သူက နံနီခေါ်စေပြီး သူ့ကိုယ်သူလဲ နံနီလို့ပြောရင်းက အားလုံး သူ့ကို နံနီလို့ ဖြစ်ကုန်ကြတာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမျိုးသမီးအားလုံး၏ရှေ့မှ လောင်းကြေးငွေတွေ တက်တက်ပြောင်လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာကိုမျှ သတိမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓာတ်မီးကို မြေပြင်သို့ မျက်နှာမူပြီး မီးခလုတ်ကို ဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတျော ခငျဗြားကို အရှကျခှဲခငျြလို့ မေးနတောမဟုတျဘူး မသူဇာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသည် ဝါသုဒေဝ ဖိတ်မန်တကပြုချက်ကို ကျေးဇူးတင်ရှိစွာဖြင့် လက်ခံလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျမတော့ မထငျဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ချမ်းသဖြင့် ကိုယ်ကို တစောင်းလှဲ၍ ကွေးမည်ပြုသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မှ ခတ် ထုတ်လိုက်သော ဖုံခိုး တို့ သည် ရွာရိုး မှာ စီလျှံဝေ သွားလေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့ရာတှငျ ယနနေံ့နကျ နှငျးပါးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာအစီအစဉျလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မှန်ကန်သည့် ရောဂါစစ်တမ်းတစ် ခုကို ကျွန်တော်ရရှိပြန်ပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကြဝဠာ ဘယ်လို ဖြစ်တည်လာခဲ့တယ် ဆိုတာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အတော်လေးကို ထူးထူးဆန်းဆန်း အတွေးအမြင်တွေလည်းရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီတစ်ခုကို ကျွန်မ မကြိုက်လို့ သူ မလုပ်တော့ပေမယ့် နောက်တစ်မျိုးလုပ်လာပြန်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကလေးတှကေို စကားရညျလုပှဲ ကငျြးပပေးခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုတော့ အရိုးက ကျီးပေါင်းတက်ပြီး ညာလက်ထက်တောင် သန်နေတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီရညျရှယျခကျြပဲ နှယျ့မှာ ရှိပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူမ ခါးကို နောက်ဘက်မှ လက်ဖြင့် သိုင်းဖက်လိုက်သည် ကို ခံစားလိုက်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီလူဟာ ရွှေမှုန်ဝင်းကို ထိုလူ၏ မျက်နှာကို မှတ်မိအောင် မြဝန်းရံ တတ်နိုင်သမျှ အလွတ်ကျက်မှတ် ကြည့်နေမိသော်လည်း အကယ်၍ တစ်နေရာရာမှာ အမှတ်မထင် တွေ့မိလျှင် မှတ်မိမှာ မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မယုံကြည်သည့် အမူအရာလည်း မပြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြွေးကြော်သံများ ငြိမ်းသက်သွားသောအခါ ဂန္ဒီကြီးက ပရိသတ်အားလုံး ဆုတောင်းမေတ္တာပို့သကြရန် တိုက်တွန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက လိုကျမှာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မကျြနှာ ပကျြနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပို၍ ကြောက်စရာကောင်းသည့် အဖြစ်တစ်ခုနှင့် ကြုံလိုက်ရသလို မြစ်ဘက်သို့ ချာခနဲ လှည့်ကြည့် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိမိ၏ အားနညျးခကျြကို ပါပါ အသိမခံနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကဲ စိတ်မကောင်းဖြစ်မနေနဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုမြင်ကွင်းသည်အလွန်ကြည့်ကောင်းသည်ဟုထင်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တခုခုကို ရပျစောငျ့နပေုံ ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤလို လိုက္လံၾကည့္႐ႈလ်က္ စစ္ေဆးျခင္း ျပဳလုပ္သည့္အခါ ဂ်ပန္စစ္သား သုံးေယာက္တို႔၏ လက္ထဲတြင္ တစ္ေပသာသာအရွည္ရွိေသာ ဝါးေခ်ာင္းကေလးမ်ားကို တစ္ေယာက္လၽွင္ တစ္ေခ်ာင္းက် ကိုင္ေဆာင္ထားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိုးကောင်း၊ မိုးညှင်းကိုရမှ နယ်ပယ်အကြီးအကဲများ အားလုံးရဲ့ သဘောအရ မင်းအသစ် တင်မြှောက်ကြရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ရုပျရညျလှသလောကျ မကျြနှာအမူအရာကတော့ တငျးမာနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တိုဂါရှိ ကျွန်မဆိုင်ကို ရောက်လာပြီး သုံး၊ လေးရက်လောက်နေတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အစ်မတွေရဲ့ အငြိုအငြင်ကြားထဲမှာ ရှိရှာသေးတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အာရဗတ်ပန်းခြံဝသို့ ရောက် သောအခါ၌ နက်မှောင်လျက်ရှိသော်လည်း ကြယ်ရောင် တို့ဖြင့် တောက်ပလျက်ရှိသော ကောင်းကင်ပြင်ကြီးကို မျှော်မဆုံးနိုင်အောင် မြင်ရလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်လို့ များ မျက်စိပြန်မြင်လာမည်ဆိုရင်ရော၊ တင်ဝင်းတစ်ယောက် ဒီမျှော်လင့်ချက်ကို မထားရဲပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော့်အတွက် ယူလာခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ရာတွင် သူတို့ နှစ်ဦးစလုံး၏ ရောဂါရာဇဝင်ကို စစ်ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် သူတို့ နှစ်ဦးစလုံးမှာ တစ်ခါ က ဆစ်ဖလစ်၊ ဂနိုရီးယား၊ အမြီးဗား ပိုးစွဲရောဂါ၊ ရေယုန်နှင့် ဘိအမျိုးအစား အသည်းရောင် အသားဝါရောဂါ ဖြစ်ဖူးကြောင်း တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိခိုင်က သင်္ချာတစ်ပုဒ် အချိန်မရလို့ မဖြေခဲ့ရဘူးဆိုပြီး ငိုမလိုဖြစ်နေသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့ အိမ်ထောင်များသည် မွဲပြာကျခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဒီသားကြီးကား သည်လိုလူစားမျိုး မဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအမ်ိဳးသမီးရဲ႕ ရြက္သေဘၤာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝယျလညျး ဝယျပေးခဲ့ဖူးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်တို့ထဲတွင် အင်အား အတောင့်တင်းဆုံး ဖြစ်သော သူတော်စိန်ပင်လျှင် စက္ကူဈေးတွေ ကျသောကြောင့် ညည်းညူနေသည်ကို ကြားခဲ့ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အသေးစိတ်တွေ လိုက်ပြင်ရတာကိုလည်း သူက ကြိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုကျီးညို ရင်ထဲမှာ သည်ဆန္ဒကလွဲ၍ ဘာမျှမရှိပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့ကြောင့်လည်း ကောင်းမြတ်တို့သည် မိမိတို့အား ဦးအောင်ဖမ်းဆီးလိုက်သော တပ်မှူးနှင့် အလွန်အကြောင်းညီညွတ်စွာ ဆုံစည်းမိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူဆယျရောကျတှငျ သနေတျငါးလကျ၊ လှံသုံးစငျး၊ ဒူးလေးနှဈခု၊ ဓားဆယျလကျပါရှိလသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒူးတှေ တဆတျဆတျ တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအခကျြကို သူတဈသကျလုံး မတေ့ော့မှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါဆို မငျးအဈကို ကိစ်စကိုကော ဘယျလို စဉျးစားမလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ဖြူရော် သေးကွေးသည့် လက်ကလေးကို ထုတ်ကာ ကျွန်တော့်ကို ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သနေတျကိုငျတပျသား တဈရာတဈဆယျ့သုံးဦး ရရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက အောက်သို့ လှမ်းအော်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမွေးတိုင်မီးကို ငါပဲ ကြည့်ထားလိုက်မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုဗီယက်ကိုယ်စားလှယ်၏ ထုတ်ပြန်ချက်ကြောင့် ပါရီအလုပ်သမားများသည် စိတ်ဓာတ်တက်ကြွနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် အထောက် တော် လှအောင်နှင့် အကျွန်ုပ်တို့မှာ အလွန် ချစ်ခင်သော မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်း ဖြစ်ကြလျက်၊ စာပေလောကတွင် ကျင်လည်သူ နှစ်ယောက် ဖြစ်ပါလျက် တစ်ယောက် နှင့် တစ်ယောက် နောက်ထပ် တွေ့ဆုံ ဆက်ဆံခြင်း မရှိ ဖြစ်ခဲ့ရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် အခြေအနေမှာ ဆိုးသည်ထက် ဆိုးလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တစ်စုံ တစ်ရာ ချွတ်ယွင်းသွားက အဆင်သင့် ဖြစ်စေရန် မာတီသည် အခြားသော ခွက်ငယ်ကလေးများ ထဲတွင်လည်း ထိုပစ္စည်းများကို ထည့်၍ အရံသင့် ပြင်ဆင်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် ကမ်းပေါ်သို့ ကမန်းကတန်း ပြန်တက်ပြီး ကားဆီသို့ မနားတမ်း ပြန်ပြေးလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူအခု ဘယျမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြားလှနျးမက မြားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ သိပျမသောကျ နိုငျတော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုအခါတွင် စောစောက မြူးကြွနေခဲ့သော မိန်းမအုပ် တစ်အုပ်လုံးသည် မိုးကြီးအံ့သည်သို့ မျက်နှာများ ညိုအိုသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်က ဖြူမှ မဖြူစင်ပဲကော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသိပြီးသာ ဖြစ်မှာပေါ့လေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခဏနေမှ တွေ့ကြတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်ကြည့်ရဲမလဲ ဘီလူးလက်ထဲ ကိုင်ထားတဲ့ အတုလွတ်ရန်ရှင်း ဓားကြီးက နေရောင်ထိတိုင်း နီရဲပြီး တလက်လက်နဲ့ ကြက်သီးထစရာကိုး၊ အတော်ကြာတော့မှ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို အပိုင်အနိုင် ချလိုက်တဲ့ ပုံစံမျိုးနဲ့ ဝေ့တက်လာတဲ့ မျက်ရည်ကို လက်ခုံနဲ့ ခပ်ဖြေးဖြေး သုတ်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဂျီတာတွင်တစ်ပြားမရှိ၊ ဒူဒီတွင်လည်း တစ်ပြားမှမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုစဉ် သူ့ ကံကြမ္မာသည် သူ့အိပ်မက်ကို အပြုံးဖြင့် မျက်နှာသာ ပေးလာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါ မြေကမ္ဘာမှ တုံ့ပြန်ချက်လည်း ရောက်မလာဘူးဆိုလျှ င် သူသည် ယာဉ်ကိုကာကွယ်ရန်နှင့် မစ်ရှင် ပြီးမြောက်သည်အထိ ဆက်လက်လုပ်ဆောင်နိုင်ရန် အတွက် လိုအပ်သည်ဟု ယူဆသော အရာမှန်သမျှကို ဆုံးဖြတ်လုပ်ကိုင်လိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မရှိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မာမားက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈပုလငျးလောကျ အားပေးပါဦးခငျဗြာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တကယ်တော့ အဲဒီအချိန်မှာ ဂျပန်တို့ဟာ ပုလဲ ဆိပ်ကမ်းကို ဗုံးကြဲတိုက်ခိုက်ဖို့ ဦးတည်ပြင်ဆင်နေကြပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဗိုလ် ချုပ်ကြီးက ခပ်လှမ်းလှမ်းအရောက်တွင် စိတ်ဆိုးဆိုးဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာနာ သိခငျြလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခင်ဗျား ကျွန်တော်နဲ့ လာမတွေ့ခင် ရက်ပိုင်းအတွင်းမှာ ကျွန်တော့်အကြောင်းကို အသေးစိတ် ရှာဖွေလေ့လာထားပြီးပြီ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယ်လိုလဲ အဘွားကြီးညာနေတာဖြစ်ရမယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မဟာမိတ်တွေနဲ့ ဆက်ဆံရေးကောင်းမွန်အောင် လုပ်ဆောင်ခြင်းအားဖြင့် မိမိ လုပ်ငန်းကို ပြန်လည်ရှင်ပြန်ထမြောက်လာအောင် လုပ်ဆောင်နိုင်တဲ့ နမူနာကောင်း တစ်ခုကတော့ ခရိုင်ဆလာကုမ္ပဏီရဲ့ ဖြစ်ရပ်မှန်ဇာတ်လမ်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖေဖေရဲ့ ပထမအစွဲကတော့ ရှေးဟောင်းဂန္ထဝင်ကို အထင်ကြီးတတ်တဲ့အစွဲပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်သည် သူ့မျက်နှာကို အကြာကြီးစိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်တွင် သားသမီး ရယောက်ရှိသည့်အနက်၊ ၅ယောက်က ဒီဂရီရကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၁၉ ရာစုနှစ်က ကမ္ဘာ့စာပေလောကတွင် ရုရှ၊ ပြင်သစ်တို့ တန်ခိုးရှိန်ဝါ တောက်ပနေချိန်တွင် အီတလီစာပေလောကကား မှေးမှိန်လှ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခဏနေမှ မမရေချယ် တိုးတိုးပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သားလေးဟာ နာတယ်လည်း မပြော၊ ချောင်းလည်း မဆိုး၊ ခန္ဓာကိုယ်က လည်း ပူလောင် အေးစက်နေတာမျိုးလည်း မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခြောက်လုံးပြူးနှင့် လူက ကေသွယ်ဘက် လှည့်၍ ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူက မတ်တတ်ထရပ်ဖို့ မကြိုးစားပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟတ်ကယ်ဘာရီဖင်းသည် အောင်မြင်လှသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာလုပျနသောလဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤနေရာ၌ ကျွန်တော် စကားမပြောနိုင်တော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတစ်ဖက်သားကို ကွယ်ရာမှာ သိက္ခာချခြင်းသည် အဆင့်အတန်းရှိသော အလုပ် မဟုတ်ဟု ယူဆသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကုလားတွေ တက်လာနေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကြီးနှင့်တူအောင် နှုတ်ခမ်းမွေးဆွဲထားသော အရုပ် ခေါင်းစွပ်ကြီးဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တဈစုံတဈရာကို အပျေါ၌ တငျနိုငျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သင်္ဘောတည်ဆောက်သူ ဂျိမ်းစ်တက် မတ်တတ်ရပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်ဖြစ်သူကော ယောက်မကပါ ကြီးမေကို အရေးလည်းပေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
တချို့က သွေးခဲပြီး သေနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကတ္တရာလမ်း၏ ဘယ်ဘက် အစပ်တွင် တောကြက်တစ်အုပ်ကို တွေ့ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မငျးနဲ့ အမြိုးတျောတယျ ဟုတျလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တအံ့တဩ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အအေးဓာတ်က ထွေးပတ်မလုံနိုင်တော့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဝင်အထွက် တံခါးမကြီးကို မင်းတို့ဘာသာ မင်းတို့ ပိတ်နိုင်တယ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ပေမယ့် မနက်မိုးလင်းလာလျှင်တော့ သတင်းစာ လက်ပွေ့ရောင်းသူတစ်ယောက်ကြောင့် မဖြစ်မနေ အိပ်ရာကထရတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အထီးကျန် လူအိုကြီးရဲ့ဘဝကို ရေးပြထားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြည်နူးနှစ်သိမ့်ခြင်းများ ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြေးမှဘဲဟု မြင်းကိုလက်ထဲပါသော တုတ်နှင့် တအားဖိရိုက်ရာ မြင်းက သုတ်ခြေတင်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူသည် ခင်စန်းကို ကြံနေသူဖြစ်ရမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါကြှနျတျော့စာမူဗြ၊ ညကရေးလိုကျတာ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိပ်ရာကို ကျွန်တော် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် သေးသွယ် နူးညံ့ပျော့ပျောင်း လှသည့် နာတာရှာ၏ ကိုယ်ကလေးကို ပွေ့ဖက်လိုက် ရလျက် မိမိအနီးတွင် ပြုံးရွှင်ကခုန်လှုပ်ရှားနေသာ နာတာရှာကို မြင်လိုက်ရပြီးနောက်၌ကား နာတာရှာ၏ စွဲလမ်းနှစ်သက်ဖွယ်ကောင်းခြင်းဟူသော အရက်သည် ၎င်း၏ သွေးကြောများမှတစ်ဆင့် ခေါင်းထဲသို့ ဝင်ရောက် လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြိုးနဲ့ တုပ်ထားလိုက် ဖိုးသား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီးညှနျ့တှကေ ထှကျတဲ့ အလငျးမြိုးဗြာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့သည် ညစာစားပွဲ၌ ထိုင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သမီးဖဖေေ လှမျးပို့လိုကျတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟုတျကဲ့ ဒေါကျတာ၊ ကြှနျတျော ကျောဖီသှားမှာလိုကျမယျ၊ ဖုနျးတှကေ ဟိုနားမှာ ရှိပါတယျ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကရငျအမြားစုမှာ သငျတနျးတှငျ ထူးခြှနျ၍ ကခငျြနှငျ့ ရှမျးတဈယောကျလညျး ပါဝငျ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့အဖေလဲ ကျွန်တော့်လိုဘဲ သောက်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောနဲ့လညျး သိပျမသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒါလညျး သူနဲ့ဆိုငျနမှောပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆူပူနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထူအမ်းအမ်း နှုတ်ခမ်းပေါ်တွင် အပြုံးရစ်ဝဲနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညစာစားပှဲ နကေ့ တဈပတျလောကျ လိုသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မေသည် ဤသို့လျှင် သူ့ဆိုင်ကို လာရောက်စားသောက်သူများအား သံယောဇဉ်ကြီး လျက် မိမိအကျိုးရှိသည် မရှိသည်ကိုတွက်မနေတော့ဘဲ နေ့စဉ်ပင် ပင်ပန်းကြီးစွာ ကြိုးစားလုပ် ကိုင်လျက် ရှိတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောခမျြးလှနျးလို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏ ခဏ လှတျကတြယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီတော့ ပနျးခြီပညာကို စောငျ့ရှောကျသူလို့ ဆိုရငျမမှားပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အားလုံးတို့က မြခက်၏ မျက်နှာကို ဝိုင်းကြည့်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိမိတို့နယျတှငျ ဂှမျလောငျ ဂှမျဆာတိုကျပှဲမြား တောကျလောငျလာတော့မညျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်မျိုးဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေကြေးဖောဖောသီသီ ရှိသည့်အခါများ၌ အနာတို လီနှင့် ဒိုလိုကော့ဗ်သည် ရွှေဒင်္ဂါးတစ်ထောင်စ နှစ်ထောင် စကို ရက်ရက်ရောရောကြီး စွန့်ကြဲလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောတို့ ရသေယျကားတှကေ နောကျကနြတေယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောရဲ့ အရသာကို မပကျြစရေဘူးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူအနည်းငယ်သာ အသက်ရှင်ကျန်ပြီး တလောကလုံးနီးပါး သေကျေပျက်စီးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော အဖတျမတငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိန္ဒိယက ဟိန္ဒူတွေရဲ့ အယူသီးတဲ့ ထုံးစံကို ခေါ်တာ၊ အိန္ဒိယမှာ လူတစ်ယောက် သေရင် မြေ မမြှုပ်ဘူး၊ မီးသင်္ဂြိုဟ်တယ်၊ သူ့မိန်းမက မီးသင်္ဂြိုလ်တဲ့ ထင်းပုံပေါ် တက်ပြီး သေသူနှင့်အတူ မီးရှို့ခံရတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးလျှင် ဘွန်ဟောင်းအား ရှေ့မှလမ်းပြသွားရန် စနေမောင်မောင်က ညွှန်ပြလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခဏမျှ ကြာသောအခါ စိုက်ထားသည့် တုတ်သည် ကျွတ်ထွက်ကာ ရေထဲသို့ မျောပါသွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှစ်ယောက်ဟာ တစ်ကိုယ်တည်း လိုလို၊ တစ်စိတ်တစ်ဝမ်းတည်း လိုလို ဖြစ်လာတဲ့ အခါကျတော့ သူတို့ နှစ်ယောက်ကြားမှာ အပေးအယူ သဘောရယ်လို့လည်း မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နရေောငျက သူ့ကိုယျပျေါတှငျ ကြဲကြဲတောကျ ပူလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လို့သာ ဖြေမယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်က အဲဒီလို တက္ကသိုလ်မျိုးကို ရွေးမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယိုရှီတာကာ ဆုံးပါးသှားသညျ့ အခြိနျမှ စ၍ သူသညျ ဤသို့သော ယောငျတိယောငျဝါး ဘဝထဲ၌ ရှငျသနျနရေလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါ ကြားသင့်သလောက် ကြားပြီးပါပြီ၊ နင်တို့ဟာက အဖြစ်က မြန်လှတယ်၊ ဒီနေ့ဆိုတာ အခါကြီး ရက်ကြီး၊ တက်ပုလဲ မနက်က ဥပုသ်စောင့် သွားလို့၊ တကယ်ဆို မနက်ဖြန် သူ ဥပုသ်ပါ ထွက်မှ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါပေမယ့် မောင်းသံကြားရင် ရွာရှိလူအားလုံး သူကြီးအိမ်စုရုံး လာရမယ်လေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါနှင့် စကားမစပ်မိလို့ ဆက်ပြောရဦးတော့မယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆယ့်လေးနှစ်ဝန်းကျင်ကျတော့ အငြိမ့်မင်းသမီးလုပ်ဖို့ လာခေါ်တာခံရတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အခုမှတော့ အဲဒါတွေ အရေးမကြီးတော့ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခုမှ အရက်သမား၊ ကြက်သမားများနှင့်အတူ လိုက်ပါလာတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝီလီသည် စကားလည်း များများ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သော့ခတ်ထားသော သံဆွဲတံခါးနှင့် ပျဉ်တံခါး နှစ်ခုလုံးဖွင့်ပြီး အထဲသို့ တွန့်ဆုတ်စွာ ဝင်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို နောက်ဆုံး အဆင့် ပြီးသည့်နောက်တွင်မူ မာတီသည် ထိုပလတ်စတစ် ခွက်ကလေးများ ထည့်ထားသည့် ဗန်းများကို ဖောက်စက်ထဲသို့ ပြန်ရွှေ့ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂါဂူလ ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကဗြာမြား စပျနရေသောအခါ ဘာမြားလိုပါလိမျ့ဦးမညျနညျး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ချိုင်ဝှမ်းကျဉ်းလေးတစ်ခုဆီ ဦးတည်နေသော တောင်စောင်းပေါ်တက်သည့်အခါ ရှူးဖိနပ်ကို ပလပ်စတစ်အိတ်ထဲထည့်သယ်လာခဲ့ပြီး ညှပ်ဖိနပ်နှင့် လျှောက်လာလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သတ်သေတဲ့ အကြောင်းအရင်းက အဲဒီယောက်ျားကြောင့်လည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်နေမှာ ယောက်ျားကြောင့် မဟုတ်ဘူး ဆိုရင်ရော အင်မတန်မှ အရေးပါတဲ့ အချက်တစ်ချက်ကို နင် မေ့နေတယ် ကုစာနာဂိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရက်အနည်းငယ်နေပြီး အိမ်ကိုအပြန်မှာ အဖေဖြစ်သူက သားကိုဒီခရီးစဉ်ကိုကြိုက်ရဲ့လားလို့ မေးပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဓိက ရည်ရွယ်ချက်က စစ်ပွဲ မစတင်မီကတည်းက ရန်သူ့တပ်မတော်အတွင်းမှာ အနှောင့် အယှက်တွေ ဖြစ်ပေါ်စေရေးပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကုန်းဘောင်တပ်တွေမှာ လက်ရုံးအကောင်းဆုံး သားတော်မြေဒူးမင်းတပ်နဲ့ မုဆိုးခြုံတပ် ဆိုတာလည်း ရှိပါသေးတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယင်းသို့ လျှင် ကျွန်တော်တို့သည် ဥက္ကံမှ သုံးဆယ်၊ သာယာဝတီ၊ လက်ပံတန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စက်ဘီးပေါ်မှ ကောင်ကလေးကို ရယ်မော နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် တိုက်တွင်း ပြန်ဝင်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခြေနင်းနှစ်ခုက အရှေ့ဘီးနားမှာ သွားကပ်နေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခေါင်းရင်းတွင်မူ အလောင်းတော် မြေကျသည့်နေ့ထိ လိပ်ပြာနားရန်အတွက် ရွှေပြားကို သရက်ရွက်ပုံခတ်၍ ချိတ်ဆွဲထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီမြို့ ဟာ ခပ်ကြောင် ကြောင် လူတွေ စုဝေးနေတဲ့မြို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင့် မျက်မှောင်ကြီးကို ကုတ်မထားစမ်းပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သညျဟာက တျော့အပူ မဟုတျပါဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၁၉ရာစုမှာတုန်းက မိန်းမတွေဟာ အလုပ်သမားတွေကို လွတ်လပ်အောင် လုပ်ရာမှာ တော်တော် အတားအဆီး၊ အနှောင့်အယှက် ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လက္အိတ္မ်ားႏွင့္အတူ စာအုပ္ကို တင္းက်ပ္စြာ ကိုင္ထားမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြေခွန်များကို ပေးပြီး ဖြစ်ကြောင်း၊ မြေခွန် ပေးပြီး သတင်းကို ကြားရသည့် အခါ၌ ဂျိုနာ တစ်ယောက် ဆွေ့ဆွေ့ ခုန်နေကြောင်း၊ နောက်ထပ် ခြိမ်းခြောက်ခြင်း မပြုတော့ကြောင်းဖြင့် ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသောက်ရလျှင်လက်တုန် ခြေတုန်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ချက်ချင်း ဣန္ဒြေဆည်လိုက်ပြီး မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှဈယောကျတညျး မဟုတျဘူးလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ကို ဧည့်ဝတ်ပြုရသည့်အတွက် စကားလက် ပျော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမြရင် အတွက် သူရေးပေးတဲ့ သီချင်းတွေက သိပ်ကိုကောင်းတာကိုးဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အရေးတကြီး တောင်းသည်ကို အံ့သြနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမ၏အကျႌအတွင်းမှ မို့မောက်သော ရင်သားအစုံသည် ထွက်ပြူ လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအခိုကျ မိမိရှမှေ့ တကျနသေော တပျသား နီကီတငျကိုသညျ ရနျသူသညျ သငျ့ကာ လှငျ့စဉျကသြှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာကုိ ေျပာရပါ့ မလဲ၊ ႀကီးႀကီးတင္ ႏွစ္သိမ့္ေအာင္ ေျပာရမလား၊ ဖရက္အေၾကာင္း ေျပာ ရမလား၊ ဒီလုိ ၀င္ေရာက္စြက္ဖက္ႏုိင္ေလာက္ေအာင္ သူသည္ အရြယ္ ေရာက္ၿပီလား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မရှိဆင်းရဲသူ၊ လိုအပ် သူတို့ ရှိရာသို့ သူ့ကို တစ်သက်လုံး လမ်းညွှန်ခဲ့သည့် သူ့ပကတိဉာဏ်၏ လမ်းညွှန်ချက်အရ ယခု တစ်ခေါက်တွင်လည်း ဆရာကြီး ထရီဇာသည် လိုအပ်သူတို့ ရှိရာ အရပ်ဒေသသို့ ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် ရောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ဖြင့် ကံမကောင်း အကြောင်းမလှသူတို့ အဖမ်းခံကြရပြီးနောက် စစ်အာဏာပိုင်တို့၏ လက်ခုပ်ထဲက ရေပမာ ဖြစ်ခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထွေး ကြောင့် အိမ်မှ ဆင်းပြေးလာခဲ့ရပြီး အဆောင်နေကာ လက်ထပ်ယူမည့် ငယ်ရည်းစား စစ်ဗိုလ်ရှေ့တန်းမှ အပြန်ကို စောင့်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော်သည် သူနှင့် ပတ်သက်လျှင် အသေးအဖွဲဖြစ်သော မျက်ခုံးမွေးဆွဲခဲတံကအစ ဂရုတစိုက်ရှိသည်ကို သိရသောကြောင့် တစ်ကြောင်း၊ အလျင်က မဝယ်ဖူးဘူး ဆိုခြင်းကြောင့် ရည်းစားမရှိခဲ့ဖူးသည်မှာ သေချာသည်ဟု သိရသောကြောင့်တစ်ကြောင်း သူကျေနပ်စွာ ပြုံးလိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ အသိထဲမှ မင်းကတော် အချို့သည် ဖောက်ပြားခြင်းကို ထမင်းစား ရေသောက်လို ခပ်ပေါ့ပေါ့ ထားနိုင်ကြသော်လည်း မမ အဖို့ကား လေးလံလှသော ဝန်ထုပ်ကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မဟော်တ ကောင်ကမူ သံကြောင်၏အကြံကို သိ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဝင်ဝင်ချင်း ခန်းမဆောင်ကြီးသုံးခုက အခံ့အညား ကြိုဆိုနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမေ ထိုငျနပေုံမှာ ပြော့ခှခှေေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုဆုကေ၏ အမေးကြောင့် ဆာဒါယုကိ၏ မျက်နှာမှာ ညိုမဲသွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ရီရီတို့ သားအမိ တစ်တွေ မေမြို့သို့ သွားရောက် နေထိုင်ခြင်းဖြင့် မောင်မောင်လတ်မှာ အနေအထိုင် များစွာ လွတ်လပ်လှသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဘယ်ကြောင့် ဒေါသထွက်နေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထမင်းစားခန်းမှာ ဦးကြီးနှင့် ကိုပြေက ထိုင်နေကြပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လွန်ခဲ့သည့် တစ်နှစ်လောက်ဆိုလျှင် သည်လို မြင်ကွင်းမျိုး ဘယ်မှာမှမရှိနိုင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဈေးကွက်ထဲမှာ ထိရောက်စွာ ယှဉ်ပြိုင်နိုင်ဖို့ဆိုရင် မိမိမှာလည်း ပြိုင်ဘက်နည်းတူ ထုတ်ကုန်ပမာဏ အကြောင်းပြု စရိတ်သက်သာမှု ရှိဖို့လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရေအတွက်သက်သက် အပေါ်အားပြုပြီး ချီတက်တိုက်ခိုက်ခြင်း မပြုပါနှင့်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါတှေ အဖသေိရဲ့လား၊ အမောငျလေးကော သိရဲ့လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မနှစ်ကလည်း ဖျော်ဖြေပွဲကို သူကပင် ဦးစီး ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျောတို့မှာ လကျနှိပျဓာတျမီးတှေ ပါတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခဏသာ ငြိမ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့ဇနီးက စိန်တစ်ဆင်စာ၊ ပတ္တမြားတစ်ဆင်စာ၊ ပုလဲ တစ်ဆင်စာ စသည်တွေနှင့်ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြလွင် ဆိုင်ထိုင်တဲ့အလှည့်ကျလျှင်တော့ တော်ရုံတန်ရုံ အကြွေးပေးသင့် ပေးလိုက်တာပါပဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော်ကတော့ ဒီလို မမြင်ဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူဇာလွင် ဘာစကားမှ မပြောနိုင်သေးဘဲ စာအုပ်ကို စိုက်ကြည့်နေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကြဝဠာထဲမှာ ကျွန်တော်တို့သာလျှင် အရေးအကြီးဆုံး၊ ကျွန်တော်တို့သည် သာလျှင် အဆင့်အမြင့်ဆုံး နေရာမှာ ရောက်ရှိနေကြတယ်လို့ ထင်ယောင်မြင်မှား ဖြစ်နေတဲ့ အတွေးတွေကို အဲဒီဖျော့တော့တော့ အပြာရောင်အစက်ကလေးက စိန်ခေါ်နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤစုထဲမှ နောက်ထပ်တစ်ဝက်ခန့်ပြုတ်သွား လိမ့်ဦးမည်ဟူသော သတင်းစကားကိုလည်း ကြားနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြောရင်း အော်ရယ်တော့ ချောင်းတဟွပ်ဟွပ် ဆိုးလာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတော်လှန်သောသဘောတရားသည် မာ့က်စ်ဝါဒ၊ လီနင်ဝါဒဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စာအုပျတှကေို စားပှဲပျေါမှာ ညီညီညာညာ စီထားသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီလောက် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေသည့် ရွာမျိုး တစ်ခါမှ မတွေ့ခဲ့ဖူးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသို့ဖြင့် ရံရွေတော်ဘူရင်းသည် အနာတိုလီနှင့် စကားပြောရင်း သူ့ခေါင်းထဲတွင် သူ့ဘာသာသူ ဇာတ်လမ်းဆင်လျက် ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လုပ်ချင်သည့် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းမှုကိုတော့ အသာထားရဦးမည်ပေါ့။သို့သော် ဘွဲ့ယူဖို့တော့ ဆုံးဖြတ် ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကောငျးကငျမှာ ဆူဆူညံညံ ပြံသနျးလာသညျ့ ငှကျတှေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျယ်ဂျယ်က ကြယ်ငါးပွင့် သဘော်ဘက်မှာ အင်ဂျင်နီယာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနညေ့ကလညျး ကြှနျတေျာ့ သူငယျခငျြးတှေ သူ့အိမျသှားသေးတယျလေ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆိုပြီး ဖေဖေ အိမ်က ထွက်သွားပြီးနောက် မှောင်ခိုစခန်းသတင်း လိုက်ရင်း အသတ်ခံရလုနီးနီး ဖြစ်ပုံ၊ တောထဲမှာ ဒဏ်ရာနှင့် မျက်စိလည် နေပုံ၊ ပြည်သာရွာသားများက ဖေဖေ့ကို ကယ်ဆယ်စောင့်ရှောက်ထားပုံ၊ ဖေဖေ ခြေထောက် မသန်မစွမ်း ဖြစ်ရပုံတို့ကို ပြောပြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အတွေးစ ပြတ်သွားသည့်အချိန်တွင် အရက်ဆိုင်နား ရောက်နေကြောင်း သတိပြုမိသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဆရာကလညျး တှတေို့ငျး ကြှနျတေျာ့ကို လှသောငျးဆီ မသှားသေးဘူးလားဟု တဈမေးတညျး မေးတတျပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆေးခန်းတွင် လူနာပါးချိန်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကျြလုံးတှေ စပျပမေဲ့ လူက မညှိုးမနှမျး၊ လနျးဆနျးနတေယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့မဟုတျ ညိုသှားသလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခွဲစိတ်မှုသည် ပုံမှန်ထက် ပိုပြီးတော့များ ကြာနေသလားဟု စိတ်ပူမိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အမကေတော့ မီးဖိုခနျး ထဲမှာ တကုပျကုပျ အလုပျရှုပျလို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကဗျာစပ်ဖို့ စိတ်ကူးနေတာလည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြော့ပြော့ ပြောငျးပြောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အသာရယျလသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီ ဘလက်စတုံးဟာ အစစ်တစ်စုံ၊ အတုတစ်စုံ ဖြစ်နေတယ်ကွယ့်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တို့တစ်တွေဟာ ကိုယ့်ကြမ္မာ ကိုယ်ဖန်တီးရမယ့်အချိန်ရောက်လာပြီ အစ္စ ဖေဖေ့စကားတွင် အားမာန်အပြည့်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏကြာလျှင် တစ်ရေးနိုး၍ သူ့ဆရာကိုကြည့်ပြန်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆှဲဆောငျမှုရှိတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အာရပ်ယောက်ျားတွေအကြောင်း ကျွန်မ ကောင်းကောင်းသိပါတယ် အီဘရာဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဈြတာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော် ရောက်သွားချိန်တွင် သူနှင့်လူတစ်ယောက်တို့ အချေအတင် ငြင်းခုန်နေကြတာ တွေ့ရ သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆုလာဘ်တစ်ခုပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခါဟာလီမြို့ဟောင်း၊ ဒီမှာကတော့ လုံခြုံသင့်သလောက် လုံခြုံပါ တယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တဈခါတဈရံတှငျ ဘတျဈကားစီး၍ သှားခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆှနျညာ့မကျြနှာ ပူထူသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါးစပ်ကို အစွမ်းကုန် ဖြဲကာ ပြုံးပျော်နေသည်ကို မြင်ရလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ထားသော်လည်း ၎င်းအစား ရင်တွင်းမှ အပျော်များကို ကြိုးစားဖုံးကွယ်ထားသည့် အနေဖြင့် နှုတ်ခမ်းတစ်စုံကိုသာ ခပ်တင်းတင်း စေ့ပိတ်ထားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီတဈခါတော့ သူ့မှာ လကျကိုငျပဝါ ပါခဲ့ဟနျမတူ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းလည်း မြင်းလှည်းဆရာ၏ ရင်ဝ ဆီသို့ ခုန်၍ကန်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့ရာတွင် သူမက သူ့ကို သာမန်ဧည့်သည်တစ်ယောက်အဖြစ်ထက် ပိုမိုဆက်ဆံခြင်းမရှိပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြိုးကြာရွာမှ ဘုန်းကြီးနှစ်ပါးသည် အင်းပေါင်းရွာသို့ ဆွမ်းစားကြွသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် မစ္စတာလီဘက်ဇယက် နီကော့ဗ် စော်ကားမော်ကား လုပ်တာကို သူ ပြန်ပက်တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆင်းမလားတွင် ဖြစ်ပျက်ခဲ့သော ကိစ္စနှင့် စပ်လျဉ်း၍ ရှင်းလင်းတင်ပြရန် နန်းရင်းဝန် အက်တလီက ဆင့်ခေါ်လိုက် သောကြောင့် ယခုကဲ့သို့ သူ လန်ဒန်မြို့သို့ ရောက်ရှိလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာစကားမှ ပြော၍မထွက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောက်ျားဆိုတဲ့ သတ္တဝါဟာ အမြူခံချင်တယ်လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် သူ့ကောင်လေး ဖန်ဂျင်းဆိုသူကို ကြိတ်ပြီး ကျေးဇူးတင်နေမိ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘဝသစ်တွင် အေးဆေးစွာ အသားကျနေကြပြီး၊ ချောင်းကမ်းနားသို့ ဆင်းရာလမ်းတွင် တည်နေဆဲဖြစ်သော သလင်းကျောက်တိုင်နှင့် သူတို့၏ ဘဝသစ်ကို မည်သို့မှ ဆက်စပ်မတွေးမိကြ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မီးရောင်တွေ ထိန်ထိန်လင်းလျက် ရှိသော ဇာတ်ရုံကြီးထဲ၌ ကခုန်လျက်ရှိသော ဇာတ်မင်းသား ဂျူးပို့ကို လည်းကောင်း၊ ဇာတ်သမများကို လည်းကောင်း၊ ဇာတ်သမားများကို လည်းကောင်း၊ မလုံ့တလုံ ဝတ်ထား လျက် ဝင့်ကြွားသောအပြုံးကို ပြုံးထားသည့် မြို့စား ကတော်ကလေး ဟယ်လင်ကို လည်းကောင်း မြင်ယောင်၍ လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောတာတော့ မောတာ အမှနျပငျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျုပ်တို့က ရွှေကြာကိုလည်း အခုထက်ထိ ကြည့်နေတာပဲ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တာလီဘနျတှလေကျထဲ ရောကျသှားသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အတျော ထူးဆနျး တဲ့ကိစ်စပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အကယ်၍ သူသည် ဥဿာပဲခူးကို အောင်မြင်ပြီဆိုပါတော့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အရီးကြော့က သည်စကားကြားတော့ ခါးခါးသီးသီးငြင်း ပါသေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘုရား ဘုရား ဆုံးပြီထင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက မမေရေပျဈကိုလျနီကော့ဗျဘကျ လှညျ့လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလားတူပင် ကြီးထွားမှုနှင့်ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုသည်လည်း အဓိပ္ပါယ်ခြားနားကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထို့ပြင် မိမိတို့၏ တိုင်းပြည်သည် ကြီးကျယ်လွန်းလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ဝတ်ထားသည်က နွယ်ပြောခဲ့လို့ မမအေမီ အသစ် အပ် ထားပေးသော ခွဲစိတ်ခန်းဝင် ဝတ်စုံအသစ်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမေ့ကိုရော ဘယ်လိုပြောရမလဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြှနျတျောရောကျစမှာ သညျခိုတှတှေရေ့တော့ တျောတျောဝမျးသာသှား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောက်ချေးပါတော့မှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပန်းခြံတစ်ခုထဲ၌ကား စားပွဲများ အစီအရီ ချကာ ညစာစားပွဲအတွက် ပြင်ဆင်လျက်ရှိကြ၍ လမ်းဘေး တစ်ဖက်တစ်ချက်၌လည်း ဘုရင်ဧကရာဇ်နှစ်ပါး၏ အတို ကောက်စာလုံးကြီးများဖြင့် ရေးခြယ်ထားသည့် ပြင်သစ်နှင့် ရုရှားအလံများကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကသာလျှင် ကျွန်ုပ်ကို အကြိမ်ကြိမ် ဖိတ်ခေါ် ကျွေးမွေးခဲ့သည်ဖြစ်ရာ သို့နှင့်လည်း သူ့အိမ်၌ ကျွန်ုပ်မှီခိုနေရစဉ်အတွင်း သူသည် ကျွန်ုပ်၏ ကျေးဇူးရှိဖူးသည့် အနေမျိုးနှင့် ဆက်ဆံပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗဟိုစခန်းသို့ရောက်သောအခါ ဤမိသားစုအတွက် အားလုံး ရင်ထုမနာ ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီညတုန္းက မစၥတာဒီဝင္းတားက မစၥတာခေရာ္ေလအိမ္မွာ ညစာသြားစားေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နီကိုလေ ဖြောင့်ချက်ပေးသည့် နေ့တွင်ပင် ဆွန်ညာ့ဆီ ရောက်သွားခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ လမ်းတစ်ဝက်မှာ ဟစ်တလာက စိတ်ထပ်ပြောင်းပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်မနက်၌ ဖဲင်နီသည် ဂျူလီနှင့်အတူ ရွှေနန်းတော်ကြီးသို့သွားကာ မိမိတို့ တာဝန်အသီးသီးကို ထမ်းဆောင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟိန္ဒူအမျိုးသား လူငယ်ကလေး မဒန်လားလ်ပါဝါသည် သူ့အစ်ကိုဝမ်းကွဲ၏ ကားဖြင့် မြစ်ဆုံတစ်နေရာသို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိုးနှောင်းကတော့ ရိုးရိုးပင်တွေးပြီး ကွင်းအတွင်း ပြေးလွှား အောင်ပွဲခံနေသော စီရော်နယ်ဒို၏ပုံကို လက်ညှိုးထိုး ပြလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါပေမဲ့ ရဲဘော်ခိုင်မြဲကြီး တစ်ခါက ပြောသလိုပဲ ပတ်ပတ်လည်မှာ တောင်တန်းပြာ ကြီးတွေ ရှိတယ် ဆရာမ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မမရေချယ် အသင့်ဖြစ်ပြီလား၊ လိမ့်ကျမှာ မကြောက်ဘူးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူကြီးမိဘတို့က အတင်းပေးစားသည်ကိုမူ ထည့်ပြောလေ့ မရှိကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လက် နှိပ်စက်တစ်လုံးဝယ်ယူကာ ကုမ္ပဏီထူထောင် ခြင်းနှင့်ပတ်သက်၍ စီမံမှုစကင်းတစ်ခုကို စတင်ပြုစုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သို့သော် သူသည် ယခုအခါ မြို့မှာ စာရေးကြီး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေခြင်းတရားနှင့် အကြောက်သည် တဖြည်းဖြည်း ပျောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈယောကျက ငေါ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်စွတ်ဖားများလည်း ထိုနည်းအတူ ချိုင့်ထဲသို့ကျသွား ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤနည်းနှင်နှင် ရေအယဉ်စီးသကဲ့သို့ ရွှေနန်းတော်ကြီး ပတ်ဝန်းကျင်၌ ပွဲသဘင် အခမ်းအနားနှင့် ဗြောသံစည်သံများ ခြိမ့်ခြိမ့်မွှမ်း လွှမ်းခြုံရစ်သိုင်း၍ ထားလေသတည်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မစ်စတာခြိုက ဆှနျယာ့ကို သိတယျနျော မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျုပ်တို့နယ်သား ရာကျော်ဟာ သူရဲကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ အစကတည်းက ပြောခဲ့ပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် တကယ်ကျတော့ မမတွင် ရင်နှင့် အပြည့် ရှိနေသော စကားများသည် တစ်လုံးမှ ထွက်မလာကြတော့ဘဲ မမ ကိုယ်တိုင် ဘယ်က စ၍ ဘာကို ပြောရမည် မသိဘဲ ဖြစ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပီယာတို့ အိမ်ထောင်စုသည် ရိုးရိုးကုပ်ကုပ်သာ နေသဖြင့် အကုန်အကျ သက်သာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်မောစရာ၊ ကိုဟီးမားမှထွက်လျှင်ပင် ချက်ပွိုင်နှင့် ပက်ပင်တိုးမည်ထင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မ၏ ဘဝသည် အပေါ်ထပ် ခန်းဆောင်ထဲတွင်သာ ကုန်လွန်ရန် ဖြစ်တည်လာခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကျဘီးလကျကိုငျကို မကိုငျခငျ ဆံပငျအလယျခှဲကို လကျနှဈဖကျနဲ့ သပျလိုကျသေးတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လမျးနံဘေး တောစပျထိအောငျ ဧညျ့ခံနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါတွင် ပွင့်ဟလျက်ရှိသော မှန်ခေါင်းအဖုံးသည် တကျိကျိမြည်ကာ ကျွန်တော့်ခေါင်းထက်သို့ ဖြည်းညှင်းစွာ ကျရောက်လာလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အစုံပဲကှ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယ်လို့ ဖေဖျား ဒီသတင်း ကြားသွားပြီး အနာတိုလီနဲ့ ချိန်းသတ်ရင် မခက်ပါလားဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော ဘိုငျစကယျမှ မစီးတတျတာဘဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အိမျတံခါးပိတျ အှနျလိုငျးပျေါမှာ လူတကာလိုကျဒုက်ခပေးနတေဲ့ က သူမြိုးတှပေေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လှည့်ကြည့်သောအခါ စာကလေးတစ်ကောင် ထပျံသွားတာကို တွေ့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လက်တစ်ဖက်ဖြင့် လူ၏လက်မှဓားကို ပုတ်ပစ်ရန် ကြိုးစားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံး အချိန်မှာတော့ အားလုံးက သူ့အနားမှာ သူ့ကို အဖော်ပြုပေးရင်း အိပ်စက် အနားယူသွားသလိုပဲ အေးအေးချမ်းချမ်းနဲ့ ဆုံးသွားရှာတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လိုမှ ခွင့်လွှတ်လို့ မရနိုင်သည့် အပြစ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါးခြောငျးပဲ ပေးထားတာကတော့ မောငျရှဝေါလေးမှာ စိုးလို့ကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သျောတာဆှလေညျး နာမညျတကျကောငျးနတေုနျးအခြိနျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ႔ႏႈတ္သီးကိုလည္း ကိုင္ထားမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးဖိုခြင္မ်ားတြင္ မီးဟုန္းဟုန္းေတာက္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျော မမဆီက မှေးနလေ့ကျဆောငျလိုခငျြတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယင်းမှာ ကမ္ဘာတွင် အကောင်းဆုံးသော ကလာပ်စည်း ဆိုင်ရာ ဇီဝဗေဒ ပညာရပ်တို့ကို လေ့လာ ဆည်းပူးရာ ကျောင်းတော်ကြီး တစ်ခု တည်ရှိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်း ဘာသာ မင်း ကလေး တစ်ယောက် မွေးမွေး၊ အယောက် နှစ်ဆယ် မွေးမွေး အရေးမကြီးဘူးကွ၊ ကျုပ်က မင်း သေသွားမှာ ပူလို့ ပြောတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ဝန်ထမ်းတွေက တော်တော်လေး ပူနေကြပြီလေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခရစ္စက ဆက်ပြောပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကှနျနီအပျေါတှငျ နှဲ့ဆိုးဆိုးခငျြသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အန်ဒရေသည် မြက်တောထဲတွင် မှောက်လျက်ကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟင် ဆွန်ယာ၊ ဘာဖြစ်လို့လဲဟင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝေဒနာကို အတော်ကြာအောင် အလူးအလဲ ခံစားရပြီးမှ မွေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မငြင်းသာမရှောင်သာဖြစ်လျက် သစ်နှစ်ဖက်ညှပ်သော ဝါး၊ ဓားဦးနှစ်စင်းကြား ဝင်းမှားမိသူပမာ ရုတ်တရက် အဖြေမပေးနိုင်သဖြင့် မေးခိုင်းနေတော်မူရှာ လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လှုပ်ရှားမှုကို မခံစားရသော်လည်း ဘိုးမန်းသည် သူ့ကို စနေဂြိုဟ်အနီးမှ ဤနေရာသို့ သယ်လာခဲ့သော စွမ်းအား၏ ထိန်းချုပ်မှုအောက်တွင် ရှိနေသေးကြောင်း သိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အလယ်မှာ ကြာကြာနေလို့ မရပါဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မမိစန်းတို့အတွက် ကြိုက်ရာအဆင် ရွေးယူနော် အမေက သေချာမှာလိုက်သာ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ၏ အခန်းမှာ လူနာနှစ်ယောက်ခန်း ဖြစ်ပြီး ခုတင်တစ်လုံးမှာ လွတ်လျက် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ဘာမှတော့ မပြောသေး။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နမ့်ခမ်းဆေးရုံနှင့် ရှမ်းပြည်နယ်တစ်ခုလုံးရှိ ဆေးရုံများအတွက်ပါ ကျွန်တော့်မှာ အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်နေသေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပိုပို လိုလို အပို ဘက်ထရီ နှစ်လုံး တင်လာသေးသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဆွဲငင်အားမဲ့နေရာတွင် လွင့်နေခဲ့သည်မှာ အတော်ကြာပြီမို့ ကပ်ခွာဖိနပ်ဖြင့် သာမန်လမ်းလျှောက်သလို ပြန်လျှောက်ရခြင်းက အရသာရှိလှပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖလွိုက်သည် ဖုန်းရုံထဲမှ ခေါင်းငုံ့၍ပြေးရန် ဟန်ပြင်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးတော့ ကိုကိုနိုင်အပေါ်မှာ အမြတ်ထုတ်တာမှ မဟုတ်ဘဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယခုနှစ်အဖို့မူ ယခင်နှစ်တွေကကဲ့သို့ မပြုလုပ်နိုင်တော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အရမျးကို ကြေးဇူးတငျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူနာနှငျ့ ဆကျဆံရေးနှငျ့ စညျးမဉျြးစညျးကမျးတို့ကို ကြှမျးကငျြလာသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အရေးကြီးသော ကိစ္စများ တိုင်ပင်ရန်ရှိသောအခါ ဆိတ်ကွယ်ရာမရ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကိုသိနရေတဲ့ အတှကျ လညျး ကြှနျတျောတို့မှာ အငျမတနျ ကနြေပျအားရနရေတယျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဟူသော မေးခှနျးသညျ ဒုက်ခဟု ဆိုနိုငျပါမညျလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟင့်အင်း၊ ဟင့်အင်း၊ ဒီသွေးအလူးလူးနဲ့ ပိစိကွေး သတ္တဝါ လေးလား၊ မဟုတ်သေးပါ ဘူး၊ ကြည့်ပါဦး၊ ခြေကားရား လက်ကားရားနဲ့ အသည်းယားစရာ တွန့်လိမ် လို့ ပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရာထူးကလည်း မြို့နယ် ဆရာဝန်ပေါက်စ တစ်ဦးသာပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ ပြန်ဆင်းပြီး ခြေရာကို ဖျက်၏။ မင်းလူ မိညီမ
နှစ်ပတ် အကြာတွင် တင်ပါး၊ လည်ပင်း၊ လက်မောင်း၊ မျက်နှာနှင့် ပါးစပ်တို့တွင် အညိုကွက်တွေ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိမ်ချင်းလဲ နီးနေလျက်နှင့် ဘာကြောင့် ကျွန်တော်ဒါကို သတိမရပါလိမ့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပစ္စည်းက လောက်လောက်ငင ရှိလျှင် တစ်အိမ်ထောင် ဘယ်လောက်ဆို ပြီး အားလုံး ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အိမ်ကို ပြန်ပြီး ဘောင်းဘီတိုလည်း မလဲချင်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် တိုက်မောင်းနှင့် အရေးလွန်ခေါ် ကံကောင်းတို့၏ ကြည်ညိုထိုက်သူ စာရင်းတွင်မူ တပ်မှူးသည် ထိပ်ဆုံးမှ ပါဝင်လာခဲ့လေပြီတည်း။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်မသည် သူ့ကို နှစ်သိမ့်အားပေးရန်အတွက် လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် ပွေ့ဖက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရံဖန်တွင် အိမ်ရှင်များ အိပ်နေလျှင် အိမ်အပြင်ခွေးကတက်တွင် အိပ်နေတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြင့္လႊတ္တတ္ေအာင္ ႀကိဳးစားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မ်ားေသာအားျဖင့္ ျဖစ္တတ္သည္မွာ ပင္ပန္း ႏြမ္းနယ္ကာ အားအင္ကုန္ခန္းေနၾကျခင္းေၾကာင့္သာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သဘောမနောကောင်းသည့် လူငယ်တယောက်က လူဇင်ဆိုသည့် လူကြီးအတွက် စာနာစွာဖြင့် ဆက်ဆွေးနွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော အသံသညျ လတှေငျ ဝပေ့ါလာသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အေမီမှာ ခပ်ပေါ့ပေါ့ အချစ်ဝတ္ထုများကို ဖတ်သူဖြစ်ရာ၊ ပြောပြရင်း အချစ်အကြောင်း ရောက်သွားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အရင် ချစ်မိုးကြီး ဆိုမယ်ဆိုရင် ဘယ်သူပဲဆိုဆို ကောင်းတယ်လို့တော့ ကိုထွေး ပြောတတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ၏ အပြုံးများက ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့သော အရိပ်နိမိတ်တို့ ဆောင်လျက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရွာမြောက် ဘက် စေတီပျက်နားသွား၍ သမီးယောင်းမ မျက်ရည်စက်လက် တိုင်ပင်ကြရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စဈသားမြားက အျောဟဈလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ့်ကြောင့် မမနှင်း၏သြဇာအ၀ှန်းမှ ထွက်မပြေးနိုင်သည်ကိုကား ထွန်းနိုင်စဉ်းစား၍မရခဲ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဘိုးႀကီးဆီက ႏိုင္ထားတဲ့ေငြေတြ ျပန္ေပးလိုက္ေကာလား မင်းလူ မိညီမ
ခဈြသူကတြော့ ထိုသို့မဟုတျတနျရာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သက်သေပြနိုင်တဲ့ အထောက်အထား မျိုး သူတို့မှာ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာ မမတေ့ာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုအခြေအနေမျိုးဆို ယောက်ျားတွေက မိန်းမစိတ်ချမ်းသာအောင် လှတယ်၊ အဆင်ပြေပါတယ် ဆိုပြီး ညာပြောတတ်တာ ပုံသေနည်းလိုတောင် ဖြစ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်က လူကြီးကို တက်ပြောတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အမျိုးသားက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရငျဘတျတှငျ တံဆိပျနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိမ့်တောထဲတွင် ဓားမဦးချ လုပ်လာခဲ့သည့် တောခုတ်သမားတိုင်း လိုလိုပင် သူဌေးဖြစ်သည့် တိုင်းပြည်မျိုးတွင် ကျောင်းစာတတ်ဖို့ ဘာလိုသေးသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်မြရွှေက ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သင်တို့ တွေ့မြင်ဖူးသည့် အကြီးဆုံးသော အခန်းကို အလျားဘက်တွင် လေးဆ၊ အနံဘက်တွင် လေးဆ၊ အမြင့်ပေ ၁ဝဝ ထား၍ စိတ်ကူးကြည့်လိုက် ပါမူ၊ ကျွန်ုပ်တို့ တွေ့မြင်ရသော ဂူကြီး၏ ကြီးကျယ်ပုံကို ထင်မြင်နိုင်ပေလိမ့်မည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စကားတွေလည်း မပီမသဖြင့် လျှောက်ပြောနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါသတွေ၊ သံသယ တွေ၊ ကြင်နာမှုတွေ၊ ဆန္ဒတွေ၊ ရမ္မက်တွေ၊ တဒင်္ဂ တစ်ခဏတာ ရင်ခုန်သံ အနည်းငယ်သော အချိန်လေးအတွင်းမှာ ကမ္ဘာသူကမ္ဘာသားအားလုံး၏ ကတိတွေ၊ အလိုတွေကို တန်ခိုးရှင် တစ်ယောက်က ပြည့်စေဟု အမိန့် ပေးလိုက်သလို၊ ရင်ထဲမှာ ဘာမျှ မကျန်အောင် ပွင့်ထွက်သွားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိမ္ငယ္ကေလးမ်ားမွာ စမ္းေခ်ာင္း ေဘးတြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္မရဲ႕အဝတ္အစားကို ျမင္ရတဲ့အခါ အစ္ကို႔တစ္သက္ အအံ့ၾသဆံုး ျဖစ္ရေစ့မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတျလား၊ သူ့ဖောကျသညျတှကေို လိုကျမေးနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားတိုက္ခြန္တိုက္ လုပ္ကိုင္တတ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မူလက ဤသို့လိုငျးရာနှငျ့ တှဲဖကျ သီဆိုသော ကဗြာမြိုးကို လိုငျးရဈဟု ချေါသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အင်္ဂါဂြိုဟ်ပေါ်သို့ လူဆင်းသက်နိုင်ပြီဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အံမာ တယျလဲ ဟုတျနေ ပါလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျောအလှနျပငျြး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မော်တော်ကားပေါ်တွင် ပါးစပ်ဟောင်းလောင်းကြီးနှင့် သေနေသော ဗိုလ်ကြီးဆန်းဂါးကို မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်အိမ်မှာ ဧည့်သည် ငါးယောက် ဖြစ်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူသညျ့ စကား တဈခှနျးကိုသာ ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘတ်စ်ကားကြပ်လို့ ငါ မတက်နိုင်လို့ စောင့်နေရတာ မင်းညိုရဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့အပေါ်တွင် ဩဇာညောင်းသော၊ သူလေးစားသော ဘကြီးမားသည် သူ့အနီးတွင် မရှိဘဲဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ဒုက္ခနှင့် ကိုယ် ဖြစ်နေရသည့်အထဲတွင် ဤကိစ္စကို ထည့်၍ မစဉ်းစားနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးတော့လည်း မကြာခဏ သုံးမိကြသား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တကယ်တော့လည်း သူသည် နွေဦးပေါက်ရာသီရောက်၍ စိုက်ချိန်ချိန်ကျတိုင်း ဝါမျိုးစေ့နှင့် မြေဩဇာဝယ်ဖို့ ငွေလိုတတ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အသားမှာတောင်တွင်းကြီး သားပီသစွာ အညိုဘက်သို့လု၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိမ်အောက်စားပွဲ၌ စာရေးနေသော ကျွန်တော်သည် သူတို့မျက်နှာကဲ ဆီးကြည့်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာကသာ မငျ့ကို ဆုံးမသှနျသငျတာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နွယ်ခံစားရသမျှတွေ မရည်ရွယ်ပဲ ပြောခဲ့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဥပမာ ဟောဒီပုံမှာပါတဲ့ ခပျဝေးဝေးက စာတိုကျ ပုံကို အနီရောငျသှငျးထားတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဧည့်ပရိသတ်ထဲတွင်ဗကပ ကိုယ်စားလှယ် ဦးဇော်ဝင်းနှင့် သူ၏လက်ထောက် ကျော်ညွန့်တို့လည်း ရောက်နေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မဲကြီးက ခေါင်းကုတ်နေပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘိုးဘေး လက်ထက် ကတည်းက သုံးလာခဲ့သည့် ငွေထည် ပစ္စည်းတွေကိုလည်း သူတို့ ကိုင်သည်ကို မမြင်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအကျဉ်းစခန်းကို အုပ်ချုပ်ရသူကား ရှာမာကို ကျင်ကိုင်ပွဲ၌ အရှုံးပေးလိုက်ရသော စစ်ဗိုလ်မှူးကလေး ဖြစ်၍နေပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မကြာမီ၌ ၁၅ နှစ်အရွယ် လူငယ်ကလေးတစ်ယောက် မြက်ထမ်းနှင့်ရောက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယခု လေယာဉ်ပျံကို သယ်ခွင့်မပြုနိုင်ဟု ပုလိပ်က တားနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရင်နဂါတစ်မြို့လုံးတွင်လည်း လျှပ်စစ်မီးများ လုံးဝ ပြတ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချုံထဲမှ ပြေးထွက်လာသည့် လူပုကလေး တစ်ယောက်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် ဘုံဘေမြို့အနီးမှ ကသီယာဝါ ကျွန်းဆွယ်ရှိ မဟာရာဇာများမှာမူ နယူးယောက်မြို့ ဗဟိုပန်းခြံထက်မကြီးသော နယ်မြေများကိုသာ အုပ်ချုပ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပိုအရေးကြီးတဲ့ ပို ကြောက်ဖို့ ကောင်းတဲ့မေးခွန်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိပ်တန်းပေါ်၌ ကြက်မကလေး မရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရနျသူရော မိတျဆှပေါ သူ့ဆန်ဒကို လိုကျလြောရသညျသာ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အလုပ္သက္သာေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလေသာေၾကာင့္လည္း လျပည့္ လကြယ္ေန႔မ်ားတြင္ ဥပုသ္မ်ားပင္ ေစာင့္လိုက္ေသးသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတ်တန်ခိုး ကြီးမားသယောင်ယောင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပရိုသီရိုးမှာလည်း ဝင်ပြောချင်လွန်းသဖြင့် ချက်ကောင်းကိုစောင့်နေရာမှ အခွင့်ရ၍ ပြောရန်ပြင်လိုက်သည်တွင် ဒေါက်တာမတ်ခေါ် ဆရာ မှတ်က အပြောမခံဘဲ ဆက်တိုက်ပြောနေသဖြင့် အသာပင်နေလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျရယ်သည် သူတို့ လယ်တွင် သီးစားခ လာတောင်းသော အင်္ဂလိပ် မြေရှင် တစ်ယောက်၏ ကိုယ်စားလှယ်နှင့် စကားများသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂရစ္စနက်က တုတ်တချောင်းကို ယမ်းပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမေးခွန်းကို မေးခံရသည့်အခါ ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်မဆီ သူလှမ်းကြည့်ရတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကောင်းပြီ၊ ဒါဖြင့် ကျွန်တော်မေးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိတ်လန့်ရသည်လား၊ ကြည်နူးရသည်လား မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွားပွတ်တံ၊ ထွေးခံ၊ ဆရာဝန်တပ်လာသည့် မျက်မှန်၊ မြင်မြင်သမျှကို ကြောက်နေတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မယူဘဲလဲ မနေနိုင်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မတတ်နိုင်တော့ဘူး၊ ဒီမိန်းမကို မပေါင်းတော့ဘူးဆိုမှတော့ ယူကွာဆိုပြီး မိန်းမမျက်နှာ တစ်ချက်ကြည့်လိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထို ဝရံတာတို့သည်လည်း ရွှေဝရံတာ ငွေဝရံတာ နှစ်မျိုးပင် ကွဲပြား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘာအတှကျပါလိမျ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဇင်သည် ယခုတိုင် မျှော်လင့်ချက်ထားဆဲ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ယောက်ျားက နောက်မယားငယ်ယူပြီး သူ့ကို ပစ်သွားတဲ့နောက် စိတ်နောက်သွားတာပါတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အခန်းသစ်နံရံကို ဟာစာနီ၏လူများ စတင်မတူးမီ အချိန် အနည်းငယ်အတွင်းမှာပင် အိုမာခယမ်တို့ သည် သူတို့၏ ဥမင်လမ်းကြောင်းကို ဖောက်မိသွားပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမြင်မဲ့ကမ္ဘာနှင့် လှုပ်ရှားမှုမဲ့ ကမ္ဘာလေးတစ်ခု။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သတင်းစာကို ကိုယ်တိုင်ဖတ်ပြပြီး သတင်းစာထဲမှာပါတဲ့ အကြောင်းအရာတွေကို ဝေဖန်ပြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပို၍ ကြောက်စရာကောင်း လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဗ်ဗဒူလာသညျ ဂြူးတို့နှငျ့ စစေပျဆှေးနှေးခဲ့သညျကို လူတိုငျးသိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တွေ့နေပြီ၊ ဘိုးမိန်းတို့လူစုနဲ့တူတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနေသာကြီးပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပိုလိုစီမံကိန်းတွေဟာ အမေရိကန်တို့ရဲ့ တာဝေးပစ်ဒုံးကျည် နည်းပညာပိုင်း တိကျမှုတွေ၊ သာလွန်အင်အားကို ထုတ်ဖော်ပြသခြင်း လို့ပဲမှတ်ယူ ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မခံချင်၍ ချိတ်ကြံနေကြတာလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မက အမှန်အတိုင်း ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အယ်လ်နာသည် တစ်ခဏမျှ စဉ်းစားနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် မြင်းမွေးသည့် မြင်းဇောင်းများတွင် မြင်းထိန်း လုပ်ခဲ့ဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နပန်းလုံးနေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါကို သိရမယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကားတစ်စီးလုံး အပြင်ရော၊ အတွင်းရော၊ အမိုးရော၊ အောက်ပိုင်းရော တာယာတွေကအစ ရေးဆေးကြရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခွင့်က ရှောင်တခင်ခွင့်နဲ့မို့ မင်းလည်း အခြေအနေကောင်းနေလို့ ရန်ကုန်ပြန်ကြတော့မယ်ဆို။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိနျးမဟာ အခြိနျတိကမြှနျကနျတဲ့ အကငျြ့စရိုကျ မရှိဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အတန်းရှိရာသို့ ပြန်လာခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အချို့ အဘိုးကြီး၊ အမယ်ကြီးများသည် မပြေးနိုင်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအေရွ႕ဘက္ေဆာင္က အခန္းေတြ ဟာ ဟိုအေနာက္ဘက္ေဆာင္က အခန္းေတြထက္ အမ်ားၾကီး ပိုက်ဥ္းတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့က ဩဇာလည်းရှိ၊ အသိအကျွမ်းကလည်း များတော့ သတင်းက ပြန့်လွယ်တာပေါ့ကွယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင့်ကမ်းခြေ၊ နှစ်ခါလေ ငါမစွန့်ပြီ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထိုသို့မဟုတ်က မရှုံး၊ ဒိုင်ပြုလုပ်သူသည် ခွဲပေးရန် သင့်သည်ဟု ထင်သောအခါ ၌ လည်းကောင်း၊ တစ်ဦးဦးက မတရားပြုလုပ်နေသည်ဟု ထင်သောအခါ၌ လည်းကောင်း၊ တစ်ယောက်ယောက်က အရှုံးပေးသည့်အခါ၌ လည်းကောင်း၊ လူချင်း ခွဲပေး ဖြန့်ပေး မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီတုန်းက မောင့်ကို ကျွန်မ၏ ကိုယ်ပိုင်ဥယျာဉ်လေးအကြောင်း ပြောမိတော့ မောင်က မျက်လုံးတွေတောက်ပလာအောင် စိတ်ဝင်စားနေခဲ့လို့ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်လှမ်းချင်း ဝင်လာသူကို ကြည့်လျက် အချို့က မျက်မှောင်ကျုတ်၊ အချို့လည်း မဲ့တဲ့တဲ့ ပြုံးချင်ချင် ဖြစ်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘာလို့မယုံစရာရှိသလဲ၊ ငါ့လက်ထဲ ဘဏ်စာအုပ်ရောက်နေပြီပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောနိုင်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါ သက်သက် ဝင်ကြောင်တာ ဖြစ်ရမယ်၊ မမဝင်းက အပြတ်ဟောက်ဖို့ကောင်းတယ်၊ ကိုကျော်တို့ကကော မနှိပ်လိုက်ဘူးလား မင်းလူ မိညီမ
စည်းနှင့် ကမ်းနှင့် နေခဲ့သည့် ဗိုင်းကောင်း ကျောက်ဖိ ဘဝကို ပစ်ပယ်ပြီး မိဘ အရိပ်အာဝါသအောက်မှ သည်လို စည်းမဲ့ကမ်းမဲ့ အပေါ်ယံ ရွှေမှုန်ကြဲဘဝကို မက်မောမိရန်ကောဆိုပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဒေါပွကာ လက်သီးနှစ်ဖက် ဆုပ်ပြီး ခဏခဏ ဆိုင်းထိုးစရာ မလိုတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတှငျ ထငျရာ လုပျတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနှင်းမြူက သတိထားမိသလောက် ပြန်ပြောပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်ရည်လည်ရွှဲဖြင့် သူ့ဝန်ထုပ် ဝန်ပိုးမှန်သမျှကို သူ့ပခုံးပေါ်သို့ ပြောင်းပေးလိုက်ရလျှင် မည်မျှ အပန်းပြေမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အမှန်တွေ ချည်းပြောနေတာ နာတော့နာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီမှာ မအားသေးလို့ရှငျ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖြစ်နိုင်လျှင်မူ ရှောင်ရှားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားသမားသည် ခရီးကို မရှည်ရှည် အောင် ကွေ့ပတ်မောင်းယူပြီး ပိုက်ဆံညာယူသည်ဟု စွပ်စွဲသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော်တို့ သုံးယောက်သား ရုပ်ရှင် သွားကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် သူတို့လာလျှင် ညအခါတွင် လာချေမည်လည်း မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းမှာ သူချုပ်ခဲ့သမျှသော ဖိနပ်များထဲတွင် တန်ဖိုးအရှိဆုံးနှင့် အထူးခြားဆုံးသော ဖိနပ်တစ်ရန် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းကို ကြိုပြောထားမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုတော့ ဘယ့်နှယ်ဖြစ်တာပါလိမ့်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဖြည်းဖြည်းနှင့် ကျွန်တော်တို့သည် သူနှင့် အလွန်ခင်မင်ရင်းနှီးသောအဆင့်သို့ ရောက်လာခဲ့ကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြုပျ အစကတညျးက သိသားပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျုပ်က နောက်ရွှတ်ရွှတ်သွားပြီး ချီးကျူးထောမနာ ပြုမိလို့ ဒါနဲ့ ငနဲကြီးက ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကို တိုင်တော့ ကျွန်တော့်တပ်ရင်း ပြန်ပို့လိုက်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တို့ဘုရင်ဟာလေ မင်းနဲ့ ငါ့ကို သိပ်ပြီးယုံတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်ဟာ မဒမ်တို့နိုင်ငံမှာ ကျောင်းသားဘဝနဲ့ တော်တော်ကြာကြာ နေခဲ့ဖူးပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တှရေဲ့ သဘာဝ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်တော်တို့ ကူညီနိုင်တာ ရှိရင်လည်း ပြောပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နီကိုလမှော ထိုတပျတှငျ အမှုထမျး လကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မကတော့ အပင်ကြီး အောက်ခြေကနေ တစ်ယောက်တည်း မော့ပြီး ကြည့်လို့ပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိပျမကျထဲမှာ သူပိတျမိနတောတော့ ဖပျြခနဲ မှတျမိနသေညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျုပ်ပြောတာ ဖောက်ထွက်ပြီး အနောက်ဘက်ကမ်းခြေကို ဆင်းချင်ပုံရတယ်လို့ ပြောတာ၊ အဓိပ္ပါယ်က ကျုပ်တို့ကို လှည့်ဝိုင်းထားဖို့ အေမီးယန်းဘက်ကို လှည့်ဆင်းတာဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့အတွက်ကြောင့် သူ့ခမျာများလည်း နောင်ခါ နောင်ရေးကို ကြိုကြိုတင်တင် စီမံ ကြခြင်း ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မြစ်ကိုဆင်း အပျင်းထူဆိုတာ မြစ်ထဲမှာ လှေကြီးတစ်စင်းနဲ့ အိပ်ပြီး လှေကိုမျှော နေတဲ့လူ၊ သူဟာ ဒေါင်းဒေါင်းဒိန်းဒိန်းဆူအောင်လည်း လုပ်တတ်တယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တူမတော်ကြီး ကံကောင်းတယ် ဆိုရပေမှာ ပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ္ခါတစ္ခါ ေနာက္ျပန္ေရာက္သြားျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လေထုတစ်ခုလုံးကို အာကာသ ဟင်းလင်းပြင်က စုပ်ယူသွားလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝကျတလငျးက မီလာနီ၏ လကျမောငျး တဈဖကျကို လှမျးဆှဲသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကနေပဲ စကြဝဠာတခွင်ကို ဆက်သွယ်နိုင်စေမယ့် နည်းပညာတွေ စတင်ခဲ့တယ် ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စကားလက်က ကုလားထိုင် လက်တင်ပေါ်တွင် လက်ထောက်၍ သူ့ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ကလည်း ကမ္ဘာလောကကြီးသည် စည်းစိမ်ချမ်းသာကို စံစားရာဒေသဖြစ်သည်။ထို့ကြောင့် လူတိုင်းသည် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုသာ အားကိုးကာ ကိုယ်ကျိုးကိုသာကြည့်ရမည်ဟု ဆိုကြ သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆိုတဲ့ အပိုဒ် ကြီး ကောက်ကောက်ရွတ်တော့တာပဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တင်မေထွန်း လိမ်းခြယ်ထားတာမှ ကြိုက်တာလေ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သကျသာရဲ့လား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တောင်ထိပ်ရုံးလေး ပြင်ဆင်ပြီးနောက် အင်တာဗျူးလုပ်ငန်းများ စတင်ရာ အိုင်းဇက်နှင့် မွီးဗာတို့ ကျွန်ုပ်၏ရုံးသို့ လက်နက်ကိုင် လုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့ဝင်များနှင့်အတူ လာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲသည် ကလေးမလေးဟာဆိုရင် မွေးလာကတည်းက ခြေလက်အင်္ဂါမကောင်းရှာဘူး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤတွင် တိုက်ပိုင်ကြီးက ညဘက်တွင် ပုလိပ်သား တစ်ယောက် လွှတ်ပေးမည့်အကြောင်း ပြောသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းတို့၏ ကွန်ဂရက်ပါတီခေါင်းဆောင်မှာ နယ်ခြားဒေသလူမျိုးစု အကြီးအကဲ အဗ္ဗဒူဂတ်ဖားခန်ဆိုသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကံခါးကို ဖကျတှယျကာ လဲကမြသှားအောငျ ထိနျးထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မာရီယံနှင့် မာတင်နှင့် ဆွေးနွေးပြီး နောက်ပိုင်းတွင် ကျွန်မယောက်ျားစိတ်ဓာတ်တွေ ပြန်လည် တက်ကြွ လာလေတော့ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှင်ပြောစရာရှိတာ ဆက်ပြောစမ်းပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သိဒ်ဓတ်ထက စကားစလိုကျလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျိုးဆက်စတိန်းသည် သူတို့ တစ်ယောက်ချင်းကို ကျေးဇူးစကား ပြောလိုသည့်နှယ် တစ်ယောက်ချင်း လိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စားပွဲမှာ ထိုင်နေတယ်၊ ကျုပ်က သူ့ကို အကြောင်းစုံ ပြောပြလိုက်တော့ သူက ပူးပေါင်းရေး ဥပဒေကို သဘောတူပါတယ်လို့ ပြန်ပြော တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူဟာ တန်ဖိုး တွေကို ထိန်းသိမ်း ထားသူဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြင်းဇောင်းများ ဘက်ဆီမှ မြင်းစီး၍ ထွက်သွားကြသော ယောကျ်ား ပရိသတ်ကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့လဲ သူက ရေနွေးခရားအိုးကို ဆေးပစ်လိုက်လို့ ရတာပဲ ဘာရယ် တကယ်လို့သာ ဝါကာယာမာ ဟိရောမိက ရေနွေးခရားအိုးထဲ အဆိပ်ခတ်ခဲ့မယ် ဆိုရင် သူက ရဲတွေ ရောက်မလာခင် ခရားအိုးကို ဆေးပစ်လိုက်လို့ ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက ကျွန်းပင်လုံးကြီးကို အောက်ခြေမှစ၍ ကြည့်သွားရာ ဆင်တစ်ရပ် ကျော်ကျော်လောက်တွင် တစ်စုံတစ်ခုကို မထင်မှတ်ပဲ တွေ့မြင်လိုက်ရသဖြင့် မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က မေ့နိုင်မယ်လို့ အစ်ကို ထင်သလား၊ အစ်ကိုကတော့ မေ့ပြီလား၊ စကားလက်ကို မချစ်တော့ဘူးလို့ အစ်ကို မလိမ်မညာဘဲ ပြောနိုင်ပါ့မလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမရှိတော့ သူ့နောက်ကို အမြန်လိုက်ခဲ့ရတော့တာ ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားမောင်းချင်တဲ့လူက ပေါပေမယ့် ကားကြီးကို ကျွမ်းကျွမ်းကျင်ကျင် မောင်းနိုင်တဲ့လူ က ရှားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စောစောစီးစီးတုန်းကတော့ ကြိုကြိုတင်တင် ပြင်မထားဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိမိ၏ ငယ်သူငယ်ချင်း သိဒ္ဓတ္ထအား ရင်ချင်းအပ် နှုတ်ဆက်လိုက်ပြီးလျှင် သကငျ်န်းကို ဝတ်ရုံလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီအချက်က လယ်ပြင်မှာ ဆင်သွား သလို ထင်ရှားပါတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘယျသူကမှလညျး သိနိုငျမှာ မဟုတျဘူးလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကြာခဏဆိုသလို ပြဇာတ်များ၊ ဝတ္ထုများထဲ၌ လမ်းပေါ်မှ အမျိုးသမီးများ၏ ကြေကွဲဖွယ်ရာ ဘဝများအကြောင်း ကျွန်တော် ဖတ်ခဲ့ရဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောက ဖလောရငျ့ဈကို လာလညျရမယျ၊ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အနျောရထာထံ ပေးပို့ထားသော သဝဏျလှာနှငျ့ လကျဆောငျပစ်စညျးမြား ဆကျသမညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖြိုးက ဇော်လောက် ဉာဏ်မကောင်းတာကို သူမသိလျက်သားနှင့် ဇွတ်ပေ ကပ်၍အလျှော့မပေးခဲ့သည်မှာ သူမ မှားမှန်း ပြန်စဉ်းစားမှနောင်တရ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါ့ဂုဏျသိက်ခာ အတှကျပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထောင်ချုပ်ထဲတွင် ဒုက္ခကြီးခံနေရသောအခါမှ လွန်ခဲ့ပြီးသော အချိန်ကာလတုန်းက မိသားတစ်စု ပျော်ပျော် ရွှင်ရွှင် နေထိုင်ခဲ့ကြရသည်များကို အိပ်မက်အလား စမ်းတဝါးဝါးထင်မြင် တွေးဆကာ တမ်းတ မိရှာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဤသည်ပင် စိတ်ဓာတ်ရေးရာ အရင်းခံအကြောင်း အချက်အား ကိုင်တွယ်ထိန်းချုပ် အသုံးချခြင်းဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူမြားလညျး ပိုစညျလာ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ညနေကျရင် ကျန်တဲ့ငွေကို အပြီးအပြတ် လာပေးပါ့မယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုယ့်ဟာကိုယ် ဆိုးဝါးတဲ့ဆက်ဆံရေးမျိုးတွေချည်း ထပ်ခါတလဲလဲ ကြုံနေရတဲ့ လူမျိုးအကြောင်း ကြားဖူးကြပါလိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ကုတူဗ်၏ စစ်ရထား၊ ကိုယ်ရံတော်၏ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်လျက် ရှိသည့် ကကြိုးတပ် မြင်းများနှင့်တကွ ကျယ်လောင်စွာ စကားပြော လျက်ရှိကြသည့်ကော့ဆက်မြင်းတပ်သား တစ်သိုက်အနီးမှ ဖြတ်လျှောက်လာခဲ့ပြီး အိမ်ထဲသို့ဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်တို့အလုပ်လုပ်နေစဉ်၌ပင် အလုပ်အကိုင်နှေးသည်ဟု ဆိုကာ လူဝကြီးတစ်ဦးက ဆေးပြင်းလိပ်ခဲလျက် ကျာပွတ်နှင့် ရိုက်နှက်ခြင်းကို ပွဲဦးထွက်ခံစားရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဟင် အနန်ဒါ လား မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မသူငယ်ချင်း တိုးအောင်နိုင်ပင် မန္တလေးသို့ ပြောင်းရွှေ့သွားခဲ့ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြောင်းလဲ၍ပင် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာ၏ အသံသည် တစ်ခါတစ်ရံတွင် ကြောင်ပေါက်စ ကလေး၏ အမွေးကို ကိုင်ရသည့်နှယ် နူးညံ့ ပျော့ပျောင်း နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာပြည် ကိုယ်ပြန်ရောက်ရင် သုံးနှစ်တောင် ကျော်ပြီပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဆိုးဦးလေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တော် တွမ်နဲ့တွေ့ရင် မင်းအမေက မင်းနဲ့တအားတွေ့ချင် နေတာပဲလို့ ပြောပြပါ တော်၊ ပြီးတော့ သားသမီး ဆယ့်ခုနစ်ယောက် ထဲမှာ တွမ်ဟာ အကောင်းဆုံးသားလို့ ကျုပ်ကပြောနေတယ်ဆိုတာ ပြောလိုက်ပါ၊ ကလယ်ရာရယ်၊ လစ်ဘဲလ်ရယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စကားဆံုးသည္ႏွင့္ တစ္ျပိဳင္နက္တည္း အကႌ်ခ်ဳပ္သူ ေစာင့္ေနသည့္ အခန္းတြင္းသို႕ ဝင္သြားေလေတာ့ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကနျြပငျသငျ၏ မကျြလုံးအိမျမှ ကပျနသေော မကျြရညျတို့ကို တှေ့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဆိုတဲ့ အရောငျဟာလညျး မှားတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငါမသေခင်အတွင်း သင်ပုန်း ကြီးကုန်အောင် သင်သွားချင်သေးတယ် သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကၽြန္ေတာ့ နာမည္ ဂ်ဴလယန္းပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယောက်ျားတစ်ယောက်၏ ခွန် အားဗလကြောင့် စုဖုရားလတ် ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့သွားပုံကို သည်တစ်ကြိမ်သာ ဖဲင်နီမြင် ဖူးသေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်တို့ကတပ်ဆုတ်နေကြပြီ၊ ကျွန်တော်တို့တပ်တွေအားလုံး ထုတ်ပြီးတဲ့အချိန်မှာ အာရပ်ဒူးစစ်ပွဲကြီးဖြစ်လာမှာ သေချာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တစ်ကြိမ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါတော့ မပြောတတ်ဘူးလေ၊ ယေဘုယျ လွတ်လပ်မှုကို ပြောတာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာဒါသည် မနက်ဖြန်တွင်မိသားစုထံ သုံးရက်ကြာလာလည်လိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြိုးသူဆိုသညျ့ ကလောငျနာမညျ၊ ၎င်းငျးရေးသညျ့ စာအုပျစသညျတို့ကို ကြှနျတျော စဉျးစားသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောက်တစ်ခုကတော့ လိုလေသေးမရှိအောင် ပြည့်စုံတဲ့ဘဝကို စွန့်လွှတ်ပြီး ကျွန်တော်တို့လို လူတန်းစားရဲ့ ဘဝထဲကို ဆင်းလာဝံ့တဲ့ မခင်မိရဲ့သတ္တိကို ချီးကျူးပါတယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီသပိတ်တွေ ပျံ့နှံ့သွားမှာ စိုးရတယ်၊ သူတို့ကြေငြာချက်တွေကို ဖတ်ကြည့်ပါလား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ ဆိုလိုတာက ဒီလိုပါဟ၊ နင်တို့တွေသာ ဘီယာတစ်ဘူးစီလောက် လျှော့သောက်ရင် ငွေလေးထောင် လောက် ပိုထွက်လာမှာပဲ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခပျမှောငျမှောငျတှငျ ဘုရား မီးပူဇျောထားသညျ့ ဖယောငျးတိုငျမီး အလငျးရောငျသာ ဝိုးတဝါးရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ ငါ့မာမားနဲ့ အတူတူ နလေိုကျဦးမယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါသွားတဲ့ လက ဒီဇင်ဘာလကြီး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောက်လေးငါးရက်လောက်အကြာတွင် မာမီကြီး ကျွန်တော့်ဆီ ရောက်လာပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မကြောင်တဲ့အပြင် ငါ့ကိုတောင် ပြန်ချွတ်လိုက်သေးတယ် ၊ ကျောင်းသားရေးရာဌာနမှာ အသိမရှိဘူးလားတဲ့ မင်းလူ ရေတမာ
ဝတျစုံ လှလှကလေးကို မဝယျခဲ့မိလို့ နောငျတ ရနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အက်စသာ့ အခြေအနေကို သွားကြည့်ဖို့ စိတ်ကူးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခု ထိုအရာများကို သူ ရရှိခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဧညျ့ခနျးထောငျ့တှငျ စားပှဲ တဈလုံးနှငျ့ ထိုငျခုံ ၄ လုံး ခထြားသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မစှမျးတော့တဲ့ လူတဈယောကျနဲ့ အတူတူ နနေတေော့ရော ဘာအဓိပ်ပာယျ ရှိဦးမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခွက်ပြန်ချတော့ အများကြီး ကျန်နေသေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိုးသည်ပို၍ပင် သည်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂုဏ်ရုပ်ရှင်ရုံ င့်ကပ်လျက် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တိုနီဖွန်တိန်က မျက်နှာထားကြီးဖြင့် သူ့ညီကို လှမ်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေသည်လည်း ထရန်ကြိုးစား သေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမအသံသညျ ကိုယျ့ဘာသာကိုယျမမှတျမိလောကျအောငျ အကျကှဲနလေသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ကြောင့် သူက မကြာခဏ လိုက်လာရခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်တွင်ဆိုလျှင် ဤသို့ တစ်ခါမျှ မအော်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မိန်းမမျက်နှာကို လမင်းကြီးလို မော်ကြည့်နေရုံမှအပ သူ့မိန်းမအကြောင်းကို ဘာတစ်ခုမှ မသိရှာဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စခန်းအောက်ဘက်ရှိ ချောင်းငယ်အတွင်းမှ ရေများသည် တဖြည်းဖြည်းချင်း ပြည့်တက်လာကာ ကမ်းပါးပေါ်သို့ တက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်က စိတ်ဝင်စားစွာ နားထောင်နေသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အဲသညျတုနျးက ကလေးမက ငယျငယျလေးပဲ ရှိသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နဖူးတွေ့ဒူးတွေ့ ကြုံရသောအခါ သက်လုံကောင်းဖို့ မနည်းကြိုးစားရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခုတစ်လော စောစောအောင်၏ အမူအရာတွေ ပြောင်းလဲနေသည်၊ ကျော်စွာကို မြင်လျှင်ရှက်သလိုလို ကြောက်သလိုလို။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျေးဇူးပါ မေမေ၊ မိမိ နေလို့ ကောင်းပါတယ်လို့ ပြန်ဖြေလိုက်တယ်၊ မောင်တင်ဝင်း မရှိတော့ သမီး ဖြစ် ရဲ့ လားတဲ့၊ သူသွားတာ တစ်လတောင် ကျော်ပေါ့တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငညီ ညနေက လာတော့လာတယ်၊ ဝေမှူးနဲ့ တူတူ ထွက်သွားကြတယ်ဟု သိရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တုတျ၊ ဓား၊ လေးခှ၊ ဂငျြကလိတို့တော့မဟုတျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီနှုတျခမျးနီဘူးက မဦေးဟာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုအခါ နေလုံးသည် လူမျက်စေ့ဖြင့် မည်သို့မှ ခွဲခြားမှတ်မိနိုင်စရာ မရှိတော့သည့် အရာဝတ္ထုတစ်ခုပဲ ဖြစ်နေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရေနံနေရာတွင် အဏုမြူစွမ်းအင်ဖြင့် အစားထိုးဖို့ကြိုးစားကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီပြင်လူတွေ မလာခင် အင်နီတာ့ကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ပြောစမ်းပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဂ္ဂိရတ် ထိုးတယ်ဆိုတာ ရွှေဖြစ်အောင်လုပ်တာ မဟုတ်ဘူးလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘဝမှာ ဘယ်တော့မှ၊ ဘာကိုမှ ကြောက်စရာ မလိုဘူးဆိုတဲ့ သင်ခန်းစာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘဘသည် ထိုသို့တချက်မျှပြုံးပြီးနောက် လက်ခတ်ကို ပတ္တလားရွက်များပေါ်တွင် အသာချလိုက်ပြီးနောက် ကွပ်ပစ်ပေါ်မှ ငြင်သာစွာထပြီး ဆင်း၍သွားကာ စောင်းတန်းလှေကားများမှ ဘုရားပေါ်သို့ ဖြေးလေးစွာတက်သွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော် ကောင်းမြတ်က ပေါင်ထိပ်ကို ခြေယောက်ဖြင့် ကျား ကန်သကဲ့သို့ ကန်ထားသောကြောင့် မရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စင်စစ် မိန်းမတို့သည် ကြောက်စိတ် အရင်းခံ လည်း ရှိကြကုန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသညျကို ပီယာသညျ ၎င်းငျး၏နစေ့ဉျမှတျ တမျး၌ အောကျပါအတိုငျး ရေးထားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ရဲ့ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းဟာ လှောင်ပိတ်နေလို့ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စီထပျထားသော သတ်ေတာမြားပျေါတှငျ ခရီးဆောငျအိတျတဈလုံး တငျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက လူအုပ်ကြီး ထဲမှနေ၍ သားကို လှမ်းကြည့်ပြီးမေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ကြောင့် အစော်ကားခံရသော ကျွန်တော့် မေမေသည်လည်း သားဖြစ်သူကျွန်တော့်ကို တုံ့ပြန်လက်နက်အဖြစ် အသုံးချလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားက မြို့စားကြီး ဘီဇူး ကော့ဗ်အား တွေ့ လိုကြောင်း ပြောလိုက်သည်တွင် မြို့စားကြီး၏ ရောဂါမှာ အခြေအနေဆိုးသဖြင့် မည်သူ့ကိုမျှ တွေ့ခွင့်ပြုမည် မဟုတ်ကြောင်းဖြင့် ပြန်လည်ပြောဆိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနကျကြ ထမငျးခကျြဖို့ ရှိသေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အိပ်မောတစ်ဖန် ပြန်ကျနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပငျပနျးနှမျးနယျနသေူမြားအား ခှနျအားကိုပေးခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခန္းမ၏ ေရွ႕ဘက္အေပါက္ဝမွာ ကၽြန္မ ရပ္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမ အံ့ဩသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရိုးရိုးသားသား ဝန်ခံရလျှင် သူသည် ဘားမယ် လုပ်သူများကို အထင်အမြင် သေးသူတစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် ဒီမိုကရေစီဆိုတဲ့အရာ၊ လွတ်လပ်မှုဆိုတဲ့အရာကို လိုချင် ရင် ကိုယ်နဲ့အမြင်မတူသူတွေကိုလည်း လိုချင်မှရမယ် မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယင်းသို့ ရွတ်ဖတ်သရဇ္ဈာယ်နေစဉ် ဘုန်းတော်ကြီးများမှ ရွတ်ဖတ်သံ ရုတ်တရက် ရပ်သွားကာတစ်ပါးနှင့်တစ်ပါး တီးတိုးပြောလျက်ရှိကြပြီး မြို့စားကြီးဘီဇူးကော့ဗ်လက် ထဲမှ ဖယောင်းတိုင်ကို ထိန်းကိုင်ပေးထားသည့် အိမ်စေတော် အဘိုးကြီးက အမျိုးသမီးများအား တစ်စုံတစ်ရာလှမ်းပြော လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တာဝနျကလြို့ပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုရင်တန်းကြီး ဆုံးသွားသောအခါ ထိုကိုရှင်သာမဏေတို့အထဲ၌ ကောင်းမြတ်တယောက် မပါလာသည်ကို မြခက်သည် ပထမဆုံး သတိထားမိသူဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဘာဖြစ်လို့ တဲ့တိုး မပြောလိုက်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လော်ရာက ပြုံးပြီး လက်ကို ဝှေ့ယမ်းပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယေရှုသည်လည်း အထက်ကို ကြည့်မျှော် လျက် အဘ၊ ကိုယ်တော်သည် အကျွန်ုပ်စကားကို နားထောင်တော်မူသော ကျေးဇူးတော် ကြီးလှပါ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ သူ့ကို မော့ကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တက်စက ဗီးလာ့ဒ်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် စက်ပုဂ္ဂိုလ်များ၏ ခေတ်လည်း အလျင်အမြန်ပဲ ကုန်ဆုံးသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အထူးသဖြင့် သားဦးလေး မဟုတ်ဘဲ သမီးဦးလေး ဖြစ်ပါလျက် ဤမျှ ဖြစ်ရသလောဟု နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပြီး၍ ထိုဘေးများ မပေါ် လာအောင် ကြိုးစားကြ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူ၏ ဘေးဘကျ၌ ရှယျဟှား ထိုငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်မျိုးနှင့် ကချင်တပ်သားတို့သည် ယနေ့နံနက်ပိုင်းကတည်းက မြစ်ကြီးနားမြို့ အစွန်သို့ ရောက်ရှိနေကြသော်လည်း ပုလိပ်များ၊ စစ်သားများ အသွားအလာထူထပ်နေ၍ တစ်နေ့လုံး ပုန်းအောင်နေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြို့ သဈကြား စား၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာကြည်းသည့် မာနနှင့် လက်တွေ့ကျသည့် သဘောထား နောက်ကွယ်တွင် တစ်စုံတစ်ရာသည် နာကျင်စွာ လှုပ်ရှားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန်းခြောက်စပြုပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟေ့ နီကီတာတို့၊ ဗန်ယာတို့၊ နေရာကျယ်သွားအောင် စားပွဲတွေ ဘေးဖယ်ပေးလိုက်ကြစမ်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပန်းပင်ကလေးတွေကို ကြည့်လေ၊ အကြမ်းပတမ်း လုပ်လို့ရမလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပှငျ့ကောငျး အဟားခံလိုကျရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက အိမျအတှကျ ကြှနျတှေ ထပျဝယျဦးမညျ တကဲကဲလုပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လဲ့လဲ့ မသိပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂရမ်ဒယ်က လူငယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွာတွင် တစ်ယောက်တည်း ကျန်ရစ်ခဲ့သော အန်ဆယ်မို သည် သူငယ်ချင်းနှင့် ခွဲနေရသဖြင့် မနေတတ် မထိုင်တတ် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနော်ရထာသည် ဤဒေသတွင် ဗုဒ္ဓ၏ တရားဓမ္မနှင့် ပတ်သက်၍ တစ်စွန်းတစ်စ မျှ ရှာမရသဖြင့် ကြာရှည်စွာ မနေတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဗိုလျခြုပျက ခပျသှကျသှကျအမိနျ့ပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤ အကြောင်းများကြောင့် မော်စကို မြို့သူမြို့သားများက မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းအား ဂုဏ်ပြုဧည့်ခံကြခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇငျက စ၍မေးရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောက် သူတို့လို လူကုံထံတွေသာ အသုံးပြုနိုင်သော မှို့စစ်စစ်ဖြင့်ပြုလုပ်ထားသည့်ခေါင်းအုံးကို နားရွက်ပေါ်မှာ ဖိလိုက်ပြီး ပြန်အိပ်ဖို့ ကြိုးစားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မေမေ့အလောင်းကိုတွေ့တဲ့ သုံးရက်မြောက်နေ့တုန်း ကလည်း ကျွန်တော် ဟောဒီတံတားပေါ်ကနေ မေမေ့ကို မျှော်နေခဲ့တာ၊ ဒါပေမယ့် မေမေ့အလောင်းကိုပဲ ဆယ်မိ လိုက်ကြတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မီစာတိုလညျး ဝငျပါရမှာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆော်လမွန်ကြီးကို အိမ်ရှေ့ဆွဲခေါ်လာတော့ ကျွန်တော် ပါးစပ် အဟောင်းသားဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီကောငျက ဇှဲသိပျကောငျးတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယာမာဘေ ယိုကိုသည် အီဒိုဂါဝါရဲစခန်းတွင် စက်ဘီးကို မြင်လိုက်သည်နှင့် သူ့စက်ဘီးဖြစ်ကြောင်း အခိုင်အမာ ပြောဆိုလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်ဆိုင်တွေရှေ့မှာတော့ တောင်သူတွေ လုံးကြီးခဲရ အုံကျင်းဖွဲ့ ဝယ်ခြမ်းနေကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အစ်ကိုကြီး အက်ရှ်လေနဲ့ သူ့မိန်းမနဲ့ သိပ်အဆင်ပြေပုံမရဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်ပြီး မှန်ကန်တဲ့ ပြက္ခဒိန်အသစ်ကို စီရင်စေသင့်ပါတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော်သည် သစ်သစ်အား လက်ထပ်ခွင့်တောင်းသောနေ့တွင် လစ်နှင့် အဖြစ်အပျက် အစုံအလင်ကို ပြောပြလိုက်ပါတော့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ချိန်လုံး နေမထိ ထိုင်မသာ ဖြစ်နေရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လုံလောကျပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အတတ်နိုင်ဆုံးတော့ သင်ပေးတာပဲ နောင်တော် ကြီးရှေ့၊ နိုင်ငံခြားက ပညာသင်ကြားရေးကတော့ ကျုပ်တို့ ဆီမှာထက် ကောင်းပါလိမ့်မယ် ထင်ပါရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျရှဝေါမှာ အထူးပငျ စိတျသောက ရောကျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှငျ့ ရာမီဇာကို မိတျဆကျပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သီချင်းသံသည် စက်ရုံထဲမှ ဟိန်းထွက်ကာ အပြင်ဘက်တွင် စောင့်နေသည့် ပုလိပ်များ ခေါင်းပေါ်မှ ပျံဝဲပြီးနောက် မြစ်တလျှောက်တွင် စုန်ဆင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက တိုးညင်းသော အသံဖြင့် အဒေါ် တောင်းပန်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောကျထပျ ဒုံးပြံတဈခုနဲ့ အာကာသယာဉျကို ရှာမတှတေ့ော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခပ်ဝေးဝေးအတိတ်က အကြောင်းကို တစ်ပိုင်းတစ်စ မှတ်မိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် ထိုမေးခွန်းများမှာ ပုစ္ဆာသာ ရှိပြီး အဖြေ မရှိသော မေးခွန်းများ ဖြစ်နေကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ပုတီးမှာ ဒါမြိုးကလေးတှေ ပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော လညျး နှဈခါစဉျးစားမနပေါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့သည် အစေခံများအဖြစ် ရောင်းချခံချင်လည်း ခံကြရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျးတို့သဘောပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကချင်အမျိုးသားကြီးစကားများမှာ ကြိုတင်လေ့ကျင့်ထားသည် ဆိုသော်လည်း ရိုးရိုးသားသား ပြောပြနေခြင်းဖြစ်ပြီး ပြောနေရင်း ထောင့်တွင် မျက်ရည်များပင် နို့တက် လာလေရာ နိုင်ငံခြားသားတစ်ယောက်နှင့် ယခုလို ထပ်တွေ့ဖို့ သူ့အနေနှင့် နှစ်ပေါင်းများ စွာ စောင့်ခဲ့ ရပေလိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟိုက အကိုဝမျးကှဲအိမျမှာ တညျးမယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ေဘာရစ္ သည္ ေဒါသ အနည္းငယ္ ထြက္လာသည္။ သင့်လူ ရာမ
ထို့ကြောင့် နောက်နောင်တွင် ယခုကဲ့သို့ လက်လွတ်စပယ် သွားလာ နေထိုင်ခြင်း မပြုရန် ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ဖွင့်ပြောမှ ဖြစ်တော့မည်ဟု ယူဆလိုက်မိပြီး ဧည့်ခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်ရင်း ပြန်အလာကို စောင့်နေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မိစံတို့ ပေါ်ကြီးတို့နဲ့တူတူ တရုတ်စကားပင်အောက်မှာ ထိုင်ရင်း ကျောင်းကြိုကား အလာကို စောင့်တတ်လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သျော စိတျဝငျစားစရာ ကောငျးသညျ့ တှရှေိ့ခကျြတဈခုကိုတော့ အစီရငျခံခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မရိုးမသား ဆကျဆံတာမြိုးကို ကိုကြီးညိုမလုပျဝံ့ ခငျနှောငျးကလညျး အမြားရှမှေ့ာ ထမငျးတောငျးခြ ခူးခပျကြှေးတာ မြိုး မဟုတျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္ႏွင့္ ထမင္းခ်က္ေခါင္း ကိုစံခ ကလည္း သည္အတိုင္းပင္ ေဝခြဲမရ ေတြးမရ ျဖစ္ေနၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြို့စားကတော်ကြီးသည် မိမိထံမှ မည်သည့်စကားမျိုးကို လို၍ ဤသို့ ပြောဆိုခြင်း ဖြစ်သနည်းဟုလည်း ဆွန်ယာတွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ အချိန်ကြာလာတော့၊ ရန်သူက လူအား လက်နက်အင်အား ကြီးလွန်းတော့၊ ကိုယ့်ဘက်က အရေးနိမ့်သထက် နိမ့်လွန်းတော့ အချို့ လူတွေလည်း ပျော့ကုန်ကြတာပကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်လုံး တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင့်ရဲ့ စံပြဆက်ဆံရေးကို ဆွဲဆောင်နည်း လေ့လာဖို့ အတွက် ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသရဲ့ အဆင့် ၃ ဆင့် ပုံသေနည်းကို သုံးခြင်းဖြင့် ယခု စတင်ရလိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လုံခြုံရာသို့ ပြေးမှ ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတေျာ့ရဲ့ မှတျဉာဏျ အလုပျလုပျပုံက တဈမြိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြားမနျးက ထောကျခံသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆောင်းဦးပေါက်မှစ၍ ပွင့်တတ်သော ရှမ်းပြည်မှ တောင်နေကြာရိုင်းတို့သည် ကျွန်တော့်အဖို့ စိတ်လှိုင်းခတ်သံ၏ သင်္ကေတ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့စကားအတွက် သက်သေထူရန် ဝက်ပေါင်ခြောက်ကြော်နှင့် ကြက်ဥများကို များများစားပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုမူ မောင်ရိုးက သူ့အား စိတ်ဝင်စားနေသည်ကို မြင်သည့်အခါတွင် ဖဲင်နီသည် ကျေနပ်ခြင်းလည်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြင်ရုံနှင့်ပင် ညိုမာသန့် ဟု သိသာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရေထဲမှရပ်၍ ကျွန်တော့်အား ပြုံးကြည့်ပြီး စကားတစ်ခွန်းစ နှစ်ခွန်းစပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိုထန့်ထန့် လက်ညှိုးဖြင့် သူ၏ ချက်အထက်နား ဝမ်းဗိုက်တစ်နေရာကို တို့ထိလိုက်သည့်အခါတွင် သူသည် ဝင်သက်ကို အားရပါးရ ရှူသွင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ပြင် သူတို့အခန်းထဲတွင် ကြေးနီပြားဖြင့် လုပ်ထားသည့် စာအုပ်စင်ဒေါက်လည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အတ်တလနျတာတှငျလညျး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ သာ ရှက်စနိုး ဆိုလေသည်။ထုဘူ၏ အစ်မ လုဂျာကတော့ ညီအစ်မ ငါးယောက်ထဲတွင် ရုပ်ရည်မရှိရှာသူမို့ ချစ်သူရည်စားရယ်လို့ပင် မရှိ။လုဂျာ၏ ပင်ကိုကလည်း ရိုးသားဖြူစင်သူ ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထို့နောက် ပေါက်ပြားကို ပုခုံးပေါ်မှ ချကာ သူ့ဆီသို့ လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားရှိလို့သာ ကြားရတာပါကွာ၊ ဘယ်လိုမှကို မယုံနိုင်ဘူး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
နှလုံး ပြန်ခုန်မလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စဉျးလညျး မစဉျးစားခငျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ နှစ်ယောက် ရန်ဖြစ်ထားတယ်ဆိုတာ သိတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ညနေက ကျွန်တော်တွေ့ ခဲ့ရသည့် စိတ်ဓာတ်တည်ငြိမ်သည့် လက်ရေးမျိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြောင်အိမ်များ၊ စာရွက်စာတမ်းများ၊ အစုတ်အပြတ်များနှင့် အဝတ်အထည်များကို မီးရှို့ပစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ပြန်မလာနဲ့ တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထွက်လာလိုက်သည့် ဒေါသ၊ အစုလိုက် အပြုံလိုက်၊ ကျွန်တော် ကျိန်ဆဲ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးနောက် ဆရာဝန်မရှိသည့် ရှမ်းပြည်နယ်ရှိ ဆေးရုံများတွင် နေရာချထားလိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တခြား အရည်အချင်းတွေက ဘာတွေလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှငျသနျမှု တဈခုသညျ တညျရှိလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ပြည်နယ်ရဲ့ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးဖြစ်လိုတဲ့ ကျွန်တော့်ရည်မှန်းချက်၊ ကျွန်တော့်ဆန္ဒကို အကောင်အထည်ဖော် ပေးလိုက်ကြတဲ့ ကျေးဇူးရှင်မဲဆန္ဒရှင် အမျိုးသား အမျိုးသမီး ပြည်သူတွေအဖြစ် သဘောပိုက်ပြီး ကျွန်တော်ပြောလိုပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အထွေထွေသပိတ်ကြီးတွင် မြင်းခြံ၊ မန္တ လေး၊ ဒလ သင်္ဘောကျင်း အလုပ်သမားထုကြီး ပါဝင်ရေးအတွက် တာဝန်ယူသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဈကိုရယျ၊ အဈကိုရယျ၊ သိပျခေါငျးမာတယျ၊ မုနျးစရာ ကောငျးတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီက လွှတ်ခနဲ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးကျွမ်းသဖြင့် မည်းနက်နေသည့် အုတ်နံရံများပေါ်တွင် သွပ်မိုး အသစ်က ပြောင်လက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမျှမက ဒီဝိုတင်း အမျိုးအစား တိုက်လေယာဉ် သုံးဆယ်လောက်လည်း လိုချင်သေးသည်ဟု ကြေးနန်းတွင် ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကောင် တဖြည်းဖြည်း အချိုးပြောင်းလာတာကွ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်လိုဆိုရင်တော့ ထမင်းချက်ပြုတ်ပြီးတာနဲ့ ချိုင့်လေးထဲထည့်၊ ကျောင်းကိုလာ၊ ဆာဆာနဲ့ ကျောင်းကိုရောက်ရောက်ချင်း စား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတွင် ကွန်မြူနစ်များကလည်း သူတို့မဲများကို ပေးမည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုကျခတျလာသညျ့လကေ လတျဆတျ သနျ့ရှငျးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခနျး၇ မိုးငှနှေ့ငျ့ဆောငျးငှေ့ ရောယှကျလကျြ နံနကျခငျးသညျ စိမျ့စိမျ့ကလေးသာ အေးနသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နှယျ့ စတေနာမှနျပါ ကိုသူရ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နီကိုလေက မည်သို့မျှ ပြန်မပြောချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျကဲ့အဘိုး ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီရောက်တာ မကြာသေးဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မခံချင်စိတ်က ပြင်းထန်လှသော်လည်း ဘယ်လိုမှ ဆန့်ကျင်တော်လှန်နိုင်ခြင်းမရှိပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုစာနာဂိသညျ ထိုငျရာမှ ထလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက် ရောက်လာသည့် ဆရာဝန်မလေးများ၊ သူနာပြုဆရာမလေး များက သူ့ကို ကြွေချင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအတြင္းကပင္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား၏ ေအာ္ဟစ္ဆဲဆိုသံ၊ ထုသံ၊ ႐ိုက္သံ၊ စစ္ ဖိနပ္ႏွင့္ ကန္ေၾကာက္သံမ်ား ေပၚထြက္လာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောချင်ပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လိုအခြေအနေမျိုးတွင် သည်လူစုက အချိန်အခါကိုကိုက်၍ ထကြွ တွန်းလှန်ကြခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ၿပီးေတာ့ စာအုပ္တစ္အုပ္ကိုလည္း လက္ႏွင့္ သြားစမ္းမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာနာနှငျ့ တိုငျပငျတော့ မာနာက ဘာ့ကို လငျးကိုယျတိုငျ သှားချေါဖို့ တိုကျတှနျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သတင်းစာကလည်း အခြေအနေ ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အတွက် ထမင်းဟင်း တာဝန်ယူရုံသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒေါက်တာခိုင်စိုးဝင်းဆိုသည်မှာ တခြားမဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုစာမှာ ပြင်သစ်အစိုးရအနေဖြင့် ထိုအစီအစဉ်များကိုလုပ်ရန် ရည်ရွယ်ချက်မရှိဟု အင်္ဂလိပ်ဘုရင်ခံချုပ် လောလစ်တန်ကို ကတိပေးပြီးနောက် ရေးလိုက် သည့်စာဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖေဖျားဟု ခေါ်ရမည်ကို လည်း ခေါ်နေမကျသဖြင့် ခပ်ရှက်ရှက် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝတ်စုံကြားထဲတွင် ဖုံးထားသည့် စကားလက်၏ လက်ကို လှမ်းဆွဲပြီး ညှစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံးများတွင် အစိမ်းရောင်လဲ့လဲ့ ပြေးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာရေးဆရာက ပြန်ပြောပြသော ပုံသဏ္ဌာန် ဖြင့် ရေးမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနှင်းမြူမှာ မမျှော်လင့်ဘဲ ရရှိသော အကူအပံ့ကြောင့် များစွာမှ အားတက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် နယ်မြို့ကလေးတစ်မြို့က လာသော ရိုးရိုးအအ တောသူမကြီးတစ်ယောက် မဟုတ်ကြောင်း၊ သမက်တစ်မျက်နှာ တစ်ရွာထင်ပြီး အားကိုးနေမည့်သူမျိုး မဟုတ်ကြောင်း၊ ဒီအိမ်မှာ သူသာလျှင် သြဇာအကြီးဆုံးဖြစ်ရမယ် ဆိုသည့်အကြောင်းတို့ကို သိစေလိုတာလည်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မီလာနီက စကားကို ဖြတ်၍ အသက်ရှူ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်မောင်လတ်က ကိုအောင်မိုးကို ပြုံးစေ့စေ့ ကြည့်ရင်း မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်မကို ကျွေးမွေးစောင့်ရှောက်ခဲ့သော မိသားစုဝင်များ၊ အထူးသဖြင့် မွေးသမိခင်အပေါ်တွင် ထားရှိသည့် ကျွန်မ၏ ရိုကျိုးနာခံတတ်မှုကို လောကလူအများအား အပြစ်ကင်းစင်သည့် ထိုခြေထောက်ငယ်တစ်စုံက သက်သေသက္ကာယအဖြစ် ထုတ်ဖော်ပြသ ပေးကြပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသို့ လုပျရာမှာပငျ သူ့အယူအဆနှငျ့ ကိုကျညီမှ လုပျခငျြသူ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မင်းကို သဘောမကျဘူးဆိုရင် သဘော မကျကြောင်း မင်းမျက်နှာစေ့စေ့ကြည့်ပြီး ပြောချလိုက်တာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သွေးဆိပ်တက်သည့် အခါတွင် ဗန်ဒိုနာသည် သူ့ကို လက်တွန်းလှည်းလေးပေါ် တင်ကာ မြို့တစ်ဖက် အစွန်ရှိ အစိုးရ ဆေးရုံသို့ သွားပို့ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူမကိုယျ သူမ ထိနျးခြုပျ၍မရလိုကျ ရှိုကျသံက ဆောငျ့ထှကျသှားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှန်ပိန်ခွက်တွေကို မစ္စစ်မာရှိဘက ဘာဖြစ်လို့ သေသေချာချာ မသိမ်းဆည်းခဲ့တာလဲ ဆိုတဲ့ မေးခွန်းရဲ့ အဖြေက တစ်ခုတည်း ရှိတယ် ဥကျုမိက ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တိုက်တန်းတစ်တန်းလုံးမှာ ငြိမ်ဆိတ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝါးတံတားရဲ့ တဖက်ကို မီးထိုးကြည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကၽြန္မဟာ အစ္ကိုရဲ႕ သူငယ္ခ်င္း ျဖစ္ရမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤငရဲမှ ယနျကီတို့၏ အန်တရာယျမှ လှတျရာ ကြှတျရာသို့ သူ ပို့ပေးနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှန်လုံး ဆိုတာက အိုးပုတ်လို အိုးအသေးလေးတွေ၊ သူတို့ကို တန်းပြီးထားတာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒျေါဒျေါသိနျးခမြာလညျး မုဆိုးမ မဟုတျလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စကားလက် အမြင်တွင်မူ ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်ကို တကယ့်လူဟု မမြင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စခန္းတာဝန္ခံ ကိုဘစိန္က ကၽြန္ေတာ့္ကို ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မီလာနီ၏ ဘဝက သာယာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားသည် မြို့ထဲမှ ထွက်လာပြီးနောက် အတန်ကြာတွင် ကတ္တရာလမ်းကို ခွဲပြီး လှည်းလမ်းကြောင်းအတိုင်း ဆင်းလာ ခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်၏ အားပေးစကားကြောင့်တော့ မဟုတ်နိုင်ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီကှနျဗိုဂေးရှငျးကိုဆောကျတဲ့ လူကိုတော့ ဆလံပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတွင် ဘော်ဖြူက အပြောကောင်းသဖြင့် ဘော်ဖြူဖက် က မဲနိုင်ဖို့ သေချာသွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မေးရိုးတွေကတော့ ကြံ့ကြံ့ခိုင်ခိုင် ရှိနေတုန်း။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပင်လယ်ပေါ်တွင် အုပ်ဆိုင်းနေသည့် နို့နှစ်ရောင်နှင်းမြူများသည် လိမ္မော်ရောင်ဖျော့ဖျော့ သမ်းလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနားယူခြိနျမှာ အနှောငျ့အယှကျ ပေးမိတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနက်ရောင် ပတူတိုဂြိုလ်နှင့်တူသော မျက်စောင်းကလေး ဖျက်ခနဲ ထိုးပစ်ခဲ့ပြီး သူတို့ နှစ်ယောက်ကို ဂရုမစိုက်သလို ဆက်လျှောက်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူတို့ သီလရှငျကြောငျးနားမှာ စကျခြုပျဆရာမရှိလို့တဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါဟာ မိနျးမတှအေဖို့ ကံဆိုးတာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ချမ်းမြေ့စွဲမက်စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းဘေး ဝဲယာတွင် သစ်သီးခြံများနှင့် စပျစ်ခြံများ၊ ဖရဲခင်းများနှင့် စပါးခင်းများသည် ရှုမျှော်၍ မဆုံးနိုင်အောင် အစီအရီတန်းလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မထက် အများကြီးငယ်တယ်လေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆွန်ယာကား နီကိုလေကိုမြင်သည်နှင့် ရှက်ရှက် ဖြင့် ထွက်ပြေးသွားသော်လည်း နာတာရှာမှာ နီကိုလေ၏ လက်တစ်ဖက်ကိုဆွဲ၍ ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲ ခေါ်လာပြီး စကားပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆူးႀကီးမ်ားေအာက္တြင္ ခံုးထေနေသာ နံရံႀကီးမ်ားက ရာမ ေလာက တစ္ခုလံုးကို ထမ္းပိုး ထားသလား ေအာက္ေမ့ရေအာင္ ႀကီးမားလွသည္။ သင့်လူ ရာမ
စစ်ကြောင်းမှူးက အမိန့်ပေးပင် ပေးနေသော ငြားလည်း ရဲဘော်အားလုံးကား စစ်ဆင်ရေးနည်းစနစ်တွေနှင့် အထူးကျွမ်းဝင်နေသည်မှာ သိသာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီအမြင်တွေနဲ့ သူတို့နဲ့ သက်ဆိုင်ရာ စီးပွားရေးနယ်ပယ်မှာ အသုံးချပုံတို့ကိုလည်း ရှေ့ပိုင်းအခန်းတွေမှာ တင်ပြခဲ့ပြီးပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မမသည် ပြတင်းပေါက် ပေါင်ပေါ်တွင် လက်မောင်းထောက်၍ ကိုယ် အထက်ပိုင်း အပြင်သို့ ထုတ်ကာ ကျောက်ဆည်မြို့၏ ညကို ငေးကြည့်နေမိ လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ၿပီးလၽွင္ ကိုယ့္လူကိုယ့္အခ်င္းခ်င္းပင္ျဖစ္ေသာ္လည္း တစ္နည္းမဟုတ္ တစ္နည္းဆိုသလို ဂ်ပန္ကို သတင္းေပးခဲ့လၽွင္လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔တြင္ ဒုကၡေရာက္ရန္အေၾကာင္း ရွိေသာေၾကာင့္ပင္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် င်ချိန်က ကြားနေခဲ့သော တဘားရွာမှာလည်း ဂျူးတို့၏ ရန်သူဘဝသို့ အလိုအလျောက် တက်လာခဲ့တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညို့ကိုလညျး ကိုယျပါလို့ မမေးတာထငျတယျနျော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤတွင် ကောင်းမြတ်တို့သည် မြင်းစီးသူရဲများ၏ မြင်းများကို မြားမိုးရွာလျက် ခြေလျင်သူရဲတို့နှင့် ဝေးကွာရာသို့ မောင်းထုတ်လိုက်ပြီးမှ အတင်းဝင်ရောက် တိုက်ခိုက် ကြရင်း မြင်းနှင့်တကွသော တပ်မှူးကို လက်ရတိုက်ခိုက်ယူလာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဆိုပါ ဆေးခန်းပိုင်ရှင်မှာ ဒေါက်တာ ဒတ္တတရာယပါချူရီဆိုသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူအဖို့ လူ့ဘဝဟူသည် ဖောက်သည်၊ စားပွဲထိုး၊ ဝိုင်ပုလင်းနှင့် အရက်ခွက်တို့သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် စဉ်းစားတိုင်း ယုတ္တိတန်သောအဖြေလည်းမဟုတ်၊ နည်း လမ်းကျသော ပြန်ကြားချက်လည်းမဟုတ်သည့် ကောက် ချက်တစ်ရပ်သာ ပေါ်ထွက်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့အားလုံးကို ငွေထုတ်ပေးပြီးသည်နှင့် ပန်းခြံထဲကို ကျွန်တော် ဆင်းခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့က ဖုန်းထဲမှာ အပြန်အလှန် စကားပြောလေ့ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တောင်တမာပင်များ အုပ်ဆိုင်း ထားသည့် ဝင်းအဝင် လမ်းမှ အစ အစေခံ တန်းလျားများ အထိ ခိုင်ခံ့ခြင်း၊ တည်မြဲခြင်း၊ ခိုင်မာခြင်း စသည့် မြိုင်သာယာ၏ ဂုဏ်ဒြပ်များသည် အထင်းသား ပေါ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နှလုံးသည် တူ ထုနေသည့်နှယ် တဒုန်းဒုန်း မြည်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝသညျ ဂြာမနျစဈဖိနပျသံတို့ကို အခြိနျမှတျပေးနသေညျ့နှယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလှနျအကြှံ မူးရူးနမေညျ့ လူစားမြိုးလညျး ဟုတျဟနျမတူ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အောင်သွယ်တော်ဝမ်က ပြန်ပက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မက်မွှန်း က အပြင်းထန်ဆုံး ကြိုးပမ်းရေးသားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သင်၏ ထောက်ပံ့ပို့ဆောင်ရေး လမ်းကြောင်းများအား အဆင်ပြေစေမည့် မြင့်မားပြီး နေရောင်ရရှိသောနေရာများကို ဦးစွာသိမ်းပိုက်ခြင်းဖြင့် စစ်ပွဲတွင်အခွင့်သာအောင် လုပ်ဆောင်ပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးအောင်တို့ခြင်ထောင်ကရော နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို႔အတြက္ ထင္သာျမင္သာရွိသည့္ အႏဿၲရာယ္က ေတာ့ ၂၄ ကီလိုမီတာခရီးကို သြားရင္းအေမာဆို႔မည့္အေရးသာျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
လိုချင်သူကြိုက်လျှင် ကိစ္စပြီးနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနေ့ကတော့ အဆင်ပြေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခုလို အဖြစ်နှင့် ကြုံရသည့်အခါတွင်မူ ရင်နာစရာကောင်းလှပါဘိခြင်း။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ချောကလက်ပွဲ၊ ကြက်ဥ၊ မလိုင်ညှပ်သည့် ကိတ်မုန့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့သက်တမ်း တလျှောက်မှာ ဒီ့ထက် ဆိုးတဲ့ မကောင်းဆိုးဝါးတွေ အများကြီး ကြုံပြီးပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤသို့ မငိုနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်ပြောတာလား၊ ကျွန်တော့်ကို တကယ်ပဲယုံလို့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကိုများမနာလို တိုရှည်ဖြစ်နေကြသလော မသိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဘေးပတျပတျလညျတှငျ ဈေးသညျတှေ၊ ပှဲစားတှေ၊ အလေးတှေ၊ ညဈပတျနသေညျ့ အိတျဆောငျစာရငျးစာအုပျတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြတ်စွာဘုရား၏ ရှေ့တော်၌ ငိုခြင်းငှါ မသင့်တော်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
၃ ရက်မြောက်နေ့တွင် စောခံခက် ရောက်လာသဖြင့် ရှောင်နေရပြန်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မင်းသားကြီးဗာစီလီသည် ထိုင်ရာမှ ထလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖဲင်နီသည် စက်ဆုပ်စရာ၊ ကြောက်စရာဟု သူထင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ့အပြင် ကုမ္ပဏီရဲ့ ထိပ်တန်းစီမံခန့်ခွဲသူ များဟာ တီထွင်ဆန်းသစ်တဲ့အတွေးအခေါ်တွေ မရှိခဲ့တဲ့အပြင် မှားယွင်းတဲ့ဆုံး ဖြတ်ချက်တချို့ကိုလည်း ချမှတ်ခဲ့မိကြပါသေးတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပေမဲ့ ကာတွန်း စာအုပ်တွေ၊ ပုံပြင်စာအုပ်တွေဆိုရင် သိပ်ရိုသေတာပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်ကလည်း ပြန်ပြီးလန်းဆန်း လာလိမ့်မည်လားဟု ကြိုးစားသောက်လိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေဒီချက်တာလေဟာ ခပ်ရွယ်ရွယ်မိန်းမတစ်ယောက် ဖြစ်ပြီး ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီး မဖြစ်ခင်ကလေးမှာ ဆာကလစ်ဖို့ဆိုသူနဲ့ လက်ထပ် ခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သည်ညတော့ ကိုဘစိန် မနေ့ညကထက် ပို၍ မျက်နှာမကောင်းပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိမိုးသည် မမြလေးခိုင်းသမျှကို အစဉ်သဖြင့်လုပ်ကိုင်ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဟငျ့အငျး မသှားဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါမှစ၍ သူနှင့် အဆက်ပြတ်သွားခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောတို့ လမျးမှာ စားဖို့ သောကျဖို့ မုနျ့ဖိုးလညျး သူက ပေးလိုကျသေးတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အိမ်ဆိုင်ကလေးဖွင့်ပြီး စားသောက်နေရတာ၊ ဒီတော့ ဖေအောင်က ကျောင်းတက်တာတောင် ဖြောင့်ဖြောင့်မတက်နိုင်ဘူး၊ စာတစ်ခုတည်းမှာ စိတ်မဝင်စားနိုင်ဘူး၊ အိမ်ရဲ့ စားရေးသောက်ရေးအတွက် တစ်ဖက်တစ်လမ်းက ရှာကြံလာရတယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ဖြင့် မြင်းနှစ်စီးဖြင့် သူတို့ လွတ်ထွက်လာသောအခါတွင် ပင်ချိပ်ကြီးသည် လှံတန်းလန်းဖြင့် နောက်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရင့်မြင်း ဆေးမကုဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်နှင့် ကိုတင်ထွတ် စတင်သိကျွမ်း ခဲ့သည်မှာလည်း ကိုတင်ထွတ်၏ အလောင်းအစားထက်သန်မှု ဖြစ်ရပ်တခုနှင့် အမှတ်မထင် ကြုံကြိုက်ခဲ့ရသော ကြောင့်ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူငယ်နှစ်ယောက်မှာ သူတို့ တနင့်တပိုး ထမ်းယူလာကြသော စားအိုး စားခွက်များနှင့် ဒူးလေး၊ မြားတံ၊ သံချွန်၊ ဓား၊ ချိတ်၊ လွှ၊ စသည့် အင်တွဲပွဲ့လျက်ရှာ ကိရိယာများကို ဘအ့ံထည်၏ ခြေရင်း ရှိ အင်ပင်ကြီးများ ကြားထဲတွင် ပုံချလိုက်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထို့နောက် သူတို့သုံးယောက်ကို ယင်းချိုင့်ထဲတွင် လာရောက် စွန့်ပစ်ထားကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာဒါသည် ၀တ်ရုံရှည်ကြီးကို ကိုရန်ကျမ်းလာ ပညတ်ချက်အတိုင်း ခြေမျက်စိဖုံးအောင် အမြဲတမ်း င်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စုစုပေါငျး ကဆြုံးသူ သုံးဦးရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာယနဲက ထှကျသကျကို အားရပါးရ မှုတျထုတျပဈလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖြည်းညင်းစွာပဲ လှည့်ကြည့်မိပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါမှမဟုတ် သူမကြိုက်တတ်တာကို ဖယ်ရှားပေးမယ် ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကၽြန္မကေတာ့ ခ်ဳပ္လုပ္ ဖာေထးရမည့္ အဝတ္အစားမ်ားကို အံဆြဲထဲမွ ဆြဲထုတ္ေနမိေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏ဖခင်သည် ကွယ်လွန်သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆိုသညျ့သူ ပိုငျသညျ့ အုတျ တငျကားကို ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အထဲတွင် လူရိပ်လူခြေကို မတွေ့ရ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အံ့ၾသ သြားရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
တောအုပ်၏ အနောက်တွင်မူ ရိုးမတောင်တန်းပြာပြာကြီးက မြင်ကွင်းကို ကာဆီးထားလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုတဲကျတော့ အတွင်းရော အပြင်ပါ သန့်ရှင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇယားကွက်တိုင်းမှာ ဗလာတွေချည်း ဖြစ်သွားအောင် စာရင်းရှင်းကြရမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ အနည်းငယ် ပြုံးသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကလေးမ အသက် ဘယ်လောက် ရှိပြီလဲ၊ ကျုပ်ကို တစ်ခါမှာ မပြောဖူးသေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် ကနန်းတစ်ဦးသည် ဘုန်းကြီးကျောင်းတွင် စုစုပေါင်း ခြောက်နှစ်တိတိ မနေမဖြစ် နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ ရရှိ နိုင်ကြောင်းကို ထိုဆရာတော်သည် သက်သေပြနိုင်ပါ မည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တီချာမေက ကိုယ့်ကို လှမ်းကြည့်ပြီး မေးငေါ့ပြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခါတိုငျးလိုပငျ အရမျးရှကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တျဖည္းျဖည္းေတာ့ အဆင္ေျပသြားမွာေပါ့ မင်းလူ မိညီမ
ဤတွင် အဓိက ပြောလိုသည်မှာ ကာလ ကြာ မြင့်စွာကပင် တည်ရှိခဲ့သော အကျွန်ုပ် နားမလည်သည့် ကိစ္စ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမဝတ္ထုဖတ်သည့် အကျင့်ရသွားပြီဖြစ်၍ စိတ်ပါလက်ပါပင်စ၍ ဖတ်တော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိမိ၏ဘဝသက်တမ်းတွင် ထိုကာလများသည် အရေး ကြီးသော အချိန်ဖြစ်သည်ကို ဆင်ဖြူမရှင် ကောင်းကောင်းသိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယျသူမှ မသှားရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိနျပနျးပငျက အမြိုးအခြိတျ ပိုကသြညျဟု လဲ့လဲ့ ထငျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရုတ်တရက် ငြိမ်သွားပြီး ချက်ချင်းပြန်လည် ဆိုးရွားလာတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းမှာ ထိုအမျိုးသမီးက တော်တော် နားထိုင်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့မှာ သူပုနျထခငျြတဲ့စိတျပဲရှိတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေပဲယိုလုပ်စဉ်က စက်္ကူချပ်ကြီးပေါ်မှ ဖြန့်ခင်းပြီး လှန်းရသောကြောင့် ခြောက်သွားသောအခါ ကျောဘက်မှာ စက်္ကူကပ်ပြီးပါလာခြင်း ဖြစ်ပုံရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုအရံလသည် ပတ်လမ်း၏ အနောက်ဖက်ခြမ်း ရောက်သောအခါတွင် တောက်ပသော ဘဲဥပုံ အကွက်ကြီးက နေလုံးဖက် လှည့်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကြီးစား ခွဲစိတ်မှုမျိုး ဆောင်ရွက်မည်ဟု ပြောသောအခါ သူက ကျွန်တော့်ကို စိတ်ကူးယဉ်ရူးသွပ်သူဟု ထင်မြင်ပုံရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အနန်ဒါသည် ထိုပိုက်လုံးကြီးကို လက်ဖြင့် သွားကိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကၽြန္မ ပိတ္ေပးပါ့မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤအစီအစဉ်များအားလုံးသည် မဗျိုင်းဖြူ၏ အစီအစဉ်များ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သူပါ ဝင်ထိုင် စကားပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် ဝါဆော ညှဉ်းပန်းရေး စခန်းက ကလေးငယ်များ၊ လ မစေ့ဘဲ မွေးသည့် ကလေးငယ်များ၊ ကင်ဆာ ရောဂါသည်များ၊ ကိုယ်အင်္ဂါ အစားထိုး ခံရသည့် လူနာများနှင့် လော့စ်အိန်ဂျလိစ်က မိန်းမလျာ လူငယ် ငါးယောက် တို့သည် မည်သည့် အချက်တွင် သွားတူနေကြသနည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အစ်ကိုတို့ ဘာမှ မလုပ်နိုင်တော့ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခဏလေးနှင့်ပင် သူ့ဘဝသည် ပြောင်းလဲသွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငါတို့ပိုင် ဖြစ်လာတဲ့ မြေကို ငါတို့ ချစ်မြတ်နိုးသလို ထွန်စက်ကိုလည်း ငါတို့ ချစ်မြတ်နိုးနိုင်လာမှာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆယ်တန်းအောင်ကြတော့ ဦးလေးနဲ့ လုစ်က ကောလိပ်ဆက်တက်နိုင်တယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမယ့် အမျိုးသမီးတွေနဲ့ ဆက်ဆံရခြင်းဟာလည်း ကောင်းတဲ့ အချက်တွေ အများကြီးရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မပေးလျှင်လည်း ဘာမျှမပြော။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကို စိတ်အားတက်ကြွစွာဖြင့် စောင့်စားလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီပွဲကတော့ ပွဲကြီးပွဲကောင်း ဖြစ်လိမ့်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လူတွေရှေ့မှာ ရိုက်နှက်နေခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တက္ကသိုလ် ရောက်သည်အထိ ကျောင်းဝင်းထဲ လမ်းလျှောက် ဝင်သွား တတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့သျော ဦးဦးသညျ လှကေားကို တှယျဖကျ၍ တကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလိုဖြစ်ခဲ့ရင် ကြမ္မာဖတ်ကြီးက ကျွန်မတို့ကို ကယ်မှာလား မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အမျိုးမျိုး ကြောင့်ကြစိုးရိမ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အိမ်၌ သမီး မမြခင် မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတော်တော်များများက ပြဿနာတွေကို တာဝန်မယူချင်ကြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် အစည်း အဝေးသို့ ရုရှားနှင့် သြစတြီးယားဧကရာဇ်နှစ်ပါးတို့လည်း တက်ရောက်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အံ့ဩဟနျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယ့်နှစ်၊ အဲဒါကြောင့်လဲ အလွန်အမင်း ဝမ်းနည်းတယ်ဆိုတာလဲ မရှိတော့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တိုင်တစ်ခု ထိုးစိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် လူများထပ်၍ ထွက်လာကြပြန်ကာ စောစောက ဝတ်ရုံဖြူကို ဝတ်ထားသည့် မင်းသမီးကို တရွတ်ဆွဲ၍ လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤလို စိတ်ညစ်စရာအတွေးများကို ဘာကြောင့် တွေးရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ထိုနေရာသည် လူပျိုအပျိုများ နှုတ်ဆော့လက်ဆော့ လုပ်နိုင်သော လည်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီစခန်းတွေမှာ စစ်တပ်ပုံစံ စည်းကမ်းလိုက်နာ ကျင့်သုံးမှုသာမက မိမိကိုယ်ကိုယ် စွန့်လွှတ်အနစ်နာခံခြင်း၊ ခြိုးခြံစွာနေထိုင်ခြင်း၊ အပြင်းအထန် အလုပ်လုပ်ခြင်း၊ ဒုက္ခခံခြင်းနဲ့ စိတ်ရှည် သည်းခံခြင်းတို့လို နာမ်ပိုင်းနဲ့ လူမှုရေးဆိုင်ရာ တန်ဖိုးထားမှုတွေကိုပါ သင်ယူကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဒါက စကားမစပ်ပြောတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆယ့်ခြောက်နှစ်သမီး ပြန်ဖြစ်သွားကာ ပျော်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခလုပ်နှိပ်လိုက်ရုံဖြင့် ပါးစပ်ထဲက မောက်စ်ကလေးက လျှာပေါ်ကို ဆေးလိပ်၏ ခံစားမှု ကိုရအောင် လှုံ့ဆော်ပေးလိမ့်မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြှနျမ သူတို့ကို မှတျမိပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမယျလေး၊ မိနျးကလေးတိုငျး သီးရ ပှငျ့ရမှာလားအေ့၊ ဒီလိုဆို ငါ ဘယျနှယျ့လုပျမလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးဆရာဟာ လူ့ဝိညာဉ်ရဲ့ အင်ဂျင်နီယာဖြစ်ရမယ်လို့ မက္ကဇင်းဂေါ်ကီက ပြောခဲ့ဖူးတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သေလုမြောပါး ဖြစ်သွားတဲ့အကြောင်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှောင်ကြဉ်ပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မိမိဆုံးဖြတ်သော အရာတိုင်း ကို မြေကျွန်များအားလုံးက ကျိုးနွံစွာလိုက်နာကြသည်ကို လည်း နီကိုလေသိပြီး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြည်တွင်းစစ်ပြီးပြီဆိုလျှင် နွားမကြီး ပျောက်တော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ပြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈရကျကလေးတောငျ နား လို့မရ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခင်ဗျား ကျောက်မီးသွေးစင်မှာ အလုပ်လုပ်တာ ငွေ အများကြီး စုမိနေပြီပဲဟာ၊ ကားတစ်စီးတော့ ဝယ်ပေါ့ ဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နာရာယားလည်း ပါစပ်ထဲတွင် ပြောင်းပြန်ငုံ၍ထား သော ဆေးပြင်းလိပ်ကိုထုတ်၍ ဘေး၌ချထားပြီးလျှင် အောက်ပါ တေးထပ်ကို ဆိုပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အိမျကလညျး မောငျရှဝေါကိုသာ အရေးထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလောင်းတော်သည်မူကား အဇ္ဈတ္တ သန္တာန်၌ ခန္တ အခံရှိသည့် အတွက်ကြောင့် ပုဏ္ဏားကို စိတ်ဆိုးမှုနှင့် စိတ်မပျက်မူ၍ ဦးခေါင်းမှ ထွက်သော သွေးစက် သွေး ကြောင်းကို လမ်းပြ၍ နေရပ် ဌာနသို့ ရောက်အောင် ပို့ဆောင်ပေးသတည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကျစ စိတျမကောငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာမီယာသည် အာယနဲထံမှ သူ့သူငယ်ချင်း၏ နာမည်ကို မေးမြန်းထားခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ လက်ဝါးသည် သူ့ ခန္ဓာကိုယ်အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုအဖြစ် အမြဲရှိနေသဖြင့် အမြဲမြင်နေရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သဝဏ္လႊာအတြက္ သူစကားစေျပာ၏။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် ဘဝကို အဟုတ် အဟပ် ထင်၊ အကောင်းမြင်ပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အထင် ကြီး နေခြင်း၊ ခြေဖျား ထောက်နေခြင်းကိုလည်း အကျွန်ုပ် မျက်စိထဲတွင် ရူးခြင်း မိုက်မဲခြင်း တစ်မျိုးဟု သတ်မှတ် ထားခဲ့ဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကမာကောငျလေးတှလေညျး ပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သရက် ရွက် နှစ်ဆလောက် ကြီးလာသဖြင့် ခွဲထုတ်ပစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက ယူစားပြီး ကိုယ့်ကို ပြုံးပြလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ဒဏျခတျတယျပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောကီ သဘောဖြင့် လည်း အတက်အကျ ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုလည်း စကားလက်သည် အက်ရှလေကို သူ့ ညွှတ်ကွင်းထဲ ရောင်အောင် မျှားခဲ့ပြီး မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ္ခါ တရံ စပါးပင္ရွည္ႀကီးမ်ား၏ ေတးညည္းသံ ၀ုိးတ၀ါးကိ ု နားစြင့္ရင္း ငိုက္ မ်ဥး္ အိပ္ေပ်ာ္သြားတတ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤကိစ္စကို ချောင်ထိုးထားလိုက်ရမည်လော၊ စာကိုစစ်ဆေးရန် ပါရဂူများဆီသို့ ပို့ထားသည်ဟု ဖိုးဂျက်ကို ပြောရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချက်ကို မနှင်းမြူ၊ တွက်ဆထားပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ချွင်းချက်တွေ အများကြီးရှိပါတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့နောက်ဘက်တွင် မှီထားသော သစ်သားချိုင်းထောက်ကို ရုတ်တရက် ကျွန်ုပ် သတိပြုမိလိုက်သဖြင့် ပြတ်နေသော သူ့ ခြေထောက်ကို တစ်ချက်ကြည့်မိလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖြစ်နိုင်စရာ နှစ်ချက် ရှိပါတယ် သင့်လူ ရာမ
ဒုတိယညတုန်းက ယမင်းမျက်နှာနဲ့ သတ္တဝါကို ကျွန်တော် ပြန်မြင်ယောင်မိသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၎င်းရုပ်ပုံများမှာ နေ၊ လ၊ တူ၊ ချိန်သီးကြိုး၊ သန်လျက်၊ ကျောက်ကြမ်းတစ်လုံး၊ ကျောက်ချောတစ်လုံး၊ တိုင်တစ်လုံး၊ ပြတင်းပေါက်သုံးပေါက် စသည်တို့၏ ရုပ်ပုံများဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်မလေးတို့ ရောက်လာတုန်းကများ ကိုထွေးလေ ထခုန်မိမတတ် ဝမ်းသာတာတောင်မဟုတ်ဘူး၊ တကယ် ထခုန်ပြီး ဝမ်းသာတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သည်ကာလ ကို သူတို့နှစ်ယောက် မျက်နှာချီကာ ဖြတ်သန်းခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မကျေနပ်၍ ပုလိပ်ကို တိုင်ပါလျှင်လည်း ပုလိပ်သည် အခင်းဖြစ်ပွားသောအိမ်သို့ ရှေးဦးစွာမလာဘဲ မရမ်းသီးအိမ်သို့ အရင်ဝင် ၊ မရမ်းသီးအား အကျိုးအကြောင်းမေးပြီးမှ အခင်းဖြစ်ပွားသောအိမ်သို့ လာရောက်ကာ ပစ်သွင်းခံရသော အုတ်ခဲကျိုးများကို ကောက်ယူပြီးလျှင် မည်သို့မျှလည်း အရေးယူခြင်းမရှိတော့ပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တက်ကဆတ်စ် ပြည်နယ်နှင့် အုတ်ကလာဟိုးမား ပြည်နယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရုပျရှငျမှာလညျး ပရိသတျကို တရားဝငျ ကနျတော့တာမရှိဘူး၊ စတိတျရှိုးမှာလညျး မရှိဘူး၊ ဘယျမှာမှ မရှိဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကလေးတှကေို သူ သိပျခဈြပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြို့က အငျးအိုငျခြိုငျ့ခှကျ ပေါမြားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခုဖြင့် ကျွန်မ ကြောက်လိုက်တာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်ကုန်သည်က ဘုရင့်အောင့်တပ်ကစစ်သားတွေ ခေါ်လာတယ်၊ ပြီးတော့ တို့ အုပ်စုထဲက ပင်လယ်ဓါးပြကိုရွေးထုတ်ပြီး သံခြေကျင်းတွေခတ်တယ်၊ သူကရုန်းရင်းဆန်ခတ်လုပ်တော့ ရိုက်ကြနှက် ကြတယ်၊ သူ့ကိုခေါ်သွားတော့ တို့လည်း အတော်ကြီး စိတ်မချမ်းမသာဖြစ်ပြီး ကျန်ရစ်ကြတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နှငျပါတောထဲတောငျထဲ မယျဆို။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျုပ်က လော်ရာကို အားလုံး ပြောပြပါတယ်ခင်ဗျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လေးငါးနှစ်လောက်ကြာပြီ ထင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအချိန်မှစ၍ ဘွန်ဟောင်းသည် မောင်ဖိုးသာအား သေနတ်၏ အဓိပ္ပာယ်ကိုလည်းကောင်း၊ သေနတ်ပစ်ခြင်း၏ အဓိပ္ပာယ်ကိုလည်းကောင်း၊ သေနတ်ပစ်နည်းကိုလည်းကောင်း သင်ပြပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခင်ဗျား၊ ဘာဖြစ်တယ်၊ ဖြေရှင်းပြီး ဖြစ်နေပြီ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခြံအဝင်၀ မုခ်ဦးမှာလည်း မီးအလှ အပြင်အဆင်တွေနဲ့ လင်းတောက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကေသွယ့်အနီးမှ အဒေါ်ကြီးက ဝင်ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြာပြီ၊ စိတ် သိပ်မမှန်ဘူး၊ မြင်တဲ့ အတိုင်းပဲလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ကိုင်သံက ပျော့တော့ တအားဆွဲမိရင် လက်ကိုင်ကြီး ကောက်ပြီးပါလာမှာစိုးလို့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒေါက် တာ့လို ကြင်ကြင်နာနာလဲရှိပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကနြျောက အရူးပါဗြာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြော်ငြာဆိုတာ မာကက်တင်း ယန္တရားထဲက အစိတ်အပိုင်းလေးတစ်ခုသက်သက်ပဲ။ကုန်ပစ္စည်း အရည်အသွေး ကောင်းသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကစားပွဲ၏ နိဒါန်းစကားက မိုးနှောင်း၏ လည်ပင်းကို စွပ်မည့် ကြိုးကွင်းကို လှပစွာ စတင်ချည်နှောင်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဆရာ ကြီးက စတိဗ်ကို ကျောင်းမတက်ရန် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မငျးဟာ အတျော သနားစရာ ကောငျးတာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချစ်ဦးသည် ခုလိုပဲ မကြာခဏဆိုသလို ဆရာတော်ကို ကပ်သီးကပ်သပ်တွေ မေးတတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကိုယ်တို့ကျောင်းက တချို့ ကောင်တွေဆို သိပ်ကြွားတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျောင်းကြိုကားရှိရာကို အိအိချို ခပ်သုတ်သုတ် သွားနေတယ်လေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အေပၚထပ္ကို ျမန္ျမန္ေျပးျပီး ငါ့တူဆီက ေရးလိုက္တဲ့စာကို သြားရွာစမ္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် မွှေးကို ကျောင်းအကြောင်း ပြန်၍ ပြောပြ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တကယျ့မိုးစကျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူမသေခင် မြေးကို ရှင်ပြုပေးချင်သည်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နောက်ဆုံး တစ်နေ့တွင် သူ၏ အလိုဆန္ဒ ပြည့်လိမ့်မည် ဟူသော အတွေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်ဝဘက်က အုပ်ထိန်းသူလူကြီးများအဖြစ်ဦးကုလားနှင့် ဒေါ်ခင်တီတို့လိုက်ပါလာကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကားတံခါးနားကို ထပ်ကပ်လာပြီး တံခါးဘောင်ပေါ်မှာ တံတောင်ဆစ်တစ်ဖက်ကို တင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘုရားငုတ်တိုညောင်ထိုထိုနှင့် မှိုင်းမှိုင်းစိုစို ရေရှားရွာ ကလေးကို မျှော်ကြည့်လိုက်မိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မိန်းမတွေကတော့ မရှိရှိတာ ခြိုးခြံ ချွေတာပြီး ကလေးတွေနဲ့ နေရတာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမှောင်ဆိုတာ အလင်းမရှိခြင်း သဘောပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပုလှေးရိုးတုံးကလေး တှကေလညျး သေးသလောကျ မာသညျ၊ ရငျ့သညျ၊ မှေးသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူကောင်းကောင်း ခွဲခြားမြင်ရလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိန္ဒိယတစ်နိုင်ငံလုံးနဲ့ ပါကစ္စတန် တစ်နိုင်ငံလုံးကို ပြုပြင်ပြောင်းလဲနိုင်ဖို့ အရေးဟာ မလွယ်လှပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စောစောက နောက်ဘက်မှ ကြားရသော သစ်ရွက်ကြွေမြည်သံများ၊ ခြေသံများ၊ ရိပ်ခနဲ လှုပ်ရှားသွားသော သစ်ပင်ကွယ်မှ အရိပ်အယောင်များ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟိရောမိက ဖုနျးကို ရုတျတရကျ ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့ ဝေါဒစနေ၏ အပြာ၊ နှုတ်ခမ်းပေါ်မှ မောအပြုံး စသော အဆန်းများကို တွေ့ခဲ့ကြရ ပေမည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော့်မျက်လုံးများသည် သူတို့နှစ်ယောက် ကြည့်နေသည့်ဘက် သို့ ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လင်း ရည်းစားစာကို မမြင်ဖူးခဲ့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာလီအိတျတှေ သယျရမှာ မဟုတျလား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တစ်ခုတော့ရှိတယ်၊ သူက ရန်ကုန်မှာ အနေကြာပေမယ့်ပညာတတ်တစ်ယောက်မဟုတ်တော့ သိပ်ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာရဖို့ မမျော်လင့်နဲ့နော်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့မိန့်ခွန်းတွေ မည်မျှကောင်းကြောင်း ချီးမွမ်း၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လက်ထဲမှာ ကိုင်ထားသော အနက်ရောင် သားရေဖုံး မှတ်တမ်းစာအုပ် သေးသေးရှည်ရှည်ကလေးကို သူမ ငေးစိုက်ကြ ရင်း မေးလိုက်သောအခါ သူ့ မျက်နှာတည်ကြည် သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခင်ဗျား ရောက်နေပြီလားတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့သာ အဖနှစ်ယောက် တည်းခိုခန်းတစ်ခုတွင် တည်းခိုသင့်ကြောင်း သီလရှင်မေရီအမေလိယာက အကြံပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်းမကြီး အတိုင်း အဝေးသို့ ထွက်သွားသည့် ခြေသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေ့ ပြေးကြည့်ပါလားကွ၊ ပျော်စရာကောင်းတယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြိနျတော့ မကြိနျပါနဲ့တျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ကျေနပ်ပြီး ပြုံးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖေယာင္းတိုင္ တစ္သန္း၏အလင္းေရာင္ကို ေပးစြမ္းႏိုင္ေသာ အခ်က္ျပမီးပန္းပင္လ်ွင္ ရာမကမဿ႓ာတစ္ခုလံုး ေနာ္တန္၏ ျမင္ကြင္းတြင္းသို႔ ဝင္ေရာက္လာရန္ မစြမ္းႏိုင္ခဲ့ပါေခ်။ သင့်လူ ရာမ
တက်ထရွန် ရှပ်လက်ရှည် အောက်မှ ကျယ်ပြန့်သော ရင်အုပ်မှာ ယောက်ျား ပီသခြင်း၏ အမှတ် လက္ခဏာကို ဆောင်၏။ မြသန်းတင့် မမ
အမှောင်ထဲမှာ ဖြစ်၍ မည်မျှ ကျန်သည်ကို သေချာစွာ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၁ နာရီ ကျော်လောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈခြိနျတညျးတှငျ စိုးရိမျစိတျလညျး ၀ငျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုခွေးကို ဆရာကြီး ထရီဇာက သဘောကျသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပိစိကွေးကောင်လေးတစ်ယောက်ရဲ့ လူပျိုဖော်ဝင်ခါစအသံဩဩလေးဟာ အခုတော့ ဝါရင့်အဆိုတော်ဟန်နဲ့ ဟန်ကျပန်ကျ ဆိုနေပြီကော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စွမ်းပိုင်က နားမလည်၍ ပြန်မေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းကိုယ်မင်း ရဲတစ်ယောက်ဆိုတာကို ခဏမေ့ဖျောက်ထားပြီး သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အနေနဲ့ ငါ ပြောတာကို နားထောင်ပေးနိုင်မလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြိုးညှိပြီးသောအခါ၌ ကျွန်ုပ်တို့ မြန်မာ လူမျိုးတိုင်း ကြားဖူးသော မြမန်းဂီရိ သီချင်းကို တီးခတ်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ထိုခေတ် ထိုစဉ်အခါက အဖေသည် ချစ်တီးကုလား သူဌေးဆိုသူတွေကို အထင်ကြီး သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငယ်ငယ်က ဆံပင်ညှပ်လျှင် ဆယ်ပြားသက်သာအောင် နို့ကုလားတွေ ညှပ်သည့် ပြားလေးဆယ်ဆိုင်မှာ ညှပ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အပေါ် ရာဇဝတ်ကောင်တစ်ဦးက လက်စားချေခွင့်ရအောင် လုပ်ပေးလိုက်သလိုများ ဖြစ်မနေဘူးလား။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထဘီက ပနျးနုရောငျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လယ်ယာလုပ်ငန်းအချို့ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက်လာပုံမှာ အရှိန်အဟုန် အလွန်ကြီးမား လွန်းသဖြင့် လူတစ်ယောက် အနေဖြင့် လိုက်၍ပင် မမီနိုင်အောင် ဖြစ်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟကေ့ောငျ၊ ဟကေ့ောငျ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို့ကြောင့် ဖန်သားပြင်ကို ရုပ်မြင်သံကြား သတင်းအစီအစဉ်သို့ပြောင်းပြီး ကြည့်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အသက်ကို ပြင်းပြင်း ရှူလိုက်စမ်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လေးထပ်ရှိ အဘွားကြီး၏ အခန်းနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် အခန်းတွင်လည်း လူ မရှိချေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ သော်လည်း ကျွန်တော် မနေနိုင် အထိုင်နိုင်ဖြစ်ကာ ဝင်၍ လျှာရှည်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် ဘက်စ်ကားမစီးဖြစ်တာ ကြာ ပြီး၊ ကျောင်းတုန်းကတော့ တစ်ခါတလေ သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ အတူလိုက် စီးခဲ့ဖူးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြေးဇူးတငျလိုကျတာ ငါ့တူရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရင်တွင်းက ဗလောင်ဆူလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုးချစ် လွှတ်ခနဲ ပြောလိုက်မိသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့သော် ကျွန်တော်တို့ အာရပ်လူမျိုးများ၏စရိုက်တွင် တစ်စုံတစ်ယောက်၏ အမိန့် သို့မဟုတ် ဆန္ဒကို ငြင်းဆန်ခြင်းကို မည်သူမျှမကြိုက်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လာရောက် လှူဒါန်းသည့် ပစ္စည်းတွေကို အမျိုးအမည်ခွဲပြီး စာရင်းလုပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့လကျဖဝါးတှငျ စေးကပျ နီရဲ၍ စိုစှတျစှတျ အရာတဈခု ထငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတြတ္သည္ ဖရက္ကုိယ္စား ရွည္လ်ားေသာ စာမ်ားကုိသာ ေမႊး ထံသုိ႔ ယူခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂျူးတွေ လာရောက် ဆိုင်ခြင်းကို လက်မခံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်သန်းခင်ကပါ ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မငျးက ဘာလုပျခငျြလို့တုနျး ဒူဒီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လှေကားအတက်မှာ တောက်လျှောက် ကျမ်းစာ ရွတ်လာတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုသော်ကား ကာယကံရှင်သည် လူ့လောကကို စွန့်ခွာသွားပြီ ဆို၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟိုတုန်းကဆိုလျှင် စားသုံးသူကို သည်လို ဆွဲဆောင်နေစရာတောင် မလို။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါဖြင့် နောက်တစ်ခွန်း မေးမယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော် ဒုတိယနှစ် တတိယအကြိမ်တက်တော့ သူက ကျောင်းပြီးသွားခဲ့ပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိပ်ထားကို ခွင့်လွှတ်ပါနော်၊ ကဲ ကြွပေဦးတော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီအခါမှာ သကျရှိတှလေညျး ရှငျသနျပေါကျ ဖှားနိုငျခဲ့တာပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာနှင့်ဘာမျှ အဆက်အစပ် မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘေးမဲ့ တောင်းထားတဲ့ အိပ်ခန်းနော်၊ ကျုပ်ကို တကယ် ဝင်ခွင့်ပြုတာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမိုးကို မြှင့်ထားလေရာ ကတုတ်ကျင်း၏ အလယ်လောက်တွင် လူတစ်ယောက် ကောင်းကောင်းရပ် နိုင်လျက် စားပွဲနှင့်နီးသော အစွန်းဘက်၌ဆိုလျှင် အိပ်ရာ ပေါ်တွင်ပင် လူတစ်ယောက် ကောင်းကောင်းကြီးလွတ် အောင် ထိုင်နိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စက်တင်ဘာလသို့ ရောက်လာသောအခါ တစ်ဖက်မှ တစ်ဖက်သို့ ထွက်ပြေးကြသော လူအုပ်ကြီးမှာ အုံပြိုပြီး ဦးတည်ရာ ထွက်ပြေးကြသော ပုရွက်ဆိတ်များပမာ ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်တစ်ခွင်လုံး ပျံ့နှံ့ပြည့်နှက် လာတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဘွားအိုတစ်ယောက် ဆေးမှား၍ သောက်မိသည်ကို သွားရောက်ကုသပေးရန် အခါအခွင့်ကြုံခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်ထပ် ထိမ်းမြားတယ် ဆိုတဲ့ ကိစ္စက တစ်ပြိုင်နက် တည်းမှာ ဖိုမကိစ္စနဲ့ လူမှု ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံရေး ကိစ္စတို့ တစ်ခါတည်း ရောထွေး ယှက်တင် ဖြစ်နေတဲ့ ကိစ္စဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပိုကျဆံကိုမူ မရ ရအောငျ ရှာရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ပြင်သစ်ဘာသာ နှင့်ဖြစ်၍ ခင်ဗျား နားလည်ချင်မှ နားလည် ပါမည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖယောငျးတိုငျ မီးရောငျထဲတှငျ နီရဲနသေညျ့ သူ့မကျြလုံးမြားနှငျ့ မကျြနှာထားက ကြောကျတုံး တဈတုံးနှယျ မာကြောကာ အကဲခတျရ ခကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချာလီသည် အတိုင်းအဆ မရှိ သေးငယ်သော စကြဝဠာကို လေ့လာ ပြီး နောက်တစ်နေ့တွင် အတိုင်းအဆ မရှိ ကြီးမားသော စကြဝဠာကို လေ့ လာမည်ဟု မျှော်မှန်းထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မလြယ္ေပါက္သည္ ပိေတာက္ပင္ေျခတြင္ ေဖာက္ထား၍ ပိေတာက္ ပင္ႀကီးေအာက္မွ ျဖတ္ေလွ်ာက္လာခဲ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆင်များနောက်တွင် ရွှေကုန်းနှီးတွင် ကတ္တီပါအနီ ခြေနင်းကွင်းကြိုး တပ်လျက်ရွှေနှင့် ကျောက်မျက်ရတနာတို့ စီထားသည့် ဇက်ကြိုးတပ်မြင်းများပါသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်လောက်ပြောလျှင် တင်ထွန်းအောင်ကို အနိုင်ရမည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဘာလုပျလို့ ရမှာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုခေါင်းကြီး သိသွားနိုင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ချက်ချင်း ပင် အာမွတ်သည် အနီးရှိ ရွှေဖလားကြီးတစ်ခုကို ကောက်ကိုင်ကာ မာလစ်၏ ဦးခေါင်းကို ရိုက်လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အစိုးရအဖွဲ့အတွင်း၌သာ အပြောင်းအလဲ ရှိမည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောငျးဆငျးခေါငျးလောငျးထိုးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော် အဲဒီလို ဟာမျိုးကြီးတွေ မလုပ်ချင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက်က ပါးစပ်ထဲတွင် တွေ့ရာကို ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုနေမှာ ဖျက်ချင်ရင် ဖျက်နိုင်ပါတယ်လို့ ပြောလိုက်တော့လေ သူ့ခမျာ ဝမ်းသာလွန်းလို့ သိလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကိစ္စက မင်းတို့ ခေါင်းဆောင်တွေ ဆုံးဖြတ်ရမယ့် ကိစ္စပါ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဆိုသည်မှာ အစွမ်းမဲ့သွားအောင် အလုပ်ရ ခက်သော အရာမျိုး ဖြစ်သည်။ကြည့်ရသည်ကမူ ယခုရောဂါသည် ကာလသားရောဂါ သက်သက်လည်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် ဂန္ထဝင်စာပေများကို စတင် လေ့လာနေရပြီ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဆီး မရှိ၊ အတား မရှိ၊ နယျနိမိတျ မရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖြော့တော့သော ငှလေရောငျလှမျးထားသညျ့ ညသညျ ပို၍ခဈြစဖှယျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတျောသနားစရာကောငျးတဲ့ ကောငျပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တစ္ဖက္သုိ႔ လွည့္ၿပီး ကၽြန္မ ထြက္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားကျယ်ကျယ်ပြောတတ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့နှစ်ယောက်ကလည်း ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်ကို ကြည့်ပြီး ကျိန်ဆဲပြန်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈနယျလုံးမြား ဖိတျထားလသေလောဟု ထငျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားမီးရောင်အောက်မှာ သစ်သားဆိုင်းဘုတ်လေးတစ်ခု တဖြည်းဖြည်း ပေါ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မငျးလုပျတာ မှနျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သစ်စာဖောကျပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရင့်သန်မာမှုဟာတော့ ကြောက်ခန်းလိလိပါပဲဟေ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးကို မေမေ တစ်ခါက ပြောဖူးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ တစ္သမၺန္တည္း ပါလာသူမ်ားမွာ ငါးႀကီးအိုင္႐ြာသားမ်ား၊ ကညင္ ေကာက္႐ြာသားမ်ား၊ ဆားမေလာက္႐ြာသားမ်ားႏွင့္ နတ္ေပ႐ြာသားမ်ား ျဖစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခု ကုလားထုိင္ေပၚမွာ ထုိင္ေနသည့္ ကၽြန္မသည္ အျခားတစ္ေယာက္ျဖစ္ေနၿပီဟု ခံစားရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာလုပျမလို့လဲ၊ သိခငျြတယျ ဟုတျစ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပေမယ့် တော်တို့ ပြေလည်ပြီဆိုရင်တော့ ကျွန်မတို့ကို ပြောဦးနော်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စက္ကန့်ခြောက်ဆယ်ပြည့်သောအခါ တစ်မိနစ်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုမျှသာမက သူ့အမူအရာ မပျက်စေရန်လည်း မျက်နှာရိပ် ပြသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝီလီသည် စစ်မြေပြင်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် ခြေထောက် တစ်ဖက် အတွက်လည်း စိတ်ညစ်ပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အပြုအမူကြောင့် ကျွန်တော့် စိတ်သည် ပေါ့ပါးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ပြီး ကယောင်ချောက်ချား အော်ဟစ်ရင်း သေဆုံးတာတွေလည်း တနေ့ထပ်တနေ့ များပြားလာခဲ့ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခေါငျးထဲတှငျ အတှေးတှေ ရှုပျထှေး ရီဝနေေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လို့ ပြန်ချေပတတ်သည်။ကျန်းမာရေးမှူးကတော် ဒေါ်ဒေါ်မိ ကတော့ စိတ်မဆိုးသည့်အပြင် ခွင့်လွှတ်ထားသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒါထက် ကျုပ်ပြောတာ မှန်ရဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြိုးကြာရွာသားများသည် အလစ်တွင် ဖြစ်သဖြင့် အလူးအလဲ ခံလိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ယောက်ပဲ ဆိုင်ထွက်ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာ၏ အသံတွင် စောင်းမြောင်းသံ ပါနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေအာက္ေျခတြင္ေရခဲလိုလို အရာမ်ားကိုေတြ႕ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ရှ်ကို ကျွန်တော် ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိမိ၏ပတ်ဝန်းကျင်ကား လူ့ဘဝ၏ ရှုပ်ထွေးပွေ လီသော ကိစ္စများမှ ကင်းဝေးသော ပတ်ဝန်းကျင်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရေးကြီးဆုံး အက်တီ ကက်ကတော့ စိတ်ကောင်းရှိဖို့ပါပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြယ်တစ်စင်းမှ တစ်စင်းသို့ ရာစုနှစ်နှင့်ချီအောင် ခရီးသွားရမည် ဆိုလျှင်ပင်၊ အမှန်တကယ် စိတ်အားထက်သန်သည့် စူးစမ်းလေ့လာသူ ခရီးသည်များသည် ထိုခရီးကို ရအောင်ဖြတ်ကူးကြမှာပဲ ဖြစ်သည်ဟု ထောက်ပြကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သျော သူ့ပစ်စညျးမြား ရောကျမလာခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို အနှောင့်အယှက် ဖြစ်မည်စိုး၍ အိမ်တွင် သီချင်းဆို မကျင့်၊ ကျောင်းမှာပဲ လေ့ကျင့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့နောက် အညင်သာဆုံးသော အသံဖြင့် ခပ်ပျော့ပျော့စကား ပြောသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားတွေ ရိုင်းရိုင်းပျပျ ပြောလာသည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ခင်သီသီက လက်တွင် လက်ကိုင် ပဝါကလေး တစ်ထည်ကို လက် နှစ်ဖက်ဖြင့် အဖျားမှ ကိုင်ကာ တင်းလိုက် လျှော့လိုက် လုပ်နေရင်း မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူစိတျ တို၍ အျောဟဈငေါကျငမျးသညျကို သညျးခံ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကက်ရှမီးယား ပြည်နယ်ရှိ မွတ်စလင် လူများစု၏ ဆန္ဒကို ဆန့်ကျင်လျှင် ပြဿနာမှာ ပြေလည်မည် မဟုတ်ဟု သူက အလေးအနက် ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့လည်စည်းရင်ထိုးသစ်၊ မြနှင့်လုပ်ထားသည့် ကြက်တူရွေးရုပ်ကလေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှပသည်ဟု ခံစားခဲ့သော မီးလုံး မီးဆိုင်းလေးများ၊ တွဲလွဲချိတ်ထားသည့် ကြယ်ပုံသဏ္ဌာန် ဆွဲလွဲလေးများသည် လိုအပ်သည်ထက် ပိုမို လှုပ်ခတ်ကာ ဆူညံလာကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒဂုံဘက်က မြေကွက်တွေ ဈေးကစားကြတုန်းကလည်း ဝင်နွှဲလိုက်သေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အစောပိုင်း ကာလများတွင် တနင်္ဂနွေ တရားပွဲအတွက် တစ်ပတ်လျှင် ဆယ့်ငါးနာရီ အချိန်ပေးပြီး လေ့ကျင့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလကျက ဒေါသကို ခြုပျကာ ထိုငျရာမှ ထသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္သည္ အိနားမတ္ဆု ေျပာသည္ကို တစ္စုံတစ္ရာ ျငင္းဆန္မႈ မျပဳႏိုင္ ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူသား၏ စွမ်းရည်နှင့် လုပ်အားအများကြီး စိုက်ထုတ်ပေးမှရ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဂုဏျသရေ ညှိုးဖို့ရာသာ ရှိတော့သညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒီလို စီမံကိန်းကြီးကြီးမျိုးက တကယ့်သဘာဝတောတွေမှာ အစိုးရက၊ ဒါမှမဟုတ် အင်အားကြီး သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် အဖွဲ့ကြီးတစ်ခုခုက တာဝန်ယူပြီး လုပ်ရမှာမောင်လေးရဲ့ ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပစ္စည်း ဥစ္စာကြောင့် သူ့ဘဝ ချမ်းသာ မည်၊ စိတ်အေး ရမည် ထင်ခဲ့သော အထင်တို့သည် ပစ္စည်း များစွာ ရပြီးသော အခါ မှားယွင်းနေကြောင်း ပစ္စည်းရှင် အသိဆုံး ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် မဟုတ်သော်လည်း သူတို့ရပ်ကွက်အနေနဲ့ဆိုလျှင် စံချိန်မီသည်ဟု ဆိုရမည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ယခုအချိန်ကျမှ ထိုအရာ များကို ပြန်တွေးလျှင်လည်း ဘာအကျိုးထူးဦးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုအခြိနျတှငျ သူမ၏ အသိအာရုံမြား ရီဝနေောကျကိုလကျြရှိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပိုလှပသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဗုဒ္ဓရဲ့ တရားတော်ကို သူကိုယ်တိုင် နားနဲ့ ဆတ်ဆတ်ကြား ခဲ့ရတယ်တဲ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီးတော့ တနင်္ဂနွေရဲ့ ရာသီ၊ အံသာ၊ လိတ္တာ ပြန်ပြီး နုတ်ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စန္ဒာဒေ၀ီက ရှာမာအပေါ် မေတ္တာတော် တောင်ထု စေလိုရာစေပါ ပြုလှာသောအခါ၌လည်း ရှာမာသည် ၄င်းကဲ့သို့ပင် ကျင့်ကြံခဲ့သည် ဆိုပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စိတ်ပါလက်ပါ သံပြိုင်ဆိုနိုင်တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တော်ကြာအကူအညီတောင်းမိနေမှဖြင့်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခြံဝမှာ ဆိုင်းဘုတ် မရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတောင်နေလို့ဖြစ်သေးတာ၊ ကျွန်တော်ဘာလို့ နေမဖြစ်ရမလဲဆိုပြီး ကျွန်တော် သဘောတူ လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မေနှင့်ကျွန်တော်ညားပြီးတော့ကား ကျွန်တော်ကိုယ့်အိမ်မှာ ကိုယ်ပျော်သွားလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောင်ဘက်သို့ မျှော်ကြည့်လိုက်လျှင် မဟာတောင်ကြားမြစ်ဝှမ်းကိုမြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤစက်တိုင်တွင် လည်ပင်းကြိုးကွင်းစွပ်ခံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်မြင်သွား တော့လည်း လူကောင်းဖြစ်မသွားဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဆိုလညျးကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်အကြီးချောပုံ လှပုံကို ယနေ့မှ စ၍ ငါမစဉ်းစားတော့ပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘယျသူက ခှဲခိုငျးလို့လဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နာဂစစ်သား တစ်ယောက်ကလည်း ဗမာလိုပြောတတ်တယ်မဟုတ်လား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟင် နင်မကြားဘူးလား ငါ့ကို အမျိုးမျိုးပညာပြလိုက်တာ နင် မကြားဘူးလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူငယ်ချင်း မိတ်ဆွေ ကြားမှာဆိုရင်လည်း မိန်းမဟာ သူ့ရဲ့ ဒုက္ခတွေကို ဖွင့်အန် တော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စုရပ်တွင် ဆုံကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်ရာမှာ အတွန့်အကြေမရှိ ပြန့်ပြန့်ပြူးပြူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ၏ရငျခှငျကယျြသညျ ဇငျ့အဖို့ ခိုကိုးဖှယျရာပငျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခဏၾကာေတာ့မွ တျဖည္းျဖည္း အငို ရပ္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ႔ကိုယ္သူလည္း သိပ္မထင္။ မင်းလူ မိညီမ
ခဏနေရင် တက္ကသိုလ်ဆရာပုံကနေ စွပ်ကျယ်အစုတ်၊ ဘောင်းဘီတို ကိုးရိုးကားရားကြီးနဲ့ ခေါက်ဆွဲဆိုင်မှာ ခေါက်ဆွဲကြော်တဲ့ တရုတ်လိုလို၊ လမ်းဘေးမှာ ပလတ်စတစ်ကောက်တဲ့လူလိုလို အသွင် ပြောင်းသွားလိမ့်မယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မျက်နှာတစ်ခုလုံးက သွေးမရှိသလို ဖြူဖျော့နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဈေးသို့ လမ်းလျှောက်လာကြပြီး ဆီလီဝူရီသို့ တက္ကစီတစ်စီး ငှားလိုက် သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ချိန်တည်းမှာ ဂျူးတွေရဲ့ ဘုံရိပ်သာတွေကိုလဲ အပြတ်ရှင်းပစ်ရလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးငြိမ်းစေနိုင်ပါသတဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂဈတာ မရှိတော့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထုံးစံအတိုင်း သူ့ကို မမြင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြှနျတျော စိတျညဈသှား၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုယ်ကဖြင့် ရေ ခြေမျက်စိ မြုပ်အောင်မဆင်းဘဲ ရေထဲ လှိုင်းထဲ သွားရမယ့် လှေသမားအဖြစ်ကိုလည်း နားလည်ဖို့လိုတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုးပြီးပြီရှင့်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာကြီး၏ စာရေးနည်း ဆရာကြီး သူ့ဟာသူစာရေးနေသောအခါများတွင် အလျဉ်းသင့်တိုင်း ကျွန်တော် အကဲခတ် ကြည့်ရှုခဲ့ဖူးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မက သိပ်ပြီး စိတ်ကူးယဉ်တတ်တာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နှဈယောကျသား ရငျးလညျး တျောတျောရငျးနှီးသှားတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်းတံခါးခေါက်သံ ပေါ်ထွက်လာသောအခါ အပ္ပတေးက သူ့ရည်းစားလာပြီ အထင်ဖြင့် တံခါးဖွင့်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရုပ်သေ၊ ရုပ်ရှင် မှတ်တမ်း တင်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ခွေးမသား ပြင် သစ်ကောင်တွေ တက်လာလို့ သောက်ချိန်တောင် မရခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနက်ဖြန် လာခဲ့ဦးကွာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် အိမ်မှာ အလုပ်တွေ လုပ်ရသဖြင့် စာကျက်ချိန် အပြည့်အဝမရခဲ့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ကျသင့်ငွေ ဒေါ်လာ ၃၀ ကို ပေးပြီး ဆိုင် ထဲမှ ခပ်သုတ်သုတ် ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကင်းထောက် လူ ၅၀ လောက်နဲ့ တို့ဆီထိ မသိအောင် ဝင်လာပြီးမှ တစ်ယောက်တည်း လာပြောသွားတယ် ဆိုတာ ထူးတော့ ထူးတာပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဩဘာလကျခုပျတီးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အို စကားလက်ရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးလံရှုပျထှေးသညျ့ ကိစ်စဟု နားလညျခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်မကြီးက မော်လမြိုင်မှာ၊ ကျွန်တော်က ရှမ်းပြည်မြောက်ပိုင်း နမ့်ခမ်းဆိုသည့် တောမြို့လေးမှာ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မေ့ဆေးကြည့်ပေးရန် ခင်ဦးနွယ် ခွဲစိတ်ဝတ်ရုံ ထပ်မဝတ် သေးဘဲ စောင့်နေခဲ့ခြင်းပင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမှန်အားဖြင့်တော့ အရှေ့ချောင်းနှင့် အနောက်ချောင်းသည် ဆိပ်ကမ်းကောင်း၍ အများရေချိုးဆိပ် ဖြစ်နေကြခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောငျငှကေ နောကျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ရှေ့တည့်တည့်ကိုသာ ပြူး၍ ကြည့်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သက်တမ်းဆိုတာ ကြာချိန်ဖြစ်ပြီးတော့ အရွယ်အစား ဆိုတာကတော့ အတိုင်းအဆလို့ယေဘုယျ သတ်မှတ်လို့ ရနိုင်မယ် ထင်ပါရဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုဝေဖြိုးသည် သူ့မေးစေ့ကို လက်ဖြင့် ပွတ်သပ်ရင်း ဒေါ်ငြိမ်းစံ၏ ကျောပြင်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ေလွကား သံုးစင္းလံုး ေရထဲ သို႔ စိုက္ဝင္ နစ္ျမဳပ္ သြားၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
သူ ဂရုစိုက်သည်မှာ ဘုရင်ခံချုပ်နှင့် နေရူးတို့၏ ရင်းနှီးခင်မင်မှု တစ်နေ့တခြား တိုးပွားလာခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ အထဲတွင် ကျွန်မ၏ သူငယ်ချင်းဂျက်စီ ထရိုက် ချလာက ရှေ့ဆုံး မှ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားသံကား ထှကျပျေါ၍ မလာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားလက်က ဒေါသတကြီး ပြောနေလျှင် ဂရုမစိုက်သည့်နှယ် မထုံတက်သေး လုပ်နေကာ အချက်ပေါ်လာသည်နှင့် စကားလက်၏ ပျော့ကွက်ကို ဝင်နင်းတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်တဲ့ ခြောက်ခုကတော့ သေမင်းပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကူညီကောင်းပါတယ်ကွ သူ့  ကလေးတွေ စားဝတ်နေရေးအတွက် ထွက်လုပ်တာ မင်းတို့လည်း ကုသိုလ်ရတယ် အောင်မယ် အဝှါလည်းပြုရသေး၊ ကုသိုလ်လည်းရသေးဆိုမှတော့ ကျွန်တော်တို့နှစ်ကောင်လည်း ပရဟိတစိတ်ဓာတ်တွေ ရင်ထဲ တဖွားဖွား ဖြစ်ပြီး ကိုမျိူးအောင်ကြီးနောက် လိုက်ကြသည်ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ရင်ထဲတွင် အေးမြသွားသည် ငရဲခန်းကို မေ့ထားနိုင်သည့် တဒင်္ဂ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤလှုပ်ရှားမှုသည် ရာစုနှစ်ပေါင်း လေးပုံတစ်ပုံအတွင်း အကြီးအကျယ် ပြင်းထန်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယျတှေ ပူနတေယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဖြူ လူမည်း မခွဲခြားဘဲ ဘတ်စ်ကားစီးခွင့်ရခဲ့သည်။ထို့နောက် ကျောင်းများတွင် လူဖြူကလေးများနှင့်အတူ ကျွန်မတို့ ကလေးတွေ ကျောင်းတက်ခွင့်ရခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှဉျ့ကို ခဈြတာပေါ့ဟ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထမင်း မကျွေးတာ လေးလ ရှိပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောက်ဘက်သို့ လိမ့်ကျသွားသည့်အရာနှင့် လူဆင်းသည့်လမ်းကြောင်းများ ရှုပ်ယှက်ခတ်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိုးရစ်စ်သည် အသီးသီးပြောနေကြသည့် စကား များကို စူးစိုက်နားထောင်ကာ မိမိဝင်ပြောနိုင်မည့်အလှည့် ကို စောင့်လျက်ရှိသော်လည်း မိမိ၏အနီးကပ်၍ ထိုင်နေသူ လှပချောမွေ့သော ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးကိုသာ မကြာခဏ လှည့်ကြည့်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာမနှင့်တော့ သားတို့ရဲ့ ပင်ကို မွန်ရည်ယဉ်ကျေးဟန်လေးတွေ ပြန်မြင်ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖဲင်နီသည် သူ့ကို ကြောင်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ်တော့် ဗုဒ္ဓဘာသာ မြန်မာလူမျိုးတွေအတွက် လက်ထပ်စာချုပ်ဆိုသည်မှာ အထောင်အထား တစ်ခု လောက်သာဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နှစ်ယောက်သား စကားတစ်ခွန်းမှ မပြော။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
၎င်း၏ စိတ်ထဲ၌ နာကြည်းခံပြင်းသောဝေဒနာများ အတွေး များသည် ထွက်ပေါက်မရနိုင်ဘဲ ၎င်းကို ဖိစီးနှိပ်စက် လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခနဲ ဆှဲယူလိုကျသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ကိုယ်တည်း အပျိုကြီး လုပ်မလို့လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကနျြခဲ့တယျကှာ၊ ယူလို့မရတော့ဘူး တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သင့်လက် ထဲ ဘာပစ္စည်းပဲရောက်လာလာ သင်၏နောက်ဆုံး ရည်မှန်းချက်ပန်းတိုင်ကိုသာ သတိရနေလျှင် သင့်အဖို့ ဘယ်တော့မှ လွဲမှားစရာ အကြောင်းမရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့လက်ပွေ့အိတ်ထဲမှ မှန်ကိုထုတ်၍ ကြည့်လိုက်တော့ သူ၏ဖြူဝါသော လည်တိုင် ဘယ်ဘက်ခြမ်းမှာ ဒင်္ဂါးကွင်းလောက် နီညိုညို အဝိုင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖခင်မုဆိုးက သူ့ စွန့်စားခန်း၊ သူ့ အတွေ့ အကြုံ၊ သူကြားရသည့် အဖြစ်အပျက်တို့ကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခြားလျက သူ့လကျမောငျးကို ဆှဲသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမျှ အချိန်များ ကုန်လွန်သွားခဲ့သည်ကို ယုံရခက်နေကြဆဲပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိပဲကမူ မိမိအား မြင်ပုံသိပုံမရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ထို့နောကျ သူတို့၏ ရှတေ့ညျ့တညျ့နှငျ့ လကျယာဘကျမှ သနေတျသံမြား ထှကျပျေါလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာ ရှာ၏ ရဲတင်းလှသော အပြုအမူကြောင့် အားလုံးမျက်နှာ ပျက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် အဲဒီ ဆန်းကြယ်ရှုပ်ထွေးမှုတွေဟာ မိန်းကလေးကို ကြွယ်ဝရင့်သန်လာစေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက တစ်ခန်းလုံးကို တစ်ချက်ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စာက အတု မဟုတျဘူးဗြ၊ အစဈတဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မန္တလေး အထက် မြစ်ညာရပ် မှာ သားချော့ သီချင်း ဖြစ်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဆေးရုံ အထပ် နှစ်ထပ်ကို ပြန်၍ ပြင်ဆင်ပြီး အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါသည် ၂၀ ကို ထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခုလို သူ့အပေါ် လျစ်လျူရှုခဲ့တာတွေကို ခင်မေတင့် တဖြည်းဖြည်း ပိုသိလာ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘယျတော့ သှားဝယျမှာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လမ်းလျှောက်ရင်း ဗိုက်ဆာလာသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ပြီးတော့ ကုစာနာဂိ ထစ်ကနဲရှိ ဒေါသထွက်ဖို့ပဲ အရင် စဉ်းစားမနေနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခက်သည်ကား သွက်ရန်နှင့် ကောက်ပင်တန်းလေးတွေ ညီရေး ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုတှငျ လူသုံးလေးယောကျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားသူတွေ နည်းတူ ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့စွာနဲ့ လောကရဲ့ ကောင်းမြတ်တဲ့ အရာတို့ကို ခံစားခဲ့ရပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တကယ္လို႔ ရာမမွာ တြန္းအားေပးစနစ္ တစ္ခုခု ရွိခဲ့မယ္ ဆိုရင္လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ သိႏိုင္မွာ မဟုတ္ပါဘူး။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပေမယ့် ဒီအမူအရာလေးတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာလဲ၊ ကုနျးပိုးထားရုံလောကျပဲပေါ့၊ ဟုတျလား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တခြားနေရာတွေမှာလည်း လုပ်ကုန်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်စာကြည့်ဆောင်ထဲ သွားပြောကြရအောင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွာတစ်ရွာမှာ လူတစ်ယောက် သရဲပူးနေတယ်လို့ပြောရင် စာတတ်ပေတတ် ခေတ်အမြင်ရှိသူက ဒါကို လက်ခံမှာမဟုတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အချို့သောလူမျိုးတို့သည် ပျောက် ကွယ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် စကားပြောခွက်ကို ကောက်ကိုင်လိုက်ပြီး ဂဏန်းများကို စတင်လှည့်တော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နဖူးပေါ်က ဆံပင် တို့ကို ဘယ်လက်ဖြင့် ထိုးဖွလှန်တင်မိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုစဉ်က ကျွန်တော့်အမြင်သည် ဘုရားသခင်နှင့် ပတ်သက်နေသော အကြောင်းအရာ များကို အလွန်ခေတ်မမီတော့သည့် ဒဏ္ဍာရီပုံပြင်များဟုသာ ထင်မှတ်သော အမြင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထားလိုကျပါ အဖရော ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လဲ့လဲ့သညျ နရောမှ ထလိုကျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့က ပြေးသွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့နှင့်သူတို့သည် ဟင်းလင်းပြင် ချောက်နက်ကြီးထဲသို့ ထွက်ခဲ့ကြ ပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သမီး ဆှဲထားသော ပုံကလေး ကိုသာ ရှာတှသေ့ညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခု ဒီမှာ ဂြော့က ဒီ အတိုငျးထှကျရငျ ဟိုမှာ လုပျရမယျ့ အလုပျက စကျလှမေောငျးတာထကျ ဆိုးတဲ့ဟာတှခေညျြးပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရယ်ခြင်းကား ရယ်စရာစကားများကို ပြောကြသောကြောင့် မဟုတ်ဘဲ နာတာရှော့စိတ်ထဲတွင် အထူးပျော်ရွှင်လျက်ရှိ၍ ထို ပျော်ရွှင်ခြင်းကို မချုပ်တည်းနိုင်တော့သောကြောင့် ရယ်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဘက္ကာဟာ က်ဳပ္ရဲ႕ ဝမ္းကြဲႏွမပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခိုက်တွင် တံခါးပွင့်သွားပြီး လင်နီနှင့် ကာလ်ဆန်တို့နှစ်ယောက် တွဲ၍ ဝင်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အစ်ကို ဖြစ်သူကို စိတ်ထဲက ကြိတ်အပြစ်တင်လိုက်ရင်း မီးအိမ်ကလေးကို ခင်နှောင်း စမ်းထွန်းလိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါဖြင့် မောင်လို့ ခေါ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မစ်ရှော တယောက်ကော မည်သို့များ ဖြစ်နေမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တူတာဘူတာတွေကို စုပြီး ခွဲလိုက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ္ႀကိမ္တုန္းက ကၽြန္မ စိတ္ကူးအယဥ္ႀကီး ယဥ္ခဲ့မိဖူးပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမရေချယ်က ဖိနပ် မပါဘဲ အခန်းအလယ်တွင် ရပ်ပြီး ချမ်းခိုက်ခိုက်တုန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝိပ္ပလ္လာသမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေယာဉ်စက်ရုံမှ အလုပ်သမားများ ဖြတ်သွားသည့်အခါတွင် လူထုက အထူးတလည် ဩဘာပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ပါ ကျွဲမြီးတိုလာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော ခဏနနေိုငျပါသေးသလား ထိပျထား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းကလေးနှစ်ယောက်တို့သည် ညဘက် နှင်းကလေး စိုသည့်အချိန်၌ အလိုလို သတိရလာကြပြီးလျှင် နှစ်ယောက်သား တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ဖက်တွဲကာ ကြယ် ရောင် မှိန်မှိန်အောက်၌ ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ကြသည် ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးကို ဆက်ပြီး ဒုက္ခ မပေးချင်တော့ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူတွေ အောင်မြင်မှုကိုကြောက်တာ ဒါတွေကြောင့်လည်း ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုညို၏သားသည် ရွာဦးကျောင်းတွင် စာပေသင်ကြားလျက်ရှိပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သှားစမျးပါဗြာ၊ အဲဒီကိစ်စ ကြုပျ လုံးဝ မစဉျးစားပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောပြီးမှ ရှက်ရပြန်၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့သည် ဂါလို၏ ရှေ့မှောက်တွင် သူတို့၏ လုပ်ငန်းများနှင့် ပတ်သက်၍ အရေးတကြီး တင်ပြတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါကို အဖွားကြီးက သိတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခုတလော မကြာခဏ ဆိုသလို ဘီယာသောက်ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သည်စကားလုံးကြီး၏ အဓိပ္ပာယ်က ဘယ်ကိုများ သက်ရောက်စေပါလိမ့်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ အိမ်က အတ္တလန်တာမြို့ မြောက်ဖျားတွင် ရှိ၍ တိုက်ပွဲက မြို့တောင်ဘက် တစ်နေရာတွင် ဖြစ်ပွားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန်သို့လိုက်သွားခဲ့လျှင် သူ့ဘဝသည် နိဂုံးချုပ်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ေနာက္ဆုံး မီးရထားလမ္း အေတာ္အတန္ ၿပီးစီးသြားသည့္အခါႏွင့္ ဂ်ပန္ မ်ား စစ္ေရးစစ္ရာ အေျခအေန ဆိုး႐ြားလာသည့္အခါမွပင္ ဤေနရာ စစ္႐ုံးအေဆာက္ အအုံကို ဖ်က္သိမ္းျခင္း ျပဳလိုက္ေၾကာင္းႏွင့္ သိရွိရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြုံးပုံကမူ အေးချမ်းတည် ငြိမ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမိန့်သံ နှင့် တူသော အရာ တစ်စုံတစ်ရာမျှကိုလည်း မတွေ့ရ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာကြောင့်လဲဆို ခုကစားပြီး တော်ကြာ ရန်ဖြစ်ချင် ဖြစ်ကြတာကိုးဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တံခါးပိတ်ပြီး အပြင်ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဪ ဟုတ်ပြီ၊ ကျွန်တော် မှတ်မိပြီ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မကောင်းဆိုးဝါးဆိုတာ မမြင်ရတဲ့ ဝိဉာဉ်တစ်ခု မဟုတ်ဘူး၊ ကြိုတင်မခန့်မှန်းနိုင်တဲ့ လူ့စိတ်တစ်ခုပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ကြောခမျြးသှား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိနှင်းက ကျော်ဇောပေါင်ကို ခေါင်းအုံးပြီး အိပ်ပျော်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့က လူ့ခန္ဓာယူပြီး နေကြတာကိုး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မင်းသမီးကလေး မေရီသည် ခမည်းတော်မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီအား ကြောက်ရွံ့ခြင်းဟူသမျှတို့ အလျှင်းမရှိတော့ဘဲ ခမည်းတော် ထံသို့ လျှောက်သွားပြီး လက်ကိုဆွဲလျက် ပိန်ရှုံ့ ရွတ်တွနေ သော လည်ပင်းကို သိုင်းဖက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လော်ရိန်းနယ်တွင် ဂျာမန် သိမ်းပိုက်ရေး အာဏာပိုင်များက ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့် ရေးထားသည့် ဆိုင်းဘုတ်များ အားလုံး ဖြုတ်ပစ်နေကြောင်း ရှင်းပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှငျးဆီပငျတှကေို မြိုးစပျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက် ရွှင်ရွှင်ပျပျ ဖြစ်သွားကာ သူ့ကို တယုတယ ပြုစုသည်ကို မြင်ရသည့် အခါ၌ ကျေနပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောကျစိမျးသမားတှရေဲ့ ကောငျးမှုပေါ့ဆရာရယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရန်သူများ၊ သို့မဟုတ် ရန်သူဖြစ်လာမည့်သူများအလယ်တွင် ရောက်နေသည့် လူနည်းစုတို့တွင် ဖြစ်နေကျ စိုးရိမ်သောကဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရဲရင့်ခြင်းသဘောကို ရည်ညွှန်းသော ခြင်္သေ့နှစ်ကောင်ကြားမှ ဓမ္မစကြာတံဆိပ်သည် အသောက ဘုရင်မင်းမြတ်၏ ဘုန်းတန်ခိုးအာဏာ ကြီးမားမှုကို ဖော်ဆောင်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူ၏မျက်လုံး နှစ်လုံး၊ ဦးနှောက် အချို့ အူ တစ်ခွေ၊ အသည်း တစ်ခု၊ အစာအိမ် ပြွန်လမ်းကြောင်း အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု၊ အမျှင် အမျှင် လှီးဖြတ်လာခဲ့သော အရေပြားစ အချို့၊ လျှာဖျား တစ်ပိုင်းနှင့် သေဆုံးသူ၏ သွေးတွေ ထည့်ထားသည့် ဖန်ပြွန် တစ်ချောင်းတို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကွေ့တစ်ခုသို့ ရောက်ခါနီးတွင် အရှိန်ကို လျှော့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တင်းလွန်းလာသဖြင့် ပြတ်သွားသော ကြိုးပမာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အား ခုနျဆှဲလိုကျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကားမောငျးသူသညျ စကျနှိုးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီပြဲမ်ဳိး ဘယ္လိုလုပ္ရမယ္ဆိုတာ တစ္ခုမက်န္ မွတ္မိတာေတာ့ ခ်ီးက်ဴးစရာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စားသောက်ဖွယ်ရာစာရင်း ကတ်ပြားကို ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှန်ရဲလှန်ကြည့်စမ်း အပုံတဲ့ဟေ့ တစ်ပုံထဲရှိတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့သည် ပံသုတူသက်သတ် လွတ်ဖြစ်သော အော်လဲနတ်သတ်ပင်များနှင့် သစ်လပို့များ၌ သာ အိမ်တည်တတ်လေ့ ရှိကြလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မျက် စိနဲ့အဆင်းအာရုံတစ်ခုခုထိတွေ့တဲ့ မြင်တွေ့အခိုက်မှာ မြင်တယ်၊ မြင် တယ်လို့ အဆက်မပြတ်ရှုမှတ်နေမယ်ဆိုရင် ပထမအဆင့်အနေနဲ့ ရုပ် နာမ်မျှသာရှိပါလားဆိုတာ ကွဲပြားပြားသိလာပါလိမ့်မယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရေထမ်းလာခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ေတာင္ဖက္ ကမ္းပါး ဆီသို႔ သြားမွ လြတ္လမ္း ရွိလိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
ဦးထုပ်နက်ကြီးနှင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုနားမှာ ရအေိုးစငျတှေ့ တယျ၊ အဲဒီသှားမယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆဈချမြား၊ မှတျစလငျမြား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရပ်ရှည်ရှည် အရိုးအဆစ်ကြီးကြီးနှင့်ပုဂ္ဂိုလ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မကြာမီတွင် တူးမြောင်းများမှတစ်ဆင့် မေး ဒလဟောစီးဆင်းသွားပြီး ဗွက်အိုင်ကြီးခြောက်ခန်းသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေယျ့ ဥပဒကေ ဥပဒပေဲကှ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘာကိုလဲ သူကြီးမင်းရဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အေး၊ ဟုတျတယျကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အများစုမှာ အဝတ်အစား ပြည့်ပြည့်စုံစုံ မပါလာကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင့်တို့ဖာသာ ဘာဖြစ်နေနေ ငါ့ လာမရှုပ်နဲ့လို့ အော်ထုတ်တတ်ပေမယ့် သံယောစဉ်က အမျှင်မပြတ်လေတော့ကာ နောက်ဆုံးတော့ ကိုင်း ငါလာပြီပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မငျး အတငျး ဇှတျပေးနလေို့သာ ယူလိုကျရတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိုးခေါင်ရေရှားမှုတွေ အကြီးအကျယ်ပေါ်ပေါက်ခဲ့ပြီး အချိန်အားဖြင့်လည်း ဆယ်စုနှစ်များစွာ ကြာညောင်းခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စကားလက်သည် သူ့အဖြစ်ကို သူ ထိတ်လန့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့္မွာရွိသမွ် အဝတ္အစားေတြထဲက အေကာင္းဆံုး၊ ဒါမွ မေက်နပ္ေသးလွ်င္ အသစ္ထပ္ခ်ဳပ္ထားေသာ အဝတ္အစားမ်ားျဖင့္ လာၾကျခင္းကို ဆိုလိုသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအခ်ိန္ ထိုမိနစ္ပိုင္းေလးအတြင္း၌ကား ဝါဒျဖန္႔ခ်ိေရးမႉးတစ္ေယာက္ အသက္ မွာ စကားျပန္ျဖစ္သူ၏ လက္တြင္းတြင္ ရွိေနသည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ေတြးလိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုမိန်းကလေးများ အားလုံးသည် ဖူးဝေရွာမှ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပေါက်ပြား ဆိုသည်မှာ ဆော့ကစားရာ၌ သုံးသော ပစ္စည်း မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပါမောက်ခကာနယျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အကယ်၍မစ္စတာရှောအနေဖြင့် ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ဖို့ လိုအပ်သည်ထင်လျှင် အက်စ်အက်စ် ဧရာဝတီသင်္ဘောကို မန္တလေးသို့လွှတ်ပေးမည်ဟု အိန္ဒိယဘုရင်ခံချုပ်၏ အကြောင်းပြန်ချက်တွင် ပါရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘီယက္ထရစ္ႏွင့္ ကၽြန္မသည္ ခန္းမႀကီးကိုျဖတ္ၿပီး အေပၚထပ္သုိ႔ တက္ခဲ့ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရာသီဥတုဒဏ်ကို ခံစားရသဖြင့် တဲ၏ ရွက်ထည်မှာ အရောင်အဆင်း ကင်းမဲ့နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရေး ကြီးဆုံးစကားတစ်ခွန်းနဲ့ တရားနိဂုံးချုပ်ပါတော့မယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထို့ကြောင့် ထိုဆွမ်းကို ဘုဉ်းပေးသောအခါ ကြည်လင်သော အာဟာရရုပ်များ ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘယ္ရွိေတာ့မွာလဲ ဆရာေလးရာ၊ ေလသင့္တိုင္း အပုပ္နံ႔က တေထာင္းေထာင္း ထြက္ေနေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔လူစုကပဲ သြားၿပီး ျမႇဳပ္လိုက္ရတယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲသည်တော့ ကျွန်တော်တို့ သတိပြုသင့်တာက ကိုယ်ချက်စားတဲ့ သားငါးတောင်မှ စိတ်ညစ်ယင် မနိပ်ဘူးဆိုတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖျာကျွန်မသာ အရဲစွန့်ပြီး လျှောက်တင်ရခြင်းဖြစ်ပါတယ် ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယုကာဝါက ဘာမျှ ဆက်မမေးတော့ဘဲ ခွက်ထဲသို့ အရက်များ ငှဲ့ပေးနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝက်သစ်ချမြိုင်သို့ ရောက်လျှင် မည်သို့မျှ မဖြစ်သည့်နှယ် အရွှင်ပျနိုင်ဆုံး နေပြရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဗျိုင်းဖြူတို့ များစွာမှ စိတ်ထိခိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါးနှစ်ကြီးတောင် စောင့်ရမှာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ့ကြောင့် လုပ်ငန်း တစ်ခုမှာ တီထွင်ဆန်းသစ်တဲ့အမူအကျင့်ကိုရယူဖို့ အခွင့်အလမ်းတွေ သိုလှောင် ထားတဲ့နေရာရယ်လို့ မရှိပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်ထပ် ခလုတ်တစ်ခုကိုနှိပ်လျှင် သူဌေးကြီး၏ညောင်စောင်းသည် ပတ်ပတ် လည်သွားပြီး အောက်ဘက်မှခန်းမကြီးကို ထောင့်ကြိုထောင့်ကြားမကျန် မြင်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောက်ဆောင်တွေကိုတွယ်တက်ပြီး လမ်းကြားကလေးအတိုင်း လျှောက်လိုက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူဆိုတာ ဘယ်အခါမှာဖြစ်ဖြစ် အတူတူပဲဗျ၊ မထူးဘူး၊ လူထုဟာ လူထုပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အား သူ့အနေဖြင့် လုံးဝ မထိန်းနိုင်တော့ဆိုသည်ကို ချက်ချင်းပင်သဘောပေါက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထောင်ထဲမှာ တွေ့ခဲ့ရတဲ့အတွေ့အကြုံတွေက လူတစ်ယောက်ကို ဘဝပြောင်းသွားစေတဲ့အသံ ခါးသီးတယ်လေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရက် ဘတ်တလာက ဒယီးဒယိုင်ဖြင့် သူ့ဆီသို့ လျှောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနေ့ သူကခေါ်၍ ကျွန်တော့်အား အလွန်ကောင်းသော မြင်းတကောင်နှင့် ကျွန်တော့် မြင်းကို အလိုက်ငွေတရာပေးလဲရန်ပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရဲ့သမ္မတအထိ ငါ ဖြစ်ချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောင်မကြားစေချင်သည့် မောင့်အသံကို မြန်မြန် ပျောက်သွားစေဖို့ ခလုပ်ကို နှိပ်ချင်လှပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂျေါဒနျဆိုတာ ကြှနျတေျာ့ လုပျဖျောကိုငျဖကျ ပါတနာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယျမသောကျရဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောက်ထပ် အော်သံကြားရပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခင်ဗျားတို့အားလုံး တော်တော်ကြမ်းကြတာပဲ၊ ဘာပဲပြောပြော ကျုပ်တို့ဘက်က ဆင်ခံလိုက်တာတော့ သေချာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့လက်မောင်းများက သူ့ခါးနှင့် ပခုံးကို လာ၍ ရစ်ပတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေး ဇီဝ စက်ရုပ် တော့ ယူ မလာ နိုင်ဘူးလို့၊ ရှိမှ မရှိပဲကိုး သင့်လူ ရာမ
အဆောကျအအုံတိုငျးရဲ့ ရှမှေ့ာ နတျစငျတှေ တှရေ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရဘက်ကာ့စာ ကို သူ့အိတ်ထဲသို့ ပြန်ထည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ကျုပ်အပေါ် လုပ်နေတာတွေကိုကြည့်ပြီး လူမည်းကောင်တွေက ကျုပ်ကိုဝိုင်းပြီး သရော်ကုန်ကြပြီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မင်းကတော့ ဖေဖေပြောတာ ရှည်လှပြီလို့အောက်မေ့ကောင်းအောက်မေ့လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
၁၉၈၄ ခုနှဈ ရောကျသညျ့အခါ လငျးက ရှေးယုကို ဆေးရုံသို့ လိုကျ ခဲ့ဖို့ လှမျးချေါလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယင်းကြောင့် ကိုရွှေနီသည် တောင်စောင်းတစ်ခုတွင် တစ်ယောက်တည်းထိုင်၍ လဗျဂမ် ရောက်အလာကို စောင့်ဆိုင်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့စားကြီး ရောက်လာသောအခါ၌ကား နီကိုလေ၏ရှေ့မှာ ပင် အကျိုးအကြောင်းကို အကျဉ်းချုပ်ပြောပြကာ ချုပ် တည်း၍မရတော့ဘဲ ငိုယိုလျက် ခန်းဆောင်ထဲမှ ထွက်သွား လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပတ်ဝန်းကျင်မှာ၊ လရောင် မှုန်ပြာပြာဝယ် ညင်သာသာဖြင့် နှင်းပုလဲတို့ တဖွဲဖွဲကျနေသော ဆောင်းဦး တညပင် ဖြစ်လေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မီးဖွားစဉ်မှာ ခံစားရတဲ့ ခံစားချက်တွေကလည်း လူကိုလိုက်ပြီး အမျိုးမျိုး ကွဲပြား နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော် သူ့ကို ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ပြောပြလို့ ဖြစ်မလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဗျားကို ကျွန်တော် ပြောပြတယ်မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လမ်းတစ်လျှောက်တွင် ဆော့လွှားပြေးကစားနေသော ကလေးများ မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖခင်ကြီးက သမီးငယ်အား တော်တော်ကြာကြာ အကဲခတ်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီတဈယောကျက ငါမဟုတျဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခုတင်ဘေးရှိ နံရံကပ်ဘီဒိုထဲတွင် ချမ်း၏ အ၀တ်အစားသေတ္တာကို ထည့်ပေးနေစဉ် ချမ်းက ခေါင်းရင်း ပြတင်းပေါက်ကို သွားဖွင့်လိုက်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ငါ့ခေါငျးကို ပြားတှေ ဝိုငျးတုပျထားသလိုပဲ ထုံနတေယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မ ရင္ထဲမွာ ဘာခံစားခ်က္ေတြမွ မရွိေတာ့သလို ျဖစ္သြားပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤနာမည်ကို သူ ကြားဖူးသည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာစတာ အိနားမတ်ဆုလည်း မူးနေတာပဲဗျ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘောလုံးကို အမြောက်ကန်ပို့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့နောက် တွေ့ဆုံ၍ အာလာပသလ္လာပ ပြောရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကိုယ်သူ မယုံကြည်သလို သုံးလေးခါ ပြန်စစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆုံးအထိ မဖတ်ရက်သဖြင့် လဲ့လဲ့က စာအုပ်ကို ခေတ္တချထားခြင်း ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ ငယ်စဉ်ဘဝ၊ တမ်းတမှု၊ သူ့ဘဝ အစနှင့် သူ့ လက်ရှိ ဘဝကိုသိသည့် အက်ရှလေသာလျှင် ဤခံစားချက်မျိုးကို နားလည်နိုင်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇျော သူ့ကို မကျြလုံးခငျြးမဆုံမိအောငျ ရှောငျနရေသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တောဘုန်းကြီးသည် အလွန်တန်ခိုးကြီး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မာလဈတို့ ကို ခမြှေုနျး လိမျ့မညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပန်းနှစ်ပွင့်သုံးပွင့်ကား မြေမှာခသွားရသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူနာခွဲစိတ်ကုသနေခိုက် သူမ အလွန်ချစ်သော သားတွေအကြောင်းကိုသော်မှ ပြောခဲသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အရပ်မြင့်မြင့် လူတစ်ယောက် ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာလို့လဲ မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတျော အဖြားတကျနတော မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတစ်ယောက်တည်း ရေရွတ်ရင်း ဆိုင်ကယ်ပေါ်ပြန်တက် လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒကျဇာက ခနဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညီညီရယ် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရွှေရေးသေတ္တာများကို နန်းမြို့လေး ထောင့်အသီးသီးတွင် ချထားရန် စီစဉ်ခဲ့သူ၊ တိုင်ကြားစာများကို ရေးခဲ့သူ၊ ရနောင်မင်းသား အား ပွဲမပြီးမီ ဇာတ်သိမ်းခန်းဝင်စေခဲ့သူမှာ သူနှင့် တိုင်တားမင်းကြီးတို့ ကိုယ်တိုင်ဖြစ်သည့် တိုင် ကောလာဟလအချို့သည် အခြေအမြစ် မရှိတန်သလောက် ရှိနိုင်သည်ဟု စိုးရိမ်ကြောင့် ကြလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုစဉျက သူသညျ အငျးတျောသို့ မရောကျသေးခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လိုလည်း ငြင်းချင်စိတ်မရှိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုတော့ နည်းနည်းသက်သာသွားပါပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တိုင်းပြည်တွင် မင်းမရှိလျှင် ဆူပူသောင်းကျန်းကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မနုစမျး၊ မအစမျးပါနဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒေါက်တာ့အကြောင်း ပြောနေတာတွေ အများကြီး ကြားရတယ်၊ ကျုပ် ဒေါက်တာ့ကို မြင်ဖူးချင်လို့ ဝင်လာတာ၊ ဒေါက်တာ ကျုပ်အတွက် ချောင်းဆိုးပျောက်ဆေးရည် နည်းနည်းလောက်ပေးမယ်မဟုတ်လား၊ ညည ဆိုရင် ကျုပ် ရင်သိပ်ကျပ်တယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကက်တယာက ဝိုင်ကို အမျိုးသမီးတွေ သောက် တတ်သည့်အတိုင်း မော့ချလိုက်ပြီး ပိုက်ဆံကို ကောက်ယူ၍ ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်၏ လက် ကို ယူနမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ တစ်ကိုယ်လုံး လေဟာပြင်တစ်ခုထဲသို့ လွင့်ကျသွားသလို လှပ်ခနဲ ဟာသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မှုန်ဝါးဝါး ကြယ်ရောင် အောက်တွင် အမေသည် လမ်းမကြီး၏ တာရိုးနှင့် တွမ်အတွက် အစားအစာ လာ၍ထားနေကျ ပြွန်ပေါက်ဆီသို့ လှမ်းမြင်နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါ ဘေဘီလုံချိုင့်ဝှမ်းလွင်ပြင်ပဲ၊ ဟိုအဝေးမှာ ဘေဘီလုံမြို့ရိုးကို ပျပျလေးမြင်ရမယ်၊ မျှော်စင်မြင့်ကြီးနဲ့ အဆောက်အဦးက ဘဲလ်ဗိမာန်တော်၊ မင်းမျက်စိကောင်းရင် မျှော်စင်ထိပ်မှာ ထွန်း ညှိထားတဲ့ ထာဝရမီးလျှံက မီးခိုးတန်းရေးရေးကို မြင်ရလိမ့်မယ်။ သြ၊ ဒါဘေဘီလုံပဲကိုး၊ ကမ္ဘာပေါ်မှာ အချမ်းသာ အကြွယ်ဝဆုံးဆိုတဲ့မြို့၊ ကျွန်တော်ရောက် ဖူးချင်ခဲ့တာကြာပြီ၊။ ဟာဒန်ဂူလာက ဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သင် ယခုတကူးတကဆွဲဆောင်ချက်ရဲ့ အဆင့် ၃ ခွင့်ပြု လွှတ် ထားခြင်း၊ အခန်းပြီးမြောက်ပြည့်စုံသွားပြီဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရည်မှန်းချက်ကြီးမားတဲ့ စာရေးဆရာ ဘားလ်ဇက်တို့၊ ရက်စတီညက် စသည်တို့ဟာ စည်းစိမ်ဥစ္စာ၊ ကျော်ကြားမှုနဲ့ ချမ်းသာတဲ့ မိန်းမတွေကို ရရှိဖို့ မျှော်မှန်းခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော် ဒီအိမ်ကို စတင် ရောက်ဖူးစဉ်ကတည်းက လျှပ်စစ်ခေါင်းလောင်းက ပျက်နေခဲ့ပြီးသားဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နွယ့်အလုပ်ကို ဘယ်သူက ယုံကြည်ကိုးစားတော့မလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရေဒီကယ်များကတော့ သူ့ကို မည်သို့ သဘောထားကြမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိန္ဒိယနယ်စပ်တွင်ရှိသော တိုင်းရင်းသားလူမျိုးတချို့က အင်္ဂလိပ်ကို ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက်လျက် ရှိသည်ဟု ကြားရသော်လည်း ၎င်းတို့နှင့် အဆက်အသွယ် မပြုနိုင်မီတွင် သူတို့ ပျက်ပြုန်းသွားနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီကောင်က မျက်စိမြင်တယ်ကွဆိုတဲ့ စကားက ကိုကံဦးကို ပိုပြီး ဝမ်းနည်းနာကြည်းစေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘာကို လန့်တာလဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကလေးမှေးမပေးနိုငျရငျ ကှာရှငျးပေးရမယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါထက် ဒီနေ့ ခေတ်စားနေတဲ့ နတ္ထိကဝါဒ နောက်ကို လူတွေ လိုက်နေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ပြောတဲ့အတိုင်း လုပ်ပါဗျာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကြိတ် အနယ် ဝှက်ကြသည့် ပွဲကြီးပွဲကောင်းမျိုး၌ ပြုလုပ်တတ်သော အပြုအမူမျိုး ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကို တင်းမာစွာ ပြန်ကြည့်နေလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေမှာ စိတ်ညစ်နေရတဲ့ကြားထဲမှာတောင် မပြုံးပဲ မနေနိုင် အောင် ဖြစ်သွားရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မဂြောအောငျထှနျးသညျ တံခါးဝမှရပျကာ အမေီကို ငေးနေ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဖိုးလမငျးသညျ ထိနျထိနျသာလကျြ ရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ကြောင့် သူဖွင့်ပေးထားသော နောက်ဘက်မှာ မထိုင်ဘဲ ရှေ့ခန်းတံခါးကို ကိုယ့်ဘာ သာဖွင့်ပြီး ဝင်ထိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အင်္ဂလန်နိုင်ငံတွင် အကြောင်းအမျိုးမျိုးကြောင့် ဘုရင့်တပ်မတော်သို့ ဝင်ခွင့်မရသော လူလတ်တန်းစားနှင့် အထက်တန်းစား ပညာတတ် လူငယ်များသည် အိန္ဒိယသို့ ထွက်ခွာလာခဲ့ကြပြီး အိန္ဒိယတပ်မတော်သို့ စုပြုံ ဝင်ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၎င်းအထဲမှ အားကစားဖိနပ်တစ်ရန်ကို ယခင်က ဥကျုမိ ဝတ်ခဲ့ဖူးကြောင်း သူ မှတ်မိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခငျဗြား မဂ်ဂဇငျးထဲထညျ့ဖို့ ရေးတာမဟုတျလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်က ဒီလိုမမြင်ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အန်ဒရေက အဖုအဆစ်ကြီးကြီး သူ့လက်မကြီးကို နောက်သို့ လှန်ချိုးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တက်ကဆတ်လူငယ်နှင့် ချာရော့ကီမကလေးတို့ကလည်း ခပ်ကြမ်းကြမ်း ခပ်ရမ်းရမ်း ကနေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် ကလည်း ကျွန်တော် မိသားစုနဲ့ ရန်ဖြစ်ပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖှငျ့နိုငျတယျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ၏မိခင်က လယ်သမားအနွယ်ဖြစ်ပြီး သူ၏ ဖခင်က ပညာတတ်အနွယ်ဖြစ်ချေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကထိက ဖြစ်ဖို့မှာသာ မင်းရဲ့ အရည်အချင်းရော မင်း ရဲ့ လိမ္မာ ပါးနပ်မှုရော လိုပါတယ်၊ လောလောဆယ် ဒီ တစ်နှစ် မင်း အပြင်မှာ စာသင်ပြနေတာတွေကလည်း တစ်ဝက်တစ်ပျက် ဖြစ်နေတော့ နှစ်ကုန်အောင် ဆက် သင်ပေါ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြည်သူတွေဟာ အုပ်စိုးသူ လူတန်းစားအပေါ်မှာ ဒေါသူပုန် ထနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီအခြိနျက ခှေးရူးရာသီ ကလေးရဲ့၊ ခှေးတှအေနားကို မကပျနဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအလင်းစက်သည် ကြယ်ဖြူပုလေးဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာအဓိပ္ပာယ်နည်း။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စွမ်းပိုင်က အင်မတန် အားနာသော မျက်နှာထားဖြင့် ပြောနေကြောင်း တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကယ်၍ ကွေ့ပတ်သွားရန် ကျယ်လွန်းသော၊ သို့မဟုတ်၊ ဆင်းသက်ရန် မတ်စောက်လွန်းသော မြေပြင် အက်ကွဲကြောင်း၊ တောင်ကြား ချောက်ကမ်းပါး၊ စသည်တို့နှင့် တွေ့ရပါက ယာဉ်ဝမ်းဗိုက်အောက်ရှိ ဂျက်အင်ဂျင် လေးလုံး၏ တွန်းကန်အားဖြင့် ခုန်ကျော်နိုင်သည့် ယာဉ်ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပါရီမှ မထွက်သည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုမြတ်ထွန်းသည် လုံးဝ အဆက်အသွယ် မပြုလုပ်ဘဲ နှစ်ပေါင်း များစွာ ပျောက်ဆုံးနေခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့လမ်းကို သူ လျှောက်ပါစေလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမလောလိမျ့မယျကှ၊ ရှလေ့ဆနျး ပိုကျဆံ လာပေးမှာ သင်ျဘောအတှကျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပေမယ့် အဲဒီယောက်ျားတွေ မက်မောတဲ့အရာဟာ သူ့မျက်နှာ၊ သူ့ခန္ဓာကိုယ်၊ သူ့အသား၊ သူ့ရုပ်ရည်ပါကလားလို့ သတိရသည်အထိ သူ့အောင်မြင်မှုကို သူကျေနပ်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရထားထိန်း ခုန်ဆင်းလာပြီး လှေကားထစ် ချပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုကိုနိုင်ဟာ မွှေးကို တကယ်မြတ်နိုးတဲ့သူ ပါ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့သျောလညျး သူသညျ သူ့စိတျသူ မြားစှာ အားထုတျ၍ ခြုပျတညျး လကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် အဘယ်ကြောင့် ဒုက္ခခံကာ လှေကို ခိုးယူပြီး ကီမီကိုကို ပင်လယ်ထဲ တွန်းချခဲ့ရသနည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ပြီး ယိုစီးထွက်နေတဲ့ ကတ္တရာဆီတွေဟာ နိမ့်ရာအရပ် တွေကို စီးဝင်ပြီး ကတ္တရာအိုင်တွေ ဖြစ်နေတာကိုလဲ မြင်တွေ့ရပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟေ့၊ ကြည့်စမ်း ကြည့်စမ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆံပင်ကို သူကြိုက်သလို ပြင်ဆင်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးၿမိဳင္တစ္ေယာက္ သြားရွာၿပီထင္တယ္၊ ၾကားလိုက္ရတဲ့အသံဟာ ဦးၿမိဳင္ အသံပဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမျဖျောလိုဟာ မြိုးတော့ လောလောဆယျ သူ စိုးရိမျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယျသှားမှာတဲ့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာရေးဆရာဆိုတဲ့ သတ်တဝါဟာ နညျးနညျးလေးငတျမှ စာကောငျးပကေောငျး ထှကျတာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခု ပဲခူးမြို့တော် အနီးတစ်ဝိုက် နေရာကောင်းများတွင် တပ်စွဲကာ ပဲခူးမြို့ကို ပြင်ပဒေသနှင့် အဆက်အသွယ် ပြတ်အောင် ပြုလုပ်လျက်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟီရိုအိုနိုဒါက ကွယ်ပျောက်သွားပြီဖြစ်တဲ့ အင်ပါယာကြီးအတွက် ဒုက္ခခံ ဖို့ ရွေးခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘိုးမန်းသည် နေလုံးကြီးနှင့် နီးကပ်လွန်းနေပြီ ဖြစ်သောကြောင့် နေလုံးနီကြီး၏ မျက်နှာပြင်သည် ကျောက်သားလို မလှုပ်မယှက်နှင့် အသေမဟုတ်တော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သမ်မာကမျြးစာပဲ ထိုငျဖတျနရေမလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့သော် တစ်ချိန်လုံး ကျွန်တော်တို့အား မလိုက် ဖြင့် စောင့်ကြည့်ခံနေရသော ကွင်းပြင်တွင် တဲထိုးထိုင်ရသည်ထက်တော့ ဤနေရာက အများကြီး ပိုကောင်းပါသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိစ္စ မရှိပါဘူး ကိုကြီး၊ ပေါင်မုန့်က ခု သွားဝယ် ခု ရပါတယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုစက်ရုံတွင် ကြိတ်ပြီးဆီများကို သံဖြင့်ထည့်ပြီး ရိပ်သာပိုင် သမဝါယမအသင်းများက ကော်မရှင်ယူ၍ ဖြန့်ဖြူးရောင်းပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံးက ကျယ် လောင်စွာ ရယ်မောကြသည့်အခါကျမှ ဤအဖြစ် အပျက်ကို မပြောသင့်ဟု ကျွန်ုပ် သတိရတော့ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက တကယ်ပြောနေဟန် တူ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဖြေကို ကြိုသိနေသလိုလို ဖြစ်နေလျက်နှင့် သူမ မေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အထဲတှငျ ကုနျတငျကားတခြို့ ရပျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုက်ထဲမှ တဂွီဂွီ အော်မြည်နေသော်လည်း ကျွန်မတို့မှာ အစားကို မျိုမကျနိုင်လောက်အောင် ခံစားနေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆံပငျကောကျကောကျ၊ မိတျကပျထူထူနှငျ့ လကျရေးတို စာရေးမကလေးတယောကျ ဝငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝတ်ပြုဆုတောင်းပွဲတစ်ခု ပြုလုပ်နေပုံရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နှိုငျးယှဉျနရေငျ ခကျလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အေးအေးဆေးဆေး စကားပြောချင်တယ်ဟု ဆို၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အျောဘရီ၏ မကျြနှာသညျ ဝငျးထိနျလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မိန်းမဟာ အကျင့်သိက္ခာနဲ့ ပြည့်စုံတဲ့ မိန်းမ၊ လင်ကို အိမ်ဦးနတ်သဖွယ် ကိုးကွယ်တဲ့မိန်းမ၊ သန့်ရှင်း စင်ကြယ်တဲ့ မိန်းမ၊ ပျော်ရွှင်တဲ့မိန်းမ၊ သူ့မိန်းမဟာ မိန်းမကောင်းတို့သာ တွေးတဲ့အတွေး ကို တွေးတဲ့မိန်းမ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှန်ပိန်က နွေးပြီး ကားဗီးယားက ဆားငန် နေလို့ တော့ မဟုတ်တန်ရာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တှမျက သူ့ညာလကျကို အမေ့ ပခုံးထကျသို့ လှမျးတငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှတ်မမှားပါဘူးလို့ ကျွန်မ ပြောပြီးနေမှပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ကိုလည်း ကျွန်မဒုက္ခတွေ မျှဝေမပေးချင်တော့ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိစ္စမှာ လူ့ခန္ဓာကိုယ်တွင် ဝင်ရောက်သည့် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို ပထမဆုံး တွေ့ခဲ့သည့် ဒေါက်တာ ဂါလိုအား အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါတိုက်ဖျက်ရေးတွင် ခွန်တိုက် အားတိုက် ပါဝင်အောင် လာရောက် မေတ္တာရပ် ခံရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလက် ခိုက်ခိုက်တုန်စ ပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ကနေ ကြည့်တော့ အမျိုးသားက ဆရာနှင့် တူသလိုလို။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လက်ကောက်ဝတ်နေရာရှိ လက်ရာ မည်းမည်းကြီးက အထင်းသား ပေါ်လာသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ညနေ ၅ နာရီ ပတ်ချာလည်လောက်က သေသူနဲ့ အသက်အရွယ် မတိမ်းမယိမ်းရှိပြီး သူ့လို အဝတ်အစားမျိုးနဲ့ ကလေးမလေးတစ်ယောက် ဘတ်စ်ကားမှတ်တိုင်နားက မုန့်ဆိုင်တစ်ဆိုင်မှာ ရေခဲချောင်း ဝင်ဝယ်ခဲ့တယ်လို့ သတင်းရခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖေဖေက အနည်းငယ်လေး ပိန်သွားသယောင် ရှိသည်မှတပါး အခြား ပြောင်းလဲမှု မရှိလှဟု ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့နောက် ရသေ့မကြီး ဒေါ်သီရိထံမှ ကြားသိခဲ့ရဖူးသော အဆိပ်ဖော်နည်းအတိုင်း အဆိပ်များကို ဖော်စပ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခုအချိန်လောက်ဆိုရင်လည်း မင်းလည်းကောင်းတဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းမှာ ကောင်းတဲ့ ဟန်ပန်တွေကို ရလောက်နေပြီပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အလားတူပင် လူတိုင်းလူတိုင်း၌လည်း အနာဂတ်တွင် ကြုံတွေ့ရနိုင်သည့် အတိမ်းအစောင်း အပြောင်းအလဲများကို ခုခံကာကွယ်နိုင်ရန် ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုများ ပြုလုပ်ထားသင့်ကြောင်း ဘေဘီလုံ၏ တံတိုင်းများက နမူနာပြလျက်ရှိသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မိမိခင်ပွန်းသည်အပေါ်တွင် သစ္စာစောင့်သိ ရမည့်တာ၀န်သည် သူမ၏ အဓိကတာ၀န်ပင် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပါးစပ်က တစ်ခုခု ပြန်ပြောမယ်အလုပ်မှာ လက်သီးတစ်လုံး မျက်နှာတည့်တည့်ကို အရှိန်နဲ့ ဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခုလို ကြွလာပေးတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ရှင် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာမေးပွဲအောင်ဖို့ အဓိကမဟုတ်ဘဲ ကျောင်းသားတွေ တကယ်တတ်မြောက်ဖို့၊ ဖန်တီးတီထွင်ဉာဏ်နှင့်ပြည့်စုံဖို့ အခြေအနေတွေ ဖန်တီးပေးချင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စံကားပင်ပေါင်းများစွာ၏ နာမည်သစ်သားပြားများကို ဖတ်ရင်း ကျွန်မ လှည့်ပတ်ရှာဖွေ ကြည့်ခဲ့ပြီးပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နေ့အခါတွင် နေအရှိန် ပြင်းလွန်းလှသဖြင့် မြို့ကလေးသည် ငိုက်မျဉ်းနေတတ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အတ်တလနျတာသို့ လာ၍ အလုပျ လုပျဖို့ ချေါစဉျကလညျး အကျရှလေ ဝမျးနညျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤနေရာတွင် ဘာသာပြန်သူတိုင်း ကြုံတွေ့ရသော နာမည်အခေါ်အဝေါ်တွေ၊ အသံထွက်တွေ အနည်းငယ် လွဲချော်ကုန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နီကိုလေသည် သူ၏ ရန်သူတော် ဗိုလ်မှူးကြီးကို ကြည့်ချိန်မရတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းကသာ ပြောနေတာ၊ ငါ့မှာက ပိုက်ဆံတစ်ပြားမှ မရှိဘူး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မှန်ထဲမှ မိမိ၏ ပုံရိပ်ကို ကြည့်၍ သူ ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလိုထားတာဟာလဲ မှနျတယျလို့ ကြုပျထငျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈခါတလတှေငျ ထိုပစ်စညျးမြားကို သူ ကိုယျတိုငျ ဓာတျခှဲခနျးသို့ သှားပို့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါနဲ့ ကြှနျတျောလညျး ကှနျမနျ့ဝငျပေး၊ နာမညျရေးခဲ့လိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိန်းမပျိုတို့ကမူ ကောင်းမြတ်တို့ရှိရာသို့ တစေ့တစောင်း ကြည့်လျက် အိမ်ပေါ် သို့ တက်သွားပြီးလျှင် အိမ်ရှင်ဆံတောက်မကလေးနှင့် မေးလိုက် ပြောလိုက် ရယ်လိုက် ပြုနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တံတားလက်ရန်းပေါ်မှ ကိုယ်ကိုကိုင်းညွှတ်ကာ အောက်သို့ ငုံ့ကြည့်ရင်း ရောက်တက်ရာရာ စကားတွေဟိုတစ်ခွန်းဒီတစ်ခွန်း ပြောမိကြသေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မိမိသည် လည်း တန်ဖိုးမရှိသော လူတစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့လေပြီဟု ထင်မှတ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၁၉၁၇ ခုနှစ်တွင် တူရကီလက်မှ ဟိုင်ဖာမြို့ကို သိမ်းယူရာတွင် ဂျိုဓပူရ မဟာရာဇာက စစ်သားများ ပေးပို့၍ ကူညီ တိုက်ခိုက်ပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိမိတွေ့ကြုံနေရတဲ့ အာရုံနဲ့ပတ်သက်ပြီး တဲ့အစွန်းတစ် ဖက်ကိုလည်း မရောက်၊ တင်းတဲ့အစွန်းတစ်ဖက်ကိုလည်း မရောက်၊ အလျော့အတင်းနှစ်ခုတို့ရဲ့ကြား အလယ်အလတ်မှာပဲ တည်နေတဲ့ စိတ် ထားကို အလယ်အလတ်စိတ်ထားလို့ ခေါ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္မွာလည္း ထိုအခါမွပင္ ကၽြန္ေတာ္ ေရွ႕ဆက္၍ ေျပာရမည့္ စကားမ်ားကို ေျပာရေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့တိုင်အောင် ဤအချိန်၊ ဤနေရာတွင် ဘုရား၏ ရှေ့တော်မှောက်သို့ ရောက်၍ ဘုရား ရှိခိုးသံကို ကြားလိုက်ရသည်၌ သူ့ရင်သည် အေးမြသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
႐ူဘီဘန္း၏ ဦးေဆာင္မ္ႈျဖင့္ ဆန္းၾကယ္ေလာက ျဖစ္ေသာ ရာမ၏ အဆန္းတကာ့ အဆန္းဆံုး ဆလင္ဒါ ပင္လယ္တြင္ သူတို႔ ရြက္လႊင့္ၾကေတာ့မည္။ သင့်လူ ရာမ
ဦးစီးမင်ကြောင် ဆရာက ဆေးပါသည့် မင်သေ့ကွက် သုံးကွက် သို့မဟုတ် ငါး ကွက် ကိုးကွက်ထိုးပေးပြီးလျှင် ကျန်မင်ကြောင်ကွက်များကို လက်ထောက် တပည့် နှစ် ယောက်တို့က တစ်ပြိုင်နက် ဝိုင်းဖြည့်ထိုးပေးကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တို့ တွေးသလို၊ တို့ မြင်သလို၊ တို့ယဉ်ကျေးမှုအတိုင်း သူနေနေတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယျလို့မြား မငျးရဲ့ ဘာဂြာဟာ ကြိုးပကျြသှားမယျ ဒါမှမဟုတျ ပြောကျသှားမယျ ဆိုပါတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်ရွှေဝါက တဲဆီသို့ကြည့်၍ မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျားက အပြင်ဘက်ကို ပုတ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သည်ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်ပြီး တစ်ခုခု သိထားသလိုလို ထင်နေ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စကားပြောခွက်ထဲ အလွန် အင်အားကြီးမားသော တစ်စုံတစ်ရာက သူမကို ဆွဲငင်ခေါ် ယူ သွားတော့မလို ခံစားလိုက်ရလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခပျသှကျသှကျ လှမျးရသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မြလွင်က သတို့သမီးဆိုတော့ ဘာမှ တခြားတာဝန် မယူနိုင်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဦးဟံသာက မင်းမြင်း ဘယ်လောက်ရောင်းမလဲမေး၍ ထိုလူက လက်နှစ်ချောင်းထောင် ပြုပြီး လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထဲက ထွက်ပြီးသူ့လှည်းပေါ် တက်မောင်းသွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မတို့ဆီ ဒီနှစ် နွေရာသီကပဲ ရောက်လာကြတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိပ်ပျော်သွားကြပြီနှင့် တူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်နှင့် စကေဘာဖင်ကြီး ကျွန်တော်တို့ သူငယ်ချင်းတစ်သိုက် ရန်ကုန်မှာနည်းနည်းအနေကြာလာပြီး အပေါင်းအသင်းကလဲ စုံလာခဲ့ပါပြီ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တဈခကျြ ကောငျလေး စိုကျခနဲ ယိုငျသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စနေမောင်မောင်သည် ပြုံးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါပမေဲ့ ရကေ ခဲပါတယျ ထငျတယျကှ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လွန်ခဲ့တဲ့ ရှစ်နှစ်လောက်တုန်းကတော့ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားကိုယ်တိုင်ကငါ့ကို ခေါ်ပြီး ဗမာပြည်ဆိုင်ရာသာသနာပိုင်ဖြစ်အောင် ကြိုးစားပါလို့ တိုက်တွန်းဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆေးရုံဆောငျကို ဆှနျညာ လာခှငျ့ ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွာပွဲဆိုလို့ တစ်မျိုးမထင်ကြနဲ့ဦး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော်၏ သူနာပြုသင်တန်း ခန်းထဲမှာပင်လျှင် နှုတ်ဖြင့်ဖြေရမည့် မေးခွန်းများကိုမေးလျှင် ကြောင်တက်တက် ဖြစ်သွားတတ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
၎င်းငျးတို့စကားမြား၏ နောကျကှယျတှငျ ရှိသော အဓိပ်ပာယျမြားကို နားလညျလာ ခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သန္းသန္းဝင္းသည္ ေဝမိုးေအာင္ စိတ္ခ်မ္းသာေစမည့္ စကားမ်ားကိုသာ ေရြးေျပာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အရကျဝစေုကိုလညျး နှဈဆတိုးပေးစေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂြှနျ ဝီလျကီက လှကေားမှ ဆငျးလာကာ စကားလကျကို ဆှဲချေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတွေ ကျွန်တော်ဘာကြောင့် ပြောနေမိသလဲဆိုရင် သားအတွက် ဒီည ဘယ်လောက် ပဲ ပျော်နေပျော်နေ မာန်မတက်ဘဲ နေနိုင်ဖို့ ဘုရားသခင်ထံ ကျွန်တော် ဆုတောင်း ရဦးမှာ မို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက နှုတ်ခမ်းကို တင်းတင်းစေ့ပြီး ထူးထူးဆန်းဆန်း ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥက္ကာခဲ၏ အမှောင်ဖက်ခြမ်းတွင် ရုတ်တရက် အလင်းရောင် ဖြာခနဲ ပေါက်ကွဲထွက်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တရင္းတႏွီးလည္း ရွိၾကပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေးပါ ကျော်ကြီးရာ၊ တစ်ခါတလေကျ လူ့ဘဝမှာ စိတ်ကူး တိုင်း ဖြစ်လာတာမှ မဟုတ်တာကိုး ဘာညာနဲ့ ကျနော်သူ့ကို ပြန်ချော့နေ ရတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူကပြားသလကျတှကေို ပါးစပျနဲ့လဲ ကိုကျဖဲ့ခငျြဖဲ့မယျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကပ်ဆိုးကာလအတွင်း၌ သေမင်းတမန်များသည် သူ့ကို အဘယ်ကြောင့် ခေါ်မသွားရလေသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စစ်ကြီးသာ မဖြစ်ယင် တို့တော့ ဒီနှစ်စာမေးပွဲအောင်မှာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက်အတော်ကြာစွာ လမ်းမလျှောက်ဘဲ နေခဲ့ရာမှ ညနေက ချက်အရက်လေး တန်ခိုး ကြောင့် ထမင်းစား မြိန်သဖြင့် ကောင်းစွာ လမ်းလျှောက်နိုင်ပေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လိပ်စာတောင် ပြောမသွားဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဟာ ထှကျ ပေါကျရှာတဲ့ သဘောပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မရွှေရီ အပျိုချောကတော့ ကျွန်တော့် အိမ်ရှေ့ ၀ရန်တာမှ ကျွန်တော့် မယားနှင့် သားကလေးတွေနှင့် အတူ ထိုင်လို့၊ လာကြတဲ့ လူတွေကို အားရ နှစ်သိမ့်စွာ ကြည့်နေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုစဉ် အိမ်လခစာရေး ရောက်လာပြီး လခတောင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရင်ထဲက တကယ် ယုံကြည်စိတ်ချစွာ ပြောလိုက်သော စကား ဟုတ်မဟုတ် သူမ ကိုယ်တိုင် မသေချာပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခင်နှောင်း ဘာပြန်ပြောရမှန်းမသိသဖြင့် မျက်လုံးကလေး ပြူးကာ ကိုသိန်းဒန်ကို ကြည့်နေမိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့သညျ မာတငျလူသားကငျး၏ ကလေးမြား၊ အကျဘာနာသီ၏ ကလေးမြားမဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာတှငျ မကနြေပျသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျနှောငျးကတော့ အမောငျလေးကို မဖူးငုံတဈကယျခဈြရဲ့လားဆိုတာ တှေးနမေိသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တိုက်ပွဲတွင် အနိုင် ရလိုလျှင် စိတ်ရှည်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနောက် ဘယ်လို အတားအဆီးတွေနဲ့ ရင်ဆိုင်ရပါစေ၊ အဲဒီပြဿနာကို အဆုံးထိဖြေရှင်းသွားဖို့ သူက စိတ်ပိုင်းဖြတ်လိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယင်းဘူးသွပ်စည်များကို ကုန်စုံဆိုင်တွင်တင်ရောင်းရန် ဖေဖေက လုံးဝခွင့်မပြု။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့တော်ဝန် အက်ကော့ချ်က အကျောက်အကန် ငြင်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယ်တိုင်တောင် ဒီလိုစိတ်မပါသွားဘူးဆိုတာ ပြောနိုင်တာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါးသည် သူ့လှေနှင့် အနီးဆုံးဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သော် ချောင်းမြောင်းသတ်ဖြတ်ခြင်း ၊ ရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်လုံးထဲမှာ ဘာမှ သေသေချာချာ မမြင်ရသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မ်က္ႏွာ သစ္ျခင္း၊ အခင္းကေလး၊ အခင္းႀကီးသြားလာၾကျခင္း၊ ေဆးလိပ္အစ၊ ေရေႏြးအစ ေသာက္ ၾကျခင္း စသည္မ်ားကို ျပဳၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခု မောငျနဲ့လှငျနဲ့ ကံတရားဟာ ဘယျလိုလဲ မသိသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသွားခင် ကျွန်တော့်ကိုပင် ဒီတစ်ခေါက် မပါလည်း နောက်တစ်ခေါက်ပေါ့ကွာ ဆိုပြီး အားပေးသွားသေး၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခမျာမှာ ယခုမှ ၆ နှစ်သာ ရှိသေးသော်လည်း သူ တတ်နိုင်သမျှ အစွမ်းကုန် ခုခံတွန်းလှန်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လယ်သမားရဲ့ ရင်ထဲက အသံကို မင်းတို့ တကယ်နားထောင်ချင်ရင် ခဏတစ်ဖြုတ် အပျင်းပြေသဘောမလာနဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘီအီးလည်း ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရှိုတာက ခေါငျးညိတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပေါ်ဋ္ဌေးက စကားနည်းပြီး နှုတ်ဆိတ်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့လည်း ထိုင်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့မျက်ခွက်ကို မကြည့်ချင် လို့ ကိုယ့်ဟာကိုယ် ရေထဲဆင်းသေဖို့ ကြံပေမယ့် အဖန်ငါးရာ၊ ငါးကမ္ဘာကြီးက ပြေးလွတ်မှာမဟုတ်ဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အာဆန်နစ်အဆိပ်က အမှုန့်ဆိုတော့ အိတ် ဒါမှမဟုတ် စက္ကူနဲ့ပဲ ထုပ်ပြီး သိမ်းလို့ရမှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရုပ်ဆိုး၍ မျက်နှာတွင် အမာရွတ်တို့ဖြင့် ပြည့်လျက်ရှိသော မိန်းမတစ်ယောက်သည် မိမိ၏ ရုပ်သွင်ကို မှန် မကြည့်ရဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အလင်းရောင် လည်း ကျန် သေး သဖြင့် ကြောက်စိတ် လျော့ပါး လာကြသည်။ သင့်လူ ရာမ
ကြောင်အိမ်ပေါ်တွင် ပန်းသီးများထည့်ထားသည့် ပန်းကန် ကြီးတစ်လုံး၊ ဘီစကွတ်အပြည့်ထည့်ထားသည့် ဖန်ပုလင်းကြီးတစ်လုံးနှင့် ဝီစကီပုလင်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် မယ်သီကို ရွာသစ် ကြီးဖက်၌ တွေ့ခဲ့ကြောင်းနှင့် ခိုများက အစီရင်ခံ ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြီးဒေါ်က နောက်တွင် ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးရေက မြစ်ချောင်း၊ အဲဒီကနေတဆင့် သမုဒ္ဒရာထဲ ရောက် သွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အတူတူ အလုပ်လုပ်ကြတာပေါ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့ကြောင့် ပြင်သစ်လူငယ်များသည် မြို့သို့ တက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် သွားရသော ဌာနများကို ဖော်ပြပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့က တောင်ပင်လယ်ကျွန်းစုများပေါ်ရှိ ဤမျိုးစေ့ကို ယူလာ၍ သူတို့သွားရောက်လည်ပတ်သည့် နိုင်ငံများတွင် စိုက်ပျိုးခဲ့ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျမ သိတယျဆိုတာ အနညျးကဉျြးပဲ ရှိတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြင်းစီးကဏန်းလည်း လိုက်ဖမ်းလို့ မရပြန်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘော်ဖြူ အဆိုအားဖြင့် ဓါတ်မီးစက် တည်ဖို့ အလုပ်မှာ ခက်သောအလုပ်မှန် သော်လည်း တည်ပြီးသောအခါ တိရစ္ဆာန်များမှာ အားလပ်ခွင့်အများကြီး ရနိုင်ကြမည်ဖြစ်သဖြင့် တနင်္ဂနွေတပတ်လျှင် သုံးရက်ထက်ပို၍ အလုပ်လုပ်ရဖို့ လို မည်မဟုတ်ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့ကို အားလုံးက ချစ်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးပြဲမွန်နှင့် ပက်ပင်းကြုံသည့်အခါများတွင်ကား မေးထူးခေါ်ပြောခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကြီးက မဆုံးမလို့ အလုပ်သမားက ရောင့်တက်တာပေါ့ ဆိုတာမျိုး၊ ပေါက်လွှတ်ပဲစားတွေ ခေါ်ထားလို့ ဒီလိုဖြစ် တာပေါ့ ဆိုတာမျိုး ပြောရာက အချေအတင် ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
တစ်ခါတစ်ရံတွင် သူ့နှာခေါင်းနီရဲနေတတ် သဖြင့် အရုပ်ဆိုးသည်မှအပလီလီပန်းကလေးလို လှနေလေပြီး ပေါင်ဒါသွား၍လိမ်းမိသည် မှာ မှားလေခြင်းဟု နောင်တရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မစ်ရှာက ပြောင်းဆန် နည်းနည်းသွားယူချေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပန်းခိုင်ဝါ အတွဲတွဲနှင့် သစ်ပင်များလည်း ရှိကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အလုပ်သမကလေးသည် မြေအောက်ဘူတာရုံကို ဆောက်နေခြင်းမျှမက၊ စနစ်ကြီးတခုကို တည်ဆောက်နေခြင်းလည်းဖြစ်ကြောင်း ချက်ချင်း သဘောပေါက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ထိုင်နေသည့် ထိုင်ခုံ အဟောင်းကြီး၊ မေမေ ထိုင်လေ့ ရှိသည့် နောက်မှီ မြင့်မြင့်နှင့် ကုလားထိုင်၊ စာရေးသည့် စားပွဲကြီး၊ စာရွက်တွေ သူ့နေရာနှင့်သူ အကန့်လိုက် ထည့်ထားသည့် ခိုအိမ်ပေါက် စာထည့်ခုံ၊ မေမေ လက်ရေး လှလှဖြင့် ရေးထားသည့် စာရွက်များ၊ ဟောင်းနွမ်းနေသည့် ကြမ်းခင်း ကော်ဇော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားသုံးယောက်စလုံး သန်ရှိနေ၍ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကုန်းတော်ကလည်း မြေပြင်မှာ မြင်ရသည်ထက် ပိုမြင့်၍ ပိုလှသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တဈကိုယျလုံး မိုးရတှေေ ရှဲရှဲစို နသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မင်း ကိုယ်တိုင် လိုလားနေတဲ့ အရာဖြစ်တယ် ဂေါဝိန်ဒ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခန်းလယ်တွင် နှစ်ယောက်သား ဆုံတော့ ဆွန်ညာက ခပ်လောလော ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျ့ကိုကိုယျသာ သတျသမေယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ကိုခွန်သာကို တွေ့မြင်ဖို့ မျှော်လင့်စိတ်က လွှမ်းမိုးချုပ်ကိုင်ထားသဖြင့် ထိုအတွေးကို ချက်ချင်းပင် ပယ်ဖျက်ပစ်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးတော့ ကိုယ့်ကိုမြင်သောအခါ အသားလွတ် မြှောက်ပင့်ပြောနေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သားမငျးမြား ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆံနှယျခကျခကျ အိပျမကျရနံ့ဟောငျး ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆရာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရငျတုနျးက ကြှနျမိသားစု ကပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှတ်မထင် တွေ့ရှိလိုက်ရသော ဓာတ်ပုံ တစ်ခုက သူ့ဘဝကြီးတစ်ခုလုံးကို ပြောင်းလဲပစ်လိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျုပ် ပြောသားပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီး သတိ မထားမိလို့ ဖြစ်မှာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါတော့ ကိုယျ့စိတျကူးနဲ့ ကိုယျ ရေးရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ မျှော်မှန်း တောင့်တခဲ့သော အိုလံပစ်ပွဲတော်ကြီးကို ဂျပန်အစိုးရက သပိတ်မှောက်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွာကလည်း မောင်ရွှေဝါသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှလုံးခုန်ခြင်း၊ ရင်တုန်ခြင်းသို့ မဖြစ်လာကြ တော့ဘဲ ဖက်လှဲတကင်းနေမြဲ နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတ်ပြေလက်လုပ်နေခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခဏကြာတော့ စာစောင်ကို စားပွဲပေါ် ပစ်ချလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခုနှစ်နာရီခွဲလောက်တွင် ဖေဖေနှင့် ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးတို့နှစ်ယောက် အတူပြန်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အင်ဒီယာ လိုလားသည့် အစုက ဝမ်းသာအားရ ခေါင်းညိတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်ငယ်ငယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးသည် နာတာရှာကို ကြည့် လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောင်းဆင်ဝင်အောက်သို့ ရောက်လျှင် ဟိုယခင်အခါဆီက ကျောင်းဆင်း ကျောင်းတက်ချိန်များတွင် လက်နောက်ပစ်၍ မားမားကြီး ရပ်နေတတ်သော ဆရာကြီးဦးငြိမ်းမောင်ကို မြင်ယောင်မိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရေ၀ယ်မသုံးနိုင်သူတွေက ထိုရေတွင်းမှာ သွားခပ်ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါပမေယျ့ နှဈစဉျနှဈတိုငျး ကူဖောဘုရားကြောငျးကို သှားလညျဖို့လောကျတော့ ရှငျ သဘောတူနိုငျလိမျ့မယျလို့ ကြှနျမ ထငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို ဘုရားရှိခိုးကျောင်းမှာ သပ္ပာယ်သောအလှကို ဆောင်ရုံမျှမကအင်္ဂလိပ်ဆန်သည်ဟုလည်း သူယူဆသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့်လို စိတ်မရှည်သော လူတစ်ယောက်အဖို့ လက်ထောက်ဆရာဝန်ထားဖို့ဆိုသည်မှာလည်း မလွယ်၊ ကျွန်တော့်နေရာတွင် လူစားထိုးပြီးထားခဲ့ဖို့မှာလည်း ဖြစ်နိုင်စရာမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တရုတ်ပြည်ရဲ့ တောင်ပိုင်းမှာနေတဲ့ တရုတ်တွေက ရေနွေးကြမ်းကို အေးစက်မှ သောက်တာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီတော့လညျး သကျသာရာမရ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကၽြန္မတို႔ ဇနီးေမာင္ႏွံႏွစ္ေယာက္ၾကားမွာ အတိတ္အေၾကာင္းေတြ လံုးဝ ေပၚေပါက္ရေတာ့မည္မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြှနျုပျမှာ ထိုနေ့ တဈနလေုံ့း ပငျပနျးစှာ အား ထုတျ ရသျောလညျး ပြျောပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခေါငျးဆောငျဆိုတာ ခေါငျးဆောငျအလုပျကို ရဲရဲဝံ့ဝံ့လုပျရမှာဘဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏနရေငျ ဇေျာ့ကို သူ လာနှိုးတော့မှာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခုဘယျလိုလဲ ဟကေ့ောငျ ခေါငျးကိုကျနသေေးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအရာများ အားလုံး စုပေါင်း ဖိစီးကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကိုယ်လုံးကြီးနဲ့ ထင်တောင်မထင်ရဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
လေသံသဲ့သဲ့ကလေးဖြင့် သူ့ကို မေးလိုက်မိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရေချိုးလိုက်လျှင် လန်းဆန်းသွားလိမ့်မည်ဟု ထင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သွားကြည့် လိုက်ပါ ဆိုတာနဲ့ မောင်ချစ်အေး တစ်ယောက်တည်းပဲ ထွက်လာခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ညညျးတို့ အဝါကော အခုရှိသေးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကုန်လောက်နီး ပါးက ရင်ရင်ငြိမ်း ဘက်တော်သားတွေ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဖျားနေပြီ မဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းက ဟွန်းမတီးဘူးလားကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အနီးသို့ရောက်လျှင် ပါးစပ်ဖြင့်ပင် မပြောတော့ပဲ လက်ရမ်းခြင်းဖြင့် ထိုင်ခုံမှထရန် အချက်ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘီလူးလှဦး သောက်ထားတဲ့ ထန်းရည်ကြွေးတွေကို သူကြီး လာရှင်းပေးသွားကြောင်း ဘီလူးလှဦး မသိစေနဲ့လို့ သူကြီး ပြောသွားကြောင်း၊ အဲဒီ စကားကို ဘီလူးလှဦး သိအောင် တစ်ဖက်လှည့်နဲ့ ပြောပေးပါ၊ ပုဆိုးတစ်ထည် လက်ဆောင် ပေးပါ့မယ်ဆိုပြီး ကိုရင်ကြက်ပုကို စည်းရုံးသွားသေးတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘာတို့ထက် မိဘကို ကန်တော့တာက ပိုပြီး အကျိုးရှိတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဩ၊ နောကျကလေးတှေ ဘာတှေ ရလို့ပါလား၊ အံ့ဩစရာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အောက်က မြေကြီးကို ငှက်မွေး မွေ့ရာထင်နေသည်လော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် စန်းမေ့၏ အရိုးများကမူ တင်းခံနေကြဆဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မှားလည်း မှားသည် ဆိုသည်မှာ မဖြစ်နိုင်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်နေ့တော့ စိတ္တဇဆေးရုံဝင်းထဲက ပန်းခြံမှာ ချစ်သူနှစ်ဦး လမ်းလျှောက် စကားပြောကြရင်း၊ မင်းသားက သစ်ပင်တစ်ပင်အောက်ကို ငုံအဝင်လိုက်မှာ သစ်ကိုင်းနဲ့ခေါင်းနဲ့ တိုက်မိသွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အက်ရှလေသည် အပျိုပေါက်ကလေး ဖြစ်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ ကိုယျ့သားမင်ျဂလာဆောငျပှဲလဲ မလာနဲ့၊ ခငျ့သမီး မင်ျဂလာဆောငျပှဲလဲ ကိုယျမလာဘူး၊ ဒါဟာ ဘာတာစနဈဖဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခကျြ ပဈနိုငျသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုတယ် ဘယ်လို ပြန်ရမလဲ သိတယ်နော် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အသေးစိတ် ပြောခြင်း ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြေလတ်မြို့တွင်း ဝင်လာခဲ့ကြတော့ မရောက်ဖူး ကြသူများမို့ မြို့ပတ်ဝန်းကျင်၊ မြို့အခင်းအကျင်းကို လေ့လာရင်း သူတို့လာကြလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငိုကြွေးကြကုန်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစၥတာဒီ၀င္းတား ညႊန္ၾကားတဲ့အတိုင္း လိုက္နာျပီး ကၽြန္မက ျပင္ဆင္ေပးရတာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူရှကျနပေါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြှနျတေျာ့ အလှညျ့ရောကျတော့ ကြှနျတျောပဈသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြှနျမလကျတှကေ မောငျ့ကို မဖကျခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီထကျကောငျးတာတှေ ဆှဲဦးမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သညျအတှကျ နှယျ လုပျသကျခှငျ့ တငျခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါကြောင့်မို့ အိမ်ရှင်မ ထုတ်လုပ်ပေးလိုက်တဲ့ ပစ္စည်းတွေ၊ အိမ်မှုတာဝန် တွေထဲက ထွက်လာတဲ့ အရာတွေကို အသုံးကျစွာ အသုံးချပစ်တတ်ဖို့ လိုပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရွာထဲက အိမ်တစ်ခုခုမှာပဲ ဖြစ်မလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ခေါင်းဆောင် ဗီးလာ့ဒ်၏ ရိုးသား၍ သနားကြင်နာတတ်သည့် မျက်နှာကို ပြေးမြင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သည် တောကျွမ်းသည်၊ အတိုက်အခိုက်ကောင်းသည်မှန်သော်လည်း ကျန်စစ်သား၏ စစ်ပရိယာယ်ကို နားမလည်ကြသဖြင့် ကျန်စစ်သား၏ စစ်သားများသည် ရုတ်တရက် မိုးပေါ်က ကျလာသည်ဟု လည်းကောင်း၊ ရေထဲမှ ပေါ်ထွက်လာသည်ဟု လည်းကောင်း၊ တောထဲ တောင်ထဲမှ ထွက်လာသည်ဟု လည်းကောင်း ပြောကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လက်အိတ်မေ့လာသဖြင့် လက်နှစ်ဖက်ကို အာငွေ့နှင့် မှုတ်နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မစ္စက်ရှာရမီနှင့် အလိုက်အထိုက်ပြောပြီး သူ့လင်တော်မောင် စကားပြောရာတွင် ဝင်ထောက်သည့်အခါ ထောက်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ခုရှုပ်မှ နောင်ရှင်းဖြစ်အောင် ပျောက်ရင် ဘယ်လောက်ပေးရ မယ်ဆိုတာ အမိန့်ရှိပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောစောပိုင်းတွင် သူတို့ ဝယ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးသက်ထွန်းက ကုလားထိုင်မှ ထကာ ပြတင်းပေါက်တွင် ရပ်၍ အပြင်သို့ ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆွန်ညာက လူစိမ်းကို သေသေချာချာ ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှန်ကူကွက်ပုံ ရှိသည့် ပိုလီယို ဗိုင်းရပ်စ်မှာ ပိုလီယိုရောဂါ၏ တရားခံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မမကမူ အေးဆေးစှာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးလေး ပီတာက မြင်းကို ကြာပွတ်ဖြင့် တို့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလ္လာအရှင်မြတ်၏ ကျေးဇူးတော်ကြောင့် မေမေ့တွင် သားကလေးတစ်ယောက် တတိယမြောက်မွေးဖွားလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြောက်လန့်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလကား ပေါကျပနျးဈေး စကားတှေ၊ ကြုပျက အဲဒီ ပိုကျဆံကို ဘာအဓိပ်ပာယျနဲ့ ပေးမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အီတလီနိုင်ငံအကြောင်း ပြောကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်နေရာမှာ တစ်မျိုးမျိုးနဲ့ သေကြရတာချည်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကယ်၍ စစ်တိုက်နေသည် ဆိုလျှင် ထိုသို့ ဖြစ်နိုင်စရာ ရှိသေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသို့သောစစ်ပွဲနှင့် အပျက်အစီးမျိုးကို မကြုံမီက ကျွန်တော်သည် နမ့်ခမ်းဝန်းကျင်သာ လှုပ်ရှားဆောင်ရွက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မြန္တီကာလိုအပန္းေျဖစခန္းတုန္းက မက္ဇင္မ္ ေျပာျပခဲ့ဖူးသလို ကၽြန္မတုိ႔သည္ ေက်ာက္စရစ္ခဲ ေရာႁပြန္းေသာ ပင္လယ္ကမ္းစပ္မွာ ရပ္ေနမိၿပီ ျဖစ္ေၾကာင္း ေတြ႕ရပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဟာဗြူဟာသမားတှကေ အထှထှေနေားလညျသူတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မေမေဖတ်ခိုင်းပြီး ကျွန်မ ဖတ်လို့မပြီးသေးသည့် ဝေသန္တရာဇာတ်တော်ကြီး စာအုပ်ကို ဆက်ဖတ်ဖို့ ကြိုးစားနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကျစ၏ အသံသညျ တုနျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ကို သူ ရောက်လာလို့ ကျွန်တော် အိပ်နေတုန်းဆိုလျှင် အိပ်ခန်းထဲထိ ဝင်နှိုးတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လည်ပင်း ထိအောင် ကြယ်သီး တပ်ထားသည့် စန္ဒရီ တစ်ယောက်က သူ့ကို ဆီးတား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်လေးက ဆိုင်ကယ်ကို မောင်းကြည့်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုယ့်ကို ကိုက်ထားတဲ့ခွေး ရူးလားမရူးလား စောင့်ကြည့်ရတယ်လေး ဆယ်ရက် ရက်နှစ်ဆယ်၊ တစ်ခါတလေများ လနဲ့ချီပြီးမှ ကိုယ့်မှာခွေးရူးရောဂါ ပေါ်ချင်ပေါ်တာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငြင်းလျှင် ကျုပ်နဲ့ ကျုပ် အစိုးရအဖွဲ့က ဘယ်လိုပဲ ဖျောင်းဖျဖျောင်းဖျ လုံးဝမရဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တအူးအူးအသံတှပေဲ ထှကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားတို့ သြဂတ်စတာနဲ့ ဖူးလား သွားနိုင်ပြန်နိုင်အောင်တော့ ဆီထပ်မထည့်လို့ မရဘူး၊ ထည့်သွား ရမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘာဖြစ်လို့ မပြောရဲခဲ့ရပါသနည်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတွင် သူတို့၏ ခြေထောက်များမှာ လေးလံနှေးကွေးနေပေပြီ တကား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အကြမ်းပန်းကန်ထဲသို့ နှုတ်ဆိတ်စွာ ရေနွေးငှဲ့ပေးနေသည့် မာမား၏ လှုပ်ရှားမှု အဝဝကို မျက်တောင်မခတ်ဘဲ ကျွန်မ စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တော်ပြီ မကိုင်နဲ့တော့၊ ဆံပင်တွေ ပွရှုပ်ကုန်တော့မယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်အမေကတော့ ဒီအရုပ်ကို ကြိုက်ပုံမရဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကိုယျသူ အတုအယောငျ၊ အယောငျဆောငျလို့ပဲခံစားနရေတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မက မြစ်ထဲ ခြေထောက်စိမ်ခဲ့ရသည့် အကြောင်းကို ပြောပြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ တွေးတော စိုးရိမ်ခဲ့ သမျှ တို့သည် တစ်ခုပြီး တစ်ခု ဖြစ်လာနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြဝန်းရံ မှားသွားပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စာဖတ်သူများသို့ ပန်ကြားချက် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြင်းစီးလျင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောပြစမ်းပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လို့ ပြောလိုက်မှာ ကျွန်တော် တကယ်ကြောက်နေခဲ့တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မနက်ဖြန် နံနက် ငါတို့ ခရီးထွက်မယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မမြင်ရတဲ့ အမြစ်ထဲမှာ အသက်ရှိနေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သာမနျဆိုရငျတော့ ရှကျစရာမဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းဒင်သည် ထမင်းစားပြီးသောအခါ၌ ဦးထွန်းငြိမ်းအား နှုတ်ဆက် ၍ အိမ်သို့ပြန်လာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဤမှစ၍ ကျွန်တော့်မိဘများတွင် ချစ်တီးကြွေစတင်၍ ဝင်ပါသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်သိပျက်၊ မြင်သိပျက်တွေကို ဆက်ကာဆက်ကာတွေ့မြင် လာရတော့ ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆမားကြီးထံသို့ တိုင်ပင်ဆွေးနွေးရန် သွားရောက်နေသော လဗျဂမ်ကို စောင့်ဆိုင်းနေခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗျာ ဘာတွေလျှောက်လုပ်နေတာလဲ၊ ဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သာဟာပေမင့် သည့်အတိုင်းသာ ငါရို့ ပေါ့နေကြရင် တစ်နေ့နေ့ သေကုန်ကြပါလိမ့်မယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကှနျပြူတာဆရာ ကိုမငျးက ကြှနျတေျာ့ကို ဆိုငျရှငျရဲ့လူလို့ပဲ ထငျတာလား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖြုတယ်မှ ငွေရောင် တောက်နေတာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုမနက် မှ တစ်မောင်းလောက်နီးနီး မြင်းကြီးနဲ့ သွေးသောက်ကြီးနဲ့ နင်ဆရာလား ငါဆရာလား ဆိုသာ အကဲစမ်းလိုက်ကြပြီးမှ မြင်းကြီးက အလျှော့ပေးလိုက်သာနဲ့ သွေးသောက်ကြီး စီးလာနိုင်ခဲ့သာပ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂီဒီယန်က နံရံတွင် မှီရပ်ရင်း ခေါင်းခါပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မီလာနီနှင့် အက်ရှလေ အတွက် ရှိတ်စပီးယား၏ ပြဇာတ် ပေါင်းချုပ် တစ်စုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့နား ရောက်ခါနီးလာလေလေ လူက ပင်ပန်းလွန်းတော့ အိပ်ငိုက်လာလေလေပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤရက်များအတွင်း ဒင်နီယယ်သည် သူတို့ ရိုက်ကူးလာခဲ့သည့် ဗီဒီယိုတိပ်ခွေများကို ပြန်လည် တည်းဖြတ်သုတ်သင်ခြင်း ပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် တိုက်ပွဲပုံသဏ္ဍာန်တော့ ပျက်စီး မသွားနိုင် ဟု မာတင်က ယုံကြည်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စစ်ပွဲတစ်ပွဲ အောင်နိုင်ဖို့အတွက် စစ်သေနာပတိနဲ့ တပ်မှူးကြီးတွေကို ခန့်အပ်ရာမှာ သူတို့ရဲ့ စွမ်းဆောင်ရည်နဲ့ ကျွမ်းကျင်မှုတို့အပေါ် အခြေပြုရပါ လိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆိုသော ဆိုငျးဘုတျကို တှရေ့လသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ အိပ်ရသည့် အိပ်ရာက ဖျာပေါ်မှာ စောင်ကြမ်းတစ်ထည် ခင်းထားခြင်း မျှသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီနေ့ သငျတနျးမှ မရှိတာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တချို့ဆရာတွေက မဝသေးဘူးဆိုပြီး နောက်တစ် ဆိုင်ဝင်ချင်ဝင်တတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စူးရွလွေသာ ေနေရာင္ေၾကာင့္ အာရုံေနာက္သြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြီးဒေါ်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိုအပ်သမျှ အားလုံး ပြည့်စုံအောင် အဆင်သင့် စုဆောင်းပြင်ဆင်ထားရ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကောင်မလေးက မနက်ပိုင်း စာသင်ချိန်အတွင်း မှာ ခိုးရေးပြီး မုန့်စားဆင်းတော့ လွယ်အိတ်ထဲ ထည့်ထားခဲ့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထောက်ပြကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော့်ကို ဖမ်းဆွဲထားလိုက်တာဆိုပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဓာတ်ပုံတွေကို ရနိုင်သမျှ ကြိုးစားပြီး ရိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူသညျ နိုငျငံတျော ထိပျပိုငျးခေါငျးဆောငျမြားနှငျ့ အကြှမျးတဝငျ ရှိလှ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖရစ်က တောက်လျှောက် ဆက်မပြောသေးဘဲ ခပ်ဆိုင်းဆိုင်း လုပ်နေ သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆုယာက လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် ဆံပင်ကို ဖွနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေ႐ႊလွႀကီး၊ ကိုဇေတာ္၊ ကိုခ်န္ထြန္း ဤသုံးေယာက္စလုံးမွာ အသက္ေလးဆယ္ ေက်ာ္အ႐ြယ္မ်ားခ်ည္း ျဖစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မမေအေ့ထငျ မှားသှား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မငျ့သူဌေးကလညျး လူလို ခိုငျးဦးမှပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် အထဲက ဂတ်စကက် ပေါက်မသွားအောင် သတိထား၍ ဖြုတ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရုံးလုလင်များသည် သူ့ကို ကြည့်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က ခပ်ပေါ့ပေါ့ပြောလိုက်သောအခါ ကိုကြီးအောင်လည်း လူကြီးပြုံး ပြုံးလိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့မျက်နှာက အတည်ပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘရော့ဝေးမှ ပြဇာတ် မင်းသားငယ်မှာလည်း သူ့ အရေပြားပေါ်မှ အနာများကို မိတ်ကပ်ဖြင့် ဖုံးအုပ်ခြင်း မပြုနိုင်တော့ရုံမျှမက နောက်ဆုံးတွင် အသက် ဆုံးရှုံးသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခု မှသာ ပိုပြီး သဘောပေါက် ရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မခေါင်ညွယ်သည် အိပ်ရာမှ နိုးစတွင် ကြောင်စီစီ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် နိုးလာတဲ့အခါ အဆာပြေသလားဆိုတော့ မပြေပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှေးဟောင်းသမိုင်းကိုဖတ်ရင် အနားမှာ မြေပုံတွေ ရှိပါစေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပျောက်စေဆရာ လိုဒေး၏ တန်ခိုးဣဒ္ဓိပါဒ်များကို အဟုတ်ကြီးထင်နေသည့် သူ့မိန်းမကို လှောင်ပြောင်ခြင်း မပြုသည့်နည်းတူ မျိုးချစ်စိတ်ထက်သန်သည် ဆိုသူများကိုလည်း မျူးဂါး လှောင်ပြောင်ခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟငျး တျောတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မခေါငျညှယျက မောငျမြိုးကို မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဈကိုလညျးဘာမှစဉျးစား၍မရဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယခုပင် သူမ ငေးငိုင်လွန်းသည်ဟု လူတွေက ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိတ်ထဲမှ ဖြေမြူကျိုးတချောင်းကို ထုတ်လိုက်ပြီး နံရံပြာမွဲမွဲကြီးပေါ်တွင် စာလုံးတွေကို ရေးချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရားရှိခိုးကို အသံလှငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခုရှိတာက အစ်ကိုသည် လုပ်နှင့်ပတ်သက်လျှင် ဝီရိယအလွန်ကောင်းသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆရာဦးယဉျမြိုးကမှ နတေတျသေးသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီဝါဒတွေဟာ စင်စစ်တော့ ရည်မှန်းချက် ပန်းတိုင်တစ်ခု သွားတူရာ လူကခန့်မှန်းထားတဲ့ နည်းလမ်းများသာ ဖြစ်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အဖ၊ အမိ၊ အဈကို၊ နှမနှငျ့ ရှာသူရှာသားမြားကို သတိရမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကော်ဖီအိုးများကို လက်တစ်ကမ်းတွင် လာ၍ ချပေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သခင်ကြီး နှိုးနေတာ ကြာလှပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အကျိုးအကြောင်း မေးပြီးနောက် စိတ်မကောင်းဟန်ဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အုတ်ခုံပေါ် တင်ထားတဲ့ ဟာကြီးလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုဘဝတုန္းကေတာ့ သူ႔ဘဝႀကီးတစ္ခုလံုးကိုပင္ ကၽြန္မ ေမ့ေလ်ာ့ေနခဲ့မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့သည် ကိုယ့်အပေါ် ညှာညှာတာတာ မကစားကြ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမြိုးသမီးသညျ ကောငျတာ နောကျတှငျ ရပျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျော ဦးထှနျးဇျော၏ နောကျဆုံး ထှကျသကျကို မမီလိုကျမှာကိုလညျး စိုးရိမျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လက်ထဲတွင် ငွေများများ မကိုင်ဖူးသည့် အင်ဒရေးက တချက်မျှ ငဲ့မကြည့်ဘဲ အခန်းထဲတွင် လမ်းလျှောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာဝန် ဆေးထိုးသည်မှာလည်း ယခု သုံးရက် ရှိပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက် သိတာက မောင်ဟာ စကားလက်ကို မချစ်ဘူး ဆိုတာပဲ သိတယ်၊ စကားလက်ကို ပစ်ပြီး မောင် ထွက်သွားတော့မယ် ဆိုတာပဲ သိတယ်၊ မောင် သွားရင် စကားလက် ဘယ်လို နေရမလဲဟင်၊ ဘာလုပ်ရမလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ပတ်ဝန်းကျင်က လူတွေရဲ့ ဘဝတွေကိုလဲ စူးစမ်းလေ့လာရတယ်၊ ဥပမာ ကျွန်တော်ပြော မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မှာ ဒီအခွင့်အရေးတွေကို မရနိုင်တဲ့ အခြေအနေကို ရောက်သွားတော့ အမေဟာ အဲဒီ အခွင့်အရေးတွေကို တဖြည်းဖြည်း လျော့ပစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မေမေ့အကြည့်ကို ကျွန်မသိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကဲ ပေးပါတယျဗြာ၊ မှနျးစမျး၊ ဘာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပင်လယ်ဓားပြ သင်္ဘောပေါ်က ပစ္စည်းတွေခိုးပြီး သူ့ဘဝကို တည်ဆောက်ခဲ့ခြင်း မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျည်ဆန်များသည် မိမိ၏ခေါင်းပေါ်မှ တရွှီရွှီမြည်ကာ အဆက်မပြတ်ဖြတ်သန်း သွားသံကို ကြားရပြီးနောက် မိမိဝဲယာ၌ တပ်သားများမှာ ညည်းညူအော်ဟစ်ရင်း လဲကျသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တျောတျောအလှမျးဝေးသညျ့နရောမှ ဆကျနဟေနျရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နယူးယောကျမှာတုနျးက တကျခဲ့တဲ့ အနုပညာကြောငျးမှာ သငျ ရတာ တဈခုရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ဖြင့် မုံးယူ နမ့်ဖတ်ကာနှင့် ကွတ်ခိုင်မှ တပ်ကူများနှင့် ပတ်သက်၍ မေးကြည့်ရာ နောက်တစ်ခါ သူတို့ အျင်းချင်း ကြည့် ကြပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါတောင်မှ စိတ်မချရသေး။ မင်းလူ မိညီမ
ကလေးက အိမျနီးခငျြးတှဆေီက တဈခုမဟုတျတဈခု ခဏခဏ ခိုးယူနတေယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သင်သည် သူတော်ကောင်း သုံးယောက်တို့အား အရက်သေစာရောင်းချရန် ကြိုးပမ်းခဲ့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြည့်လေရာရာ သွေ့ခြောက်တိတ်ဆိတ်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်ဟာ အိမ်ထောင်မရှိတဲ့ အဒေါ်တွေရဲ့ စောင့်ရှောက်မှုနဲ့ပဲ ဟမ်းဘတ်မှာ ကြီးပြင်းခဲ့ရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တူးမြောင်းဖြင့် ရေသွယ်သောအလုပ်သာ ၎င်းတို့ လုပ်ကြသည်မဟုတ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကြေးတောက ရှာတရှာနှငျ့တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်အားဖြင့် ဆယ်စုနှစ်ပေါင်းများစွာကတည်းက ၎င်းတို့ကား သဘောထား အမျိုးမျိုး ကွဲနေကြ၍လည်း ရန်ကုန်အစိုးရ လက်နက်ကိုင် ဆန်ကျင်မှုတို့ကို အနိုင်ယူလာခဲ့သည်လည်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါတို့ အပေါ်ထပ်စာကြည့်ခန်းထဲ သွားကြမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလက် စကား ပြောဖို့ ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထှဋျခေါငျလညျး ကနြေပျစှာ ခေါငျးညိတျလိုကျမိသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သင့်နောင်တော် စိတ်ထားပြောင်း သည်ဆိုသည့် အကြောင်းကို သင်ဘယ်လိုများ ပြောစရာ ရှိပါသနည်း သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျမကို လာမေးလို့ ဘာအသုံးကမြှာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မေမေ့အသံကြား၍ ကမယ်သည် နောက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ် စိတ်ဆိုးဆိုးနှင့် ပြောလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြူရှငျမှာ တဈညသား တနျဆောငျတိုငျပါတီလား မသိဘူး လုပျကော။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြှနျမ မနနေိုငျတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုယ်သည် ဘယ်ကို သွားရမှန်းမသိဘဲ လျှောက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငါ့မှာ စားစရာ နညျးနညျးပဲ ရှိတယျ ဟူသော စကားတှငျ ငါ့မှာ စားစရာ ဘာမှ မရှိတော့ဘူး ဟူသော စကားတဈခှနျးက လာ၍ ပေါငျးစပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူမျိုးစုချင်း ဖလှယ်မှုဖြစ်စေရန်လည်း စီစဉ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သေးငယျတဲ့ မီးခှကျကလေးဆီကတောငျ အမှောငျကို ချေါလာနိုငျမှာ မဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယုကာဝါ၏ တပည့်တစ်ယောက်ဖြစ်သည့် ထိုဘွဲ့ရကျောင်းသား၏ အမည်မှာ တိုကီဝါ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခါတစ်ရံ သူ့ ခြေထောက်များကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပျဉ်ထောင်အိမ် ခြေတက်သလို နဖူးကြောကြီးများသည် တင်းခနဲ ပေါ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်နည်းပြောရလျှင် ဤ စီမံကိန်းသည် ရောဂါမရှိဘဲ မိမိကိုယ်ကိုမိမိ ရောဂါရှိသည်ဟု ထင်နေသူများ၊ အကြောင်းမဲ့ စိတ်ဓာတ်ကျနေသူများနှင့် အခွင့်အရေးသမားများကို မွေးဖွား ပေးလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်မှ ရွာသားတွေ တောထဲလိုက်ပြီး ဓါးပြခေါင်းဆောင် သံသီး အလောင်းကို ကောက်ပြီး နေပြည်တော်ကို အပ်ခဲ့တာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုသို့ဆက်ကပ်လှူဒါန်းသည့် ဒါနကုသိုလ်၊ ဆောက်တည်ရသော သီလကုသိုလ်၊ ပွားများရသော ဘာဝနာကုသိုလ်တို့ကြောင့် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မတို့ဆိုရင် ချင်းတွင်းကတည်းက တိုက်ခဲ့တာနဲ့ဆိုရင် နှစ်အစိတ်လောက် ရှိပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမုဒ္ဒရာ နေရာအနှံ့ကို ခရီးနှင်ဖို့အတွက် သီးဆီးရက်စ် သင်္ဘောကြီး နှစ်ရှည်လများ ခရီးရှည်ကြီး စတင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခွဲဝေလို့ ကောင်းသော ပစ္စည်း မျိုးဆိုလျှင်တော့ ကိစ္စ မရှိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆရာကြီးက ကျွန်တော့် တိုက်ချင်သည်ထက် သူ သောက်ချင်လို့ အဖော်ခေါ်သည်ပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သည်လို ဆန့်ကျင်ဘက် ပြောတတ်သည်မှာ သူ့အကျင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်သားကြီး ဗာစီလီသည် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက် စကားယားတို့ သားအမိကို တံခါးဝအထိလိုက်ပို့နှုတ်ဆက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ နဲ့ နေရတာ ပျော်စရာတော့ အားကြီး ကောင်းတယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခေါငျးထဲတှငျ အတှေးတှေ ရှုပျထှေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာတွေကို သူတို့ ခဏခဏ ပြန်ဖတ်ကြသည်ဟုလည်း ပြောထားသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို႔သည္ စကား ေျပာရင္း ေဆးလိပ္ေသာက္ရင္းမွ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကို လည္းေကာင္း၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားကို လည္းေကာင္း လွမ္းေအာ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လှပစွာ တန်ဆာဆင်ထားသော ရထားယာဉ်သည် ဘုရင့်စစ်သည်များ ဝန်းရံ လျက် လာနေပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔သုံးေယာက္သည္ သတိႀကီးမားစြာထားလ်က္ သရက္ခ႐ိုင္ ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ တဲတန္းလ်ားႀကီးရွိရာသို႔ ေလၽွာက္ခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချက်တီဆင်းသည် တံခါးပေါ်ရှိ ချောင်းကြည့်ပေါက်မှနေ၍ အတွင်းသို့ ကြည့်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သက်ဇော်နိုင် သေတမ်းစစ်ချက် ထွက်ဆိုစဉ်က ဆရာဦးအောင်မြင်သာ အနားမှာ နေခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မဂ္ဂဇင်းထဲမှာပါတဲ့ သူ့ဆောင်းပါးကို ကျွန်မ ဖတ်ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဝမှာ ထူးခြားတဲ့ ရသတစ်မျိုး ကိန်းအောင်းနေသလိုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂျူးဒစ်က သား ပြန်လာနိုးနှင့် မြင်းခွာသံကြားတိုင်း ပြတင်းပေါက်သို့ ပြေးကြည့်ရဖန် များလာသောအခါ မျှော်ရေးပန်းကာ စိတ်လျှော့စ ပြုလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂျော့သည် သူ့ဦးထုပ်ရှေ့နားကို ခပ်ဆောင့်ဆောင့် ဆွဲချလိုက်ပြီး လင်နီကို မျက်မှောင်ကြုတ်၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤအခါ၌ကား ကြှနျတျောမှာ သူတို့ ၏ဇာတျလမျးပမာ နားဆငျစရာကို သောတအာရုံခံရငျး မိမိအမှုသှား အမှုလာကိုစဉျးစားရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျူးတစ်ယောက် မြင်းနဲ့လာနေပါတယ် ခင်ဗျား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် မေးခွန်းစာရွက်၊ ပေတံ၊ ခဲတံ၊ ဖောင်တိန်တို့ကို လွယ်အိတ်ထဲသို့ ပြန်ထည့်နေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရှင်ဘုရား၊ တပည့်တော်ရဲ့ ရင်မှာ ဖြစ်တဲ့ ဒိဋ္ဌိ နှင့် ဝိစိကိစ္ဆာကို ပယ်ရှင်းခြင်း အလို့ငှာ တပည့် တော်အား မေးခွန်း အချို့ မေးမြန်း စုံစမ်းခြင်းကို ခွင့်ပြု သည်းခံတော် မူပါဘုရား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုပြီး စားပွဲအောက်မှာဝှက်ထားသည့် ဘီယာဘူးတွေထုတ်ပြီး ဖောက်လိုက်ကြလေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မနေ့က စကားပြောခဲ့သူမှာ သူမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာရေးလဲ ညက်သဗျ ကြည့်လေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နယ်စားကြီးကိုကြည့်လိုက်ရင် အမြဲတမ်းအေးဆေးတည်ငြိမ်နေတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မလာသငျ့ဘူး ဆိုတာ စကားလကျ သိပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေက ခေါင်းငိုက်စိုက် ကျလျက် ပြန်မပြောနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ယောက်က ယောက်ျားဝါဒ ခံယူသူဖြစ်ပြီး တစ်ယောက်က ဖွင့်ဟဝန်မခံ ပေမယ့် ယောက်ျားတွေကို ရွံ့စိတ် တစ်ဝက်၊ နာကြည်းစိတ် တစ်ဝက်ဖြင့် ရှိနေလေမည့်သူ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ကို ကြောက်နေကြသည့်တိုင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ကုသရေး အထူးယူနှစ် တွင် အလုပ် လုပ်ချင်သူတွေ ဝင်လာမစဲ တသဲသဲ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာသိဘာသာလညျး နတေတျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရိုက်ခကတော့ သူ့စက်ကလေးနှင့် ရိုက်ခ တူတူလောက်ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နံနက်စောစော ပုဂံလမ်းပေါ်မှာ အတူယှဉ်တွဲပြီး လျှောက်ရတာလည်း အရသာပဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မနက်အစောကြီး ဝေလီဝေလင်းမှာ ပုဆိုးလေးခြုံပြီး ထုံးရီတို့အိမ်ဘက် ခပ်သုတ်သုတ်နဲ့ လျှောက်သွားတာ ငါ လှမ်းခေါ်တာတောင် မကြားဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျတော့ အိုမာအား ဂြျောဒနျတပျထဲမဝငျရအောငျ ဖဖေေ တဈနညျးနညျး နှငျ့တော့ လုပျနိုငျလိမျ့မညျမှာ သခြောသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဈေးဆိုပမေယျ့ မုနျ့ပဲသရစော ဆိုငျကလေးပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နနျးရငျတို့ကတော့ မမထှေးရီ၊ အေး ဆရာလေး လိုကျလာခဲ့မယျဆိုတာနဲ့ တစောငျ့စောငျ့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုက်ခိုက်ရေးနှင့် မဟာဗျူဟာတို့တွင် အသုံးချသော လှည့်စားမှု ဆွန်ဇူး ဖော်ပြခဲ့တဲ့ အခြေခံမူမျိုးစုံထဲက လှည့်စားမှုဆိုင်ရာ အခြေခံမူဟာ အထူးသဖြင့် စီးပွားရေးနယ်ပယ်မှာ အသုံးပြုတဲ့အခါ ပြဿနာအတက်နိုင်ဆုံးနဲ့ အတိမ်းအစောင်းမခံတဲ့ သဘောတရားတစ်ခုဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထူးခြားသည်က တခြားမြို့တွေလို မြို့ဟောင်းမြို့ သစ်မှာ ကပ်လျက် တည်ရှိခြင်းမဟုတ်ပါ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပင္လယ္ေကြ႕ကေလးထဲမွာ ေသာင္တင္သည္ ဆိုလွ်င္ေတာ့ တစ္မ်ဳိးေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတှငျ ဂြဲနကျက စိတျဓာတျပြော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗြိတိသျှကောင်စစ်ဝန်သည် မျက်လုံး ၍သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အကြည့်ရ အတော်ခက်တယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒုတိယတစ်ခေါက်က အလုပ်သင် အာကာသယာဉ်မှူးတစ်ယောက် ဘဝတွင် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခင်ဗျားက သူ ညာနေမှန်း ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိလိုက်တာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ်တွေ မီးရှို့ခံလိုက်ရသော ရွာသားတွေအတွက် ကျွန်ုပ် တကယ် စိတ်မကောင်းဖြစ်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တာကာယူကီသည် ခြေလက်ကို ကျုံ့ထားပြီး စတီးကန်ထဲတွင် ရေစိမ်နေရင်း ပြတင်းအပြင်ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်ရွှေဝါက ဦးအိုက်စံကို တအံ့တသြ ကြည့်လိုက်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားကျောင်းဝင်းထဲမှ နေအိမ်ကို မိုင်းခွဲဖျက်ဆီးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ကြောင့် ဣတ္ထိယသဘာဝပြောင်းလဲ မှုတွေကို ရတနာ ကောင်းကောင်း သတိထားမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမှန်တရားကို ဖုံးထားမိလျှင်ပင် သူသည် ချို့ယွင်းချက် မကင်းသလို၊ အမှားကျူးလွန်မိသလိုလို ခံစားရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုသို့ဆိုလျှင် ကနေ့အဖို့ သူတို့ ရွာမပြန်လျှင် ကောင်းမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်ကိုယ်တိုင်ပဲ ဖြတ်တောက်ပေးလိုက်မိတာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ၏ အထူးခြားဆုံး အသံသြဇာ ပါလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအခါမွပင္ ကၽြန္ေတာ္မွာ ဟင္းခနဲ သက္ျပင္းခ်လိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သာလည်း ကောင်းခြင်းတစ်မျိုးပ၊ တိုင်းပြည်ကြီး ဘသူနဲ့ ဘယ်လို စစ်ဖြစ်နေနေ အိမ်မှာ ကိုယ့်မယားနဲ့ကိုယ် အိပ်နေကြသာပ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဓိပ်ပာယျက အဲဒီအတိုငျးပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဲင်နီ၏အသံမှာ စိတ်ပျက်လက်ပျက်သံပေါက်နေသဖြင့် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်က အကျိုး အကြောင်းကို မေး၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆိုသညျက သူတို့ လငျစုံမယားဖကျက နောကျမှေးတဲ့ကလေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားတစ်ခွန်းတော့ နှုတ်ဆက်ခဲ့ဘို့ ကောင်းတာပေါ့ဟု မိုးနှောင်း သိစိတ်တစ်ဝက် မသိစိတ်တစ်ဝက်ဖြင့် တွေးလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မီးဖိုချောင်ထဲရှိ သံဒယ်ပိုင်း မီးသွေးမီးဖိုဖြင့် ကျွန်မတို့ကို အနွေးဓာတ်ပေးနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ့်ကိုကိုယ် ပြန်မေးကြည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ လူဆိုးတွေ ဆိုတာကလည်း ဟိုအရင်ကလို အရုပ်ဆိုးဆိုး၊ လူမိုက် ဂိုက်မျိုးမဟုတ်တော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါဆို အဆိပ်က ပထမဗူးထဲမှာ ခတ်ထားခဲ့တာ ဖြစ်နိုင်တယ် ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့ တရားခံရဲ့ ရှုထောင့်ကနေ ကြည့်မယ်ဆိုရင် အဲဒီလိုပဲ လုပ်ရတော့မှာပေါ့ မာမီယာက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျောင်းသူသည် အကြီးအကျယ် ဒေါပွကာ ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီးကို သွားတိုင်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ချို့ ဝယ်ရောင်းသမားတွေက ကားဘော်ဒီကို သေသေချာချာမပြင်ပဲ ဒန်တိပ်တွေသုံးပြီး သနပ်ခါး လိမ်းတာမျိုး လုပ်ချင်တဲ့အကြောင်းတွေလည်း ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပြီးတော့ မိခိုင်က ကိုယ့်အတွက် မာလကာသီး အူနီကြီး ချန်ထားပေးသည်ကိုလည်း မှတ်မှတ်ရရ ရှိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယခု စာဖတ်သူ၏ လက်ထဲမှာ ရှိနေသည့် ဒေါသမာန် ဝတ်ထုကြီးပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကျအတှငျးမှ ခရမျးရောငျ မီးလုံးသညျ ဖတျြခနဲ ပိတျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝိုင်း ရယ်ပစ်လိုက်ကြတာပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စွန်းနေသော ဆီကွက်ပေါ်တွင် ရင်ထိုး တစ်ချောင်းထိုးပြီး ဖုံးသွား နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ဖြင့် စောမွန်လှ ကမ္ဗောဇကုန်းမြေက ဆင်းသည်မှ ပုဂံရွှေမြို့ တော်အရောက် မမေ့နိုင်ဖွယ်ရာသော ကြီးကျယ်ခမ်းနားဆုံး ကြိုဆိုမှုကို စီမံပြင်ဆင်ခဲ့လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှေ့ခြေလှမ်းတရာ အကွာလောက်တွင် မြေစိုက် ခုံရှည်ကလေးတခု လှမ်းမြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှနျခဲ့သော မိနဈအနညျးငယျကအထိ သတ်တိရှိသညျဟု ကြှနျမကိုယျကြှနျမ အာမခံနိုငျသေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တစ်ခါ ဂျူတီအပြောင်းအလဲလုပ်ရင်တော့ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်နဲ့ ကျွန်တော်နေရာချင်း လဲကြတာပေါ့လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားလကျ သူ့ စကားမြားကို ရုတျတရကျ နားမလညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ သက်ပြင်းကို ချပစ်လိုက်ပြီး စာအုပ်ထဲက ပုစ္ဆာတွေကိုပဲ ဖတ်နေလိုက်ရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုဆုကေသည် စက္ကူကတ်ပုံးရှေ့ ရပ်ပြီး အမဲရောင် ဓာတ်ပြားတစ်ချပ်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမတှငျ ကာလပျေါဝတ်ထုမြားကို ဖတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေဟာနယ်နှင့် အချိန်အကြာဆုံး ထိတွေ့မှု စံချိန်မှာ ငါးမိနစ်နီးပါး ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကၽြန္ေတာ္သည္ သိေဟာင္းကၽြမ္းေဟာင္း တစ္ေယာက္ျဖစ္ေသာ စကားျပန္ သူငယ္ကေလး ေမာင္ေအးခ်ိဳႏွင့္ ထပ္မံကာ ေတြ႕ၾကရေသာေၾကာင့္ ဝမ္းေျမာက္ဝမ္းသာ ျဖစ္ရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူတိုငျးသညျ ပှဲနပှေဲထိုငျ ဝတျစုံမြားနှငျ့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့မျက်လုံးများသည် ပွင့်စပြုလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူငယ်တွေနဲ့ ပေါင်းပြီး သူတို့အသက်ကို သူတို့ သိပ် ဂရုစိုက်ကြတာ မဟုတ်ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဤသစ္စာ စကားကြောင့် ဤစာသည် သဗ္ဗညုတဉာဏ် အလို့ငှာ အထောက်အပံ ဖြစ်ပါစေသတည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါလညျး အသုံးဝငျလာမှာပါ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမှောငျထဲတှငျ စမျး၍ ဖယောငျးတိုငျကို ထှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနောက်ဘက်ကမ်းသို့ ရောက်လျှင် လူအချို့ ကို ကင်းစောင့်တပ်ခွဲအဖြစ်နှင့် ထားခဲ့ပြီး ဘုရင်နှင့် လက်ရွေးစင်အဖော်တစ်သိုက်သည် ဧရာဝတီမြစ်ထဲသို့ စီးဝင်ရာ ချင်းတွင်းမြစ်ဝသို့ မြင်းများကို နှင်ခဲ့ကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကတညျးက အလုပျကို ခနျ့တောငျ မခနျ့ခဲ့ဘူးလို့ ဆိုရမှာ မောငျခဈြအေးမှာ အိအိခြို လိုခငျြတဲ့ အရညျအခငျြးတှမှေ မရှိတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အကယ်၍ ဖိလစ် တစ်ယောက် သေလုမျောပါး ဖြစ်နေသည့်တိုင် ဒေါက်တာမိသည် ဤနေရာတွင် ရှိနေဦးမည်၊ တစ်ယောက်ထက် အများကို ဦးစားပေးရလိမ့်မည်ဟု စကားလက် စိတ်ထဲမှ တစ်စုံတစ်ရာက ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပေါင်းအသင်းတွေထဲ Day တက်တဲ့ကောင်တွေက ကျောင်းမှာ ဘယ်လိုဘာညာတွေ ကြွယ်ထားတော့ကိုယ်လည်း တက္ကသိုလ်နေ့တွေကြုံချင်တာ ရွစိကိုတက်နေပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖြူရော်ရော် ပါးပြင်ကလေးနှစ်ဖက် သွေးရောင် လွှမ်းလာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒိုလားရကျဈ တဈခကျြတှသှေား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်မှာနေ ငါ အခုပြန်ခဲ့မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖယောင်းတိုင်မီးရောင်ဖြင့် ကလေး၏ ဖြူရော်ရော် မျက်နှာကို မြင်ရသည် ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် သူတို့သည် သန်ဘက်ခါ နံနက်စောစောတွင် တောလိုက်ကြရန် အချိန်းအမှတ် ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေ သည် အကျွန်ုပ်၏ အဖြေကို မကျေနပ်မှန်း အကျွန်ုပ် ချက်ချင်း သိလိုက်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုံထဲမှာ အေးနတောပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သမီးက နည်းနည်းလေး မိတ်ကပ် အလှပြင်လာရင်၊ နည်းနည်းလေး ဝတ်စား ဆင်ယင်လာရင်၊ နည်းနည်းလေး အပြင်အထွက် များလာရင် တအား ဖိပြီး ဆူပူ ကြိမ်းမောင်းတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျေးဇူးကြီးပါ့ပေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အလင်းထက် မြန်ဆန်တဲ့ နှုန်းထားနဲ့ ဂလက်ဆီတွေအကြား အချိန်ကာလနဲ့ အာကာသကို ဖောက်ထွက်သွားရောက်နိုင်မယ့် ဖြတ်လမ်းတွေများ တီထွင်ဖန်တီးနိုင်စွမ်း ရှိနေကြမလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မနက်လင်းမှပင် ကြည့်မြင်တိုင် ကျောက်တံတားဆိပ်သို့ ဆင်းသက်တော့မည်ဟု စိတ်ဆုံးဖြတ်လိုက်ရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစားအသောကျ အနအေထိုငျမှစ၍ အမြားကနျြးမာရေးနှငျ့ ဆနျ့ကငျြသော အရာမြားကို တားဆီးပေးရနျ၊ ၄။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဒေါ်မြမြမေက ကိုသက်ဆွေအား လာ၍ စောင့်ပေးလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူများတွေ မလေးရှားသွားပြီး အလုပ်လုပ်တာလည်း အဆင်ပြေကြတယ် မမရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂြူးဒဈ သဘောကနြေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတျော ကူလုပျနိုငျတာလညျး ဒီလောကျပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အင်္ဂါသမီး မဟုတ်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါနဲ့ ခုံတစ်တန်းတည်းဘေးနားက ဥရောပသား အဘိုးကြီးနဲ့ အဘွားကြီးဆိုရင် အပူအပင်စိုးစေ့မရှိဘဲ ထွေရာလေးပါး စကားပြောရင်း တပြုံးပြုံးနဲ့ ကြည်နူးနေကြတာများ အားကျစရာကြီးပါလား ဟရို့ရဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူ့တစ်ကိုယ်လုံးကို မြင်ရသောအခါ၌ ဗျတ္တစိတ်မှာ ရုတ်တရက် လူလော၊ နတ်လော၊ ဥစ္စာစောင့်လော မခွဲခြားနိုင်၊ မိမိလက်ထဲကိုင် မိလျက်သားဖြစ်နေတာကတော့ ပြတ်ကျန်ခဲ့သော သန်စွမ်းလှပသည့် ဆံပင်များ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စစ်ပြီးစ အာရှနိုင်ငံများတွင်လည်း ထင်ရှားသူဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အင်စပက်တော် အုတ်သည် စကားကို ဖြတ်၍ ပြုံးလိုက်ရင်းကြိုက်နေတဲ့ ဂျွန်နီ သေသွားတာကိုတော့ ရင်ခွဲရုံအထိ အလောင်းကို လာကြည့်တယ် ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကလေးတွေ သွေးခဲလုမတတ် ချမ်းသော်လည်း ဘာမျှမတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ၏ မောငျလေးသညျပငျ ရှယျဟှား၏ ကိုယျပျေါသို့ တဈနကေုနျ တကျခြီဆငျးခြီ လုပျနလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယ်တော့ သူ့အဖေပြောတာ မှန်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာသတင်းများ ဖြစ်ရပြန်ပြီလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ် ချစ်တဲ့သူကတောင် ကိုယ့်ကို ပြန်ချစ်မှာ မဟုတ်တော့ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုဆုကေသည် ဖန်ခွက်ကို ကောက်ကိုင်ပြီး ဝီစကီတစ်ကျိုက် မော့သောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တနေ့တွင် အဖေသည် ခေါင်း၌ သွေးသံရဲရဲဖြင့် အိမ်သို့ ပြန်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံး မတတ်နိုင်တော့ဘူး ဆိုရင် ငါကိုယ်တိုင် စပြီး လှုပ်ရှားမယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘုရင်ခံများ၊ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးများ၊ မှူးကြီးမတ်ရာများသည် တည်းခို ရိပ်သာများ၌ စတည်းချရန် အစီအစဉ်များ တင်ကြိုပြုလုပ်နေကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နှစ်ယောက်တည်းဆိုလျှင် ဤ ဝတ်ကျေတမ်းကျေ စကားမျိုးတွေကို မပြောချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီးပွါးရေးကိစ္စများ ဆိုလျှင်လည်း ပါရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဒျေါနှငျ့အဘှားက သူမထကျပငျ ဂရုစိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တန်ခိုးအာဏာနှင့် ပတ်သက်၍ အလိုရမ္မက် နည်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ေညာင္ရြက္မ်ား ေႀကြက်လာေသာအခါတြင္ ညဥ့္ဦးဝတ္စံု ဝတ္ဆင္ ထားေသာ အမ်ိဳးသမီးတစ္ေယာက္၏ လႈပ္ရွားသံမ်ားႏွင့္ တူလွပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ကျေးဇူးရှင် မောင်မောင်ငယ်အတွက် မိမိတတ်နိုင်သည့်ဘက်မှ ကျေးဇူးပြုရခြင်းကြောင့် မင်းပြစ် မင်းဒဏ် ခံရသည်တိုင်အောင် ကျေးဇူးဆပ်ရန် စေတနာသန်လျက် ရှိသဖြင့် စိုးရိမ်သင့်သလောက် စိုးရိမ်ခြင်း မဖြစ်တော့ပေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆိုသည့်စာအုပ်များ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကွက်လပ်ဗဟိုအလယ်တွင် ကျောက်သားစင်မြင့်တခုကို တွေ့ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုပြေ တစ်နေ့လုံး မနားရသေးဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လသာတဲ့ ညတညမှာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီတော့ သူနဲ့တွဲပြီး ဒါမျိုးတွေ ထပ်လုပ်ဖို့ အစီအစဉ်တွေ ချထားကြ သေးတယ် ဆိုပါတော့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လကျကို အသာဖဈြညှဈလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျ နှာခေါငျး မရှုံ့မိရနျ မနညျး သတိ ထားရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ထဲကို သွားရင်း တစ်နေရာရာမှာ ကြုံကြိုက်ချင် ကြုံကြိုက်နိုင်သည်ဟု မျှော်လင့်၍သာ နေရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒင်နီယယ်နှင့် စကားပြောနေသော်လည်း တပ်ဖာရီ၏ မျက်လုံးများ သည် ဘွန်နို့အပေါ်၌သာ စူးစိုက်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောင်မောင်လတ်မှာ ဖိုင်တွဲတွေဖြင့် အလုပ် ရှုပ်၍ ကျန် ရစ်ခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ညီမတျောနာတာရှာကို ဘယျလိုသဘောရပါသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ လက်တွေ့ မှာ ပြဿနာတွေ အများကြီး ရှိနေသေးတယ်ဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှငျမီး အင်ျကြီ ဒေါကျမြားက သူ့ နံရိုးမြားကို နှလုံးသားနှငျ့ ကပျနအေောငျ ဖိတှနျး နသေညျ ထငျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုကျိတ်နှင့် ဗာလီတို့၏ ဇာတ်လမ်းသည် ရင်နာစရာကောင်းသော ဇာတ်လမ်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အတန်ကြာကြာ ဆိုင်းနေပြီးတော့မှ ခြံစည်းရိုးနားသို့ ကျွန်တော်ကပ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုဆိတ်ဖွား ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရှသေော့ ရှသေော့ ဂိုးလျဒငျးကီး၊ ဒီသော့နဲ့ ဖှငျ့ရမှာ ကိုယျ့လူ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ညောင်ရွက်တို့မှာ တဖြုတ်ဖြုတ်ကြွေလဲ၍ တသဲသဲ မြေမှာ လွင့်နေပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
တကယ်တော့ သူ ပြောချင်နေသည့် နိုင်ငံရေးဘက်သို့ လိမ္မာပါးနပ်စွာဖြင့် တမင်ဦးတည် လာခဲ့ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောငျတို့ယောကျြားဆိုသညျက အလုပျအမြားသားလေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရေသည် မည်သည့်အခါတွင်မှု အခင်းပြန့်ခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အကြောင်း သူ စမြုံ့ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာမကြီး ကိစ္စရှိလို့ ရုံးခန်း ပြန်နေတုန်း ကျောင်းသားတွေ ဆော့နေပြီ ထင်တယ်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အာမခံပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုကြီးကျော်ပွဲမှာမှ ရှင်မတောင် သနပ်ခါးစစ်စစ်ကို ရနိုင်တာလို့ အမေက ပြောဖူးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြိုတင်ခန့်မှန်းထားသည့် အချိန်နှင့် တစ်မိနစ်အောက်သာ ကွာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူသူရှင်းနေသည့် လမ်းမကြီးတလျှောက် လျှောက်လာယင်း သူငယ်ငယ်က ရခဲ့သည့် ဘုရားရှိခိုးစာကို တွင်တွင်ရွတ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟဲဟဲ ဟုတျလိုကျလဗြော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်စောင့်က ကျွန်တော့်ကို ဝမ်းနည်းပက်လက် ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သမီးကလည်း ဘာမှ မပြော။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကွင်းထဲ သွားသည့် မြင်းလှည်းတွေ သည်ဘက်လမ်းက လာလေ့မရှိပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်ကြီးဘက်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လားရှိုးမှသည် တရုတ်နယ်စပ်ထိ တည်ရှိနေသော ကျေးရွာများ၊ လမ်းတစ်လျှောက် နေထိုင်သည့် လမ်းလုပ်သားခေါ် ကူလီများက ကျန်းမာရေး စောင့်ရှောက်ရန် ကျွန်တော်တို့ဆီ ရောက်လာတတ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရပျထားတဲ့ ဆိုကျကားတှအေားလုံးကလညျး ဘျောဒီမှာ စူပါ ဆိုတဲ့ စာတနျးစတဈကာလေးတှေ ကပျထားတာတှခေညျြ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တပ်သားများအတွင်း လှည့်ပြီး ကောသမ္ဘီနိုင်ငံအကြောင်း ဇာတိမာန် တက်လောက်အောင် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အို မဆိုင်ပါဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သင့်လို သူတစ်ပါး ပြောတာကို နားထောင်တတ် သူကို ကျွန်ုပ်တစ်ခါမျှ မတွေ့ဖူးသေးဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် ထိုဣန္ဒြေသည် စကားလက်၏ ပင်ကို စိတ်ထားကိုမူ ဖုံးကွယ်နိုင်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ ရှေးဟောင်းမူလ အဖွဲ့အစည်းတွေမှာ ဆိုရင် ကိုယ့်ဘဝ ရပ်တည်ရေး အတွက် ကုန်ထုတ်လုပ်ခြင်း မပြုနိုင်တဲ့ လူပျိုများသည်ပင်လျှင် လူ့အဖွဲ့အစည်းရဲ့ ဝိုင်းပယ် ခြင်းကို ခံကြရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ပြောင်တတ်သော ကျောင်းသားများပင် မနောက်ပြောင်ကြ တော့ဘဲ ရင်ထဲတွင် ဆို့ဆို့နင့်နင့်ကြီး ခံစားကြရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူ ပြန်သွားမှာကို ကျွန်မ သိပ်ပြီး စိုးရိမ်မိခဲ့ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝိဇ္ဇာဘွဲ့၊ ဥပဒေဝိဇ္ဇာဘွဲ့ ရ ဝတ်လုံတော်ရ အင်္ဂလိပ် စာတတ် ပုဂ္ဂိုလ်ကြီး ဖြစ်သည့်ပြင် အာရဗီ ဘာသာ၊ အူရဒူ ဘာသာတို့၌လည်း အလွန် နှံ့စပ်သူ ပညာရှိ တစ်ပါးပင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီ သမိုင်းအစဉ်အလာကို ထိန်းသိမ်းကြရမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အာဖဂနျနစ်စတနျမှာ၊ ဇူလငျးမှာ၊ ထရနျစဗားလျမှာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလိုနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တံခါးတစ္ခ်ပ္ကို အရဲစြန္႔ၿပီး ဖြင့္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညည်းချင်လျှင်လည်း ညည်းစေတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမိုင်းအဖြစ်အပျက်ကြီးတစ်ခု ပေါ်ပေါက်လာရခြင်းမှာ တစ်ခုတည်းသောအကြောင်းကြောင့် မဟုတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရခေဲသတ်ေတာက လုံးဝမအေးပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသည် ပါးစပ်ကို စုလိုက်ပြီး သူ့ရှေ့မှ ဖုန်များပေါ်သို့ ထွီခနဲ တံတွေးတစ်ချက် ထွေးလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၎င်းတို့မှာ ရွှယ်ဟွား၏ နွေရာသီဝတ် စွပ်ဖိနပ်များ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူတစ်ယောက်ဆီက စေတနာ၊ အကြံပေးစကား၊ စိတ်ဝင်စားမှု၊ လေးစားမှု၊ ဒါမှမဟုတ် ချစ်ခင်မှုတို့ကို လိုချင်ပြီး ကိုယ်ကလည်း သူ့ထက်သာမယ်ဆိုရင် အဲဒီသာလွန်မှုကို သူသိအောင် မပြမိဖို့ အထူးသတိထားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကောင်မလေးကို မတွေ့လို့ သူ့သူငယ်ချင်းတွေကို မေးတဲ့အခါ ဟိုကောင်တွေက နှုတ်မလုံပဲ ကျွန်တော်တို့ ကြံ စည်ခဲ့ပုံကို ပြောပြလိုက်လျှင် ပွဲကြမ်းသွားနိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့ကို လူပျိုလှည့်ရန် ရည်ရွယ်၍လာခြင်း မဟုတ်သယောင် လုပ်၍ ပြောစေခြင်းကို သဘောမကျဘဲ ဖြစ်နေမိပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သျော သူကား ကတိအတိုငျးမလုပျနိုငျခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိလကာသည် ယုန်ကို ခုန်၍ အုပ်လိုက်တော့မည်ပြုပြီးမှ ရှေ့သို့လွန်သွားလေရာ ယုန်မှာ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်၍ ကျန်ရစ်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ နာမညျကို ကြုပျက ဘယျလိုချေါသလဲလို့ မေးတော့ သူက မမေးပါနဲ့တဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟော၊ ကြည့်ပါဗျာ၊ ဒါဟာ ရုပ်ရှင်ဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့ကို သိပ်အားကိုးနေလို့တော့ မဖြစ်ဘူးနော်၊ ဒီလူက ကောက်ကျစ်တယ်၊ ပြီးတော့ အလွန် စိတ်ပျက်လွယ်တဲ့လူ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် အဘယ်ကြောင့် ဤမျှ ဒုက္ခခံနေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုစာနာဂိသညျ အအေးဒဏျကို ကာကှယျနိုငျရနျ ကုတျအင်ျကြီကျောလာကို ထောငျရငျး စဉျးစားနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကုစာနာဂိ၏ တိုက်ကွက်ကြောင့် အခြေအနေမှာ တစ်မူထူးခြားလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စေသာ စာလံုးမ်ားက ကၽြန္မကို ျပန္ၾကည့္ၿပီး ေျပာင္ေလွာင္ေနသေယာင္ ထင္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လားရှိုး၊ ဗန်းမော်၊ မြစ်ကြီးနား စသည့် မြို့တစ်မြို့ကို သွားပြီး နမ့်ခမ်းကို သူပုန်များ စီးထားသည်ဟု အစိုးရကို သတင်းပေးနိုင်ပါသည်ဟု ရုံးတော်ကို လျှောက်ထားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထွန်းဇော်ထိုက် အိတ်ထဲမှာ ချမ်းသာသမျှက သုံးရာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တန်ခူးလ အတွင်းက မိုးသည်းထန်စွာ ရွာပြီးနောက် တစ်ပတ်ခန့်အကြာတွင် ကချင်တပ်များ ရောက်ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြို့က ယပျတောငျ တဖတျြဖတျြ ခတျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူကောငျးရှိရငျ လူဆိုးလညျး ရှိနိုငျ သလို ဆရာဝနျလူဆိုးလညျး ရှိမှာ ဓမ်မတာပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာမြားတုနျး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုခဲ့သလို ခရစ်ယာန်ဘာသာအတွက် ဘဝကို နှစ်မြုပ်ခဲ့သော အီတလီဘုန်းတော်ကြီး၏ ဘုရားကျောင်းတော်ကို သွားရောက်ကြည့်ချင်ပါသော်လည်း ကျွန်ုပ်တွင် အချိန်မရှိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပန်းသာဆက်ဟုဆိုသော ပေပင်ကုန်းရွာက ဦးပန်းအောင်တို့ မိသားစုကို လိုက်ရှာရင်းဖြင့် နောက်ဆုံး သူ့ချစ်သူ အုသည် ပန်းသာမောင်မောင်၏ အပျော်မယားဖြစ်နေပြီဟု ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါကြောင့် ဂုဏ်ယူတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ခဏအတွင်း အမြင်မှာ ကြည်လင်လာသော်လည်း သူ့ရင်တွင်းတွင် အလုံးတစ်လုံး တစ်ဆို့ကာ အန်ချင်သလို ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘရီကြူးက သူ့ပါးကို ဆီး၍ ရိုကျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု ကြှနျတျော တှရေ့သော ဦးညိုထှနျးက အသားညိုညို။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို အစိတျ အပိုငျး၏ လုပျဆောငျခကျြမြားသညျ ကောငျးမှုကိုယျမှာ တညျစသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါသိချင်လှပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောကျဆုံးခနျးမှာ မငျးသား သသှေားတဲ့ ရုပျရှငျတှလေိုပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခု သီတင်း နှစ်ပတ် ကျော်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘှနျနီ တဈကိုယျလုံး အေးစကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗုံးကို လ်ှုပ်ရှားရန် အမိန့် ပေးလိုက်လျှင် ထို အမိန့်သည် လမ်း ခုလတ် ရောက်နေ လောက်ပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ကၽြန္မ၏ မ်က္ႏွာႏွင့္ လက္မ်ားကို သူ နမ္းျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤနည်းဖြင့် တိုက်ပွဲအခြေအနေ တန့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဒါလောက်နဲ့ပဲ တော်လောက်ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောက် ထိန်းချုပ်နေသော အရာ ဖြေလျော့သွားပြီး ဘာမှဆက်လုပ်ချင်စိတ် မခံစားရတော့ဘဲ ရပ်ကြည့်နေမိပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော် နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြစ်၏ အရယ်ကို ခံရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြောပြောဆိုဆိုဖြင့် ခင်နှောင်း မီးဖိုချောင်ကလေးဘက်ဆီ ကို ကူးတော့ အမောင်လေးက လသာသာ တလင်းကွက်ထဲမှာ လှည်း ပြင်နေတာကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘယျလကျထဲမှာ ငှရေောငျ လော့ကတျသီးလေးကို ကိုငျလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကြည့်သုံးခုသည် လမ်းတွင် တွေ့ကာ တိုက်မိလေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူငယ်ချင်းလုပ်သူက အင်းမလှုပ် အဲမလှုပ် လုပ်နေသဖြင့် ရာဇူမီခင်က နာတာရှာ ဘက် လှည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိနျးမနဲ့ ယောကျြား တဏှာပမေ မပါဘဲ တဈသကျလုံး အဖျောသဟဲလို တှဲသှားလို့လညျး ရနိုငျတာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဇော် စိတ်ထွေပြားစွာ ပြုံးရယ်လိုက်မိပြီး သူ့မျက်နှာကို လက်ဖဝါးနှစ်ဘက်ဖြင့် ညှပ်၍ ကိုင်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နှုတ်ခမ်းပေါ်သို့ တက်လိုက်သည်နှင့် တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားတော့မည်သာ ဖြစ်ပေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆောင်းတွင်းမှာလည်း သိပ်မအေးဘူးလို့ ပြောကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နီကိုလေမှာလည်း ဦးတော်၏ ဂီတာလက်သံ၌ ကြည်နူး လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရယ်၍ဝသော အခါတွင်မှ သူသည် စောစောက စကားကို ဆက်ပြောလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်ကြီးက ဂင်္ဂါမြစ်ထဲသို့ ထိုးထွက်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂန္ဒီကြီးသည် ခန်းမအလယ်ရှိ ကြမ်းပြင်တွင် တင်ပျဉ်ခွေထိုင်ရင်း ပန်ကြားရန် စာများကို သူ့လက်ရေးဖြင့် စိတ်ရှည်လက်ရှည် ရေးသားလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အထူးသဖြင့် ခမ္မတီးတို့၏ မြေဝိုင်းဇာတ်အဖွဲ့တွင် အမျိုးသမီးမပါရှိသဖြင့် လူငယ်များ မနှစ်ခြိုက်လှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရထားဝင္းအျပင္ သစ္ပင္မ်ားေအာက္တြင္ အိပ္ေနေသာသူမ်ားမွာမူ ကၽြန္ေတာ္ တို႔ျမင္းလွည္း ထြက္လာသည့္တိုင္ ဟန္မပ်က္ဘဲ အိပ္ေနၾကဆဲ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တျောကောကျခငျြလို့ တိုငျးခနျးလှညျ့လာတာ မဟုတျဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ႕ကိုလည္း ကၽြန္မ သေဘာမက်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ တိတ်ဆိတ်စါာ ခဏရပ်တန့် ငေးမောကြည့်နေမိကြသေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဤ တည်တည်ကြည်ကြည် မျက်နှာပေးမျိုးဖြင့် အိမ်သည်များနှင့် စကားပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးမိနစ်လောက် ဆက်မောင်းပြီးမှ လမ်းသွယ်လေး မြင်ကွင်းထဲကို ဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီမှာ အစ္စမေ၊ မင်းက ငါ့ကို သိပ်ပြီးပညာမပေးချင်ပါနဲ့၊ တို့မှာ ယောက်ျားခြောက် ယောက်ရှိတယ်၊ ငါက ပင်ရင်းဌာနချုပ်မှာနေမယ်၊ မင်းပြောတဲ့အတိုင်းဆိုလျှင် နှစ်ယောက်က အသုံးလို့မရဘူး၊ အဲဒီတော့ နောက်သုံးယောက်ကျန်ဦးမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်အိတ်စွပ်၍ လက် တစ်ဖက်က ခြင်းတောင်း ကိုင်ပြီး စီးထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆရာကိုမိုးသီးမှာမူ ညစာ စားခါနီးမှ ကျွန်ုပ်တို့ရှိရာသို့ ပြန်လာပြီးလျှင် ညစာစားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယခု ဆိုလျှင် ဆေးရွက်ကြီး ငုံသည့် အကျင့်ကိုပင် ရနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျအိတျမဝတျရငျ အဆူခံရမှာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခငျဗြားက အဲဒီအခှတှေကေို အမှဆေကျခံထားတယျ ဆိုပါတော့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယိုးဒယားမြို့အောက် ရောက်ချိန်မှစ၍ အလွန်တိုးတိတ်စွာ သတိထား တူးဖော်ခဲ့ကြသဖြင့် ၂ ပတ်ခန့် ကြာသွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မမ ကြည့်ချင်တယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ႔ႏႈတ္ခမ္းေမြးကို ပြတ္ရင္း တံု႔ဆုိင္းဆုိင္းလုပ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းသို့ဖြင့် နံနက် လေးနာရီထိုး အချိန်တွင် အစပြုခဲ့သော တိုက်ပွဲသည် နေ့ခင်း ဆယ့်နှစ်နာရီထိုးမှပင် ပြီးတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောက်ပြေဖို့ ဝင်လေထွက်လေကို မှတ်ရင်း မေမေ့ကို သတိရသွားပြန်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ပါလျက် ဘာမျှမပြောဘဲ ကောင်းမြတ်၏ မျက်နှာ ထားကိုသာ အကဲခတ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းရဲ့ ဘေးမှာလဲ မင်းလို ကျန်းမာသန်စွမ်းပြီး စိတ်ဓာတ်ကြံ့ခိုင်တဲ့လူတွေ ရှိသားပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုဆိုသည့် စကားလုံးများကိုမူ ခပ်ကျယ်ကျယ် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတွေ ကြီးလာလျှင် ဘာဖြစ်သနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်သွယ်တော်ဝမ်၏ နှုတ်မှ ထွက်ကျလာသော စကားများသည် ကျွန်မ မည်သူ ဖြစ်ကြောင်း အတိအကျ သိထားသည်ဟု ထောက်ပြနေသကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လင်းက ဘာမှပြန်မပြော၊ စိတ်ထဲ အောင့်သက်သက် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိန်းမတစ်ယောက်အဖို့ ကလေးတစ်ယောက် မွေးခြင်းဟာ ထူးမြတ်တဲ့ အောင်မြင် စွမ်းဆောင်မှုကြီး ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုကြီးအောင်နှင့် ကိုဆွေ၀င်းတို့လည်း အလိုက်သိစွာပင် နေရာမှ ထွက်ပေးကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အေးမြင့်သောင်းက ဆွဲထားလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိန်းမကြီးက လေးထပ်တိုက်ပိုင်ရှင်တစ်ဦးပုံစံမျိုးလေသံဖြင့် ပြော၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှေး ခေတ်တုန်းကလိုပင် အက်ဂါသာသည် အုပ်ချုပ်ရေးကိစ္စများ၊ နိုင်ငံရေးကိစ္စများကို ဝင် ရောက်ပြောဆိုခြင်းမပြု။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အေး အေး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မမ နောက်ထပ် ကလေး မရအောင် လုပ်လိုက်ပြီးပြီ မြသန်းတင့် မမ
နီတာရဲလေး နှဈယောကျက ဗူးဝူးဝါးဝါးနှငျ့ တျောတျောနှငျ့ မအိပျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဧည့်ခံပွဲကို ရန်သူဟောင်းရော မိတ်ဆွေသစ်ပါ မဖိတ် မရှိရအောင် မတက်ရ မရှိစေရအောင် အားလုံးကို ဖိတ်ကြားကာ လိုလေသေးမရှိ စီစဉ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားအဈကိုရဲ့ မိသားစု နာမညျကရော ဟာရာဂုခြိပဲလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခရန်ကော့ကိုယ်တွင် ပေရေစုတ်ပြဲနေသည်များကိုလည်း သူတို့ မစဉ်းစားတတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားပုံက ရိုငျးပမေယျ့ တျောတျောမှနျတဲ့စကားပုံပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သီချင်းတို့သည် ကျွန်မအကြိုက် သီချင်းတွေချည်း ဖြစ်ပေမယ့် အတတ်နိုင်ဆုံး အမျိုးသားသီဆိုသည့်သီချင်းတွေ များများပါဝင်ဖို့ ကျွန်မ ကြိုးစားရှာဖွေခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စာသင်သား အမြင်က ကျဉ်းပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြိုးစားခဲ့ပါပြီ အကိုဆွေ၊ ခိုင့်ဗိုက်ထဲက ခလေးနှစ်ယောက်ထွက်ပြီးခဲ့ပါပြီ၊ မရပါဘူး နောက်ထပ်လဲ သူနဲ့မမွေးချင်တော့ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပေါကျဝနားက ခုံတနျးမှာပငျ ထိုငျရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခင်စန်းဆီက မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျမ တုနျလှုပျနခေဲ့တာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ ခေါင်းခပ်ငုံ့ငုံ့ နေလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ငွေကြေးအဆင်ပြေမှုကြောင့် ဘာကိုမှ ပြုပြုပြင်ပြင် လုပ်မထားနိုင်သည့် အခြေအနေကို မြင်တွေ့နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြုပျတို့ သားလေးမှေးရငျတော့ ဗိုလျခြုပျလီးရဲ့ နာမညျလညျးပါ အောငျ ဘော့ လီးဝဲလျဘနျးလို့ နာမညျ ပေးမယျဗြာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ဆရာမတွေကြားထဲမှာ ကြာကြာမှ တောင့်ခံနိုင်ပါ့မလားဟု တွေးမိသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျွန်တော်တို့ကို ကြွေးနှိပ်စက်နေခဲ့တာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာခဲ့ပါပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အညှာကိုကိုင်တတ်ဖို့အရေးကြီးကြောင်းကိုလည်း ကောင်းကောင်းသိသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါမှပေါ့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရဲများသည် မိမိကို ယုံကြည်ကြပါမည်လော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေဝမိုးေအာင္သည္ သန္းသန္းဝင္းကို ျမင္ျမင္ခ်င္း စိတ္ဝင္စားသြားမိျခင္းသည္ ထိုႏႈတ္ခမ္းေၾကာင့္ ျဖစ္ရမည္ဟု ဆံုးျဖတ္ခ်က္ခ်လိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သျော သူ့အိမျထောငျ၏ ဝမျးရေးက ခကျလှသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငါရဲ့စိတ်က ဣန္ဒြေ မဆည်နိုင်လောက်အောင် တုန်ခါ လှုပ်ရှားလွန်းနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ခြေထောက် နှစ်ဘက်စလုံးတွင် ခြေနင်းများ ဝတ်ဆင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိတျ ကားလျဗတျ၏ မကျြနှာသညျ ခြုံးကလြကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်နိုင်ငံသွားသွား အင်္ဂလိပ်စာ၊ အင်္ဂလိပ်စကားမတတ်လို့မရဘူးဆိုတာ ဖြစ်နေတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြဝန်းရံ သူ့ကို မျက်လုံးထောင့်မှ စွေလျက်ကြည့်မိတော့ သူ ပြုံးနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညဦးပိုင်းတွင် လော်ရာသည် ခရစ္စတိုဖာနှင့်အတူ ကျောင်းပြဇာတ် သွားကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော် တိုက်တွန်းသောကြောင့်လည်း အမေရိကားမှာ တစ်နှစ်ကြာ ဆေးပညာ သွားရောက် သင်ကြားပြီး ပြန်လာ၍ အတူ တာဝန်ထမ်းဆောင်နေသူ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့မဟုတ်ပါက သူမသည် င္တိသော သစ်ခြောက်ပင်သာ ဖြစ်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုလိုျမင္ကြင္းကို သန္းသန္းဝင္း သာျမင္လွ်င္ ဘယ္လိုေနမလဲ မသိ။ မင်းလူ မိညီမ
လူချင်းခင်မင်မှု၊ ယဉ်ကျေးမှုအရ လောကဝတ် စကား ပြောခဲ့သည်ဟု အောက်မေ့မိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူထုနဲ့အမြားဆုံး ဆကျဆံရတဲ့နရောဆိုတော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ယောက်က ဂျာကင်နှင့်၊ တစ်ယောက်က စပို့ရှပ်ဝတ်ပြီး လွယ်အိတ် လွယ်ထားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စင်္ကြံလမ်းသည် ယခင်ကကဲ့သို့ပင် လူတွေ ပြည့်ကျပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှလုံးသား၏ကျေးကျွန် အချစ်၏သားကောင် ဘဝကို ကျေနပ်စွာ ခံယူထားကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိုးကောင်းမြစ်တစ်လျှောက် အထက်သို့ လည်းကောင်း၊ အောက်သို့ လည်းကောင်း လုံခြုံစိတ်ချစွာ မသွားနိုင်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအထဲက စာတွေကို လူအများသိအောင် ကြေညာပေးရင် ရပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက သိပ်ပြီး လူသိများတဲ့ အမျိုးသမီးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တဈနညျးသာ ရှိတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လမ်းကြောင်းမှန်ပေါ် ရောက်နေပြီလို့ပဲ ပြောချင်တာပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးရင် အဲဒီအတိုင်း ဟန်မဆောင်ဘဲ နေပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အရင်ဆုံးအပ်မည့် ပုံစံဇယားကိစ္စ ပြောကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူဟာ နောက်ထပ်ခြေတစ်လှမ်းကို ဘယ်လို လှမ်းရမယ် ဆိုတာ တစ်ထိုင်တည်း စဉ်းစားဆုံးဖြတ်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆိုင်တိုင်းလိုလိုတွင် လူရှင်းနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ့သားကဟငျးကောငျးမပါဘဲ တနပျတလမှေ မစားနိုငျဘူးလားကှဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဘေးနားတွင် အပြားခတ်ပြီးသား ဘူးခွံများ အပြည့်ထည့်ထားသည့် အိတ်နှစ်လုံးကို တွေ့နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့နှစ်ဦးသည် ဓာတ်လှေကားဖြင့် တတိယထပ်သို့ တက်လာခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမှားအယှငျး အမအေ့လြော့ မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နက်ဖြန်ဆိုယင် ကျွန်တော့်ကိုတောင် ပစ်သတ်ချင် သတ်မလားမှ မသိတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တမလွန်လောကတွင် သူတို့နှင့် ပြန်လည် မတွေ့ဆုံကြမီ ကျွန်မ၏ လုပ်ဆောင်ချက်များကို ကျွန်မ၏ ဘိုးဘွားမိဘများ၊ လင်သား စသူတို့အား ကျွန်မ၏ ကိုယ်ပိုင် စကားလုံးများဖြင့် ရှင်းလင်းပြောပြရန် ကျွန်မ ဆန္ဒပြုပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်တော့ ခင်ဗျားကော ကိုယ့်ရုပ်ကိုယ် မြင်ယောင်လို့ ရပါသည်လား၊ ကိုယ့်အသံကိုယ် ကြားယောင်လို့ ရပါသည်လား၊ စဉ်းစားပါနော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတော့ အစ်ကို့ အလုပ်ကိစ္စပါလေ၊ ဘယ်လို လုပ်ရမယ်ဆိုတာ စကားလက်နှင့်တော့ မဆိုင်ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် အစ်ကို ပြောတဲ့ စကားတွေနှင့် အစ်ကိုရဲ့ သဘောထားကိုတော့ စကားလက် နားမလည်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိနျဂြဲလဈ ခကျြခငျြး ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့သည် တတ်နိုင်သည့် စွမ်းရည်ကို ပိုင်ဆိုင်ရရှိလာသည်နှင့် ကြယ်ပွင့်တွေဆီ မဆိုင်းမတွ ခရီးထွက်ခဲ့ ကြတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟန်ခင်က အရေးမကြီးသလို ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျယ်ကျယ်အော်လိုက်တော့မှ လှမ်းကြည့်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ သူ့ခြေထောက် သူ ပြန်ငုံ့ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရရေော ပေါရဲ့လား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမျိုးသမီးမှာ သာမန် ဖျတ်လတ်သလောက် အမျိုးသားမှာ သေးသေးညှက်ညှက်၊ ဖျော့တော့အားနည်းနေသည့် သဏ္ဌာန်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပဲခြမ်းကြော်သုတ်တစ်ပွဲ ဝယ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအခါ သူက တနိုင်လုအိမ်သို့ မသွားတော့ဟု ဆုံးဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်များသည် အဝေးတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုန်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နေအိမ်မှ အဝေးတစ်နေရာသို့လည်း ကျွန်မ တစ်ခါမျှ မရောက်စဖူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထားပါတော့ ဘာလို့ မေးတာလဲဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ခါတစ်ရံမှာ ကုမ္ပဏီဟာ သူ့ထက်အလျင်စောစီးစွာ ရောက်ရှိနေပြီးသူတွေရဲ့ ဖျားယောင်းသွေးဆောင်မှုကို ခံရတတ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့နောကျ သူ မသိအောငျ ပငျ့သကျတဈခကျြ ခိုးရှိကျမိလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမှားလုပ်မိမှာကို ကြောက်နေတာဖြစ်နဲ့ အသက်ရှူမဝချင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပရိသတ်အားလုံးပင် ပြတင်းပေါက်အနီးတွင် စုရုံးလာကြရာ အင်္ဂလိပ် ဗိုလ်ကလေးမှာ ရှေ့ဆုံးမှ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုခက်နဲ့ မအိပ်တော့တဲ့ အချိန်ကျရင် ပန်းချီကားအဖြစ်နဲ့ နံရံမှာ ချိတ်ထားလို့ရတယ် အရမ်းလှတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလုပ္စခန္းသို႔ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သာဆင္ ေရာက္ရွိၿပီးေနာက္ တေအာင့္တနား ၾကာရွိသြားေသာအခါ၌ပင္ ထမင္းယူသြားၾကေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ား ျပန္လည္ ေရာက္ရွိ လာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲ့ဒီတော့မှ ပတျဝနျးကငျြကို ကြှနျတျောသတိထားမိလိုကျတာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျော်ဇောက မျက်နှာကြက်ကို မော့ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါကြောက်တယ်ဟ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါမှမဟုတ် တည်းခိုခန်းမှာ တည်းတဲ့ ဧည့်သည်ဟာ လူသတ်တရားခံ ဖြစ်နေပြီး အဲဒီစက်ဘီးက သူစီးခဲ့တဲ့ စက်ဘီး ဖြစ်နေရင်ရော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤဖလင်ပြားကလေးကား သာမန်ကော်ပြားကလေး မဟုတ်၊ အာရှသမိုင်းကို လုံးဝ ပြောင်းလဲနိုင်သော ဧရာမ စွမ်းအားကြီးတစ်ရပ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှုရဲ့ တိုးတက်မှု အခြေအနေကို ငါ့ဆီ တကူးတက လာမေးနေတာဆိုတော့ နည်းနည်း ထူးဆန်းနေသလိုပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနျဒရကေ ကောငျးကောငျးမကတတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် စကားလက်က မဆာတော့ဟု ပြောလွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယေဘုယျအားဖြင့်လက်ခံလိုက်လျှင် ကျန်အချက်များကို အချိန်ဆွဲ၍ ဆွေးနွေးနိုင် ကြောင်း၊ သို့ရာတွင် ခုခံ၍တိုက်မည်ဆိုလျှင် ရွှေနန်းတော်ကြီးရှိသူအားလုံး ဒုက္ခရောက်နိုင်ကြောင်းဖြင့် ကင်းဝန်မင်းကြီးက ထောက်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူငယ်ကလေး သည် ကျွန်တော်တို့ ရောက်သွားချိန်တွင် ရှိုက်ကြီးတငင်ငိုကြွေးလျက်ရှိပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောလာဟလများအရ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာသည် တောင်ပိုင်းတွင် စက်လှေမောင်း ကျွမ်းကျင်ဆုံး လူတစ်ယောက် ဖြစ်သည်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် အချိန် ညည့်နက်အောင် မနေကြနှင့်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မျောက်ကြီးတွေက ဘာတွေကို စားနေတာလဲ ကိုဘွန်ဟောင်းရဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆီလာ့အမြင်တွင်မူ စုဖုရားလတ်သည် တခြားသောမိန်းမများနှင့် မတူ တစ်မူထူးခြားသော မိန်းမတစ်ယောက်ဖြစ်သည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခင်ဗျား လျှောက်ကြည့်ဦးမလို့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုံးချုပ်ရှေ့ရင်ပြင်တွင် ဆန္ဒပြသူများ ပြန်လည် ရောက်ရှိနေကြပါသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အတွင်းဖက်ကျသော လတွေထဲက လတစ်စင်း ဖြတ်သွားခြင်းပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သွေးမြင်ရင် ကြောက် တတ်မယ်လို့ ဘယ်သိခဲ့မလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိန်းမသံကား မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်၏ အသံပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကိုကြည့်ပြီး သေသေချာချာ လေ့လာနေပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သုတေသနလုပ်ကြည့်လိုစိတ်လည်း ဖြစ်ပေါ်လာတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဖေတို့မှာ ရန်ကုန်စီးပွားရေးလောကအနေနှင့် ကြည့်လျှင် အလယ်အလတ်တန်းစားလုပ်ငန်းရှင်သာဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော်တစ်ခုလုံး၌ မင်းစိုးရာဇာ မှူးမျိုးမတ်နွယ် ဟူသမျှသည် တဖွဲဖွဲရောက်လာလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်အပြစ်ကို မလုံမလဲဖြစ်နေခြင်းကြောင့်တစ်ကြောင်း၊ ရှက်နေသောကြောင့်တစ်ကြောင်း ဖြစ်မည်ထင် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရွှေကြည်ကတော့ဘာနူးတို့၊ မလုံးတို့ ပြင်ဆင်ပေးထားသဖြင့်အတော်ပင်ကြည့်လို့ကောင်းနေလေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဝတ္ထု မူရင်းတွင် ပါသည့် သစ်ပင်များ၊ ပန်းပင်များ၏ အမည်များမှာ အမေရိကန် တောင်ပိုင်း ပြည်နယ်များတွင် ရှိသည့် သစ်ပင်များ ပန်းပင်များ၏ အမည်များ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ အစဉျအလာအတိုငျးပဲ ရေးရမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရဒေီယိုနညျးနဲ့ ပို့တာပေါ့ဗြာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုညတွင် ကျွန်ုပ်နှင့် သန်းအေးတို့က သံဗူးဘီယာသောက်ကြပြီး အိမ်ရှင်ကိုလည်း တိုက်ရာ၊ အိမ်ရှင်တွေက ဘီယာသောက်ဖို့စိတ်မဝင်စား၊ သူတို့ဆန်အရက် ထည့်သောက်ဖို့ ဘီယာဗူးခွံတွေကိုသာ စိတ်ဝင်စားနေကြရာ သုံဖူးခွံနှင့် ပုလင်းခွံတို့ကား ယခုလိုနေရာတွေမှာ အဖိုးတန်လက်ဆောင်တစ်ခုလို ဖြစ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကားသမားတိုငျးလိုလို ဒီလိုပဲလုပျနကေပြါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဂျင်ယန်းက ဘာမှမဖြစ်သလို သူနေခဲ့ရသည့် ရုရှားနယ်စပ် ရာသီ ဥတု အကြောင်း ဆက်ပြောပြနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိခငျက တညျဆောကျ ပေးခဲ့တာ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီနေရာမှာ မိန်းမတွေကသာ တမ်းတခံနေရအောင် လုပ်ရမယ်လို့ ပြောနေတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရမညျးသငျးကိုပငျ မသှားနိုငျရှာသော ရနျကုနျမှ ရှမေငျးသားလေးဆီ ရောကျခဲ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အေး ဟုတျတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူကား ဝေဗယ်လက်ထက်က အိန္ဒိယရေးရာနှင့် ပတ်သက်၍ များစွာ အကြံပေးခဲ့သူ အောက်စဖို့ တက္ကသိုလ်မှ နာမည်ကျော် ပါမောက္ခ ဂျော့အဘယ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကြောင့် ကျောင်းသားလေးတယောက်လို အသာလေး ပုန်းနေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုင်ရှင် တွေ့သွားလျှင် ချောင်မည်မဟုတ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပခုံးအထိ ဟာလာဟင်းလင်းဖြစ်နေသော နူးညံ့သွယ်ပျောင်းသည့် လက်မောင်းများမှာ ကတ္တီပါဖုံးထားသော ပွဲကြည့်ဆောင် ဝရန်တာပေါ်သို့ တင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးကြီးဦးကောက်ရက သူမကို ဇွတ်အတင်း ကားရှေ့ခန်းပို့ပြီး သူက နောက်ခန်းတွင် တက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြူသည် အမြဲ ပျော်ပျော် ပါးပါးပင် နေတတ်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ခါက လူဆင်းရဲများတွင်သာ ရှိသည့် အဆုတ်နာ ရောဂါမျိုးသည် အတ္တလန်တာက မျက်နှာဖုံးမိသားစုများတွင်ပင် စွဲကပ်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလိုလေးတျော၊ အဲဒါ ဧညျ့သညျက စီစဉျတဲ့ဟငျးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟိုင်းလတ်ကား အလယ်ခုံ လုပ် ထားတဲ့ ခွေးခြေပုလေးတွေ ရှိပါကောလား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့မျက်နှာ နည်းနည်းတော့ ပြေလျော့သွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပမေယျ့ အဲဒီလိုနတေ့ဈနေ့ တကယျ ရောကျလာခဲ့ရငျ သူတို့စိတျထဲမှာ ပေါ့ပါးသှားမှာတော့ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက အရကျသောကျယငျး စာရေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုတိယလူက ရှနေ့ေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တဈဆိုငျကတြော့ အရောငျတူရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ္မွာရွိတဲ့လူေတြကုိ အစားအေသာက္ေတြ အဆင္သင့္ျပင္ျပီး ေစာင့္ေနၾကဖုိ႔ ေျပာလုိက္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဟင်းလျာတွေက အထူးအဆန်း တွေချည်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အပျိုရံ မိန်းမကြီးများ ထိုင်နေသည့် နေရာ တစ်ဝိုက်တွင် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် အာဏာသည် လွှတ်တော်အမတ်တစု လက်ထဲတွင် ရှိနေသမျှ ကာလပတ်လုံး သည်စစ်ကြီးကို နိုင်အောင်တိုက်၊ ပါလီမန်လွှတ်တော်ကို ဖျက်သိမ်းခြင်းမပြုပဲ ပြင်သစ်ပြည်သည် ဤစစ်ပွဲကြီးကို မနိုင်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျဆုံးခှဲကာနီးတှငျ ခငျဦး၏ ပူနှေးသော မကျြရညျတို့သညျ ကနျြစဈသား၏ မကျြနှာကို သုတျလိမျး၍ နှုတျဆကျလိုကျလသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် လှည့်၍တော့ မကြည့်မိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထှနျးဇျောထိုကျတို့အိမျမှာ ထီးသုံးလကျရှိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တိုးတိုးက အဲဒီလို ဘာကြောင့် လုပ်ရသလဲ၊ သူ့စာမှာ အကြောင်း တော့ ပြထားတယ်၊ တိုးတိုးဟာ လိမ်တော့ မလိမ်ဘူး၊ သူ့အစ်ကို မိသားစုအတွက် သူ စိုးရိမ်တယ်၊ အဲဒီအကြောင်းကို သူ ထိပ်ကတင် ပြောထားတယ်၊ အင်း သနားစရာပဲ၊ ဒါပေမဲ့ တိုးတိုး မှန်တယ် ထင်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လူများသော ကေသွယ်တို့ အဖွဲ့က အရှေ့ဘက်နံရံနှင့် ကပ်လျက်ရှိသော စားပွဲရှည်မှာ ထိုင်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကောင်းပါပြီ ကိုစံဖေရယ်၊ အဲဒီကို ကျုပ်က ဘယ်တော့သွားရမှာလဲ၊ ကျုပ်နေဖို့ ဘယ်လိုဆောက်ရမှာလဲ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မင်းပဲ စောစောက ငါရဲ့ လုပ်နည်းလုပ်ဟန်ကို တည်ငြိမ်စေ့စပ်တယ်လို့ ပြောခဲ့သေးတယ်လေ မင်းဟာမင်း တည်ငြိမ်စေ့စပ်တဲ့ လမ်းကြောင်းအတိုင်း စုံစမ်းထောက်လှမ်းနေတာကို ငါ့အနေနဲ့ ဘာမှ ကန့်ကွက်နေစရာ အကြောင်းမရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူတွေကလည်း အေးအေးဆေးဆေး ပျော်ရွှင်နေကြတဲ့သူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့တပည့်က လက်ဖက်ရည် ထည့်ပေးနေခိုက်တွင် ဒင်နီယယ်သည် ဝင်တံခါးပေါက် အနီးရှိ နံရံပေါ်မှ ကြံ့ချိုများကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့်နေမိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညညျးတို့အနုက တို့မြားလိုပဲ လှရဲ့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမြို့ နွေနေ့လယ်ခင်းသည် ရန်ကုန်ဆောင်းတွင်း နံနက်ခင်းနှင့် နှိုင်းယှဉ်နိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမတော့ ယင်းကချင်ကြီးသည် ရွှေဝါကို လေးလေးစားစား ဆက်ဆံ၍ ယုယုယယ ဖေးမပြုစုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဘက္ကာကို ငါ ေတြ႕ခ်င္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်မတန်စကားနည်းသူ၏ ဤမျှရှည်လျားလှစွာသော စကားကြောမဆုံးမီ ကျွန်တော် သူ့အနားမှ ပြေးထွက်ခဲ့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျမကို နောကျနတောလား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျမ သိပါသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လဖိုင်လသည် သူမ၏နံဘေးမှ ကပ်၍ ကျယ်လောင်စွာ ပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဇော်ဝင်းက အခန်းရှေ့မှာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါကြောင့် သတ်ရတာပေါ့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တကယ်တော့ သူပါသည်ဖြစ်စေ၊ မပါသည်ဖြစ်စေ ဒစ္စကာဗာရီသည် စနေဂြိုဟ်သို့ ရောက်သွားမှာပဲ ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြောစရာရှိတာ ပြောပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားပွဲပေါ်တွင်ကား ရွှေဒင်္ဂါးများ၊ ငွေစက္ကူများသည် ပြန့်ကျဲနေကာ ဒိုလိုကော့ဗ် က ဖဲဒိုင်ခံလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီအချက်ကိုတော့ ငါ ရဲရဲကြီး အာမခံတယ် အာယနဲသည် တစ်ဘက်သို့ လှည့်ကာ ယိုရှီတာကာကို ကျောပေးထားပြီး ခေါင်းငုံ့လျက် လသာဆောင်မှ ပန်းများကို ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝီလီက ပိန်သော်လည်း အကြမ်းပတမ်း ခံနိုင်ခြင်း၊ အပြုအစု ကောင်းခြင်းကြောင့် ထူထူထောင်ထောင် ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရုဏျပြို့တော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောင်တလင်းကြီး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ရနျသူတှကေလညျး နညျးနညျးလှနျလှနျး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် အမြင်ရှုထောင့် ဥပဒေသ အားလုံးကို ချိုးဖျက်နေသည့် ပိုက်ခေါင်းကြီး ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါဆိုရင် ဗြိတိန်လည်း စစ်ရှုံးဖို့ သေချာသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော် ခပ်စောစောက အိပ်ရာထမှာ တွယ်ထားသော အညစ်အကြေးတွေမှာ နောက်ဖေးခွက်ထဲ၌ ပြည့်လုနီးပါးရှိနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူတို့သည် ရှေ့မှ သွားနေသူကိုသာ အာရုံစိုက်နေကြပြီး အနောက်ဝေးဝေးမှ ပါလာသည့် မိန်းမသူကို စိတ်ဝင်စားဟန်ပင် မပြ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မစ်ရှောက ချက်ချင်း မဖြေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နတ်ရုပ်က ပိုပြီးလေးလာနေပေမယ့်လည်း ခုနကထက် အရှိန်ပြင်းပြင်း ကြမ်းပြင်ဆီ ရိုက်ပြန်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဲဒီနောက် သူတို့ ကြွေးတွေကို ကျေအောင်ဆပ်ပေးနိုင်မယ့် တခုတည်းသောနည်းလမ်းက ကျွန် တော့်အနေနဲ့ လစဉ်ဝင်ငွေရဲ့ နှစ်ဆယ်ရာခိုင်နှုန်းကို သီးသန့်ဖဲ့ပြီး အဲဒါတွေကို ကြွေးရှင်တွေအားလုံး အတွက် အချိုးကျ မျှဆပ်တဲ့နည်းသာဖြစ်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အနော်ရထာမှ မဟုတ်ဘူး။စစ်ပြုမယ့်သူဆိုရင် ဘယ်သူ့ကိုမဆို မုန်းတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘယ်လောက်များ အချိန်ယူပြီး လေ့လာရမှာပါလိမ့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရာမကို အရှုံးမပေးနှင့်။ သင့်လူ ရာမ
စိုးထွန်း မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရေကတော့ရေ၀ဲ၊ ရေသင်ဖြူး ကျဲကျဲခင်း၍ ထားသည့်အသွင် ဆောင်၍ထားသောကြောင့် နေရောင်စွဲညိသော နေရာ ကွက်ကြားများ၌ နန်းပင်လိမ် ရွှေကြိုးမျှင်တိို့ ရောယှက်နိမ့်ဆင်း နေသည့်အလား ရှုမြင်ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘေးအန်တရာယျမှ သီသီကလေး လှတျကငျး ရသညျမြိုးလညျး ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဘွားကြီး၏ ခုတင်နှင့် ဗီရိုတလုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မလိုအပျဘူးလို့ ထငျလို့ပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာကြီး နဲ့ ကျွန်တော်နဲ့ အပြိုင်ချကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ကိုယ်နှိုက်ကလဲ အောက်ခြေက လာတဲ့လူဆိုတော့ သိပ်ပြီး မက်မောလှတယ်လို့ မဟုတ် ပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါတလေလည်း ဖေဖေက သူ့ဘာသာ ဘာတွေစဉ်းစားနေမှန်း မသိသောကြောင့် မပြောဖြစ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့တိုင်အောင် အပြင်းအထန် စိတ်ထိခိုက် ကြေကွဲနေတာမျိုးမဟုတ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော် မဖော်ပြနိုင်တဲ့ အနံ့ကလေးတစ်မျိုးနဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်မှာ သူ့ထက်သူ ဉာဏ်ကိုလွှာသုံး၍နေကြသော လွန်ဆွဲပွဲအလယ်၌ ဒိုင်လူကြီးဖြစ်မှန်း မသိ ဖြစ်၍နေပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟကျသညျ ဗုဒ်ဓဘာသာ နညျးလမျးကို လကျမခံပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟိုးအဝေးဆီက ငှက်တစ်ကောင် တွန်ကျူးနေသံသဲ့သဲ့ ကြားရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးမွာ ဘာေတြျဖစ္ပ်က္ေနၿပီကို ကၽြန္မ မသိေတာ့ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို မည်မျှ ချစ်ကြောင်း ငိုကြီးချက်မနှင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားပေါ်က လူတွေ အကုန်ဆင်း ပေးကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သင်္ဘောသား အဝတ်အစားဝတ်ဆင်ထားသူ တစ်ယောက် မက်ဇင်မ်ကို လာပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်ဖြစ်ချင်ပါ့မလဲ၊ ဟုတ်ပါပြီ၊ ခင်ဗျားရှင်းပြတာ အဓိပ္ပာယ်ရှိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရာသီဥတုကလည်း မပြောင်း၊ ပူအိုက်မြဲ ပူအိုက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနရောက လရေတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောက မောင်၀ ပြောပြတာကို အတွင်းခန်းထဲက ကြားနေခဲ့ရသောကြောင့် ရောက်လာခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြန်ရတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နောက်တော့ ဦးကုလား သိသွားသဖြင့် ဟန့်တားလိုက်ရသည့်တိုင် သူတို့လက်ထဲမှာ ငွေတစ်သောင်းခွဲကျော် နှစ်သောင်းနီးပါးရရှိသွားကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါပေမဲ့ ဖေဖျားတို့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဆူဗို ရော့ဟာ အရင်စစ်ပွဲတုန်းက ပြင်သစ်ဗိုလ်ချုပ် မော်ရေးရဲ့ ကျော့ကွင်းထဲ အစင်းသားမိခဲ့တာပဲ မဟုတ်ဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက် ပိုင်းတွင် ဤသို့ ခွဲအိပ်ခြင်းသည် မိမိ၏ စိတ်ကို စိတ် မချသည့် သဘော၊ မနိုင်နင်းသည့် သဘော၊ မပြတ်သည့် သဘော ဖြစ်သည်ဟု ထင်မြင်လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တချို့ အရပ်ဒေသတွေမှာဆို ပုံမှန် ရှိသင့် ရှိထိုက်တာထက် ပိုပြီး အားပြင်းတာ၊ အားလျော့တာတွေလည်း ရှိနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ ယောက်ျားသည် လွန်ခဲ့သောနှစ်အနည်းငယ်အတွင်းက ကျောက်မီးသွေးတွင်း ပြိုကျရာ၌ ပါသွားခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခေါင်မိုးပေါ်မှာ လက်နက်ကိုင်ဆယ့်ငါးယောက်ပါလျှင် သူတို့ ဘယ်နည်းနဲ့ တိုက်လို့မရပါဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အမေ အယူသညျးခကျြ ကတော့ လကျလနျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟာ ဘယ်က ဟုတ်ရမှာလဲကွ၊ မင်းတို့ လူမည်းတွေဟာ နေရာတကာ သိတယ် မဟုတ်လား၊ အဲဒီတော့ ငါ့ကို မညာနှင့်၊ ဆင်ဝင်အောက် နံရံနားက စံပယ်ရုံနားမှာ မင်း ထိုင်နေတယ် မဟုတ်လား၊ ပြောစမ်း၊ တို့ပြောတဲ့ စကားတွေထဲမှာ စကားလက် စိတ်ဆိုးစရာ စကားများ ပါသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ သံလမျးတှကေတဈဆငျ့ မန်တလေးသှား၊ ရနျကုနျသှား၊ လနျဒနျသှား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤစကားကို မေမေသည် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ကျွန်တော့်ကိုပြောခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော်လည်း ငြိမ်တိတိနေသော ပရိသတ်အား တရားဟော သည့်အခါ သူ့နှုတ်ဖျားမှ အနှစ်သာရမရှိသည့် စကားလုံးများသာ ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်နည်းဆိုရလျှင် သူ့ခင်ပွန်း၏ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်မှုကို အတိအကျ ဖွင့်ဟဝန်ခံရန်ပင် သူ့၌ ခွန်အားမရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ေနာက္တစ္ေန႔မနက္တြင္ ထိုကိစၥ၊ ထိုအေၾကာင္းကို ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ သိရွိသြားေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခက်ရော်ကြမ်းတမ်းသော တောင်စဉ်တောင်တန်းကြီးပေါ် နေ့စဉ် သွားနေသလို ကြည်မြင့်က ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ပြောပြနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လခလညျးငါ မရခငျြပေါငျဘူး။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ကျွန်တော်ဆက်လက်၍ စကားကြောရှည်ရပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတှငျ မကျြရညျ မထှကျတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇဝေဇဝါဖြစ်သွားပုံဖြင့် တစ်ခုခုပြောတော့မည် ဟန်ပြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုလူသည် စာရေးဆရာကြီး ရဲထွန်းလင်း၏ ညီတစ်ဦးလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခ်ိန္ေတြ ကုန္တာက ျမန္လုိက္တာဟု ကၽြန္မ ထင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေယျ့ အဝေးကနေ ခဈြတယျဆိုတာ မြိုးကလညျး ရှိခဲသားကလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နှုတ်မှလည်း ချီးမွမ်းအံ့ဩသည့် လေသံဖြင့် ဘုရားတသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြက်တွန်သံတွေအဆုံး၌ ရွာသည် ပို၍ တိတ်ဆိတ် သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် ကြီးမားသော ချစ်ခြင်းနှင့် အလွန်တရာ ဦးနှိမ်ညွတ်ကျိုးသည့် ရိုသေ လေးစားခြင်း ၏ လွှမ်းမိုးခြင်းကို ခံနေရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခဏလေးအောင့်နေလိုက်တော့ အပြင်ဘက်က ကောင်မလေးတွေဆီက ရယ်သံတွေထွက်လာတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စုဖုရားလတ်မရှိလျှင် ပေါ်ပေါ်လွင်လွင်ပျော်ပါးနေတတ်သော ဖဲင်နီသည် မည်သို့ရှိမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖဲင်နီသည် ခါတိုင်းထက်စိတ် ကြည်လင်ချမ်းမြေ့စွာဖြင့် အိပ်ရာဝင်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ်ပိုင်မြေကွက်နဲ့ လုံးချင်းအိမ်နဲ့နေလျှင် လူကုံထံစာရင်း ဝင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သှေးမြားသာ ပါးစပျထဲမှ ငေါကျကနဲ အနျထှကျလာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျောဇော အစှနျးကို ဖနျြးကာ မီးခိုးတှေ ဖုံးနသေညျ့ မီးဖိုခနျးထဲသို့ ဝငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမက အဲဒီတုနျးက ငယျသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာပြုလို့ အချိန်ဆိုင်းနေသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဆရာကြီး သခင်ဘသောင်းသည် ရှုမဝကားနှင့်လာပို့၊ ညနေပြန်ခေါ်၊ သုံးလေး ကြိမ်မျှသာ လာခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှာခငျြတာ မှာလေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နငျ့အဖကေို သူတို့ ဖမျးလာတာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သ ၤ ဂြိုဟ်ရန် စရိတ်မရှိ၍ သူ့သားသမီး မိသားစုက ဒီနေရာမှာ မြှုပ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမက ခင်ပွန်းသည်အား ကြည့်ကာ မျက်မှောင်ကြုတ်ရင်း ရယ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အောငျခြိုက ပျေါဋ်ဌေးကို ၀ငျဖဲ့သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျသည့်အခါ ကျလိုက်တက်သည့်အခါ တက်လိုက်နှင့် တည်ငြိမ်ခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နံရံကပျစက်ကူ ကလညျး အသဈ၊ စားပှဲတှေ၊ ကုလားထိုငျ တှကေလညျး အသဈ၊ ကျောဇောကလညျး အသဈ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီခန်းဆောင် ထဲရောက်တော့ စလင်းမင်းသမီးလေးက ဘယ်နေရာမှာ ဘာပစ္စည်းရှိတယ်ဆိုတာ အပ်ကျ မပ်ကျ ပြောနိုင်တယ်ဆိုပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နယျခံပုလိပျတှနှေငျ့လညျး အဆကျအသှယျရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ဟာ အဲဒီအင်အားစုတွေ ကို လိုသလိုစီမံခန့်ခွဲဖို့ အားထုတ်ကြသလို တင်ကြိုစီမံချက်တွေလည်း ရေးဆွဲထား ပြီးသားဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မင်းတို့အမေက ဒူးရင်းသီး သိပ်ကြိုက်တာကိုး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့အဖေသည် ရည်မှန်းချက်ကြီး၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စနျးမောငျ၊ မငျးဆရာသငျတာကို သသေခြောခြာ နားမ မထောငျဘဲ ဘာတှစေဉျးစားနတောလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မနှစ်က ဖြစ်သမျှကို ဒီနှစ် အစမှာ ပြန်လှန်လို့ တွေး တရေးရေး မြင်ရတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟိုတုန်းကဆို ကိုဇင်နှင့်တွေ့သည့် အချိန်မှာ မြဝန်းရံ ပျော်ရွှင်ခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ချက်ချင်း ဖောက်ထွက်၍လည်း မဖြစ်နိုင်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့အတောငျမှ ဒဏျရာမြားလုံးဝပြောကျ ကငျးသှား သညျ့နသေို့ ဆိုကျရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဖေက ဟိုမှာ အခြေကျမှ ကလေး လာခေါ်မယ်ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တဈယောကျနှငျ့ တဈယောကျ စကားပေါကျဖို့ပဲ လိုသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အို၊ မရပ်နှင့်လေ၊ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ မြန်မြန် မောင်းမှပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါးပတ်ကိုသာ တင်းတင်းပတ်ထားပါ မစ္စတာဂီဒီယံ၊ ကျွန်တော်တို့ မြင်းကလေးကို ဒုန်းစိုင်းကြရတော့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့အတွေ့အကြုံမျိုး သူ့တွင်မရှိ၊ သူ့မိန်းမအေဒါသည် ဘယ်တော့မှငိုသည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့ကို ပြန်ပို့ရင် အစ်ကို ရှုံးမှာပေါ့၊ နောက်ထပ် ဘယ်လို အလုပ်သမားမျိုး ခေါ်မှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်နက်မသုံးရဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အာဖရိကတောဘက်မှာ စားတဲ့အစားအစာမျိုး၊ ထမင်းလိုပဲပေါ့ ဂျင်းနက်က ရှင်းပြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးငြိဏ်းဝေ၏ စကားသံက တီးတိုးညင်သာစွာ တုန်ယင်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘယျကိုလဲ ဦးလေး ဟငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း၏ ရောင်းရင်းကိုသာ တအံ့တသြ စူးစိုက်ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွာလုံးကျွတ် ပြောင်းရွှေ့ရေးကိစ္စကိုပဲ အများဆုံးပြောနေကြပါတယ်၊ လူတိုင်း ဆိတ်တလန့်ဖြစ်နေကြတယ်၊ အမှန်ကတော့ ကျွန်တော်တို့ဟာ ဟာဂျီအီဘရာဟင်ဆီက ကားကိုစောင့်နေကြတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ၎င်းတို့သည် ထိုနေရာမှ ခရီးဆက်ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ညနေ သာဓု အပြင်မှပြန်လာပြီး အိမ်သာဝင်မည်အပြု အိမ်သာတံခါးနားတွင် သားအမိနှစ်ယောက် ပြဿနာတက်နေကြ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြေးမြှားနတ်မောင်ရုပ်တွေ ကပ်ထားသည့် သူတို့လင်မယား၏ နှစ်ယောက်အိပ်ခုတင်ကြီးသည် လက်ဝါးကပ်တိုင်အောက်က ယစ်ပလ္လင်ကြီးတခုလို မားမားကြီး ရှိနေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိုက်လက်စ ငရုတ်ပင်ကလေးတွေ အပူဒဏ်ကြောင့် ခေါင်းကလေးတွေ ငိုက်စိုက်ကျလို့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လုံခညျြကလေးတှကေို မမေကေ ကိုယျတို့အိမျနားက စကျဆိုငျမှာ သှားခြုပျပေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယင်းဝတ္ထုထွက်စဉ်က ကာရာမာညီအစ်ကိုများရေးသူ ဖေါဒါဒေါ့ စတာယက်စကီက ၁၂ နှစ်သား၊ စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး ကိုရေးသူ တော စတွိုင်းက ၅ နှစ်သားအရွယ်သာ ရှိကြသေးသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတို့နှစ်ယောက်သားအား ခြေထိတ်လက်ထိတ်ခတ်ထားကာ ထောင်သွင်း အကျဉ်းချထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြောငျးသူလေးတယောကျလို ပနျးခြီကြောငျးအမြိုးမြိုးကို မှနျမှနျ တကျခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဈေးသည်က အဆင်နဲ့အရောင်ရွေးပြီး ဒါက ထဘီအပြာပွင့်အင်္ကျီက ဘယ်လိုအစအပြာ၊ ဒါက ပါတိတ်အနီ၊ အင်္ကျီက အိရှန်အနီ ဆိုပြီး အပျိုကြီးကို ပေးလိုက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယင်းလက်များကို ပြန်ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် နှစ်ပေါင်းများစွာ နေထိုင်ခဲ့ရသည့်အတွက် ဇရာ၏ အရေးအကြောင်းများ၊ အကွက်အပြောက်များကို တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်ကူးယဉ်စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကျထဲမှာလညျး ဟငျးသီးဟငျးရှကျတှေ ပှလေို့ကျလို့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ၏ကမ္ဘာ့ရန်ဘက်ပုဂ္ဂိုလ်မှာ ဟာဂျီအာမင် အယ်လ်ဟူစိန်နီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်ချီ သည့် တိုက်ပွဲစဉ်တစ်လျှောက်၌ ဘိုးရစ်စ်သည် မိမိအတွက် အသုံးဝင်မည့်သူများစွာအား အသိအကျွမ်းဖွဲ့ခဲ့ရာ ပီယာက စာရေးပေးလိုက်သဖြင့် မင်းသားကလေး အင်ဒရေနှင့်လည်း အသိအကျွမ်းဖြစ်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုလည်း အခါမဟုတ် သူ့မိဖုရားပါ ခေါ်လာခဲ့သော ဒကာတော်၏ ဆန္ဒကို ရှင်းပြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူကလား၊ စဉ်းစားကြည့်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ဖြင့် ဒုက္ခသည်စခန်းတွင် ကာလဝမ်းရောဂါကပ်ကြီးမှာ မလွဲမသွေ ဆိုက်ရောက် လာတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျုပ်က အခန်းတခန်းမှာ အခြားတဦးနဲ့ စပ်တူငှားနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းတို့၏စိတ်၌ ထိုမိန်းမငယ်များနှင့် ချစ်ကြိုးရစ်သွယ်ကာ ရွှင်လန်းချမ်းမြေ့ စွာ နေလိုသောဆန္ဒများသည် တဖွားဖွား ပေါ်ပေါက်လာကြ သည်သာဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်ကတော့ ဒီမြင်ကွင်းတွေမြင်ပြီး မူးမေ့လဲသွားချင်နေပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စိုးခဈြသညျ ထိုစာကို တရားရုံးမှပို့လိုကျသော ဆငျ့ချေါစာကို လကျခံရတော့မှာကဲ့သို့ တုံ့ဆိုငျးနသေညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့မှာ ပါလာတဲ့ ပိုကျဆံနဲ့ အစားအစာတှေ ကုနျသှားတဲ့အခါကတြော့ ဆကျလကျ ရှငျသနျနိုငျဖို့အတှကျ သူ့ခမြာ တောငျးစားရရှာတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါရေးတဲ့ဝတ္ထုကလည်း ဘာမှထူးထူးခြားခြားမဟုတ် ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိသားစုကလေးနှငျ့ အေးအေးဆေးဆေး နလေိုခငျြသူသညျ သစ်စာဖောကျရာရောကျသညျဟု ဆိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုမျှမက အားလပ်ရက် ရနေကြသည့် တပ်သားများ၊ မီးရထားလမ်း လုံခြုံရေး တာဝန်ကျ တပ်များ၊ ဆက်သွယ်ရေး တပ်များ၊ ဆေးရုံနှင့် သိုလှောင်ရေးဌာန တပ်များလည်း လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါတွင် ဗန္ဓုလမှာ အနီးအ နားရှိ လူသားများနှင့် ယခင်ကထက် ပို၍ သဟဇတ်ဖြစ်၍ နေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အတြယ္အတာေပါ့။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒီတော့ မငျးနဲ့ ငါနဲ့က သမေငျးရဲ့ အမိနျ့ကို နာခံဖို့ပဲ ရှိတော့တယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောကျဆုံးတှငျ ရောဂါ ပြံ့နှံ့မှုသညျ သူ၏ခံတှငျး တဈခုလုံးကို ပိတျသှားတော့မညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီနေရာမှာတော့ ငယ်စဉ်ဘဝ တုန်းက ဆင်းရဲပင်ပန်းစွာ ကြီးပြင်းခဲ့ရတာတွေ၊ ကျောင်းပညာရေးကို စနစ်တကျ သင်ယူခွင့် မရခဲ့တာတွေဟာ ဖာရာဒေးကို အခက်တွေ့စေခဲ့ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လငျး သညျနေ့ အရမျးပငျပနျးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တာဝနျ မကပြှေနျခဲ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပလေတိုး၏ အတွေးအခေါ်ကြောင့် အကျွန်ုပ်၏ ဘဝတွင် ထာဝရ ဘုရားသခင်ကို မောပန်းစွာ လိုက်ရှာ ခဲ့ရသော ဒဿနခရီး၏ အဆုံးပန်းတိုင်သို့ ရောက်တော့ မည်ဟု ထင်ခဲ့မိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒင်နီယယ်၏ အခန်း သည် ရေကူးကန်ကို မျက်နှာပြုထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယျတိုငျလုပျထားတဲ့ ဆော့စရာတှေ၊ ပစ်စညျးတှဆေိုပါတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ရှယ်လီကား ချောသည်၊ လှသည်၊ ယဉ်သည်၊ ခေတ်ဆန်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တရားကျတာနဲ့ စိတ်ဓာတ်ကျတာ တခြားစီပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ ဒီမှာ တက်နေတာ ၃ နှစ်တောင် ရှိသွားခဲ့ပြီလေ ဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီတစ်ဘ၀ပြီးရင် သံသရာကနေ ကျွတ်သွား ပါမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကောင်လေးက အိပ်ရာထဲမှာ တလူးလူး တလိမ့်လိမ့် ဖြစ်ပြီး တောက်လျှောက် ငိုနေတယ်တဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဧကန္တ တော့ ပစ်မှတ်သည် တဘားရွာမှတစ်ပါး တခြားရွာ ဘယ်နည်းနဲ့မှမဖြစ်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုမှဘဲ ရဲဘက်တွေနှင့် ကျောက်ခဲထုပြီး ခင်းကြတုန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မကို ႏွစ္သိမ့္သည့္သေဘာ ျဖစ္ေနပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်ရွှေဝါသည် တောင်ငူစစ်ကြောင်းတွင် လိုက်ပါချီတက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ဆင်ခြေဖုံးရပ်ကွက် အစွန်အဖျားသို့ ရောက်သောအခါ နန်းတော်တစ်ခုနှင့်တူသည့် အိမ်တစ်အိမ်ရှေ့တွင် ရပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ရှန်ပိန်ဆိုတာ သည့်ပြင်အရက်တွေနဲ့ မတူဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်လမ်း ရွှေလီမြို့သို့ ရောက်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စိတျမထငျရငျ သညျ့ထကျတောငျ ဆိုးသေး တယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိနျးမစာ ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ၏ မျက်လုံးများမှာ ပိတ်မြဲ ပိတ်နေကြဆဲ ဖြစ်သော်လည်း သူ၏ ခန္ဓာကိုယ်မှာ အနည်းငယ် လူးလွန့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြို့တော်မှာရှိတဲ့ ချမ်းသာသူ လူတစုရဲ့ လက်ထဲ ရောက်သွားပါတယ်ဘုရား၊ နို့စစ်ပိတ်ပါးထဲက နို့ရည်တွေ စီးယိုကျသွားသလို တိုင်းသူပြည်သား လူအများရဲ့ လက်ထဲကိုရောက်ခဲ့တဲ့ ရွှေစ စ တွေဟာ သူတို့လက်ကြားတွေက ထွက်ကျပြီး သူကြွယ်တစုဆီမှာ သွားစုဝေးနေကြပါတယ်၊ အခုတော့ ရွှေတိုက်တော် က ရွှေစငွေ့စ စီးထွက်မှု ရပ်တန့်သွားတာကြောင့် အများပြည်သူတွေမှာ တခဏကိုင် ထားဖို့တောင် ဘာရွှေတိုငွေစမှ မရှိကြတော့ပါဘူး။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုနှဈမှာပငျ သူ၏ အပြိုစငျ ဘဝကို စှနျ့လှတျခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ပတ်နေလို့မှ လူတစ်ယောက် မတွေ့ရတဲ့ ချောင်ကြိုချောင်ကြားတွေ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်တို့ စခန်းကို ပြန်မလား ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခင်ကသော် ပါးလ်မက်ချ်တပ်များသည် တပ်စု စိတ်ကလေးများဖြင့်သာ လှုပ်ရှားနေခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းကလေးတစ်ယောက်အတွက် ရန်ဖြစ်ရမည်ကိုလည်း သူ မလိုလားပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘလွန်းသည် သူ့မိတ်ဆွေကို ပြေး၍ ပွေ့ဖက်ချိန်ပင် မရလိုက်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီလိုနဲ့ ကံ့ကော်ပင်ကြီးမှာ အမွှေးတိုင်ထွန်းပြီး လာပူဇော်သူတွေ၊ သားဆုပန်သူတွေတောင် ရှိလာ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီကောင်က အဲ့ဒီလိုအော်ပြီး ရယ်လိုက်တယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဦးဝငျးကြျော စိတျတိုလာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါကိုပဲ ဘယ်ကရလာမှန်းမသိတဲ့ အပိုင်ပုစ္ဆာနှစ်ပုဒ် တွက်ပြပါဦး ဆိုတော့ တွက်ပြနေရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုသကျဆှေ၏ အမူအရာသညျ တကယျပငျ အေးစကျစကျ နိုငျလှနျးလှသညျဟု မမ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ရင်ရင်ငြိမ်းကျတော့ တစ်မျိုး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သမီးအမှတ်ဆိုပြီး အဒေါ်ကြီးမှာ ရွှေထည်တွေ ဝတ်ထားပါလျက် မိန်းကလေးအား နားနှောင်းကလေးမျှ လုပ်မပေးသည်ကို ကျွန်တော့်စိတ်ထဲက မဲ့မိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအခါမှာ သူတို့ကို ဖမ်းဖို့အတွက် မင့်ငါးမျှားချိတ်မှာ ဘယ်လိုအစာမျိုးကို တပ်ရမယ်ဆိုတာ သိလာလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တကယ်လို့များ သူ ခြေချော်ပြီး ချောင်းမကြီးထဲ မျော သွားခဲ့လျှင် သို့မဟုတ် ဧရာဝတီမြစ်ထဲထိ မျောပါသွားခဲ့လျှင် အတွေးဖြင့် ကျွန်မ တစ်ကိုယ်လုံး ထူပူသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ၏ အမြင်အာရုံထဲသို့ ပထမဆုံး ဝင်ရောက်လာသော အရာမှာ ပေါင်ဒါပန်းများ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၂ဝဝဝ ပြည့်နှစ်မှစတင်ကာ ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အာဂျင်တီးနားတို့နဲ့ နှိုင်းယှဉ်လိုက်ရင် ဗြိတိသျှစစ်သည်တို့ရဲ့ စိတ်ဓာတ်ရေးရာက မြင့်မားနေပြီး သူတို့ရဲ့တိုက်ခိုက်ရေးစွမ်းရည်ကို မြင့်မားစွာပြသနိုင်စွမ်းရှိခဲ့ကြ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီအချိန်မှာပဲ ဆိုင်ရှေ့ကဖြတ်လျှောက်သွားသော ဝေမှူးကို တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် မြင်လိုက်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒီလို အခြေအနေနှစ်ရပ် အဖြစ် ကွဲပြားခြားနားသွားစေခဲ့တာက တကယ့်ကို မပြောပလောက်တဲ့ အကြောင်းအရာလေးပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လို့ ဖိုးသက်က ဇော်ပိုင့်ပခုံးကို တွန်းထုတ်လိုက်ရင်း ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လျှာမရှည်နဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်သို့ ရောက်လျှင် ရောက် ချင်း ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်က စားပွဲပေါ်တွင် တင်ထားသော စာတစ်စောင် ကို ၎င်းတို့နှစ်ဦးအား ပြလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်လမျှ ကြန့်ကြာနေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြတ်သွားလို့၊ ဒီဒေါက်ကြီးက ပွဲနေ ပွဲထိုင်မှ စီးတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပိုင်ရှင်မပေါ်တဲ့ အလောင်းကို တွေ့ထားတာများ ရှိမလားလို့ ရှာကြည့်တာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖြေရှင်းစရာ တစ်ခုသာ ကျန်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗြိတိသျှကျွန်းမှာ နေထိုင်ကြတဲ့ ရှေးဟောင်း ဆဲလ်တစ်နဲ့ ဒရူးယစ် လူမျိုး တွေကတော့ ပလေဒီးစ် နက္ခတ်တာရာတွေဟာ လူတွေကို ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် စေတယ်လို့ မှတ်ယူကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟငျးသီးဟငျးရှကျကတြော့ ကုလားမတှေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေပြည်တော်မှ စစ်သားစည်းကြပ်လာလျှင် မိမိတို့သည် စည်းကြပ်သူများ ခေါ် ဆောင်ရာသို့သာ နောက်မှ လိုက်ပါသွားကြလေ့ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗီဒီယိုရုံထဲမှာ တဝါးဝါးတဟားဟားနဲ့ ဖြစ်ကုန်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စကားလက် စွန်တောင် ဆွဲကာ ပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းလေးနှင့် သူ့လူများသည် ကျန်စစ်သားကို ဆီးကြိုကြလျက် သူတို့သည် သစ်တောဌာနတွေကို လှည့်လည် ကြည့်ရှုစစ်ဆေးနေကြဟန်ဆောင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဖေသာ ကျွန်တော်ဆိုရင် ကျန်းမာရေး မကောင်းတဲ့ ကိုယ့်ဖခင်တစ်ယောက်ကို ဒီလို အိမ်အိုကြီးတစ်လုံးထဲမှာ တစ်ယောက်တည်း ပစ်ထားပြီး ပြန်သွားရက်ပါ့မလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂိုဆေက အကြံထုတ်သူ၊ အပ္ပတေးက စီမံခန့်ခွဲသူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ခြေထောက်များသည် အရာဝတ်ထု တစ်ခုကို ဖက်တွယ်မိ်ရန် ကြိုးစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ဗြာဟ္မဏဘဝ၊ သမဏဘဝနှင့် ရှိစဉ်ကာလက ထိုအတ္တနှင့် တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့စဉ် အဘယ့်ကြောင့် မအောင်မမြင် ဖြစ်ခဲ့ရသည် ဆိုသည်ကိုလည်း သိဒ္ဓတ္ထ သဘောပေါက်သွားလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူက ဇာငုံ့ထိုးနေသဖြင့် သူ့မျက်နှာကို မမြင်ရ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှမျးကြှမျးကငျြကငျြတော့ မဟုတျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါပမေဲ့ ဦး ယုံပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောကျဆုံး စောငျတဈထညျမှာ သားသတျသမားအတှကျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူကဘာကြောင့်လဲဟု ပြန်မေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုတဒင်ျဂတှငျတော့ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျတယောကျ ခေါငျးထဲ ခြာခြာလညျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော့်ကိုတော့ သူခင်ရှာသဖြင့် အရက်သောက်ရန် ခေါ်ခြင်းဖြစ်မည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုနေ့ညမှာပင် အမြွှာနှစ်ယောက်စလုံး ဝမ်းလျှောတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မဓုလိကာသညျ ရုတျ တရကျ လနျ့အျောလိုကျလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ကိုယ်နဲ့ သက်ဇော်နိုင်ကတော့ အဓိက အစစ်ဆေးခံရမယ့် ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတွေပေါ့ကွာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိတ်ညစ်စရာတွေ့လျှင် ရယ်စရာနှင့် ဖျောက်ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသံ ခပ်ပြတ် ပြတ် ဖြေလိုက်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူတစ်ယောက်ဟာ ကွယ်လွန်ခါနီးမှာ ဇောငါးတန် ပြန်တတ်တယ်တဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့သော် ပျော်စရာတောင်ကြားမရှိတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိအား ယခုအချိန်တွင် ဘယ်သူမှ လာပြီး ဆုံးမမည် မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ႔ကို ဘာ ေတြေကၽြးသလဲ မက္ဇင္မ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟယ်လို မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့နှင့်ပင် ကျွန်ုပ်တို့သည် ကျွန်ုပ်တို့၏ရှေ့မှသွားသော သူတောင်းစားအုပ်စုကြီးနောက်သို့ တရွေ့ရွေ့နှင့် လိုက်ပါခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထိုနေရာသို့ သူတို့ အလွယ်တကူ သွားရောက် စုံစမ်းနိုင်သောကြောင့်သာလျှင် အိရှိဂါမိက တမင် ရွေးချယ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သတိလက်လွတ်ဖြစ်လာနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တွေးလို့မှ မဆုံးသေးမီ အခန်းဝမှ ခြေသံ ကြားရလေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
သည်အတွက် စောစောက စာရွက်တွေကို အသုံးပြုသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မင်း တခေါက်လောက် ဝင်ကြည့်ပါဦး လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထောင်သောင်းနဲ့ချီတဲ့ အရေအတွက်ရှိတဲ့ သတ္တဝါတွေကို မတူကွဲပြားတဲ့ ဝတ်စုံတွေ ဆင်မြန်းထားပေးပြီး သူတို့ကို ဖမ်းယူ စားသောက်မယ့် သတ္တဝါတွေ ဆီကနေ လှည့်စားပေးထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နှစ်လကြာတော့ တနင်္ဂနွေလိုနေ့များရောက်လျှင် မြို့ထဲတွင် ချိန်းတွေ့ကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါမျိုးတစ်ခါမှမကြားဖူးသေး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါအသက် ပြန်ငယ်ချင်သကွာ၊ ငါငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်သာ ဆိုရင် ဒီကိစ္စကို မင်းနဲ့ငါ အတူတူတွဲလုပ်လို့ ရတာပေါ့၊ အခုလည်း လုပ်ရင်ရတာပဲ၊ တစ်ခုပဲရှိတယ်၊ အေဒါရှိနေလို့၊ အေဒါက ငါ့ကို တခြားမိန်းမတွေနဲ့ ပရောပရီလုပ်တာ သဘောမကျဘူး၊ ငါလည်းပဲ ဟောတာပြောတာ ဆုတောင်းတာတွေကို ကောင်းကောင်းလုပ်နိုင်ပါ တယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယခငျအခါမြားကလို သုနျသုနျမှုနျမှုနျ မရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဖိုင်လသည် သူ့မျက်စိအောက်မှာပင် ကြီးပြင်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈယောကျစာအတှကျ နှဈပခှေဲသာသာ ပဲ ရသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤအဖမျးအဆီးမြားကို ကနျ့ကှကျရမညျလောဟု စဉျးစားသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စပို့ရှပ်အင်္ကျီအကောင်းစားကို ဝတ်ထားသော်လည်း အဖေ့အင်္ကျီ သား ယူဝတ်ထားသလို မတန်မရာ ပွတတကြီး ဖြစ်နေသည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ပေါင်းတည်မြို့ပေါ်မှာ ကျွန်တော်နှင့် တကျောင်းတည်း တနှစ်ကျော် ဆုံခဲ့ဘူးသည့် မာလာသိန်းကို မေးကြည့်ကြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုေတာ့ ေနစၾကာဝဠာအျပင္ဖက္တြင္ မည္သည့္သက္ရွိမွမေနႏိုင္ဟူသည့္ သူ႔အယူအဆ တက္တက္စင္ေအာင္ မွား႐ံုမ်ွမက ထိုသက္ရွိမ်ားသည္ ေတာ္လွတတ္လွပါသည္ဟူေသာ လူသားမ်ားမည္သို႔မွ် မဖန္တီးႏိုင္ခဲ့သည့္ သိပဿၸံ စြမ္းပကားတို႔ကို တံခိုးျပာဋီကာျပသည့္ႏွယ္ ျပသေနပါပေကာ။ သင့်လူ ရာမ
မြေကမ္ဘာလုံးကြီးကို ထိုကွင်းကြီးပေါ် တင်ကြည့်လျင် ထမင်းပန်းကန်ပြားဘောင်တွင် လိမ့်နေသည့် ဘောစေ့လေးတစ်စေ့လို ဖြစ်နေလိမ့်မည် ဟူသည့် အချက်ကိုလည်း ယုံ၍မရ ဖြစ်နေလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကျွန်ုပ်သည် ဗုဒ္ဓ၏ ကိုယ်ကျင့်တရား ပညာ နှင့် စပ်သော ကျမ်းတစ်စောင် ပြုစုရေး အတွက် ဗုဒ္ဓ တက္ကသိုလ်နှင့် ဆက်သွယ်လျက် အပတ်တကုတ် အား ထုတ်နေခဲ့ရာ ထိုစာအုပ်ကို ဖြစ်ဖြစ်မြောက်မြောက် ရေး သားနိုင်ရန် နီးစပ်သော အခြေအနေသို့ တဖြည်းဖြည်း ဆိုက်ရောက်လာပြီ ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက်လည်း လိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်ပုံမှာ လွှတ်တော်ဝန်ကြီးများက မိမိတို့ကိုယ်စား တိုင်တားမင်းကြီးခေါင်းဆောင် သော ဝန်ကြီးအဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ကို ဘုရင်ထံဝင်ရောက်ခစားရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုးနာရီဆယျမိနဈ၊ ခငျစနျး ရောကျမလာသေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါ့အနေနဲ့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး လိုက်ရှာရမလဲဆိုတာ စဉ်းစားလို့တောင် မရဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မုတ်ဆိတ်၊ပါးသိုင်းနက်နက်တွေရယ်၊ သူဝတ်ထားတဲ့ အော်သိုဒေါစ်ဘုန်းတော်ကြီးဝတ်ရုံအနက်ရယ်အပေါ်မှာ ငွေရောင်ဆွဲကြိုးနဲ့အတူ ငွေရောင် လက်ဝါးကပ်တိုင်ကြီးက ဟီးလို့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ခွဲမှူး၏ ညွန်ကြားချက်ကို လက်ခံသည့်အနေဖြင့် စွမ်းပိုင်က မာန်ပါပါ ပြန်ဖြေလိုက်လေ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒေါ်လေး ပစ်တီ ပြောသည့် အတိုင်းသာ မှန်လျှင် ရက် ဘတ်တလာသည် အတ္တလန်တာတွင် အချမ်းသာဆုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်းတိုင်ခြေရောက်တော့လည်း မှန်ကူ ကွက်ကလေးတွေကို ခင်နှောင်းလှမ်းကြည့်လိုက်မိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပထမဆုံးအကြိမ် အတူခရီးထွက်ကြသော လောင်ထုံးနှစ်ယောက်သည် ယိုင်လဲကျသွားအောင် လုပ်ပစ်နိုင်သော ခြေတစ်စုံကို စိတ်ထဲ အမှတ်ရနေပါလျက်က ဣန္ဒြေရအောင် ကြိုးစားပမ်းစား လျှောက်လှမ်းနေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝိုက်ဇ် ညွှန်ကြားချက်အရ စက်ရုံများထဲတွင် အတွင်းမှ လျှိုဖျက်သူများကို စုံစမ်းရန်ဟုဆိုကာ ပုလိပ်ဌာနမှ စုံထောက်များကို စက်ရုံများသို့ စေလွှတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ဖက်သားကို ကွယ်ရာမှာ ချီးမွမ်းပြောဆိုဖို့ ကိစ္စလေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောကျထပျ မှာလိုကျ သေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရင်ထဲမှ ထုတ်မပြောသည့် စကားများအကြောင်းကို တွေးနေစဉ် ဤခံစားချက်မျိုး ပေါ်လာခြင်းမှာ အံ့ဩဖို့မူ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဆိုင်တွေမှာဝယ်လျှင် ကိုခေါင်းကြီး သိသွားနိုင်သည့်အပြင် သူ့အကြံအစည်နှင့်လည်း မကိုက်ညီချေ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်သန်းသည် မကြာခဏ ဆိုသလို ညဉ့်နက်သန်းခေါင်တွင် မမြလေးအိမ်သို့ရောက်လာပြီး မမြလေးနှင့် အတူအိပ်လေ့ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူ အချိန်တွေကို ရေတွက်နေသည် စက္ကန့်လေးဆယ်၊ စက္ကန့် ခြောက်ဆယ်၊ သူ့ ရင်ဘတ်ထဲမှာ တင်းလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့အကြောင်း အစ်ကို ဘယ်လိုလုပ် သိတာလဲ ဟင် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် သွေးသားစပ်၍ လည်းကောင်း၊ လက်ဆက် ထိမ်းမြား၍ လည်းကောင်း ဥရောပနိုင်ငံ များစွာတို့၏ ဘုရင်များနှင့် ဆွေမျိုးတော်စပ်သူလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့ အသက်ရှူသွင်းလိုက်တိုင်းမှာ ကိုယ်ခန္ဓာထဲကိုဝင်ရောက် သွားတဲ့ မော်လီကျူး အရေအတွက်ဟာ စကြဝဠာထဲက ဂလက်ဆီတွေမှာ ပါဝင်တဲ့ကြယ်တာရာ အရေအတွက်ထက် ပိုမိုများပြားပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိမိကတော့ စဉျးစားရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့သည် ဤသို့ လေးငါးခေါက် အပြန်အလှန်လိုက်လျှင် ယုန်ကိုမိသည်သာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခ်ိဳ႕အခ်ိဳ႕ေသာ ေခၽြးတပ္ သားမ်ားမူ မည္သို႔မၽွ ထူးျခားလာျခင္းမရွိေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္ အကဲခတ္ ေလ့လာမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖြူဝင်းမွတ် ရပ်စောင့်နေလိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဗိုလ်မှူးကြီးက ယင်းသို့ပြောပြီးနောက် စားပွဲအံဖုံးတံခါးကိုဖွင့်ကာ စကော့ဝီစကီ လင်းကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပျားတစ်ကောင်က ဂျိုင်းလ်စ်၏ ခေါင်းပေါ်မှာ တဝီဝီ ပျံသန်းနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ ဆက်ဇုံနီနယ်က အုပ်ချုပ်ရေးနဲ့ သာသနာရေးဆိုင်ရာ ကိစ္စတွေနဲ့ ပတ်သတ်လို့ မင်းကို မေးထားတဲ့ မေးခွန်းတွေကိုလည်း ဖြေဖို့မမေ့နဲ့ဉီး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ ဝေခွဲမရ ဖြစ်သွားဟန်တူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကားကြီးကိုလည်း စမ်းမောင်း ကြည့်ချင်သေးတာကိုး။ဒါနဲ့ အလုပ်သမားတွေပါ တင်ခေါ်ပြီး ထွက်လာခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိမ်မှာ ထမင်းဟင်းချက်ပြုတ်တာ၊ သန့်ရှင်းရေးလုပ်တာက၊ လျှော်ဖွတ် မီးပူတိုက်တာ အစရှိတာတွေဟာ ကိုဖြူချည့်ပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤတွင် အဘိုးကြီးမှာ အံ့အားသင့်သွားပြီး စကားမပြောနိုင်အောင် ဖြစ်သွား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေ့မျက်နှာသည် စကားများနောက်တွင် ပုန်းကွယ်နေတတ်သည့် အဖြေမှန်ကို ရှာဖွေလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပြန်ခရီးက ဆွဲဆန့်ခံထားရသည့်နှယ် ရှည်လျားလွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအတန်း ကိုတက်လျှင် သူနှင့် ကျွန်တော် ဆယ့်တစ်နာရီမှာ အတန်းပြိုင်တူပြီးမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခု သူတို့နှစ်ယောက် သိပ်တည့်နေကြတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းဂျာနယ်မှာ ကိုခင်မောင်တင့်က ငွေစိုက်၍၊ ကျွန်ုပ်ကလုပ် အားလုံးအတွက် တာဝန်ခံ ဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီေတာ့ သိပ္မေတြ႔ၾကစို႔နဲ႔ေပါ့ မင်းလူ မိညီမ
အနည်းငယ်မျှ ပိန်သွားသော်လည်း သူ့အပြုံးက ယခင်ကလိုပင် မဝံ့မရဲအပြုံးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးဌေးအောင်က ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဈရကျမှာ ကြျောကှနျ့စကျရုံမှသူ့ဆရာငှားလိုကျသောစာအုပျတဈအုပျယူလာသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သညျတော့ဒီမှာ မငျးသား၊ မငျးသားဆိုတာ ဘယျသူမှ ယုံရတာမဟုတျဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိတျဆှနေားလညျလား မလညျလား တော့မသိ၊ အဲဒါ ဆရာဒဂုနျတာရာရဲ့ ကဗြာပြိုးခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုပါ၊ ခြံစောင့်ကြီးက ခုထိရှိနေပါသေးတယ်၊ အသက်ရှစ်ဆယ်ကျော်ကိုးဆယ်နီးပါး ရှိနေပါပြီ၊ သူ ပြောပြလို့ သိရတာပါ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အထစ်အငေါ့လေး တစ်ခု မဟုတ် တစ်ခုက နွယ် အိမ်အပြန်ကို စောင့်ကြိုနေတတ်သည်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တခုမူ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ကျီပုံက သူမ ဝတ်ဆင်တာ မတွေ့ခဲ့ရဖူးသော စည်သူ၊ ညီသူ ကန့်ကွက်သည်ဆိုသော လက်ပြတ်လေး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခုမှတော့ ဒွိဟသံသယ မတင်မကျ ဇေ၀ဇဝါများကို ခေတ္တ ဖျောက်ပယ်ထားပြီးလျှင် ဖြစ်စဉ်တို့ကို တခုပြီးတခု ပြန်လည်သုံးသပ်ရန်သာ ရှိပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂျူးလူမျိုးများက အများဆုံးပြန်လည်တည်ဆောက် ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲ ကိုဟိုင်၊ မင်း ပြန်စာ သွားရေးလိုက်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းကဲ့သို့သော အတွေးများသည် သူ၏စိတ်နှလုံး၌ပေါ်ပေါက်လာကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုနေရာမှ ထ၍ ဘယ်သူမှ မကြည့်ဘဲ တံခါးပေါက်ဆီ ထသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရပ်ထဲ၌လည်း ရှက်ဖွယ် ယောက်ကျား ဖြစ်နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လဝေငျလထှေကျရှိသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤတွင် ဗြိတိသျှတပ်များပြန်ဝင်လာပြီး အပစ်အခတ်ရပ်စဲကြရန် ကြားဝင် စေ့စပ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ဘက်က လှည့်ပြီး စဉ်းစားကြည့်မယ်ဆိုရင် တကယ်လို့သာ အသတ်ခံရသူရဲ့ နောက်ကြောင်းကို ဖော်ထုတ်နိုင်ပြီ ဆိုတာနဲ့ တရားခံကို ရှာတွေ့ဖို့ မခက်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သားတော်နှစ်ပါးသည် ရာဇပလ္လင်ခြေရင်းရှိ သူတို့ အတွက် သတ်မှတ်ပြင်ဆင်ထားသော နေရာ၌ ထိုင်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မာမားက အေးတိအေးစက် လေသံဖြင့် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လဲ့လဲ့က လေးလေးလေး ခေါင်းညိတ်ပြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စကားလက် မျက်လုံးများက ကြည်ကြည်လင်လင် ထင်ထင်ရှားရှား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် ရယ်ရသည့် အကြောင်းကို သိချင်စိတ်ဖြင့် ကိုယ့် အနားတွင် တဝဲလည်လည် ဖြစ်နေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြေအနေ သိပ်မဆိုးလှဟု ယူဆမိသောကြောင့် စကားတစ်ခွန်းကို ကျွန်တော်ပြောမိသွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခေါ် လူနေအရပ် ရောက်လာရာ ကျောက်ခင်းလမ်းကြမ်းပေါ်မှ ကျွန်ပ်တို့ ဝင်လာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နှဈကပျြခှဲ လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
၁၅ စကဿၠန္႔ၾကာေသာ္ အလင္းေရာင္မွိန္မွိန္ကို စတင္ျမင္ေတြ႕ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဘိုးရစ်စ် က အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ်နေရာမှ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုညက သက်ဇော်နိုင်အိမ်မှာ ကိုသူရနှင့် စကားတွေ ပြောဖြစ်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာလို့ ဒီလို လုပ်ရတယ် ဆိုတာတော့ ကျွန်တော့် မှာ အကြောင်းရှိမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် နောက်နှစ် တပေါင်းလွန်ကား သူမသည် ကိုယ်ဝန်အရင့်အမာနှင့် ဖြစ်နေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရံဖန်ရံခါ မြောက်ပြန်လေအသင့်တွင် သူတို့နှစ်ယောက် ပြောနေကြသော စကားတွေက ခွာညို့အကြောင်း အာရုံထဲသို့ တိုးဝှေ့၀င် ရောက်လာလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အားလုံး ပြီးဆုံးသွားပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အချိန်ကောင်းဘဲဟေ့၊ ကဲ သွားဖို့ပြင်စမ်း၊ ဆင်စမ်း၊ အလုပ်တခုဟာ မနက် အချိန်အကောင်းဆုံးကွ၊ နေအုံး၊ နေအုံး၊ ကိုကျော်မင်းဒီအချိန် အိမ်မှာလား၊ ရုပ်ရှင်ရုံ ရောက်ပလား၊ သွားမေးလိုက်အုံးမယ်ဆိုပြီး တယ်လီဖုန်းရှိရာ ကိုဖေသိန်းအိမ်သို့ လာခဲ့ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မွတ်စလင်တပ်မှ တပ်မှူးမှာ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းက ၎င်းတို့အား အုပ်ချုပ်ခဲ့သော ဗိုလ်မှူးကြီး မိုဟမ္မက်အိုင်ဒရစ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောစိတျပကျြသှားမိသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုနကေ့ ကူဒိုသညျ ပနျးစညျးတဈစညျးကို ကိုငျလကျြ သူမထံသို့ ရောကျလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆွဲတာပဲ မလေး၊ ကြိုးတောင် ပြတ်တော့မယ်၊ မလေး ခါးကြီးက တုတ်လာတာကိုး၊ ဒီထက် ဆွဲလို့ ဘယ်ရတော့မလဲ၊ ဒီထက် သေးအောင် မတတ်နိုင်တော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန်မှ တန်ဖိုးရှိတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေ၊ သူတို့ကြောင့် ကမ္ဘာကြီးမှာ အပြောင်းအလဲ ဖြစ်ခဲ့ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဤလို ရထားအလာကို ေစာင့္ဆိုင္းေနရင္းမွပင္ မ်က္စိႏွင့္ နားမ်ားကို အလစ္မေပးဘဲ ျမင္ကြင္းတစ္ေလၽွာက္ရွိ ပတ္ဝန္းက်င္ အေနအထားမ်ားကို လည္း အထူးဂ႐ုစိုက္ကာ ေလ့လာျခင္း ျပဳရပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခ်ိန္မွာ ညဥ့္ႏွစ္နာရီေက်ာ္လြန္ေနၿပီျဖစ္ေသာ္လည္း အိနားမတ္ဆု၏ လက္ ထဲတြင္ ကဗ်ာစာအုပ္ငယ္ကို ကိုင္လ်က္သား ေတြ႕လိုက္ရေသာေၾကာင့္ပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသုဘပို့ သောကားတန်း ဖြတ်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သွားရာအခါ၌ ရပ်နေရာမှ ပဌမခြေလှမ်းကို လှမ်းသောအခါ လှမ်းလိုသောစိတ် ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခငျဗြား ဘာမှ နားမလညျဘူး မစ်စတာလူဇငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ္အခ်ိန္ျပန္လာမယ္ဆိုတာလဲ ကၽြန္မ မသိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာမားက ခုတင်ဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မော်စကိုသူတွေရဲ့ စိတ်ကို ဖယောင်းလို ပျော်ကျ လာစေချင်ရင် သူတို့ရှေ့မှာ အင်မတန် ပူဆွေးသောက ရောက်ပြီး ပူပုံပန်းရုပ်ကလေး ဖမ်းထားရတယ် ထိပ်ထားရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမ ကြောပျေါတှငျ ထမျးပိုးယူလာခဲ့ရသော မုနျတိုငျး၏ ရနံ့ကို ခှာခြ၍ မရနိုငျတော့ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တဈမိုငျလောကျပဲ ဝေးတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရှာ၏အရပျရှဈမကျြနှာတှငျ တောခညျြး၊ တောငျခညျြး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့မျက်နှာမှာ ခွေးဘီလူးငယ်ကလေး တစ်ကောင်ကဲ့သို့ ခွန်အားရှိသော မျက်နှာ မျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခု သူဆိုချင်သည့် သီချင်းမျိုးကို ဆိုရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နတ်ပြည်ကလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာဖြစ်လို့လဲဟ၊ ဒီကောင်ရှုပ်ရှုပ်ယှက်ယှက်တော့လုပ်မယ်မထင်ပါဘူး မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤအတှကျ သူတို့အား ကြှနျတျောအထငျသေးမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့အပြင် တစ်ဦးဦး၏ လုပ်ငန်းဆောင်တာ အောင်မြင်မှုအတွက်လည်းကောင်း၊ အခု ကျွန်တော်တို့ သမီးယောက္ခမကဲ့သို့ မတွေ့ရတာ ကြာပြီးမှ ပြန်လည်တွေ့ဆုံကြရသည်တို့၌ လည်းကောင်း သည်လိုပဲ တစ်ယောက်တစ်ယောက် နမ်းရှုံ့နှုတ်ဆက်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်နှာပြင် သေးသွယ်၍ မည်းနက်သော မျက်လုံးများက ဆွဲဆောင်မှု ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညီမလုပျသူနှငျ့ တံတားပျေါတှငျ ဆုံသျောလညျး သူ သတိမထားမိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတွင် အကုန်အစင် ဖော်ပြလျှင် စိတ်ရှုပ်ထွေးဖွယ် ဖြစ်မည် စိုး၍ ချန်ထားရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်သည် တစ်ချိန်လုံး အတူတူတွဲတွဲနေပြီး အိပ်တော့လည်း တစ်ခန်းတည်း တစ်အိပ်ရာတည်းအိပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ဗုံးခိုကျင်းထဲသို့ ကျွန်ုပ်၏ မှတ်စုမှတ်တမ်းများ၊ ဆိုင်နောင့်၏ ကင်မရာအိတ်နှင့် သမီးလေးလိုအပ်သည့် အသုံးအဆောင်၊ ပစ္စည်းပစ္စယတွေ ရွေ့ပြောင်းထားလိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တအံ့တသြနှင့် မေးလိုက်လေ သည်။ ပါရဂူ ဆု
တပျထဲသာဝငျသှား၊ ကငျးစောငျ့ရဲဘျောတှမေေး၊ အိမျအရောကျ လိုကျပို့ပေးလိမျ့မယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ နန်းကြင်ကိုပဲ ပြန်မောင်းခိုင်းသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခနဲ ရယျမောသံမြားသာ ဆူညံ၍သှားလသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သှားရမှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကြံ သေးဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် သူ ဆက်ပြီး မရှိုက်နိုင်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင့်ဘက်တန်သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံကို နှစ်ခြမ်းခွဲခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက်ရေးက သူ့ရင်ထဲက တင်းခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘီယက္ထရစ္သည္ လီဗာေပၚမွ ေျခေထာက္ကို လံုးဝမႂကြ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှငျဘာလို့ ကြှနျမကို ရှေးတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြောင်းခင်းဆီတွင် အလင်းရောင်ပျပျ ရှိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါကလညျး အိမျကစီစဉျပေးတာပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဖေ့ ပညာဉာဏ်အမြော်အမြင် ကြီးပုံကိုလည်း ဂျူးဒစ် သံသယ မရှိပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုကိစ္စ၌ ဘုရင်စိတ်မကောင်းမှာ စိုး၍ မယ်တော်မိဖုရားကြီးနှင့် သားတော် စောလူးမင်းသားကို စကားထဲ မပါအောင် အထူးသတိထား၍ ပြောရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော် မမွေးမီကပုံပြင်များ မည်သို့ရှိခဲ့သေး၍ ယခု ဆရာမကလေး လက်ထက်မှစ၍ ရှေ့တွင် မည်သို့သော် ဝတ္ထုပုံပြင် ဖြစ်ပေါ်ဦးမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မေရီသည် ကြာရှည်အောင့်အည်း မနေနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြုပျကို မသိဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ဖေဖေက မေမေ့အား အိမ်မှနှင်ထုတ်ရန်ကြိုးစားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမအတှေးကို ကိုလတျက သိသှားသလိုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရဲစခန်း မှာ မင်းကို ဝိုင်းနှိမ်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင် မလာခင် ငါ့ဆီ ဖုန်းအရင် ဆက်ခဲ့လိုက် ပြောပြီးသည်နှင့် ချက်ချင်း သူ ဖုန်းချသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နင်နဲ့ငါ စတွေ့ကြတဲ့ အချိန်တုန်းကတော့ ငါ ဘာမှ နားမလည်သေးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုချူဘေးကပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နငျ့ယောကျြားလညျး ငါခငျပါတယျဟယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခမည်းတော်ဘုရား၏ အလောင်းတော်ကို သင်္ဂြိဟ်ပြီးတဲ့အချိန် ဆံကေသာကို ဖယ်ရှားပြီး တစ်ခါတည်း သီလရှင်ဘ၀ ကူးပြောင်း၍ ပင်တိုင်နန်းမှ အိမ်နိမ့်ဆင်းကာ စံနေ လိုက်တော့မည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မြင်းများမှာလည်း ဆင်ဝင်အောက်၌ ရပ်လျက်ရှိရာမှ ဆူညံလျက်ရှိသော နာတာလူးပွဲတော် အပျော်ကြူးသူများကို လန့်လျက်ရှိကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိပ်မက် မဟုတ်ဘူးဆိုရင်လည်း အမှန်တရားကို သိချင်လှပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သိဒ္ဓတ္ထအနေဖြင့်လည်း သူ့ဘဝ အကြောင်းနှင့် ပတ်သက်ပြီး မိတ်ဆွေ ဂေါဝိန်ဒအား ပြောစရာ အများကြီးရှိနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခြို့ကို ထပျစှကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မစ်စတာမီနာဇုကိ၏ နံဘေးတှငျ ကတျစက်ကူပုံးမြားစှာ စုပုံထားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီး သို့ ရောက်ပါပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလစ်သမား၊ ဘိန်းစား၊ သူခိုးများပင် ဖြစ်ဟန်တူလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာမျှ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဟိုင်ကို အပြစ်တင်မနေပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခဈြသူတို့ဖလှယျသော ခဈြလကျဆောငျမြိုးဟူ၍ ကြှနျတျော့မှာ ဘာမှမကနျြခဲ့ပါပေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လို့ ခပ်တည်တည်ပြောလိုက်သေးတော့ ကိုယ်ဖြင့် ကိုရင်နဲ့ မရင်းနှီးခင်ကဘဲ ကိုရင့်ကို ခြီးမွမ်းထောပနာ အခါခါပြုမိပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ ကျွန်မအား တယ်လီဖုန်းပြန်ပေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒေသခံတချို့ဆို ညလုံးပေါက်သောက်ပြီး ခေါင်ဆိုင်က ဖျာပေါ်အိပ်ပျော်သွား မိုးလင်းမှထပြန်တာမျိုးလည်းရှိတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
နွယ်၏ ရွှေခံယူချက်တွင် ဒေါ်မူယာတင်နှင့်တွေ့မှ ပြောင်းလဲလိုက်ရတော့မလိုပင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိမိ ဘာမေးခငျြမှနျး သိလိုကျ သော ခဏဝယျ ထို အမေး အတှကျ စကားလုံး ရှိနရေ မညျသာ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျေရုဆလင်မြို့မှာ ဆိုးဆိုးရွားရွား အထိနာစရာ အနေအထားတွင်ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သနပ်ခါးမြစ်ကလေးက ဆေးသုံးဝါးသုံး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘယ်လိုဖြစ်လို့လဲ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဗလကောင်းကောင်း ကပ္ပလီကြီးများသည် သီးနှံထွက်ကုန် အမျိုးမျိုးကို လှေများပေါ်သို့ သယ်ပို့ တင်ဆောင်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လယ်စာရင်းငှား ယောက်ျားများ၏ စိတ်မှာ တည်ငြိမ် အေးဆေးခြင်း ကင်းမဲ့ကာ ဗလောင်ဆူလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေ့တိုင်း မြင်နိုင်သော အရာမျိုး မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဟာ ကမ္ဘာနဲ့ လတို့အကြားက အကွာအဝေး နီးပါးပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်းတရားကြီးသေလျှင် ငါတို့သည် သေပါတော့မည်ဟု ရန်သူရှိရာသို့ အတင်းကျွံဝင်သည့်တိုင် လိုက်လံ တိုက်ခိုက် တော့၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့မျက်လုံးကြီးများက တစ်မျိုးဟု ကေသွယ် ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အားလုံးက သူ့ကို ကြည့်ပြီး အရှုပ်တော်ပုံကြီး ရှင်းတော့မည်ဟု ယုံကြည်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဆုကေသည် သူ့မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တချို့ကမူ တခြားလူတို့၏ အတိတ်ဘဝ အကြောင်းများကို ပြန် လည် ဖော်ထုတ်ပေးနိုင်ရုံမျှမက ရောဂါများကိုပင် ကင်း ရှင်း လွင့်ပျောက်စေနိုင် ကြလေသည် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္ တို႔သည္ ေထြရာေလးပါး စကားမ်ားကို ေျပာရင္းမွာ ေရွ႕ခရီးအတြက္ကို လည္းေကာင္း၊ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအေပၚ၌ တစ္ေယာက္ႏွင့္တစ္ေယာက္ ညီအစ္ကို ေသြးသားခ်င္းကဲ့သို႔ အုပ္ခ်ဳပ္ကြပ္ကဲျခင္းျပဳရန္ကိုလည္းေကာင္း တိုင္ပင္ ေဆြးေႏြးၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့် မောင်ကြီးနှင့် ရုပ်တူတဲ့လူကို ရှာနေတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရှိသေးလျှင် ရှိအောင်တော့ မွေးကြည့်ရမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျန်သောအဂ္ဂိရတ်သမားများကလည်း ထိုလူကြီး၏ မေးခွန်းကို ကျွန်ုပ်အနေနှင့် မည်သို့မည်ပုံ ဖြေဆိုမည်ကို စောင့်ဆိုင်းမျှော်လင့်နေကြပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မေမေကြီး ပါးစပ်မှ ဤမျှ နူးညံ့ ကြင်နာသည့် အသံကို စကားလက် မကြားဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိတ်တာဂျီက သူ့ဆန္ဒကို ထပ်ပြီးဖွင့်ဟသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ လှငျ့ထှကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရည်ရွယ်ချက် ပြည့်မြောက်ပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ကုစာနာဂိသည် မတ်တတ်ရပ်ကာ ပြန်ရန် နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၎င်းမှာ စိတ်ရှုပ်ထွေးလာလျှင် လုပ်နေတတ်သည့် သူ၏ အမူအကျင့်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပေါ်မှ ရောက်နေ သော ဒင်နီယယ်သည် ချင်၏ လည်ပင်းကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် အမိအရ ဆုပ်ကိုင် ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒုက္ခတော့ လှလှကြီးတွေ့ကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ်ပါ့။ သင့်လူ ရာမ
မောင်ရွှေဝါနှင့် လဖိုင်လသည် ဓားများကို ဓားအိမ်မှချွတ်၍ ရောထွေး တိုက်ခိုက်နေရာသို့ ပြေးဝင်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၉၁၈ ခုနှဈက ရခဲ့သညျ့ အောငျပှဲကို အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါက သင်ျခြာ သဘောပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အကာအကွယ်မရှိတဲ့ ကမ်းပါးအစွန်းနဲ့ ဆယ်ပေအကွာလောက်ကိုရောက်တော့ တစ်ကိုယ်လုံး တင်းကန်ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကံကောင်းချင်တော့ နယ်စပ်ခံတပ်က ဆီးရီးယားဗိုလ်ကြီးတစ်ယောက်နဲ့ မိတ်ဆွေ ဖြစ်သွားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတျမှာပေါ့လေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထပ်ပြောရရင် စစ်ပွဲစတင်ပြီဆိုတာနဲ့ စစ်မြေပြင်အခြေအနေနဲ့ အသားကျနေရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူတွေက ပြောတာကို စကားလက် ဘယ်တုန်းကမှ ဂရုမစိုက်ခဲ့ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမားလျက စာကို မဖတျတော့ဘဲ သူ့ပါးစပျမှ ရှတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒီစာရေးဆရာမရဲ့ ထူးခြားချက် ကတော့ သူရဲ့ ဝတ္ထုတိုင်းလိုလိုက မိန်းမတွေကို ရေးဖွဲ့တာပဲများတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် လင်းလွန်းသဖြင့် မျက်စေ့နှင့် တိုက်ရိုက် မကြည့်နိုင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျမ၏ အသကျက ယခုမှ ၂၁ နှဈထဲ ဝငျရောကျခါစသာ ရှိသေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူစိတ်ဆင်းရဲခဲ့ရသည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇာခါး၏ မကျြနှာပျေါတှငျ နှငျးဖတျတှေ ဖှေးလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အက်စသာက မျက်ရည်သုတ်ပြီး အံကြိတ်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စားေသာက္ခန္း၏ေထာင့္ ျပတင္းေပါက္အနီးရွိ သူထိုင္ေနက် စားပြဲမွာ ဝင္ထုိ္င္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့နောက်တွင်ပါရှိသော ပုလိပ်သား ငါးယောက်အနက် နှစ်ယောက်မှာလည်း အညံ့ခံများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်ပွင့်က ဒေါ်အေးကြွယ်ကိုမျက်စောင်းတစ်ချက်ထိုးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တွေ့ပြီရှင့် တွေ့ပြီ၊ ကျွန်မတို့ လိုနေတာ ၅၀၉ လိုနေတာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သျော ဤရှဂေဟဆေကျမှုသညျ ကြှနျမတို့၏ ဆားလုပျငနျးကို ပိုမို၍ ကာကှယျစောငျ့ရှောကျ ပေးနိုငျပလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖင်ထိုင်လျက်သား ပြန်လဲကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြင်းလိမ္မာက ဆင်ဝင်အောက် လှေကားထစ်တွင် ရပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါ ဒီရပ်ကွက်ထဲ ပြောင်းလာပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ သင်္ဘောသည် ပင်လယ်ရေတိမ်ဖြစ်သော ဘားကေးပင်လယ်အော်ကို ဖြတ်သန်းလာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လုပ်စရာ ရှိတာ လုပ်ချင်ရာ ကို လောလောလတ်လတ် ဆုံးဖြတ်ပြီး လုပ်လိုက်ရပေ လိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာ၊ ဆရာမတချို့နှင့် အလုပ်သမားကြီးတွေသာ ရှိတော့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အသားအလှ ဆီတှကေို လိမျးမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာများ ပြောကြပါသလဲ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ယခုတော့ လမင်းကြီးကို အေးအေးဆေးဆေး မကြည့်ရသည်မှာ တော်တော်ကြာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သံလှငျစံအိမျက အုတျနညျးနညျး၊ သဈမြားမြားနဲ့ ဆောကျထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရပ်တန်းကရပ်ရန် ဆုံးဖြတ်သည့်နေ့မှာပင် နောက်သို့ ဆုတ်၍မရတော့အောင် အချစ်နွံအိုင်အတွင်းမှာ ကျွံနစ်ခဲ့ကြရပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆရာဦးလှဆင့်က အတန်းရှေ့တွင် ရပ်လိုက်ပြီး လက်ထဲတွင် ဘောဖျက်၏ သစ်သားအနှောင့်ဖြင့် ကျောက်သင်ပုန်းကို တဒုန်းဒုန်း ခေါက်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လိုအပ်မှု ရှိလာခဲ့သည့် အခါမျိုးတွင် ပညာရေး တစ်ဝက်တစ်ပျက်နှင့်ပင် ဗမာပြည်သို့ ပြန်လာကာ စဉ်ဆက်မပြတ် တာဝန်ယူမှုများ ရှိခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျေးဇူးအထူးတင်ရှိစွာဖြင့်ဖူမီတာကီကိုဂါ အဲဖရက်အက်ဒလာဟာသူ့ခေတ်သူ့အခါထက်နှစ်ပေါင်းတစ်ရာလောက်ရှေ့ကိုကြိုရောက်နေတဲ့သူဖြစ်ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
သဘာဝအလျောက် ရွေးချယ်မှုရဲ့ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်အရ ဒါဝင် ဟောကိန်း ထုတ်လိုက်တာကတော့ မက်ဒါဂတ်စ်ကားကျွန်းရဲ့ တနေရာမှာ နှာမောင်းတံ အင်မတန် ရှည်လျားလှတဲ့ အင်းဆက်တမျိုး ရှိကို ရှိရမယ်လို့ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူက သူငယျခငျြးတှကေို အိမျကို ချေါချေါ လာတတျတာကိုး၊ သူ့ သူငယျခငျြး တှကေလညျး ရိုးရိုးသားသားကလေးတှပေါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လရှီးနော်ဂျာက သူ့ကန္နားဖျင်းတဲလေးဆီ ပြန်သွားပြီးနောက် ကျွန်ုပ်နှင့် ဆိုင်နောင့်တို့လည်း အိပ်ရာဝင်ခဲ့ရာ ငှက်ပျောရွက်နှင့် နာဂစောင်ကို အိပ်ရာခင်း ခင်း၍ အီယင်းကို အလယ်ကထား အိပ်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့သည် ခိုးမှုများကို စစ်ဆေးစီရင်ရမည့် ခုံမင်းကြီးများဖြစ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တို့က နှဈယောကျတညျး မဟုတျတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယ်လို့ မနက်ဖြန်သေသွားရင် လူ့ဘဝမှာ ဒီကတိတွေ စောင့်ထိန်းနေရတာနဲ့ ဘယ်မှာ ပျော်ချိန် ရှိတော့မှာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့တိုငျအောငျ လမျးလယျကောငျတှငျ ရပျ၍ သူ့အနမျးကို ခံခဲ့သေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်ကိစ္စနှင့် ဘယ်ကိုသွားကြမည်ကို ပြောကြားလိုက်သောကြောင့်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗျစ်ပွင့်မထွက်သောနိုင်ငံများသည် နိုင်ငံခြားမှ ဈေးကြီးပေး၍ တင်သွင်း ချက်လုပ်ကြရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နောက်ဆုံးတွင် ရှိရင်းလူများပင် ထိုင်ကုန်ကြသဖြင့် သူမနှင့် မဗျင်းညိုတို့နှစ်ယောက်သာ ကျန်ရှိတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာဂြီအီဘရာဟငျသညျ မီးမှိနျမှိနျလငျးနသေော ညီလာခံခနျးမမှ မီးထိနျထိနျလငျး နသေောလမျးမပျေါသို့ ထှကျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟာ အထက်ပါ သူမရဲ့ ခွင့်ပြုလွှတ်ထားကြောင်း ဖော် ကျူးချက် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လော်ရာက ဆွန်ယာအနားမှ ပြန်လည်ထွက်ခွာသွားရမှာကို တွန့်ဆုတ်တွန့်ဆုတ် ဖြစ်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရိပ်ကို အရိပ်မှန် သိသွားခြင်းကသာ အရိပ်ကို အောင်နိုင်ရေးဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မန္တလေးသို့ ရောက်သည့်အချိန်မှစ၍ဆီလာတို့ သားအမိသည် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲ၌ တစ်ပတ်လျှင် ငါးရက်ဝင်ရောက်ခစားရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုပွဲကို အင်တာနက်မှ တစ်ဆင့် ပြန်ခေါ်လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဥပမာ၊ ညိုထွန်းအဖေဟာ သူ့သားကို မြို့အုပ်တို့၊ ဝန်ထောက်တို့၊ ဘာတို့ ဖြစ်စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မျက်စိကျပြီဆိုတော့လည်း ဘာသာမတူတာလောက်ကို ထည့်မစဉ်းစားတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟိုယခင်တုန်းက ကြက်သားဟင်း ချက်လျှင် အသဲအမြစ်ကို ကျွန်တော်သာစား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လိပ်သည် မာကျော လေးလံလှသော အခွံကြီးကို ကျောပိုးကာ ခြေထောက်များကို ခက်ခဲပင်ပန်းစွာ လှုပ်ရှား ကန်ကျောက်ပြီး အနောက်တောင်ဆီသို့ ဦးတည်၍ သွားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် သူတို့က သူ့ကို တယောက်မှ အဖက်မလုပ်ကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုခဏလေးမှာ စဈကို မထေ့ားစမျးပါရစေ အခဈြရယျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အားလုံးက တခြားလူတွေရဲ့ အပြစ်ချည်းပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူနဲ့အယျနီတို့က ဘာသာခငျြးလညျး မတူ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့ တောင်းတဲ့ငွေကို မပေးနိုင်ရင် အဖွားကြီးကို စိန်းမြစ်ထဲ ပစ်ချကြမှာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အောင်မင်္ဂလာ သီချင်းများကို သီဆိုကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် လည်း သူ ပြုံးမြဲသာပြုံးနေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်ကတော့ ဘာမျှဝင်မပြောဘဲ နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကေသွယ်သည် မိမိဖိနပ်စီးထားသည်ကို လူဆိုးတို့ သတိမပြုမိပါစေနှင့်ဟု ဆုတောင်းရင်း မိမိဖိနပ်ကို မိမိမျက်လုံးနှင့်သာ ငုံ့ကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုကိုးတဈခှကျ ကိုငျလကျြ စားပှဲထိုးတဈဦး အနားသို့ ရောကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လုံးဝသတိမရဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုလိုအလံတွေ၊ တံဆိပ်တွေနှင့် ဆိုလျှင် ကျွန်ပ်တို့ မော်တော်ယာဉ်ကို စစ်ဘက်သုံး ကားတစ်စီးလို ထင်မှတ်ရပြီး ချက်ပွိုင့်တွေက ရပ်ခိုင်းမှာမဟုတ် ဟု မျှော်လင့်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂျဲနက်သည် မိုင်နှစ်ဆယ်လောက် လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြက်ဥနဲ့ ကြက်မ ဘယ်ကစလဲ ဆိုတာမျိုးတွေ ငြင်းနေကြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကျွန်မကြည့်ပြောပါမယ်ရှင် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘီလူးလှဦးကလညျး လူပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ည၌ သူတို့တစ်တွေ ကို လက်မှတ်ပေးသောအခါ၌လည်း သားကြီးသည် တစာ စာငိုကြွေးကာ မအေကို နမ်းသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရံဖန်ရံခါ တွေ့မြင်ရတတ်သော သူ၏ ချစ်ခင်နှစ်သက်မှု အရိပ်နိမိတ်များသည် မြှုပ်ကွက်ကို ဖုံးဖိထားပေးမည့် ကြီးမားသော မုသားများ၏ တစ်စိတ်တစ်ဒေသသာ ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မ ယခုမှ တွေ့မြင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘလှိုင် နှင့် တူသည့် အတွက် ကိုယ်တွေ့ ဝတ္ထု ရေး ဘို့ အဖြစ် ဆန်း ကြုံရလိမ့်မည် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒီအစှမျးအစကို တဈဦးခငျြး ဈေးကှကျဖျောဆောငျရေး ကိနျးရှငျတှအေထိ ခြဲ့ထှငျ အသုံးခနြိုငျပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးတော့ ကြင်နာသနားစရာ ရှိပုံချင်းလည်း နှစ်ယောက်သား အတူတူပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ကားလမ်း မျက်နှာပြင်ထက်မှ ခပ်ခွက်ခွက် ချိုင့်ဝင်နေသော အကွက် တစ်ကွက်နှင့် အစင်းကြောင်းများကိုလည်း လက်ညှိုးနှင့် ထိုးပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟိဒေအိုသည် သူ၏ အဖွားဖြစ်သော်လည်း သူက အန်တီဟုသာ ခေါ်လေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လို့ ပြောပေမယ့်လည်း စကားသံသက်သက်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အေး၊ ငါ ထငျသား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေ့ကို ကြိုနေတာပေါ့ ဖေဖေရဲ့၊ ဖေဖေ စောစော ပြန်လာမယ် ထင်နေတာ၊ ဒစ်လစီကိုရော ဝယ်ခဲ့ ပြီးပြီလား ဟင် ဖေဖေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနားကို ဘာလာလုပ်တာလဲ မှန်မှန်ဖြေစမ်း မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဟိုးအရင် ကိုယ်ငယ်ငယ်တုန်းက ဖေဖေနှင့် မေမေတို့ ရန်ဖြစ်ကြသည့်အကြောင်းကို ရေးတေးတေး ပြန်လည် မှတ်မိခြင်း ဖြစ်နိုင်ကြောင်း မေမေမသိဘူးလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကဲ မနက်ဖြန်မှာ လာမျှားကြစို့ ဆိုပြီးတော့ အဲဒီမှာ သံချောင်းနဲ့ ရဲမြင့် ပြန် လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သေသေချာချာ ကြည့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လမ်းပေါ်တွင် တယောက်တပေါက် ပြောနေသည့် လူတွေကိုလည်း သနားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လငျးက တဈယောကျတညျး နတေတျသူ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပရိသတ်ကြားထဲတွင် သူအလွန်တွေ့ချင်နေသော ခရစ္စနှင့် လော်ရာတို့လင်မယားကို မြင်တွေ့ရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စုနျးမတှေ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခုအချိန်တွင် နာရီတိုင်းသည် အရေးကြီးကြောင်း ပြန်ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာမျက်နှာ နှစ်မျက်နှာလောက် ဖတ်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တရားရုံးက သူ့နာမည်ကို တရားဝင် မကြေညာဘူးပဲ ထားပါဦး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရေကြီးခါ သီးနှံမပေါ် ခင်ကြား သီးနှံရှားပါးချိန်မှာ လက်ပံခေါင်းခြောက်ချဉ်ရည်ဟင်းတစ်ခွက်သည်ပင်လျှင် ထမင်းမြိန်စရာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အျောတာ ဘယျသူလဲကှ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကာရေကား အမွေးပွပွဖားဖားရှည်ရှည်နှင့် ခွေးကြီးတစ်ကောင်ဖြစ်၍ ဝံပုလွေကြီးများကို ခဲရာတွင် တစ်ကောင်တည်း အနိုင်ကိုက်နိုင်သည်ဟု နာမည်ကြီးလှ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စင်စစ် သူ့စိတ်ထဲတွင် တခုခုကို တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် စောင့်စားနေသလိုသာ ခံစားနေရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုသဈရှကျအုပျဆောငျးမြိုး ငါးခုရသောအခါ ဖယောငျးတိုငျ ငါးတိုငျအတှကျ မီးအိမျစိမျးငါးခုကို ရခဲ့လသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့အတှကျ ခငျခငျလေး စိတျမကောငျးပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အသံက ကယျြကယျြလောငျလောငျ ထှကျသှား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ခြေလျင်တပ် သားတစ်ယောက်က ခန့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျယ်ရီကိုမြို့သည် ခေတ်အဆက်ဆက်တွင် အာရပ်မြို့ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုံးဝ၊ လုံးဝ ကျုပ်အပြစ် မဟုတ်ဘူး ဆိုတဲ့အဖြေ ထွက်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါလောကျတောငျ သှေးကောငျးလှတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက် သည်လို မလုပ်ပါဘူး ဆိုရုံနဲ့ မပြီးသေးဘူးကွ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကၽြန္မ ယူက်ံဳးမရျဖစ္ေနတာ ဘာျဖစ္ရဦးမွာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မည်သည့်အတွက် ကြောင့် မသိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ္တမ္း ထြက္ေျပးၾကရေတာ့မည္ ဆိုေသာအခါ၌မူ ကၽြန္ေတာ္၏ ရင္ထဲတြင္ အေတာ္ပင္ လႈပ္ရွားေနမိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လျောရာကလညျး စိတျဝငျစားစှာ နားထောငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည် ဆေးပညာအသင်း များစွာတွင်လည်း အသင်းဝင် တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူမက သောက်လေ့ သောက်ထ မရှိ၍ မကြိုက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ဟာ နိုင်ငံတကာ စာရေးဆရာတွေ ဖြစ်ပေမယ်လို့ ရိုးရာမြတ်နိုးတယ်ဆိုတာ ဒါကို ပြောချင်တာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆိုသော စကားသည် သန်းသန်းဝင်းမှာ ချစ်သူရှိနေပြီဟု ဝန်ခံလိုက်ရာ ရောက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုလူငယျမြားသညျလညျး ဘောငျယိနျးနညျးတူ လဖိုငျလနှငျ့အတူ လိုကျပါလိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာတငျ သူမဟာ ပဉ်စလကျကို သုံးရ တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မပြောတတ်သေးဘူး ခု အိပ်စရာ နေရာကောင်းကောင်း လိုက်ရှာရင်း အကိုနဲ့လာတွေ့တာ ကျွန်းပေါ်ရောက်ပြီးနောက်တနေ့ ဒီနေရာကို ကျွန်တော်ရောက်တုန်းက အကိုမရှိသေးဘူး ခုနောက် တခေါက်လာမှ တွေ့တာ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျက်ထားသမျှ စာတွေကို ပြန်အံနေရုံနဲ့တော့ ဘာမှ မထူးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သတောရော၊ မသတောပါ တဈခြိနျတညျးမှာ မှနျကနျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခင်သန်းမြင့်ကတော့ ဒီသတင်းထူးကြီးကို အရင်ဆုံး သိခွင့်ရတဲ့အတွက် ကျေနပ် သွားဟန်ဖြင့် ပြုံးပြုံးကြီးဖြစ်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
၎င်းတို့ လူစုတွင် အစောဆုံး ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်သူလည်း ဖြစ်ပုံရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိုးချစ် မလုံမလဲဖြစ်ပြီး ခွေးချေးတွေဘာတွေ နင်းလာမိသလားဟု ငုံ့ကြည့်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒုက်ခမှာ ဒုက်ခရဲ့ ဗဟိုခကျြကိုရှာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကမူး၏ မဲဇာနှငျ့နိုငျငံစာအုပျပါးကလေး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်တို့ သည် ထိုအချိန် ထိုအိမ်ကလေးတွင် နေစဉ်က အလွန်ပျော်မွေ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုပုံမျိုးပေါ်တာဟာ အလွန်မနှစ်သက်စရာကောင်းတဲ့အပြင် အလွန်မသင်္ကာစရာလည်း ကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တံခါးဆီသို့ ဆွန်ညာ အလန့်တကြား ပြေးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာက ငြင်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်လိုနှင့် ဇင်၏ကျန်းမာရေးအခြေအနေ ကောင်းလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိမိကို တွေ့ဖို့ ဒုန်းစိုင်းပြေးလာတာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုယျ့အတှကျ မဟုတျဘဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယင္းသို႕ေသာ ကၽြန္မ၏ အဆင့္အတန္းျမင့္ ပစၥည္းမ်ား အတြက္ ဘာမွ် ကၽြန္မ ရွက္စရာမလိုေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်ကြားဖူးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် သူမ ရေစီးသံတစ်ခုကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နေခြည်မင်းနိုင်က ကျေနပ်သွားသလို ပြုံးသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အကြောရော၊ အခြင်ရော နှိပ်ရမှာပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ေဖေဖသည္ ကၽြန္မအတြက္ လွ်ိဳ႕၀ွက္ပစၥည္း ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆဗားနား၊ ချာလက်စတန်၊ ဩဂတ်စတာ၊ ရစ်ချ်မွန်၊ နယူး အော်လီယန် စသည့်မြို့များက လှုပ်ရှားစည်ကားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤနေရာတစ်ဝိုက်တွင် မူဆာအား ဤသို့မည်သူမျှ မဆက်ဆံဝံ့ကြသည်ကို ၎င်းတို့အနေနှင့် သိနှင့်ကြပြီးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
တစ်နေ့ကျတော့ အကောင်းနှင့်လည်း မလွဲ မသွေ ကြုံရမည်သာဟူ၍ စိတ်ကူးယဉ်နေမိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဪ၊ ရဲဘျောဥကြုမိပါလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ၏ ကငျမရာပစ်စညျးမြား၊ စခနျးခပြစ်စညျးမြားနှငျ့ ဆေးသတ်ေတာမြားသညျ ကား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လျှပ်စစ်မီးလုံးများကို ခေါင်မိုးတွင် ကြိုးတန်းလန်းနှင့် ဆွဲထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူနဲ့ ပတျသကျလို့ ကြှနျမမှာ ဘာတာဝနျမှလညျး မရှိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပြောကျယ်လှသော ဝက်သစ်ချမြိုင် ယာတောလွင်ပြင်ကို လှမ်းမျှော်ကြည့်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် လက်ဘနွန် ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ်ပွားလာသဖြင့် ထိုကျမ်းစာသင် ကျောင်းမှာလည်း ပျက်သွားကာ တခြားသို့ ပြောင်းရွှေ့သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူဆယျယောကျထဲမှာ ငါ သူ့ကို ရှာထုတျ နိုငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မသိရင် လူကြီးလူကောင်းတစ်ယောက်ကို အရက်ထဲ အဆိပ်ခတ်သတ်လိုက်တဲ့ လမ်းသရဲနှစ်ကောင်ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘယ်လို ကျွေးသလဲ သိလား ထွန်းဇော်ထိုက်၊ အဆောင်က ထမင်းနဲ့ဟင်းကို ချိုင့်လေးနဲ့ ထည့်လာပြီး ဆိုင်ကနေ ထမင်း တစ်ထုပ် ထပ်ဝယ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါနဲ့ မီလ်ဂရန့် ဖက်ရှင်တိုက်က ဒီနှစ်ပြပွဲအတွက် ကျွန်မကို ပြန်ခေါ်တာ မောင်သိပြီးပြီလားဟင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မႏွစ္ျမိဳ႕ဖြယ္စကားမ်ိဳး ဘာေၾကာင့္ သူေျပာေၾကာင္း ကၽြန္မ သိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့ရွာများကလည်း အမည်ပေးစားသလို လှပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မရခဲ့သော်လည်း ယခုမူ သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်ကိုပင် ကူးဝါး စီးကရက်များ ပြန်လည်ကာ ထုတ်ပေးပြန်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက် ဤကိစ္စကို လူ သိ ရှင် ကြား ဖြစ်ပြီး ပါမောက္ခ ကိရှန်ချန္ဒ ခေါင်းဆောင်ကာ စုံစမ်း ခဲ့ကြ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရန်ကုန် တက္ကသိုလ်မှ ဝိဇ္ဇာဘွဲ့ ရပြီးနောက်တွင် အမေရိကန်ပြည် ယေး တက္ကသိုလ်တွင် ပါရဂူ ဘွဲ့ကို ရရန် အတွက် လေးနှစ်မျှ နေခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အားငယ်ခြောက်ခြားစွာဖြင့် ကြမ်းပြင်ပေါ်မှ မြက်စများကို လက်ဖြင့် တစ်ခုစီ ပြန်ကောက်ပြီး ကမုတ်ခွက်ထဲသို့ ပစ်ထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စန္ဒားချစ်ဆွေ၊ ကိုသန်းလှိုင်၊ မင်းနောင်နှင့်ထား၊ တင်တင်မြ၊ ညွန့်ညွန့်စိန်တို့၏ သီချင်းများကို နားထောင်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျောက ပနျးကနျတှကေို လကျညှိုးထိုး မေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆွန်ညာ အထိတ်တလန့် ပြန်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကျွန်တော့်ကို သတိပေးနေသည့် ဒုတိယအသံသည် တဖြည်းဖြည်း မှိန်ဖျော့သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကုစာနာဂိသညျ ကားပျေါမှ အီကာအိအိမျသို့ ဖုနျးချေါလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မနေ့က ငါ မူးပြီး ပေါက်တတ်ကရတွေ လျှောက်ပြောခဲ့မိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာအုပ် တအုပ်ကို ဖတ်ပြီး ရေးဖြစ်ခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုဆိုးတစ်ထည်တော့ထပ်ပြီးအကုန်မခံနိုင်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့စိတျသညျ လှုပျရှားလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မျက်နှာကို မကြည့်ရဲသဖြင့် သူ့ခြေထောက်များကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘီအီး သို့မဟုတ် အရက်ဖြူကို အရက်သမားတွေက အဖြူ၊ ဝှိုက်စကီး စသည်ဖြင့် ချစ်စနိုးခေါ်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ ဆရာမလေး အနျတီမကေို့ အရမျး ခဈြတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တံခါးပေါက်များ ပျက်နေပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မက္ဇင္မ္ အေစာႀကီးဆင္းလာၿပီး မနက္စာ သြားစားတယ္လို႔ ဖရစ္က ေျပာ တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခ်ိဳပြဲ ကေလးမွ်ပင္ မတည္းေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် စကား မပြောနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေသြးတိုးစမ္းသည့္ ေမးခြန္းေတြျဖင့္ အခ်ိန္ကုန္ မခံေတာ့။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သျော သူက စိတျမဆိုး၊ စိတျမပကျြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘောရစ်က စကား စပြော ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဟုသာ အေးအေးသက်သာ ပြန်မေး၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လှပသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအခါ အမေသည့် ကျွန်တော်ဦးလေးများ၊ အမေ့မိတ်ဆွေများနှင့် တိုင်ပင်ပြီး ပဲခူးမြို့၊ တပ်မ(၇၇)မှ တပ်အရာရှိကြီးများထံ သွားတွေ့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သနားစရာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုစကားကို နားမထောင်ပဲ ရဟန်းက သစ်ပင်ခုတ်ဘို့ ဓားကိုရွယ်လိုက်ရာ နတ်မသည် သူ၏ကလေးကိုပြ၍ တောင်းပန်မည်ဟု လုပ်တုန်း ဓားက လွန်သွားသဖြင့် ကလေးကို ခုတ်မိလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နာနာဖက်ထား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွတ်လမ်း မမြင်သောကြောင့်သာလျှင် ကိုဆုကေ၏ မိဘများသည် ထွက်ပြေးပုန်းရှောင်သော နည်းကို ရွေးချယ်ခဲ့ကြသည် မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မသင်္ကာဖွယ် ဝင်ထွက်သွားလာမှု မရှိဟု အစစ်ခံကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တဈခါတှငျမူ စကားလကျ သညျးမခံနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့ မကြာခဏ သွားလည်ကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုနည်းတူ ဆရာတော် အရှင်သူမြတ်၏ ဆုံးမစကားနှင့် အသိတရားတစ်ခုကိုလည်း သူ့ရင်တွင်း၌ နှလုံးသွင်းထားလိုက်လေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဇင်တို့သမီးရည်းစားဘဝက တွေးခဲ့သည့် ရှေ့ရေးနောင်ရေးတွေမှာ သည်အကြောင်း မပါဝင်ခဲ့ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လို့ ဗုဒ္ဓကို ကာလာမ ပုဏ္ဏားများက လျှောက်ထား ခဲ့ဖူးပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် သူ့ထံ အပျင်းပြေ လာနေခြင်းသာ ဖြစ်ရမည်ဟု စကားလက် မှတ်ယူလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က စိန်ပွင့်ကလေးများလို တဖျပ်ဖျပ်တောက်ပနေသော ခွင့်များကိုကြည့်ရင်း ပျော်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောလညျး ဒီအတိုငျးပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ငါလည်း အတိအကျတော့ မပြောတတ်ဘူးကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လမ်းလျှောက်နေရင်းကျမှ အင်္ကျီကြယ်သီးကို တပ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အိမ်ကလည်း ဒီနားမှာတင်ဆိုတော့ ရေနွေးဓာတ်ဘူးလေး အမြဲယူလာတတ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုယ်က သူတို့ကို မကြည့်ချင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထွန်စောစော ဖြုတ်ခဲ့ဟန်တူသော လယ်သမား လူရွယ်တစ်ဦးသည် နွားနှစ်ကောင်ကို မောင်းလျက် ကေသွယ်တို့ရှေ့မှ သွားရင်း တေးဆိုဘိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မက်ဇင်မ်နှင့်အတူတူ အကောင်းအဆိုး မှန်သမျှကို မျှဝေခံစားနေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗလီတံခါးဝတှငျ ထောငျသောငျးမကသောဖိနပျမြား စုပုံနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမ်းပါးယံ မှာ ကျောက်တုံးကြီးများကို အောက်သို့ လိမ့်ကျမသွားစေခြင်းငှါ ဂျိုကားက နံပါး ဖြင့်ဖေး၍ ထားပြန်ပါလျှင်လည်း ဂျို ကားမှာ စိတ်သာပါ၍ ကိုယ်မပါတော့ ကြောင်းကို သိသာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သရဖူကိုလညျး ဆောငျးခှငျ့မရခြေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘဝ၏အဆစ်အပိုင်း အမျိုးမျိုးတွင် ပါဝင် ဆက်ဆံနေပုံကို လုံးဝဥဿုံဖော်ပြရန်လည်း မလိုချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မပြောဘဲ နေလို့ ဖြစ်သည့် ကိစ္စလည်း မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နောက်တွင် ရွံ့နွံများဖြင့် ပြည့်နေသော ရေများသည် ဘောင်ဘင်ခတ်၍ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ဗျားနဲ့ ကျွန်တော်နဲ့ ပြတ်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စုန္ဒ ဥပါသကာသည် ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ ကြွလာတော်မူကြောင်းကို ကြား၍ ဘုရားအထံတော်သို့ လာပြီးလျှင် တရားနာ၍ ပြန်ခါနီးဝယ် နက်ဖန်၌ သံဃာများနှင့်အတူ ဆွမ်းဘုဉ်းပေးတော်မူဘို့ရန် ပင့်လျှောက်၍ ပြန်သွားလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တကယ် ဆို ကိုယ်ကတောင် ဖွင့်ပြောစရာမလိုဘဲ ဖြစ်သွားတာကို ၀မ်းသာသင့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကဲဖို့ ဆိုတာ ဝေးရော။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒိုလားရက်စ်၏ လက်နှစ်ဖက်ကို ဆုပ်ထားရင်း ရော်ဂျာကလေးအကြောင်း မှတ်မိသမျှ ပြောပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ညီအစ်မနှစ်ယောက်ကလည်း ယောင်းမလောင်းကို တွေ့လို မြင်လိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချက်ချင်း မဆုံးဖြတ်ပါနဲ့လို့ မေတ္တာရပ်ခံချင်တယ်၊ ဒီတစ်ညလောက် တော့ ခေါင်းအေးအေးထားပြီး စဉ်းစားပါဦး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက် ၎င်းကြေးနန်းစာရွက်အောက်မှ စာရွက်ကို လှန်၍ ကြည့်လိုက်ပြန်ရာ ကို နှင်မောင်လက်ရေးဖြင့် ရေးထားသော စာများကို တွေ့ရပြန်၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မေရွက်က ဘာမျှ ပြန်မဖြေနိုင်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယျ့ကို အံ့မခနျး ပညာရပျပါပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လကျရှိ အခနျးထဲတှငျပငျ အောငျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့် မမ သည် ကိုသက်ဆွေအား သူ့ အသည်းနှလုံးကို ပုံအပ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုနောက် မိုးတိမ်တွေ လွင့်စဉ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမတြဲၾကားထဲက စာရြက္ ကေလးတစ္ရြက္ ထြက္လာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှဘေို သနပျခါး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မောင်ကြွေသည် မုဆိုးမဒေါ်ဖွား၏ သားဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အတန်းပြီးမှ အခန်းကို ပြန်လာမယ်၊ မင်းမှာ သော့ရှိရင် အခန်းထဲမှာ ခဏနေရင်း ကိုယ့် အပြန်ကို စောင့်နိုင်လိမ့်မယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြီးမားသော ဆန္ဒ၏ တွန်းအားပေးမှုကြောင့်သာ ယင်းအားနည်းချက်များကို ကျော်လွှားရန် ကြိုးစားနေခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အထောက်တော် လှအောင် ထောင်က လွတ်လာသော အခါ အကျွန်ုပ်က သူ့ကို လိုက်ရှာပြီး သူ့ကို ကူညီလို သောအားဖြင့် စာအုပ်တစ်အုပ် ရေးဖို့ တိုက်တွန်းခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသိုငျး အဝိုငျးတှငျ ဝငျဆနျ့သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အရပ်လည်း မိစောမွန်ထက် ခေါင်းတစ်လုံးမက မြင့်လိမ့်မည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဈမက ဟိုလူ့ကိုရော ကောငျးကငျဘုံကနေ စောငျ့ရှောကျပေးနမေလားပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူကိုယ်တိုင် မောင်းလာသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲ့ဒီတုန်းက တစ်ရက်ကို ၁၆ နာရီလောက် ဂန္ထဝင် သီချင်းကြီးတွေချည့် တီးနေတော့ ကာ အတော်လေး အဆင်ပြေတယ်ဆိုပါတော့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို့နောက် ၎င်းတို့သုံးဦးသည် မြို့တံခါးဖွင့်သည်နှင့် မြို့တွင်းသို့ ဝင်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ့ပစ္စည်း သူ ပြန်ပေးသည့် ဤသူခိုးများကို အဘယ့်ကြောင့် ကျေးဇူးတင်နေရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ တပ်ရွာသို့ ရောက်ခဲ့ရသည်မှာ သုံးကြိမ်ခန့် ရှိပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပိတ်ရက်မို့ လူတွေ အများကြီးသွားတာ လူရှုပ်မှာပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နီကိုလေ သည် ညီမထွေးနာတာရှာကို မျက်တောင်မခတ် စိုက်ကြည့် လျက်ရှိ၍ စည်းချက်ဖြင့် အသက်ရှူလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့အပြင် ထိုပုစ္ဆာကို မိမိမှ လွဲ၍ မည်သူမျှ ဖြေရှင်းနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ဟု သူ ယူဆနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤအကြိမ်တွင်လည်း ပီသည် စောစော ကကဲ့သို့ပင် တစ်လုံးချင်း ဖြေကြားလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီညမှ ထူးထူးခြားခြားတိတ်ဆိတ်နေတာရော။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြီးကြီးမေကို စောင့်မယ်ဆိုပြီး ထွက်လာခဲ့လိုက်တာပဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တပ်ထဲ တပ်သားနဲ့ ဝင်ပြီး အရာရှိဖြစ်ဖို့ဆိုတာ မအူပင်က ဝက်မကြီးနှင့် မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းက ပိုလာဝက်ဝံ မျိုးစပ်ပြီး မွေးရတာကမှ လွယ်ချင်လွယ်လိမ့်မည့်ကိစ္စကဆိုတာ ကျွန်တော်သိပြီးသား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြောပြီး ဟာရုမိ အိမ်မှ ထွက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချိန်မှာ ည ၆ နာရီထိုးပြီး၍ အတော်ပင် မှောင်နေလေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လကျနှဈဖကျကို ပေါငျပျေါတငျလကျြပငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် ၄င်းတို့သည် လှေကြီးရှိရာသို့ ပြန်လာခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါလောက်လေး ဆူတာ ငိုစရာလား၊ ညည်းကိုပဲ တို့က မပြောရဲအောင် ဖြစ်နေပြီ၊ ညည်းကို ပြောရင် ညည်းက ငိုလိုက်၊ ညည်းဦးလေးက ကာဆီးကာဆီး လုပ်လိုက်နဲ့ တို့လင်မယားလဲ ညည်းကြောင့် တကျက်ကျက် ဖြစ်နေရတယ်၊ ညည်း ဒီမှာ မနေရင် ကောင်းမယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မက္ဇင္မ္ရဲ႕ အေၾကာင္းကို ကၽြန္ေတာ္ အေတာ္ကေလး သိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂွမ်းများများခံ၊ ပတ်တီးထူထူစည်းပြီး လက်မကို အသာမှေး၍ စာကိုတလုံး ချင်း ရေးရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွတ်ဆိုသော နေ့တိုင်း တောစောင့်နတ်တို့ တစ်ခဲနက် ပဲ့တင် ထပ်စေလျက် ကောင်းချီး ပေးကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းကြီးကြပ်ရေးမှူးသည် လူကောင်းလူ တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တွမ်ဂျုတ်သည် လိပ်ကို ဆတ်ခနဲ ကောက်ယူလိုက်ပြီး ပက်လက် လှန်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆေးရုံမှ ဆငျးသညျ့ ညနကေ ဘာဘရာသညျ ပါရီမှ ဝယျလာခဲ့သညျ့ တာကှဈရောငျ ပိုးပြော့ ဝတျစုံထဲတှငျ တငျးရငျး ကဈြလဈြနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားတှထေဲမှာ ဆနျ့ကငျြဘကျ တာ တှေ ရှိပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရောဂါ၏ အကြောင်းရင်းကို ရှာဖွေ တွေ့ရှိအောင် လုပ်ရန်မှာ သုတေသန ဌာနများတွင် သိပ္ပံပညာရှင်များ၏ တာဝန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တိုမိအိုကာက အရှေ့သို့ တိုးလာပြီး မေးလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟဲ့ စောကျကလေး တိတျစမျး ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိမ်မှာနေတဲ့အခါကျတော့လည်း ကက်ဆက်အကျယ်ကြီး ဖွင့်ချင် ဖွင့်၊ ဗီစီဒီဖွင့်ပြီး ကာရာအိုကေဆိုချင်ဆို၊ တခါတလေ သူငယ်ချင်းတွေ ခေါ်လာပြီး ဂစ်တာတီး၊ တီဗီဂိမ်းကစားနှင့် ဆူညံနေတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အက်ရှလေ ဖြစ်နေပုံကို ကြည့်ရသည်မှာ စိတ်ချမ်းသာစရာ တစ်ကွက်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှောင်တခင် တိုက်ခိုက်ခြင်းကို ခံလိုက်ရသဖြင့် ပထမအချီတွင် မိမိတို့ဘက်မှ အကျအဆုံး များပြားလှသည်ကို ထိတ်လန့်ခမန်း တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်က ကျွန်တော်တို့လိုလူနာကို အရေးပေါ်ဌာနသို့ အမြန်ဆုံးပို့ဘို့ကောင်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုတုန်းကဖြင့် ဆွေကို တင်စားပြီးတော့ မြင့်ကိုချစ် နေတဲ့လူ၊ မြင့်မိဘက သဘောတူနေတဲ့လူကို မြင့်ငြင်းပယ်နေခဲ့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္က အေျခအေနအရပ္ရပ္ကို ခ်င့္ခ်ိန္သုံးသပ္လ်က္ ေျပာရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထမ်းပိုးမှ ဖြုတ်လိုက် ကတည်းက မြင်း အခြေအနေ သိပ် မကောင်းတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလျူကိုဗာသည် ကာဇန် မောင်းဂွတ် လူမျိုးသဏ္ဌာန်ဝတ်လာသည့် မိမိ၏ သမီးတစ် ယောက်ကိုကြည့်၍ မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆင်စွယ်တွေက ဝမ်ကီး၊ ဟာရာရီနဲ့ ချင်စီဝီ သဘာဝ ထိန်းသိမ်းရေး ဌာနပိုင် ဂိုဒေါင်တွေထဲမှာ ရှိနေတယ်၊ လေလံမပစ်ခင် အချိန်ဆိုရင် အစုလိုက် အပြုံလိုက်ကို ရနိုင်ဖို့ ရှိတယ်၊ အဲဒီတော့ ကျွန်တော် အခုပြောတဲ့ စခန်းသုံးခုထဲက တစ်ခုကို ရွေးရမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ကို ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျတျော့အမပေါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကိုပဲ တဝါးဝါးတဟားဟားဖြင့် ပျော်ကြရခြင်းဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်မ အန်တီကို ပြန်ပို့လိုက်ပါ့မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအတှေးလေးတှေ ဝငျနေ ခြိနျမြိုးဆို မိမိ တဈကိုယျလုံး လထေဲ လှငျ့နသေလိုလို၊ အလေးခြိနျမဲ့နေ သလိုလို။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြဿနာက တခြားမဟုတ်ဘူး၊ အစ်ကိုကလွဲပြီး ကျွန်တော် ဘယ်သူ့ကိုမှ မချစ်ခဲ့ဖူးလို့ပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာမဆို ဘူးခံငြင်းနေရင်တော့ မောဟစိတ်တွေပဲ များလာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အေးအေး တကျရမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုရွှေနီက ပြောလိုက်သဖြင့် သူတို့ရယ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျိုကားက ဓါတ် မီးစက်မပြီးခင် သူသေရတဲ့ အတွက် ဘဲ ဝမ်းနည်းပါတယ်တဲ့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မက်ကဲလားဟာ ဘယ်လိုလူစားလဲ၊ ကျွန်တော်ကတော့ သူ့ကြည့်ရ တာ လူမှန်တစ်ယောက်လို့ ထင်တာပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်နွေ ကျောင်းမပိတ်ခင်မှာ ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်ကို ဖွင့်ပြောဖြစ်အောင် ပြောရမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အို ဟုတျလိုကျသမှ ဟိုဘကျတောငျ လှနျသေး တယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကိစ္စဟာ ဒီဘဝဒီမျှနဲ့ပဲ ပြီးပြီဆိုတာ နာတာရှာ သိပါ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်္ကျီကြီးက ရှည်လွန်းသဖြင့် အင်္ကျီထဲ ဝင်နေရသလို ဖြစ်သော်လည်း နွေးတော့ အင်မတန်နွေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘုရားသခင်၏ ကျေးဇူးတော်ကို အောက်မေ့သည့်စိတ်၊ ကြည်ညိုသည့် စိတ်သည် ရင်ထဲ၌ အပြည့်ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းတို့အား သထုံမြို့တည်ရှိနေသမျှ ကာလပတ်လုံး အမှတ်တရ ရှိနေစေခြင်းငှာ သထုံမြို့ တောင်ဘက်မြို့ရိုးကြက်မတစ်ဝပ်စာ နေရာအနီးတွင် နတ်ကွန်းများ ဆောက်ကာ ဗျတ္တနတ်ရုပ်၊ မယ်အိုဇာ နတ်ရုပ်၊ ဘိုကြီး နတ်ရုပ်များ ပြုလုပ်ရမည် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆွီဒင်သံရုံးနှင့် အဆက်ရပြီး အစိုးရ ဧည့်ဂေဟာတွင်မူ နိုင်ငံကူးလက်မှတ်လည်း မပြရပါဘဲ၊ ပိုက်ဆံ လည်း မပေးရပါဘဲ တည်းခိုဖို့ အခန်းတစ်ခန်းပင်ရလိုက်သေးရာ၊ ကျွန်ပ်တို့ ဇာတာစန်း လဂ်ကား အတက်ပြနေလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဦးလှမြင့်သည် ပညာဝန်ဦးပန်းရီဆိုသူ ရေးသားသည့် သင်္ချာစာအုပ် ကိုဖွင့်ကာ သင်္ချာတစ်ပုဒ်၏မေးခွန်းကို သင်ပုန်းပေါ်တွင် ကူး၍ ရေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒါလောကျတောငျ ပဇီပဏမြားလှတာ ဒင်ျဂါးသုံးဆယျစလုံး ပေးစမျး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေနာက္တစ္ေန႔မနက္တြင္ ကၽြန္ေတာ္ ခပ္ေစာေစာ အိပ္ရာမွ ထခဲ့ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပတေးက စက်ရုံတွေ၊ အလုပ်ရုံတွေရဲ့ ဗဟိုဖြစ်တဲ့ စက်မှုလက်မှုမြို့က လာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီတော့ ဟင်္သာအဖိုက အရင်နားတယ်ပြီးတော့မှ ဟင်္သာအမ က ဟင်္သာအဖိုရဲ့ ကျောပေါ်တက်ပြီး နားတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဲဒီအခါကျရင် တော့၊ လူကြီးဖြစ်နေတဲ့ တို့တစ်တွေဟာ လူငယ်တွေအပေါ်မှာ ကိုယ်ချင်းစာနိုင်ပါမလား မသိဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြုံးလျက် သူ့ကို နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဖြစ်ပါဘူးကွယ်၊ မင်းက ကြောင်လေး တစ်ကောင်တောင် မဆွဲနိုင်တာ၊ ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ်ပဲ ဆွဲရင် ဒုက္ခ ရောက်သွားလိမ့်မယ်၊ ကိုယ့်ကို မကူပါနှင့် ရပါတယ်၊ ကူရင် မီလာနီကို အတင်း အိမ်ပေါ် ပွေ့တင်ရလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ စကားလက်၊ ကျုပ်ကို မှန်မှန် ပြောစမ်း၊ မင်း ဘာလုပ်ခဲ့သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျော်ပါတယ်၊ မွှေးစိတ်ထဲမှာ ကိုကိုနိုင့်ကို နှမြောလို့ပါ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခုခေတ်လူငယ်တွေဟာ စိတ်ခံစားမှုဘက်ကို ပိုပြီးအလေးပေးလာကြပြီထင်တယ်ဟု သူတွေးရင်း ဆက်လျှောက် လာခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မိုးသညျ စောစောကလောကျ မသညျးတော့သျောလညျး ရှာနတေုနျးပငျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အိမ်ခြံမြေလုပ်ငန်းကို အားကိုးခြင်းဖြင့် ကြီးပွားနိုင်သော ခေတ်ကာလမှာ ကုန်လွန်သွားပြီ ဖြစ်ကြောင်း သူ စောစီးစွာ သဘောပေါက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးဖောင်နှင့် အတူ ဦးအံ့၊ ဦးကြာမိုးနှင့် ဦးခါတို့ လိုက်ပါလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုလေသည် မိမိ ပတ်ဝန်းကျင်နှင့် ရှေ့တွင် ဖြတ်သန်းသွားလာနေကြသည့် အရာဟူသမျှတို့ကို အမှတ်မထင် စူးစိုက်ကြည့်ရှုမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလူဟာ သူတော်စင်ကြီးရဲ့ စကားကို ဘယ်လိုသဘောပေါက်ရမှန်း မသိအောင် ဖြစ်သွားရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြည်မိုးငြိမ်းက ရှေ့သို့ ခပ်သွက်သွက် လျှောက်လာ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လာ၊ ဒီအနားတိုး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယင်းသည် အရည်အချင်းပြောင်းလဲမှု ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြောက်ပိုင်းမှာ သေခဲ့ရိုးမှန်ရင် ယန်ကီစစ်သားတိုင်းရဲ့ သင်္ချိုင်းကို သွားပြီး ပေါင်းမြက်တွေကို ရှင်းမယ်၊ သူတို့ သင်္ချိုင်းပေါ်မှာလည်း ပန်းပင်တွေ စိုက်မယ်၊ ကျွန်မကို ထင်ချင်သလို ထင်ပါ၊ ကျွန်မလည်း ဒီကလပ်က နုတ်ထွက်ပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွနု်ပ်တို့မှာ နိုင်ငံခြားသားများ ဖြစ်လေ၍ အနေအထိုင် ဆင်ခြင်၍နေရသောကြောင့် မိမိကစ၍ ဘာတခွန်းမျှမဟသင့်ကြောင်း ကျွနု်ပ်က ကျွန်ုပ်တို့ဘာသာစကားဖြင့် ပြန်ပြောခိုက်တွင် ပွဲကြည့်စင်ပေါ်မှ စန္ဒာဒေ၀ီသည် တခွန်းတစ ကြားလိုက်ရကား ရှေ့တော်သို့ခေါ်၍မေးလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လက်ကိုင်ကလည်း သော့ပိတ်လျှက်သား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခု မမတင် နေမကောင်းဘူးကြားလို့ လာခဲ့တာ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြီးတော့ ကျန်တဲ့အချိန်ကလေး ဆိုတာကလဲ သိပ်အဖိုးတန် တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သစ်များကို သစ်အတိုင်းမထုတ်ဘဲပါကေး အခင်းပြားများအဖြစ်လည်းကောင်း၊ ပရိဘောဂပစ္စည်းများအဖြစ်လည်းကောင်းပြုလုပ်ပြီးမှထုတ်မည်ဖြစ်ကြောင်း ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တက်စသည် နောက်မှ လှမ်းဆွဲစကားပြောနေသည့် ဖိုးဂျက်ကို အလန့်တကြား လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သညျ မိနျးကလေး ဒါလောကျမှ မသိလရေော့သလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုနည်းလမ်းတစ်ခုမှာ အခြားမဟုတ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေမႊး ကုိယ္ နက္ျဖန္သြားေတာ့မယ္၊ မင္းနဲ႔ ကုိယ္နဲ႔ ဒီေန႔ ေနာက္ဆံုး ေတြ႕ျခင္းပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယုကာဝါသည် ခွက်ကို အသာအယာ ကောက်ကိုင်ပြီး တစ်ငုံ မော့သောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤကား ဘုရား ဝတ်ပြုခြင်း၏ သက်သေခံ အမှတ် အသား ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှေ့မြင်ကွင်းမှာ ပြန့်ပြူးနေသည့် ရေကန်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်နေ့မှာတော့ ကျွန်မ အယုံကြည်ရဆုံး အမျိုးသမီး ဝန်ထမ်းတစ်ယောက်ဆီကနေ ကျွန်မ ဂေဟာကို ဘာဖြစ်လို့ ရောက်နေရသလဲ ဆိုတဲ့ အကြောင်းအရင်းကို သိလာရတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖဂြေုတျသညျ တံခါးဝတှငျ ထိုငျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သတင်းစာထဲမှာ တွေ့ရတဲ့ အင်္ဂါဂြိုလ်မျက်နှာပုံက မင်္ဂလာ ဒုံနားက တောင်ကုန်းတွေလိုပါပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူပြောသည့် စကားကို ဂရစ္စနက် နားမလည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇာတ်တိုက် ကြရာတွင် ခင်အောင်ဝင်းမှာ အသံကောင်းသူလည်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုတိုင်းဆိုလျှင် ပြောဖြစ်မည်မထင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မေမးလုိေသာ္လည္း ေလာကဝတ္အရ ေမးရသည့္သေဘာမ်ဳိးျဖစ္ေၾကာင္း ကၽြန္မ သိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပန်းရောင်နှင့်ငွေရောင်မှာ ညိုနီမောင်းသော စန္ဒယား အဖုံးပေါ်ဝယ် ပြတ်သွားစွာ ပေါ်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နကျနကျနဲနဲ တှေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ဖရင့်သည် လူကြီး လူကောင်းပီပီ သည်းခံခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်မလေးသုံးယောက်၏ အသက်သည် ဗိုလ်ယက္ခတို့ လက်ထဲတွင် ရှိနေကြောင်း၊ မဗျိုင်းဖြူ၏ အသက်ကို သူနှင့် မောင်ရွှေဝါက ကယ်ခဲ့ဖူးကြောင်း၊ ကောင်မလေးသုံးယောက်လွတ် မြောက်ရေးကို အသာတကြည် ကြိုးပမ်းရမည်ဖြစ်ကြောင်းနှင့် ဘကြီးမိုးက ပြောတော့မှ ငြိမ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းပိတ်ရက်ပြန်လျှင် ကျွန်တော်သူ့ကိုပြောပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လှပခန့်ညားပြီး ကျက်သရေရှိလှ သည့် တောင်ထိပ်ဖြူဖြူများသည် မနက်နေထွက်ချိန်တွင် နီမြန်းသော အဆင်း ကို ဆောင်လျက်ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုပြီး ဟန့်မှ တန့်သွားပြီး သူ့ကို မြင်သွားသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒီတွင် မက္ကင်ဇီ ဟန်ဆောင်ထားတဲ့ ဆော်လ်ဗယ်ရီဟာ ငါးမန်းတွေပေါတဲ့ ကမ်းခြေမှာ ရေထဲခုန်ချ သေချင်ယောင်ဆောင် လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အထင်မသေးပါနဲ့ဟ၊ တို့ဂျာနယ်မှာ အင်တာတိန်းန်မင့် ကဏ္ဍမှာ တစ်ခါတစ်ခါ သီချင်းတေွ အဆိုတော်တွေအကြောင်း ထည့်တယ်လေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယ်လို လုပ်ပြီး ထောင်ထဲက ထွက်လာတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က ကတိုးဥကို ရေမွှေးလုပ်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် မိုးတွင်းကျပြန်တော့လည်း လမ်းတိုင်း ဗွက်ပေါက်ကုန်ကြပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှာမာသည် ပန်းမြဖြူကိုဆွဲခေါ်ကာ ရိုးမကိုကျော်၍ ပြေးရန်ကြံ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရွှေဝါ လွတ်မြောက်ရေးအတွက် စိတ်ရောကိုယ်ပါ မဖြစ်မနေ လိုက်လံကြိုးပမ်းဆောင်ရွက်နေသူမှာ နန်းခင် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
။မျက်နှာဖြူမများ အသုံးများသော ပေါင်ဒါမျိုးဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပြည်လမ်းမကြီးတလျှောက် ကားနှင့် လာခဲ့စဉ် စိန်ပန်းပင်တို့ ရဲရဲနီအောင် ပွင့်နေကြသည်ကို ထွေး သတိပြုမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယင်းကြောင့်လည်း ဘောင်ဟိန်းသည် ယခုကဲ့သို့ ဂယောက်ဂယက် ဖြစ်ရသည်တွင် အောက်ချိုင့်သို့သွားကြောင်း ဖုန်းမော်နန် နားလည်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ကို အပူကပ်နေတာ ကြာလှပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုလူကြီးနှင့် ညီအစ်ကိုဝမ်းကွဲတော်သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိတျအမေ မစ်စကျ ကားလျဗတျက ကောငျလုံးကငျ ပြျောပှဲစားမြိုးကို ဝါသနာ မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီတယ်လ်လို နာမည်ကြီးလို ကြီးငြား ညာစားနေကြခြင်းသာ ဖြစ်သည်ဟု ကိုဆုကေက ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလှပြင်လျှင်လည်း သည်အခန်းတွင်းမှာပင် ပြင်ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော့်အရုပ်တွေကို ဖြတ်ထုတ်ပြီးတော့ ကျွန်တော့်အရုပ်တွေနေရာမှာ ဖိုးသောကြာရဲ့မိန်းမ၊ ဗိုက်ကြီးသည် ကလေးမွေးတော့မယ့်အခန်းတွေ၊ အရုပ်တွေကို ကျွန်တော်သီချင်းဆိုတဲ့နေရာတွေမှာ ထည့်လိုက်တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူက အဲဒီ ပန်းခြံထဲမှာ အလောင်းကို ကတ်စက္ကူပုံးထဲ ထည့်ခဲ့တယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူသားတို့သည် သူတို့အကျိုး တခုတည်းမှတပါး ဘယ်သတ္တဝါ၏အကျိုး ကိုမှ ဆောင်ရွက်ကြမည် မဟုတ်ပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပီယာ၏ခေါင်းထဲတွင် ဤသို့ အတွေးများ ဝင် ရောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် သူ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် တစ်ဦးဖြစ်သည့် ဒေါက်တာ ဂျင်း ကာရန်ကို ထိုလုပ်ငန်းတွင် သုတေသနလုပ်ရန် ညွှန်ကြားထားခဲ့သည်။ဒေါက်တာ ဂျင်းသည် စီဒီစီ ကာလသားရောဂါ သုတေသနဌာန၏ အကြီးအကဲ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟိုဘက်ရွာက လူနာတစ်ယောက် အသည်းအသန်ဖြစ်နေလို့ အိမ်မှာတောင် မရှိပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြောသာပြောရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယမကာလောကမှ ရုန်းမထွက်နိုင်သေးသော သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်က ကိုမြသောင်း ဆိုင်ပြန်ဖွင့်နေပြီဖြစ်ကြောင်း သတင်းပေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဖခင် ခေါင်းဆောင်သော ဘူမိ ဗေဒ လေ့လာရေးအဖွဲ့တွင် အလုပ်သမားအဖြစ် သူ လုပ်လာရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတို့မိသားစုတစ်ခုလုံးမှာ အနာကြီးရောဂါ ဖြစ်နေသူတွေလို ဝိုင်းပယ်ခံထားရ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထုံးစံအတိုင်း အရက်မူးပြီး အိမ်ပြန်လာ၊ မိန်းမကို အားရပါးရ ရိုက်နှက်နှိပ်စက်သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဝါဏိဇ်ဇကို လကျခံခဲ့တာဟာ စငျစဈ ကြှနျတေျာ့အဖို့ ဘာအဓိပ်ပာယျမှ မရှိပါဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခက်ခက်ကလေးသာလျှင် စာမေးပွဲ မကြာခဏ ကျရှုံး၍နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူ့ လက်ထဲတွင် ကစားစရာ သေတ္တာကြီးမှာ မေ့၍ မပေးခဲ့ရဘဲ ပြန်၍ ပါလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအချိန် မတိုင်မီက ထူးခြားစွာ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သော အချက် တစ်ချက်ကို ထိမ်ချန် ထားခဲ့လျှင် သင့်မည် မဟုတ်သည့်ပြင် နောင်ဖော်ပြမည့် အချက်အလက်များ ကို စဉ်းစားရသည့် အခါတွင်လည်း ကွက်လပ်တစ်ခု ဖြစ်နေမည် စိုးသောကြောင့် ထိုအကြောင်းကို ဤနေရာ တွင် ဖော်ပြ သင့်သည်ဟု ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နီကိုလေမှာ အပျော်သဘောမဟုတ်ဘဲ သားကောင်းများများရရန် တော လိုက်ထွက်မည်ဟု စိတ်ကူးထားခြင်ဖြစ်သည့် အလျောက် နာတာရှာနှင့် ပီတာတို့ကို မခေါ်လိုချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာမားသည် ဤစကားများကို ကျွန်မယောက်ျားအား ရည်ရွယ်၍ ပြောကြားခဲ့ခြင်း မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆေးကျောင်းတွင် ကျောင်းတက်နေရာမှ မြင်းတပ်ထဲ လိုက်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလမ်းကလေးပေါ်တွင် လူနှင့် ဝေါယာဉ်တို့ အလွယ်တကူ ဖြတ်သန်းသွားလာနိုင်သော်လည်း နွားလှည်း သို့မဟုတ် မြင်းလှည်းများအတွက်တော့ ကျဉ်းမြောင်းလွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နံနက် ၈ နာရီလောက်တွင် ကိုတင်မောင်၏ လင့်ရို ဗာကားနှင့် ကျွန်တော်တို့သုံးယောက် ရန်ကုန်မြို့မှ ခရီးထွက်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘေးလူတွေက အတင်းဆွဲပြီး ထိုင်ခိုင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုစဉ်က သူ့ကို အချို့သူများက ကယ် တင်ရှင်ဟု သဘောထား နေကြသည်ကို သူ မသိသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မမေေ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက ရငျထဲ ပေါ့သှားသလို စကားဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါ ကြည့်လေလှလာလေ၊ နောက်တစ်ခါထပ်ကြည့်လေ ပိုလှလာလေ၊ ကြာ တော့ မကြည့်ရဲလောက်အောင်ပင် ဖြစ်လာလေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြွားတတ် ဝါတတ်သော အကျင့်လည်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အဖေ၏ မှုန်ငေးငေး အကြည့်ကို ရင်ဆိုင်မိသည်၌ အက်ရှလေ၏ မျက်လုံးများသည် မျက်လုံးချင်း မဆိုင်ရဲသည့်နှယ် အဝေးသို့ လွှဲသွားတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာထဲ၌ အက်ဂါသာ၏ဖခင် မစ္စတာလန်စဒင်မှာ ငှက်ဖျားရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန်သွားပြီဖြစ်ကြောင်း၊ သာသနာပြုအကြောင်း၊ မိမိနှင့်ပရိုသီရိုးတို့တွင် သားယောက်ျားလေးနှစ်ဦးရသည့်အကြောင်း စသည်တို့ ပါဝင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မှောင်မိုက်မိုက် ချောင်ကြိုက်ကြတဲ့အခါမျိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှာတဲ့အတိုငျး ဆောငျရှကျပါ့မယျ ဖဖြေား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင်္ချာကို ဆက်လက်ပြီး သုတေသန လုပ်ခွင့် ရမည်ဆိုလျှင် ရာထူးဌာနန္တရသည် အရေးမကြီးတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခြေအနေ ဘယ်လိုရှိလဲ ကုစာနာဂိက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တိုရမယ်ရှင့်၊ တိုရမယ်၊ ကိုယ့်လင်ကိုများ သူများ စေ့စေ့ကြည့်တာတောင် မခံချင်ဘူး ကိုမျက်နှာများချင်ကြီးရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဓါတ်လုံး တန်ခိုးဖြစ်လိမ့်မယ်ဟု ထင်ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အခုဟာက နငျ့သူငယျခငျြးတဈယောကျလုံး ပထမဆုရတာပါဟ၊ ဒါကို နငျက အေးတိအေးစကျနဲ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူက ပြောတယ်ကွ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းကောင်း မမြင်ရဘူးလို့ ကျော်ကြီးတို့ လင်မယားက ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ငါ အလကား အဓိပ္ပာယ်မရှိလျှောက်ပြီး ရန်တွေ့ နေမိ တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီကောင့်ကို ကွမ်းယာဝိုင်းကူ ရောင်းပေး၊ ခွာညိုရနံ့ကနေ လက်ဖက်ရည် လှမ်းမှာ၊ ကျွန်တော်တောင် ကွမ်းတော်တော်စားတတ်လာလို့ သွားတရဲရဲ ကွမ်းချိုးနဲ့ ဖြစ်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာပြောတယ်၊ ဘကြီးမား ဆုံးပြီလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်စိများလည်း ပြာနေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မြည်းက အလွန်လိမ္မာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျလိုစဈကစားမှုမြိုးလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိနျးကလေးနှငျ့ ပနျးပှငျ့မိုးတိမျ ၉။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြို့ပတ်ရထားပေါ်အထိ တိုက်ပွဲက ဆက်သွား၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နန်းရင်းဝန်ကြီး အက်တလီသည် အတွင်းဝန် အဘယ်အား အိမ်တော်ဝင်း အတွင်းရှိ ဥယျာဉ်ထဲတွင် တွေ့ဆုံဧည့်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီအတိုင်းသာထိုင်နေရလျှင် ပျင်းတာနဲ့ပဲ အရည်ပျော်သွားနိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုအခါ၌ မည်သည့် အချိန်က စောင့်၍နေသည်မသိသော လူနှစ်ယောက်သည် မမင်းဖြူအား ဆွဲလား ရမ်းလား လုပ်လေ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မြင်လို့ မလျော်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေမာ္လၿမိဳင္တြင္ ႀကဳံရေသာအျဖစ္ တပ္ဒိန္ဘူတာ႐ုံရွိရာသို႔ ထြက္ခြာလာၾကသည့္အခါ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ရထားလမ္း အတိုင္း မဟုတ္ၾကဘဲ ရထားလမ္းကို ျဖတ္ေက်ာ္လ်က္ ကားလမ္းမွ လာခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီနေ့မတိုင်ခင် ကျုပ်စုံစမ်းစရာရှိတာတွေကို စုံစမ်း ကြည့်ပါဦးမယ်လေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သေနတ်သံ တစ်ချက် နားနားတွင် ကပ်ကြားလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုင်တွယ်ရ လွယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယငျးသို့တော့ မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ်သည် ဤသူတွေကို နိုင်အောင် မည်သို့ ပြောနိုင်စေကာမူ မကြာမီ မည်သို့မျှ ပြန်မပြောဝံ့သည့် သူ၏ ပြစ်တင်မောင်းမဲမှုကို ကြားလာရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခြားတဈလှုပျရှားမှု။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လြယ္တယ္ မွတ္ေနသလား မသိ။ မင်းလူ မိညီမ
အခန်းထဲမှ အော်ဟစ်ညည်းညူသံများမှာ တိတ်ဆိတ်သွားပြီဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေမြို့ မောင် မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယခုမှ သူတို့နှဈဦး အတူ ရောကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစာအိမ်ထဲမှာ ထမင်းတွေရှိနေတော့ကော ဘာဖြစ်သွားမှာမို့လဲ သေချာချင်စိတ်ကို ဒေါသနဲ့ ပေါင်းပစ်လိုက်တော့ မလုပ်ကောင်းတဲ့ အလုပ်တွေ လုပ်မိသွားတာပေါ့ ဦးရယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပါးစပ်ကို ဟတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မမွေးမီ တစ်လအလိုကတည်းက မြိုင်သည် ဆေးခန်းမှာ သွားနေရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မယုံကြည်နိုင်လောက်အောင် အညှာအတာ ကင်းမဲ့လွန်းလှသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တစ်နေ့မနက် အများ သုံး ရေစည်ပိုင်းမှာ ကျွန်တော် မျက်နှာသစ်ပြီးတော့ ဘေးနားမှာ တဘက်ကိုင်၍ ရပ်နေသော ယင်းမာကို တွေ့ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောက်ပိုင်းမှာ ဆရာတော်က သူ့ဘဝဇာတ်ကြောင်းကို မစုကြည်ကို ပြောပြခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ကိုယ်စားလုပ်ပေးလို့ ကြိုက်တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဂျူးဒစ်ရော ကာလက်ပါ စကားမပြောရဲကြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ယခင် ရောက်ခဲ့ဖူးပြီးသော ဆိုင်သုံးဆိုင်တွင်လည်း သူသည် ဤနည်းတူ ခံစားခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒွန်ညာ အရိပ်အမြွက်ပြောသည်ကို ခုမှ ပြန်ပြေးသတိရခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ရဲ့ မှျောလိုလို စုနျးလိုလို ကိစ်စတှမှော ကြှနျတျောဝငျမပါနိုငျဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုအထဲတှငျ ယနျကီ လူလတျတနျးစားမြား ပါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကိစ်စ တှခေ့ငျြတာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မတုိ႔၏ အိပ္ခန္းရွိသည့္ အေရွ႕ဘက္ေဆာင္မွ စႀကႍႏွင့္လည္း ခပ္ဆင္ဆင္ တူေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကယ်၍ ညဘက် မီးပျက်ချိန်တွင် မိုးမရွာခဲ့လျှင်တော့ ကျွန်ပ်တို့ လင်မယား နှစ်ယောက် ခေါင်မိုးပေါ်တက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် သူလုပ်ခဲ့သော အလုပ်၏ လေးနက်မှု အတိုင်းအတာနှင့် သူ့အနာဂတ်ဘဝ၏ မရေရာမှုတို့က သူ့ကို အိပ်မပျော်အောင် နှောင့်ယှက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါမောက္ခ ဂျော့အဘယ်လို ပုဂ္ဂိလ်မျိုးထံမှ ကြားရသော စကားဖြစ်၍ မောင့်ဘက်တန်က အလေးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယျပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နှုတ်ဆက်ကြောင်းမှအပ သူနှင့် ပတ်သက်၍ အခြား ဘာမျှ ရေးမထားပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒေါသနှင့် အအေးဒဏ်ကြောင့် သူ့တကိုယ်လုံး တုန်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးကို ကြည့်ရသည်မှာ ကိုယ့်အိမ်ကိုယ့်ရာကို ပြန်ရောက်လာသူ တစ်ဦးနှင့် မတူ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မောငျခဈြအေး ရငျထဲမှာ ဗလောငျဆူသှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲလစ္ထြက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် သူက ဦးနှောက်ပြေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ႕ကိုၾကည့္ရသည္မွာ သေဘာသကာယ ေကာင္းမြန္ဟန္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တပည့်များ ဆရာတွေ ဖြစ်လာကြသော အခါ တပည့်များကိုပင် လေးလေးစားစား ဆက်ဆံ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြျောလညျးပြျောသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတို့၏ သဘောသဘာဝအတိုင်း ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့သော်လည်း ပြောစရာ အကြောင်းကိစ္စရှိလျှင် ခုလိုပဲ စာဖြင့် ရေးရေးပြီး ပြောနေကြလိမ့်မည် ထင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အားလုံး လင်းလုပ်သလို အခွံခွာပြီး စားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တမျလငျး ကလညျး ဆီကှမျဘီတို့ လူသိုကျအတိုငျး မမရခေယျြကို သခငျမတဈယောကျလို ရိုကြိုးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ဆယ်၊ တစ်အောင်စမှ မလျှော့ဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယျသာ လာသှားလို့ရှိရငျ မယုံမရှိနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်စိန်သည် ဧည့်ခန်းတံခါးဝ ခြေသုတ်ဖုံအနီးတွင် ကျုံ့ကျုံ့ကလေး ထိုင်၍ ကျွန်တော့်ဇနီးအား လှမ်း ၍ဖြေလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
တနည်းဆိုရလျှင် အရာဝတ္ထုတိုင်းသည် တခုနှင့်တခုကင်းကွာရပ် တည်နေကာ လွတ်လပ်သော ယူနစ်များဖြစ်ကြသည်ဟုယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ မည်သို့မျှ နားမလည်နိုင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါးယောက်က ဆီဒင်ကားထဲ၌ ထိုင်၍ ခုနှစ်ယောက်နှင့် ခွေးတစ်ကောင်က နောက်တွဲထဲ၌ ထိုင်၍ လိုက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပန်းရနံ့တို့သည် ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်ဆီသို့ အရပ်ကိုးမျက်နှာမှ ဝိုင်းရံလာကြလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တဈကြောငျးလုံးမှာ ယောကျြားဆရာ ဆိုလို့ မိမိတဈယောကျတညျး ရှိ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူတို့ ဆံပင်များသည် ဖုန်များဖြင့် ကပ်ကာ မွဲခြောက်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အက်ဂါသာသည် ထိုအချက်ကို သဘောပေါက်ခဲ့လျှင် အထိတ်တလန့် ဖြစ်ကောင်းဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့စာပှဲသညျ မူလကအတိုငျးပငျ အံဆှဲနှဈခုရှိသညျအနကျမှ လကျဝဲဘကျအံဆှဲသညျ မိုးရာသီမှာ ဖှငျ့ရပိတျရ အလှနျခကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လာမယ့်အင်္ဂါနေ့ ရှစ်ချက်တီးနဲ့ ကိုးချက်တီးကြား မှာ လာဖြစ်အောင် လာရမယ်နော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်နောက် စကားပြတ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်မောင် အလိုရှိတဲ့ မြတ်လေးပန်းများ တောင်ဆောင်တော် ဘုရားအဆောင်မှ တစ်ကုံးစာ မျှ ရခဲ့တယ် မောင်မောင်ရဲ့၊ မောင်မောင် အင်မတန် ကံကောင်းတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခုဆိုရင် ကျွန်တော်ဟာ ဒီချောက်ကမ်းပါးကြီး ထိပ်မှာ ရပ်ပြီး ငုံ့ကြည့်နေရပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ဖက်က စဉ်းစားကြည့်ပြန်တော့ ငွေတွေ ရှိနေလျက်သားနှင့် ခုလို အိမ်ခန်း ကျဉ်းကျဉ်းကလေးမှာ ငှားနေရမယ်ဆိုတာ လုံးဝ သဘာဝ မကျချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သေချင်စိတ် ပေါက်နေလိမ့်မယ်လို့တော့ ဘယ်ထင်မိပါ့မလဲ ယိုကိုသည် မျက်တောင်ကို တဖျပ်ဖျပ်ခတ်၍ မျက်ရည်မကျအောင် ကြိုးစားထိန်းချုပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်နေ့တခြား သူ့ ဘိုးအေ ဂျရယ် အိုဟာရာနှင့် တူလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဒုတိယသမီးကလေးပဲ လူဝငျစားမဟုတျတာ၊ ဒီကလေးမလေးမှေးတုနျးက သူမမှေးမီ တဈနှဈပတျလညျလောကျမှာ သူတို့ဆှမြေိုးထဲက ထငျထငျရှားရှား သသှေားတဲ့လူကလညျး မရှိဘဲကိုးဗြ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရှာစမ်း၊ ရှာစမ်း၊ နေ့စား ၃ ကျပ် ၁၅ ပြားနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါဟာ တဈယောကျတညျး မဟုတျသေးပါဘူးဟု တှေးမိမှသူ့ဇနီးကို သတိရလိုကျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုစန်းထွန်းကလည်း သူ့နောက်က လိုက်ကြည့်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဟေ့ စောစောက ဗိုကျကို သနေတျမှနျလို့ တငျလာတဲ့ ဗိုလျလေးကော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြေအနေက တောင်းဆိုလာရင် သူတို့တစ်တွေက စတိုးအစ်လို့ ခေါ်တဲ့ ဥပက္ခာ ဝါဒီတွေရဲ့ သတ္တိမျိုးလည်း ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သားထိုက်၊ ဒီဦးဦးက ရဲသားကြီးပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အဈမ ပါပါလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီနေ့က မနား ဖြစ်သေးဘူ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ သူ့မှာ စကားပြန်ပြောချင် စိတ်လည်း မရှိပေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တစ်ခုက သူတို့ရဲ့ တိုးတက်တဲ့ဘက်နဲ့ တစ်ခုက သူတို့ရဲ့ ဖောက်ပြန်တဲ့ဘက် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညိုမသည် မေရီလူးထံမှ ငွေများကို ဘဏ်မှထုတ်ယူပြီနောက် အဆောက်အဦး မော်တော်ကား၊ တယ်လီဖုန်းစသည်တို့ကိုဝယ်ယူ၍ သက်ဆိုင်ရာမှ ခွင့်ပြုချက်ကို တောင်းပြီးလျှင် ကုမ္ပဏီဆိုင်းဘုတ်ကို တင်လိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဖြူဖတ်ဖြူရော်ဖြစ်လျက်ရှိသော ပီယာ၏ မျက်နှာ မှာ အနာတိုလီ၏စကားကြောင့် ဒေါသဖြင့် ရှုံ့မဲ့လာ ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆောကျတညျရာ မရလောကျအောငျ ပူဆှေးမိသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အိမ်ရှေ့ခြံပြင်တွင် အငှားကားကို အသင့် တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရင်ဘတ် တွင် စတုရန်းကွက်ဖော်ထားခြင်းမှာ ရာမီဇာသည် တဘားရွာသို့ အသစ်ရောက်လာသော ရွာသူတစ်ဦးဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလုပ်အပ်သည်ဖြစ်စေ၊ မအပ်သည်ဖြစ်စေ ထိုသူများထံ လမ်းကြုံတိုင်း ဝင်လည် သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပို့ချချက် ပြီးဆုံးခါနီးတွင် ကျွန်တော် ရှိရာ ပြေးဝင်လာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အစ်ကိုတို့ သွေးရဲရဲနီကြပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူပြန်လာနိုင်မယ်လို့ ကျုပ်မထင်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကွင်းပြင်ကြီးတစ်ခုလုံးကောက်စရာ ကောင်းလောက်အောင် တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျေးငှက်သရကာအပေါင်းတို့ မင်းမူနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖီးလဈက အစကတညျးက အကဲခတျ မှားခဲ့တာပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ခွေကျသွားကာ လုံးဝ သတိလစ်သွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂ်ပန္မ်ားကလည္း ထိုသူ အိမ္သာထဲက မထြက္မခ်င္း ေခ်ာင္းေျမာင္း၍ ဖမ္းဆီးျခင္းျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆွီလင်သည် ဤအရာများနှင့် လား လားမျှ မထိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ကြီးဖြစ်လာသည့်အခါ၌ အက်ဂါသာအဖို့ပင် မြန်မာနိုင်ငံကိစ္စသည် သေး ငယ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသီးအရှကျမြားကို သူ့ဘေးတှငျ စုပုံထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံ အနံ့ နံတာတှနေဲ့ ပတျသကျလို့ သငျ အတ်တဆနျလသေလား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ချေါစသေျော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အာရပ်တပ်များသည် တစ်နေ့ထက်တစ်နေ့ အတင့်ရဲလာပြီး အေယာလုံမြစ်ဝှမ်းနှင့် ဂျေရုဆလင်လမ်းမကြီးတို့ကို မျက်စိကျလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြေဖျော်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယျ့စိတျကို ကိုယျ မလုံသလိုပငျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖိုးဖဈ ဖတီး စကေး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အထူးအရေးကြီးသည့် အကျဉ်းသားမို့ လက်ျာဘီလူးမှန်း သေချာလေ ခင်ဘုန်းမှာ ကြိုးစားလေ ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စသည့် အသံများကို ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမှာ ကျွန်မ ပြောလိုက်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီတခါဆိုယင် နွေရော မိုးရော ဆောင်း ရော မနားဘဲနဲ့တည်ကြမယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပါးစပ်ကို သေချာစွာ ကျင်းပြီးနောက် ထွေးခံထဲသို့ ထွေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ စာကို သေသေချာချာ ဖတ်ကြည့်ပါဦး မြသန်းတင့် မမ
သူ့အပြစ်နှင့်သူမို့ ပြန်လည်မချေပနိုင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နငျ့ဖဖေရေော Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် သာဓုကို လာ၍အပူမကပ်၊ သူ့ဟာသူလည်း ပြန်မတပ်တော့ချေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့နောက် ရွှံ့ရောင်ထနေသော ရေကို နှစ်ဖက်လုံး ဝသည်အထိ သောက်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယင်းသို့လျှင် ကိုရီးယားတွင် အမေရိကန်လူမျိုး နှစ်မျိုးနှစ်စား ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီ ကြယ်တံခွန်ဟာ နက်ပ်ကျွန်းဂြိုဟ်ရဲ့ ဆွဲငင်အားကြောင့် လမ်းကြောင်း အနည်းငယ် တိမ်းစောင်း သွားခဲ့သလို ထုထည် အကြီးမားဆုံးဖြစ်တဲ့ ဂျူပီတာဂြိုဟ်ကြောင့်လည်း လမ်း ကြောင်း ကွေးယိုင်သွားခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီကလေးကျောင်းစရိတ်ဆိုတာက သူတို့ လစဉ်ပေး ၂၅ဝိ အပြင် တောင်း တာနော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရကျဆိုသညျမှာ ဆေးသောကျသလိုမဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စကားကိုဉာဏ်နဲ့ မဆင်ခြင်ဘဲ ပြောတတ်တဲ့သူ၊ နှုတ်မစောင့် စည်းတဲ့သူဟာ စိတ်ရဲ့ ငြိမ်းအေးမှုကို ဘယ်တော့မှ မရနိုင်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကုစာနာဂိသည် ဝါရင့်စုံထောက်တစ်ဦး၏ စကားကို ပြန်လည် ကြားယောင်လာမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါနဲ့ နပေါဦး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သမီးကို ရနျကုနျကို ပို့ရမယျထငျတယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလောငျးအစားကိစ်စက သူ့ကိုနညျးနညျးလေးမှ စိတျအနှောကျအယှကျ မပေးသလိုပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရငျသားမြားသညျ အောကျသို့ ပြော့အိ တှဲကလြကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယျတိုငျလညျး စာသငျတာ ဝါသနာပါလို့ဗြ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ချက်ကလေးမျှ အနားယူခွင့် မရခဲ့ကြ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ အလောင်းကို ဗီရိုထဲမှာ ဝှက်ထားလိုက်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညမနက်ခင် ပြန်လာမည်ဟု သူက ကတိပေး သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မဟုတျပါဘူး ဒျေါလေး၊ ဘယျက ဟုတျရမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ မီလဲလာရော ဘက်ဟိုဒင်နဲ့ ဘင်နစ်ဆန်ဆိုတဲ့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနှစ်ယောက် စစ်ဦး စီးချုပ်ရာထူးနဲ့ ပတ်သက်လို့ စကားများကြသဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုံမှန်အခြေအနေမျိုး၌သာ ဆိုလျှင် ၎င်းပစ္စည်းများကို သူ၏ အုတ်ဂူရှေ့တွင် မီးရှို့ပေးရမည် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စင္စစ္ ကၽြန္ေတာ့္အေနျဖင့္ စကားျပန္သူငယ္ အား ေမးျမန္းလိုေသာ အျခားအေၾကာင္း၊ အျခားကိစၥမ်ား ရွိေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နမူနာတချို့ကို အောက်ပါအတိုင်း ဖော်ပြလိုက်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သညျပစ်စညျးတှကေ အမောငျလေး ဝယျရမညျ့ပစ်စညျးတှေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တော်ဝင်ကပွဲသဘင် ၏ အခမ်းအနားမှူးဖြစ်သော ကိုယ်ရံတော်ဗိုလ်တစ်ဦးသည် မြို့စားကတော် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးထံ လျှောက် သွားကာ တွဲကရန် ဖိတ်ခေါ်ခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နေ့တွင် စာအုပ်သမားတစ်ယောက်က ကျွန်တော့်ကို ပြောသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ေဝမိုးေအာင္သည္ ၿပံဳးျခင္းအမ်ိဳးမ်ိဳးအေၾကာင္း စဥ္းစားေနရာမွ ႏႈတ္ခမ္းအမ်ိဳးမ်ိဳး အေၾကာင္းကို ေရာက္ရွိသြားေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မည်သည့် ယောက်ျားမျိုး မဆို နေထိုင်တတ်သော အခန်းမျိုးပင် ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တငျပါ့ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တောငျးပနျစရာ မလိုပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာတစ်ခုမှလည်း ထူးထူးခြားခြား ဖြစ်မလာသေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြည်သူတွေထံ တင်ပြနေခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီမှာ သဲလှနျစ တဈခုခု ရှိခငျြ ရှိခဲ့မှာပေါ့လေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမကေ အစာမပေးရငျ မတ်ေတာမရှိဘူးလို့ ခံစားရမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဈကိုသညျ အမှောငျရိပျတဈနရောတှငျ ရှိနဆေဲဟု ကြှနျတျော ထငျ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သာမနျလူတှနေဲ့ ဆကျဆံရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တတိယစာလေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့က ဗိုလ်ကြီးဆန်းဂါးဘက်သို့ လှည့်ပြော လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခန်းတွေအားလုံးနီးပါးက တိတ်ဆိတ်စပြုနေခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဲဒီလို မိန်းကလေးမျိုးကျတော့ သူမဟာ တစ်လျှောက်လုံး စီမံရာကိုခံတဲ့ အမျိုးအစားထဲမှာ ပါလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်သည် မေနှင့်ညားပြီး များစွာသောနွေ ရာသီတို့တွင် တောင်ကြီးအေးရိပ်သာကို သွားရောက်ခိုလှုံခဲ့ဘူးပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကြင်ရွှေတို့နဲ့ ဆွေမျိုးလဲ တော်သတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါကြောင့် ငါက ဘေးမှာရပ်နေတဲ့ သဘောပါ ဖြိုးရာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခေတ်ပညာတတ်၊ နှစ်ခြင်း ဓမ္မဆရာကလေးသည် ဘယ်က ဘယ်က ပေါ်လာမှန်း မသိဘဲ တစ်နှစ် မပြည့်မီ လူထု ခေါင်းဆောင် ဖြစ်သွားလေပြီ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရာမသည္ သူ၏ အကာ အကြယ္ ပိုးအိမ္ ႏွင့္ တကြ ထို လ္ိႈဏ္ႀကီး ထဲသို႔ ဝင္ကာ အလြန္ လ်ွင္ျမန္ ေသာ ႏ္ႈန္းျဖင့္ ခရီး ဆက္ ေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ပြောပြီး ခိုင်မြဲဟာ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်နံဘေးက ဖြတ်သွားတဲ့လူတွေကို လိုက်ငေးနေလေရဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြောကျမှုနျတဖှေးဖှေးနဲ့ပဲ ဘုနျးခနဲ အိပျရာပျေါ ပဈလှဲ အိပျပြျောသှားရတာ ခညျြး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆောင်းတွင်းဆို ပိုပြီး ဒီမှာရှိနေသင့်သေးတယ်လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့မိနျးမနဲ့ မကှဲခငျ ဟိုအရငျခြိနျတှတေုနျးကတော့ သူဟာ ယောကျြားမို့ သောကျသောကျစားစားရှိတတျပမေယျ့ အခုလို ညနတေိုငျး သောကျ၊ ညလညျးမှောကျဆိုတဲ့ အရကျသမားမဟုတျဘူးတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည်နေရာ၌ ဤမြန်မာတစ်စုသည် ဂျာမန် သံအမတ်နှင့် အဘယ်ကြောင့် ခင်မင်ကြပါ သနည်းဟု စောကြောဖွယ် ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှုပ်ရှားထကြွမှုတစ်မျိုးကို တွေ့ရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုရင်က မမမေဂျာကို အားပေးစကား ပြောလိုက်ပြန်သေးတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရှေ့သူကြီးက ငေါက်လွှတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သနျးခေါငျကြျောမှ လာလရှေိ့သော အထူးဧညျ့သညျ ကြှနျတျောတို့မှာရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သူမျှ စစ်ချီသီချင်းတွေ မဆိုကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ အသက်ဆယ့်တစ်နှစ်မျှသာ ရှိသေးသော ကျူးကျော် သူ၏ သားက လက်ထောက် ပုလိပ်အရာရှိအား ပွိုင့်တူးတူးသေနတ်နှင့် ပစ်သတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သညျအတောအတှငျး ကိုသကျဆှေ မန်တလေး တက်ကသိုလျသို့ သှားရောကျကာ မိတျဆှမြေားကိုလညျး သှားရောကျ နှုတျဆကျခဲ့သေးသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ခပြဈလိုကျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း ဘယ်ကို သွားမှာလဲ၊ ဘယ်လို ဖြစ်တာလဲကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရောက်သည့်နေ့တွင် အခန်းဖော် လင်းအား သူက စိတ်ပျက်လက် ပျက် ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မေမေ မွှေးတစ်ယောက် နေကောင်းရဲ့လား ခင်နှင်းယု မွှေး
ခင်ဗျားက အကြင်နာ တရား ရှိတဲ့ လူပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီပစ်စညျး နှဈခုပေါငျးမှ ငါးရူဘယျပဲ တနျတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူအော်လိုက်ပြီးနောက် တုတ်တုတ်မျှ မလှုပ်ရဲ သည့် ပုံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုအထိလည်း သောက်တုန်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇငျ့မကျြနှာသညျ ထူအမျးနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိန်းမနှင့် ရှုပ်ပွေသည်၊ သေနတ် ပစ်မှု ခဏ ခဏ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပျဈကိုလျ နီကော့ဗျ ကြောထဲ စိမျ့သှား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါနင်နဲ့ ငါနဲ့ နောက်ဆုံးစကားပြောတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စငျစဈ ဇငျသညျ ငယျရှယျပါသေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငလှငျရာ မငျးနဲ့ငါ ငယျပေါငျးပါကှယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ငြင်းချက်ထုတ်တော့ ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် ထိုင်စဉ်းစားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူလည်း စိတ်ဝင်စားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မငျးသမီးကလေးမရေီမှာ လနျ့၍သှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မသောက်လို့ မရဘူး၊ သောက်ရမယ်၊ ဘာအခုမှ သူတော်ကောင်း လုပ်နေတာလဲ၊ ဟိုအရင် ငါမသောက်တတ်ခင်တုန်းက မင်းတို့ ငါ့ကို နှာခေါင်းပိတ်ပြီး ပါးစပ်ထဲ အတင်းလောင်းထည့်ခဲ့တာ မှတ်မိသေးလား မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီအရည်အချင်း တွေနဲ့ အတူမင်းကို လောကကြီး အလယ်ကို ဖေဖေ လွှတ်လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထောငျကမြားကို နိုငျအောငျ ထိနျးနိုငျမညျမှာ သခြောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်းက ကျောက်တုံး တစ်တုံးပေါ်တွင် ထိုင်ပြီး စီးကရက် မီးညှိလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မ ဝမ်းသာစိတ်ဖြင့် ဖုန်းကို ဖတ်ခနဲ လှမ်းယူလိုက်မိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့အဘိုးသည် ပြင်သစ်ပြည်က မီးရထားလမ်း သုံးပုံနှစ်ပုံကို ပိုင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောက်ခမ်းဝါဆိုသည်မှာ အမြင့်ခြောက်တောင်ရှိသော ဆင်ပျိုမလေးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတွေးများ သည် သူ့ကို စိတ်ချမ်းသာမှု တစ်ခါမျှ မပေးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒီအရွယ်ပြန်ဖြစ်ချင်လို့လည်း မရတော့ဘူးလေ၊ ခုတော့ အားလုံးကို လက်လျှော့လိုက်ပါပြီကွယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအဘိုးကြီးကား သူတို့ မောင်နှမ၏ ဘိုးဘ အရာပင်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လောကမှာ အကြွင်းမဲ့အရာရယ်လို့ မရှိနိုင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လက်သည်းနဲ့ ခြစ်နေတာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူမကဖြင့် ကမ္ဘာ့၏ လူသားအချင်းချင်း ဆက်စပ်မှုတွေကိုတောင် လေ့လာဖို့ မနိုင်မနင်း ဖြစ်နေရသူပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူရေးထားခဲ့တဲ့စာက တိုတိုလေးပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ အိန္ဒိယနိုင်ငံ ပက်ရှဝါနှင့်ဒါဂျီလင်မြို့များသို့ ရောက်သွားလျှင် အထက် တန်းစားများက သူ့ အားမည်မျှလောက်အထိ ခင်မင်ကြလိမ့်မည်ဟူသော ကြွားလုံးမျိုးလည်း သူ့ စကားတွင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရန်ဖြစ်ကြပြီ ဆိုရင် ကျုပ် ငြိမ်ခံတာ ချည်းပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီသတ္တဝါက လူမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထမင်းကြမ်းနှင့် ပဲပြုတ်ကို ဆီအနည်းငယ်ဆမ်း၍ ယမန်နေ့က ကျန်သော ငါးပိရည်နှင့် ကြက်သွန်နီတစ်ဥကို တဂွမ်းဂွမ်းကိုက်ကာ တို့၍စားနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နီကိုလေသည် အိုထရာနို ပိုင်စားနယ်မြေကြီး၌ စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းကို ဇောက်ချ လုပ်ကိုင်ရန် ငယ်စဉ်ကတည်းက စိတ်ကူးခဲ့သည် မဟုတ် လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အဖို့ ယောက်ျားဟာ သူ့ဘဝ အသက်ရှင်ရေး၊ တည်မြဲရေး၊ သူ့ရှင်သန် ရေးအတွက် တစ်ခုတည်းသော အထောက်အကူ ဖြစ်နေချိန်မှာ ဒီအတိုင်းပဲ လုပ်ရ တော့မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မီးဖိုဘေးမှ လူတစ်ယောက်သည် ထိုင်နေရာမှ ခုန်ထပြီး ကယ်လီဘက် သို့ ပြေးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကာလဝိဘတျ နောကျပိုးတကျတယျဆိုတာ တကယျပဲ မှနျနပေါပေါ့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆယ့်ခြောက်နှစ်ပဲ ရှိသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါလက်စတိုင်းဒေသသည် နှစ်ပေါင်းလေးထောင်တိတိ ခိုးရာပါနယ်မြေ ဒစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီကိစ္စက သိပ်ပြီးလေးနက်တယ်ဗျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူကြီးက သူ့ဘာသာသူ မိုးကောင်းကို အစီရင်ခံမယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်နာရီခန့်အကြာတွင် မောင်ရွှေဝါ ကိုသူရနှင့် လက်ရွေးစင်တပ်သား ရှစ်ဦးသည် လုံးထွင်းလှေတစ်စင်းဖြင့် မြစ်ကို စုန်ဆင်းခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြူးဒဈမကျြနှာတှငျ သှေးမရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖင်လန်ကို ကျွန်တော်တို့တပ်တွေပို့ဖို့ ကိစ္စကလဲ တရက် နှစ်ရက်ဆိုယင် ပြတ်သွားတော့မှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်သားတွေ အိမ်ပြန် ကြရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပျရာထဲက မထတော့ခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကတြော့ သညျလိုမဟုတျပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
