စာအုပ်တွေ၊ ပန်းခြံပုံစံတွေ ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ဖြန့်ချပြီး တိုင်ပင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် မိန်းမ တစ်ယောက်ကို စီးပွားရေး လုပ်ငန်းတစ်ခုကို အလုပ်ခိုင်း ကြည့်စမ်းပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မကောင်းကြိုက်ရင်လည်း ရသတဏှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အိုင်ဇတ်သည် မော်တော် မြစ်တောင်ဘက် ကမ်းပါးပြန်ဆုတ်လာခဲ့ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိမ်က ကျယ်လာသဖြင့် လုပ်စရာတွေ များလာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြောကျဆောငျမြား ရှိ၍ ငမနျးကဲ့သို့သော အန်တရာယျပေးမညျ့ ရသေတ်တဝါမြား မရှိဟု သိရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော်တို့ သူနဲ့ စကားနည်းနည်း ပြောကြည့်လို့ ရမလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရုပျကိုကြျောရငျ နောကျထပျတဈခု တှရေ့ဦးမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုဆွင်းစားကျက်ကြီး လဲ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမာရူမစ်ဆူအန်ကို အစ်မက ကိုယ်စိတ်နှစ်ပါး နှစ်ပြီး ပြုစုပျိုးထောင်လာခဲ့တာ ဆိုတော့ ဘယ်လို အခြေအနေမျိုးပဲ ရောက်နေနေ ဘဘကတော့ မရအရ ပြန်ပြီး တည်ဆောက်သွားမှာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖိုင်တွဲကို ကောက်ကိုင်လိုက်ရပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရုတ်တရက် ချက်ချင်းပင် ဒူဒီသည် သူ့ကိုယ်သူ ဘာဖြစ် ၍ ဘာဖြစ်မှန်းမလိုက်ဘဲ အိပ်ရာပေါ်လဲကျကာ စောင်တစ်ထည် ခြုံပြီးသားဖြစ်နေ၏၊ ဘက်ဆီက သူ့ကို တအားကုန်ဖက်ထားသဖြင့် နည်းနည်းကလေးမှ လှုပ်ရှားရုန်ကန်၍မရ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မထွေးရီ အဝတ်များချွတ်ပြီးကာမှ သူသည် မျက်စိကိုစုံမှိတ်၍ ထိုနေရာမှ ပြေးထွက်လာသည်ဆိုခြင်းကို ကိုရွှေနီသာမက အခြားသူများလည်း ယုံဖို့ခက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူလေး ခုချောစာ သုံးပတ်ရှိသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီအမှုရဲ့ ဇာစ်မြစ်က အတော်ကို နက်ရှိုင်းတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သမီး လူ့ပြည်ကို ရောက်တဲ့အခါ ခမည်းတော် တက္ကသိုလ် ရာထူးက နုတ်ထွက်ရမည် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရစရာ မရှိအောငျ လှောငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူများ ရင်တုန်အောင် အမြဲလုပ်တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် ဘာမျှ မပြောသေးဘဲ နှုတ်ပိတ်ကာ အရိပ်အခြည်ကို စောင့်ကြည့်နေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါဆို ကျွန်မအနေနဲ့ ထရိန်နင်း ဆင်းနေတာတွေကို စွန့်လွှတ်လိုက်ပြီး သူ့ကိုပဲ ကိုယ်ဖိရင်ဖိ ပြုစုနေသင့်တော့တာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာနူးက သူ့ထံမှ အေ ၆၈ လယောဉျ လာဝယျသညျ့အခါတှငျ ဈေးကို သုံးဆ တကျပဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွတ်ထိုက်သော သတ္တဝါလည်း ရှိပါ လိမ့်မည်ဟု သဟမ္ပတိ ဗြဟ္မာ ပြောမှ ကျွတ်ထိုက်သော သတ္တဝါ ရှိကြောင်းကို ဘုရား သိသည် ဖြစ်ပါမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာကိုမျှ အတုမယူတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခငျဗြား ဘယျလို သဘောရသလဲ ရော့ဒျယာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အကြံ အောင်တော့မလို့ လက်မတင်ကလေးဘဲ လိုတော့တယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဂျူးဒစ်က ရင်နင့်ကြေကွဲစွာ သူ့ကို ဖက်ထားလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သာမနျ ကိုယျခန်ဓာ ဖှဲ့စညျး ပုံမြိုးရှိတဲ့ မိနျးမ တဈယောကျမှာတောငျ အပျေါယံ ဣတ်ထိယ သဘောနဲ့ ရောငျ့ရဲ ကနြေပျတတျတဲ့ မိနျးမမြိုးက မိနျးမ အခငျြးခငျြးကို ခဈြတဲ့ အခဈြ မြိုးပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျမ ကိုယျ့အတှေးနှငျ့ကိုယျ ရငျထဲမှာ ပူလောငျနအေောငျ ဒေါသထှကျသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှေးယု အတငျး မတိုကျတှနျးတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမျိုးသမီး၏ ပါးပြင်ချိုင့်ဝှမ်းသော အပြုံးနှင့် တူရိယာ တီးမှုတ်သည်နှင့်တူသော အသံတို့ကို မြင်ရကြားရသောအခါ သူက အားတက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေသင်းနံ့ပါသော မိုးသက်လေ ခပ်ရိုင်းရိုင်းသည် ဇော့်ဆံပင်များ အင်္ကျီအနားစများ ကို ဝဲလွင့် သွားအောင် တိုက်ခတ်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရာဇဝတ်မှု ကျူးလွန်ခဲ့ရသည့် အခြေအနေအရပ်ရပ်ကို လေ့လာလိုက်သည့်အခါ အပြစ်ကျူးလွန်ခဲ့သူအပေါ်၌ ခွင့်လွှတ်နိုင်စရာရှိနေသည်ဟု ကျွန်တော်ထင်မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် ရေချိုး သနပ်ခါးလိမ်း၊ ဆံပင်ကို ဖားလျားချပြီး သနပ်ခါး တစ်ခွက် ပန်းနီတစ်ပွင့်ဖြင့် မိမိ လိမ်းကျံခဲ့သည့် သနပ်ခါး မသွေ့ခြောက်မီ ဗိုင်းဖိထားသော ကျောက်တုံးရှိရာသို့ သွားရသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးတော့ ဖီးလစ်နှင့် ဂျူးဒစ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရေးပါဦးရှငျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် တပ်ဖွဲ့ နှစ်ဖွဲ့ အမြန်ဆုံးတွေ့ဆုံဆွေးနွေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထမင်းစားကြွဖို့ အချိန်တန်ကြောင်း ပြောလာခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောရမယ်ဆိုရင် အဲဒီတုန်းက ကျွန်တော်ဖြင့် လန့်ဖျပ်သွားတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကှာမနပေါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အျောဘရီက ကြောကျတုံးလှကေားထဈကလေးမြားပျေါတှငျ ထိုငျကာ ကိုယျတဘကျစီကိုလှညျ့၍ နဆောလှုံနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချက်ကြောင့်ပင် သူ့အနေဖြင့် ဂျွန်ကိုကို ဆက်သွယ်ရန် လက်တွန့်နေမိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုဦးကလည်း ဝမ်းသာအားရ လိုက်ပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်မှာ ပြောင်းဆန်တွေ ရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကောင်းကင်သည် နေနီကြီးနှင့် ပြည့်နေ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ ဒီဠင်းတကို ခြောက်လွှတ်လိုက်ပါတယ် တဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗိုလ်မြတ်ထွန်းလမ်းနှင့် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းလမ်းထောင့်ရှိ မက်သဒစ်ကဖေးကား ကျွန်တော်တို့စားကျက်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တလောက တော်လှန်ရေးသမား အရေကို ခြုံကာ လက်နက်ကိုင် နောက်လိုက် လူစုနှင့် ဓားပြတိုက် ပြန်ပေးဆွဲနှင့် စီးပွား စုခဲ့သည်ကို အများတကာ သိကြသည် မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တစ်နှစ်ဟူသော အချိန်အတွင်းတွင် လကြည့်သူနှင့် အဖော်များသည် မှတ်ပင် မမှတ်မိနိုင်လောက်အောင် ပြောင်းလဲသွားကြပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ၏ ကြွေးမြီများအတွက် ရင်ဆိုင် ဖြေရှင်းခြင်း မပြုဘဲ ညအချိန်မတော်တွင် လူမသိ လူမသိ ရှောင်ပုန်းရန်ကိုသာ သူ စိတ်ကူးနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပြန်တွင် ကိုအေးချစ်က မေးခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ ခြောက်လုံးပြူးတစ်လက် ပါသားပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူသည် ထိုနေရာ၌ဝပ်ပြီး အချိန်ကြာမြင့်စွာ နားထောင်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျူးဒစ်က သူပြောတာတွေ သည်ကလေး နားလည်နိုင်ပါ့မလားဟု တွေးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာကြောင့်လဲဆိုရင် အဲဒါက မလှချုံယောက်ျား ကိုထွန်းကြည်ရဲ့အဖေ ဦးဘစိန်သေပြီး ခမည်းခမက်ဟာ ဒီဘဝမှာ မြေးဖြစ်သူ မြချစ်ကလေးဝမ်းထဲဝင်ပြီး ညီအစ်ကိုအရင်း ဖြစ်ရတယ်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒီအချိန်မှာ ကားဂီယာထိုးသံ ကြားလိုက်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော်သည် ထိုသူကို မြင်လိုက်ရသောအခါ၌ တစ္ဆေခြောက်ခံလိုက်ရသကဲ့သို့ ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီကနေ့ ကိုရီးယားကားတွေ တစ်ကမ္ဘာလုံးကို လွှမ်းခြုံတယ်ဆိုတာ တခြား မဟုတ်ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခက်သည်က ယောကျ်ား ဆိုသည်ကလည်း ဤသည်မျိုးကိုမှ ကြိုက်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စိတ်ထဲတွင် စာရေးဆရာ ဖြစ်ရန်မှာ လက်ရေးတိုလက်နှိပ်စက် သင်သကဲ့သို့ အောက်မေ့၍ ကျွန်တော်သည် ဆရာကြီးက သင်ပေးလိုက်သဖြင့် စာရေးဆရာ ဖြစ်သွားသည်ဟု သူ ထင်နေဟန်တူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာလငျးက အဈမအပျေါ ကောငျးတယျ မဟုတျလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆွေးသလို ငိုချင်သလို ဖြစ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ တံခါးပိတ်၍ ထွက်သွားလျှင်သွားချင်း စောင်တွေ ဆွဲဖယ်ပြီး ရပ်စ်ကိုလ် နီကော့ဗ် ထရပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုတာမျိုး တစ်ခုခု ပြန်ဖြေမိမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုပဋိသန္ဓေ တည်နိုင်သော ကာလကို အဋ္ဌ ကထာ၌ အောက်ပါအတိုင်း သတ်မှတ် ပြဆိုထား၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ဘာကိုမျှော်လင့်ပြီး တူးချင်နေတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အႏဿၲရာယ္ ႀကီးလြန္းသည္။ သင့်လူ ရာမ
အမြဲတမ်းကိုယ့်ကို စိုက်ကြည့်နေတဲ့ သေခြင်းတရားကို ကျွန်တော် တို့ မသိချင်ယောင်ဆောင်တဲ့အခါ အတုအယောင်တွေက အရေးကြီးလာ တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အေးစက် နက်ရှိုင်းသည့် သူ့ အကြည့်တွင် အမုန်းထက် ခွန်အားကြီးသော အရာတစ်ခု၊ အထင်သေးခြင်းထက် ပိုသော အရာ တစ်ခုကို မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် သွေးလှည့်ပတ်သွားလာမှုသည် ပိုက်ခေါင်းများမှတဆင့် သွားလာလှည့်ပတ်နေသည်ဟု ဟာဗေးက ယူဆပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူတို့သည် ကာတွန်းစာအုပ်တွေ နင်းကန့်ဖတ်ထားသော ကာတွန်းဇာတ်လိုက် သိုင်းသမား၊ စိတ်ဝင်နေကြသူများဖြစ်၍ ယားယီအားအီးနှင့် တကြော်ကြော်အော်လျက် သတ်လိုက်ပုတ်လိုက်ကြရာ၊ တော်ကြာ ထွေးကနဲ့ သံဃာစင်ပေါ်ကကျသွားပြီးတယောက် ဟော တယောက်၊ တယောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆှနျယာက မေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျခငျမကေ အမရေိကနျကနေ တိတျခှတှေရေော စာအုပျတှရေော ရနတေယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖြစ်မှ ဖြစ်ရပလေအေ၊ ဝါ ဆွတ်မယ့်လူ မရှိရဘူးလို့ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုပြေ သွား ထမင်းစားချည်တော့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသို့ဖြင့် စစ်ရေးပြအနေအထားအတိုင်း သပ်ရပ် သန့်ရှင်းစွာ ဝတ်ဆင်ထားသည့်တပ်များသည် နာရီဝက် အတွင်း စစ်ချီအနေအထားအတိုင်း စုတ်ပြတ် ဟောင်းနွမ်း သော ဝတ်စုံများကို ပြန်၍ ဝတ်ပြီးသား ဖြစ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်း တွေးပုံက ဟိုတုန်းက တောက ကွမ်းတောင်ကိုင် ကောင်မလေး အတွေးမျိုးပဲ ရှိသေးတာကိုး၊ ဒီထက် မတိုးတော့ဘူးလား၊ ဟုတ်လား၊ ကမ္ဘာမှာ ငါလောက်ချောတဲ့ မိန်းမ တစ်ယောက်မှ မရှိဘူး၊ ငါ့ကို မြင်ဖူးတဲ့ ယောကျ်ားမှန်သမျှက ငါ့ကို ချစ်နေကြတယ်လို့များ ထင်နေသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်အပေါ် စေတနာ ထားချင်ဇောနှင့် စိတ်ကူးတည့်ရာ ပြောချလိုက်ရာက အကွက်ဝင်သွားခြင်း ဖြစ်ပုံရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြုပျက ရှတေောငျသား ဗြ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သမ္မတရုံပေါ် အတက်လှေကားနံဘေးမှာ နံရံပြည့် မှန်တပ်ထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြိုးသောလကျတှကေ နာနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘီလူး ဆိုလို့လညျး လနျ့မသှားနဲ့ဦး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရှေးကောကျပှဲက ရကျပိုငျးသာ ကနျြတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖြစ်နိုင်လျှင် ယပ်တောင်တစ်ချောင်းကို ပိတ်ပစ်လိုက်သလို သည်ရှုခင်းကိုလည်း ခေါက်သိမ်းထားချင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်စုံတစ်ရာ အနှောင့်အယှက် မရှိပါက ကျားသစ်များသည် လူသား များကို အန္တရာယ်ပြုတတ်ကြသည် မဟုတ်ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကားမောင်းသူ မီဒိုရီက အဲဒီမှာတင် ပွဲချင်းပြီး ဆုံးရှာတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျောက်မီးသွေးတွင်း အဝင်လမ်းတစ်လျှောက် အရှိန် ပြင်းစွာဖြင့် ဝင်လာနေသော ရေများသည် တန့်ရပ်သွားခြင်းမရှိသေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာသင်ခန်းတံခါးကို အသာဟ ပြီ အထဲကိုလှမ်းကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒဏ်ရာများကို ဆေးထည့်ခဲ့လျှင် သက်ဇော်နိုင်မှာ စိတ်ရှည်လှလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မာရီသည် သူ့ယောကျ်ား၏ ကိစ္စများတွင် ဘယ်တော့မျှ ဝင်ရောက်စွက်ဖက်လေ့ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးဆန်းမောင်မိန်းမနဲ့ ကလေးတွေလည်း အမျိုးတွေဆီ သွားတာ ကြာလှပြီနော်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တချို့များဆိုရင် သူ့ရင်အုံ အလှပျက်မှာကိုတောင် ကြောက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူကြီးများက ဧည့်ခန်းတွင် ထိုင်ကာ ယပ်ခတ်ရင်း သား အကြောင်း သမီး အကြောင်း ပြောနေကြသည်ကို ပြတင်းပေါက်ကျယ်ကြီးမှ လှမ်း၍ စကားလက် မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို႔ေၾကာင့္ သင္ႀကိဳးစားတာ ဘယ္ေတာ့မွရပ္မသြားေစနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါ မကောငျးတဲ့ လက်ခဏာတှပေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငြိမ်းအေးလှတဲ့တရားအရသာနဲ့အတူ စိတ်ချမ်းသာမှုကိုလည်း အပြည့်အ၀ခံစားလာရပါလိမ့်မယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကဲ ဟုတ်ပါပြီ၊ မ စကားတတ်မလေး ရယ်၊ ဒါပေမယ့် စက်ပိုင်ကြီး တစ်ယောက်မှာ သူ နေ့စဉ် ကြံရည်ဖန်ရည် လုပ်ရည်ကိုင်ရည်က ရှိသေးတယ် မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အတန်ငယ် ရေကူးပြီးသော် မိမိကိုယ်တွင် ဝတ်ဆင်ထားသည့် တစ်ခုတည်းသော အဝတ်ဖြစ်သည့် ရက်ဒ်စတုံး ခေါ် စပိုတာ ဘောင်းဘီကို အသာအယာချွတ်ကာ ဟိုပွတ်ဒီပွတ်ဖြင့် ရေလျှော်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့ကြောင့် မြန်မာတို့၏ လုပ်ပုံကိုင်ပုံကို အင်းဝတိုက်ပွဲများတွင် သိရှိထားခဲ့ကြသော ဗိုလ်မှူးများက တိုက်လှေကြီးများပေါ်သို့ စစ်သည်အင်အား တိုးထားလိုက်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အသက်ရှူသံပြင်းနေတဲ့ အစ်မကြီး မခင်မျိုးအေးကို ထွန်းဇော်ထိုက် နောက်ပြောင်ချင်လာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီလို အနအေထားဟာ ဟိုးအရငျ အတိတျတုနျးကတော့ မှနျကောငျး မှနျပါလိမျ့မယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သည်နေရာမှ သူ့ကို ကောင်းစွာ လှမ်းမြင်နိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဩဇာတတ္တိမ ရှိသော ဆမားဒူဝါနှင့် ကန်စီးဒူဝါတို့ကပင် သူ့ကို နယ်မြေအကြီးအကဲအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလို ဟုတ်ပါလား၊ ကြည့်စမ်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ထိုတိုက်ပုကလေး သို့ရောက်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်းခြေရာနဲ့ လူခြေရာလည်း ပါသယ်ဟိတ်၊ လှည်းဘီးခြေရာရို့၊ ဆင်ခြေရာလို့ မပါဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာကြောင့်မှန်းတော့ မသိဘူးလေ၊ ကိုယ့်ကိုလည်း မပြောဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်လှမ်းမီရာမှ ရေနှင့် ဖျန်းပက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမှောင်ထဲတွင် တောက်ပသော မြို့ကြီးတွေ ကျဲပြန့်နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာဖြစ်လို့ ဝယ်လာရတာလဲ သမီးရယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိမိကို ကြိုးစင်မတင်သည့် အတွက် သူတို့ကို ကျေးဇူးတင်သင့်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟောဒီ ကြှနျတျောတို့သားကလေး ခရစ်စတိုဖာဝငျးတားကို ချေါလာခဲ့ပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြောခိုငျးလှညျ့ထှကျဖို့သာ ရှိတော့သညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အိမ်တိုင်းအိမ်တိုင်း တို့မှ ပေါ်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူပြောသူပြောနှင့်ကြားဖူးနားဝနဲ့လက်တည့်စမ်းချင်တတ်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယခုတလော အတွင်း သူ့ကို စိတ်ဝင်စားဟန် ပြသူ ဆို၍ ဤတစ်ယောက်သာ တွေ့ဖူးသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိဂုံးစကား ရှေးခေတ်ဘေဘီလုံနှင့်စပ်လျဉ်း၍ သမိုင်းဝင် ရှေးမြို့တော်ကြီးများထဲတွင် ဘေဘီလုံလောက် လူအများအာရုံကို ဆွဲဆောင် ဖမ်းစားနိုင်သောမြို့ မရှိပေ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မြန်မာပြည် သားတစ်ယောက် ပေါက်ပေါက် မြောက်မြောက် ဖြစ်မှာ ကို မြေတောင်မြှောက်ပေးသင့်သတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဇာတ်တော်မှာ ဤသို့ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါကျမှ အိမ်နီးနားချင်းများလည်း နားချမ်းသာကြတော့မည်ဟု စကားလက် တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အကျီနီဝတ်ထားတဲ့ ကောင်မလေးတစ်ယောက်ကို မြင်တယ်၊ သူက အင်မတန်ဉာဏ်တုံးတဲ့ ကောင်ကြီးဆိုတော့ သူသဘောကျတာ တွေ့ရင် သူ့လက်နဲ့ ကိုင်ကြည့်ချင်တတ်တယ်၊ အမှန်ကတော့ ဘာမှမဟုတ်ပါဘူး၊ လက်နဲ့ကိုင်ကြည့်ချင်တဲ့သဘောပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဖဲငျနီသညျ ကုလားထိုငျပျေါတှငျ ကိုယျကိုကြုံ့၍ထိုငျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆာလောင်မွတ်သိပ်တဲ့တဏှာကို အကြောင်းပြုပြီးတော့ အ ဆာပြေရာပြေကြောင်းအာရုံ အမျိုးမျိုးကို ရှာဖွေပေးနေရတဲ့အတွက် ပရိယေသနဒုက္ခရှာဖွေရခြင်းဆင်းရဲ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ငါပြောတာကို နားထောင်စမ်းပါဦး ဘောင်ယိန်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခငျက တဈရာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမျးမပျေါမှ ကြောကျခဲ တဈလုံးကို ခလုတျ တိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်မှာပင် မြိုင်သည် မိမိနှင့် ညိုမာသန့်တို့၏ ပစ္စည်းများမဟုတ်သည့် အမျိုးသမီး အသုံးအဆောင်အချို့ကို တွေ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မြိုးနှငျ့ မောငျ၏ ဇာတျလမျးကို မိမိ သိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခုံပန်းကို သတ်ဖြတ်သွားသူမှာ ဖိုးလျော့ဖြစ်ကြောင်း၊ ဖိုးကျော့သည် ရွှေဝါတို့အိမ်တွင် နေထိုင်လျက်ရှိကြောင်းတို့ကို သိသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ရာဇဝတ်အုပ်တစ်ဦး ခေါင်းဆောင်သော ပုလိပ်သားများသည် နံနက် ဝေလီဝေလင်းအချိန်တွင် သီတာပူရခြံကို ဝိုင်းကြပ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသညျကို စကားလကျ ရငျထဲ အသညျးထဲက သိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နမ့်ခမ်းမြို့၏ မိုင်အနည်းငယ်ပတ်လည်တွင် မည်သည့်သူပုန်မျှ မရှိကြောင်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အမှန်ဆိုလျှင် တာမွေလေးခုံးတံတားကို ကျော်ပြီးသည်နှင့် ဆင်းဖို့အတွက် စတင်ပြင်ဆင်ရမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပီယာခမျာ ဒီကိစ္စကြောင့် တော်တော် စိတ်မချမ်း မသာ ဖြစ်နေရှာတယ်ဆိုပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ယာဘက်ပါးနှင့် မေးတစ်ခြမ်းမှ အမွေးအမှင်များကို ရိတ်ပြီးသဖြင့် လက်ဝဲဘက် သို့ ကူးပြောင်းရိတ်ဖြတ်တော့မည် အပြုတွင် ကျွန်ုပ်သည် လက်ခနဲ ဖြစ်သွားသော အရောင်တစ်ခုကို မြင်လိုက်ရလေရာ၊ ဂွဒ်လည်း ထိတ်လန့်ကာဖြင့် ထိုင်ရာမှ ရုတ်တရက် ခုန်ထလိုက်လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့ဖြင့် ဟာရုမိသည် ဟိဒေအိုအား ဤသို့ အကြံပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့စိတ်အစဉ်မှာ ဖူးပွင့်လာသည့် စိတ်ရုပ်ပုံကားချပ်ကလေးတွေကို ရတနာစိန်ကျောက်များ သဖွယ် သူ အမြတ်တနိုး သိမ်းဆည်းထားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ သိသှားရငျ စိတျဆငျးရဲရရှာလိမျ့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရွာသူရွာသားများလည်း ငေးမောနေကြလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကန္တာရ အလယ်သို့ လွင့်သွားအောင် သယ်ဆောင်သွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာချင်း အဆက်အသွယ်လုပ်၊ မြင်သာတဲ့နေရာကနေ လူယောင်ပြ၊ စိတ်ကောက်ရင် ကိုယ်က သူ မကြိုက်တဲ့ ဆေးလိပ်သောက်ပြ၊ သူက ကိုယ်မကြိုက်တဲ့ နှုတ်ခမ်းနီဆိုးပြ၊ မိတ်ကပ် လူးပြ၊ ကောင်လေးတွေနဲ့ ရယ်လား မောလား လုပ်ပြ၊ ဒါနဲ့ပဲ ပြီးသွားတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယောက်ျားတွေကတော့ ဖျက်ချတာကို ခပ်ပေါ့ပေါ့ပဲ သဘောထားလေ့ ရှိကြ ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တနျးတူ အခှငျ့အရေး ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာပေ၊ ပန်းချီ၊ ဂီတ၊ နိုင်ငံရေးနှင့် ပတ်သတ်သော သူ၏ အတွေးဆန်း၊ အဆန်းများ၊ လေနုအေး၊ ကဗျာဆန်၊ ရွှေအိုရောင်၊ အနမ်း၊ အပြုံး စသော စကားလုံးဆန်းများ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မကျြခှံမြား ပိတျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက္ေမာင္းအား ကိုသံုး၍ ေဘးမွ တိုင္မ်ားကို တြန္းရင္း ေရွ႕ဆက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီစွန့်လွှတ်ရမှုတွေအတွက် ထိုက်တန်တဲ့ အကျိုးကျေးဇူး ပြန်ရတာပဲ မဟုတ်လား၊ မင်းတို့ က ချမ်းလဲ ချမ်းသာချင်သေးတယ် လူတွေရဲ့ သနားတာလဲ ခံချင်သေးတယ်ဆိုတာ ကတော့ မလွန်လွန်းဘူးလား မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခု ေစာေစာျပန္႐ံုမွ်မက တစ္ခါတစ္ရံ အျပင္လံုးဝ မထြက္ဘဲေတာင္ ေနေသးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုကို အကော ပါပီ လူ့ဘဝမှာ အားနာတာဟာ မကောငျးဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှမျးကငျြမှ ကြှမျးကငျြမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျလငျြသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျဆုံးတှငျ ကြှနျတေျာ့ စကားကိုနားလညျသော လူငယျတဈယောကျနှငျ့တှသေ့ညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှင်းခဲတွေပေါ်တွင် တစ်နေ့လုံးလျှောက်လာခဲ့ပြီး နေ့လယ်စာတစ်နပ်သာ စားရသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ေနာက္ပိုင္း လုပ္ကိုင္ရေသာ အလုပ္မ်ားသည္ ေစာေစာပိုင္း အလုပ္မ်ား ေလာက္ ၾကမ္းတမ္းခက္တေရာ္ျခင္း မရွိေၾကာင္းကိုမူ ႐ိုးသားစြာ ဝန္ခံရပါမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကွာခြားမှုရဲ့ အခြားနောက်ခံအခြေအနေတွေလည်း ရှိပါသေးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါကြောင့် ဖွင့်ပြောရခက်နေတာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခင်ဗျား အိမ်ပြန်နိုင်ပြီ ဒေါက်တာ ကင်း၊ တစ်ယောက်ယောက်က ခင်ဗျားအတွက် ဒဏ်ငွေဆောင်သွားတယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့က ကိုယ့်ရပ်ကိုယ့်ဒေသမှာပင် ခိုအောင်း၍ ရန်သူကို သေသည်အထိ တိုက်ခိုက်သွားကြမည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျဓာတျကသြညျ့ အခါ သူကိုယျတိုငျ တဈလိပျတလေ ဖာဖူးသညျ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကမဿ႓ာေပၚ္တြင္ ထိုပစဿၥည္း ကိရိယာမ်ားပါေသာ အင္းဆက္ မ်ားစြာ ရွိ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဖျာစကလေး တစ်စမျှပင်မရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တိုဂါရှိသည် တစ်ခဏမျှ ငြိမ်နေပြီးနောက် စကားကို ပြန်စလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤအကြောင်းကို စိတ်ဝင်စားစွာ ပြောရသည်မှာလည်း ငြီးငွေ့လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပက်လက်ကုလားထိုင်၊ ယူကွာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတုိ႔ကုိယ္သူတုိ႔ ျပိဳင္ပြဲမွာ ေအာင္ျမင္ေနတဲ့ပံုစံကိုလည္းစိတ္ကူးယဥ္ျမင္ေယာင္ၾကည့္ရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မိမိ နှလုံးသားထဲ မှ အလိုလို ဖြစ်ပေါ်လာသည့် နှလုံးသားချင်း၊ အသည်းချင်း ပြောကြသည့်စကားတို့ကို ဝှက်ကြရခြင်း ဖြစ်သောကြောင့် ဤစကားဝှက်နည်းဖြင့် ဝှက်လာသော ကိုကာလသား သာလျှင် တကယ့် သန့်ရှင်းသော မေတ္တာစစ်ဖြင့် ချစ်လာသည့် ယောက်ကျား ဖြစ်နိုင်သည် ဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လောပန်းကြီးက သူ့ဆားတွေကို မရောင်းဘူးလို့ ပြောနေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသကျရျောရော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဝက်သစ်ချပင်အိုကြီးကား တောပန်းများ မည်သို့ဝိုင်းရံ လျက်ရှိစေကာမူ အောက်သိုးသိုး မှုန်တေတေအသွင်ကို ဆောင်လျက်သာ ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျမှာလညျး ဘီယာဆိုငျတှကေို လူမညျးမြားအတှကျ သီးသနျ့ ခှဲထားပေး သညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သနား စရာကောငျးသညျ့ ဖဲငျနီနှငျ့ သူ့အခဈြရေးကိစ်စတို့ကိုလညျး အမှုမထားခဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပိုးလ်နှင့် ဘိုးမန်းတို့က မိမိတို့သည် သူ့အလိုလို မောင်းနှင်သွားလာနိုင်သည့် ယာဉ်ပေါ်တွင် လိုက်ပါစီးနင်းလာသော သန့်ရှင်းရေးသမားနှင့် တောက်တိုမယ်ရ အလုပ်သမားတွေသာ ဖြစ်သည်ဟု ဟာသဖောက်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက ေခါင္းကို တြင္တြင္ခါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မှာ ကောင်းတာတွေကို ဖန်တီး ထုတ်လုပ်ချိန် မရတော့ပဲ မကောင်းတဲ့ အဟောင်းတွေကို လိုက်ပြင်နေရတာနဲ့ပဲ အချိန်ကုန်ရတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တွေ့ဖူးသားပဲ၊ သွားတုန်းက အမေနှင့် သွားပြီး ပြန်တော့ သားနှင့် ပြန် လာတာပေါ့ ဟုတ်လား၊ ဟဲ ဟဲ မြသန်းတင့် မမ
အချို့ပြည်နယ်သားများမှာ သားမယား အငတ် မခံနိုင်သဖြင့် ရီပါဘလီကန်ဘက်သို့ ကူးသွားကြရခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမှအတိုးငှပေိုရမှာမဟုတျလား။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူသတ်တရားခံဟာ သောက်ရေသန့်ဗူးထဲမှာ အဆိပ်ခတ်ခဲ့ပါတယ် ဆိုတဲ့ အယူအဆကို ဥကျုမိက အခုချိန်ထိ မစွန့်လွှတ်နိုင်သေးဘူး အဲဒါက အဓိက ပြဿနာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သညျရှာက ကနျသာချေါသယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခေတ်သစ် ရူပဗေဒကို တခေတ်ဆန်းစေခဲ့တဲ့ အန်နီ ဂျမ့် ကန်နွန်၊ ဟန်ရစ်တာ စွမ်း လဲဗစ်၊ ဆစ်စလီယာ ပိန်းတို့နဲ့တကွ ကြယ်တာရာတွေကို လေ့လာခဲ့သူ ကြယ်တာရာညီအစ်တွေ အားလုံးကို ဝိုင်အရက်ချိုတခွက်နဲ့တောင် ဂုဏ်ပြုချင်မိ ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အကယ်၍ ရန်သူသည် မိမိ မည်သည့်နေရာသို့ တိုက်ခိုက်မည် ဆိုခြင်းအား မသိရှိခဲ့လျှင် သူသည် နေရာအနှံ့ဖြန့်၍ ခုခံ ကာကွယ်ရလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထူးဆန်းတာက မဖူးငုံသည် မနက်တစ်ခေါက် ညနေတစ်ခေါက်ဆိုသလို အမောင် လေးဆီကိုလာပြီး ဝတ်ကြီးဝတ်ငယ် ပြုစုနေခြင်းပဲဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တဲအတွင်း၌ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် စနေမောင်မောင်က လက်ပြန် ဖြောင်းခနဲ ရိုက်ချလိုက်ပြီဖြစ်ရာ ခွေခွေလေး ပုံလျက်သား လဲကျသွားပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒေါ်လေး ပစ်တီက ကျေနပ်သွားဟန်ဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းမသင့်လို့ နည်းနည်းကြာတန် ကြာရမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင့်ကိုယ်ပိုင် ဆန့်ကျင်ဘက်မှတစ်ဆင့် ရှင်းလင်းစွာနားလည်ရေး လုပ်ငန်းပြဇယားကို ပြည့်စုံအောင်လုပ်ခြင်း သင်ပြောင်းလဲပစ်ချင်တဲ့ သင့်ဘဝရဲ့ နယ်ပယ်တစ်ခုကို အရင် ရွေးချယ်ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အသကျသုံးဆယျ ဝနျးကငျြခနျ့ ရှိမညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အစိုးရဧည့်ဂေဟာ အရောက်၌ ကိုစံရွှေမောင်သည် ရခိုင်စကားဖြင့်ပင် စကားဆက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကောင်မလေးတွေက ဘရန်ဒီ ယူကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့နောကျ အကျရှလကေ ခေါငျးမော့၍ ခတ်ေတ နားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ္စာတရားကို တကယ်ရှာဖွေ လျှင် ကျွနု်ပ်တို့သည် ဘက်မလိုက်ဘဲ ကြားနေရမည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒေါ်တင်မေက ချိုကြီးဆိုင်ဘက်သို့ လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက် လှမ်းမှာပေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါဆို သမီးပငျ့ကူလေးမသဘေူး၊ မမေေ လောငျးရဲတယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မောင်ရင့်ဒေါသတွေ ဆူပွက်နေပြန်ပြီလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ႔အတြက္လည္း အသင့္အတင့္ ရလွ်င္ ေက်နပ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် ရုပ် ဆန်သော သိပ္ပံပညာကိုမူ နာမ်ဝါဒ ဝိညာဏဝါဒများ ထက် ပိုပြီး နှစ်သက် လက်ခံရန် လွယ်ကူသူ ဖြစ် ကြောင်းကိုလည်း ဝန်ခံရပေမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမြားတှကေ တဈမြိုးထငျမှာ စိုးလို့လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သီပေါမင်းမှာမူ အရက်ကို အလွန်အကျွံသောက်လျက်ရှိသဖြင့် ကြောက်ရွံ့စိုးရိမ်ခြင်းမရှိသည့်တိုင် အခြားသူများမှာမူ နေမထိထိုင်မသာဖြစ်လောက်အောင် ကြောက်လန့်လျက် ရှိကြလေပြီးစုဖုရားလတ်သည် ကိစ္စတစ်ခုကိုကြည့်လျှင် အသေးအဖွဲ၊ အကိုင်းအခက်တို့ကို အချိန်ကုန်ခံသူမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခါး၏အထက်၊ ချက်၏ပတ်လည်မှာ ရက်ဆက် ၁၄လုံး၊ တပတ်ခြား ၂လုံး၊ ပေါင်း ၁၆လုံး ထိုးရရာ၊ မနေ့က ၂၆ရက် ဇူလိုင်တွင် နောက်ဆုံးအလုံးထိုးပြီးခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခါလဗတ်ပြီးသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အရငျကလညျး ဒီအခြိနျဟောငျတာမြိုးရှိနိုငျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သေနတ်သံကြားရလျှင် သူတို့အဖို့ သတ္တိသွေးဝင်လာသောကြောင့် ယင်းသို့ ပစ်ခတ်နေကြခြင်းဖြစ်သည်ဟု ဖေဖေကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီနောက် ဘာဖြစ်သလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ည်ရှိတဲ့နေရာတွေပဲ၊ ဒီနေရာတွေကျသွားလျှင် ကျုပ်တို့အားလုံး သေတာနဲ့ အတူတူပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှေသမားအချို့က ကမ်းနားသစ်ပင်ကြီးများတွင် ဆိုင်းကြိုးများ ချည်နှောင်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နငျတို့ အားလုံး ဆိုကျဗေးရီးယား ပို့မယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထင်သေး၍ မဖြစ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့စကား ကြားရသူတွေဟာ သူ ဘာကို ရည်ရွယ်ပြောမှန်း မသိကြတာနဲ့ တစ်ဦးမျက်နှာ တစ်ဦးကြောင် ကြည့်နေကြတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငွေကြေးနဲ့ ဖောသီချင်းတွေ ဘယ်ကရနိုင်မလဲဆိုတဲ့ နေရာ ဒေသန့် လားရာအရင်းအမြစ်တွေအားလုံးကို စာရင်းတစ်ခု တည်ဆောက် ကြည့်ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စီးသူ၏ ခေါငျးပေါငျးစရှညျရှညျမှာ လတေံခှနျကဲ့သို့ နောကျက တနျးပါလာသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပန်းခြံနှင့်ရေကန်ကို မျက်နှာပြုထားသော တောင်ဘက် ခြမ်းလသာဆောင်ရှိ အိပ်ခန်းလေး တစ်ခန့်ရှေ့ အရောက်တွင် ဆရာမက ရပ်ထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းကို ကျုပ် လက်ထပ်တဲ့ အချိန်မှာ မင်းဘဝ ဘာဖြစ်နေသလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈနထေဲ့ အပငျ ၅၀ တကျနိုငျသညျဟု မဆိုပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီအခန်းကို သူ ဆက်မကြည့်ရဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဗြိတိသျှ မင်းစိုးရာဇာ လူတန်းစားသည် တောင်ပိုင်းသား မင်းစိုးရာဇာ လူတန်းစားကို ကူညီမည် မုချ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်တွင် သူက နွယ်တို့ဆေးရုံရဲ့ မိတ်ဆွေကောင်းတစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့တော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမှန်တော့ ဒီစာဟာ နောက်ဆုံးအကြိမ်ကြိုးစားခြင်းပါ မမ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခဏကြာလျှင် စပီရန်စကီအနီး၌ ဝိုင်းအုံလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့နှစ်ဦးသည် စခန်းသို့စောစောပြန်ရောက်လျှင်စမ်းချောင်း နားသွားပြီး တောင်ကဏန်းလုံး၊ ကျောက်ပုစွန်၊ ခရုစသည်ဟင်းလျာ များကိုပင် ရှာဖွေချက်ပြုတ်ထားတတ်လေ့ရှိ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရှားသားတုတ်သည် မြို့ဝန်မင်း၏ခေါင်းကို ပွတ်၍ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုက်ပွဲတိုင်းမှာ ရှေ့ဆုံးကနေ စွမ်းစွမ်းတမံ ကြိုးကုပ် အားထုတ်လို့ ရဲဆုအဖြစ် ချီးမြှင့်တာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပငျးဝတဲ့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူငယျစိတျမို့ စကားကို ထိနျးမနေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီပေါငျသားကို ကြုပျစားမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆတျခနဲ တုနျ သှားမိ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခုလို အကြံဉာဏ်ပေးတာဟာ မင်းကောင်းစေလိုတဲ့ ဆန္ဒအပြင် တခြားဘာဆန္ဒမှမရှိဘူးဆိုတာ မင်းသဘောပေါက်လိမ့်မယ်လို့လည်း ဖေဖေ ယုံကြည်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရယျသံတှဆေိုတာ ဆူညံနတောပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လဲလိုက်ရင် နည်းနည်းမှ သက်သာ မှာမဟုတ်ဘူး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာမှန်း မသိပါဘူးကွာ၊ ယောက်ျားပစ်ပြေးတာလား ဘာလားတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယခု စနေဂြိုဟ်ကို ပတ်နေခြင်း ဆိုလျှင် မြေကမ္ဘာမှ ထွက်ခဲ့သည့် အချိန်မှစ၍ ယခုအချိန်အထိ ကြားထဲက လများတွင် ဘာတွေဖြစ်ခဲ့သနည်း။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက ကွမ်းလည်းစားတတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တောင့်တင်းကြံ့ခိုင်လှသော အေဒါချက်တာတန် သည် အိမ်ထောင်ထိန်းသိမ်းမှုတွင် အလွန်ကျွမ်းကျင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုန်းကြီး မရှိသဖြင့် အက်ရှလေက ကာရင်း၏ တရား စာအုပ် အကူအညီဖြင့် သရဏဂုံ တင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမြင်ကောင်းလား၊ မကြားကောင်းလားဟု အပြစ်တင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝက်သစ်ချပင်တန်း တစ်လျှောက် သူမြင်းစီးထွက်သွားပုံက ကြည့်လို့ကောင်းလှသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် ရှာစောင် ထဲတွင် ကျွန်မ ခေါင်းဝင်ရုံသာ အပေါက်တစ်ပေါက် ဖောက်လိုက်ပြီးနောက် အနားများကို တွန့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဘိုးအိုသညျ ညအခြိနျတှငျ သူ၏ နောကျဆုံး ထှကျသကျကို မှုတျထုတျသှားသညျဟု ဆိုသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် စကားလက်၏ အိမ်နှင့် ယှဉ်လျှင် ဘုရင်ခံ၏ အိမ်သည် ရှက်စရာပင် ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ကနျြနေ လိမျ့မယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မက္ဇင္မ္လဲ ေကာင္းေကာင္း က်န္းမာသြားမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အက်ရှလေ၏ ဆံပင်တွေက ဖြူစပြုပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုးရိုးကားရားနှင့် ရယ်စရာလည်း ကောင်းပြီး သနားစရာလည်းကောင်းသည့် မြင်ကွင်းဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင်္ကြန်ရက်များသည် ဘာမှန်းမသိဘဲ ကုန်လွန်သွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခုမူ ခရစ်ယာန်သာသနာတော်သည် မန္တလေးမြို့တော်တွင် သူ့ကိုစောင့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သစ်စက်နှင့် သစ်လုပ်ငန်း ကိစ္စ အဝဝကိုလည်း မသိရသည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပျသနားစရာကောငျးတဲ့ အမြိုးသမီးပါ မမေရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟင့်အင် အဲဒီမျက်လုံးမျိုးနဲ့ ငါ့ကို မကြည့်နဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရယ်ဂျီနာစော၊ ဖော်ဒီကော၊ ဖဝါကိုင်၊ ဂျိုင်ဝါလှ၊ မောင်ဝေချမ်းစသည့် ကချင်လုံငယ် လုံမငယ်များ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရုပ်ရှင်ထဲတွင် မည်သည့်အကြောင်းများ ပါလာလိမ့်မည်နည်းဟု စိတ်ကူးကြည့်ရုံနှင့်ပင် ညည တော်တော်နှင့် အိပ်မပျော်တော့ချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာမားနှင့် စိန်စိန်းတို့က သူ့ကို နှစ်ဘက်ညှပ်ကာ ဖမ်းလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုတော့ ဘယ်လို အချိန်ယူပြီး ရေးထားလဲ မသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် စကား တလုံးမျှ ထွက်မလာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကတ်ဆူရိုမှာ ပြန်လည် တုံ့ပြန်စရာ စကားမရှိသောကြောင့် နှုတ်ဆိတ်၍သာ နေနေရလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူကိုယ်နှိုက်က ထိုမေးခွန်းကို ဖြေနိုင်ရန် ကြိုးစားနေပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လျှို့ဝှက်စခန်းဆိုရုံနဲ့ ဘယ်သူမှ ရောက်မလာတော့ဘူးလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစိုက်ခင်းသည် ပိုင်ဆိုင်မှုတည်းဟူသော အခြေအနေတစ်ရပ်ကို ဖြစ်ပေါ်စေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နအေိမျကလညျး သသေပျလှပသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂြူးဒဈ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခြောက်လုံးပြူးနှင့် ခေါင်းဆောင်က ယခု အိပ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့နောက် သူ၏ အကြည့်များသည် ကျွန်မ၏ လည်ချောင်းမှ တစ်ဆင့် အောက်သို့ လျှောဆင်းသွားကာ ကျွန်မ၏ ရင်သားများ၊ ထို့နောက် ဗိုက်သားပေါ်သို့ ကျရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခေတ်ဆန်သော အဆင်အယင် များကိုလည်း ဝတ်ဆင်ခြင်း မပြုလိုတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးကောင်းမြို့ အနီးတဝိုက်တွင် မိမိတို့တပ်များ မွှေနှောက်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ မေးခွန်းမမေးရသေးခင်မှာပဲ ဘတ်စ်ကားထိုးဆိုက်လာတာနဲ့ အမျိုးသမီးကြီးက ငါတို့ကို နှုတ်ဆက်ပြီး အဝါရောင်ဘတ်စ်ကားကြီးနဲ့ ထွက်သွားခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရည်ရွယ်ချက်ကတော့ အက်စ်အိုင်အေဟာ တခြားဈေးကွက်နဲ့ လေယာဉ်လမ်းကြောင်းတွေကို ဝင်ရောက်ခြင်း အားဖြင့် သူ့ရဲ့မြင့်မားတဲ့ ဖွံ့ဖြိုးရေးမဟာဗျူဟာကို ဆက်လက်အကောင် အထည်ဖော် နိုင်ဖို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝိပဿနာ ကျင့်စဉ်များ၌ ထိလျင် ထိသည်ဟုသိ၊ သိလျင် သိသည်ဟု မှတ်၊ ဤနည်းဖြင့် ဉာဏ်စဉ်ဆယ်ပါးကို လိုက်ကြသည်ဟု သူကြားဖူး ဖတ်ဖူး၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အစ္ကို မမွတ္မိဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ထိုသတိ ပေးချက်များကြောင့် နောက်တွန့်သွားသူ ဆို၍ တစ်ယောက်မျှ မရှိပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ကိုကော သာသနာပြုတွေ ဖြစ်စေချင်သေးလား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီစခန္းမွာေတာင္ ဒါေလာက္ အေနအစားဆင္းရဲၿပီး ဂ်ပန္ေတြက ႏွိပ္စက္ ေသးတာ၊ ေတာတြင္းေရာက္ရင္ ပိုဆိုးမွာပဲ ဆရာေလး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကူးတက ကြံရွယ်ချက်မဟုတ်သော ဆွဲဆောင်ချက် များစွာသော လူများသည် ဘာကြောင့် သူတို့ တစ်ခုတည်းသော အရာကိုပင် ထပ်ခါတလဲလဲ ပြန်၍ ဆွဲဆောင်နေမိပါလိမ့်ဟု မကြာ ခဏ စပ်စပ်စုစု သိချင်ကြသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဓိကတပ်မဟာ တစ်ခုက အခြေမကျခင် ရှေ့ပြေးတပ်ဖွဲ့တွေက အလျင်အမြန်ခြေကုပ်ရယူပြီး ခံစစ် အခိုင်အလုံ တည်ဆောက်ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သဒ်ဒါ့မှာ အကငျြ့တဈခုရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လန်ဒန်မြို့တွင် တရားရေးဝန်ကြီးက သူ့အား ပေးလိုက်သော တာဝန်နှင့် ယခု နယူးဒေလီမြို့သို့ ရောက်လာပြီးနောက် နာရီပိုင်းအတွင်း ဘုရင်ခံချုပ်က ပေးအပ်သော တာဝန်တို့မှာ အတူတူပင် ဖြစ်သော်လည်း လေးနက်မှုချင်း တခြားစီ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သက်ဆင်းရဖို့ အချိန်ကလဲ မကြာတော့ပါဘူး မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိမိနောကျမှာ လူတဈယောကျ ရှိနခေဲ့တာတော့ အမှနျပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လကျစဖြောကျရမညျ့လူက လေးငါးယောကျထကျ မပိုပါဘူး၊ တောထိနျးအမြားစုက ကြှနျတျော လစာပေးထားတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စတူးဝပ်၏ ကြင်ဖက် အနေဖြင့် သူ သဘောမတူနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျွန်နီသည် သူ့လူ ဖြစ်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအချိန်မှာ အဝင်၀ တံခါးအပေါ်က မီးစွဲနေတဲ့ မီးဆိုင်းကြီးက အောက်ကို ပြုတ်ကျလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မနိုင်ဘူးကွာဆိုတဲ့ လှောင်ရယ်သံနဲ့ ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့နောက် အခန်းထဲမှ ရှိသမျှပစ္စည်းများကို သပ်သပ်ရပ်ရပ်ဖြစ်သွား အောင် နေရာချထားပေးလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုမြစ်၏ တစ်နေရာတွင် တောင်ပေါ်ပင်လယ်ဟု တင်စားခေါ်ဝေါ်ကြသော ဆာဒိယ ရေအိုင်ကြီးသို့ ရောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အယ်လ်က ဖျတ်ခနဲ မော့ကြည့်သည် ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတေျာ့မကျြလုံးမြားက သူ့မကျြလုံးမြားနှငျ့ တဈထရောတညျး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကလည်း သူတို့တွင် ဘယ်တုန်းကမှ အမျိုးသားရေး ခေါင်းဆောင် မရှိဖူး၍ ဖြစ်နိုင်ပါ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပီယာသည် အတန်ကြာမျှ စဉ်းစားနေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန် မည်သို့ ဖြစ်သွားပြီနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားက သိထားပြီးပြီပဲကိုး ရှေ့ရက်တုန်းက ကျွန်မ ဟိရောမိနဲ့ အဲဒီကိစ္စကို ဆွေးနွေးပြီးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရွှယ်ဟွားအကြောင်း ကျွန်မ ကောင်းကောင်း နားလည်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤအရေးအခင်းသည် သာမန်ထကြွ တိုက်ခိုက်ခြင်းမျိုး မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
‘ဟိရောမိ၊ နင်လည်း ပင်ပန်းနေလောက်ရောပေါ့’ လို့တောင် ပြောလိုက်သေးတယ် ဥကျုမိ၏ အတွေးအာရုံထဲတွင် ထိုနေ့က မြင်ကွင်းများကို ပြန်လည် မြင်ယောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျားဘသား ကြိတ်လိုက် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထမင်းစားပြီး၍ လက်ဖက်ရည်ကြမ်းသောက်ကြသည်နှင့် မောင်ထွေးက စပြောသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တော်ပါသေးရဲ့ အကြာကြီး အနေရခက်အောင် ပြည်မိုးငြိမ်းက ချက်ချင်းပဲ စကားပြောလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟာ ဝန်မင်းပါလား မြသန်းတင့် မမ
ဘာ ဝမျတီးတိနျလဲဗြ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူသား ပဓာန ဝါဒ စာအုပျ ကလေးပဲဗြ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့လင်မယား ကွဲခါစမှာ ခိုင်မြဲကို ကျွန်တော် စကားမပြောတော့ ဘူးဆိုပေမယ့် နောက်ပိုင်း ကျွန်တော့်မြို့ကို တစ်ခါတလေ ပြန်ရောက်တိုင်း ခိုင်မြဲအိမ် ကျွန်တော်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူနဲ့လည်း အဆင်မပြေ ဖြစ်ပြီး လွင့်သွား ရတော့ တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခနဿ္ဓာကိုယ်ကို ဘက်ဂီယာ ထိုး၍ လာရာ လမ်းအတိုင်း ပြန်ဆုတ် ရန်သာ ရှိသည်။ သင့်လူ ရာမ
အဝင်ဝ ဆင်နားရွက် တံခါးလေးနှစ်ဖက်မှာ ဒေါ်နယ်လ်ဒတ်ခေါ် ဝမ်းဘဲရုပ်ကလေးနှစ်ခုက မျက်နှာချင်း ဆိုင် ရပ်လျက် ဦးထုပ်ချွတ်ကာ ခရီးဦးကြိုပြုနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်းဇက်ကြိုးကို ကျွန်တော် အောက်မှလှမ်းယူပြီး ဘာတန် ယာတော ဆီသို့ စပြီး ဦးတည်လျှောက်လှမ်းရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပထမနှစ်တွင် မန္တလေးမှ တပ်ထဲဝင်ခဲ့သော်လည်း မိဘများ သိသွားပြီး မရမက လိုက်ထုတ်ခဲ့သဖြင့် ပြန်လာရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူက သက်ပြင်းတစ်ချက်ကို ဇော် ကြားနိုင်လောက်အောင်ကျယ်လောင်စွာရှိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိန်းမပျိုက ရယ်နေပြီး ကျော်စွာ့ကို လှမ်းကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒါ ဘနျးစကားလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သျော ယခုအခါ သူ၏ ငိုသံမှာ ပို၍ပငျ ကယျြလောငျလာတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါ ကြုပျတို့ တံငါလဲပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရက်ဖြတ်ပြီးမှ လက်တွေတုန်တာ သည်တစ်ခါ ပထမဆုံးပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ပေမဲ့ မိမိအလိုကျ အခြေအနေတစ်ခု ဖြစ်ထွန်းလာအောင် လုပ်ဆောင်နိုင်ဖို့ဆိုတာကတော့ ဆန်းသစ်တီထွင်မှုရှိခြင်းကသာ ဆောင်ကြဉ်းပေးနိုင်တယ်ဆိုတာကို အလေးဂရုပြုသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သည်လှေကားကိုတက်ရပြန်ပြီ။လှေကားထောင့်ချိုးတိုင်းမှာအမှိုက်သရိုက်တွေ၊ ကြက်ဥခွံတွေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးဌေးအောငျ၏ တဈကိုယျလုံး ထူပူသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အနာတိုလီသည် မိမိ၏ အပြုအမူများကြောင့် အခြားသူများအား မည်မျှထိခိုက်နစ်နာစေလိမ့်မည်ဟုလည်း တွေးခေါ်နိုင်စွမ်းရှိသူ တစ်ယောက် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် အပြောင်းအလဲ တခုခု လုပ်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလောင်းရဲ့ အဝတ်အစားတွေကို ချွတ်ယူနေတာ သိပ်ကို အန္တရာယ်ကြီးနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမကြင်ဘေးမှာ ကိုဆန်းမောင်တို့ မိသားစု။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျောက်တိုင်ထံမှ သင်ခန်းစာ များစွာကို ရရှိပြီးဖြစ်သော်လည်း လကြည့်သူသည် သူ့ဘဝတွင် ဘယ်သောအခါမှ ဆာလောင်ရတော့မှာ မဟုတ်ကြောင်းကို အတော်ကြီးကြာပြီးမှ အမှန်တကယ် သဘောပေါက်လာ ပါတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတေျာ့အိတျထဲ တဈရာတနျတဈရှကျ ထညျ့ပေးခဲ့တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပရပ်ရှား မပါလာဘူးဆိုရင်တော့ သူ့ကြားနေရေးကို ခိုင်သထက် ခိုင်အောင်လုပ်ဖို့ပဲ ရှိတော့တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနည်းငယ် မသိမသာလေး တုန်ခါ နေသောကြောင့်သာ ယခုခံစားနေရသော ဆွဲငင်အားသည် အိမ်သာခန်းကြီး တစ်ခန်းလုံး ဘီးတစ်လုံး၏ စပုတ်တိုင်လို လည်နေသောကြောင့် ထွက်ပေါ်လာသည့် ဆွဲငင်အားဖြစ်ကြောင်း သိနိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မျက်စိမှိတ်ထားပြီး လုံးဝ အိပ်မပျော်ဘူး မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချိန်မှာပင် ငှက်အော်သံများကို စတင်ကြားရလေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိအပေါ်၌ ခမည်းတော်ကြီးက နှိပ်စက်ကလူ ပြုခြင်းကို ဧည့်သည်များ သိမှသိကြပါလေစ ဟူ၍သာ တွေးတောနေမိ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခင်းဖြစ်တဲ့နေ့မှာ ရေသန့်စက်ထဲက ထွက်လာတဲ့ ရေတွေထဲမှာလည်း လူကို သေစေနိုင်လောက်တဲ့ အာဆန်နစ်တွေ ပျော်ဝင်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးရာကျော်တို့သည် မြစ်ကွေ့ခံတပ်အနီးတွင် တစ်ရက်မျှသာ စခန်းထောက်ပြီးနောက် ဆက်လက်၍ တက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သကျဇျောနိုငျကတော့ ခငျဦးနှယျထကျ ငယျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတှငျ မဈရှော ရှငျလနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ရွှေဝါ တစ်ချက်လွှတ် ပြောသလို အရက်မူးလို့ အင်္ဂလိပ်ကိုတိုက်တာ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်တို့သည် ဆာဟင်နရီကို ထူကြ၍ မျက်နှာကို ရေဖြင့် ပက်ဖျန်းပေးကြရာ၊ မကြာမီ မျက်လုံးပြာကြီးများသည် ပွင့်လာ၍ အသက်မသေသေးကြောင်း သိရှိရသဖြင့် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဘွားကြီး အထဲမှာ ရှိနေတာ သေချာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်း သိပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖခင်သည် နောက်အိမ်ထောင်နှင့် ကာဇက်စတန်ပြည်နယ်တွင် နေထိုင်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘတ်စ်ကားဂိတ်ဆုံး ရောက်တော့လည်း အဲဒီကားပေါ်က မဆင်းဘဲ အဲဒီကား ပြန်ထွက်တော့မှ ပြန်လိုက်ကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဗြုန်းခနဲ ကြည့်လျှင် နားလည်ရ ခက်ပြီး အပေါ် ယံ ကျသည်ဟု ထင်ရသော ဟိန္ဒူဝါဒကို နက်နက်နဲနဲ သိဖို့ ကြိုးစားလိုက်သော အခါ လျှို့ဝှက် နက်နဲသော အဓိပ္ပာယ် များစွာကို နားလည် လာရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စွမ်းပိုင်သည် မျက်နှာချင်းဆိုင်ရှိ ထိုင်ခုံကို လက်ညိုးထိုးပြရင်း ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရောင်းပျက်ခြင်းကို အာရုံစိုက်နေရတာနဲ့ပဲ အချိန်တွေ ကုန်နေတော့ တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့သျော ထိုစဉျက အောငျသှယျတျောသညျ သာမနျ မိနျးမတဈယောကျ မဟုတျခြေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ညှိနှိုင်းဖို့တော့ နှစ်ဖက် သဘောတူကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော် ဘာမျှပြန်မပြောတော့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောင်ဝင်းကြည်တို့ဆိုလျှင် မည်သို့ ရှိရှာမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မန္တလေးမြို့ တစ်မြို့လုံး အထက်တန်းလွှာများနှင့် ရန်ကုန် အထက်တန်းလွှာမှ အများစု အစိတ်အပိုင်းမှာ မောင်မောင်လတ်၏ မိတ်ဆွေများ၊ ဆွေမျိုး များသာ ဖြစ်ကြပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီတော့ သဘောကတြာပေါ့၊ ဒါပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသည် ကျောက်ရုပ်သဖွယ် ငြိမ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘယ်ကြောင့်ဟူမူ ဥပဒေ ချိုးဖောက်သူအား သူတို့ ကမာ်ဘလောကအတွင်း၌ နေခွင့်မရအောင် နေရာမပေးဘဲ ထားလိုက်ခြင်း ဖြစ်သောကြောင့် တည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီးအိမ် ဆက်ထွန်းထား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားတျောစကားမှနျ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပုလိပ်မင်းကြီးသည် အတက်ကြွဆုံးဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လုံးဝ အကောင်းဆုံးစံအခြေအနေကို ရည်စူးထားသလိုဖြစ်နေတဲ့ အက်ဒလာရဲ့ အတွေး အမြင်တွေဟာ တကယ်ပဲလက်တွေ့အသုံးချလို့ရတဲ့ ဒဿနလား။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
သို့ရာတွင် သူက သည်အကြောင်းကို လူတစ်ယောက်တည်းကို နှစ်ကြိမ် သုံးကြိမ်ထပ်၍ ပြောလာသောအခါတွင်ကား ပြဿနာဖြစ်လာတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်၍ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု အဲဒါတွေတစ် ခုမှမဟုတ်တဲ့ အပြင် ဘီလူးလှဦးက သူ့ကိုတောင် ဆွေကြီးမျိုးကြီးဆိုပြီး မြှောက်ပြော ထား တယ်ဆိုတော့ ဘီလူးလှဦးက ထင်သလောက် မဆိုးပါဘူးဆိုပြီး ကျေနပ်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
တောင်ပေါ်မှ ဆင်း၍ ဆားဝယ်လာသူများကို မိုးကောင်းပုလိပ်တို့က အထူးကြပ်မတ် စစ်ဆေးခြင်း ပြုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မရဲ့ ဆုရစာအုပ်နဲ့ပတ်သက်ပြီး ကျေးဇူးတင်မိသူတွေ များစွာရှိနေပါသေးတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျေးငှက်သာရကာတို့လည်း တီတီတာတာ မြည်ကျူးလျက် ရှိပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စာရင်းချလျှင် ဤသို့ ရပါ လိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းကြောင့်ပင် သူမက သူတို့ကို သူခိုးဓားပြများဟု နှိမ်ချစော်ကားခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်ဘက်တွင် နေရောင်ပျောက်ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အေးမြ နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇူးရစ်က ထွက်ပြေးလျှင်တော့ လွတ်နိုင်မယ်ထင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေသည် လက်ထဲမှ ဖယောင်းတိုင် မီးအိမ်ကို ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ချထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်း၏ တစ်သက်တာမှတ်တမ်းနှင့်အတွေး အခေါ်များ ဟူ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် တစ်နှစ်လျင် ဒေါ်လာငါးသောင်း ဝင်ငွေရှိသည့် ဌာနမှူးကြီး တစ်ဦး၏ ရာထူးဂုဏ်သိမ်နှင့် ကိုက်ညီသော အဆောင်အယောင် အခန်းအနားများနှင့် ပြည့်စုံနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုရန်ကျမ်းတွင် ငရဲဘုံများအကြောင်းကို ကြောက်စရာကောင်းအောင် အကျယ် တဝင့် ဖော်ပြထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှတျလပျ ခြောငျခြိသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာရွေ့ရန် မကြံစည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ချုပ်ဈေးသို့ ရောက်သောအခါ ဆိုင်ရှေ့ ခွေးခြေတွင် သမီးနှင့် ရူဘီတို့ ယို့ယို့ကလေး ထိုင်နေ ကြသည်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပွားတဲ့အခါမှာ လည်း အရဟံ၊ သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓေါစတဲ့ပါဠိတွေချည်း ရွတ်နေတာမျိုးမဟုတ် ဘဲ မြန်မာလိုအဓိပ္ပာယ်လေးကို ဆင်ခြင်ပြီးတော့ ပွားလို့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါပမေယျ့ အဂေငျြစီထဲမှာ ဝနျထမျးရယျလို့ မတှရေ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီမှာ မသငျ့ လြျောပါဘူးဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျလိုကိစ်စမြိုးဆိုသညျမှာ သညျလောကျ အရှငျး ရခကျသညျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးသက်ထွန်းထံ ကွာရှင်းခွင့် ပေးရန် စာရေးခဲ့သော်လည်း ယခု အထိ ဘာမျှ ပြန်မလာသော အခါ မမ၏ စိတ်သည် ယောက်ယက်ခတ်စ ပြုလာပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူနှင့် ပတ်သက်သည့် ထင်မြင်ချက်များကို ပြောင်းပြန် လှန်ပစ်လိုက်သကဲ့သို့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးတှငျးအတှကျ စားနပျရိက်ခာတှေ စုဆောငျးသိုလှောငျ ထားရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်အတွက် အကျိုးရှိအောင်အသုံးပြုပြီးရင် စွန့်ပစ်ခဲ့ရမယ့်စစ်မြေပြင်မျိုး ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခြားအရပ်က လာမှသာရသဖြင့် ရှားပါးပြီး ဈေးကြီးလှချေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် မြို့တော်ကို ဘယ်ဘက်သို့ ပေးရမည် ဟူသော ပြဿနာမှာ ရက်ကလစ်အား ခေါင်းခဲစေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကြောင့် လယ်သမားတွေ သိပ်ဆင်းရဲတော့ ဆရာစံရဲ့ အရေးတော်ပုံကြီးပေါ်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တရားခွင်မလာမီကပင် ကြာရှည်စွာ နေနိုင်ရန် ဝမ်းသွားခြင်းကို ထိန်းချုပ်ရန် ဆေးဝါးများစွာ သောက်ခဲ့၊ ကြိုတင်ထိုးခဲ့ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤညာချက်မျိုးသည် မည်မှားကြောင်းကို စစ်ပွဲတွင် ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ဖူးသူတိုင်း သိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော်လဲ ကျုပ်ဟာ ရှာမှီးခြင်းကို ဘယ်တော့မှ မရပ်ခဲ့ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦးသက်ထွန်းက စာအိတ် ဖောက်သည့် ဆင်စွယ်ပြားကလေးကို ပွတ်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်နှစ်လောက်တုန်းက စပိန်ပြည်တွင်းစစ်တွင် ဝင်တိုက်ရန် စပိန်သို့ ထွက်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမှာ ကြည့်စမ်း၊ ပန်းချီကားဟာ အမှတ်တမဲ့ ကြည့်လိုက်ရင်တော့ တကယ်ကောင်းတဲ့ ပန်းချီ ကားလို့ထင်ရပေမယ့် သေသေချာချာ အရသာ ခံပြီး ကြည့်လိုက်တော့ ခင်ဗျားရဲ့ ချို့ယွင်းချက်တွေ အများကြီးပေါ်လာတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စကားလက်က အားယူ၍ ပြုံးပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်ဦးကို မြလွင်နှင့် တတ်နိုင်သမျှ အနေဝေးအောင် လုပ်ရမည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါေပမဲ့ အိမ္ရဲ႕ေဝယ်ာဝစၥေတြအားလံုးကို သူကလဲ စီမံကြပ္ကဲေနတာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥပဒေသင်တန်းအောင်၍ အိန္ဒိယသို့ ပြန်ရောက်သောအခါ အာမဒဘက်မြို့တွင် နေထိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သျော သူသညျ တဈနတေ့ညျးကို အပငျအစိတျ သုံးဆယျလောကျတော့ တကျရပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အိမျထောငျရေးဆိုတာ ကလေးကစားစရာ မဟုတျဘူး၊ ဘှာခတျလို့ မရဘူး၊ ကိုယျ့မှာ သတ်တိမရှိဘူးဆိုရငျ ဇငျ့မှာတော့ ရှိရတော့မယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူ့စိတ်ဆိုတာလည်း အမြဲတမ်း ပြောင်းလဲနေတတ်တာပဲ ဥစ္စာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အထူးသဖြင့် မပြည့်မစုံ ဖြစ်နေသေးသည့် အသိပညာဗဟုသုတ တိုးတက်ရေးကို အာရုံစူးစိုက် နိုင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဖွင့်မေးခွန်းကို အခုလို နှစ်ခါပြန်မေးရတာကို သူဇာလွင် သဘောမကျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်အိမ်လှည်းတစ်လှည်း၊ နွားတစ်ယှဉ်းရှိသူတိုင်း ကိုကြီးကျော်နတ်ပွဲကို မရောက်မဖြစ် လိုက်ကြမြဲမဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တောင်းရမ်း စားသောက်သူ တစ်ဦးဦးက သူဆင်းရဲပုံကို တစ်နာရီလောက် ထိုင်ပြောလျှင်နေလျှင်လည်း သူလက်ခံသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောင်သာဉာဏ်လှုပျောက်ကိုရှာရင်း ချေနှစ်ကောင်နှင့်ဆတ် တစ်ကောင်ကိုပင် ရွာသူရွာသားတွေ ဝိုင်းဖမ်း သတ်စားလိုက်ကြပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူသည် အတွင်းအဇ္ဈတ္တကို မကြည့်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆင်ခြင်တုံ တရားသည် တိုင်းထွာသည့် သဘော၊ ရေတွက်သည့် သဘော၊ သင်္ကာရှင်းခြင်း သဘောရှိသည် ဖြစ်ရကား ဆင်ခြင် သည့် အခါတိုင်း အဓိပ္ပာယ် သတ်မှတ်ချက် ရှိရမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိသောက်ပြီးသော သံပုရာရည် ဖန်ခွက်ကို မသီရိက လှမ်းယူကာ စားပွဲပေါ် အသာပြန်ချပေးပြီးမှ စကားစသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာ့ကြောင့် ငတို့ သစ်တပ် ပတ်ပတ်လည်မှာ ရှိကြသည့် ရွာတွေမြို့တွေက ငတို့ကို မမုန်းတီးကြဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့မဟုတ်လျှင် ဗိုလ်ချုပ် လီးကို မည်သူကမျှ ကြိုက်ကြတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစေရာလညျး ရှိတော့မှာ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကီမီကိုသည် မိမိ၏ အလှအပကို ဂရုစိုက်တတ်သူလည်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မုိးသည္းထန္စြာ ရြာေနေသာ ညေနက ေမေမႏွင့္အတူ ေမႊးတုိ႔အိမ္ သုိ႔ လုိက္သြားရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တော် ကိုရင်ကောင်းမြတ်ကို ကြောက်လို့ မပြောဝံ့ရင်လည်းနေပေါ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစုတ်စုတ် အပြတ်ပြတ် ဖြစ်နေသော တဲများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိတျဆိတျနတေဲ့ ရှာတခြို့နဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့ဆိုလျှင် သူသည် ယုကာဝါကို မိမိထံသို့ စေလွှတ်ခဲ့ခြင်း မဟုတ်တန်ရာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဇော်ရှန်က ဆက်၍ တိုက်ပွဲဖြစ်သည်နှင့် နာဂစစ်သားတွေ ဝရုန်းသုန်းကားနှင့် ထွက်ပြေးပုံကို ပြောပြသည့်အခါ အန်ဂမ်း ပို၍ စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့သည် အချိန်အတန်ကြာသည့်တိုင်အောင် လဲလျောင်းနေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လကျဖကျရညျခှကျနဲ့ တဝကျနီးပါး ကိုယျခန်ဓာထဲ ဝငျရောကျသှားရငျကို သစေနေိုငျတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂပြနျခတျေ ရောကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေလိုက်ပါလားကွ ၊ မင်းအရိုက်ခံရတာ ဂြိုလ်သက်က ရာဟုထဲ ၀င်လို့လဲ မဟုတ်ဘူး ၊ ခြံထဲ၀င်လို့လဲ မဟုတ်ဘူး ၊ မင်းပါးစပ်ကြီးကိုက အငြိမ်မနေလို့ အရိုက်ခံရတာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သိပ်တော့မလန့်ပါဘူး ရုတ်တရက်တော့ သူလဲ ကြောင်နေတယ် ဒါပေမဲ့ ဒီလူက အင်မတန် သတိကောင်းတဲ့လူကိုး ကျွန်တော်နဲ့တွေ့ရင် သူဘာလုပ်ရမလဲ ဆိုတာကို သူသိတယ် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နန်းခင်အပေါ်တွင် ကိုသူရ စိတ်ပျက်နေကြောင်းကို ရင်းနှီးသူများက ရိပ်စားမိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမှ ဖြစ်မလာ၊ နောက်တော့မှ သူ့လူတွေက တစ်ကြိမ်တစ်ခါသာ ပွလိုက်သည့် ကျောက်ပွဲစားတွေမှန်း သိရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စိန့်သည် ထိုစကားကြောင့် ကြောင်အမ်းအမ်း မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပိုးလ်နှင့် ဘိုးမန်းတို့ နှစ်ယောက်ထဲက တစ်ယောက်ယောက် အသက်ဆုံးရှုံးခဲ့လျှင်၊ ကျန်ရစ်သူသည် အိပ်နေသူထဲမှ တစ်ယောက်ကို ချက်ချင်းနှိုးကာ သေသူ၏ နေရာတွင် ဝင်ရောက် တာဝန်ထမ်းဆောင် စေရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိန္ဒိယတိုက်ငယ် လွတ်လပ်ရေး၏ ကမ္ဘာ့ရန်သူ တစ်ဦးဖြစ်သော ဝင်စတန်ချာချီက ဆိုလျှင် လန်ဒန်မြို့မှ လှမ်း၍ ပြင်းပြင်း ထန်ထန် ဝေဖန်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချယ်ရီရောင် ဖဲကြိုးတပ် ဦးထုပ်ဝါကို ဆောင်းထားသောကြောင့် သူ့အသားသည် ပို၍ ဖြူဖွေးနေသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာသည် မင်းသားကလေး အင်ဒရေ မေးနေသည့် မေးခွန်းကို မမှတ်မိတော့ဘဲ လွှတ်ခနဲဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရငျဝတှငျ လှံစှပျ ထိုးခံထားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်စသတ်တော့ သုသာန်ဆိုသည်မှာ အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက် ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်ကာ သားရေအိတ်ကို ကြည့်၍ ပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို လမ်းမက နေကြည့်ရင် မမြင်ရဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မ ပုံလေးကို သွားပြန် ယူလိုက်ဦးမယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုကိစ္စမှာ လွယ်လွယ်နှင့် ပြေလည်သွားနိုင်မည့် ကိစ္စမျိုး မဟုတ်ချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂရိတွေရဲ့ ပုံပြင်တွေထဲမှာ ခြင်္သေ့ခေါင်း၊ ဆိတ်ကိုယ်နဲ့ မြွေအမြီး ရှိတဲ့ အီးမားရားလို့ ခေါ်တဲ့ သတ္တဝါ တစ်မျိုးရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြုပျလကျရာတှထေဲမှာ ဒါတဈခုပဲ ကနျြပါတော့တယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အလုပျ ရှိရှိ၊ မရှိရှိ ကြှနျတျော ဒီအလုပျတှတေော့ မလုပျဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တယ်ခက်တာပဲကိုး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခမဲ့ လမ်းကြုံစီး ခရီးသည်သည် ထိုင်နေရာမှ ထရပ်ကာ ကားပြတင်းပေါက်မှ နေ၍ ထရပ်ကား ဒရိုင်ဘာအား ဆီးကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တဈခါတလေ အသိရခကျတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိန်းကလေးက ဦးညွှတ်ကာ အကြိမ်ကြိမ် အရိုအသေပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆွန်ယာသည်အစေတော် မိန်းမအနီးမှ ဖြတ်ကျော်၍ ဣန္ဒြေမပျက် ဆက်လက် လျှောက်လာခဲ့သည်တွင် အစေတော်မိန်းမလည်း အခန်းထဲ သို့ ဖျတ်ခနဲဝင်ရောက်ပျောက်ကွယ်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာတာရှာသည် နီကိုလေအား နမ်းရှုပ်၍ ထွက် ပြေးသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သူက ဟိန္ဒူအင်ပါယာကြီး ပြန်လည် ပေါ်ထွန်းရေးအတွက် ဆုတောင်းခဲ့မည်မှာ သေချာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တုိက္ပြဲမ်ား မ်ားဆင္းရပါေစဟု ဆုေတာင္းေနမိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အရီးတော်ပြောတာ တကယ်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗြိတိ လက်အောက်တွင် ဘီဒိုယင်လူမျိုးစုဝင်တစ်ယောက်ဖြစ်ခဲ့သော ဗိုလ်မှူးကြီးဇီယတ်သည် ယခုအချိန် တွင် သူ့ကိုယ်သူ ဂျူးပြည်နယ်တစ်ခုကို အုပ်ချုပ်ရသော ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတစ်ဦး အထင်ရောက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ချိန်ချိန်မှာ မင်းနဲ့တွေ့ ရမ ဆိုတဲ့ မျှော်လင့်ချက်က ကိုယ့်မှာ အမြဲရှိနေတယ်လေ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကၽြန္မတုိ႔ ၿငိမ္ေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေးအေးဆေးဆေး လှတျလှတျလပျလပျ ထိုငျနိုငျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါပေါ့ သူလဲကျောက်ဆောင်စွန်းမှာ ရိပ်ကနဲ ပျောက်သွားရော ကျွန်တော်လဲ ပလိုင်းကို ကောက်ပြီး တချိုးထဲပြေးလာခဲ့တာ ကျောက်ဆောင်ပေါ်က အောက်ကို ဘယ်လိုအောက်ရောက်လာပြီး ကျောက်တုံးတွေပေါ် ဘယ်လို ဖြတ်ပြေးခဲ့မှန်းတောင် မသိဘူး ဓားလဲ ကျောက်ဆောင်တွေကြားထဲ ကျကျန်ရစ်ခဲ့ပြီ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အစ်မတစ်ယောက်က အစာအိမ် ရောဂါဖြင့်လည်းကောင်း၊ နောက်တစ်ယောက်က ရင်ဘတ်နာဖြင့်လည်းကောင်း သေဆုံး သွားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမျကပျတဲ့ အကောငျမှ မဟုတျတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုငျရာမှ ထကာ စာရေးစားပှဲဆီသို့ လာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမေက ပြောင်းဆန် ရောချက်ထားသည့် ဟင်း အကျန်ကို အိုးထဲမှ ခြစ်ခြုတ် ခပ်ယူပြီး ပန်းကန်တစ်ချပ်နှင့် ထည့်၍ ဦးလေးဂျွန်ကို လှမ်းပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလုပ်ချိန်အတွင်းမှာတော့ သောက်ခွင့်မပြု။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လူတွေအပေါ်မှာလည်း ဆက်ဆံရေးတွေ ပြောင်းလဲလို့လာပါပကောလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဆင်ပြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြီးတော့ သူတို့နှစ်ယောက် အရွယ်ရောက်တဲ့အချိန် ရူဘယ် ထောင့်ငါးရာစီ ထုတ်ယူ နိုင်အောင် စီစဉ်ပေးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမနွယ်စကားကို ကြားရတာ သူ့သွေးမည်းညိုညိုတွေကို နီရဲသန့်စင်လာစေသလိုပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါ တစ်ယောက်တည်း ဖြစ်သွားပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပနျးပဲရုံကလေးထဲတှငျ တိတျဆိတျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေဒါက္တာေဘကာႏွင့္ အားလုံး ပင္ လက္ဆြဲႏႈတ္ဆက္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စားရင်းသောက်ရင်း စကားဝိုင်းကို ဆက်ကြပြန်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မ ယူ၍လည်းမရ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဘုရားသခငျ တပညျ့တျောမကို ခှငျ့လှတျ တျောမူပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖနျခှကျထဲသို့ လကျနှဈလုံးခနျ့ လောငျးထညျ့လိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ဒူးများသည် မြေကြီးတွင် တအိအိရွေ့ ပါသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာခင် ထိုလက်နက်တို့၏ အစွမ်းကို သူတို့ အသိအမှတ် ပြုလာကြလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတျော ဘငျတီး သငျနတေယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်နိုင်သူတွေက တစ်နေ့တာလုံး တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် လေးလုပ်ကိုင် လှုပ်ရှားနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိုး မိုင်ကိုပြောတာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါလေးက အသေးအဖှဲပါကှယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖဲင်နီသည် အစတွင် ဆီလာကို စိုက်ကြည့်နေပြီးနောက် ပြုံးပြလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ အသကျရှငျဖို့မိနဈအနညျးငယျပဲ ကနျြတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုက်စားလာတဲ့ ကျောက်သားမြေသား အနည်တွေပါဝင်တဲ့ ရေဖုံးလွှမ်းသွားတော့ အောက်ဘက်ပိုင်း မှာ နုန်းလွှာတွေအဖြစ် တဖြည်းဖြည်း နဲ့နစ်မြုပ်ကုန် ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မမေေ လိုကျလာတယျနျော မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒါတှကေ အာပလာတှပေဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောင်လေးက နည်းနည်းမှ မလျှော့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကင်းဝန်မင်းကြီး၏အဆိုအရ ထိုကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့သည် ပြင်သစ်၊ ဂျာမနီနှင့် အီတလီနိုင်ငံများသို့ သွားရောက်မည်ဖြစ်ပြီး ပါရီသို့ ပထမဆုံးဝင်ရောက်မည်ဖြစ်သည်ဟု သိရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူမြားတီးတာ မကဲ့ရဲနဲ့နျော။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တစ်မြို့လုံးကို စီးမိပြီး ရန်သူ့တရားရုံး၊ ရန်သူ့မြို့ဝန်ရုံး၊ ရန်သူ့ကြေးနန်းရုံးနဲ့ အခြားရန်သူ့အဆောက်အအုံတွေ အားလုံးကို မီးရှို့ပစ်လိုက်နိုင်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြိုင်တို့ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း ရှေ့သွား နောက်လိုက်တော့ ညီပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တံဆိပ်တွေ၊ သင်္ကေတတွေ ဆင်ယင်ထားသည့် အိန္ဒိယပြည်ကြီး တစ်ပြည်လုံးသည် သူ့လူမမာ ခုတင်ပေါ်သို့ ရုတ်ခြည်း ရောက်လာသည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မာတင် အား ပြည်နယ်ထောင်ကို ချက်ချင်းမပို့ဖို့ကျွန်မတို့ရှေ့နေများက တရားသူ ကြီးကို မေတ္တာရပ်ခံသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခရစ်စမတျလော၊ နြူးရီးယားလော မမှတျမိတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာအန်တရာယျမှ မရှိနိုငျဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ၏ အနက္ေရာင္ဂါဝန္ႀကီးကို ေဒါသတႀကီး ဆြဲလိမ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပတ်ဝန်းကျင်လယ်ကွင်းများကို ကျွန်တော်အပြည့်အစုံ ရေတွက်မှတ်သားပြီးသော် အခါ မေမေက ကျွန်တော့်ကို ဖေဖေ့နောက်မှ အရိပ်ပမာလိုက်သွားရန် အတင်းခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဟုတ်ဘူး ကိုဆန်းလွင်၊ ကိုဆန်းလွင်ဆီကပဲ မ အကူအညီ လိုချင်တယ်၊ တခြားလူဆီက မယူချင်ဘူး လို့ ပြောတာ အကြောင်း ရှိတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သတ်တဝါက မကျြနှာကို ဘယျညာ တဆတျဆတျခါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အေးကောင်းတာပေါ့၊ မင်း ငါတို့ ကို လိုက်ပြပေးပါလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုအခါ ဂျင်မီသည် တစ်သက်မှာ တစ်ခါ ဆိုသလို မိုးပျံ စက်ဘီးကို ရင်သပ် ရ်ှုမော အံ့ဩ ဘနန်း ဖြစ်လောက်အောင် စီးနင်း ပျံသန်း နေသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဒါကြောင့်ဒီမှာတင်ပဲ နိဂုံးချုပ်လိုက်ပါမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော် ဖေဖေက ဦးကြီးဖရောက်ကိုစိတ်မချ ဖေဖေ့တွင် ဂျက်ဖာဘဏ်၌ ပေါင်တစ်ထောင် စုထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖိုးတင်ဆွေ၏ ပထမဇနီး မတင်မြင့်လည်း စနေသမီးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါ ျပန္ေလၽွာက်မယ္ဆိုရင္ အနီးအနားက သစ္ပင္ကို တြယ္မိတြယ္ရာ တြယ္ထားရတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်ကြီးရှေ့ အရောက်တွင် ခြေကျိုးအဘိုးကြီးက ဆမ်လော တစ်ယောက်တည်းသာ နားလည်သော အရပ်သုံးစကားနှင့် တစ်ခုခုပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤဆင်းရဲ ဒုက္ခများအကြောင်းကို မကြားချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသစ်ဖြစ်၍လား မသိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားပြောလည်း ချိုသာ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဈေးဝယ်ထွက်ပြီးအပြန် ဒီဆိုင်မှာ တစ်ထောက် ဝင်နားကြတယ်လို့ ကျွန်မစိတ်ထဲ ခံစားနေခဲ့မိတယ် သူနဲ့ အတူပါလာတဲ့ အမျိုးသမီးအကြောင်းကို စောစောက ပြောခဲ့တာအပြင် တခြား ဘာတွေကိုရော မှတ်မိနေသေးလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါသည်ပင်လျှင် သူ၏ ရည်ရွယ်ချက် ဖြစ်နိုင်သလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤဝတ္ထုကြီးထဲ၌ မကြာမကြာ တွေ့မြင်ရမည့် ဇာတ်ဆောင်တစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်ပါတယ်၊ ဟုတ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် တစ်ကိုယ်တည်း နေလာခဲ့တာ ကြာပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤသို့သော လုပ်ငန်းဆောင်တာများကို ဤအိမ်ကြီးအတွင်း၌ နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ပြုလုပ်နေကြရသောကြောင့် ဤအိမ်ကြီးတွင် နေထိုင်ကြသည့် လူများ၏ အရည်အသွေး၊ အချိန်ကို မည်သို့ အကျိုးရှိစွာ အသုံးချနေပုံ စသည်တို့ကို လမ်းသွားလမ်းလာတို့အား ဤရုပ်ပုံကားချပ်များဖြင့် အသိပေး ကြေညာထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလုပ် လုပ်စရာ မလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူရှကျ နေ သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒါကို ကိုယျလညျး သိပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သငျပို့လှတျနတော ဘာယိမျးခါခကျြလဲလို့ စဈဆေးရမယျ့ နညျး လမျးတဈခုကတော့ သငျလကျတှဘေ့ဝထဲမှာ လကျခံရရှိတာက ဘာ တှလေဲလို့ လလေ့ာဖို့ပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သားကို တခုတော့ ကြိုပြော ထားပါရစေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီနောက် ဟေလီနဲ့နယူတန်တို့ဟာ ဟွတ်ခ်ရဲ့ အကွက်ချောင်းပြီး နာမည် ကောင်းယူမှုတွေ ရပ်တန်းက ရပ်ဖို့နဲ့ ဂြိုဟ်တွေရဲ့ ရွေ့လျားမှုအကြောင်း သင်္ချာ ဗေဒဆိုင်ရာ သက်သေ၊ အထောက်အထားတွေ တင်ပြနိုင်ရင် ချက်ချင်း တင်ပြဖို့ တောင်းဆိုလိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နိုင်ငံခြားသားဆရာတွေ ဗီဇာမရသေးလို့ ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နငျ ဒီရောကျနတော ငါမသိလို့ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခြောက်သွေ့၍ ရန်သူ သိမ်းပိုက်ထားသည့် မြို့ကြီးထဲ၌ လောက်များ၊ ကြမ်းပိုးများ၏ မထင်မရှား မသန့်မရှင်းဘဝသည် သွားမြဲသွားလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲ့ဒါလေးက ကနြေျာ့တဈသကျလုံး စှဲနတေဲ့ ဇာတျကှကျလေးပေါ့လေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒူးတွေ တုန်လာကာ ကြမ်းပေါ်သို့ လဲကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီဘဝမှာ မေ့ပြီး လုပ်နေတာတွေက အဆုံးမရှိပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့မဟုတျ ကြူးလှနျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလယ်ကောင်တွင် မြေကွက်လပ်၊ ဘေးပတ်လည်တွင် ကျောက်ဆောင် ကျောက်တုံးကြီးများ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သွား မြန်မြန် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်တရား ကို ဟောပြီး ကျွန်မ ယောက်ျားက သူ၏ရဲစွမ်းသတ္တိကို ပြလိုက်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်ကတော့ ဤသို့ အားကစားဘက်က မဟုတ်၊ စာပေသမားဖြစ်၍ ထိုစဉ်က တက္ကသိုလ်မှထုတ်သော ဂန္ထလောက မဂ္ဂင်ဇင်းများကိုဖတ်လျက် ၎င်းတို့အထဲမှာပါသော ဝတ္ထုတွေ ကဗျာတွေကို ကြိုက်နှစ်သက်လှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မိန်းမဟာ သွားကို တင်းတင်းစေ့လို့ တစ်ချက်ကလေး တောင် ငဲ့မကြည့်နိုင်တော့ပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နာတာရှာတော့ ဘယျသူ့ကိုမှ မယုံဘူး အရီး တျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူမိုကျတှလေညျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤပုံပန်းဖြင့်သာ သူ့ကို မြင်သွားလျှင် ရက် ဘတ်တလာသည် မည်မျှ လှောင်ပြောင် ရယ်မောနေမည် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနာမညျကို ရှတျလိုကျတာနဲ့ ဒီနရောကို ရောကျလာတာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျောကိုယျတိုငျ စီရငျထားတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗျတ္တထံမှ ကုလားစကား အနည်းငယ်လည်း တတ်ထားကြ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆီးရီးယားတွင် ပြင်သစ်ဆန့်ကျင်ရေးတိုက်ပွဲ၌ ပါဝင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်က ခပ်တိုတို ပြောကာ ချာခနဲ လှည့်ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းမြတ်၏ ပါးစပ်မှ သွေး များ ထွက်အန်ကျလာပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လိုက်သောလူစုတွင် အမဲလိုက်ခွေးများပါ ပါလာသည်ဖြစ်ရာ ညာသံပေးသောအသံတွင် ခွေးဟောင်သံပါ ပါနေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စကားလက်က ဒေါသ ထွက်နေသည့် လူတစ်စုနား ရောက်သွားသည့် အခါတွင် ရက် ဘတ်တလာသည် လူအုပ်များကြားမှ ဖြတ်ကာ တံခါးမကြီးဆီသို့ ခပ်မော့မော့ဖြင့် လျှောက်သွားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့ သူ့လသေံသညျ မာကြောနေ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အနုပညာ လက်ရာတွေကို တလွဲ သုံးပစ် ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် မြေပုံ တိမ်တိမ် ကလေးထဲက တစ္ဆေက သူ့ကို လာ၍ ခြောက်လှန့်ခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာသည် ပါးစပ်အဟောင်းသားနှင့် ဖြစ်သွား ကာ ဘုမသိ ဘမသိဖြင့် ရော၍ ငိုလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုချစ်ဆွေသည် ပထမငှားအိမ်မှ စပေါ်ပြန်ယူရန် စကားလွန်ပြီးနေ၍ ဒုတိယ အိမ် တစ်လုံးကို အမြန်ရှာရကာ လခနှစ်ရာ၊ စပေါ်နှစ်သောင်းနှင့်ပဲ ပြောင်းရွှေ့ သွားရရှာ၏။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
အမျိုးသမီးများဟာလည်း အိမ်ရဲ့ တာဝန် ဝတ္တရားများကို ထမ်းဆောင် နိုင်အောင် ယောက်ျားကို ကူညီ လုပ်ကိုင်ပေးခြင်းလို့ အဓိပ္ပာယ် ကောက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤတွင် အင်ဒီယာဘက်က လူများက ပြန်၍ မေးခွန်း ထုတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမ ဘယျမှာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြုကူအိ ဂြှနျကိုနှငျ့ အာယနဲတို့ မသိဘဲ နမေညျ မဟုတျပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီးရောငျသညျ သူ့မုတျဆိတျမှေး ပျေါသို့ လကျခနဲ ကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒငျနီယယျကလညျး အလိုကျသိ စှာပငျ သမ်မတအား ဘှနျနီနှငျ့ မိတျဆကျပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သိတိုငျး သိတိုငျးလညျး အမှားမရှိ အမှနျကိုခညျြး သိတျောမူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ချစ်စရာကောင်းလိုက်တာ၊ သနပ်ခါးပါးကွက်ဝိုင်းလေးဖြင့် နှုတ်ခမ်းလေး ပါးလှပ်နေအောင် ပြုံးရယ်နေလိုက်တာများ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စားရေးသောကျရေးကိစ်စကို ကျောမတီက စီစဉျပါလိမျ့မယျ၊ သမဂ်ဂက ကြှနျတျောတို့ကို ရနျပုံငှေ ထောကျပံ့လိမျ့မယျ၊ ကြှနျတျောတို့ကို ဘယျသူကမှ စကျရုံထဲက နှငျမထုတျနိုငျပါဘူး၊ နှငျထုတျယငျ သူတို့ဒုက်ခရောကျမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသဈလညျးရှိသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ကိုတော့ ကြည့်မနေ။ မင်းလူ မိညီမ
ဟန်နီကလည်း တိုးတိုးပြောပါ၊ မင်း ပြောတာက တစ်အိမ်လုံး ကြားမတတ်ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျမှာ လိုကျရှာရမှနျး မသိနိုငျပါလား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကလေးကို နို့ခြို တိုကျကြှေးလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ၏ တရားတော်များကို သဘောတူချင်းပေါင်း၍ စီကာစဉ်ကာ သင်္ဂါယနာ တင်တော်မူကြသည်မှာ ၇ လလောက် ကြာပါသည်၊ ထိုသို့ သင်္ဂါယနာ တင်ကြပြီးနောက် ထို တရားတော်များကို အသီးသီး တာဝန်ယူ၍ ပို့ချဖို့ရန် လွှဲအပ် တော်မူကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ငါတို့ခတျေတုနျးက ကကျဆကျတှေ ခတျေစားတာပေါ့ကှာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရတှေငျ ပြျောခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြို့နရောတှငျ ရှမျးတရုတျမြား ပူးပေါငျးပါဝငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မက္ဇင္မ္ လန္ဒန္ကို သြားေနပါတယ္ အဘြား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟံသာဝတီမွာပါ မင်းလူ မိညီမ
အားတင်းထားသော ကောင်းမြတ်၏ အသံသည် အားနည်းလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အထဲမှ အမြိုးသမီးတဈယောကျ၏ အသံ ထှကျပျေါနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ဘက်လူရဲ့ အဖြေမှာ လက်တွေ့ကျပြီး ဘေးအကင်းဆုံး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲသောကြောင့် နင့်ဆီလာသာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မာဆေးလ်မြို့သား ဂျိုလီယော့က နေပုံကလည်း ခပ်ကြွားကြွား ခပ်ပျော်ပျော်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိလေသာ နည်းနည်းတွန့်ဆုတ်ရင် တရား နည်းနည်း ရှိပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လူသားဝါဒ ဒဿနများကို ဖတ်ရပြီးသော အခါ မိမိ၏ ကိုယ်ကျင့်တရား အယူဝါဒများ မှန် မမှန် ကို ပြန်လည် ဆန်းစစ်ချင်လာပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လောကအမော ကို ခံစားရတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမကေို့ တိုငျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညိုက ထီးဆောင်းပြီး စကားပြောရတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စောစောက ဝင်းဝင်း တောက်နေသည့် ဒေါ်ဒေါ်မိ၏ မျက်လုံးများသည် တည်ငြိမ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းရှေ့ ၌ မချောကို ရိပ်ရိပ်ကလေးမြင်သည်နှင့် အပျော်လွန်စိတ်နှင့် လည် ဇလုတ်ကို မျိုမျိုချနေရသော မခင်ဘုန်းခမျာ ခြင်းတောင်းကြီးကို ခေါင်းရွက်၍ ပြေးချလာတော့၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဖခင်မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်နှင့် မိခင်မြို့စား ကတော်ကြီးထံမှ ပေးစာထဲတွင် မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်း ထံသို့ မိမိအတွက် ထောက်ခံချက်ရေးသားပေးပို့လိုက်သည့် စာတစ်စောင်လည်း ပါလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုမူ ရွေရည်သုတ် ပေါင်ထဲက မှန်တွင်းမှ သူ့ ရုပ်သွင်သည် သူစိမ်းပြင်ပြင် ဟန်ပေါက်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ မယုံဘူး မဟုတ်လား တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒါပမေယျ့ ဆရာမရော သညျကလေးမက ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
လူသုံးမြားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေတးသြားတစ္ခုခုကိုလည္း ညည္းခ်င္ ညည္းေနေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှယျဟှားသညျ ကငျြးထနျြရှာမှ မိသားစုသုံးစုကို သတိထားမိသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့တှငျ ဝငျငှကေလညျး လုံလောကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သမီးလက်ကို မေမေကိုင်ချင်တယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
ေမႊးႏွင့္အတူ ေငြဗ်ဳိင္းျဖဴတုိ႔ကုိ မၾကည့္ ႏုိင္ေတာ့ၿပီတကား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့မကျြနှာသညျ နှမျးနယျပငျပနျးဟနျ ပေါကျနေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနျတီဘဘေီ ဘာလုပျခငျြလို့လဲဟငျ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဂျိုးဆက်စတိန်းသည် အသက်ရှု ကျပ်စပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိတ်ကိုတင်းလျက် စကားတစ်ခွန်းဆိုဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောကျတော့မှ သိလာရသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ရာတှငျ ယခု ဘုရားသခငျကော ဘာမြား တတျနိုငျသေးသနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရပ်ရှစ်မျက်နှာတွင် တောပိတ်နေသဖြင့် အပေါ်သို့ မော့ကြည့်သောအခါ မိုးကောင်းကင်ကို မမြင်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်တို့ ဒါမျိုး မေးလေ့ မရှိဘူး ဂျူလီယာ၊ ဘာဖြစ်လို့ လဲ ဆိုတော့ အဖြေမရှိလို့ ပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီတော့ အိမ်မှာ သမီး မရှိတော့ဘူးဆိုတာကို ဘယ်အချိန်လောက်က ခင်ဗျားတို့နှစ်ယောက် သတိထားမိကြတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီလာနီကမူ ကျောက်ရုပ်လို တုတ်တုတ်မျှ မလှုပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်ခန်းဆောင်မှ မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးက ခေါ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီသီက ရီ့ကို စောင်းပါးရိပ်ခြည်တော့ ပြောဖူးပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ အစ်ကိုအောင်က ဖွင့်ပြောတယ် ဆိုတာတော့ မပြောဘူး မြသန်းတင့် မမ
လေအဝှေ့တွင် မိုးမခပင်များ သိမ်းကနေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လို့ ခိုင်မြဲ ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခနဲတစ်ချက် ထပ်ကြားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆယ့်တကြိမ်မြောက် ကျရင်တော့ ခင်ဗျား အထဲဝင်ရမှာ သေချာနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤရညျရှယျခကျြမြားသညျ သငျ၏ရညျရှယျခကျြမြားနှငျ့ ကိုကျညီပါက ကြှနျုပျတို့ဂိုဏျးသို့ ဝငျရောကျနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗောက်စ်ဝက်ဂွန် အပြာရောင် တစ်စီးသာ လက်ကျန်ရှိတော့သဖြင့် ထိုကားကိုပင် ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီတော့ စစ်ဖြစ်တဲ့ထိ ခေါင်းမာနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒါပမေယျ့ ဒီကောငျက ကြှနျတေျာ့ကို ကိုယျထဲကနေ လှိုကျစားနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် တယောက်တည်းသာ ပြုံးရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြံကြီးစည်ရာ အစ်ကိုရယ်၊ ဘာလဲ၊ အစ်ကိုက မွန်မြတ် သန့်ရှင်းတယ် ဆိုတာမျိုးကို ပြောနေတာလား၊ မတရားနည်းနှင့်ရတဲ့ ပိုက်ဆံဟာ ဓမ္မိယလဒ္ဓ မဖြစ်ဘူးလို့ ဆရာတော် ဝေါလေ့ အာပေါက်အောင် ဟောတာတွေကို အစ်ကို တစ်လုံးမကျန် လိုက်နာတယ်ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့စဉ် နေ့တိုင်းပင် ပြောလိုစိတ်က ရှိနေသည်။ပြောနိုင်ခွင့်ကား မရချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အငူေပၚကေန ကၽြန္ေတာ္ လွမ္းၾကည့္ ေနတာ ပင္လယ္ေအာ္ကေလးထဲကုိ ဦးတည္ျပီး ၀င္လာတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြဟာ ကံကောင်းလိုက်တာနော်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလိုပဲ ဉာဏ်စိမ်း ဉာဏ်ပြာတွေ ထုတ်ရတာပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုစဉ် ကောင်းမြတ်က နောက်နှစ်ကြိမ် တိုင်မျှ ဆွဲကိုင်ပစ်ပေါက်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အပေါကျပတျပတျလညျကို သနျ့စငျသှားအောငျ ဘရပျနှငျ့ တိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါကို ဖြစ်နိုင်ခြေထဲက တစ်ခုလို့ပဲ သတ်မှတ်ထားတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်း ဆွဲလာတဲ့ မြေပုံဟာ အတော့်ကို သေချာတယ်ကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကမာ်ဘ့စီးပွား ပျက်ကပ်ကြီးကို မြင်ခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်က သိသိကြီးနဲ့ သွားပြောတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
၎င်းလျှို့ဝှက်ချက်များကို မည်သူကမျှ ဘယ်တော့မှ သိလာနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ဟု သူ ယုံကြည်ထားပါသလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဖေအသက် ၉၁ နှစ်ရှိပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် လျင်မြန်သွက်လက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နယ်စပ်တွင် ရွှေဝါပျက်စီးနေကြောင်း ကြားမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျသူမြား ခြိတျသှားပါလိမျ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဇော် သူ့ကို ငေးမောကာ အင်အားနည်းပါးစွာ ပြုံးပြလိုက် သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မစ္စတာဂီဒီယံက သူ့အဖော်သည် ဆရာဝန်ဖြစ်ကြောင်း ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက်အထိ မစောင့်နိုင်ဘူး၊ သူတို့ ဘေးတွေ့နေလောက်ပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
။စတိဗ်သည် သေခြင်းကို အနိုင် ယူနိုင်ခဲ့ပါ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြည်ပမှာချည်းသာ ဖြစ်ခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့ ဦးခေါင်းဘေးတွင် ကာလကတ္တား စာတိုက်တံဆိပ် ဝိုင်းဝိုင်းကြီးသည် ရောင်ခြည်စက်ဝန်း တစ်ခုနှယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အများအားဖြင့်တော့ အောင်မြင်ခဲ့တာချည်းပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အူကြောင်ကြောင်နဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပင်ပန်းပြီးတော့ တကယ်ဖျားသွားတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူများ ပြန်ရောက်လာမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘှနျဟောငျးကလညျး ဝပျခလြိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မြေတကွက်ကိုမူ ဝယ်ထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်ကို မြင်သည်တွင် ဆောင်းလာသည့် ပနားမား ဦးထုပ်ပြားကို ချွတ်၍ နှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာတွေ ဆက်ဖြစ်မယ် ဆိုတာ ဘယ်သူမှ မပြောနိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသားနီစပ်စပ် တွန့်တွဲတွဲနှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြက်ခင်းများကို ဥယျာဉ်မှူးက မြက်ရိတ်စက်ဖြင့်် ရိတ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ ဆရာကြီးပီမိုးနင်းဟာ ဒါတွေကို တစ်ခုမှ မလုပ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စန်းမေ့အော်နေတာ နင်တို့ မကြားကြဘူးလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့က တစ်လှည့် ပြန်ပြုစုပါရစေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် စွမ်းအင်မှာ ဒြပ်ထု ရှိသလား၊ အလေးချိန် ရှိသလား၊ အဆင်းသဏ္ဌာန် ရှိသလား ဟု မေးလျှင်လည်း ထို ဂုဏ်သတ္တိများ မရှိချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖေဖေက ဇာတ်ခုံပေါ်ကဆင်းပြီး မင်းက ဇာတ်ခုံပေါ်ကို တက်ရတော့မယ်လေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယခုတော့ ဒေါ်ငြိမ်းစံကိုယ်တိုင် သူ့ယောက်ျားကဲ့သို့ တစ်ထေရာတည်း ပြုမူနေချေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သငျတို့ကို နှုတျဆကျပါသညျ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဂီဂီဂီ နို ကီတာရို ကာတှနျးဇာတျလမျးတှဲမှ ဇာတျကောငျတဈယောကျ၏ပုံ ရိုကျနှိပျထားသော ခဲတံဘူးတဈဘူးကို အဘိုးအိုထံတှငျ မှာထားဟနျ တူသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့လည်း သူများနည်းတူ တခြားကိစ္စကိုပဲ စိတ်ဝင်စားနေကြတာလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နဂိုက အရောက်နောက်ကျရသည့်အထဲ ခင်နှောင်းတို့ မောင်နှမက တစ်မှောင့်ဆိုသည့်ပုံနှင့် အရီးကြော့က လောဝင်ဆော်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခပ်စောစောကတည်း က ဒရယ်သားအမိ၏ ချစ်ခြင်းကိုမြင်၍ ကြင်နာသနားစွဲရှိနေသော ကောင်းမြတ်သည် ကလေးငယ်၌ စူးဝင်နေသည့်မြားကို မြင်ရသောအခါ မိမိကိုယ်တိုင် ဝေဒနာ ခံစားလိုက် ရသကဲ့သို့ နာကြည်းလှုပ်ရှားသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သေတာကိုတော့ ကြောက်ရွံ့ကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆန်များ နူးနပ်၍ ကော့လာသောအခါ စနေမောင်မောင်သည် ဝါးများကို ခုတ်ပြီးလျှင် ထမင်းများကို ထည့် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မီးဖိုခန်းထဲရှိ ကြွေရည်ခွက်ထဲ၌ အဆီတွေဝေ့နေသည့် ပန်းကန်တွေ က တစ်ပုံကြီး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကုလားထိုငျပျေါ ထိုငျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ယောက်က ကျွန်မကို ကပ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အင်္ကျီက တော်တော်လေးလည်းလတ်နေသေးသဖြင့် ဂေါပကလောင်းကြီးကမျက်စိကျနေကြောင်းမသီးကရိပ်မိသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒါလဲ ဒျေါဒျေါ မသိဘူး တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အခုတလော သူတို့အိမ်မှာ ထူးထူးခြားခြား ဖြစ်ပျက်နေတာ ဘာများ သတိထားမိလဲဗျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုညီကို ခွဲစိတ်သည့်အဖွဲ့ထဲမှာ သူ့ကို ပါဝင်စေခြင်းက သူ့ဗိုက်ကို သူခွဲတော့ဟု ပြောနေသကဲ့သို့ပင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စစ်သည်တော်တို့ လေ့ကျင့်ရသော အတတ်ပညာတို့ကို အချိန်မှန်ကန်စွာ ပြိုင်ပွဲများ ကျင်းပလေ့ရှိရာ ထိုအခါတွင် ဘုရင် အနော်ရထာကိုယ်တော်တိုင်လာ၍ ထူးးချွန်သူတို့ အား ဆုတော် လာဘ်တော်များ ချီးမြှင့်တော်မူသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက မြဝန်းရံဆီ အပြေးရောက်လာပြီး သူမ သယ်လာသော အလျူမီနီယမ် လှေကားကြီးကို သူမလက်ထဲမှ လက်လွှဲယူလိုက်ပြီး မြေပြင်ပေါ်မှာပင် ဖြစ်သလို ချထားလိုက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ရငျတှေ ဒိုငျးဒိုငျး ခုနျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အချိန်တိုင်းသည် တန်ဖိုး မဖြတ်နိုင်လောက်အောင် ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မခင်မိသည် အဖေ့ရုပ်အလောင်း ပြင်ဆင်ထားရာသို့ လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤသွေးနံ့ကို ရလျှင် ငါးများအုံလိုက်သင်းလိုက် ရောက်လာပြီး ဝိုင်းအုံကိုက်ခဲကြပေတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖရင့် ပြောသည့် အတိုင်း အတ္တလန်တာက ရုတ်ရုတ် ရုတ်ရုတ်နှင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကောငျးပါဘူး သူရယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တာတီယားနား ဘာမျှ ပြန်မပြောပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နှဈပေါကျစလုံးပငျ သော့တံ ထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျော ဘာလိုလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချင်၏ လေသံတစ်မျိုးဖြစ်နေသဖြင့် ဒင်နီယယ် အံ့အားသင့်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖွင့်လက်စ စာအုပ်တွင် ကျွန်မမြင်လိုက်ရသည့်ပုံလေးကြောင့် ကျွန်မမျက်ရည်ဝေ့လည်သွားအောင် ကြည်နူးသွားလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤသို့ ပွါးများ၍နေလျှင် လိုချင်မှု အဘိဇ္ဈာကို၎င်း၊ စိတ်ဆင်းရဲမှု ဒေါမနဿကို၎င်း ပယ်ဖျောက် နိုင်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒါ သူတစ်ခါမှ မပြောဖူးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ ဒီရွာကို ဧည့်သည်အရောက်အပေါက် နည်းတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဝတ္ထုကြီးကို အဆုံးသတ်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာကား မိမိပြောသောစကားကို ပီယာ မည်သို့များ ထင်သွားလေမည်နည်းဟု စိုးရိမ်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဈမရဲ့ မောငျ သကျဝေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အငျး ငါ့မိနျးမကတော့ ဇှဲသတ်တိအရာမှာ စံတငျလောကျပါပရေဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါဆို သူတို့နှဈယောကျမှာ ဘယျလို ဝါသနာမြိုးတှေ ရှိလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နရောကောငျးလဲ ရတယျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုအခါ၌ တော်ဝင်ကပွဲပြီး မတိုင်မီကကဲ့သို့ပင် အပူအပင်ကင်းမဲ့သည့် ဘဝဟောင်းသို့ ပြန်ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုသက်ဆွေသည် မမက ကန့်ကွက်ခြင်း မရှိသဖြင့် ထူးထူးဆန်းဆန်း ဖြစ်ကာ မမကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီကထွက်ခါနီးမှ ငတိကြီးကို ဒုက္ခပေးသွား ဦးမယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကူညီ ကောငျးပါတယျ၊ အရေးတျောပုံ အတှကျ ကိုယျကြိုးစှနျ့ရတယျ ဆိုတာ လိုတယျလို့ မရှိပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ရှကျရှံ့ ဖုံးကှယျတာလညျး ပါပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ခြောက်နှစ်တာ ကာလအတွင်း သူ့စံအိမ် ကို သူ တစ်ခါမျှ လာမ ကြည့်ခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာ့ကြောင့်နည်း။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သစ်ကိုင်းသစ်ရွက်ခြောက်တို့ကို မီးစွဲလောင်သံ ဖြိုးဖြိုးဖြောက်ဖြောက် ကြားရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နှာတံပေါ်ပေါ်နှင့် မျက်နှာသွယ်သွယ်မှာ အရုပ်မဆိုး၊ မျက်လုံးများက ကြည်သကဲ့သို့ မျက်နှာကလည်း အစဉ်ကြည်လျက် ဉာဏ်ပညာ ထက်မြက်မှုကို ပြနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟုတျတယျ၊ မစ်စတာ ဟီလျတနျနှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွေးသူတောင်းစား အချောင်သမား သူ့ကြောင့် ဇော်ပိုင့်ကို ကျွန်တော် မမီလိုက်တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုဘစိန် ယင်းကဲ့သို့ ပြောဆိုသတိပေးနိုင်ခြင်းမှာလည်း အကြောင်းရှိပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြသနာတွေနဲ့ ပတ်သတ်လို့ ထင်မြင်ချက် ပေးရာမှာ ယောက်ျားကိုပဲ ကိုယ်စားလှယ် လွှဲအပ်ရတော့မယ့် ပုံမျိုး ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိမိ ပြင်သစ် ပြည်တွင် မိခင်နှင့် မခွဲမခွာ နေပါမူကား မိခင် စိတ် ချမ်းသာမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လကျစသတျတော့ အိမျထဲမှာ လူရှိတာကိုး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုရှားနဲ့ချစ်ကြည်တာက အရေးမကြီးဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗိမာနျမှာ ခါတိုငျးနှငျ့ အတူတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကေအိုင်အေ စာပို့လုပ်ငန်းမှ စာထည့်မည်ဆိုလျှင် တံဆိပ်ခေါင်းမလို၊ စက်ဘီးနှင့် စာပို့လုလင် မလို၊ ကေအိုင်အေ ထိန်းချုပ်နယ်မြေ အသီးသီးသို့ ကွန်ဂွိုင်ယာဉ်တန်းများနှင့်ဖြစ်စေ၊ အစိုးရ ထိန်းချုပ်နယ်မြေများသို့ မြေအောက်အေးဂျင့် များနှင့်ဖြစ်စေ စာတွေကို အရောက်ပို့နိုင်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖဖေမှေ့ာ ရှေးစရာနှဈလမျးမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုပဲ ဟစ်တလာက ပြောနေပြီ၊ စထရားဘောနဲ့ လီလေကို သူလိုချင်တယ်တဲ့၊ ဟစ်တလာက ဒီလိုပြောလိုက်တော့ ကျုပ်တို့ခေါင်းဆောင်တွေက ကျုပ်တို့ကို ဓါတ်ငွေ့ကာ မျက်နှာဖုံးတွေနဲ့ စည်သွပ်ဗူးတွေ ထုတ်ပေးတယ်၊ ယဉ်ကျေးမှုကြီးကို ကျုပ်တို့က ကာကွယ်ပေးရမယ်ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကဗျာတွေ ဖတ်နေရစဉ်မှာ မထွေပြားတော့ဘူးပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ့အချစ်ကိုပဲ ပိုင်းခြား ဝေဖန်ကြည့်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအချိန်တွင် လမ်းဆုံရှိ စတိုးဆိုင်သည် လက်မလည်အောင် ရောင်းရလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နီကိုလတ်အား ငယ်စဉ်တောင်ကျေး ကတည်းက ပြုစုစောင့်ရှောက်လာခဲ့သော အရီးတော် မြို့စားကတော်လေးမေရီသည် ၎င်း၏ကြင်ရာနီကိုလေ အား တူဖြစ်သူ နီကိုလတ်က ချစ်ခင်နှစ်သက်ခြင်း ဖြစ်စေ ရန် ကြိုးစားသော်လည်း နီကိုလတ်သည် သူ့ဦးလေးတော် နီကိုလေကို ချစ်ခင်နှစ်သက်ခြင်း မရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျောလညျး ကာမငျး သညျ သူ့ အလှကို တနျဖိုးမထား။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မဇေျောရော ဂြာနယျမှာ အလုပျမလုပျခငျြဘူးလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဈာနျဝငျစားနသေော ရသရေ့ဟနျးကဲ့သို့ ထိုစာရှကျပျေါ၌သာ အာရုံကို စူးစိုကျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြခက်သည် အဝေးမှ ကောင်းမြတ်တို့ကို မကြည့်ဘဲ စံတုတ်၏မျက်နှာကို အကဲခတ် သလို ကြည့်ရင်း ရပ်စောင့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် တစ်ပတ် သုံးခေါက်ထွက်ပြီး နောက်အပတ်တွင်လည်း ဤနည်းနှင်နှင်ဖြစ်လာသည့်အခါ ကျွန်တော် မေးရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂေါ်ဖီပန်းထည့်၊ စိမ်းစားဥကို အတုံးကလေးတွေ လှီးပြီးထည့်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဖေလာတဲ့ အချိန်မှာတော့ သားမျက်မမြင်လေးကိုပဲ တွေ့ ရတော့တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ထပ်ဂျီကျ ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တခြားတစ်ယောက်နဲ့ပဲ ပေါင်းစီးပြီး နောက်က လိုက်လာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘားနတ်နှင့် စကားပြောခွင့်ရသောအခါတိုင်း နာဒါက သူ့မျက်လုံးတွေကို အများဆုံးအသုံးချသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မအပ်နိုင်လျှင် ဂျာမန်တို့က သူတို့ကို ရန်ရှာတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတိလစ်နေသော လူနာများ၏ လည်ချောင်းထဲတွင် ဆေးလုံးတွေ တစ်ဆို့နေခြင်း ရှိမရှိ စမ်းရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ထင်သွားလျှင် လုံလောက်သော အစောင့်အကြပ်အမရှိသည့် မန္တလေးမှ ဗြိတိသျှလက် အောက်ခံလူမျိုးများအဖို့ အန္တရာယ်ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပထမတစ်ကြိမ် သုံးစဉ်က ကျန်ရစ်ခဲ့သော သံရာ အပေါက်များကို မြင်တွေ့နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုငျခုံတှမြေား ထိုငျမညျ့သူပငျမရှိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်ုပ်၏တူငယ် ရှာမာသည်သာလျှင် ဟိုမှသည် သည်မှဟိုသို့ ကူးလူးဆက်ဆံနိုင်ခွင့် ရ၍နေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူများကြားလျှင် သစ္စာဖောက်စကားဟု ထင်ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်မကြီး၏အပြုံးကို ဖျတ်ခနဲ မြင်ယောင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက ဆှေးနှေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါတို့ရဲ့ ဘဝဇာတ်ကြောင်းတွေ၊ အလွမ်းကားဖြစ်အောင် ခြယ်မှုန်းကြစို့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိရှိတာနိက ရယ်နေရာမှ မျက်နှာပိုးသတ်ပြီး မတ်တတ်ရပ်ကာ ဦးညွတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစ်ကို လူတွေနဲ့ စကားမပြောတာ ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်တစ်သက်တာတွင် နန်းတော်ကိုလည်းကောင်း၊ ဘုရင်ကိုလည်းကောင်း တစ်ကြိမ်မျှမမြင်ဖူးသောကြောင့် အလွန်ပျော်ရွှင်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေးဆရာကြီးတွေကလဲ ဒီအတိုင်းပဲဗျ၊ ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ အယ်လ်ဂရီကိုတို့၊ ဇူဘာဘင်တို့လို ပန်းချီဆရာကြီးတွေကို သဘောကျတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ကုလားအုတ် များစွာတို့မှာလည်း အိုမင်းကုန်ကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တက္ကသိုလ်မှာ လုပ်လို့ ရသမျှ အကုန်လုံးကို ငါတစ်ကိုယ်တည်းလည်း လုပ်လို့ ရနေတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကချင်အမျိုးသားဝါဒီ လူငယ်တို့၏ ပထမဆုံးရည်ရွယ်ချက်မှာ ဗုဒ္ဓဘာသာကို နိုင်ငံတော်ဘာသာအဖြစ် ကြေညာခြင်းသည် ဗမာလူမျိုးကြီးဝါဒမှ ရိုက်ခတ်ခြင်းဖြစ်၍ နုတော်တသာ ကြောင်းကို ဆန့်ကျင် ခြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လေးစားစခေငျြတယျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စကားပြောတဲ့နေရာမှာ အသံထွက်တဲ့နေရာမှာ သိက္ခာရှိရှိ၊ ပီပီသသရှိရဖို့လည်းလိုသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခန္းျပင္တြင္ ကပ္၍ အိပ္သည္မွန္ေပမင့္ ျပႆနာျဖစ္ေနသည့္ အနီးအပါးကိုေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ မသြားရဲ၊ မသြားဝံ့ၾကပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပ်ပမာဒနေ သမ်ပာဒထေ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အလွန်အကျွံ သဘောထား ကြီးဟန်ပြခြင်း၊ ယဉ်ကျေးဟန် ဆောင်ပြခြင်း စသည်တို့သည် ရိုးရိုးသားသား မဟုတ်၊ တမင် လုပ်နေခြင်း ဖြစ်သည်ကို စကားလက် ရိပ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဖေေ့ အတှကျလညျး ဆရာဝနျ ကောငျးကောငျး ငှားရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ်ဖီရီကတော့ ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း သရော်တော်တော် ပြုံးလျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းရောက်တော့လည်း ကျောင်းပေါ်မှာ စာသင်ရင်း ပြတင်းပေါက်ကို ခဏခဏ ထွက်လာရပ်ပြီး ကျောင်းရှေ့က ထွန်းဇော်ထိုက်ဆီကို မျက်လုံး ဝေ့ကြည့်တတ်တာတွေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခဏတစ်ဖြုတ်လောက်မူ တစ် ယောက်တည်း အေးအေးဆေးဆေးနေချင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူငယျခငျြး အပျေါမှာလညျး ဒီအတိုငျးပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အတိအကျ သတ်မှတ်၍မရသည့် ရောဂါမျိုးနှင့် တွေ့ နေရပြန်သလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘွားကြီးမိသားစု က ကောင်းစွာ ပြုစုစောင့်ရှောက်ပေးထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထို့နောက် အဖေဂျုတ်က စ၍ စကားပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် သွားကြည့်တော့ အဲဒီမယ် ပြန်ကြားရေးဌာနက အမေရိကန်ကောင်မလေးကို ကျွန်တော်နဲ့ အတူသွားတဲ့ပုဂ္ဂိုလ်က ကျွန်တော်နဲ့ မိတ်ဆက်ပေးတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ရာတွင် ပကတိ ရိုးသားဖြူစင်သော သူ့ဣန္ဒြေ၊ သူ့မှုဟန်တွေကြောင့် သူ့ကူညီမှုတွေကို ကေသွယ်သည် စိတ်လှုပ်ရှားမှု မရှိဘဲ ခံယူခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မမြလေးက ရှက်သည်ဟု ဆိုကာ ခေါင်းကလေးကို ငုံထားလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မေမေသည် သူ့ ဘဝတွင် ရင်နာ စရာတွေ ကြားခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေဆာင္းေႏွာင္း၏ ညေန ျခည္မ်ားျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ေမႊးအတြက္ အပူေငြ႕ မျပင္းေစေတာ့ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူက စီးကရကျတဈလိပျ ထုတျယူ မီးညှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နှေ ညလယျတှငျ နှယျ အိပျမရနိုငျဘဲ ရှိခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမတ်အချို့က တက်စ၏ မိန့်ခွန်းကို ထောက်ခံကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပန္းကန္အပို ထပ္ေပးဖို႔ စားပြဲထိုးဆီမွာ ေတာင္းလိုက္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်မိနစ်လောက် နေတော့ ညင်သာသော ခေါင်းလောင်းသံတစ်ချက် ကြားရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရင်ရင်ငြိမ်း၏ မွေးနေ့တုန်းက လာလှူခဲ့ဖူးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဈာန်သမာပတ်ဖြင့် နေသောပုဂ္ဂိုလ်မှာ အသံသည် အနှောင့်အယှက် ဆူးငြောင့်သဖွယ် ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို့သို့ဆိုလျှင် ပေယျာလကန် ပြု၍ မဖြစ်တော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုအောင်ဝင်း ကိုအောင်ဝင်းမှာ ကိုအောင်မိုး၏ အစ်ကို အရင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်နှင့် ဆက်ဆံရ သည့် အချိန် ကာလများအတွင်းတွင် သူ တစ် ပါးအကြောင်း မကောင်းပြောသည် ကို တစ်ကြိမ်တစ်ခါမှပင် မကြားဖူးခဲ့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်လို ဖြစ်ကုန်တာလဲကွာ၊ ငါက အရင်သွားရမှာ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မမ၏ မျက်နှာမှာ ဖြူရော်ကာ နှုတ်ခမ်းများမှာ တုန်ယင်စွာ လှုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မရှိကြဘူးရှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းတယ်၊ ဒါမှ သောက်ကောင်တွေ ငြိမ်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ့ဘက် လှည့်ပြီး တောင်းပန်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေရွာထိအောင် ပါသွားကြလိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ ပြောပြီးနောက် သူပြန်ထွက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ဖက်ရည်ပန်းကန်ကို တိုက်မိလုမတတ် ဖြစ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မငျးသားကလေး ဟဈပိုလီတီသညျ ဖနောငျ့ဖြား ထိအောငျ ဖားလြားကနြသေော နောကျဆုံးပျေါပုံစံ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခက်သည်က မည်သည့်တောင်သို့ ပြောင်းသွားသည်ကိုလည်း စုံစမ်း၍ မရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိရစ္ဆာန်များ အားလုံး တတန်း တစားတည်း ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခြုံမပေးတတ်၍ပင်လော၊ တမင်သက်သက်ပင်သော မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လို့ ညညျးနတေယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့ အားလုံးပင် မာလစ်တို့အတွက် စိတ်ပူပန်နေကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခြိနျ သိပျမရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြင်ထောင်ခေါင်မိုးကနေမြင်နေရတဲ့ မျက်နှာကျက်ပေါ်က ခပ်ဖျော့ဖျော့အဝါရောင် မီးသီးဟာ လှုပ်နေတာလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုသို့ အရှုံးခံလျှင် အကျွန်ုပ် ဘဝ တစ်လျှောက်လုံးမှာ အသိပညာဘက်က ဆုံးရှုံး ရလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ၿပီးလၽွင္ အိပ္ရာထ ေနာက္က်ေသာ ေခၽြးတပ္ သားအား ႀကီးမားေသာ ေက်ာက္တုံးႀကီးကို ဦးေခါင္းေပၚတြင္ ႐ြက္ေစလ်က္ အခ်ိန္ၾကာ ျမင့္စြာ မတ္တတ္ရပ္ေနေစသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီစကားမျိုးတွေ လာပြောပြီး ထပ်မပေးရအောင် ညာန့်အဖေရာ၊ ဒါမျိုးက ကျုပ်အဖို့ရိုးနေပြီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မစောင့်၍မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အန်ဒရေက အသံတုန်တုန်ဖြင့် မေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုလည်း ထိုအတိုင်း နေသွားကြ မည်သာမဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရေသောက်တဲ့ အသံမျိုး ကြားရလား ကြီးကြီးမေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိန်းကလေးများကလည်း လက်မနှေးကြပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ့်ကို မယုံနိုင်စရာ၊ ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ကျေးဇူးဆပ်သည့်အနေဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့မှာ ငွေပိုငွေလျှံ ရှိ၍တော့မဟုတ်၊ ကျွန်ုပ်တို့နှင့်အတူ ဝင်ဒါမီယာတွင် ဘီယာလိုက်သောက်ဖို့ သူ့ကို ဖိတ်ခေါ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါဖြင့် ဘာစာအုပ်ပေးရမလဲ။အများအားဖြင့်တော့ အမေဝယ်ပေးထားသော ဝတ္ထုစာအုပ်များသာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟိုမှာ နလေို့မကောငျးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မော့ကြည့်လိုက်တော့ ကလေးနှစ်ယောက်နှင့်သူက ဝရံတာအတွင်းမှ မတ်တပ်ရပ်ပြီး အောက်ကို ငုံ့ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သရက်ဥယျာဉ်အတွင်း ကစား နေသောအခါ၌ လည်းကောင်း၊ သူ့မိခင် ဓမ္မသီချင်း သီဆိုနေစဉ်၌လည်းကောင်း၊ သူ့ဖခင် ပညာရှိသုခမိန်များနှင့် တရား ဆွေးနွေး ပြောကြားနေသော အခါ၌လည်းကောင်း သူ့မျက်လုံးများတွင် အရိပ်များ တရိပ်ရိပ် ပေါ်ပေါက် လာကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီးတော့ ဦးသိန်းရဲ့ မိန်းမ မလှ ဆိုတာ ခင်ဗျားသိသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူနှင့် ယိုရှီတာကာသည် မည်သို့မည်ပုံ ပတ်သက်ဆက်နွှယ်နေကြသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့ မျက်နှာ ခပ်တည်တည်ကြီးနှင့် ကျွန်မတို့ကျွေးသော အစားအစာ အားလုံးကို ငြင်းဆန်ခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကြုပျဆီက လှတျလိုကျတာ ဆိုရငျ နရောကောငျးကောငျးရမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုေတဒါဇူးဟိုတယ္စားေသာက္ခန္းထဲက စားပြဲမွာတစ္ေယာက္တည္း ထုိင္ၿပီး ေရွ႕ဘက္သို႔သာ ငူငူႀကီး ေငးစုိက္ၾကည့္ေနသည့္ မက္ဇင္မ္မဟုတ္ေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်တွင် နေရင်း ထိုင်ရင်း ရှာခြင်းမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငှားလမေ့ရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအချက်သည် သူနှင့်ကျွန်ုပ်ရှေ့အဖို့တွင် ကြာရှည်လေးမြင့် ဆက်ဆံ၍ ဖြစ်နိုင်မည့် လူငယ်တယောက်ဖြစ်ကြောင်း ညွှန်ပြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ထိုကိစ္စသည် မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည္ျပႆနာႀကီးကို ဘာမွ်အေရးမႀကီးေသာ သာမန္အျဖစ္အပ်က္ကေလးတစ္ခုသဖြယ္ ေအးေဆးသက္သာ သူ ေျပာေနပံုကို ကၽြန္မ ေတြးၾကည့္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက အဝတ်အစားသစ်နှင့် ဟန်အပြည့် မာန်အပြည့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောကျဆုံး ရတယျ ဆိုပါတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တရား မဟောလျှင် လောကက ဗုဒ္ဓသည် ဘုရား ဖြစ်ပြီဟု မည် သို့ သိနိုင်ပါမည်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြေလှမ်း အနည်းငယ်မျှ လျှောက်မိသောအခါ မသိမသာ အားပြန်ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခေါငျးထဲမှာ ပုရှကျဆိတျအုံတဈခု ကပျခဲနသေလို တဆဈဆဈကိုကျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မာမီ့နာမည်ပြောတော့ တတိယထပ်တွင်ရှိသည်ဆို၍ ညိုမာတို့ ဓာတ်လှေကားနှင့် တက်ခဲ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စောစောကကျခဲ့မိသော မျက်ရည် များလည်း ခြောက်သွေ့ ကုန်လောက်ပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခြံကျယ်ဝန်းကျယ်ကြီးထဲတွင် အိမ်ကြီးအိမ်ကောင်းမှာ နေရလျက် ဝတ်ကောင်းဆင်လှကို ဝတ်ဆင်ရန် လက်ဝတ်လက်စား ပြည့်ပြည့်စုံစုံနှင့် ဖြစ်လေတော့ အလှကျက်သရေ တက်ဖြိုးဝေသည်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့နောက် ကန့်လန့်ဖြတ်မျဉ်း နှစ်ကြောင်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်အထပ်ကလဲလို့ မေးတော့ ခြောက်ထပ်က တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟယေံ ယောကျြားက ထမငျးစားပှဲကို ရှငျးလငျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ဖြင့် နေမြင့်လေ အရူးရင့်လေ ဆိုသကဲ့သို့ စကားလက်သည် သူ့အတွေးဖြင့် သူ သေချာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘော ပေါက်အောင်လည်း အားမထုတ်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပါသော်လည်း ခြင်္သေ့မှာ ရုတ်တရက် မသေသေးသည်ဖြစ်၍ ဆိတ်ပေါ်မှစီးလျက် မိရာနေရာကို ကိုက်ခဲလေရာ၊ ဆိတ်ကြီးလည်း သွေးရူးသွေးတန်းနှင့် ရုန်းကာ လျှောက်သွားသဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့ ရှိရာသို့ တရွေ့ရွေ့ ရောက်လာခဲ့ဟန်တူ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါပမေဲ့ နာတာရှာ သိပျငိုခငျြတယျ ဆှနျယာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုမို ဆိုးဝါးစေသည်က ယာယီ ထောင်အရာရှိ အသစ်ကြောင့် ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြည့်သူဆိုင်က ဘာပေးသည် ဆိုလျှင်လည်း ကိုယ်တိုင် ကလေးချီပိုးကာ ပြေးပြီးတန်းစီရပြန်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမြိုးသမီးက သူ့လကျမောငျးကို ဆတျကနဲ ဆောငျ့ဆှဲလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှနျတကယျလညျး ဒီအတိုငျးပါပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မပြောချင်ပါဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မတော်တဆမှုသာ ဖြစ်ခဲ့လျှင် မည်မျှ ကောင်းလိုက်မည်နည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမည်းရောင် သည် အလှတပါးဖြစ်သည် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့မဟုတ်ပါက ကျွန်မသည် သိုးမလေးတစ်ကောင်ကဲ့သို့ ကျိုးနွံပိပြားနေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သာသနာဘက်မှ ပုဂ္ဂိုလ်များဝတ်လေ့ရှိ သည့် ဝတ်ရုံနက်ကြီးကို ဝတ်ထားပြီး ရင်ဘတ်ပေါ်တွင်မူ ဆေးလိပ်ပြာတွေတင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှာတံခါးအနီးသို့ ရောကျသောအခါ ကငျးသမားတဈယောကျသညျ သူတို့ကို ကြျောပေး၍ မီးလှုံနသေညျကို တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုဆိုလျှင် သူ့ရုံးခန်းထဲမှာ ကံ့ကော်ဆိုလို့ တစ်ပွင့်တစ်လေတောင် မရှိတော့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုညကအဖြစ်ကို နန်းရင် မမေ့နိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းကြောင့်လည်း မိုးညှင်းမှာ မောင်သိုက်သည် အောင်မြေနင်းသည်လည်း မည်စေရန်၊ ဥက္ကာဋေယျဖြစ်နေသော တဘောင်နှင့်လည်း ညီစေရန် ဆရာနီ၊ ဆရာဝဆိုသူ နှစ်ဦးနှင့်အတူ ပြီးခဲ့သည့် တပေါင်းလကုန်ပိုင်းက နန်းစော်လော်သို့ ရောက်ရှိလာခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်နိုင်လျှင် တစ်နှစ် နှစ်တန်းလောက် ကျွန်တော် ဖြေချင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခု ဖမ်းမိတဲ့ ငကံနဲ့ နေရပ် မတူကြောင်းလည်း ဆရာတော်က ပြောတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အမှန်က ဓမ္မဘုန်းတော်ကြီးပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တင်းကျပ်သော လုံခြုံရေးအစီအမံများကိုကျင့်သုံးခြင်း မဟာဗျူဟာမြောက် စီမံကိန်းတွေကို သိရှိရန်လိုအပ်ခြင်းဆိုတဲ့ အခြေခံမူ တစ်ခုထဲ အပေါ်မှာသာ ကန့်သတ်ဘောင်ခတ်ထားရုံနဲ့ မလုံလောက်သေးပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါနဲ့ စကားမစပ်ပြောရဦးမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီရီသည် ဘူးကို ဖွင့်ကာ နမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လှံသှားမြား သူ့ဘေးသို့ ရောကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖျင်ကြမ်း အင်္ကျီပေါ်တွင် ဆီတွေ စွန်းပေနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာမန် ကျောင်းဆရာတစ်ယောက်အဖြစ် အသက်မွေးရန် ရွေးချယ်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့ ကျောင်းသားတုန်းက ရှမ်းရိုးမက မီးတွေလောင် အမောင် စာကျက်တော့ဟု မန်းတက္ကသိုလ်မှာ ဆိုရိုးပြုကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လက်နက် မပြည့် မစုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ကဲ့ပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်ယူပြီးမှသာလျှင် သူတို့ သိကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ်မလုပ်ချင်တော့ ဘူး၊ ၁၅ ရက်တစ်ခါကို မျှော်လင့်ပြီး ကိုယ်ထိုးထားတဲ့ ပိုက်ဆံရဲ့ အဆခြောက်ရာကိုပဲ စိတ်ကူးယဉ်နေတော့တာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟုတျကဲ့၊ အမိနျ့ရှိပါ ခငျဗြာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝိတျကလေးက ခါတိုငျးထကျ တိတျဆိတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးယုကိုလည်း အပြစ်မတင်ရက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မီလာနီ ငါ့တူမလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူႀကီးေတြဟု ဂ်ပန္မ်ားက အသိအမွတ္ျပဳထားေသာ စခန္းမႉးမ်ား က ေျပာေပးေလမည္ေလာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အောကျရှဝဈဇျ အကဉျြးစခနျးတှကေို စိတျဝငျစားလို့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ေခြးကေလးက ကၽြန္မကို လွည့္ၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်ပြုံး ကျေနပ်အောင် ကိုသောင်းမြင့် ကတိပြုလိုက်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိမိတို့က ထိုတိုင်းပြည်များနှင့် မဟာမိတ်ဖွဲ့ထားနိုင်ခဲ့လျှင် ထိုတိုင်းပြည်များသည် ပူးပေါင်း၍ အင်္ဂလိပ်အား မြန်မာပြည်တွင် ခြေကုပ်မရနိုင်အောင် ဝိုင်းပယ်ထားနိုင်လိမ့်မည်ဟု ကင်းဝန်မင်းကြီး ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤတွင် ဘကြီးမုံးကို အင်္ဂလိပ်တပ်က အနိုင်အထက် ခေါ်ဆောင်သွားပြီဖြစ်ကြောင်း မောင်မျိုးတို့ တွက်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို သူက အခု ဘယျရောကျနလေဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စနေမောင်မောင်သည် ထိုလျှိုကြီးနှင့် မြေပုံကို တိုက်ကြည့်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက်နေ့မနက်ကျတော့ ဆီးနှင်းဒဏ်ကို အလူးအလဲခံကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာလို့ ကြောက်ရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် ၏ ရက်ရောမှုအတွက် သူ့ထံမှ ကျေးဇူးတင်စကား ပြောလေမလားဟု မျှော် လင့်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတှငျ သူတို့နှဈယောကျကို မမီနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တစ်မြို့လုံးပုံစံကျနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီကိစ္စ၊ ဒီကိစ္စနဲ့ ငါ့ဆီကို သူတို့ လာကြတာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသီချင်းမှာ ဟာသ ရသနှင့်ပြည့်စုံပါပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဝါခင်းများကို မြင်လိုက်ရသည့် အခါ၌ နာကျင်နေသည့် သူ့ နှလုံးသားသည် အေးမြသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်သုံးတောင်ဆုပ်လောက် အကောင်ကြီးတွေဆို လျှင် အချိန်တစ်ဆယ် ဆယ့်ငါးစီးသည်ဆို၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မူးလဲချင်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြေကိုတော့ တခါမှ မဆင်းကြည့်ကြသေးဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောစော က ကျွန်တော် အရွှန်းတွေ ဖောက်ပြီး ပြောနေတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ညာလကျညှိုးကို နျောအမေီရှသေို့ ထိုးပေးခဲ့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကောင်းဆိုလျှင် သူတို့ချည်း ရကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆိပ်မိတယ် အခင်းဖြစ်တဲ့နေရာမှာ ဖိတ်စဉ်နေတဲ့ ကော်ဖီတွေကို စစ်ဆေးကြည့်တဲ့အခါ အဲဒီအထဲမှာ အဆိပ်တွေ ပါနေတာ တွေ့ရတယ် သူ၏ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုဗဟုသုတများကို အခါအားလျော်စွာ ပြောပြခြင်းဖြင့် ကျွန်တော့်ကို ကူးစက်စေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အလှယျတကူ လိုကျရေ၍ ရနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တိုနီဘလဲသည် အလွန်အံ့သြသွားရ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငယ်ငယ်တုန်းကအကြောင်း သတိရပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကောင်းကင်သည် အဖန်ဖန်ပွတ်ထားသကဲ့သို့ ပြာလဲ့ကြည်လင်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျောင်းထဲ ဝင်လာပြီး ရုံးခန်းမှာ လက်မှတ်ထိုးဖို့ သွားသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တရိုတသေ ထားမှာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမီးဘကျ မကျြနှာမူသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယခု ခွဲမှူး၏ စကားကို ကြားရသည့်အခါတွင် သူ မည်သို့ တုံ့ပြန်ခံစားရမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တွေးရင်း ဖြောင့်ချောနေသည့် ဆံပင်များကို မသိမသာ ပွတ်သပ်နေမိသဖြင့် မိစောမွန်လည်း နိုးလာလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မည်သို့ဖြစ်စေ သူတို့နိုင်ငံရေးနှင့် စာလျှင် ထိုအလုပ်များက တော်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူရှိရာသို့ ရေများ ရောက်လာမှသာ ဖြစ်တော့မည်ဟု သူ အောက်မေ့မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောပြီး အခန်းထဲမှ လှည့်ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တရုတ်ကတ် ပြတင်းများကြားမှ အလင်းရောင်တန်းကလေးများသည် လမ်းကျဉ်းကျဉ်းကလေးပေါ်သို့ ဖြာကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောကျြားတနျမဲ့ မကျြရညျ ကခြငျြသော စိတျကို မနညျး ထိနျးထားရသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုပြီး နောင်စိုးကို လက်ညှိုး မရဲတရဲ ထိုးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါကြောင့် စကြာဝဠာကြီးထဲက အစတုံး ပျောက်ကွယ်မသွားနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်စာအတိုင်း ဆိုလျှင်တော့ ဦးသက်ထွန်းသည် သဘောထား ကြီးသူ၊ ခွင့်လွှတ်တတ်သူဟု ထင်စရာပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မငျးသားကလေးအငျဒရေ၏ မကျြနှာကား ပီတိ လှမျးကာ ဝငျးထိနျလကျြရှိ၏။၎င်းငျး၏မကျြနှာသညျ လနျး ဆနျးလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရယ်ချင်လိုက်တာ ဖတ်ဖတ်မော။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်မအမေရဲ့ သေဆုံးခြင်းဟာ မတော်တဆ ဖြစ်ခဲ့လို့ မဟုတ်ဘဲ သေကြောင်းကြံတာပါလို့ သိလိုက်ရတဲ့အပြင် သူရဲ့ လုပ်ရပ်ဟာ လူသတ်မှုတစ်ခု ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟူ သော သီချင်းနှင့် ဂုဏ်ပြုခံရသူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှာငှကေ့ သူ့ လကျပျေါသို့ လာရိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ဖက်ရည် လာပို့ပေးရန် ခေါင်းလောင်းတီးပြီး မှာမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နွယ်နှင့် သားတွေရဲ့ဘဝက အမှောင်မကျနေခဲ့တော့ဘဲ ရောင်နီလင်းလာသည့်အခါမှ သားတို့ဖေဖေသည် နွယ်တို့ကို ဘာကြောင့်များ သနားစိတ်တွေ ဝင်လာရပြန်သည် မသိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗိသုကာပညာ၏ သမိုင်းကို လေ့လာလျှင် ထိုအရည်အသွေး၏ သဘောကို နားလည်နိုင်လောက်သည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စီးကရကျ မီးခိုးနှငျ့အတူ မှေးပြံ့သော သဈရှကျနံ့မြားကိုပါ ရလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
၄င်းသည်ကား ကျွန်တော်အမြဲအစဉ် ဖွင့်၍ နားထောင် တတ်သော သရဲတစ္ဆေညည်းသံ အော်ဟစ်သံများဖြင့် ကြောက်တတ်သော ဖိုးသာဂိအား စိတ်ဓာတ် စစ်ဆင်လိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ ဥရောပက ပြန်လာပြီး မြိုင်သာယာလှေကား အတက်တွင် သူ့အပြုံးကို မြင်လိုက်ရကတည်းက စကားလက် မျှော်လင့်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနာရောဂါ များခြင်း၊ ၃။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီနကေ့ ဆရာ့မမေေ နစေ့ဉျမှတျတမျးရေးသှားသေးလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စက်ကူထုပျ တှေ၊ မငျဗူးတှေ ရောငျးသောဆိုငျမြား၊ ရာဘာတံဆိပျတုံးလုပျပေး ဆိုငျမြား၊ ပုံနှိပျတိုကျမြား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟူသော တန်ဖိုးနှင့် ရခဲ့၍ သူ၏ ရဲရင့်စာပေမှ ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်း၏နာမည်နှင့်ထုတ်ခွင့်ပြုပါ၊ အုပ်ရေ ၂၀ဝဝ ရိုက်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သစ်သားခုတင်ဟောင်းပေါ်တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် လှဲအိပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် လန်ဒန်တွင် နေနိုင်ရန် စိန့်ထောမတ်စ်ဆေးရုံကြီးတွင် ကျောင်းတက်ရပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အကြမ်းခံနိုင်သော လူငယ်ဂျူးစစ်သားများနှင့်အတူ တောထဲတောင်ထဲ အချိန်မရွေး သွားလာလှုပ်ရှားနိုင်သူဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လငျမယား နှဈယောကျစလုံး သဘောကောငျးသလို ကလေးတှလေညျး အတူတူပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မရ၊ နောက်တစ်သံ ထွက်လာပြန်ချေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အချိန်ကား လင်းအားကြီးပြီဖြစ်၍ နေမင်း၏ ရှေ့တော်ပြေးဖြစ်သော ရောင်နီတန်းမှာ အရှေ့ဘက် ရှမ်းရိုးမတောင်တန်းကြီးပေါ်မှ ပေါ်လွင်ထင်ရှား၊ အလင်းအားကို ဆောင်စေတော့၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အာလားလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖြတ်လျှောက်သွားတော့ သူတို့အခန်းကို သတိမထားမိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝက်များ၏ ထမင်းစားပွဲကြီး ကျင်းပမည့်နေ့တွင် ရွာသစ်ကြီးကုန်စုံ ဆိုင်မှအထဲတွင် ပုလင်းများပါသော ထင်းရူး သေတ္တာကြီးတလုံး ရောက်လာ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အက်ဘာနီဇာကို လာပြီး ကျွန်တော် ဟောတဲ့ တရားတွေကို နာကြားလှည့်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယ်လို့ စပီရန်စကီဟာ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားရဲ့ သစ္စာတော်ကို ဖောက်ဖျက်တယ်၊ နပိုလီယန်နဲ့ လျှို့ဝှက်ဆက်သွယ်တယ်ဆိုရင် လူသိရှင်ကြား ထုတ်ဖော် ကြေညာပါလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇာတ်သဘင် ထုတ်လုပ်သူတွေ၊ သံတမန်တွေလည်း လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေငယ် ရေနည်းရင် သဲသောင်ကိုဖြတ်ပြီး ရေစပ်ဆင်းရသလို၊ ရေကြီးချိန်ကျရင်တော့ မြစ်ဆိပ်လှေကားပေါ် ၊ သစ်ဖောင်ဝါးဖောင် ပေါ်ကတစ်ဆင့် အဝတ်လျှော်ကြ၊ ရေချိုးကြတာ သူသူငါငါပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဧရာမ တိမ် မည်းညိုကြီးတွေကို သူ တွေ့နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီနေ့ ကျွန်မကို လာတွေ့တာ အကြောင်းရှိလို့ မဟုတ်လား ကိစ္စ မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အာကာသယာဥ္ေပၚ္တြင္ လူမက်န္သေလာက္ျဖစ္ေနၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
သမီး ဖတ်လက်စ ဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူငယ်ကလေးများ သွားပေါ်အောင်ပြုံးတာက တစ်မျိုး၊ သူငယ်ကြီးနှုတ်ခမ်းစေ့ပြီး မထေ့တထေ့ပြုံးတာကတမျိုး၊ ပြုံးပုံချင်းကွာခြားသလို အစွမ်းအာနိသင်ကလဲ မတူရေးချမတူထဲကပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆရာတော်ကြီး၏ စကားသံတွေကို ပြန်လည် ကြားယောင်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဗိုလ်ကလေးသည် အမြောက်တပ်မှ လူဖလံဗိုလ် ကြီးတစ်ဦးကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာရှတိုက်သား မျက်လုံးများပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဖြစ်မှန်ကို တစ်ယောက်ယောက် သိသွားရင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာများကို ဆက်လက် ဖတ်ရှုရန် မလိုအပ်တော့ဟု ယူဆကာ လက်စသတ်လိုက်တော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည့် အခိုက်အတန့်မှာပင် အနီရောင် နှစ်ထပ်ဘတ်စ်ကားတစ်စီးပုံ ရိုက်နှိပ်ထားသော ပို့စ်ကတ်တစ်စောင်ပေါ်တွင် အကြည့်များ ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဈေးဖိုးတင် အသုံးကြီးတာ မဟုတ်ဘူး၊ မင်းတစ်လကို အဝတ်အစားသုံးစုံလောက် မချုပ်ရရင် မျက်နှာမကောင်းဘူး၊ ဖိနပ်ဆိုလဲ ခုနှစ်ဆယ် ရှစ်ဆယ်တန် မဟုတ်ရင် မစီးချင်ဘူး၊ ပန်းချယ်ရီဖိနပ်ဆိုင်ကို မင်းပဲ လုပ်ကျွေးနေတာ ပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အထက်တန်းစားနှင့် အောက်တန်းစား ကြားက ကွာခြားချက်သည် ကျဉ်းကျဉ်းကလေးပါတကား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနညျးဆုံးတော့ တခြို့တလကေိုပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လုပ်သင့်တာလုပ်နေပါလျက်နဲ့ မျှော်လင့်သလောက် အကျိုး မရလို့လုပ်လျက်နဲ့မရလေခြင်းဆိုပြီး စိတ်ပူပန်နေတာဟာလည်း ကုက္ကုစ္စ ပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မိဘများကလည်း ဘာမျှ စွက်ဖက်၍ မရ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် မက္ကာမြို့ သို့မျက်နှာမူကာ ဦးတိုက်ဝတ်တွားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရာရာကို ငျလိုသောသဘောကို ဆောငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားအတွက် ပိုက်ဆံလည်း တစ်ပြားမှ မပို့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ထံမှ ယန်ကီတို့ အနိုင်ကျင့်ကြပုံကို အရင်းအတိုင်း ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်းလျားဆောင်က ပြန်ထွက်လာတော့ ဆယ့်နှစ်နာရီထိုးဖို့ ဆယ်မိနစ်လောက် လိုသေးတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကလေးတှကေ တို့လို့ တှဲလောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း ဖြေပေါ့ကွ၊ စာမေးပွဲနီးရင် အဖေ့အလုပ်တွေ မကူနဲ့၊ အေးအေးဆေးဆေး စာကျက်ချင် ကျက် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဇော့်ကို ထောင့်စွန်းတွင် ဝင်ထိုင်စေပြီးမှ သူက ဇော့် ညာဘက်တွင် ဝင်ထိုင်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မာမာသည် ၀မ်းနည်းသောလေသံဖြင့် ပန်းခက်ပန်းကိုင်းများမှ ပိုလျှံသောအရွက်အလက်များကို ချိုးဖဲ့ရင်း ကျွန်တော့်ကိုမကြည့်ပဲ ပြောပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယျက အဲလိုမိနျးမမြိုးကိုသိပျသဘောကြ တယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယခု တိုင်းကျော် ပြန်လာသည့်အခါ ၌ ထိုတိုင်းကျော်၏မြင်းသည် ပါမလာရှာတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရိပ်သာနှုန်းကလည်း သိပ်ပြီးကြီးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လားငှားခက ဆယ်ဒေါ်လာပေးရမည်ဖြစ်ရာ သူ ရသောရှယ်ယာ ခုနစ်ဒေါ်လာနှင့် ဘယ်လိုလုပ်၍ ပေးရပါမည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အသာလေးသွားပြီး လုပ်စရာရှိတာ လုပ်ရတော့မှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါတွေကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် အမြိုက်တရား၊ သေခြင်းတရားနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ စဉ်းစားချက်တွေဟာ ဘယ်လိုမှ တန်ဖိုးမရှိကြောင်း သိနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အလုပ်ကြမ်းတွေ လုပ်ရလို့ မင်း လက်တွေ ဒီလို ဖြစ်နေတာပေါ့၊ ကပ္ပလီလို လုပ်ရင် ကပ္ပလီ လက်တွေလို ဖြစ်မှာပဲ၊ ဘာပြောဦးမလဲ၊ မြိုင်သာယာမှာ အဆင်ပြေနေတယ်လို့ ဘာဖြစ်လို့ ကျုပ်ကို လိမ်ပြောချင်ရတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွေးအေးလွန်းသော ဈေးသည်၊ စိတ်ကူးမရှိသောလူအဖြစ် ထင်ရှားနေသူသည် လမ်းမပေါ်တွင် လျှောက်သွားလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရွှေဘိုနယ်တွင် ဆယ့်ငါးနှစ်နီးပါးမျှ နေထိုင်ခဲ့သော ဘုံဘေဘားမားသစ် ကုမ္ပဏီမှ မစ္စတာကာလိုဂရီဒီသည် မြေဒူးကုလားနှင့် ချမ်းသာဗရင်ဂျီများကို စုရုံး၍ တပ်ဖွဲ့နိုင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့ မချေါနိုငျတာ ကြှနျမတကယျစိတျမကောငျးပါဘူးရှငျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ဆရာမ ငယ်စဉ်ကနှင့် သော်တာဆွေ လောင်းလျာတို့ ဖြစ်ပျက်ခဲ့သည့် အတိတ်ဇာတ်လမ်း ကလေးကိုလည်း သူတို့သည် သက်ကြီးစကား သက်ငယ်များဖြင့် ဟိုမှသည်မှ တစွန်းတစကြားဘူး တာလည်း ရှာကပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရာဇူမီခင်က သူ့ကို နောက်မှ မျက်စိတဆုံး လိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘူမိဗေဒ သက်သေအထောက်အထားတွေအရ ဒီပစ္စည်းဟာ နှစ်ပေါင်းသုံးသန်း သက်တမ်းရှိပြီလို့ အခိုင်အမာ သိရှိရပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက ကလောငျတံပါ ကမျးပေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတွင် အလောင်းမင်းတရားကြီး သည် မိမိတို့အား မှတ်လောက် သားလောက်ဖြစ်အောင် တိုက်ခိုက်နှိမ်နင်းတော်မူသည် ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုစဉ်က ငြိမ်းချမ်းရေးဖော်ဆောင်ဖို့ရာ နာဂဒေသသို့ ရောက်ရှိလာသော လေ့လာသူများအဖွဲ့တွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံရေးသမားများနှင့် ဗြိတိသျှ ခရစ်ယာန်ဘုရားကျောင်းတစ်ကျောင်းမှ မိုက်ကယ်စကော့ဖြစ်ပြီး ၁၉၆၀ တွင် ဗြိတိန်သို့ ပို့ဆောင်ခဲ့၍ နာဂအရေးကို တက်တက်ကြွကြွ ပါဝင်ဆွေးနွေးခဲ့သူမှာလည်း သူပင်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမလေး၊ ဘုရား သခင် ကယ်တော် မူပါ။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒါကို ဆရာ မှတျမိသေးတယျ မဟုတျလား မှတျမိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဝတ္အထည္ဆိုလၽွင္လည္း တစ္ႀကိမ္တစ္ခါသာ လာၿပီးေနာက္ ေနာက္ ထပ္၍ မျမင္မေတြ႕ရေတာ့ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် နာမည်ကြီး ဇာတ်ဆောင်များက သူ့ဇာတ်အဖွဲ့သို့ မဝင်ချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နံရံကပျစက်ကူတှကေ အရငျအကိုငျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ယောကျြားအတှကျ ဂုဏျတောငျ ယူတတျသေးတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟာရာဇာများကမူ အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီး လုံးဝ ပျောက်ကွယ် သွားရန်အထိ ပြုလုပ်နိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တံခါးကို ပိတျထားရငျ အခြိနျက ရှမှေ့ာ မဟုတျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စက္ကန့်အမျှ ပြောင်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကွာပါတယ် နည်းနည်းကွာပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လို့ခေါ်ပြီး သူ့အိမ်ဘက် ပြန်ထွက်သွားပြန်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအတို့မှာ တမာရွက်ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အထူးသဖြင့် ကျန်သော ခွေးတို့၏အားများကို စုပေါင်းထားသော နောက်ဆုံးခွေးဆိုးကြီး၏ အန္တရာယ်မှ ကယ်တင်တော်မူပါဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လန် ဒန်မြို့တော် ဟာလေလမ်း၌ အိမ်တစ်လုံးပိုင်ရမည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပူဇော်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် မင်းဒင်လည်း အားလပ်သော အခါများတွင် စိတ်လေ၍ မနေတော့ဘဲ ပြင်ပစာများကို ဖတ်ရှုလေ့လာရလေ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပါလက်စတိုင်းသားအားလုံး သူ၏ အလံတော်အောက်သို့ င်ရောက်ခြင်းမရှိသည်ကို သိရသောအခါ အဗ္ဗဒူလာဘုရင်သည် အလွန်ထိတ်လန့်သွား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးေရာင္ကေလး လင္းလာခိုက္၌ပင္ ကၽြန္ေတာ္က စကားဆက္လက္၍ ေျပာရ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နေလုံးက သစ်ပင်တွေနောက်ကနေ ဟိုးအောက်အထိ ထိုးကျ ပျောက်ကွယ်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောကျ ငိုရှိုကျရငျး တကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှားလှညျးအတှကျ စဉျးစားပူပနျရတော့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မင်း ထွက်သွားပြီးတော့ ငါတို့ တတိယမြောက် ပြန်စာကို ရေးခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့သည် တပ်သားများအတွက် အရက်အိုးကြီးများ ချထားပေးရုံမက အင်္ဂလိပ်တပ်များနှင့် ရင်ဆိုင်တိုက်သောအခါ မိုးကောင်းအပျို အများအပြားသည် တပ်သားများသောက်ရန် အရက်ကို ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ ခပ်၍ ပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၉၄၅ ခုနှစ် နွေရာသီတွင် အခြား မိုးဟောက်စ် ကျောင်းသားများနှင့် အတူ ကနက်တီးကတ် ဆေးကြီးခင်း ထဲတွင် မာတင် အလုပ် လုပ်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော် ပြောခဲ့ပြီးပါပကော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမေအိုကြီးဆီ ရေးနေတာ ထိပ်ထားလေးရေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအမြင်သည် ကျွနု်ပ်တို့ခေတ်၏ပြဿနာများကို ဖြေရှင်းရန် ကြိုးပမ်းရှာဖွေမှုမှ ပေါ်ပေါက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကၽြန္မအေပၚ သူဘယ္ေလာက္ေတာင္ မုန္းတီးလိုက္မလဲဟု ေတြးမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဦးနွယ်ဖြင့် သူ့ရဲ့ဘဏ်လုပ်ငန်းသဘောကို စိတ်ဝင်စား ကြည့်လို့မရ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စောင့်ကြည့်သော်လည်း မမြင်သဖြင့် ချောင်းစပ်သွားကြည့်မှ ရိပ်မိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
၎င်းစခန်းသို့ တပည့် တစ်ယောက်နှင့် ဂျော့တို့ ရောက်နေကြသည်မှာ နှစ်နှစ်ခန့် ကြာခဲ့ပြီဖြစ်ရာ၊ ထိုအတောအတွင်း၌ ဂျော့မှာ ရှေ့သို့လည်း မတိုးနိုင်၊ နောက်သို့လည်းမဆုတ်နိုင်ဘဲ ၎င်းစခန်းတွင် သားကောင်များ ပစ်ခတ်ခြင်းအားဖြင့် အသက် မွေးနေရလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အမျိုးသမီးများသည် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ကြည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဗျိုင်းဖြူတို့နယ်သို့ မောင်ရွှေဝါ ရောက်လာခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တယ် ဦးကြီး၊ တချို့ဟာ ငါးရှဉ့်ကို ကြောက်တယ်၊ ရွံတယ်၊ တီကောင်ကြီးနဲ့ တူတယ်ဆိုပြီး မစားကြဘူး၊ ကျွန်တော် မိန်းမဟာ သည် ငါးရှဉ့်ကို ချက်သာ ချက်ပေးတာ၊ သူ မစားဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လီလီဟဲရစ်စက ချေါခိုငျးလို့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသညျ အရကျခှကျဗီဒိုအနားတှငျ ရပျနလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ခါ၌ ဒိုလိုကော့ဗ်သည် ယောင်ယမ်းကာ ပြတင်းပေါင်ကို လှမ်းကိုင်လိုက်မည် ပြုလိုက်သေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက မောင်ကြီးကို စောင့်နေမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောင်တွင်မူ အကျိတ် ရောဂါဗေဒ ပါရဂူ ဆမ်ဘရိုးဒါး၊ ဒေါက်တာ အယ်လင် ကူးပါးနှင့် ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီမှ ကိုယ်စားလှယ်များ အကြာကြီး ဆွေးနွေး ကြရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျော လှမျးယူလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုခေတ်ထိုအခါက အဝတ်အစား အင်မတန် ရှားပါးနေချိန် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပုလိပ်များက သူ့ကို ရှာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နို့ပြီး နာနီကို အထူးချီးကျူးဘွယ်တခုရှိသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီ လူမြိုး ရှားတယျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မိန်းမတွေ ချစ်လာပြီဆိုရင် အရူးအမူး ဖြစ်တတ်ကြတဲ့ အကြောင်း ကိုရင် သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးကြီးဆီ ကျွန်မ သွားကြည့်လိုက်မယ်နော် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသညျ စကားနညျးနသေညျကို ကြျောစှာတို့က သတိထားမိသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမေီလီက ဝငျမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖွင့်မပြောဘဲနေတော့ တအုံနွေးနွေးနဲ့ ရင်ထဲမှာ မရှင်းမလင်းဖြစ်နေရင် မကောင်းဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မှူးကြီး မတ်ကြီးများက ဘုရင့်သားတော်ကို တိုင်းပြည်ပြန်ခေါ်ကြတယ်၊ ဘုရင့်သားတော်က မလိုက်ဘူးလို့ ငြင်းတယ်၊ မသစ္စာကလည်း ငိုယိုပြီးတောင်းပန်တယ်ပေါ့ကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျသာ ဇာဘုရငျဆိုရငျတော့ ဘယျတော့မှ စဈမတိုကျဖူးဗြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂေါဝိန်ဒ၏ စကားကိုကြားရသောအခါ သိဒ္ဓတ္ထသည် အိပ်ရာမှ လန့်နိုးသွားသကဲ့သို့ ဖြစ်သွား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားလည်း မပြောရဘူး ဆိုသဖြင့် အတော်ပျင်းစရာကောင်းသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီ မဝံ့မရဲ ခံစားမှုဟာ ရှင်သန်ခြင်းရဲ့ အရသာဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လျောရာသညျ သူနှငျ့ ပူးပူးကပျကပျ ရငျခငျြးအပျကာ ကြှမျးကငျြစှာ ကခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ ပူချိန်မရသေးလို့ပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ရှကေို့ မရှေ့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မကျြလုံးမြားကလညျး ညိုလဲ့လဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ဖြင့် သူ့ခမျာများမှာ လိုဘမပြည့်သောကြောင့် စိတ္တဇဝေဒနာများစွဲကပ်ပြီး အချိန်ရှိသရွေ့ ငိုကျွေးခြင်းဖြင့်သာ မိမိတို့ဘဝကို ဖြေသိမ့်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်ရွေ့မျှ မကြာမီမှာပင် မည်းမည်းသဏ္ဌာန်များ ပူကပ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဘအုန်းသည် မင်းဘူးနယ်သားတစ်ယောက် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အီးမေးလ်အသစ် ရောက်မရောက် စစ်ကြည့်တာပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အနာတိုလီက အင်္ဂလိပ်ဗိုလ်လေးဘက်သို့ လှည့် လိုက်ပြီးနောက် အပေါ်ရုံအင်္ကျီမှ ကြယ်သီးကို လှမ်း၍ ဆုပ်ကိုင်ကာ မိမိထက်အရပ်နိမ့်သော အင်္ဂလိပ်ဗိုလ်ကလေး ကို ငုံ့ကြည့်လျက် လောင်းကြေးနှင့်တကွ စည်းကမ်းများကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ပြောပြနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့် ဆရာဝန်လိုင်း လိုက်ခိုင်းတာပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါပေမယ့် အချိန်တစ်ခုကြာလာတော့ အဲဒီ ရင်သွေးငယ်ဟာ ဘဝမှာ နေသားကျလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘွန်နီသည် အရပ်ခြောက်ပေခန့်မြင့်၍ ကယ်လီက သူ့ထက် ခြောက် လက်မခန့် နိမ့်လိမ့်မည်ဟု ခန့်မှန်းရ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကာပါနော်မောဗ်က ခြေထောက်တဖက် မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာမားသည် ကျွန်မ၏ ခြေထောက်များကို ရေဖြင့် ဆေးကြောပေးပြီးနောက် တစ်ရှူးများ ကျုံ့ဝင်သွားစေရန်နှင့် သွေးများ အထိန်းအကွပ်မရှိ စီးကျလာခြင်းမှ ကာကွယ်နိုင်ရန် ခြေထောက်နှစ်ဘက်ကို အလာမ်ဖြင့် သုတ်လိမ်းပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယ္ဆိုေတာ့ ကိုဘစိန္တြင္ လုပ္ကိုင္ခြင့္ရွိသင့္သေလာက္ ရွိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဈကောငျ ဝယျယူခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဓိပ္ပါယ်မှာ စိတ်မနှံ့သောဝေဒနာမှ ကျွတ်လွတ်ခြင်းမရှိသေးဟု ဆိုရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျရှဝေါက ဦးရာကြျောကို မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လျှာရှည်မနေနဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သရက်သီး အချိန်ကုန်ပြီဆိုတော့ ညည်းအပင်က သရက်ရွက်တွေ ခြံထဲကျတယ်၊ အမှိုက်ရှုပ်တယ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သစ်ဝါပင်အောက်သို့ သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဟာ ရောဂါတမြိုးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သုံးစားမရသော တန်ဖိုးများ တစ်ချို့ လူကြိုက်များတဲ့ တန်ဖိုးထားမှုတွေ ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါ အကုန် ရှင်းပြမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သက်ဇော်နိုင် ပြန်ဖြေပုံကို နွယ်က မမေးဘဲ ပြန်ပြောပြရင်း မေမေ ရယ်မောလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါမှမဟုတျရငျ စာတှကေကျြနရေလို့ စာမရေးတာလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အခြားကမ္ဘာ တဒါဇင်လောက် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသက်ရှူသံ ပြင်းလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲခပျြမြားကို ကိုငျတှယျနသေော ဂြော့၏လကျမြားသညျ ရပျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆိတ်ကလီစာ ဆီပြန်၊ ကကတစ်ပေါင်း၊ ငါးပိကြော်၊ ကြာဆံဟင်းခါးနှင့် အဝေရာရွက်သုပ်၊ ဒေါ်မြရွှေ၏ လက်ရာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကားဘော်ဒီ အပျက်တွေကျတော့ ဇွန်းတို့၊ ပတ္တာတို့ ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လကျလညျး လောငျသှား ပါလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပမေယျ့ နပေါဦး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆရာကြီး ထရီဇာအား ဒါနဝေပုလ္လ ကျောင်းတိုက်များ၏ အကြီးအကဲ အဖြစ်မှ နုတ်ထွက်ခွင့် ပြုလိုက်သည် ဆိုသည့် ကြေညာချက် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့သည် လေးတန်းအောင်ကြပြီးနောက် အထက်တန်းကျောင်းကြီးကို ပြောင်းကြရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘယျအခြိနျလောကျ အိမျကနေ ထှကျသလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနကေ့ပေးထားတဲ့ပတေံ ပြောကျသှားလို့ပါ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမြိုးသမီးက မကျြလုံးစုံ ဝနျးဝိုငျးလကျြ သတိပေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်လုံးပြာပြာ ဆံပင်ရွှေဝါရောင် နဲ့ ကောင်မလေး ကို ထိုင်မသိမ်း ဝတ်ပေးထားတယ်လို့ မခံစားရပေါင် ခင်ဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပြီးနောက် လည်ချောင်းသွေးကြောကို ဓားဦးနဲ့ တေ့ပြီး ခပ်တင်းတင်းကလေး ဖိထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာယနဲ၏ အသံပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပေးနိုင်လောက်အောင် ဘာကိုများ သင်ကြားတတ်မြောက် ထားသလဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါဟာ ရောဂါတမြိုးပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငှကျဖြား စှဲနသေညျ့ဟနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်ဦး၏အသံက အကျယ်ကြီးဆိုတော့ သူ့စကားကို တစ်ဆိုင်လုံးနီးပါး ကြားကြရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နောကျတဈနနေံ့နကျ ကြှနျတျော ငှေ ၁၂ဝဝိ ယူသှားသောအခါ သညျဈေးနှငျ့ မရောငျးနိုငျတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူ၍လည်း နာမည်ကြီးခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်တယ်၊ သူ့အကြောင်းကို ကိုယ်ကြားဖူးတယ်၊ တခြား လူတွေရဲ့ သွေးတွေကို စုပ်ယူခဲ့တဲ့ နေရာမှာ သက်သေထူပြနိုင်တဲ့ အထိမ်းအမှတ် ကျောက်တိုင်ကြီး တစ်တိုင်ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့ကို ကြည့်၍ သနားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈညနတှေငျ မစ်စကျ အယျလဆငျးက စဈသား နာလနျထ လူမမာမြား အတှကျ ဂီတဆညျးဆာ ပှဲတျော တဈခု ကငျြးပသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရမယ် ဆိုရင်တော့ မယားကြီး ရှိမှန်း သိရက်သားနှင့် ကြိုက်တဲ့ မိန်းမကိုတော့ ကျွန်တော် အထင် သေးတယ်ဗျာ မြသန်းတင့် မမ
ပထဝီအနေအထား၏ ထူးခြားသော ဝိသေသလက္ခဏာများ အပေါ် အခြေပြုလျက် နယ်ပယ်အကျယ်အဝန်းကို တိုင်းတာ နိုင်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တိုကျပှဲတှေ ရှိခဲ့တာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စသည့် စကားလုံးများကို မြေဖြူဖြင့် ရေးထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နေ့တွင် ထောင်မှူးကြီးမင်းဒင်သည် ၎င်းအား အလုပ်သွင်းပေးသော ထောင်ပိုင် ဦးအောင်ပိုင်နှင့် ရွှေတိဂုံဘုရားတွင် ဆုံမိကြ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အောင်မျိုးက ပွင့်နဒီနှင့် သူ့သားကိုမြင်တော့ ကားရပ်ပေးလိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ထို့ကြောင့်လည်း သူသည် ပါးလ်မက်ချ်တပ်ဖွဲ့ ၏ ပထမဆုံးတပ်မှူး ဖြစ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆမတန် ဝမ်းသာ လုံးဆို့ ကာ မူးမေ့သွားလုမတတ် ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူမ ပြောခဲ့သည့် ယောက်ျားတွေရဲ့ဘုန်းကလည်း ကြီးကျယ်ခမ်းနားလိုက်တာ ဟူသော စကားကိုတော့ သူ သဘောကျမိမှာပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလကား နောကျတာပါ မိနျးမရာ လကျထပျတယျဆိုတာ ဘာမဆို အတူတူ ခှဲဝခေံစားဖို့ပါ၊ မောငျတဈထမျး မယျတဈရှကျဆို မဟုတျလား တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကွမ်း မပြတ် ဝါးသောကြောင့် ခေါင်းကတော်ကြီး၏ ဝါကျင့်ကျင့် သွားတို့သည် အကြားအကြား ၌ မည်းနက်နက်ရှိသော်လည်း ထူထဲနီရဲသော နှုတ်ခမ်းအစုံနှင့် အဆင်ပြေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူကြီးအိမ်က တံခါးဖွင့်သံ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မငျးလညျး တဈကပျြဖိုး ဝယျစား မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထူးခြားဆန်းကြယ်လှတဲ့ အဏုဇီဝဖြစ်စဉ် တွေကို ကျွန်တော်တို့ အင်မတန် စိတ်ဝင်စားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြီးတော့လည်း ပြီးတာပါပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အနီးအနားတစ်ဝိုက်ရှိ တဲအိမ်စုမှ လူတွေကလည်း သူတို့ ဒီရောက်မလာခင်ကတည်းက ဒီရေတွင်းကြီး ရှိနှင့်ပြီးဖြစ်သည်ဟု ပြောကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မုန်လာဥတို့၊ ဂေါ်ဖီတို့၊ ခရမ်းချဉ် သီးတို့၊ နံနံပင်တို့ သိပ်ပေါတဲ့ ရာသီပေါ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အေးလေ နေ့ခင်းမှာ ကျင်းရှာရုံ ထောက်လှမ်းရုံပဲ ဆိုတော့ သိပ်အရေးမကြီးသေးပါဘူး၊ ညကျတော့ မင်းလိုက်ကိုလိုက်ရမယ် ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်ုပ်သည် မြန်မာပြည်အနှံ့ခရီးသွားနေသူဖြစ်ရာ ကြီးမားထည်ဝါသောအိမ်ပေါင်း မြောက် မြားစွာကို မြင်တွေ့ခဲ့ဖူးသော်လည်း ထိုမြိုင်ဟေဝန်အိမ်ကြီး၏ ခြံစည်းရိုးလောက် မြင့်မားသည့် ခြံစည်းရိုးမျိုးကိုမူ မတွေ့ခဲ့ဘူး သေးပေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဧည့်သည်တစ်စုအကြားတွင် စကားပြောနေသော ကိုဉာဏ်ကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ့်ထမင်းဘူးထဲမှာက ဟင်းတယောက်စာသာ နည်းနည်းလေး ပါသဖြင့် သူ့ကို ခွဲကျွေးရင်တောင်မှ နည်းနည်းပဲ ကျွေးနိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခုအခြိနျထိ သူဘယျသှားရမှနျး မသိသေးပါ၊ မဟာဗန်ဓုလလမျးနှငျ့ ပနျးဆိုးတနျးလမျးဆုံသို့ ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခဏကြာရင် ပြန်ခေါ်မယ်တဲ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမီးကြီးဟာ နူးညံ့ သိမ်မွေ့ရမယ်၊ ဣန္ဒြေ သိက္ခာ ရှိရမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုတော့မှ ကျွန်တော်လည်း လုပ်စရာရှိသည့် အလုပ် ဆက်လုပ်ဖြစ်တော့သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆေးတက္ကသိုလ်ကဟု ဆိုသဖြင့်ဒေါ်ခင်မိ နည်းနည်း စိတ်အေးသွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နေစိမ့်သယ်၊ နည်းနည်းပါးပါး ဆွဲမထားဘူး၊ သည်မှာ စူးကုန်ပြီ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လျှပ်မလက်တဲ့အခါမှာလည်း အာရုံထဲမှ စွဲကျန်နေတဲ့ အရာတွေ ရှိတတ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်က စစ်တပ်ကပေးတဲ့ ဝက်ပေါင် ခြောက်ဘူးကို စားတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီရအေကတြှငျ တငျကနျြခဲ့သညျ့ ဆားပှငျ့မြားသညျ နရေောငျထဲတှငျ ငှရေောငျတောကျလကျြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလိုအရှုံးပေးဝါဒ ဝင်ရတဲ့ အဓိက အကြောင်းကတော့ သူ့အနာဂါတ် အတွက် သူ့ကိုယ်သူ တာဝန်ရှိတယ်လို့ မယူဆလို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကသာ မြို့သူမြို့သားများသည် အများအားဖြင့် မြစ်ဆိပ်၌ ရေချိုးလေ့ရှိကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီမြေပုံဟာ မြေပြင်ညီ ဒါမှမဟုတ် စက်လုံးပေါ်မှာ ရှိမှ ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လန်ဒန်မြို့ အနောက် ပိုင်းရပ်ကွက်၌နေ၍ အောင်ခဲ့ခြင်းမဟုတ်၊ လန်ဒန်မြို့ကြီးနှင့် အလွန် အလှမ်း ဝေးသော တောမြို့ကလေးတစ်မြို့၌ ပင်ပန်းကြီးစွာ အလုပ်လုပ်ရင်းအောင်ခဲ့ ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် သူ့ယောက်ျားကဲ့သို့ ဝိညာဉ်အရ မြင့်မြတ်သူတစ်ယောက်ဖြစ်သည် ဟု အထင်ခံချင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသို့ဖြင့် ကယ်ရီသည် အသက်နှစ်ဆယ့်လေးနှစ် အရွယ်တွင် စကော့တလန် ခရစ်ယာန်ဘာသာရေးဂိုဏ်းဝင် သင်းအုပ်ဘုန်းကြီးဖြစ်လာခဲ့ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူသည် ထိုအချိန်အထိ ဘင်္ဂလားပြည်နယ်နှင့် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်များ ဘယ်နေရာတွင် ရှိသည်ကိုပင် လုံးဝ သိသူမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သစ်စာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာအခှနျမှ မပေးခဲ့ရဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါတောင် တကယ်ဆို ပြောစရာမှ မလိုတာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက လကျတှေ့ သမား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဦးဒဝေက ရပျ၍ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နာမည်ကြီး သုတစာပေ တစ်အုပ်နှစ်အုပ်လည်း ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဌာနချုပ်ရှိရနေရာတွင် တိုက်ပွဲတွေ ပြင်းထန်နေပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာကြောင့် ကိုက်ညီရသလဲ ပြောပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အသကျမှာ သူနှငျ့ ရှယျတူ လောကျပငျရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နတေ့ဈနေ့၏ အစောပိုငျးအခြိနျမြားတှငျ သူတို့သညျ ပုံမှနျလုပျနကေအြတိုငျး ငါးရောငျးထှကျ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုင်တွေလဲ သိမ်းကုန်ကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့ ဘာမှ မတှရေ့ ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောက အရေးပေါ်ခွဲစိတ်မှုကြီးတစ်ခု ရှိခဲ့သည်မှာ သည်အော်ပရေးရှင်း သီရေတာမှာ မဟုတ်သလို ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ်နေတော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့အချင်းချင်း ဒီကိစ္စကို အဖြေရှာကြရအောင်ပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိတ်ပူလိုက်ရတာ အစ်ကိုလေးရယ်၊ အစ်ကိုလေးပါ နေမကောင်းဖြစ်နေသလားလို့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် တရလျှို့ဝှက်ကျင့်စဉ်မှာ အဲဒီလို ပြုမူကြလို့ ကာမနှိပ်စက်တဲ့ဒဏ်ကနေ လွတ်ပြီး မိန်းမတိုင်းကို အမေလို့ ခံယူလာသူတွေ ဖြစ်သွားကြတယ်လို့ ဆိုထားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒေါ်ခင်မိကတော့ သင်္ဘောအလုပ်ကို သိပ်မကြိုက်လှချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဖိုးမွီ၏ေျမပုံအနီးမွ မထြက္ခြာမီ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ား၏ မ်က္ႏွာမ်ားကို လူေစ့တက္ေစ့ဆိုသလို သတိထားလ်က္ အကဲခတ္ၾကည့္မိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အင်း၊ နားမှာ နားကွင်း တပ်ပြီး ပါးစပ်က ဓားမြှောင် ကိုက်ထားလိုက်ရင်တော့ တကယ့် ပင်လယ်ဓားပြရုပ်ပဲ၊ အေးလေ သူ့ဘာသာသူ ပင်လယ် ဓားပြ ဟုတ်ဟုတ် မဟုတ်ဟုတ် ငါနှင့် မဆိုင်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းမှာ ပြင်သစ်သူဘူရင်းနှင့် လက်ပွန်းတတီး ဆက်ဆံပြခြင်းပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရှေးခံရပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လှုပ်လီဖဲ့ယုံသာ ဖြစ်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ဖြောင့်ဖြောင့် မပျော်နိုင်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သည်လို နတ်ပွဲလှည်းတွေကြား အမေ့ရင်ခွင်ထဲ ခွေအိပ်ရင်း အမေရှင်း ပြခဲ့သမျှ နတ်သမိုင်းတွေကို နားထဲ ကြားယောင်လာမိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စကားလက်က တံခါးခေါက်မည် အပြု မေမေ့ အသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကမ္ဘာ ဇီဝဓါတု ဓါတ်ခွဲခန်း၏ လက်ရာဖြစ်ပေမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီပြည်တွင်းစစ်ကြီး ဖြစ်တာ ဘာများ အကျိုး ရှိသလဲဟင်၊ ကိုယ်တို့ ဘာလို့ စစ်တိုက်ခဲ့ကြတာတဲ့လဲ၊ ခုတော့ ဂျိုး ပြန်မလာတော့ဘူး၊ မရှိတော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ခံစားခကျြကိုတော့ မမပေ့ါနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြည်နယ် အရေးတော်ပုံကို လေးစားရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာချီသည် တောင်ပေါ်သား ဖြစ်ကြောင်း၊ စစ်ထဲသို့ လိုက်ဖူးကြောင်း၊ ခြေနှစ်ချောင်း ပြတ်ခဲ့ကြောင်း၊ မျက်စိတစ်ဖက် လပ်ခဲ့ကြောင်း မျှလောက်ကိုသာ သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးတိမ်များသည် ချာရု အိပ်ခန်းထဲသို့ ပြတင်းပေါက်မှ စီးဝင်မျောပါလာ တော့မည်လားဟုပင် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အခိုးအငှဘေုံ့၊ နတျဘုံတော့ မဟုတျဘူးလေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သားသမီးတှကေိုလညျး အမှတျမထငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှငျ တကျလာခငျြတယျဆိုရငျ လာပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
၎င်းသည် ၁၈ဝ၄ခုနှစ်တွင် ရုရှားပြည်သို့ လာရောက်နေထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိယငျးမာက တပျမှူးတို့ အရှယျလောကျသာ ရှိသေးတယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူမ်ားကိစၥေတြ အဆင္ေျပသြားၾကေသာ္လည္း သန္းသန္းဝင္းႏွင့္ ေဝမိုးေအာင္တို႔ ကိစၥကေတာ့ ထူးျခားမႈ မရွိေသး။ မင်းလူ မိညီမ
အလှူ မထည့်သူ ဆို၍ သူတစ်ယောက်သာ ရှိသဖြင့် စကားလက် ခွကျ နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ပ်တို့ ကျောပိုးအိတ်ကြီးများမှာ စစ်သုံးအိတ်ဖြစ်သဖြင့် အခြားအိတ်တွေကြားမှ ထင်းထင်းကြီးပေါ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မဂ္ဂီနော့ခံစစ်ကြောင်းသို့ အပို့ခံရလိမ့်မည်ဟု နေ့တိုင်း သတင်းဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောသင့် မပြောသင့် စဉ်းစားနေဟန် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ ကန်စွန်းဥကြော်ကိုလည်း အတူတူ စားကြလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီမှာ လဲ့လဲ့ကို တွေ့ရမှာကြောက်လို့၊ လဲ့လဲ့ စိတ်ဆင်းရဲမှာစိုးလို့ ဒေါက်တာ ဦးမြင့်မောင် ပန်းဆွဲရွာကို ထွက်ပြေးပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နေရောင်သည် လုံးဝပျောက်ကွယ်လျက် အမှောင်လွှမ်းခဲ့ပြီး ကျွန်မ၏ မျက်နှာမူရာ အထက်တည့်တည့်တွင်တော့ ကြီးမားလှသည့် အဖြူရောင်ကြယ်တွေ ပြိုးပြက်ဝင်းလက်နေသလိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ေျမထဲပင္လယ္ ကမ္းေျခကို မွီခိုေနၾကရသည့္ ေျမာက္မ်ားစြာေသာ ေက်းရြာကေလးမ်ားကိုလည္း ျဖတ္ေက်ာ္ ေမာင္းႏွင္ခဲ့ပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လများစွာမကဘဲ နှစ်များစွာကများ စခဲ့သည့် ဇာတ်လမ်း ဖြစ်နေမလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီသုံးထောငျလဲ မကုနျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားသောက်နေကြတုန်းတွင်လည်း နောက်ဆိုလျှင် စားသောက်စရိတ် နှစ်ယောက်စာ ကုန်တော့မည်ဟု တွေးမိသေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခါ သူ့တဈကိုယျလုံး ထူပူလာသညျအထိ ဒေါသစိတျဝငျ လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အသက်ကို ပြင်းပြင်း ရှူလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပစ်စညျးလေး နညျးနညျးပါးပါးကို လကျဆှဲသတ်ေတာထဲထညျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုးခကျြဆိုတော့ ကိုးနာရီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘုန်းတော်ကြီးကစပြီး တွင်းထဲသို့ မြေတစ်ဆုပ် ပစ်ထည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မီလာနီသည် သူတို့လိုပင် ဒုက္ခ သုက္ခတွေကို ဖြတ်သန်းခဲ့ရသူ၊ သို့တိုင်အောင် ဘဝကို နာကြည်းခါးသီးခြင်း မရှိသူ၊ သူတို့ ဒုက္ခ သုက္ခများကို ကိုယ်ချင်း စာနာသူ၊ သူတို့ ပြောသမျှကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် နားထောင်သူ ဖြစ်သဖြင့် မီလာနီကို ခင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်တို့ဟာ ခင်ဗျားတို့နဲ့ နေထိုင်ချင်နေထိုင်ကြမှာပဲ၊ ဒါပေမယ့် အတွင်းစိတ်သဏ္ဌာန်မှာတော့ ကလဲ့၊ စားချေချင်တဲ့စိတ်ဟာ အမြဲတမ်းကိန်းအောင်းနေလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီအကြွေအနုပ် ကလေးနဲ့ ဘာသွားဝယ်စားလို့ ရမှာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နည္းနည္းေတာ့ ရယ္ခ်င္ သြားမိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါ နောက်ဆုံးအကြိမ်ပဲ ဖြစ်ပါစေ ဟူသော သတိပေးချက်ဖြင့် သူက ကျွန်မတို့၏ ဆန္ဒကို လိုက်လျောခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ရွှေဝါက ခရီးရောက် မဆိုက်ပင် ရွာအကြောင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြာရှည်မခံဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တဈအိမျလုံးတှငျ နာတာရှာလောကျ အစခေံမြား အား ဒုက်ခပေးသူ မရှိခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျာမန်ဗုံးကြဲလေယာဉ်ပျံများက မြို့ပေါ်တွင် နိမ့်နိမ့်ကလေး ဝဲနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသူတို့ကို အန္ဓပုထုဇဉ်တို့သည် ယုံကြည် အား ကိုး တတ်ကြလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ မျက်နှာက ပြုံးလျက်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရင်ခေါင်းတွေ ဆို့၍နစ်၍ ရုတ်တရက်အသံတွေတိတ်သွားကာ တယောက်မျက်နှာ တယောက်ကြည့်ကြတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရကျ ဘတျတလာက ပိုကျဆံ ခြေးလိုကျတနျရာသညျဟု စကားလကျ တှေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောလညျး ဝိရတီ နိုငျပါမညျ လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှထုံကိုကြည့်ရတာခုတစ်လောမှာတစ်မျိုး ဖြစ်နေသည်ဟု ကျော်ကွန့်ထင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကားသည် တရှူးရှူးအသံပြု၍ နောက်သို့ပြန်ဆုတ်စဉ် ရွာထဲမှကလေးတွေ ဝိုင် အစောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် အတန်ကြာ တိတ် ဆိတ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးနောက်ရှမ်းက ကိုရွှေနီကို အဓိပ္ပာယ်နှင့် တစ်ချက်ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် ခါးပိုက်ထဲသို့ လက်နှိုက်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ တို့ က သဘောတူ ဖတ်ကြတဲ့ အခါမှ သူ တို့ စိတ်ထဲ မကောင်းတဲ့ ခံစားချက်တွေ ဝင်လာတယ်လို့ ဝန်ခံကြတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့ဘဝ၊ သူ့အကျင့်စာရိတ္တတွေကို မြိုင် မသိနိုင်ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစ်လလောက် ပတ်ပြေးလိုက်ရင် မီးဝေး ချိပ်မာသွားမလား မှတ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကောင်မလေးက ငှက်ကုလားအုတ်မွေး စိုက်ထားသည့် ဦးထုပ်စုတ်ကြီးနှင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စငျစဈ ဘရနျဒီသညျ အခြိနျမရှေး သောကျ၍ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တော့ အခက်ခဲ မရှိတော့ပေမယ့် စိတ်ထဲမှာတော့ အသက်မသာ ဖြစ်ကြရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မလႈပ္မေခ်ာက္ႏွင့္ ကၽြန္မ ၿငိမ္ၿငိမ္ကေလး ထုိင္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြောကုနျးတှငျ အနီရောငျခငျးနှီးလှမျးလကျြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အချို့က ကမ္ဘာကျော်ဆုကြီးကို သူတို့ မြို့သားတစ်ယောက် ရရှိသွားခြင်း အတွက် ဂုဏ်ယူနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူကြီးက အာဏာသံပြင်းလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွေ့တဲ့ ပျူခေတ် အရိုးစုတွေရဲ့ ကာဗွန်နှစ်ကို တွက်ကြည့်ရတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူပဲ ဧကရီ ဘုရင်မ တစ်ပါးလို မြှောက်စားခဲ့တယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တော်တဲ့အက သင်ဆရာတစ်ယောက်ကို တွေ့ရင် ဘယ်မှာပဲဖြစ်ဖြစ် မင်းကို ဒူးထောက်ထိုင်တတ်အောင် သင်ပေးပါစေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ ဘယ်အချိန်လောက် တောင်ကြားကို ရောက်လာ နိုင်သလဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မာကင်ကလဲပါ ဖဲကလဲစီး နဲ့ တစ်ဖြည်းဖြည်း ကျွန်တော်တို့ အနိုင်က သိသာလာတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သညျနှဈလညျး မနှဈကနှငျ့ အတူတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံးတွင် အပြင်ထွက် ထမင်းစားဖို့ အဝတ်လဲကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သမီး လကေောငျးလသေနျ့ ထှကျရှူလိုကျဦးမယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖေ အခဈြဆုံးကတော့ လီဒိုခကြာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညစ်ညမ်းသော စာအုပ်နှင့်စာပေကို ခွဲခြား သတ်မှတ်ထားချက်များပါလာသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိုယျက လိုခငျြတာတဈခုကို ဘယျလောကျခကျခဲနေ ပါစရေအောငျယူခငျြတယျလေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပင်မဒုံးကျည် မောင်းနှင်စနစ်က မြေကမ္ဘာဆွဲငင်အား၏ ငါးပုံတစ်ပုံရှိသော အရှိန်ကို ပေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ ပြုသော ကံသည် သူ့ကို ယနေ့ အကျိုးမပေးလည်း နောင်တစ်နေ့ မှာ မုချ အကျိုးပေးမည်ဟု အကျွန်ုပ် ကောင်းစွာ ယုံကြည် ထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် ချစ်မှူး၏ဆန္ဒကို ဖြည့်စွမ်းသည့်အနေဖြင့် ချစ်ဦးကို တတ်နိုင်သမျှ စောင့်ရှောက်ခဲ့သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့ရာတွင် အကျွန်ုပ်သည် ထိုအခက်အခဲကို ကျော်လွန်နိုင်မည့် နည်းလမ်းကိုလည်း မြင်မိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လသည် အရှေ့ဘက်ကောင်းကင်ဆီကနေ ထွက်ပေါ်လာပြီမို့ ဝါဝင်းသော လရောင်က ပန်းပင်များသစ်ရွက်များပေါ်သို့ ဖြာကျလျက် ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်ျာဘီလူး၏ သတင်းကို နားစွင့်ပါသော်လည်း လုံးဝ မကြားရ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်မတို့ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း ပြီးစဉ်ကတည်းက သိရှိထားခဲ့ရသည်မှာ ကျွန်မခင်ပွန်းသည်၏ ဘကြီးသည် မင်းတိုင်ပင်ခံ အမတ်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုပြီး ဆက်ပြီး ကြွသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငါ တကယ်ပြောတာ၊ မင်း ဣန္ဒြေပျက်နေပုံက သိသာတယ်ကွ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆောကျသညျ့နရောမှာလညျး မိမိတို့ယခငျက ရညျမှနျးထားသညျ့ အိမျဟောငျးကလေး၏ ခေါငျးရငျးနားတှငျပငျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နငျတို့ သခငျတှေ လုပျတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသက်ရော်၏ ကိုယ်ဝန်မှာ အခြားသူနှင့် ရခြင်းမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘအံ့ထည်နှင့်တကွ ဦးရွှေသီး၊ အောင်မောင်း၊ စိန်အေးတို့မှာ တာကင်းကြီးများ ဖြတ်ပြေးသွားကြပြီး လုံးဝအသံတိတ်သွားတော့မှ တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် စကားပြောနိုင်ကြတော့သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုအဖြစ်အပျက်များကို မြင်သည့်အခါတွင် ပီယာသည် အစောင့်ကျသည့် စစ်သားလို သတိအနေအထားဖြင့် ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနကေ့ လိမ်မျောရညျနှငျ့ ရောသောကျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မစ္စက်ဒီဝင်းတားဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရက်စွဲသွားမှာ ကြောက် သဖြင့် မကြာခဏ မသောက်မိအောင်လည်း ကြိုးစားရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဖိုးသားက သူတို့အား ပိုကာထပ်နည်း သင်ပြပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမားလ်မှာ ဘာမျှ မသိသေး၊ မန္ဒာ့ကို အကြွင်းမဲ့ ယုံကြည်နေဆဲ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မိမိတို့၏ မိသားစုနှင့် ခွဲခွာရမည့်အချိန်တွင် ကျွန်မတို့ကို ပိုမို ဝမ်းနည်းကြေကွဲလာစေရန် ပြုလုပ်ပေးနေခြင်းလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နေ့တိုင်းလောက်ပင် ရောက်ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြင်ရာတော်နှင့်စတင်၍ မေတ္တာသက်ဝင်စအချိန်ကို အမှတ်ရလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလိုလြောကျ ကြိုးပဲ့သှားတဲ့ ပစ်စညျးတှေ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မမကို အရှုံးပေး ပေါင်းသင်းနေရသဖြင့်လည်း စိတ်ထဲတွင် မကျေမနပ် ဖြစ်နေပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရငျဘတျတှလေညျး မအောငျ့ရတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာပငျလဲဆိုတော့ အဈမပေးလိုကျတဲ့ အပငျကိုပဲ ယူသှားတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘင္းက သူ႕ဦးထုပ္ၾကီးကို ဆြဲလိမ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီ အဘိုးကြီးပုံဏ္ဌာန်ကတော့ ဘရန်ဒီတစ်ပုလင်း ဝတ္ထုထဲက ဇာတ်လိုက်ကြီး ဦးတုတ်ပေါအတိုင်းပါပဲ၊ နှုတ်ခမ်းမွှေး ကုတ်ကားကားကြီးနဲ့ မျက်ခုံး မွှေးဖြူဖြူ ထူလဗျစ်ကြီးနဲ့၊ ဗိုက်ရွဲကြီးနဲ့ ပုပုဝဝကြီး ဆေးပြင်းလိပ် ကြိုက်လိုက်တာကလဲ လွန်ပါရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘိုးဂျုတ်သည် မြေပေါ်၌ ဖင်ချထိုင်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အမေးကို သူ့ဘာသာသူ ပြန်မဖြေဘဲ အဘွားကြီး အခန်းတံခါးကို နားကပ် ထောင်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်စောရုံနှင့် မနှင်းမြူတို့သည် ခရီးကြမ်းခြင်း၊ ဒေသကြမ်းတမ်းခြင်းတို့ကြောင့် စိတ်ချလှခြင်း မရှိလှသော်လည်း တားမြစ်ပိတ်ပင်ခြင်း မပြုကြတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာဖြစ်ဖြစ် ကောင်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေး၊ ဟုတ်သဟေ့၊ ဝက်သားနဲ့ မြန်မာ ငန်ပြာရည်ကတော့ မလိုက်ဆုံးပဲကွ၊ ကဲ၊ ခုန ငါးရှဉ့်ချက်နည်း ဆက်ပြောပါအုံး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုပြီး လူမြင်အောင် ကိုယ်ကကျကျနနဝတ်ပြီးတော့ သွားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တဖျစ်ဖျစ်တောက်တောက် ပြောဆိုကာ သေသူဟွန်း၏ ဇနီးကို အကြောင်းကြားရန် ထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို႔ေနာက္မွပင္ စကားျပန္သူငယ္မွတစ္ဆင့္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ား ယေန႔ညေနတြင္ ေက်ာက္ေတာင္ႀကီးမ်ားကို ဒိုင္းနမိုင္းေဖာက္ခြဲရမည့္အေၾကာင္း ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်များကိုပင် မြှောက်လို့ မရတော့လောက်အောင် အင်အား နည်းနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါ့ကြောင့် ဒီလော်ကြီးကို မြို့တက် အပင်ပန်းခံပြီး ငှားလာတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
စောစောကလို နှေးနှေးကှေးကှေး လေးလေးလံလံ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အောင်မြင်လွန်းတော့ ပုံမှန် ထုတ်ဝေပေးရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တငျဝငျးက ဒူးထောကျထိုငျခလြိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့နောကျ ညိုခြောအား လှမျးအမိနျ့ပေးသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့်သာ မျက်မြင်အားဖြင့် သိပ်မများလှ ထင်ရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတျညဈသာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သညျလူ့ရှာမှာ လှုပျရှား ရှငျသနျနသေေးတဲ့ န အတ်တာ လှမျးနှယျကိုသဈတဈတုံးသို့လို့ ဘယျမှာ ကိုယျရှုလို့ရမလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒုတိယဆင့် လှေကားများသည် ဆွေးနေလေပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူမှုရေးပြဿနာ တွေကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ဖြေရှင်းရင်း လူအများ ယုံကြည်တဲ့သူဖြစ်လာ မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒေါက်တာ ဂျက် လိုက်ဘိုးဝစ်သည် ထို အချက်များကို ကြည့်၍ ယင်းမှာ ထူးဆန်းသော ရောဂါ တစ်မျိုး ဖြစ်ရမည်ဟု တွက်လိုက်သည်။ထို့ကြောင့် ဘာသီးစ်ဒါးရှိ ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးဗေဒ ပါရဂူ ဒေါက်တာ ဂါလို ကို တယ်လီဖုန်း ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယျငါးက စားကောငျးလဲ၊ မစားကောငျးလဲ ဆိုတာလညျး သူမသိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
၎င်းငျးနရောတှငျ အာယနဲ၏ သငျတနျးကြောငျးတဈကြောငျး ရှိသညျဟု သိရသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မွတ်စလင် အမျိုးသားတို့၏ ခေါင်းဆောင်ကြီးသည် သူတစ်ပါးလက်ကို မှီတွယ်ပြီး ကရာချိမြို့သို့ လာရောက်ခြင်း မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လုပ်ငန်းဆောင်တာ အမျိုးမျိုး ပြောင်းထားသည့် ကိုယ်တွင်းအင်္ဂါ ပေါင်းစုံလည်း ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသည် လဖိုင်လကို တစ်ကြိမ်တစ်ခါသာ မြင်တွေ့ဖူးရုံဖြင့် လေးစားကြည်ညိုခြင်း ရှိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းနည်းများဖြင့် သူသည် အတ္တကို ပယ်ထား သော်လည်း အပြီးသတ်၌မူ အမြဲမပြတ်ပင် အတ္တသည် သူ့ထံပြန်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မမမကေ ဝတျထားတဲ့ ဂငျြးဂတျြကတျကို ခြှတျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမပေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားတောင်မှ ခါတိုင်းလို့ လက်လက်စင်မနေဘဲ ငြိမ်ငြိမ်ကလေးထိုင်ပြီး ဆေးရောင်ခြယ်စာအုပ်ထဲက ကာတွန်းရုပ်ကလေးတွေပေါ်မှာ ရောင်စုံခဲတံဖြင့် လျှောက်ဖြစ်နေသည်း တင်မေထွန်းကတော့ နဂိုကတည်းက တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် အေးအေးဆေး ဆေး နေတတ်သူဖြစ်သောကြောင့် ထူးခြားတယ်လို့မထင်ရ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငါးစိုငါးစိမ်းချက်များတော့ သေရမလောက်ကြောက်သူဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟူသော အတိတ်ဖြင့် သတင်းစာများတွင် ငါးဆောင်းဆု ပေါက်ကြောင်းပါလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြျောဇငျဦး အျောသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့ကြောင့် ကိုယ့်နှင့်ပတ်သက်လျှင် မနက် ထမင်းဘူးထည့်ပေးဖို့နှင့် ညနေကျောင်းက ပြန်လာလျှင် ထမင်းထည့်ကျွေးဖို့လောက်သာ ဂရုစိုက်နိုင်ရှာပါတော့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဥပမာပေါ့၊ လမ်းဘေးမှာ အလှူခံ၊ မိုက်ကရိုဖုန်းတစ်လုံးနဲ့၊ သေသေချာချာ သတိထားကြည့်၊ နောက်ကလူက ပြောမယ်၊ ရှေ့လူက ပြောမယ်နဲ့ မိုက်ကရိုဖုန်းကို လုတာဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့မေမေကို ဖွင့်ပြောလျှင် ကောင်းမည်လောဟု ဖေဖေ စဉ်းစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်သည် ဆန်ဒရေနိုထက် လှပသောမုတ်ဆိတ်ရှိပြီး လက်သည်းများကို ကောင်းစွာ ပွတ်တိုက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံရလျှင် သူဌေးများ၏ အိမ်တွင် မည်သို့သော ပစ္စည်းများ ထားရှိတတ်သည်ကို သူတို့ ခန့်မှန်းတတ်ကြသည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေဲ့ မငျးနဲ့ပတျသကျတဲ့ ကိစ်စတခြို့တော့ သူ့ဆီ စာရေးရငျ ဦး ထညျ့ရေးရလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမောငျလေးအတှကျ ခငျနှောငျးဝမျးသာမိရပါသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြည်လင်သန့်စင်လှသော ပတ်ဝန်းကျင်ကိုကြည့်ကာ ကျွန်တော့်စိတ်သည် ထိထိခိုက်ခိုက်ရှိလှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရာမသည္ သူ႔အယူအဆမွန္ေၾကာင္း အခိုင္မာဆံုးသက္ေသျပႏိုင္သည့္ အရာျဖစ္ သည္မို႔ ေဆြ႕ေဆြ႕ခုန္ေလာက္ေအာင္ ဝမ္းသာသည္။ သင့်လူ ရာမ
သူ့မျက်နှာက ဖြူဖျော့ဖျော့၊ မျက်ကွင်းတွေက ညိုလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိခင်ထွက်သွားသောအခါ ကိုသက်ဆွေက ဖခင်အား နာကျည်းစွာပြုံးရင်း ကြည့်နေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကြီးလာတော့ကော မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူလျှို သင်တန်းတက်တုန်းက ညဲလည်းမွန်စာသင်ခဲ့ရတယ် မဟုတ်လား သဘောက်မရဲ့ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မသက်ရော်သည် ဒေါ်စောရုံကို လက်ဟန်ဖြင့် ထမင်းစားခေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဲ၏ မျက်နှာစာ ဝင်ပေါက်အနီး အိပ်မောကျနေကြသော ရိုစာဟန်နှင့် ဝင်းဖီးတို့ မောင်နှမမှာလည်း ယခု အချိန်အထိ မနိုးကြသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သည် ကွန်နီ အကြောင်းကို စဉ်းစားကာ စိတ်နောက်ကျိ ရှုပ်ထွေးလျက် ရှိကြလေသည်။ထရပ်ကားသည် ခြံအဝင် ဂိတ်ပေါက်သို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကပ္ပလီတွေကို ခေါ်၍ပင် ထမင်း ဖိတ်ကျွေးလား ဘာလား လုပ်ကြဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါက ကိန်းဂဏန်းတွေပါ အလွတ်ကျက်ထားသော သင်္ချာပုစ္ဆာတွေနှင့် တိုးသဖြင့် အမှတ်တစ်ရာအပြည့်တောင် ရသွားသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူကလညျး အတှငျးမှနေ၍ လကျြာဘီလူးကို တှရှေိ့ ကယျထုတျနိုငျရနျသာ အားထုတျနသေညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရေနွေးနဲ့ နှူး ပြီးလုပ်မှ ရမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခင်ဗျား ကြည့်ရတာ လူတွေနဲ့ စကားမပြောရတာကြာပြီ ထင်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြောကတော့ ရွှေမန်းတင်မောင်ပဲဟေ့ ဆိုပြီး ဒီနေ့ထိ ပြောနေကြတုန်းပါပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မကြောင်နဲ့ ဟေ့ရောင်ရာ ပြန်ကွာ၊ ညနေမှ လာကြို နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆင်ဝင်အောက်မှ ဖြတ်ကာ ထွေးက စိန်ပန်းပင်ကြီးဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လၽွပ္စစ္မီးေရာင္မ်ားကို မေတြ႕ရသလို လူေန အိမ္ေျခအေဆာက္အအုံမ်ား၏ မီးေရာင္မ်ားကိုလည္း လုံး၀မေတြ႕ရေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဩဇာအာဏာ ဆိုတာ အနကျဆုံးနရောကို ဆငျးယူရဲတဲ့ လူတှလေကျထဲ ရောကျ သှားတာခညျြးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟောဒီတယောကလေးနဲ့ များ အပျိုရှိတဲ့အိမ်ရှေ့သွားပြီး ညသန်းခေါင် မှာ အိပ်ပြီလားကွယ့် ဖြူပြာမူယာဆိုတဲ့ သီချင်းကို ထိုးနေရင် အိပ်ရာထဲက ငေါက်ခနဲ ထပြီး ၀ရန်တာကို ပြေးထွက်လာနိုင်တယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဦးသက်ထွန်းသည် အရေးထဲတွင် ကြေးနန်းရိုက် ခေါ်သော ဝန်ကြီးကိုပင် မကျေမနပ် ဖြစ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြီးမှ သံဂေါ်လီကို တစ်ချက်ကြည့်ပြီး လွယ်အိတ်ထဲ ထည့်ထားလိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
နောက်ဆုံးနေ့မှ ကြည့်ပေတော့မည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူမ စဉ်းစားတာ နည်းနည်းကြာသွားတော့ သူက မထိတထိအပြုံးဖြင့် စကားထောက်ပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မငျးကို ပေးတာနဲ့ သူ့ကို ပေးတာ အတူတူပဲလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမားရိုးကျအစွဲအလမ်းကို ကျွန်တော် ဆေးကြောတိုက်ချွတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထုံးစံ အတိုင်း အမှတ်တမဲ့ နမ်းရှုပ် နှုတ်ဆက်ခြင်းပင် မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါတိုငျး နမျးပုံမြိုး မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြေလတ်ဆေးရုံသို့ ရောက်လာသည့်အချိန်မှာ သူက အတော်ပင် ယစ်တတ်နေပြီ ဖြစ်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယ့်မှာလည်း မရိုးမရွကိုဖြစ် နေပြီကိုး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါမှသာလျှင် ဒီလုပ်ငန်းကြီးများမှာလိုပဲ ကလေး မွေးမြူခြင်း ဆိုတဲ့ လုပ်ငန်း ကြီးမှာလည်း ပင်ပန်းသလို ဖြေသိမ့် စရာတွေတော့ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြောရလျှင် ပထမအကြိမ် လေယာဉ်ဖြင့် ဝင်ဖို့ကြိုးစားခဲ့စဉ်က လေယာဉ်လက်မှတ် မှတ်ပုံတင်ခဲ့ရသဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့နာမည်တွေ သူတို့လက်ထဲမှာ ရှိနေသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တခြားရွာတွေကတောင် ဘုန်းဘုန်းဆီကို လာကုကြတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အလုပ်ကား ပိုက်ဆံတပြားမှ မရဘဲနှင့် အချိန်ကုန်သည့် ဘော်လီဘော ပုတ်ခြင်း၊ ဂစ်တာတီးခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်းပါပြီ၊ သည်အမှုအတွက်မှာ အကျွန်ုပ်နှင့် အကျွန်ုပ်၏ တိုင်းသူ ပြည်သားများက မည်သို့ ပါဝင်ဆောင်ရွက်ပေးရပါမည်နည်း သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူတုိင္းက ခ်ီးမြမ္းၾကတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေ့လည် ကျွန်တော်၏ စာသင်ချိန်ပြီးနောက် လေးနာရီလောက်မှာ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တချို့သော အယူအဆများ၊ သဘောထားများ၊ အတွေး အမြင်များသည် ဝိဝါဒ ဖြစ်ကောင်းလည်း ဖြစ်ပါမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုမျှမက ရွေးကောက်ပွဲ ဂဏန်းသင်္ချာ တွက်ကြရသည်မှာလည်း မည်မျှ စိတ်ပျက်ဖွယ်ကောင်းသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ စစ်ဆေးရာ၌ သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်လည်း ပါမည်ဟု အမိန့်ထုတ်လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပြီး ပိုးတုံးလုံးသေးသေးလေးလည်း မဟုတ်တော့ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နေလောင်ထားသည့် ဒဏ်ရာ ဒဏ်ချက်များဖြင့် ပြည့်နေသော လူနှစ်ယောက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတန်ကြာမျှ တိတ်ဆိတ် နေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ကြက်က တို့ကြက်ထက် ကြီးနေတာကိုးကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထေကြီးတို့လင်မယားသည် အသုံးအစားလည်း အလွန်ဆင်ခြင်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မြို့စား ဂျပါရွန်းဆိုရင် မင်းနဲ့ ပတ်သက်လို့ တော်တော့်ကို အကောင်းပြောတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သညျမှာ ကြုပျတို့ မြိုးကောငျးရိုးကောငျး မိကောငျး ဖခငျ သားသမီးဆိုတာ တျော သိတယျမဟုတျလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခုပဲ မော်တော်ကား မောင်းဝင်လာတယ် ဆရာကတော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ဆော်ဒီတို့က အဗ္ဗဒူလာဘုရင်အား စစ်ထဲဝင်လာစေရန် သွေးဆောင် ဖြားယောင်းနိုင်ရေးအတွက် အီဂျစ်၊ အီရတ်နှင့် ဆီးရီးယားနိုင်ငံများအား ငွေကြေးအမြောက် အမြား ထောက်ပံ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခါတရံ မမလှက တရာမြိုး နှဈရာမြိုး ပို့သညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မချောနှင့် ဈေးဝယ်ထွက်ရမည် သတင်းကြားတော့ မခင်ဘုန်းလည်း ဝမ်းသာသွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သျော ၎င်းငျးတို့၏ အယူခံကို ရုံးတျောမှ ပယျခခြဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပါးစပ်မှ မြည်တွန်တောက်တည်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လေး ငါးနှစ်တောင် မကတော့ဘူးလို့ ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အက်ရှလေခမျာ နှုတ်ဆက်စကားလေးမှ မပြောလိုက်ရရှာဘူး၊ ဒါပေမယ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပို့ပါမယျဗြာ၊ စိတျသာခပြါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကံအားေလ်ာ္စြာဟူ၍ပင္ ေျပာရမည္။ မင်းလူ မိညီမ
ခေါင်းဆောင်အချင်းချင်း ပါလီမန်ထဲတွင် တိုက်ကြ ခိုက်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ဟာနာအိုကာအိမ်မှ အပူပေးစားပွဲနှင့် သူ့အိမ်မှ စားပွဲကို လဲလှယ်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မှတ်မိသမျှကို အစီအစဉ်ဖြင့် ခပ်သွက်သွက် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ အိမ်တန်းလျားတွင် အခန်းငှားနေသူတို့မှာ အခြားသူ၏ ခြေရင်းသည် မိမိ၏ ခေါင်းရင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထရက်ဒီးဂါး၌ ကျွန်တော်ကြုံခဲ့ရသည့် အဓိကဟာကွက်တစ်ခုမှာ မလိုအပ်ဘဲနှင့် ဆရာဝန်အား ဗုံးပေါလအောသုံးနေခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီပစ္စည်းကိုဝယ်မယ့် အာရပ်အနုပညာပြတိုက်၊ ဒါမှမဟုတ် အာရပ်အမျိုးသား စေတနာရှင်ဆိုတာ လုံးဝမရှိဘူးလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ်ကာ မပါပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာလိပ်ကို ဧည့်သည်အား လှမ်းပေးပြီး စုံစမ်းမေးမြန်းလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တင္ခ်ိဳ မင်းလူ မိညီမ
သို့သျော ရဲဘျောနှဈယောကျက မလှတျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပင့္ကူသည္ အယ္လ္ဖာ စခန္း တစ္ခုလံုးကို စူးစမ္း ၿပီးသြားၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
နှငျးဆီဖူးနှငျ့ စံပယျကုံးတို့က ဘေးက ဆံယဉျစလေးမြားပျေါတှငျ ဝဲလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နညျးနညျးက လေးမိုငျတောငျရှိတယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အခြိနျကာလဆိုတာ အဆုံးအစမရှိဘူးလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အခြား အဆောက်အဦများ သည်လည်း သုံး၍ ရနိုင်သည့်အခြေအနေမှာ ရှိနေသေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မရှုံးပါဘူးလေ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါကြောင့် တောင်တောင်အီအီတွေ လျှောက်တွေးမနေနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယျ့အိတျကပျထဲမှာ အမြားဆုံး ဆယျ့ငါးကပျြ၊ အနညျးဆုံး ငါးကပျြပဲ ပါတတျတယျဆိုတာ အကငျးပါးတဲ့ သူလေးက သိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို႔သည္ ၿဗိတိသၽွစစ္သားမ်ား၏ေရွ႕တြင္ ပို၍ အသား လုပ္ျပဟန္တူပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မနေ့ ညနေကမှ မြို့ထဲက ဆေးခန်းမှာသွားပြီး စစ်ဆေးကြည့်လို့ သေချာ တာပါ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီကောငျတှဟော အလှနျ ညဈပတျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျး နားလညျ တယျနျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူသားတွေရဲ့ အနီးနားကို ချဉ်းကပ်ရတာဟာ အခန့်မသင့်ရင် အသက်ပါသွားနိုင်တယ်ဆိုတာ သူတို့ ရိပ်မိခဲ့ကြလို့ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့အပြင် စိတ်အလျဉ်ရေးဖွဲ့နည်းကို ဂျိမ်းဂျွိုက်စ်နှင့် ဗာဂျီနီယာ ဝုဖ်တို့ထက် စောပြီး ရေးသားခဲ့သူတစ်ဦးမှာ အင်္ဂလိပ်စာရေးဆရာမကြီး ဒေါ်ရိုသီရစ်ချတ်ဆင်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော် အရင်အပတ်က ပြောဖူးပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အခိုင်အမာ ရှိနေတာ ကြောင့် အောင်မြင်မှုအရဆုံး ကုမ္ပဏီဖြစ်ခဲ့ရတာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟုတျကဲ့၊ အဲဒီအတှကျ ကြှနျတျော စှနျ့စားမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် ယာဉ်ကို ရှင်းလင်းသန့်စင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက်တွင်မူ ငြိမ်းချမ်းရေးစာချုပ်ချုပ်မည် မုချ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နဦေး နဦေး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
န်ှိုးလိုက်ရတာ စိတ်မကောင်းဖူး ဆရာ၊ ထိပ်တန်း လျှို့ဝှက် သတင်း ရောက်နေတယ် သင့်လူ ရာမ
ဒါပမေယျ့ သိပျတော့ မခိုငျလုံသေးဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်ုပ်အား ကြိုးတိုက်သို့ သွင်းခဲ့သော ထောင်မှူးပင်ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မင်းတရားကြီးက သစ္စာရှိတယ် ထင်လို့ ယုံမှတ်တော်မူတာပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘာဖြစ်လို့လည်း ဆိုတော့ သူဟာ မိန်းမကောင်း တစ်ယောက်ကို လက်ထပ် ခဲ့တာ၊ သူယူခဲ့တဲ့ မိန်းမဟာ လမ်းပေါ်က မိန်းမမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ အမတ်မဖြစ်လျှင် သေဒဏ် မပျက်သေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင်သိလား ဝါသနာ ဟိရောမိက မျက်မှောင်ကြုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိုပြီး ခေါ်သံလိုလို ကြားသဖြင့် လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
တက္ကသိုလ် တက်စဉ်က ရေးသားခဲ့သော ဘွဲ့ယူစာတမ်းကိုပင် ပြီးပြည့်စုံသည်ဟု မယူဆနိုင်သေးဘဲ ယနေ့အချိန်ထိ ဆက်လက် ဖြည့်စွက်လေ့လာဆဲ ရှိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မျိုးရိုးဗီဇ အကောင်းဆုံးဆိုသည့် ကြွက်မျိုးကို ရွေးထုတ်ကာ အစဉ်အဆက် မွေးလာခဲ့သည့် အပြစ် အနာအဆာ ရောဂါဘယ ကင်းသည့် ကြွက်မျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကရင်လမ်းမှ ဗီယင်နာလမ်းဘက်သို့ တော တောင်များကိုဖြတ်၍ ထွက်နိုင်သည့် ကန့်လန့်ဖြတ် လမ်းနှစ်လမ်းရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုတော့ ဒေးဗစ်ကိုသာ မျက်စိအောက်က အပျောက် မခံနိုင်အောင် အရိပ်တကြည့်ကြည့် ပြုစုနေ လေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သျော တဈစုံတဈရာက ကြှနျတေျာ့ကို ဟနျ့တားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂီဒီယန်က ခြေပြတ်ကြီးနှင့် အကန် ခံလိုက်ရသည့် ဒူးဆစ်ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် ထိုအတော အတွင်း၌ တိုက်စစ်ပြုလျက်ရှိသော ပြင်သစ်တပ်များသည် ၊ မည်သည့်အကြောင်းကြောင့်မသိ၊ ရုတ်တရက် ဆုတ်ခွာ ပြေးကြကာ တောစပ်တွင် ပျောက်ကွယ်သွားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှေကိုင်းတပ်ထားသော မျက်မှန်ထဲမှာ အမြဲလိုလိုပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဝရန်တာထက်ဆီမှ ခြေသံကို ကြားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြိုင်သာယာကို သူ ပိုင်သည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျွန်နီတို့ လူစုသည် သစ်ပင်များကြားမှ တိုးဝှေ့ကာ တအားကုန် ပြေးသွားနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခုထိ ဘာမှမဖြစ်သေး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီတစ်ခါမှ သူ့စေတနာကို မလေးစားလျှင် သူတကယ် စိတ်ဆိုးတော့မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိမိဘဝကကောဟု ခိုင်မာမာ တွေးကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရွာထဲ၌ ထန်းတက်သူ တောင်ပိုင်းတစ်ယောက်၊ မြောက်ပိုင်းတစ်ယောက်ရှိရာ သူတို့သည် တစ်ဦးလျှင် နှစ်ပင်သုံးပင်မျှ အပျော်တက်လောက်ဖြစ်၍ ရောင်းမလောက်ပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သံချောင်းက ရှေ့က ဓားကို ပိုက်၊ ပလိုင်းကို ကျောမှာလွယ်၊ ရဲမြင့် နောက်ကကူးလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဲဒီတော့ မမအမေီတော့ မပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကငျြငယျရညျ ထုတျလုပျသညျ့စကျဆိုတာဒါပဲကိုး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နောင်လည်း ဒီအတိုင်းပဲ ဖြစ်နေမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကို ကျွန်တော် လှမ်းမြင်နေရပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မသေချာမှုတွေ ဝေဝါးမှုတွေ အပြည့်နဲ့ဆက်လျှောက်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားလက် တစ်ကိုယ်လုံး ကြက်သီးတွေ ထလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမတို့နှစ်ယောက် အလွန်နီးကပ်စွာရှိနေကြသော်လည်း သူ့ကိုယ်ခန္ဓာမှာ နွေးထွေးလှိုက်လှဲခြင်း ကင်းမဲ့လျက်ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါတို့ဝက်များ အလုပ်ကောင်းကောင်း မလုပ်နိုင်ဘူးဆိုသည့် တနေ့တွင် ဦးသာခေါင်ပြန်ရောက်လာတာကို ကြည့်ချင်တဲ့ သူများရှိပါသလား။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အကြှနျုပျကဲ့သို့ ငယျရှယျသူမြားမှာ ထို အထိမျး အမှတျကို မရနိုငျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမေးရဲတာကလည်း တစ်ကြောင်း၊ ပြီးတော့ ကိုယ်တို့အိမ်က အကြောင်းကို တီချာမေ သိနိုင်ပါ့မလားဟု ထင်သည်က တစ်ကြောင်းကြောင့် မေးသင့် မမေးသင့် ကိုယ်စဉ်းစားနေရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တကယ်တမ်း စေ့စေ့စပ်စပ် လေ့လာသုံးသပ်ကြည့်ရင် အဖြေက ရှင်းရှင်းလေးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂန္ဒီကြီး၏ နှလုံးသားသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျး ဘာတှေ တှေးနတောလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပမေဲ့ အလုပျက ခုတော့ မလှယျတော့ပါဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အစ်ကို လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုသို့ချေးငှားပြီးလည်း ပြန်မတောင်းတတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယာ၏ ကျန်းမာရေးကို မေးမြန်းသည့် မေးခွန်းတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကွန်ပျူတာနည်းပညာဖွံ့ဖြိုးလာမှုရဲ့ အကျိုးရလဒ်အဖြစ် ထိရောက်တဲ့ သင်္ချာပညာရပ်ဆိုင်ရာ တွက်ပုံတွက်နည်းအသစ်တွေကိုလည်း တီထွင်နိုင်ခဲ့ကြ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နိုငျတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျုပ် အကြောင်း အချိန်ကုန်ခံပြီး မပြောတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆင်ဖြူမရှင်သည် ရွှေသားဖြင့် ပြုလုပ်ထား သည့် ရတနာသေတ္တာအဖုံးကို အသံမြည်အောင် ခပ်ပြင်းပြင်းပိတ်လိုက်ပြီးနောက် မှီအုံးများ ခံထားသည့် သလွန်ထက်တွင် ပစ်ထိုင်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ပြန်စာကို မည်သို့ ရေးရမည် ဆိုသည့် အပိုင်းတွင်မူ သူ ဘာမျှ မတတ်နိုင်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော်လည်း ပြဿနာအချို့ကတော့ ရှိမြဲ။ သင့်လူ ရာမ
သူ ဘာတှေ တှေးပူနပေါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို လုပ်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိရှိဂါမိ၏ အလုပ်သို့ သွားမည်ဆိုလျှင် တောင်ဘက်အတိုင်း သွားပါက အနီးဆုံး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမေက နို့ဘူးကို လှမ်းယူပြီး ဖောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျော ထူးဆနျးသညျကား စနျးပှငျ့ပုံ လှနျလှနျးနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်ဆုံး၌ အမယ်အို သည် နတ်ပူးသော သူကဲ့သို့ ယိမ်းထိုးကာ တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ်လာပြီး နောက် စစ်သားတစ်ယောက်ရှေ့တွင် ရုတ်တရက် ရပ်တန့်၍ ပခုံးကို တုတ်တို နှင့် တို့လိုက်ရာ၊ ၎င်း၏ ဝဲယာတို့၌ ရပ်နေသော စစ်သားနှစ်ယောက်တို့သည် ထိုသူ၏ လက်မောင်းကို တစ်ယောက်စီဆွဲလျက် ကွာလာ၏ ရှေ့သို့ ခေါ်လာခဲ့ကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အမေရိကန်က အာဖဂန်နစ္စတန်ကို ဝင်တိုက်တော့ ဗုံးတွေချည်းပဲ ကြဲတာ မဟုတ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြိန်ရေ ရှက်ရေ ပြောကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့ အသားကျ သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂျိမ်းစ်ဟာဒလီချေ့နှင့် အာသာဟေလီ ဘာသာပြန်ဝတ္ထုတွေ ဖတ်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စားသောက်ခန်းသို့ မသွားဘဲ မိမိအိပ်ခန်း၌ပင် စား သောက်လိုလျှင်လည်း ကုလားမ မိန်းမချောလေးများသည် စားပွဲပု များ လာရောက်ခင်းပေးပြီး အစားအသောက်များ ပို့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ခွေးတွေကို အနားအကပ်မခံဘဲ ရှောင်တော့ ထွေးငယ်က သူမအဖြစ်ကို ရယ်ချင်ဟန်ရှိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခြို့က ကြောပျေါတှငျ ကလေးရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သောက်တော်ရေ ဖန်ခွက်တွေက ဂျာမနီဖြစ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒယျဒီသညျ ညိုမာ့ဘေးသို့ ရောကျလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တပ်ပျက်မပြေးသည့် တပ်ရင်းအနည်းစုထဲတွင် လီဂရေးတို့တပ်လည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု အခြေအနေ ပြောင်းသွားပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်တွင် ကျွန်တော်က သူပြောလာမည့်စကားကို အလွန်အမင်း ကြားချင်နေပြီဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လာနေသူမှာ ပိန်ပိန်ပါးပါး၊ အတော်ကြီး အရပ်ပုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ်က နိုင်ငံခြား သွားမှာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောက်လွှာမှာ ကိုကိုကြီး၊ မမကြီးနှင့် သမီးအငယ် စိုးစိုးတို့ နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ ရေးဆွဲခဲ့တဲ့ မြေပုံတောင် မင်မခြောက်သေးခင်မှာ အော်တီးလီးယပ်စ်ဟာ နောက်ကို နည်းနည်းဆုတ်ပြီး အရုပ်ဆက်သလို တည်ရှိနေတဲ့ ကမ္ဘာ့ကုန်းမြေတိုက်ကြီးတွေ ကိုသေချာကြည့်ရှု ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပေါကျပါတယျ ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တောလေးက လှပပါသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စကား မပြောနဲ့၊ စကားမပြောနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲ တူတော်မောင် သွားကြစို့၊ ဦးရီးတော်ရဲ့ အစေတော်ကတော့ တူတော်မောင့်ရထားနဲ့ လိုက်လိမ့်မယ်၊ သော် မေ့နေလိုက်တာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနေ့ နေရောင်ပျောက်၍ ညအမှောင်ထု ဝင်လာချိန်တွင် သူဆယ်မိုင်ခရီး ပေါက်ခဲ့ပြီဟု ခန့်မှန်း၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီကာလတွေမှာ အမှတ်ရဆုံးနေ့တွေလည်း အများကြီး ရှိခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အတှငျးရုံမှာ အခကျအခဲတဈခုတော့ရှိတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယဥ္ေက်းဖြယ္ရာမႈမ်ားလည္း ၾကီးစိုးခဲ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဂဿၤါၿဂိဳလ္ ဇာတိျဖစ္ေသာ မာနာမွာ ကမဿ႓ာကို ခါးခါးသီးသီးမုန္းသလို ေျမကမဿ႓ာဇာတိခ်က္ေႂကြ ကယ္႐ိုလင္းက လည္း လေပၚ္သို႔ပင္ မသြားခ်င္ေသာေၾကာင့္ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ခြံဝမှာ လွမ်းနွယ်မရှိပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အပျိုတော်များသည် ငွေဖလားထဲမှ ရေများ ဖြင့် ခင်ခင်ကြီးကို ရွှဲရွှဲစိုအောင် လောင်းရုံမျှမက ငြိုးသူရန်ဘက်ပမာ ခင်ခင်ကြီးကို ငွေဖလား များ၊ ခွက်များဖြင့် မျက်နှာ၊ ခေါင်း၊ ကိုယ်လက်စသည်တို့ကို ထုနှက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လောကျတောငျ မလောကျဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူမ၏ဝမ်းတွင် ကိုးလလွယ်၍ မွေးခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမမေက ကြမ်းပြင်မှာ ကျနေတဲ့ ဓားကို ပြေးကောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့စကားအဆုံးတွင် ကျွန်တော့်ရင်ထဲ နင့်ခနဲဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လယ်ကွင်းထဲရှိ ကောက်ပင်တို့ကို လေသိမ်းလိုက်သည့်အခါတွင် ယိမ်းထိုးသွား ကြသကဲ့သို့ မသာတော်အခမ်းအနားကို လာရောက်ကြည့်ရှုသူများထဲတွင်လည်း လှုပ်လှုပ် ရွရွဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် သိန်းနိုင်၏ ဒုတိယအကြိမ် ချိန်းဆိုချက်ကိုလည်း ကျော်စွာငြင်းပယ်လိုက်ပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငြင်းလို့လည်း ရမည့်ပုံမပေါ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာသာအယူဝါဒဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စာရေးဆရာမျိုးစုံက စီးပွားရေးလုပ်ငန်းအမျိုးအစား သတ်မှတ်ခြင်းဆိုင်ရာ မတူကွဲပြားတဲ့နည်းလမ်းတွေကို အကြံပြုတင်ပြခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မခင်မိ နေ့လယ်နေ့ခင်း စကားပြောဖော်ပင် မရှိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြင်းတို့မည်သည်မှာ လည်း သခင်၏အယုအယကို ကြိုက်နှစ်သက်တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြိမ်ခါးဖူးသွားခုတ်ရိုးမှန်ရင်တော့ တောနက်ထဲမဖြစ်နိုင်ဘူး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပထမ လူနာမှာ အယ်လာဘားမားမှ ဘတ်စကက်ဘော ကစားသမား တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပုလိပ်များနှင့် သစ္စာဖောက်များသည် ခုခံရန်နှင့်ပြေးလွှားရန် ကြိုးစားလာကြသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်က ဒေါသရဲ့ တပည့်ဖြစ်သွားပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒေါသစိတ်ကိုယ်တိုင်ကိုက ဆန့်ကျင်ဘက်စိတ်ဖြစ်နေ တာမို့ ကိုယ်မကြိုက်တဲ့အာရုံ၊ ကိုယ်မကြိုက်တဲ့ပုဂ္ဂိုလ်နဲ့တွေ့ရင် ဆန့်ကျင် မှာ သဘာဝပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ချင်းတွင်းမြစ်ရိုးက ပခန်းကိုးကြသည့် နယ်သူနယ်သားတွေ၊ ခင်နှောင်းတို့ ကျွန်းသားတွေ၊ ပြီးတော့ နယ်ပေါင်းစုံက ဖေကြီးကျော်ကို ပသလိုက်စမ်းမဟဲ့ဆိုကာ ရောက်လာကြသူတွေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စင်စစ် ဆရာကြီး တစ်ယောက်တည်းက ကွက်စိပ်ဆရာလို သံနေသံထားပြောင်းကာ ရွတ်ပြနေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူရဲဘောကြောင်သူဟု ပြောဆိုကြမှာကို မခံစေလိုပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အသတ်ခံရချိန် မသေဘဲ မေ့မျောကျန်ရစ်သည့် မြန်မာတစ်ဦး ထွက်ပြေးလွတ်မြောက်လာတော့မှသာ မြန်မာဟူသမျှကို သတ်နေပြီ ဆိုသည့် သတင်းဆိုးကြီးက ပြန့်နှံ့သွားတော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အမေ ရိကန်တို့ တွေ့ရှိသည့် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်နှင့် ပြင်သစ်တို့ စောစောက တွေ့ ရှိခဲ့သည့် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်သည် တစ်မျိုးတည်း ဖြစ်ကြောင်းကို သိရပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိန်းမဆိုတဲ့ သတ္တဝါက လျှို့ဝှက်ချက်ကို ထိန်းသိမ်းတတ်ကြတာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီတုန်းက ကျွန်တော့် ပုံစံကို ကျွန်တော့် အဖေသေရွာကပြန်ထပြီး လာကြည့်ရင်တောင် မှတ်မိမယ်မထင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူ့ဘဝမှာ နောကျနှဈပေါငျး ဘယျလောကျ ရှိတယျမြား ဆရာ ထငျနလေဲဟငျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုမျှမက မိမိကို ကြောက်ရွံ့ လေးစားဟန်ဖြင့် ကြည့်ပြီး တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် တီးတိုးပြောဆိုနေ ကြသည်ကိုလည်း ပီယာသတိထားလိုက်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖြားကလြာခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူမ်ားေတြ အက်ဥ္းခ်ံဳ တင္ျပလ်ွင္ အစည္းေဝး တက္သူမ်ား အလြန္ လန္႔ၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
ထိုေစတီေတာ္သုံးဆူကို အေလာင္းဘုရားလက္ထက္တြင္ ယိုးဒယားသို႔ခ်ီစဥ္ ျမန္မာတပ္မ်ား စခန္းခ်စဥ္အခါက တည္ထားခဲ့သည္ဟူ၍ အဆိုရွိေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စတေမနျ ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဆရာတော်များမှတစ်ဆင့် ခုခံတွန်းလှန်သူများ လက်နက်ချအောင် ပြုလုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ရှလေကကော ဘာကြောင့် စကား တစ်ခွန်းမျှ မပြောဘဲ ငူငူကြီး ရပ်နေရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံညွန့်မောင်နှင့် ပေါ်ဋ္ဌေးတို့ စားပွဲဆီလှမ်းကြည့်ပြီး လက်ပြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့အရပ်သည် ၅ ပေလောက်သာရှိ၍ ဂင်တိုလူပုဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မသိသူ မခံစားတတ်သူများ အဖို့ ထိုစကား လုံး၏ ဒဏ်ချက် ဘယ်လောက် ပြင်းထန်သည်ကို မသိ နိုင်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညီအစ်ကိုတော် ဂိုဏ်းများသည် ၎င်းတို့၏ ပဋိညာဉ်စာတမ်းများကို ကော်ဇောပေါ်တွင် အရုပ်များ၊ အမှတ်အသားများဖြင့် မှတ်တမ်းတင်ထားလေ့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လပေါင်းများစွာကြာတော့ အိုနိုဒါရဲ့အဖြစ်အပျက်က ယုံတမ်းစကား၊ ပုံပြင်တစ်ခုလိုဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နှစ်ပရိစ္ဆေဒများစွာ ကုန်လွန်သွားပြီးသည့် နောက်တွင်မှ အလုံးစုံကို ကျွန်မ ဖွင့်ဟခွင့် ရလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှတျတျောတခြိနျလုံး သူ့ရငျထဲတှငျ ပူလောငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ဖက်ခန်းမှ လူးလိမ့်သံများ၊ ကလူကျီစယ်သံများနှင့် ညည်းတွားသံများ ကြားရသောအခါ မေမေ့မှာအိပ်မပျော် ဘဲ အိပ်ရာပေါ်တွင် ဘယ်ပြောင်းညာပြန်လူးလိမ့်ပြီး ထွန့်ထွန့်လူးနေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျော ဇကျမထူနိုငျအောငျ မူးလှပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း တစ်ချိန်က ဖရိုဖရဲနှင့် စည်းကမ်းပျက်ပြီး စိတ်ဓာတ်ကျနေခဲ့သော သူ၏ စစ်သားများသည် ဂျပန် တပ်မတော်အပေါ်တွင် အကြီးအကျယ်ဆုံးသော မြေပြင်တိုက်ပွဲဖြင့် အပြတ်အသတ် အနိုင်ရခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တတိယအခေါက်တွင်မူ ရွှေဘိုတင် ကွယ်လွန်ရှာပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လဗဂြမျ လှမျးအျောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနေ ၄ နာရီထိုးကျော်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောကျလညျး လာခဲ့ဦးမယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သညျလူ တှနှေငျ့ ပို၍ဝေးသော နရောကိုလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ချေါဟဲ့ ချေါဟဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုလူက နောက်သို့ ရုတ်တရက်လှည့်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် သူတို့သည် ဖလက်စတတ်မြို့သို့ ဆိုက်ရောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်လိုလုပ် အမှန်အတိုင်း ပြောမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှဘေိုက ရလာတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရွှေနီတို့ ဆင်ဖမ်းထွက်သည့်လမ်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝိတျကလေး၏ မကျြနှာက ညှိုးသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလိပ်တပ်များ လက်ထဲပါသွားသော ဗိုလ်ရွှေထီးပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းအခိုက်တွင် အပြင်ဘက်မှ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်သံများ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မလှုပျခငျြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏလေး၊ အဲ့ဒီတုန်းက ကျနော် ဘာမှ မမျှော်လင့်ထားခဲ့ဖူးဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောက်ပြီး ကွမ်တန်ဓာတ်လှေကား ဟာလည်း တချို့သော အထပ်တွေမှာပဲ ရပ်တန့်လေ့ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုရက်ပိုင်းကို ဘော်ဒါဆောင် အနီးက လက်ဖက်ရည်ဆိုင် တစ်ဆိုင်တွင် လက်မှတ်ထိုး စနစ် ဖြင့် မုန့်နှင့် လက်ဖက်ရည် သောက်ခြင်းဖြင့် ကုန်ဆုံး ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နင်တို့လို ပြောတာတွေကလည်း မျက်နှာဖြူကို ဖယားထူးရတာပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျး သူ့ကို တကယျမုနျးတာလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆရာမရေ မောင်လတ်ကို လာခေါ်တာတဲ့ ဒေါ်စိန် အသံက ငိုသံဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂျိုလီယော့မှာ ခါတိုင်းလို အလုပ်များမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစောပိုင်းက သည်အချိန်၊ သည်အခြေအနေကို တွေးကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြက အဲဒီနေ့ကလည်း ပြန်မတက်လာဘူး နောက်နေ့လည်း ပြန်မတက်လာဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစ္မေတြက ေထာက္ပံ့ပါတယ္ မင်းလူ မိညီမ
လက်ဖက်ရည် ဝိုင်းဖွဲ့၍ စကားပြောနေသည်က များပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါးပြင်သည် တင်းတင်းရင်းရင်း ရှိပြီး ချောမွတ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရှေ့ဆက်လျှောက်သွားလျှင် သစ်သီးတန်းနှင့် ဟင်းသီးဟင်းရွက်တန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံရုံးဝနျထမျးကား အငျမတနျ သဘောကောငျးသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စခန်းကုန်းမှ ရဲမက်များက ပစ်ခတ် ထိုးခုတ် ကူကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို႔ေသာ္ ေပ်ာက္မသြား။ သင့်လူ ရာမ
အို၊ ခြုပျခငျြတာ ခြုပျစမျးပါစကှော၊ ညဈပတျသှားတော့လညျး နောကျတဈထညျ ခြုပျပေးလိုကျတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသတင်းကို ကျိုင်းထုံနယ်စပ်တွင် တာဝန် ထမ်းဆောင်နေသော ကရင်နှစ်ခြင်း စစ်တပ်က ကြားသိရသည့်အခါ မကျေနပ် ဖြစ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စီးပွား ပျက်၍ ယာလုပ်သူ လုပ်၊ ထယ်ထိုးသူ ထိုး၊ ထင်းခွဲသူ ခွဲနှင့် ဖြစ်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားတွေကို ဂရုစိုက်ကြနော်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မလေးကို ခေါင်း လျှော်ပေး၊ ပြီးတော့ ကိုလုံး ဆီမွှေး ထုတ်ပေး၊ ပြီးတော့ ဆံပင် မပွအောင် လိမ်းဖို့ ဥသျှစ်စေး ခေါင်းလိမ်းဆီ တစ်ပုလင်းလည်း လိုချင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးရင် ဖူးစာဖက် ရှာရမယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပညာတော်၍ မျှော်လင့်ချက်လည်းကြီးခဲ့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆိုငျရှငျက ချေါသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နံနကျစောစော အိပျရာမှထသော ကြေးငှကျကလေးမြားသညျ လူသားတို့ကို ဝိညာဉျအိပျမကျမှ နိုးထလနျးဆနျးစသေညျတကား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မအီမသာ မရှိမှသာလျှင် တောဆင်ကို အစွယ်နှင့်ထိုးနိုင်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေကတော့ ဆူပူကြိမ်းမောင်းလို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ ဟိုဘက္သို႔ကူးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့မြင်ရသည်ကား ကျော်ကြားသော ကာလသားပေါက်ကြီး ကောင်းမြတ်ပါတည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမဲ့ ကောင်းစွာ ကျန်းမာတဲ့ အချိန်အထိ ဆိုရင် နောက်ထပ် သုံးလလောက်တော့ ကြာလိမ့် ဦးမယ်ထင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကိစ်စကို သတို့သမီး လောငျးဆီလဲ စာရေးလိုကျပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ရှိအချိန်မှာ ဖြစ်ပေါ်နေသော သူ၏ကံကြမ္မာသည် ယူရို ၂၀၀၀ ပွဲတုန်းက အခြေအနေနှင့် တစ်ထပ်တည်း နီးပါး ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပါးစပ်ကနေ သူများကြားအောင် ထုတ်မပြောသင့်သည့်စကားလုံးဟု ကျွန်မ သိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျော ညောငျနာနာ အသံသညျ ပြောကျမသှားဘဲ ပို၍ ဆူညံလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပေါ်ထပ်သို့ရောက်လျှင် ဂျိန်းခနဲ မြည်အောင် တံခါး ပိတ်ပေးသွားသံကို စကားလက် ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလဲ၊ ငါ ပြောတာ လွန်တယ် ထင်လို့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက လှသလား ဖြိုးက အဓိပ္ပာယ် ဖော်ရခက်သော အပြုံးမျိုးဖြင့် ခပ်ရဲ့ရဲ့ပြုံးလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စီးပွားရေးတက္ကသိုလ်၊ ရန်ကုန်ဝိဇ္ဇာနှင့် သိပ္ပံတက္ကသိုလ်တို့ကို ဇန်နဝါရီလ ခြောက်ရက်နေ့တွင် လည်းကောင်း ဟု ကြေညာလိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်တော်သည် ထိုင်နေရာမှခုန်၍ ထလိုက်တော့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သစ်တဗွေရွာထဲကအိမ်တွင် သူနေတာ နည်းပြီး မော်တော်ဆိပ်မှာ ဆောက်ထားသည့် အခုယာယီတဲလေးတွင် တစ်နေ့တာကို ကုန်ဆုံးလေ့ရှိသည်ဟု ဆိုသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုနေ့ထိုရက်တွင် မိုးနတ်ပူဇော်ပွဲကို တခမ်းတနား ကျင်းပပြုလုပ်ကြသည်။ ပါရဂူ ဆု
နံရံမှ ကြိုးကို လှမ်းဆွဲလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြခက်သည် ဆိတ်ဖလူးပန်းများကို တစ်ယောက်စီ ပန်ပေးလိုက်ပြီးနောက် မိမိ နေရာ၌ ပြန်ထိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖြစ်မှ ဖြစ်ရလေကွာ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုကို မမ အပေါ်မှာ အထင် လွဲတာများ ဖြစ်နေမလား ကိုကို မြသန်းတင့် မမ
အောင်သွယ်တော်ဝမ်က နူးညံ့သော လေသံဖြင့် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈလှမျးမှ လှမျးလို့မရတော့လိုလို။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မျက်နှာချင်းဆိုင် ဆွေးနွေးဖို့တော့ မြို့တော်ဝန်က ငြင်းဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြက်တောထဲ လှဲချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ဆာဘရီလို့ခေါ်တဲ့ ကလေးတစ်ယောက်ကို ခေါ်သွားတယ်၊ အဲဒီကလေး နာဗလူးမှာနေတုန်းက ကျွန်တော်တို့ခေါ်ထားတဲ့ကလေးပါ၊ အခု သူ ဂျယ်ရီကိုမှာ အလုပ် လုပ်နေပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ သူနဲ့တွေ့ချင်လျှင် ကျွန်တော်ခေါ်ပေးပါ့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတွေက သည်နာမည်ကို ခေါ်ကြပါ့မလားဟု မာတင် က မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုသန္နိဋ္ဌာန်က တစ်ဖက်၊ ဖြစ်ခဲ့သမျှ အတွက် ယောက်ျားတွေကို နွယ် နာကြည်း မုန်းတီးချင်လျက် ယောက်ျားသားများပင် ဖြစ်သော သားတွေအပေါ် နားလည်နိုင်ဖို့ ကြိုးစားရသည်က တစ်ဖက် ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နေ့လယ်က အဖြစ်အပျက်ကို မေးကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တကယ်လို့ သာ သူတို့နှစ်ယောက် ကိုယ့်နယ်ကို တာဝန်သိသိ စောင့်ကြတယ်ဆိုရင် ဒီအမှုကို စဉ်းစားရတာ တော်တော် လွယ်မှာပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤကြယ်ကြီးသည် တဟုန်းဟုန်း တောက်လောင်ခဲ့ဖူးသည့် ငယ်ရွယ်ပျိုမျစ်သော ဘဝ၏ ဟိတ်တွေဟန်တွေကို ထားရစ်ခဲ့သူသာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘိုင် ခေါ်ခံရရင် ဆက်ရှင်ကြေးထဲက ပိုက်ဆံပိုရပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အကြိုးခံစားခှငျ့ တှကေိုလညျး ဦးလေး နောဝိတျကို လှဲပေးပါ့မယျဆိုတာ လကျမှတျထိုး ထားရတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အသက်ကြီးကာမှ ဝဖြိုး၍လည်း နေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဗား ကရာလမ်းအတိုင်း တည့်တည့် တက်လာရင်ပြည်လမ်းနဲ့ဆုံတဲ့နေရာကို ရောက်လိမ့်မယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကဗျာဆရာကြီးနှင့် လက်ထပ်ပြီးသည့် အချိန်မှစ၍ သူတို့ သူဌေးမကြီး၏ မျက်နှာသည် အစဉ်အမြဲ ပြုံးရွှင်ကြည်လင်နေပြီး သဘောလည်း အလွန်ကောင်းလာခြင်း။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မပြန်ခင် တစ်ခုခုလေး သောက်သွားပါဦးလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်မျိုးလည်း ပြေးလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဓိက ပြိုင်ပွဲနေ့ဆိုလျင် သည်လိုပဲဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စင်မြင့်နှင့်နီးသော စားပွဲမှာ ထိုင်နေခြင်းဖြစ်သောကြောင့် ကောင်းကောင်းမြင်သာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူသည် သူ့ပြည်နယ်ရှိ ပလန်လူမျိုးများအကြောင်းကို သမိုင်းကြောင်း၊ ဘာသာစကားနှင့် ယဉ်ကျေးမှု စသည် တစ်ခုမကျန်အောင် ကျွမ်းကျင်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခုမှတော့ လုပ်မနေကြနဲ့တော့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နင့်ကို ငါက ဘာပြုလို့ ရောင်းရမှာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း အိမ်ရှေ့ တံခါးမကြီးက ကျယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော်မောင်ရွှေဝါသည် ချမ်းအေးမှုကို သတိပြုမိဟန် မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားသိၾကားမလို႔ အသံတုန္ႀကီး ထြက္မသြားပါေစႏွင့္။ သင့်လူ ရာမ
အတွင်းရေးမှူးမလေးက လာပြောသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စပ်ထည်ပေါ်ရှိ တောက်ပစူးရှသော အရောင်အသွေးများက ကုစာနာဂိ၏ မျက်ဝန်းတစ်စုံကို အပြည့်အဝ ဆွဲဆောင်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖြည်းဖြည်းဆက်လျှောက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယင်းကိစ္စအဝဝတွေ မေ့ပြီးတော့ အများပျော်ရွှင်မှု ဟာသဝတ္ထုတွေရေးရမယ်ဆိုတော့ ကျွန်တော့်အဖို့ အလွန်ကောင်းခြင်းဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသက် ၃၉နှစ်အရွယ်တွင် အဏ္ဏဝါရေအောက် လေ့လာရေးကို လိုက်စားရန် ဇာတိမြေ ဗြိတိန်နိုင်ငံမှ သီရိလင်္ကာနိုင်ငံသို့ ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တိမ်တွေကြားထဲမှာ ပျံသန်းနေတဲ့အခါမှာ ငါ့အောက်က ကမ္ဘာမြေပြင်ဟာ တော်တော် ဝေးဝေးကြီးမှာ ခပ်မှိန်မှိန်ပဲ ရှိနေခဲ့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီ စာအုပ်တွေ ထဲမှာ လင်နဲ့မယားဟာ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် သဟဇာတ ဖြစ်အောင် ဘယ်လို အလျော့အတင်း လုပ်ကြရမယ်ဆိုတာကို ရေးခဲ့ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကြမ်းမဖက်ရေးသမားအတွက် အကြမ်းဖက် မှုတွေ ပေါ်လာခြင်းမှာသဘာဝမကျပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို႔ရာတြင္ ထိုခရီးအကြာအေဝးသို႔ ေရာက္ခဲ့ၾကသည္အထိကား တစ္စုံတစ္ရာ အေၾကာင္းမထူး ျခားေသးပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာမျှ မထူးခြားသေး။ မင်းလူ မိညီမ
ယခငျ့ယခငျ အခေါကျမြားက ကြှနျတျောသညျ ဤကမ်ဘာသဈ၏ အစိတျအပိုငျးအခြို့ကို နှံ့နှံ့စပျစပျ ရောကျခဲ့ပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္မ၏ေလသံသည္ အခါတိုင္းႏွင့္ မတူ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဝတ်များမှာ အစုတ်စုတ် အပြတ်ပြတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်မျိုးနှင့် နန်းရင်တို့ အိမ်သို့ လွန်ခဲ့သည့်တစ်လနှစ်လက ကနန်း အဘိုးကြီး တစ်ယောက် ရောက်လာကြောင်း၊ မောင်မျိုးသည် ထိုအဘိုးကြီးနှင့်အတူ ကချင်တောင်များဘက်သို့ ထွက်သွား ကြောင်း၊ မကြာမတင်မီကလေးကပင် နန်းရင် ရွာမှ ပျောက်သွားကြောင်း ချောင်းလေခွရှိလူများထံမှ သတင်းရရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ဂျူးတွေနှင့် စစ်ပြိုင်ဖို့ ကိုသာ အဓိကထား၍ တွက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားကောငျး သောကျဖှယျကိုလညျး စုံမကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤအခြင်းအရာကြောင့် ဘုရင်မင်းမြတ်၏ ပြည့်တင်းသော ပခုံးတွန့်သွားပုံ၊ လက်ဝဲခြေတော်က စီးတော်မြင်းကို ထိ လျက်ရှိပုံ၊ လိမ္မာလှသော စီးတော်မြင်းကြီးက မလှုပ်မရှား ရပ်နေပုံတို့ကို နီကိုလေမြင်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုစာနာဂိသည် ကားကို လမ်းဘေးသို့ ထိုးရပ်လိုက်ပြီး ကားထဲမှနေ၍ အခြေအနေကို အကဲခတ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦး၀င်းကျော်က ဖျတ်ခနဲ နောက်သို့ ခြေတစ်လှမ်း ခုန်ဆုတ်လိုက်သော်လည်း နောက်ကျသွားခဲ့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အန္တရာယ် နီးလာပြီလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့နံဘေးတှငျ ဝငျထိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စက်ပစ္စည်းအားလုံးလိုလိုပင် နိုင်ငံခြားမှ တင်သွင်းရ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူနာတွေက ဆရာလေးတို့ အထိတ်တလန့် ဖြစ်တာကို ကြည့်ပြီး ပျော်တောင် နေလိမ့်ဦးမယ်၊ ဒီတော့ မကြားဝံ့ မနာသာတွေကိုလည်း နားထောင်ဖို့ ပြင်ထားကြဦး မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပမေဲ့ တကယျ့ဇာတိရုပျအတိုငျး တှလေို့ကျရတဲ့အခါကတြော့ သူတို့မှာ ဘာမှမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဌေးက သူ့စိတ်ထဲက အထင်ကို ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထမင်းမကျက်ကြသေးဘူးလားကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွတ်တဲ့နေရာမှာ ဘာမှ မရှိဘူးလို့ တရားသေမမှတ်ယူဘဲ ရှာဖွေ လေ့လာကြည့် ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုထက် ဘာမျှ ပို၍ လေးနက်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန်ခဲ့တဲ့ ရာစုနှစ် အနည်းငယ်၊ စကြဝဠာ ပြက္ခဒိန်အရ စက္ကန့်ပိုင်းတုန်းကဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ရဲ့ တည်နေရာနဲ့ ကျွန်တော် တို့ဘယ်သူတွေဆိုတာ ဘာမှမသိခဲ့ကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆွန်ညာက ခပ်ဆိုင်းဆိုင်း ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့စားကတော်ကလေးဟယ် လင်က ပီယာကို လှမ်းခေါ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်းပြီလေ၊ ကိုဆန်းလွင် ဖြစ်ချင်တာတွေ ကိုလည်း ကျွန်တော့်ကို ပြောပေါ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် အဲသည်နေ့က ပုံပြင်ပြောခဲ့သူက ကျွန်မ မဟုတ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရနျဒီပေါ့ရျှ ဆိုတဲ့သူက အမရေိကနျ သိပ်ပံပါရဂူတဈဦး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပလေတိုးကို ချီးမွမ်းထိုက် သည့် နေရာတွင် ချီးမွမ်းခြင်း၌ မတွန့်တိုသလို ဝေဖန် ပိုင်းခြား ပြသရမည့် နေရာတွင်လည်း ဝေဖန်ခြင်း၌ ရဲရင့်သည်မှာ ဘာထရန်ရပ်ဆယ်၏ သတ္တိထူးပင် ဖြစ် သည်ဟု အကျွန်ုပ် ထင်မိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လယ်မြေဝေချမ်းရေးကို ကြားသိလိုက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခေတ်သစ်သဘာဝသိပ္ပံပညာသည် ယင်းမှတ်ကျောက်ထွင် စမ်းသပ်စစ်ဆေးရန်အတွက် ကြွယ်ဝများပြားသော အရာများကို ထုတ်လုပ်ပေးလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ႏႈတ္ဆက္ ၿပီးၿပီးခ်င္း ထြက္မသြားေသး။ မင်းလူ မိညီမ
မူဂျီပြည်သူ့တရားရုံးရှေ့တွင် ကွာရှင်းခွင့် လျှောက် ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိနျးကလေးတှထေဲမှာတော့ ဝိုငျးဝိုငျးက လကျရေးလှသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အိအိခြိုဟာ ဒီနကေိ့စ်ျစအတှကျ ဘယျလိုသဘောထားမလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူရောကျလာ တဲ့အခါ ဘုရားရှငျက မခုလို မိနျ့တျောမူတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နွေမရှောင်၊ ဆောင်းမရှောင် ရာသီဥတု ဆိုးဆိုးကောင်းကောင်း နှစ်နှစ်တိတိ မရပ်မနား သွားလာလှုပ်ရှားပါမှ ရနိုင်သည့်ငွေဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှက်တတ်သော ယောကျ်ားကလေးများ ထုံးစံ စကားလက်လို စကားများများ ခပ်ပျံပျံ ခပ်မြူးမြူး မိန်းကလေးများကို သဘော ကျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာ့ရုပ်က တဇွတ်ထိုးလုပ်တတ်သည့် ပြင်သစ်ပြည်တောင်ပိုင်းသားရုပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနက်ရောင် သားရေဖုံးနဲ့စာအုပ်ဖြစ်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားပုံတောင်ရှိတာပဲ၊ မြန်မာအို ကျောင်းကြို ကျောင်းကြား၊ ကရင်အို ချောင်းကြို ချောင်းကြား တဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဤ ရက်များ အတွင်း တစ်ယောက်တည်း မြင်းလှည်း မောင်းရသည်က အန္တရာယ် များသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာမေးပွဲခန်းစောင့် ဆရာမရဲ့ ဟဲ့ဟဲ့ လို့ လှမ်းအော်သံကို ကြားလိုက်ရတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘေးမှအဖော်တွေ က ဘာတွေပါလိမ့်ဟု သိပ်သိချင်နေကြလျက် ဘာမှန်းမသိဘဲ ကောင်းမြတ်နှင့်အတူ ရောနှောရယ်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကားက ရှေ့မီးသီးကြီး ကွဲသွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မီလာနီ အပေါ်မှာ စကားလက် ကျေးဇူးပြုခဲ့တာတွေကို ကျုပ် သိပါတယ်၊ ဒီတော့ ဒီပိုက်ဆံတွေကို မီလာနီရဲ့ ဆွေမျိုးတစ်ယောက်က သေတမ်းစာ ရေးပြီး ပေးခဲ့တာလို့ အက်ရှလေကို ပြောရင် မဖြစ်ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြမ်း မဖက်ရေးဝါဒဖြင့် နှစ်ဖက်ဆွေးနွေး သဘောတူကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူများတွေ လွန်းပျံ ဒုန်းပြေး ပြေးကျင့်နေလျှင် ကျွန်တော်တစ်ယောက်တည်း ဘောလုံးတစ်လုံးနှင့် ကျန်ခဲ့သောအချိန်ဆိုလျှင်လည်း ကိစ္စမရှိပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ခုနှင့် တစ်ခု ရောနှော ပေါင်းစပ်သွားကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တဈဆိုငျလုံးတှငျ သူ တဈယောကျတညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်၊ နှစ်၊ တစ်ရာ၊ နှစ်ရာ၊ သုံးရာ၊ လေးရာ။ သင့်လူ ရာမ
မိန်းကလေး တံတောင်ဆစ် ထောက်သည်ကို ကြည့်ရသည်မှာ အရုပ်ဆိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမြားအသကျကို သတျခဲ့တဲ့ လူတဈယောကျအနနေဲ့ ထောငျကသြှားတာ ဘာဆနျးလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ပြန်လည် ချေပနေလျှင် ဘားမင်းကလည်း ပြန်လည် ခုခံမည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဘယ့်ကြောင့် လက်ဆောင်တွေ ယူလာသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ္လိုလုပ္ၿပီး ဆယ့္ႏွစ္ေယာက္ ေပးႏိုင္မွာလဲ၊ မင္း မာစတာကိုေတြကို ေျပာစမ္းပါဦး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်ဝသည် ရေတစ်ထမ်းပြီးတစ်ထမ်းခပ်ထည့်ပေးနေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မနညေ့က ကတျဆူရိုသညျ အိမျမှ ခိုးထှကျခဲ့သေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပြစ်ဒဏ် အားလုံးကို အကျွန်ုပ် လည်စင်းခံပြီး ဝဋ်ကြွေး အားလုံး ကို ပေးဆပ်ပါမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကော်စလော့စကီးက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကိုေက်ာ္တို႔ သိသြားရင္ သူ႔ကို ေျပာၾကလိမ့္မယ္တဲ့ မင်းလူ မိညီမ
တစ်နည်းပြောရသော် ဘယ်ခေတ်မှဖြစ်ဖြစ်၊ ထုတ်လုပ်ရေးနှင့် ပြည်လည်ထုတ်လုပ်ရေးက ရှိစမြဲဟု ပြောခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဗိုလ်ချုပ် လီရီဒေါ့က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောရမယ်ဆိုရင် အရှည်ကြီးပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နီကို လေမှာ ၎င်း၏စကားကို ဆုံးအောင်စောင့်၍ နားမထောင် မနေတော့ဘဲ မြင်းကို စီး၍ ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်တယ်လေ၊ သူတို့ပေပြီး ဆက်ရပ်နေရင် ဘဒွေးလက်နဲ့ အနည်းဆုံး နှစ်ချက်သုံးချက်လောက်တော့ အတီးခံရမှာ သေချာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
နောကျပစ်စညျးတှကေ အသဈတှတေဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတျော က ခငျဗြာ့ ရညျးစား ကိုဘလှိုငျ နဲ့ သိပျ တူသလား ဗြာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လူလညျး အတျော ပငျပနျးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုယျတျောလေးမှာ အဲဒါတှေ ခကျနတောပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်အင်္ဂလိပ်တွေ ဘယ်က ရောက်လာကြသနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ သူမကို လှည့်မကြည့်ဘဲ မေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ကို မြင်လိုက်တာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် သူဟာ နာတာရှာရဲ့ အရှင်သခင်၊ နာတာရှာဟာ သူ့ရဲ့ ကျေးကျွန် လို့ ထင်မိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နိုးပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြင်းလှည်းနောက်ပိုင်းမှ မအေးဖြူခမျာ စီးကျလာသော မျက်ရည်များကို သား မမြင်အောင် လက်ကိုင်ပဝါငယ်နှင့် သုတ်နေရှာ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မဖြစ်နိုင်၊ အရာအားလုံးသည် ပုံမှန်ပဲ သွားနေခဲ့မှာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ ဗိုက်ဆာလှပြီ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်မကို လက်ထပ်ယူပါလို့ ကျွန်မက သူ့ကို ပြောပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိုကျမဲတာလဲ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟယျလငျမငျးသမီးကလေးသညျ လှနျမငျးစှာထိတျ လနျ့တုနျလှုပျလကျြ ဘေးသို့တိမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် အင်မတန် ဖြောင့်မတ်မှန်ကန်သူဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခုပဲ ကပ်တော့မှာ၊ သတင်းစာတိုက်ကို ရောက်တာ နာရီဝက်လောက် ရှိပြီ၊ တာဝန်ကျ စစ်ဗိုလ်က အားလုံး ပုံနှိပ် မပြီးမချင်း မကပ်ပါနှင့်၊ လူတွေ နင်းကန်တိုးပြီး ဖတ်ရင် ထိန်းမရမှာ စိုးတယ် ပြောလို့ ပုံနှိပ်ပြီးအောင် စောင့်နေရတာ၊ ဟော ပြောရင်း ဆိုရင်း ကပ်တော့မယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက်တီဆင်းသည် အလန့်တကြား ထခုန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည်တော့ အလိုက်အထိုက် ရောယိမ်းလိုက် ဘသား ယိမ်းလိုက်ဖြင့် ပြီးလိုက်ကြတော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒါ စိန်စင်္ကြာ လွယ်အိတ်ဟ မင်းလူ ရေတမာ
အေးပါ၊ မကြိုက်ဘူးလုပ်နေ၊ တော်ကြာ စောစောအောင်က ကိုလှဝင်းဦးနဲ့ကြည်သွားပြီးဆိုမှ ဂီး ဂီး နဲ့ မငိုနဲ့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စာဖတ်သူအား အထူးပြောကြားလိုသည်မှာ ယခု စာရေးဆရာ ကျော်အောင်နှင့် မြသန်းတင့်တို့လည်း ကျောင်းသားဘဝက ကျွန်တော်နှင့် ပတ်သက်ပြီး နံနီ ကျောင်းမှာ အချိန်ပိုင်းနှင့် ကျောင်းဆရာ လုပ်ခဲ့ဖူး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကောင်ကတော့ ဖြစ်ရမယ် မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခန်းရှင် အေမာလီယာက သူ့အခန်းကို သံဆန်ခါ ခြားထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာပြန်ပြီ ဒီစကား၊ သွားစမ်းပါ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငယျမှေး လုံးဝမတုံးသေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြန်မာပြည်သို့ရောက်လျှင် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းလည်း ကျွန်ုပ် နှင့်လမ်းခွဲ၍ ရေကြည်ရာမြက်နုရာဆိုသလို ရှာဖွေစားသောက်ရန် အတွက် ခရီးဆက်လက်ထွက်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တအီအီ တကျွီကျွီ ပေါ်ထွက်နေသော နွားလှည်းများ၏ ဝင်ရိုးပွတ်သံများကို လူအုပ်ကြီး၏ ခြေသံများကသာလျှင် ထိုခဏ၌ ထိုဒေသတွင် လွှမ်းမိုးလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလုပ်အကိုင် မအားလပ်သည့်အခါများ၊ အခြားသူတစ်ဦးနှင့် စကားပြောနေရသည့် အခါများတွင် သတိမရအား ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တက်စကလည်း သူ့သားနှင့်ကိစ္စကို မည်သူ့ကိုမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို ဦးထုပ်စိမ်းကလေး လက်ဆောင် ပေးပြီးသည့် နောက်၌ ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့ကို ချစ်နေသူ တစ်ဦး ထင်စေလောက်သည့် အပြုအမူမျိုး တစ်ခုမျှ မလုပ်ခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကန်တိုက်တီတွင် စုံစမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ တက္ကသိုလ်တို့ဘာတို့ကိုလည်း ရောက်ဖူး တာမဟုတ်တော့ မပြောတတ်မဆိုတတ်နဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဝတ္ အစားလဲဖို႔ အေပၚထပ္သို႔ ကၽြန္မ တက္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုလမ်းအတိုင်း ဆင်းသွားသောအခါ ကြီးမား ကျယ်ပြန့်သော လွင်ပြင်ပေါ်သို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ကျွန်တော်နှင့် တလျှောက်လုံး နီးနီးကပ်ကပ်နေခဲ့သော် လည်း စရိုက်ချင်းကျတော့ တခြားစီဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အမူခိုသည် မည်သို့မျှ မတွေးတတ်ဘဲ ခပ်ကြောင်ကြောင် ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖြတ်ပြီးတော့ ဆွဲယူလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘီဒိုယင်များ၏မျက်လုံးများသည် ကျွန်တော် ဖို့ ပထမဆုံး အဓိကအန္တ ရာယ်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကစားပဲ ထိုင်နေရင်တော့ နိုင်စရာအကြောင်း မရှိဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်းမြင်းတွေကကော ဘယ့်နှယ်လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေဟာ အဲ့ဒီ အခွင့်အလမ်းတွေကို မနာလိုဝန်တိုလည်း ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယနေ့ကဗျာဆရာတို့သည် လေးလုံးစပ်အဖွဲ့ ကို ကျော်ဖြတ် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုမှနျတငျခုံ၏ အပျေါဘကျနံရံတှငျ မှနျအကှဲတဈခပျြ ခြိတျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အကျွန်ုပ်အဖို့ လွတ်မြောက်ခြင်း အစသည် မကြာမီ အခွင့်အလမ်း အဖြစ် ပေါ်လာလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကား တစ်ခွန်းမျှ မပြောမိ။ မြသန်းတင့် မမ
မငျးဘကျက ဘာမှ စောဒကတကျလို့ မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥပမာဆိုသော် ဝက်များနေ့တိုင်း နေ့တိုင်း ပင်ပန်းကြီးစွာ လုပ်ရသော သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အသက်ကြီးမှ သားတစ်ယောက် ကောက်ရတာပဲကွာ၊ ငါ့လောက် ပျော်စရာကောင်းတဲ့လူ ဘယ်ရှိပါ့မလဲ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သို့ရာတွင် သူ့ကို လှမ်းခေါ်သည့် ဒေါက်တာမိ၏ အသံက တည်ငြိမ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်နှောင်းတို့လည်း ခေါင်းရွက်တောင်းတွေနှင့်မို့ ကြာကြာ ရပ်စကားမပြောနိုင်ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီအကြောင်းတွေကို မင်းသားကြီး ဗာစီလီကိုယ်တိုင် အစ်မတော်ကို ပြောသွား တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါက မြန်မာရုပ်ရှင်မင်းသားထဲမှာ မပြောနဲ့၊ ကမ္ဘာမင်းသားတွေထဲမှာတောင် ရှားတယ် မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘီယာတဈပုလငျးလောကျဗြာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လုပ်ငန်းပိုင်ရှင်များသည် ရောမခေတ်က ပုံစံအတိုင်း လိုက်၍ လုပ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ရဲ့ ကိုယ်ပွားဖြစ်တဲ့ သမီးဖြစ်သူ ပျော်မှ သူပျော်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ အလည်လာတိုင်း ကျွန်မတို့မှာ သောက်ရေရော၊ အစားအစာတွေရော၊ ပြီးတော့ လျှော်ရဖွတ်ရတာတွေရော သူ့အတွက်နဲ့ အလုပ်တွေ ပိုများနေရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် သူသည် ပြည်သူတို့၏ ဒုက သုက္ခအဝဝတို့ကို လုံးဝဥဿုံ သိမြင်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခုခုဖြစ်နေတာတော့ အသိသာကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဆိုးဆုံးကို ကျော်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်ကလည်း ခပ်ပြားပြား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရွယ်ရောက်ပြီးသော ယောက်ျား မိန်းမအားလုံးကို စနစ်တကျ စစ်သင်တန်းများပေး၍ အခိုင်အမာဖွဲ့စည်းထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူကူညီပုံက သူများလို ပြီးပြီးရော မဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခုမှာ ပါစချာ အင်စတီကျု ဆေးပစ္စည်း ထုတ်လုပ်ရေးဌာန ညွှန်ကြားရေးမှူးပရုမေး ထံမှ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူဇငျက ရညျရှယျခကျြရှိရှိနဲ့ သကျသကျအပုပျခတြာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကို ဝင်တိုက်ခဲ့လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လွတ်လွတ်လပ်လပ် ခြေကားယား လက်ကားယား အိပ်ချင် သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စစ်ဖြစ်တော့မယ်လေ၊ နေ့ဖြစ်မလား ညဖြစ်မလား တစ်ခုခုပဲ၊ စစ်ဖြစ်ပြီး တိုင်းပြည်ကြီး ဗရုတ်ဗရက် ဖြစ်နေရတဲ့ အထဲ တို့က ကောလိပ်ကျောင်း တက်နေရဦးမှာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က ခပ်သွက်သွက် ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန္းမကိုျဖတ္ေလွ်ာက္လာခိုက္ ဖရစ္သည္ ထမင္းစားခန္း၀မွာ ရပ္ျပီး အကဲခတ္ၾကည့္ေနၾကာင္း ကၽြန္မ သိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါ ညဈပတျတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မတို့ နေဝင်ဖျိုးဖျအချိန်၌ ဖူးဝေသို့ ပြန်ရောက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီတော့ အတုခိုးခငျြတယျဆိုရငျ ကောငျးတဲ့အသိုငျးအဝိုငျးတဈခုရဲ့ တကယျစဈမှနျတဲ့အရညျအခငျြးတှကေို သတိသမ်မဇဉျရှိရှိ စဉျစားဉာဏျရှိရှိနဲ့ အတုခိုးပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သျော ဒီသီခငျြးသံကတော့ စိတျထဲ ထိ ထိခိုကျခိုကျ ရှိလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟိုမှာ ကရင်သူငယ်ချင်းတွေတော့ အများကြီးပဲ ရှိတာပေါ့လေ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့အကြောင်း သူသိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အစ်မကြီး မသိဘဲ၊ ခွင့်ပြုချက် မရဘဲ လီဇာဗီတာ ဘာမျှ မလုပ်ရဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်တယ်၊ မောင်လေး ခုမြင်တဲ့အတိုင်းပဲ ထားသွားတာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခြေသည်း၊ လက်သည်းညှပ်ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဂျူးဒစ်က သမီးအတွက် အလုပ်ရှုပ်နေ၍ နိုင်ငံရေးကိစ္စတွေကို လုံးဝ နားထောင်ချိန်မရဘဲ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ပါသော်လည်း နောက်ထပ် ပြန်စာတစ်စောင်ကို ဖတ်ရသောအခါတွင် ပို၍ စိတ်တိုရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤတွင် မောင်ရွှေဝါသည် မမျှော်လင့်သော အမှားကို ကျူးလွန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုကိုစာကလေး၏အင်္ကျီလက်မောင်းသားကိုကိုင်ကြည့်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့သမီးငယ်ပါးလ်ကို လပ်ဗ်အား ပေးလိုက် သည့်အတွက် ဂျီတာတွင် အကျိုးအမြတ်ကတော့ ရှိခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဈေးဆိုင်များမှ မီးရောင်ဝါဝါလက်လက်တို့ကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လယ်ကွင်းများမှ ရနိုင်သမျှကို ဆုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိုထိုငျးစကလညျး မြား လှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသည် ကိုယ်ကိုရှေ့သို့ ကိုင်းကာ နောက် ကျောမှ ဒဏ်ရာကို လက်ပြန်စမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျောင်းဆင်ဝင်ကြီးအောက်မှာ လူနည်းနည်းပဲ ကျန်တော့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့် တစ်ယောက်တည်းပင် ထွက်လာခဲ့ရ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လူသားသည် နက္ခတ္တ ပညာရှင်များ ယူဆ သကဲ့သို့ သေးငယ်၍ အရေး မပါသော ဂြိုဟ်ငယ် တစ်လုံးပေါ်မှာ အစွမ်းသတ္တိ မဲ့စွာ တွား၍ သွားလာ လှုပ်ရှား နေရသော ယုတ်ညံ့သော ကာဘွန်ဓာတ် ရေဓာတ်တို့ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသော အစုအခဲ တစ်ခု လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနေ့တော့ ဒီလောက်နဲ့ တော်ကြစို့ ဟုတ် ဆရာ ကိရှိတာနိသည် ပခုံးနှစ်ဖက် အောက်ချလျက် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရေစစ်ပြွန်နှင့် ပိုက်ပျော့များ စတင် တပ်ဆင်နေသည့် အချိန်တွင် ကုစာနာဂိသည် ဆိုဖာခုံသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်လို ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒေးဗစ်သည် လူပျိုဖော်ဝင်စ အရွယ်ကတည်းက ပျိုတိုင်းကြိုက်တဲ့ နှင်းဆီခိုင် ဖြစ်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိပျမကျတှကေ ဒီလိုပဲ ဝဝေဝေါးဝါးတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူေတြက သူ႕ကြယ္ရာမွာ သူ႕ကို သေရာ္ေလွာင္ေျပာင္ ေနၾကသည့္အတြက္ သခင္အတြက္ ငဝက္က ကၽြန္ခံ ဆိုသလို ကၽြန္မစိတ္အထိခိုက္ၾကီး ထိခိုက္္ခဲ့ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် စကားလက် ပြောင်းလဲသည်ကမူ အမှန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာကို မြင်သောအခါတွင်မူကား နီကိုလေသည် အတန်ကြာ တအံ့တသြ ကြည့်နေမိပြီးမှ အားရပါးရ ရယ်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ချို့ကတော့ လောဘကြီးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျန်သောယုံ။ဖက်၌ အုတ်နံရံများသာ ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထို့ကြောင့် တစ်နေ့တော့ ၎င်းကြွက်နှစ်ကောင်ကို အိမ်အောက်က မြေကြွက် တွင်းထဲသို့ ထိုးသွင်းလိုက်ပြီး အပေါက်ကို ပိတ်ထားလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စဈသနောပတိခြုပျ ဘယျတော့ ရောကျမလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှတ်တိုင်တစ်ခုတွင် ကားရပ် လျှင် လက်မှတ်ရောင်းသူက အော်လေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကဗြာက ဗတျြစောငျးကို တီးနတေဲ့ မိနျးမပြိုတဈယောကျကို ဖှဲ့ထားတဲ့ ကဗြာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပါးစပ်ထဲမှ လျှံကျလာသည့် ရေသည် မေးစေ့မှ တစ်ဆင့် စီးဆင်းကာ ဂါဝန်ပေါ်သို့ ကျလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့၏ မိသားစု ညစာစားပွဲတွင် တက်ရောက်ခွင့် ပြုခဲ့သည်ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် အာယနဲသည် သူ့ကို မိသားစုဝင်တစ်ဦးအဖြစ် သဘောထားကြောင်း သိနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် သူ့ပါးမှ ပါးချိုင့် ကလေးများသည် ထင်းခနဲ ပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ပွန်းလင် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနာဂါမ် ရဟန္တာ အရှင်မြတ်တို့သည် ရုပ်နာမ် ခန္ဓာကြီးကို လေးလံလှသော ဝန်ထုပ်ကြီးကဲ့သို့ မှတ်ထင်တော် မူကြကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကိုနနျးနှယျသညျ ပယငျးရှရေောငျခှကျကို နညျးနညျးမော့ လိုကျသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မဟုတ်ဘူးလေ ၊ လှတဲ့ ကောင်မလေးတွေက မာနကြီး တတ်တယ်ဆိုလို့ မင်းလူ ရေတမာ
အသညျးဖူးကလေး ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်ဘဝကိုယ် ပြုစုပျိုးထောင် တော့မည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အရင်တုန်းကလိုဆိုလျှင် ဒီစကားကြောင့် နှစ်ယောက် အချေအ တင် ဖြစ်ပြီး ငြိသွားနိုင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အစတုန်းကတော့ ချမ်း စိတ်ကူးထားသည်က တစ်မျိုးဖြစ်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စဈဆေးစကျသညျ ရုံးသုံးကှနျပြူတာ တဈလုံးအရှယျသာ ရှိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအကြောင်းကို ရိပ်မိ၍လားမသိ၊ ညစာစားချိန် ပတ်ဝန်းကျင်တွင် လိုက်ရှာသည်ကိုပင် ဖြိုးနှင့် မတွေ့ရ ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် သူ့ရှေ့နှင့် သူ့ဘေးပတ်လည်ရှိ ယင်းစာရွက်စာတမ်းများနှင့် မြေပုံကားချပ်များကို ကြည့်ရင်း စိတ်မောလူမော ဖြစ်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမကတော့ ကြှနျမ တာဝနျအတိုငျး မေးခှနျးတှေ မေးရမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လယျသမားအိမျနှငျ့မတူ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟူသော ဓမ်မဂီတကို ရှတျဆိုရငျး စတငျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လောကတွင် သြဇာ အာဏာကို ရရှိလျှင် စိတ် ထင်တိုင်း ဖြစ်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက အသိရခက်သောအပြုံးနှင့် ကျွန်တော့်ကို ပြန်ကြည့်ရင်း ဖျတ်ခနဲ မျက်စိတစ်ဖက် မှိတ်ပြလိုက်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ယင်းသို့သော အရေအတွက်ပြောင်းလဲမှုသည် အဆုံးမသတ်ဘဲ နေသည်မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော်တို့ အိမ်ပြန်ရောက်လာကြသောအခါ ဘိန်းဖြူမှုနှင့် ထောင်လေးနှစ် ကျနေသော မေ့သား ခင်မောင်စိုးက လွတ်လာ၍ အိမ်ရောက်နေပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးဘစောက ထပ်မေးပြန်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတ် အတော်လေနေချိန် ဆိုတော့ အဲ့ဒီဂိမ်းဆိုင်လေး ပိတ်တာနဲ့ တစ်ညလုံး ဂစ်တာထိုင်တီး၊ အရက်သောက်၊ မြို့ထဲ အသုဘအိမ်ရှိရင် ဖဲလိုက်ရိုက်၊ အဲ့လိုတွေပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဆုယာ ဒီသဘောတရားကို မငျးလညျး နားလညျပါတယျကှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တပြိုင်တည်းတွင် လန့်လည်း လန့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂီဒီယံက အီဘရာဟင်၏ အစောင့်များအားပြန်ထွက်သွားကြရန် ခပ်မာမာ အမိန့်ပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်သည် သည်အဖြစ်မျိုးနှင့် မကြာခဏ ကြုံတွေ့နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေးငါးခါ လောက်ဆက်ပြီးမှ ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ခြေပတ် များပတ်၍ တောစီးရှူးဖိနပ်ကြီးများစီးကာ ထူထဲသော ဂရိတ်ကုတ်ကြီးကိုသာ အမြဲဝတ်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပုဆိနျကို လကျထဲတှငျ တငျးတငျးဆုပျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကြီးညို့နှားကိုတောငျ ဈေးကလေးပေးဝယျပေးလိုကျခငျြရဲ့ ဆိုပါရောလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခငျဗြား ကြုပျကို မမသေ့ေးပဲကိုးနျော မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပထမတစ်ခေါက် အဲ့ဒီလိုပြောတဲ့ နယ်ကညီလေးနဲ့ အခုပြောနေတဲ့ကောင်တွေက ဘယ်လိုမှ အဆက်အဆံမရှိတဲ့ နယ်ပယ်တစ်ခုချင်းစီကပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သိပ္ပံဆိုတာ သဘာဝရဲ့ အပြင်ပိုင်းနိယာမကို ရှာဖွေ ဖော်ထုတ်ခြင်းဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နွယ်သည် ဖခင်ရှိရာသို့ မော့ကြည့်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ရဲသား တစ်ယောက် ရောက်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် ကျွန်မတို့ ခုတင်ပေါ် တက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယုကာဝါက သက်ပြင်းကို ရှိုက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရာမီဇာကို မြင်ရသည်မှာ ကလေးမွေးပြီးစ မိခင်နှင့်မတူ၊ ကစားစရာ အရုပ်ကလေ ရထားသူနှင့်သာ တူနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လငျးနှငျ့ လုံးဝမတူသညျ့ အခကျြကို မာနာ မှတျထားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သွားမယ်ကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလောင်းကြီးကို ဓာတ်လှေကားနဲ့ တင်ပေးလိုက်လို့ အပေါ်ရောက် လာတော့ အီဗန်က အလောင်းနားကို ကပ်ကြည့်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သညျလို မိနျးကလေးမြိုးကို မကျြနှာလှဲခဲပဈ လုပျသငျ့ပါသလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟယေံက ဖိအားပေးဖို့၊ ဇသံပေးဖို့ တိုကျတှနျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဦးမော်တင်၊ ဒေါ်စောမွန်တို့၏ ဆဌမမြောက်သားဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ အဖြစ်မခံနိုင်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကြောင်းမှာ ညောင်စာရေးရွာသည် ဧရာဝတီ မြစ်ကမ်းဘေးမှာရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် သူများက စိတ်ကူးနေတုန်း စိန်ကြောင်က ချက်ချင်း ထလုပ်ခဲ့သဖြင့် တစ်ပတ်ဆယ်ရက်လောက် ဦးပြီး သူက ပိုစားလိုက်ရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုကျီးညိုက ငှက်ပျောဖက်ဖြင့် ထုပ်ယူလာသော ဆေးမည်း မည်းကြီးတွေကို လက်ဖြင့် ဆုတ်ယူကာ ငနီကြီး ခြေထောက်ကို အုံ လူးလူးပေးတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မင်းသားလလေး အင်ဒရေ၏အမည်ကို ခေါ်ရာက မင်းသမီးကလေးမေရီသည် ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဆို မစ္စတာမာရှိဘအပေါ် အငြိုးအတေး ထားနေတဲ့သူများ ရှိမလား တကယ်လို့ ခင်ဗျားရဲ့ မေးခွန်းက လုပ်ငန်းကိုင်ငန်းဘက်မှာ တစ်ယောက်ယောက်နဲ့များ ပဋိပက္ခ ဖြစ်ခဲ့ဖူးတာ ရှိသလားလို့ မေးတာ ဆိုရင်တော့ လုံးဝ မရှိခဲ့ပါဘူးလို့တော့ ဖြေဖို့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသည်ကိုလည်း သူက ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ လာ၍မပြော။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ကျကာမှ ကျွန်တော်တို့သည် ကျောက်နံရံကို ကန့်လန့်ဖြတ်နေသော လူသွားလမ်းအထစ်ကလေးပေါ်တွင် ရပ်နေမိကြကြောင်း တွေ့သိရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြောစမ်းပါဦး ဘယ်နေရာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့အပြောအရဆိုရင် မစ္စဆွန်ယာရဲ့ဖြေဖျော်မှုကို ကြည့်ရဖို့ မလွယ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကင်မရာမြင်ကွင်းထဲတွင် သူလှုပ်ရှားလိုက်သည့်အတွက် ယာဉ်ကိုအုပ်စိုးနေသည့် နားလည်ရခက်သော ဦးနှောက်ကြီးက သတိထားမိသွားပုံရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်နည်းမှာ လမ်းကြောင်းပေါ်တွင် ကင်းစခန်းနှစ်ခု အခိုင်အမာချထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မယားခါးမှ နှင်းပန်းရောင်ဂါဝန်ကို မြင်ရသည့်အခါတွင် ဗိုလ်ချုပ်၏ မျက်နှာက ဝင်းထိန်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂီဒီယနျ လဲကသြှား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုနောက် ဘာမျှမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ဂလိပ်ကို မဟာမိတ် လုပ်ရတာထက်စာယင် ဟစ်တလာကမှ တော်သေးတယ်လို့ ပြောနေပြီလေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျနဲ့ ဘာမှမှ မဆိုငျတာပဲဗြာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျော့သည် လေချွန်ရပ်လိုက်ပြီး နားစွင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တစ်ခါတစ်ရံ မောင်သက်ဆွေနှင့် အတူ ကပွဲများသို့ သွားတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အချို့နေရာသည် ရေပြင်ကြောသက်သက်ဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအတောအတွင်း ကျွန်တော်တို့ အေးအေးဆေးဆေး အနားယူကြတာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူဆိုးတွေကို သမီး ကြောက်တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂြှနျနီသညျ ကားပျေါမှ ခုနျဆငျးကာ သူ့ရိုငျဖယျသနေတျကို ဆှဲယူ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အာကာသကြီး တစ်ခုလုံး အတွင်းအပြင် ပြောင်းပြန်လန်သွားပုံ ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပမေယျ့ မအိပျရဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဖြင့် အတ္တလန်တာသို့ ရောက်နေကြသူများချည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခကျြ ခလြိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဈေးဝယ်သူက ဆိုင်ရှင်ထက် တစ်ဆင့်နိမ့်သော မြေကြီးပေါ်မှာ မတ်တပ်ရပ်ပြီး ဝယ်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုပဋိပကျခမြား သညျ သူ့ဝတျထုထဲတှငျ ထငျဟပျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငွေ ပါလာသောကြောင့် ထွေးက စိတ်ပူမိခြင်း ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီကောင်က တခြား ပစ်ဂမီတွေလောက် အရပ်မပုဘူး၊ အသားလည်း သိပ်မမည်းဘူး၊ ဘာ့ကြောင့်လဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လို့ ပြန်မေးတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပန်းထိုးထားသည့် ပန်းအိုးများကလည်း ကုလားထိုင်များနှင့် လိုက်ဖက်လှသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှစ်ဝက်လောက် ဖွင့်ပြီး ဆိုင်ပိတ်သွားရတဲ့ သာဓကတွေကလည်း နည်းတာမဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီးရထားလမ်း တံတားအောက်တွင် ခိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ချစ်အေးလည်း ခုံကိုဆွဲပြီး ဝင်ထိုင်မိလျက်သား ဖြစ်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထုိင္ရာမွထၿပီး သူႏွင့္ လက္ဆြဲႏႈတ္ဆက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈခုရှိတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကိုယ်က မခံနိုင်လို့ ဝင် ပြီး ခုခံကာကွယ်ပြောလို့လည်း မဖြစ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဓားလွယ်နှင့် ပစ္စတိုကြားတွင် ချားလ်၏ ပုံတူပန်းချီကား ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးဘဝတုန်းက ပေါ်လာတဲ့ လိင်စိတ် နိုးကြားမှုဟာ ကလစ်တိုးရစ် အမျိုး အစား ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခေတ်မီမီ တွေးတောတတ်သူ၊ အဘိုးကြီးတစ်ဦးဖြစ်သည်ကိုကား သိရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီကနကေ့ော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့မှာ ခရီးစဉျကို ဖကျြလိုကျရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မျက်ဝန်းနက်အစုံက မီးလျှံတွေ ထုတ်လွှတ်နေဘိသို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရောင်နီလာသည်နှင့် ရွာမှ လူငယ်များအား သူတို့ လာခဲ့ကြသည့် အရပ်ဆီသို့ စေလွှတ်လိုက်ပြီး လက်ျာဘီလူးတို့လူစုက အိုက်ပုံ လာခဲ့သည်ဆိုသော အရပ်ဘက်သို့ ထွက်ခဲ့ကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီလိုလုပ်တဲ့အတွက် ရိုးသားစွာ ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့မှု ကိုလည်း ရတယ်ဆိုရင် ဒါဟာ ဖေဖေ့ကို အပြစ်တင်သင့်သလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရီဆိုင်ကယ်လုပ် နိုင်သော ပစ္စည်းတွေ ထည့်ဖို့ သီးခြားအမှိုက်ပုံးတွေ ထားပေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သခြောတာကတော့ တဈခါတညျး သတိလဈသှားလောကျတဲ့ အရှိနျတဈခုခုနဲ့ ကြှနျတေျာ့ကို လုပျထညျ့လိုကျတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သညျ ဇှနျလ ၂ ရကျနေ့ သနျးခေါငျကြျော ၁၂ နာရီခှဲတှငျ ဘုရငျခံခြုပျ၏ ရုံးခနျးထဲသို့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာမှဆက်မပြောဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီကိုရောကျတာတော့ ဆယျနှဈကြျောကြျောပဲ ရှိသေးတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကၽြန္ေတာ့္မိန္းမကို အျပင္ေခၚသြားေပးၾကပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှန်တန်းပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခိုင်မြဲကတော့ ရည်ရွယ်ချက်တွေ ရှိနေပြီနဲ့တူတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သေခြင်း ဆိုတာ အစောအတွက်တင် မဟုတ်ပါ ဘူး၊ဗုဒ္ဓရှင် ဟောသလိုဘဲ လူတိုင်းအတွက် အချိန် မရွေး ရောက်လာနိုင်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မြန်ဆန်ခြင်းလည်း ရှိစေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ချိန်လုံး ခါးကြီးကုန်း၊ ခေါင်းငုံ့လို့ တအင်းအင်းနဲ့ မတ်တတ်နင်းနေရတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီလူတှကေတကယျလုပျမယျ့လူတှေ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခင်ဗျား တပည့်ကျော်ကြီး ဗလဂါလဲ ရောက်နေပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘေးမှာ စားသောက်နေသူတွေ အများကြီးပါလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုမှတစ်ဖန် ဂါဇာမြို့သို့ ခရီးဆက်ခဲ့ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်သုံ့ပ်းများအနဖြင့် အန်းကြည်ကဲ့သို့သာ အပေါင်အာရင်းသန်သည့် တစ်ယူသန် အိုင်ဒီယိုလော်ဂျီ ဆရာကြီးများ၏ နိုင်ငံရေးဝါဒကို အကြောင်းမဲ့သက်သက် ခံယူရမည့်ဒုက္ခသာ ရှိပေလိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြုပျ ဒီမှာ နရေတာ မပြျောဘူး ရောငျးရငျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှည်းပြန်မှာလား ကျုပ်လိုက်ပို့ပေးမယ်လေ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့ သုံးယောက်ကတော့ ဘယ်သူ့ကိုမှ ဂရုမစိုက်သလို ခေါင်းမော့ပြီး လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စှမျးပိုငျကလညျး သူ့အနား သှားထိုငျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖောဇိကဘားသည် စီးပွားရေးနှင့်နိုင်ငံရေးသြဇာ ပြိုင်ဆိုင်မှုများကြောင့် တခြားသော ပါလက်စတိုင်း မိသားစုကြီးများနှင့် မကြာခဏ ပဋိပက္ခဖြစ်နေရသည့် တဘားရွာမှာ ဒီအနေအထားအရ မဟာဗျူဟာကျသော အနေအထားတွင် တည်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘအံ႔ထည်၏ အမိန့်အတိုင်းအားလုံး လင့်ပေါ်တက်လာကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သညျဆိုငျထဲကို သူ တခါမှ မရောကျဖူးသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျ ရှိတယျလေ စကားလကျ၊ တဈခြိနျလုံး ကိုယျ ရှိပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းပြေးက မှတ်စုစာအုပ်ငှားပြီး စိန္တိတကထာ ၄၇ ကို ပုံဆွဲတုန်း။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အံ့ဩစရာတော့ ကောငျးမလားမသိဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချို့ကလည်း ကြားမိပါသည်၊ ဧကန် မသိ ဟူ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပုံနှိပ်စက်ပေါင်းစုံ လှည့်အပ်ခဲ့ပြီးဖြစ်သဖြင့် ဈေးနှုန်းကို ကောင်းကောင်းသိနေကြပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုန်းမြင့်ပေါ်မှ လူရွယ်တစ်ယောက် ပြေးဆင်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စည်းချက်ကျကျ လက်ခုပ်သံများ ထွက်လာကြပြီးလျင် တစ်ယောက်တစ်ပေါက်မှသည် လေး ငါး ဆယ်ဦး စုပေါင်း၍ ဆိုလိုက်ကြလေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုဦးသည် မကြာမကြာတွင် သူ့ဖခင်ကဲ့သို့ပင် သူထင်ရာကို စွတ်၍လုပ်သည့် အကျင့်၊ သူသွားချင်ရာကို မပြောမဆို သွားနေတတ်သည့်ည၌ ရှိသော်လည်း အသောက်အရှူကင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူများမကွဲဖို့အရေးကြီး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါပေမဲ့ သင်တို့ရဲ့ ရဲရင့်တဲ့ စိတ်ဓာတ်နဲ့ သင်တို့ရဲ့ မြင့်မြတ်တဲ့ စိတ်စေတနာတွေ ကိုတော့ သူတို့ မယူနိုင်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီလို နားလည်ဖို့ အားထုတ်ခဲ့ကြတဲ့စွန့်ဦး သူရဲကောင်း တွေဟာလည်း ကမ္ဘာ့ဒေသ အနှံ့အပြားကနေ ထွက်ပေါ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရွတ်တဲ့အခါမှာလည်း သူ့ရှေ့မှာ လင်ဗန်းတစ်ချပ်ချပြီး ရွတ်လေ့ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမွေးထူထူ၊ ကြွက်သားအမြှောင်းမြှောင်းနှင့် ခန္ဓာကိုယ်သည် မျောက်ဝံမက၊ လူမကျ ကြားအဆင့် ဖြစ်သော်လည်း ဦးခေါင်းကတော့ လူနှင့်အများကြီး ပိုနီးစပ်နေပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိတ်ကောင်းမရှိတဲ့ လူတယောက် ယောက်က သူ့ကို သံသယဖြစ်ပြီး စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်အောင် လုပ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျွန်နီ လုပ်သမျှကို ခံနေရဟန် တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်နောက်ပိုင်းတွင် လုပ်စရာရှိသမျှ တာဝန်များကို ဒေါက်တာ ဒေးဗီးစ်အား ခေတ္တ လွှဲပေးထားမည် ဟုလည်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ပြင် စစ်ဆင် ရေး၌ ကျွမ်းကျင်သူလည်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကမ္ဗလာနက် သဖွယ် အ၀ှန်းကျယ်သော ကောင်းကင်ပြင်သည် ရုတ်တရက်ချက်ချင်းမှောင်ရာမှ လင်း၍လာလေ သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဖုံး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ လင်မယား နှစ်ယောက် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် လှမ်းကြည့်လိုက် မိကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်မှာပင် တကယ့်အရက်သမားကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်သွားခဲ့လေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မြခက် အပျိုပေါက်ကလေး ဖြစ်လာ မှ ဤလိုပုံစံမျိုးနှင့် တစ်ခါမျှ စကားမဝှက်ဖူးသေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လက်ထဲမှာ ကိုင်ထားသည့် ကျောက်သံပတ္တမြားတစ်ခုနှင့် တူနေလေတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္မ၏ အတြင္း ခံအဝတ္အစားမ်ားအေၾကာင္းသည္ သူတုိ႔အဖုိ႔ အလြန္တရာ အေရးႀကီး ေနေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီဘကျ ကံထူးရှငျတှရေဲ့ ဝိုငျးမှာတော့ တိတျဆိတျဆဲပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မဟုတ်မှ လွဲရောကွာ၊ ငါတော့ ဒီကားကြီးက ခိုက်တယ် ထင်တာပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မငျ့စဉျးစားဉာဏျနဲ့ အခါမလပျတိုငျပငျပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးတော့လည်း သေတဲ့ကိစ္စကို ဘယ်လောက်မေ့ထားထား တကယ်မေ့မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါရို့ ကျေးဇူးသခင် ဘဝရှင်အလောင်းမင်းတရားကြီး မရှိလျှင် ငါရို့ သွေးသောက် ခြောက်ဆယ့်ရှစ်ယောက် အဝင်အပါ မုဆိုးခြုံဗိုလ်ဖြစ်သည့် တွန်ဟူသည့် ငါ့ကိုပင် ယုံယုံကြည်ကြည်ရှိတော်မမူကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စာပေဟောပြောပွဲတွေ အတူသွားသည့် အခါကျမှသာ မြို့ခံပုဂိ်္ဂုလ်တွေ ဧည့်ခံသောဝိုင်းတွေမှာ အတူထိုင်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အိရှိဂါမိရဲ့ ကိစ်စပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခါ အကောက်ကောက်လို့ရတဲ့ ငွေတွေ အလေအလွင့် အဖိတ်အစင် မရှိရအောင် စောင့်ကြည့်ရသဖြင့် အိပ်ရေးပျက်ခဲ့သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သင့်၏ ယိမ်းခါချက်ကို ပြန်စ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လြယ္လြယ္ဆိုရလၽွင္ ေလွမ်ားတြင္ အသုံးျပဳသည့္ ေရပက္ခြံသဏၭာန္ ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆုံးရှုံးခဲ့ရပြီဟု စကားလက် တရားနှင့် ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရဲတရဲ မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင်စစ် ထိုမီးရထားတံတားသည် ဘာမျှ အသုံးမဝင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်ဒီအိမ်နား ကပ်လာကတည်းက ငါမြင်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အားလုံးကောင်းတယ် ဆရာ သင့်လူ ရာမ
သူ ဆန္ဒမရှိလျှင် ဘယ်သူက ခိုင်းခိုင်း ဘာကိုမှ မလုပ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြူးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုက ရိတာလား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သညျနိုငျငံရေးတှေ လုပျနေ၍ ဘာအကြိုးထူးသေးသနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ဤနေရာမျိုးတွင် သူ မနေလို။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့တွင် စိုက်ပျိုးရေးခြံတခြံရှိလျှင် ဂျူးဂတ်ကို အလုပ်ကောင်းကောင်း ပေးနိုင်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျွန်ုပ်သည် မိမိကိုယ်ကို ပြန်လည် သုံးသပ် ကြည့်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တနမှေ့ာ အဖကေ သူ ခေါငျးကိုကျနလေို့တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်နှင့်အတူ ရပ်ကွက်အတွင်း၌ ရှိကြကုန်သော ကလေးများသည်လည်း ၄င်းဆရာကြီးထံသို့ ပုံဝတ္ထုများနားထောင်ရန်နှင့် ၄င်းတို့သိလိုသော အကြောင်းအရာများကို မေးမြန်းရန်အတွက် မကြာခဏ စုဝေး ရောက်ရှိတတ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူတို့တွေရဲ့ စိတ်ထဲမှာ မြင်သာရွာ၊ မြင်းကဒပ်ရွာ၊ စလယ်ဝင်ရွာ၊ ကြာကွင်းကြီးရွာ၊ ပိုးတောင်သူရွာ၊ လမုတန်းရွာ စသည်ဖြင့်လောက် လူရှိမှန်း သိကြတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
နောင်တွင်လည်း အတော်ကြာမျှ ဤသို့ လှိုက်လှဲစွာ မဆိုဖြစ်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီငနဲတွေကို တို့ နှစ်ယောက် ထိန်းနိုင်ပါတယ်၊ ပြီးတော့ မီးပုံပွဲကျရင်လည်း တို့ အနားမှာ ထိုင်ရမယ်နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျနှဈနတျပှဲ ဘယျသူလှညျးမောငျးမှာလဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့မှာ ယုံကြည်ချက်တခု ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နေကုန် ပင်ပန်းလှပြီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကှဲပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာမြားပါလိမျ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖြိုးက ရိပ်မိဟန်ဖြင့် ချက်ချင်း စကားလွှဲ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယဉျလညျး ယဉျကြေးတယျ၊ ခြောလညျး ခြောတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်ပိုင်းမှာ ကောင်းထွန်း အသောက်ကြမ်းလာတာကိုတောင် သိပ် မကြိုက်သော်လည်း ပြင်းပြင်းထန်ထန်တော့ မပြော။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့ရဲ့ အပြိုစငျ ဘဝကို ပေးခဲ့ရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အာခတ်ရှိရာ အလုပ်ဌာနသို့ အယ်လဂါမစ် အကြိမ်ကြိမ် လာရောက်ခဲ့ခြင်းသည် အမှောင်တွင်းမှ အလင်းသို့ ကြိုးစားလှမ်းထွက်လာသည့် လူငယ်တစ် ယောက်ကို ဖေးမကူညီချင်၍ဖြစ်ကြောင်း သူတို့ သဘောပေါက်လိုက်ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘဝ သစ္စာ ရှာပုံတော် စွန့်သင့်သော အခါ အရာရာကို စွန့်လွှတ်ဖို့ ဝန်မလေးသူ အား အခက်အခဲ ဟူသည် ယာယီသာ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာတာပေါ့ကွာ ကိုယ် ဘယ်လိုလုပ် ကြွားမလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒေါသဖြစ် နေတာမှအပကို ကြည့်တတ်လာရင် ဒေါသပေါ်မလာတော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သက်သေအဖြစ် ဒွန်ညာ့ စာကိုလည်း အားလုံးကို ပြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရန်သူပြင်သစ်တွေက အရင်ရောက်လာပြီး ပို့လူတွေကို ချေမှုန်းပစ်လိုက်လေ မလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲ့ဒီလို မပြေမလည်ဘဝကြီးနဲ့ ဒရွတ်ဆွဲပြီး ဖြတ်သန်းနေကြ ရင်း နောက်ထပ် ရယ်စရာတစ်ခုဖြစ်သေးတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း ကျွန်တော်တို့ ရွာတန်းရှည်ရွာမှာ အိုးအိမ်ထူထောင်ကြတော့ ကျွန်တော်၏ဝါသနာဖြစ်သော ကြက်ဘဲတို့ကား အလကားမရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထညျ့လိုကျစမျးပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဖကေ အလငျြဆုံးသညျ ထငျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မူလ အစိတ်အပိုင်းတွေ တစ်ခုမှ မရှိတော့ဘဲ သစ်လွင်တောက်ပနေတဲ့ သင်္ဘောအသစ်ကြီးက သီးဆီးရက်စ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဝက္ကလိ မထေရ်အား ဗုဒ္ဓ သာ သနာတော်တွင် သဒ္ဓါလွန်သော သူတို့တွင် အမြတ်ဆုံး ဧတဒဂ်ကို ရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့တွင်လည်း သိက္ခာနှင့် မာနနှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုတဲ့ကိစ္စကို အတူတူပြောကြရအောင် ကျွန်တော့်အနာဂတ်မှာ ဆရာတစ်ယောက်အဖြစ် ရှိနေဖို့ပေါ့ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
လူတွေကြားထဲ ရောက်နေသော်လည်း ထိုလူတွေနှင့် သူနှင့် ဘယ်လိုမှ မဆက်စပ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသားကောင်းမကောင်း ရွေးရာတွင် အတော်ဆုံးဖြစ်သည့် နွားကုန်သည်ကြီးများ၊ နွားပွဲစားကြီးများသည် ဤဆိုင်သို့လာ၍ နေ့လယ်စာ စားလေ့ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့ယောကျြားအိမျမှာ မယားငယျလညျး မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္မတုိ႔နဲ႔ လူခ်င္း ဒါေလာက္ ရင္းႏွီးလွတာေတာ့ မဟုတ္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိပျထားလဲ ညီမတျောနဲ့တော့ တှခေ့ငျြ ပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သွေးဆုတ်ဖြူလျော်လျက် အသက်မဲ့နေပြီဖြစ်သော သဇင်အေးနှင့် မွေးကင်းစကလေးငယ်၏ ခန္ဓာကိုယ်ဘေးတွင် ထွန်းကျော် ထိုင်ချလိုက်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နေ့ရော ညပါ အလုပ်လုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွတ်လပ်သော ကပ္ပလီများ အစည်းအရုံး၏ မြှောက်ပင့် သွေးထိုးမှုကြောင့် ကပ္ပလီများကလည်း အလွယ်တကူ စွပ်စွဲကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင်မာ ရာရာစစ ငါ့မြေးများ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ စိတျမရှညျနိုငျစှာ ပငျ့သကျတဈခကျြ ရှိုကျ လိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့သည် တိုင်းရင်းသား ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်သားများ လက်ထဲတွင်မူ ရှိနေသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝမ်းထဲ မှ အပူငွေ့ သည် အပြင်ရှိ အအေးဓာတ်နှင့် ထိခိုက်ကာ ဖြူဖွေးသော ရေမှုန်ကလေးများ အဖြစ် အခိုးအငွေ့ လုံးကြီးသဖွယ် ပေါ်ပေါက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထီလကျမှတျကို မတှေ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မြင်းသည် နောက်ဖေး အစေခံ တန်းလျားတွေ ကြားထဲသို့ ဒုန်းစိုင်း ဝင်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေစောင်းလာပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော် ဘာမှ ပြန်မပြောတော့ဘဲ အခန်းထောင့်နံရံကို ကျောမှီပြီး ထိုင်ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါငယ်ငယ် တုန်းက နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာပါပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူက ခါးသီးစွာ ငြင်းပယ်ပြီး လှည့်ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်ပင်၏ နောက်ဘက်တွင်မူ ရေများသည် လျှံတက်လာလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၁၀ ရက် အကြာတွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါဖြင့် သေဆုံး သွားသော ကလော်ဒီ ဘားနတ် ဆေးရုံသို့ လာ၍ ကုသနေသည့် ဇာရေးမှ မိန်းမပျို တစ်ဦး၏ သွေးကို စစ်ဆေး ကြ သည်အခါ စတုတ္ထ အထောက်အထားကို တွေ့ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါ မဖုံးကွယ်ဝံ့သော ကောင်းမြတ်၏ စိတ်ကုန်ခန်းမှုကို အမှန် အတိုင်း ဝန်ခံရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမေဟာ သမီးကို ကြည့်ရင် သူ့ကိုယ်သူ မေ့သွားပြီး သမီးဟာ သူ ကိုယ်တိုင် ပဲလို့ ထင်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီကိစ္စကို တို့ဆုံးဖြတ်စရာမလိုဘူး ကျော်စွာဖာသာ ဆုံး ဖြတ်လိမ့်မယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပမေဲ့ အဈကို စိတျမပကျြပါဘူး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဗေဒင်ဆရာများ၏ သြဇာတိက္ကမသည် နေရာတိုင်းသို့ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟဲရော့ မိသားစုမှာ အမေရိကန်တော်လှန်ရေးတွင် အင်္ဂလိပ် ဘက်တော်သားများအဖြစ် နေခဲ့၍ ဘဝပျက်ကာ ပင်ဆယ်လ်ဗေးနီးယားမှ အင်္ဂလိပ်ပိုင် ဖလော်ရီဒါ အနောက်ပိုင်းသို့ ပြေးလာခဲ့ကြသူ များဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘိနျးငိုကျနရောမှ သူနိုးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်သဘော ကောင်းပုံ၊ တစ်ဖက်သားကို ငဲ့ညှာတတ်ပုံ၊ အလိုက်သိတတ်ပုံတို့မှာ မမ စွဲမက်လောက်သော အရည်အချင်းများ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤအချက်ကပင် ကျွန်မနှင့် ကျွန်မ၏ လောင်ထုံးဖြစ်သော ရွှယ်ဟွားတို့၏ ချစ်ကြည်မှုကို အက်ကြောင်းထင်စေခဲ့တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အေးလေ၊ ဘယျတတျနိုငျမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခုခု အမှား လုပ်မိလျှင် လူကြီးတွေ မသိအောင် ဖုံးရဖိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုမှောင်သည့် သူ့မျက်နှာက မည်သည့် ခံစားချက်ကိုမျှ ဖော်ပြခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျပဲ မောငျ့အသံလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကတ်ဆူရိုက လက်ဖြင့် လှမ်းတားရင်း ပြေးထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တခြို့ စာဖတျပရိတျသတျက ဇာတျလမျးဝတ်ထုမြိုးမှ ဖတျခငျြသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငါ တျောတျော မိုကျမဲတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟောဒီအထဲမှာ လိုခငျြသလောကျ ယူသှားစမျး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မရည်သန့် ကလေး တို့ မောင်နှမ သည် တစ်ယောက် လက် တစ်ယောက် ကိုင် ကာ ရထား ခေါင်းတွဲ မှ စ ကြည့် ၍ ရှောက် ခဲ့ကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒီတော့ ဂုဏျတောငျ ယူနမေယျထငျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘုန်း သမ္ဘာကြီးရင့်တော်မူသော အနော်ရထာလို ဘုရင်မင်းမြတ်မို့သာ သည်လို လူစွမ်းကောင်းက တစ်ပြည် တစ်နိုင်ငံမှ ခဲယဉ်းစွာ ရောက်လာကာ အမှုတော်ကို ထမ်းရွက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လမ်းမရောက်သော် ရပ်ထားသော သုံးဘီးကားတစီး အဆင်သင့်တွေ့၍ သုံးကျပ်ခွဲနှင့်ဈေးတည့်ပြီး စီးခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခင်က အိပ်ပျော်လျှင် အိပ်မက်တွေ၊ ဘာတွေ မက်သည်ဟူ၍ မရှိလှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို အပြိုရေ ပကျြယှငျးအောငျ လုပျခဲ့သူလညျး မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘုရင်မတပါး ပုံစံဖြင့်တွေ့ရလျှင် သူ ဖြုံမည် မထင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမေေ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ညညျးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စတာ ဖရင့်ခရော်လေတော့ ရှိပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကူဒိုက ဘာမျှ မဖြစ်သလို ပြောပြနေသော်လည်း ယာစုကိုက သူ့ကို မျက်တောင်မခတ်ဘဲ စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မငျးအဘ စဈသနောပတိက ရောကျတော့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနာမည်ကို မောင်ဖိုးထယ် တစ်ခါမှ မကြားဖူးဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းရဲကျော်စွာ ကျဆုံးပြီး နောက် တရုတ်စစ်တပ်ကြီး အင်းဝ မြို့အနီး လာရောက် တပ်စွဲလျက် သူတို့ စစ်ဗိုလ်ကြီး နှင့် စီးချင်း ထိုး ၍ အရှုံး အနိုင် ဆုံးဖြတ်မည် ဆိုသောအခါ ထိုစဉ် တွင် အင်းဝ ၌ သုံ့ပန့် ဖြစ် နေသော တလိုင်း သူရဲကောင်း သမိန်ဗရမ်း က အင်းဝ နေပြည်တော် ကို တရုတ် လက် ထဲ မှ ကယ်တင်ခဲ့ ပေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အပြန်သည် အလာတုန်းကထက် ပင်ပန်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တငျးကုပျထဲသှငျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေ့တွင် မည်သို့ ဖြစ်မည်နည်းဟု တွေး၍ စိတ်မော ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်နှစ်ကာကာ ချိုချိုမြိန်မြိန်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာကို အ ရ င်ပြင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ငါတို့ အပြေးထွက်သွားပြီး သွားကြည့်တော့ စာက အထဲမှာ မရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလို မချေါပါနဲ့ဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မပြေ့ောကျသညျ အထိဟု ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤယူဆချက်အတွက် အကြီးမားဆုံးသော သက်သေ အထောက်အထားမှာ အသုံးပြုပြီးသော ကော်ဖီမှုန့်ထဲတွင် အာဆန်နစ်အဆိပ်များကို တွေ့ရှိခဲ့ရခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခြိနျတှငျ မမေသေညျ ထမငျးစားခနျးထဲ၌ မရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်မမျက်လုံးမှာလည်း မျက်ရည်တွေဖြင့် ချက်ချင်းပြည့်လျှံကာ မြင်ကွင်းက ဝေဝါးလာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကက်တာရီးနာ အောင့်သက်သက် ဖြစ်နေသည့် နောက်တချက်မှာ တတိုက်တည်းနေ အခန်းငှားများအားလုံး ပိုလန်သားလေးတယောက်မှ လွဲ၍ မည်သူတယောက်မျှ အသုဘရှု ရောက်မလာခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
။ပထမဦးဆုံး လျှို့ဝှက်ချက်ကတော့ ဒီကမ္ဘာမှာ ငါ့ကို ဘယ်သူကမှ ရှုံးနိမ့်အောင် မလုပ်ဖူးဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဆိုလညျး မကောငျးလှပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စောငျးသံနှငျ့ အက။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆနျဒရနေိုကရယျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ရငျခုနျနမှေနျး သိသာ နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုးဝေ သတင်းစာသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် ကျွန်တော်တို့နှင့် သိပ်မတွေ့ ဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မြဝန်းရံ အံ့သြသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောင်ရွှေဝါက ဘကြီးမိုးနှင့် ဘေးချင်းယှဉ်မိသည်ထိ လျှောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် အသက် အာမခံထားခြင်း အလုပ်ကို တကယ်ပင် ကောင်းသည်ဟု ယုံကြည်လျက် ကျွန်တော့်အတွက် သူ့စိတ်ထဲတွင် ဇိကုပ်ပြီး နတ်ပြည် တင်သည်ဟု အောက်မေ့ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နဦေးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပင်လယ်အော်ထဲမှာ မှောင်ပိန်းနေပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်အခု သုံးမိုင်အကွာကို ရောက်နေပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကျစသာ အတတျနိုငျဆုံး သသေသေပျသပျ ဝတျစားလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြန်မာအပါအဝင်အရှေ့တောင်အာရှဒေသမှ လက်နက်ကိုင် လှုပ်ရှားမှုများအကြောင်းကို သတင်းရေးသားခဲ့ရသော ကျွန်ုပ်၏ အတွေ့အကြုံအရ အစိုးရနှင့် သူပုန်တပ်တို့၏ ဆက်ဆံရေးမှာ တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် ရန်၊ ငါပြတ်သည်၊ ရှင်းသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ကို ကိုယျသဘောမကသြညျ့ အခကျြတှထေဲတှငျ အဲဒါလညျး တဈခုပါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ရာတှငျ အိပျ၍မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိသားစုဆက်ဆံရေးတွေ စံနမူနာပြဖြစ်အောင် ဖန်တီးတဲ့ ဖြစ်စဉ် ထဲ ငါရောက်နေပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နောက်ဆုံးခေါက်တွင် လင်းဘတ်ပဲလေ့ စာကြည့်တိုက်မှ ရခဲ့သော အရုပ်စာကလေးများသည် ဝှက်စာတစ်လုံး၏ သော့ချက် ဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း ဝမ်းမြောက်ဖွယ် တွေ့ရှိရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သမီး ချက်ချင်း စကားမပြန်သေး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခေါင်း အနောက်ပြေသောအခါ ဖွင့်ထားသော တံခါးမှ လေအေးလေး ဝင်လာနေသည်ကို သတိပြုမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆင်ရိုင်းက ပထမ သစ်ပင်မှ ကြိုးကို လှည့်ပတ်၍ ဖြေလိုက်သော်လည်း အခြားတစ်ပင်တွင် အခိုင်ချည်ပြီး ရှိနေ၍ ရုန်းမထွက်နိုင်တော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာမီတွင် ကပ်ကြီး တစ်ခု ဆိုက်တော့မည့် အကြောင်းကို နားထောင်သူ သဘောပေါက်အောင် ကြိုးစား၍ ပြောနေသည့် အသံ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သေပြီးပြတ်တယ်လို့ ယူမှားတာမို့ ဥစ္ဆေဒိဋ္ဌိလို့ ခေါ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤသုစရိုက်ခုနစ်ပါးမှာ ဓမ္မဟောင်း ၃၉ ကျမ်းလာ ရှောလမုန်၏ ဘုံပြာသာဒ်၌ရှိသော လှေကားထစ် ခုနစ်ထစ်ကို အစွဲပြုထားခြင်းဖြစ်လျက် ညီအစ်ကိုတော် ဂိုဏ်းသားတိုင်း ကျင့်ကြံအပ်သောတရားများ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် အိပ်ချင်နေပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရှေ့လမ်းမက ဖုန်တွေသဲတွေ တံခါး၀ကို တဖြောင်းဖြောင်း လာရိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ချားလ်ဖွန်တိန်တို့ တစ်တွေလို ကြုံတိုင်းလည်း မဝင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးလေးနှဈအတှငျး ငှစေုမညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လည်ချောင်း ထဲမှာ ပူခနဲ လောင်မြိုက်သွား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြင်းဇောင်းရှေ့၌ ခပ်ပေပေတေတေ ရုပ်မျိုးရှိသော မိမိနှင့် ရွယ်တူလူတစ်ယောက် ကို တွေ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော့်ကောင်မလေး ဆက်တာ ဖြစ်ရမည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့် ဘက်သို့ နီးလာခါ မှပင် သူပွေ့ချီလာသည့် ကလေးကိုမြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကယ်၍ ယခုညနေမှာ ကျွန်မ မြစ်ထဲဆင်းတော့မည်ဆိုလျှင် ကျွန်မသည်စာအုပ်တစ်အုပ်အုပ်ကို နောက်ဆုံး ဖတ်သွားချင်မိလေမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ မိမိအတွက် သော့ချက်ကျတဲ့နေရာတွေကို ရန်သူဝင်ရောက်သိမ်းပိုက်မှုမပြုနိုင်အောင် နည်းမျိုးစုံနဲ့ကာကွယ်ဟန့်တားရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခြားဂိုဏ်းကလေးများမှာ မပြောပလောက်ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်သီသီကလည်း စကား တစ်ခွန်းမျှ မပြောဘဲ ခေါင်းငုံ့ကာ လက်သည်းချင်း ပွတ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မောငျခဈြအေး ကလညျး လိုကျလြောတာ မြားပါတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လျှပ်စစ်မီးရယ်လို့ မပေါ်ခင်ကတည်းက ဖယောင်းတိုင်ကြီးတွေစိုက်ပြီး သုံးခဲ့တဲ့ မီးဆိုင်းမျိုးတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အေနာက္ဘက္ေဆာင္ရိွ အခန္းတစ္ခု၏ ျပတင္းေပါက္မွ တရုတ္ကတ္မ်ား ပြင့္ေနသည္ကို ျမင္ရေသာေၾကာင့္ အံ့အားသင့္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျောင်းကထွက်ပြီး အလုပ်ဝင်လုပ်သောအခါ ကျွန်တော်တို့နှင့် ကင်းကွာသွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ကို ကျွန်တော် ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုနောက် တက်စကို ကျေးဇူးတင်စကားပြောပြီး ပြန်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ အဆောက်အအုံထဲမှာ အမေရိကန် ကြော်ငြာအေဂျင်စီတစ်ခု ဖြစ်တဲ့ ဝန်ဒါမန်းအေဂျင်စီလည်း ရှိနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သည်အကြောင်း မာနာ စကားစမည် လုပ်တိုင်း လင်းက အကြောင်းအရာ ပြောင်းပစ်တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယုကာဝါက အားနာတိုးလျှိုးသော လေသံဖြင့် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကို အထူးတလည် ကျေးဇူးတင်စကား ပြောနေသဖြင့် အနေရ အထိုင်ရ ခက်နေပုံလည်း ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိုးရတစ်ရပ်ဟာ ပုဂ္ဂလိကကဏ္ဍနဲ့ တိုက်ရိုက်ယှဉ်ပြိုင်နေတဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်း ဆောင်တာတွေမှာ တတ်နိုင်သမျှ ဝင်ရောက်မစွက်ဖက်မိဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီလို တွေးဆကြည့်တာ ယုတ္တိအရှိဆုံးပဲ မင်းရဲ့ သဘောက သူ အာယနဲမှာ ကိုယ်ဝန်မဆောင်နိုင်တဲ့ ချွတ်ယွင်းချက် ရှိနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရသေ့ကြီးကားမရှိပြီ၊ ရသေ့ကြီးမရှိသောအခါ၌ ကျိန်စာဟူသမျှတို့သည် ရသေ့ကြီးနှင့် ပါသွားလေပြီလား မပြောတတ်ပေ၊ သို့မဟုတ်ကလည်း ရှေးဟောင်းက အကြောင်းအရာများကို လက်ရှိဘ၀တွင် အကျိုးထင်စေရန် လှုံ့ဆော်ပေးမည့်သူ မရှိတော့၍ မီးခဲတွင် ပြာတဖန် ဖုံးလွှမ်း ၄၃၅ သွားခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သွားကြမယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤသို့ဖြင့် သူတို့ လမ်းခွဲလိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည်လက်ထပ်ခွင့် လိုင်စင်စာရွက်ကို စကပ်အကျီအိပ်ကပ်ထဲမှ ဆွဲထုတ်ကာ သူ့ရှေ့၌ ဖြန့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြီးတော့ တစ်ဝက်ချန်၍ ကျွန်တော့်ကို ပြန်ပေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မဲဆှယျစာတနျးမြားကို ကိုယျတိုငျရေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးမှပင် အဘိုးကို သူ့လက်ထဲမှ လွှတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလွန်တရာ ပြင်းထန်သော နေ့အပူရှိန်မှ ကာကွယ်ရန် အုပ်ထားကြောင်း သိသာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီလူငယ်လေးတစ်ယောက်က အဲဒီဆောင်းပါး ပါပြီးတဲ့ရက်က လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တစ်ဆိုင်မှာ ဆုံတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အားနာနရေမယျ့သူမှ မဟုတျတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နီကိုလေသည် ရွှံ့ပေနေသော လက်များကို မြင်းစီး ဘောင်းဘီတင်ပါးတွင် သုတ်လိုက်ရင်း သူ့ရန်သူတော် ဗိုလ်မှူးကြီးကို ကြည့်၍ ရှေ့ဆုံးရောက်အောင် ပြေးတက် လိုက်ရန် အားယူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖော်ပြချက်သုံးခြင်း။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဟုတ်တယ်၊ သယ်လာတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောကျဆိုရငျတော့ ကိုကိုလို့ ချေါ ရမယျနျော မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာမှမမြင်ရပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘိုးတစ်စ်မှာ အရပ်အမောင်းကောင်း ကောင်း၊ အသားလတ်လတ်နှင့်ဖြစ်ပြီး၊ တည်ကြည်ချောမွေ့ သည့် သူ့မျက်နှာတွင် သိမ်မွေ့သော အသွင်လက္ခဏာကို ဆောင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့အိမ်သည် နှစ်ထပ်အိမ်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အထဲ ချေါခဲ့လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရဘူးပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကပွဲအတွက်တော့ ငါ အိပ်ရေးပျက်မခံနိုင်ဘူးဟေ့၊ မင်း တစ်ယောက်တည်းပဲ သွားပေတော့၊ ငါ ကရမယ့်ရက်တွေ ကုန်ဆုံးသွားပြီ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြမ်းခင်းတောင်မှ အရင်တုန်းကလို သစ်သားကြမ်းခင်း မဟုတ်တော့ဘူး၊ ဝါးကြမ်းခင်း ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သွပ်မိုးနှင့် ဆေးရုံလေးသည် သူတို့မြို့ ဈေးနားမှာ ရှင်သန်လျက်ရှိပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မောင်ဝဘက်ကိုလည်းတစ်ချက်ငဲ့ကြည့်ရသေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လို့ အဓိပ်ပါယျ ရပါတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နထှေကျလာသညျ၊ နဝေငျသှားသညျ၊ လသာသော ညမြား ရှိသကဲ့သို့ လမိုကျသောညမြား ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပီယာအမှူးပြု၍ တည်ထောင်ခဲ့သော အသင်းတစ်သင်းနှင့် ပတ်သက်၍ အရေးကြီးသောကိစ္စများကို တိုင်ပင်လိုသော ကြောင့် ပီယာအား ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်သို့ လာရောက် စေလိုကြောင်းဖြင့် ထိုစာ၌ ရေးသားထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနားသို့ ကားတဈစီး ထိုးဆိုကျလာသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လင်မယား သွေးဆူတုန်း အချိန်ကလွဲလို့ ကျန်အချိန်တွေမှာ ငြီးငွေ့လာတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အစ်ကို့လက်ထဲမှာတုန်းက ဖြစ်သလိုနေရတယ် ဆိုပေမယ့် အနှိပ်စက် မခံရဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မြန်မာပြည် မြောက်ပိုင်းတွင်လည်း သြဇာအာဏာရှိကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီတော့ ဖေဖေက အိပ်ရာထဲမှာ လူမမာတွေ ရှိတယ်၊ အူရောင် ငန်းဖျား ဖြစ်နေတယ်၊ ရွှေ့ရင် သေမှာပေါ့လို့ ပြောတယ်၊ ခင်ဗျားတို့ ရှို့ချင်ရင် ဒီအတိုင်း ရှို့ကြ၊ ကျုပ်တို့ပါ ရှို့ကြ၊ ဖယ်မပေးနိုင်ဘူးလို့ ပြောတယ်၊ မြိုင်သာယာက မခွာနိုင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နှလုံးသားကို ဖွင့်ပြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညနေ မှောင်ရီတွင် စိန်ပန်းပင်နီနီကို နောက်ခံပြုရပ်ကျန်ရစ်သော သူ့သဏ္ဌာန်က လဲ့လဲ့၏ မျက်လုံးအိမ်၌ ဆက်ပါလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကူဒိုက သူ့ခေါငျးကို ခါယမျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမအာရုံက သွေးကြောတွေ၊ ကြွက်သားမျှင်တွေ၊ အမြှေးတွေ၊ အစာအိမ်၊ အူမ၊ အူသိမ်၊ ကလီစာတွေဆီမှာ စူးနစ်ပျော်ဝင်သွားတတ်ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြံရာမရ ဖြစ်နေပုံ ပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူဇင် ဒေါသကြောင့် တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင့်ဆီက ကျမ်းကျိန်စာကို ရပြီးတဲ့နောက် တစ်ပတ်အတွင်းမှာ ကျွန်မ အရောက်ပြန်လာခဲ့ပါ့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအချိန်ကတည်းက သူသည် ပြိုင်ပွဲပေါင်းများစွာတွင် လူအများ၏ ချီးကျူးဩဘာပေးခြင်းကို ခံခဲ့ရပြီး နာမည်ကျော်ကြား လူသိများလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မ၏ ထမီအနက်ရောင်ပေါ်မှာ အဖြူရောင် ပန်းပွင့်ကြယ်လေးသည် တောက်ပနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားဝိုင်း တိတ်ဆိတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနှစ်က လုပ်ပုံကို ကြည့်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်တာရေ၊ ငါလဲ မင်းလိုပဲ အိမ်ကြီးကြီးဆောက်ချင်တယ်ကွာ၊ အခု မင်းနေတဲ့ အိမ်ဟာ ဘယ်လောက်ကုန်သလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ရွာကျောင်းမှ ရ တန်းအောင်၍ မြို့ကျောင်းရောက်သွားပြီး ခေါက်ဆွဲကြော်၊ ခေါက်ဆွဲပြုတ်၊ ကြက်သားဟင်းနှင့် ပလာတာ၊ ဒန်ပေါက်ထမင်း စသည်တို့ကို စားမိပြန်တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ကျွန်တော် တို့သည် ကွန်နက်တီးကပ်ပြည်နယ်တွင် အိမ်တစ်လုံးဝယ်ကာ အခြေတကျ နေထိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိန်းကလေးပရိသတ်က ကြွေးကြော်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘယ်လောက်လောက်ကြာမှ တွေ့တာလဲဟင် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဥမင်လိုဏ်ခေါင်းတစ်လျှောက် နံရံကို လက်ဖြင့်စမ်းလျက် သူ တစ်လှည့် ငါတစ်လှည့် ခေါင်းဆောင်ကာ လျှောက်လာခဲ့ကြသဖြင့် အကြိမ်ကြိမ် အဖန်ဖန် လွဲကွဲ၍၊ အကြိမ်ကြိမ် အဖန်ဖန် စိတ်အားလျော့တော့မည် ပြုပြီးသည်နောက်၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် နာရီဝိုင်း ပမာဏရှိသော အလင်းရောင် တစ်ခုကို ဝေးလံသောအရပ်တွင် တွေ့မြင်ကြရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဘာလဲ မင်းက သူ့ကို မိန်းမယူဖို့ တိုက်တွန်းပြီးပြီလားလို့ ပြောတာလား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူတို့ကရော သည်လို မူယာမာယာမျိုးကို မသိဘဲ နေပါ့မလား။ မင်းလူ မိညီမ
မာလာမောငျ ပျေါမလာ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အုန်းပင်၊ ကြက်ပေါင်ပင်တို့ဖြင့် သေချာစွာ ဖုံးကွယ်ထားသည့် တီးဝိုင်းမှ တေးသံအတိုင်း ကကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာ က မည်သူကိုမျှ နှုတ်ဆက်ခြင်းမပြုဘဲ ခရီးဆောင်သေတ္တာ ကို ညွှန်ပြ၍ မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်၏ ကိုယ်ရေး ကိစ္စသာ ဖော်ပြပါတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကော်ဖီဆိုင်သို့ ဝင်ခဲ့ ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဟာရာဇာ၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ယာယီသဘောမျှသာ လက်ခံထားချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါဖြင့် ကျွန်တော် လိုက်နိုင်ပြီပေါ့ ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါဆို အဲဒီ ကြောကျသားရညျတှေ၊ သံရညျပူတှကေို ဘယျအရာကမြား ဆကျလကျ လညျပတျနစေတောပါလိမျ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အရုဏသည် လုံမပျို၏အခြေအနေကို နားလည်သဘောပေါက်သွားလေပြီ။ ပါရဂူ ဆု
သန်းသန်းဝင်းက ပြုံး၍ ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်အိမ်လုံးကို လွှမ်းမိုး ထားသည်က သေးနံ့။မူးမူးရူးရူးနှင့် ပြန်လာကြပြီဆိုလျှင် ဘယ်သူမှ အိမ်သာသို့ အရောက် မသွားနိုင်ဘဲ လှေကားနံဘေး တွင်သာ အန္တရာယ်ကို လွယ်မထားဘဲ လွယ်လွယ်ကူကူစွန့်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုဆုကေ လာရောက်သည်ကို သူ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ကြိုဆိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ား အားလုံးမွာမူ မိုးကာဟူ၍လည္း မပါ၊ ထီးဟူ၍လည္း မပါၾက႐ုံသာမက အခ်ိဳ႕မွာ တစ္ထည္စိုလို႔ပင္ တစ္ထည္လဲစရာ မရွိၾကသူမ်ားသာ ျဖစ္ၾက ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ့္စိတ္ႏွင့္ကိုယ္၊ မ်က္ရည္စိုကာ၊ သူလြတ္ရာသို႕၊ မ်ားစြာေန႕ညေျပးခဲ့ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင္းရင္ထဲမွာ အပူ မစင္ေသးဘူးကြ မင်းလူ မိညီမ
မာတငျ က သူ့အဖကေို သိပျခဈြသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သိန်းနိုင်သည် ကျော်စွာထံ ပြေးဝင်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လက်ဆောင်တော်မပါ၊ လက်ဗလာတပ်များ နန်းမြို့ရိုးတံခါးအတွင်းသို့ တန်းစီ ဝင်ခဲ့ကြပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မြို့စားကတော် ကြီးသည် မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ် အိပ်ရာဘေးတွင် ရက် သတ္တနှစ်ပတ်မျှ ထိုင်၍ကြပ်မတ်ပြုစုခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးမလေး သနားပါတယ် ဆိုသော တရားဟောဆရာ၏ ဇနီး ပြောသွားသည့် စကားကို ပူးလ် ချက်ချင်းသိလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နေရာကား ဘုရင်ခံချုပ်၏ လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် ဆေးရောင်သစ် သုတ်ထားသော ရုံးခန်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမသညျ နဂိုကတညျးက သူ့ကို စိုးရှံ့နခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြုပျသိပါတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့စာပါမပါကို သိလို၍မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အျပင္ထြက္ၿပီး ကုန္းေစာင္းဆီသို႔ ျပန္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငိုနေရင်း အစ်ကို့ကို မင်း ဖက်ထားပြန် ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥပမာ ပြောရရင် ခင်ဗျားတို့ စိတ်အဝင်စားဆုံးအရာနဲ့ နှိုင်းယှဉ် ပြရမှာပဲ၊ ဘာလဲဆိုတော့ အချစ်ပေါ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မှတျခကျြ ၊၊ သဘငျလောက၌ သတ်ေတာမှောကျဆိုသော စကားသညျ အလုံးစုံ တတျကြှမျးသူဟု အဓိပ်ပာယျရပါသညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပထမ သူကြီးကတော်လည်း သူ့လင်ငယ်လေးနှင့် ရသွားသဖြင့် ဆေးခြောက် ၅ကျပ်သားမျှပင် သူ့ကို ဉာဏ်ပူဇော်၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ရာတှငျ သူ ကမူ စှနျ့စားရသညျကို ပြျောသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရေခဲတမျှ အေးစက် နေသောရေဖြင့် မျက်နှာကပျာကသီသစ်ကာ နာရီဝက်ခန့် ကွင်းတစ်ပတ် ပတ်ပြေးသည့် လေ့ကျင့်ခန်းလုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းကြီးရွှေလှံဗိုလ်၏တပ်များ ဗန်းမော်သို့ ချီတက်သွားပြီး နှစ်ရက်မြောက်သောနေ့ ညနေခင်းတွင် အရေးတော်ပုံ တပ်သားနှစ်ဦးသည် လွဲလောချောင်းကမ်းပါးအတိုင်း မိုးကောင်းမြို့ကိုပတ်၍ လျှောက်လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဆိုဘာမှမရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်ုပ်သည် လွန်စွာကျဉ်းမြောင်းသော လမ်းကလေး အတိုင်း လျှောက်၍သွားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သွေးကွက် ကြီးမှာ သူ့ပါးစပ်ထဲမှ အန်ထွက်ကျသည့် သွေးတွေ ဖြစ်ကြောင်း တွေ့ကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူအသေကောင်တွေကို လှည်းနဲ့သယ်လာကြပြီး ခုတ်ထစ်နေကြတာလည်း မြင်နေရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မကြာမီ ကျည်တောက်ကြီး ဆွဲ၍ ပြန်ရောက်လာ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အကြောင်းသင့်တုန်း ကပ်ကြွားတာ လည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ကြောင့် ရှင်တော်မြတ် ဘုရားသည် သူများသိသလောက်မက ထူးခြား၍ သိတော်မူသည်မှာ အမှန်ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
နတ်ဆရာလိုလိုဆိုင်နိုအိုကြီးက အကျယ်ကြီးတစ်ခွန်းအော်ပြီး ပြန်ဆင်းသွားတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့လက်များသည် အဘိုးအိုတယောက်၏ လက်များလို တုန်ရီနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် သူက အရွယ် မရောက်တရောက် ကလေးသာသာ အရွယ် ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုအောင်မြင် တွင် ဝါသနာတစ်ခုလည်း ရှိသေးသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သင်္ကန်းနီညိုရောင်နှင့် ကိုရင်ကလေး တစ်ဒါဇင်လောက်က လှေကား အောက်မှာ တန်းစီနေကြပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ကို ရက် ဘတ်တလာက ဆီးကြို ပွေ့ယူလျှင် မည်မျှ ကောင်းမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခံတှငျးရှငျးသှားပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖိုးသက်အပြောအရတော့ ပန်းရောင်း တာက ကိုယ့်အတွက် အတော်လေးကျန်ပေမယ့် တစ်ခါတလေ တစ်ပတ် တစ်ခါလောက် အရင်းပြုတ်ချင် ပြုတ်နေတတ်တယ်တဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီလိုစကားမျိုးကို ကျွန်မအနေနဲ့ မပြောသင့်ဘူး ဆိုပေမယ့် ပြောစရာ ရှိတာတော့ ပြောရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဝတျအစားကိုလညျး နမျောနမဲ့ မဝတျပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အင်းလေ၊ အိမ်က မသိရင် ပြီးတာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျုပ် သို့မဟုတ် သူ ဆိုတော့ မင်းက သူနဲ့ ကျုပ်ကို တန်းညှိတဲ့သဘော ဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နဖူးမှာ ကျယ်ပြန့်၍ နှာတံပေါ်သော်လည်း သူ့မျက်နှာသည် ပြေပြစ်လှပသော ရုပ်မဟုတ်ပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟောဟို မှာ ကြည့် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နငျ့ယောက်ခမအိမျက တဈယောကျယောကျ ငါ့ဆီ ပို့ပေးပါလိမျ့မယျဟာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖှဲ့စညျးပုံမလာခငျ မုနျတိုငျးကသြလိုမြိုး အဆိုးခညျြးပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟဲလီးဒးရှင်းပါကွာ၊ မင်းအသံထွက်က ကာရာအိုကေ ရောက်နေပြီ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆူးလဘေုရားကို တှရေ့ငျ ဆငျးဟု အဖြျောဆရာက မှာလိုကျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘယျသူမြားလဲနော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ကားက ပိုအရေးကြီးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တောင်ပေါ်ကို ဆိုင်ကယ်တွန်းပြီး တစ်ကြိမ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စာရင်းစစ်များကား အရက်ကလေးထွေထွေ ရှိလာကြပြီဖြစ်သဖြင့် ဧည့်သည်ချင်းတူမှ သူဆူကိုဆူပေါ့ဟူ၍ သဘောဆဆထားပုံရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူဟာ ကျောင်းပညာရေးနဲ့ ပတ်သက်ပြီးတော့လည်း ထွန်းပေါက်မယ့်ပုံ မပေါ်ခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒါ တဈနတေ့ာ ကြှနျတေျာ့အတှကျ အာဟာရပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မစ္စတာ မက္ကဇီကို မေးမြန်းနေတုန်းမှာ ကပ္ပတိန်က လှမ်းခေါ်လိုက်လို့ ရောက်သွားတာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုခေတ်က ထမင်းလခကျွေးတွေ တစ်ယောက်လျှင် ငါးဆယ်ကျပ် ဖြစ်လေရာ၊ ၁၉၅ဝ ခုနှစ်လောက်တွင် ကျွန်တော့်မှာ သားသမီးက ပယ်ပယ်၊ ကျော်ကျော်၊ သော်သော် သုံးယောက်ရှိပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်တော်တို့ လင်မယား နှစ်ယောက်နှင့် ငါးယောက်တွက် တစ်လလျှင် ၂၅၀ ကျပ် ကျွန်တော့် ယောက်ခမကို ပေးရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် စာရွက်ကို လုံးခြေပြီး လွှင့်ပစ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖြစ်ကလည်း ဆန်းနေပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရှမဈရဲအိတျထဲက လကျကိုငျပဝါတဈခြို့နဲ့ ပီအကျဈလို့ အတို ကောကျစာလုံး ထိုးထားတဲ့ ပစ်စညျးတှေ တှထေ့ားတယျတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မကျြစိမှိတျထား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သည် အိန္ဒိယပြဿနာ၏ အဖြေမှန် လုံးဝ မဟုတ်ဟူ၍ တညီတညွတ်တည်း စွဲစွဲမြဲမြဲ ခံယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရုပ်အလောင်းနံဘေးက မြက်ဖုတ်တွေဟာ သွေးတွေစွန်းလို့ ရဲရဲနီနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် ကိုမိုးမြင့်သည် အောင်ရောက်ပြီး နှစ်လမျှအကြာ ကြေးမုံသတင်းစာပြန်ဖွင့် သဖြင့် အဟိမှ ထွက်သွားပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားနဲလာတယ်၊ သူအခုအိပ်ပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့မဟုတ်သေးလျှင် စာရေးဆရာကြီးတစ်ဦးလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော် အံ့သြပြီး ကြောင်ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုတိုင်၏ အချိုးအစားသည် လူသားတို့ တိုင်းထွာနိုင်စွမ်းရှိသည့် အသေးဆုံး အစိတ်အပိုင်းအထိ လွန်ကဲစွာ တိကျနေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖိနပျတှနေဲ့စီး တကျနငျး တယျ ဆိုပါစို့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရက်ကို ဆန့်ကျင်ဝေဖန်မိလျှင် မော်ဒန်၊ ဂန်္တဝင်၊ သရုပ်မှန်၊ သရုပ် ဖော်စသော အုပ်စုအားလုံးတို့၏ တခဲနက်တုံ့ပြန်တိုက်ခိုက်မှုကို ခံရစရာ အကြောင်းရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တစ်ခုခု ထူးခြားနေသည်ကိုသာ စိတ်က အလိုလို သိနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
စောစောလေးကတငျ ကြှနျမဆီ ဖုနျးဆကျလာတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စက်ရုံဂိတ်ဝတွင် အော်သံတွေဖြင့် ဆူညံနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ထိုအဘိုးကြီးနှင့် မင်းဒင်သည် ဆွေမျိုးရင်းချာကဲ့သို့ ရင်းနှီးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဆွေမျိုးသားချင်းတွေ၊ မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်းတွေ၊ ဆရာတွေ ဆရာမတွေကို ထုတ်ဖော် မပြောတဲ့ လျှို့ဝှက်ချက် တွေ၊ အတွေးတွေကို အဲဒီ မှတ်စု စာအုပ် စာမျက်နှာတွေပေါ်မှာ ထုတ်ရေးခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆရာဆရာမ၏လက်ထဲသို့ အပ်လိုက် သောအချိန်သည် အနည်းဆုံး ငါးနှစ်ခွဲမှ ခြောက်နှစ်ခွဲအရွယ် ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြိုးစားပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူကအကို့ကို ကြင်နာသော မျက်နှာလေးနှင့် ဤသို့နှင်လေသောအခါ၌ ကျွန်တော့် ရင်မှာ ဒိတ်ဒိတ်ခုန်လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ဒီလို မဖြစ်ခင်ကတည်းက ဒီလို ဖြစ်ပြီးရင် ကိုယ့် ကိုယ်ကိုယ် ဒီလို မြင်လာမယ် ဆိုတာ ကြိုသိပြီးသား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို ရောဂါပျောက်အောင် မနည်းကြီး ကြိုးစားပြီး ကုကြရဦးမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခဏတာ ငြိမ်သက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သင်္ကြန်က ပြီးသွားပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျတျော သဘောကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသည် သူမကို ဆေးလိပ်ဘူး ပြန်ပေးရန် ဟူသော ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် သူမနောက်မှ လိုက်သွားစဉ် တိုက်ခန်းတစ်ခန်းထဲသို့ ဝင်သွားသော သူမကို လှမ်းတွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တတိယအိုးထဲကုိ ေကာ္ဖီေစ့ေတြ ထည့္လိုက္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ့ဆီ ဖုနျးဆကျလိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏအတွင်း ကိစ္စ ပြီးသွား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပန်းကန်တွေက ဘယ်လောက်တန်လို့ ဘယ်လောက် ဖြတ်မှာလဲ တစ်လ နည်းနည်းဖြတ်မှာလားဆိုတာ ဘာမှမပြော၊ မေးလည်းမမေးရဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြိတ်မှိတ်ခံသော်လည်း မရ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် သူ့ကို အောင်မြင်ကျော်ကြားသော စာရေးဆရာတယောက်ဖြစ်လာရန် မျှော်လင့်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့မှ ကြှနျတျောက ရငျဖှငျ့ရတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခန္တီးလှံကြီးပါလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဪ ဒီကားမြိုးရဲ့ ဘယျယာရငျက မကောငျးဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒျေါလာနှဈဆယျ ဆောငျမှ မဲပေးခှငျ့ရမညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အထူးစစ်ဆင်ရေးတပ်ဖွဲ့တွေကိုလည်း အလွန်လျင်မြန်စွာ စုစည်းခဲ့ရ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘဝဆိုတာ တဈယောကျကို တဈယောကျ ပေးလို့ ယူလို့ရသလား၊ ကိုယျနားမလညျဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂိတ်တစ်ဖက်မှ မောင်ပါပီတစ်ယောက် ဂိတ်ဝစောင့်သည့် အင်္ဂလိပ်မကြီးနှင့် အခြေအတင် စကားပြောရပြန်လေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နအေုံး ခုန ရှာက ဆရာသမားသုံးယောကျနဲ့ အရငျမိတျဆကျပေးရအုံးမယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါ လညျး တဈမြိုး ကံကောငျးသှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သည်အရာတို့သည်သာလျှင် လူတို့၏ ကံကြမ္မာကို သိနိုင်ကြ ပေသည်တကား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နင့်ဆီက ပေါက်ကွဲသံစဉ်တွေ ခဏ ခဏ ကြားရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆယျတနျးတောငျ မအောငျဘဲနဲ့ မိနျးမ ယူခငျြတဲ့ကောငျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ လှည့်ထွက်မည်ပြုသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လွယ်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်ကွင်းကောင်းသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုအချိန်တွင် ဖေဖေသည် သူ့စိတ်ကိုတင်ထားပြီး သွေးရူးသွေးတန်းဖြစ်နေသော လူထုကြီးနှင့် ရင်ဆိုင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၎င်းတို့အနက် တစ်ယောက်သည် ရုရှားစကားမဟုတ် သော စကားကို အော်ဟစ်ပြောဆိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါင်းပေါ်က သစ်ပင် သစ်ကိုင်းများက ခြောက်လှန့်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ ကံဇာတာလိမ့်နေပြီကွ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြက်သွန်က တစ်သီးပဲ စားရတာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါေၾကာင့္ ပန္းခ်ီဆြဲတာကိုေတာ့ မစြန္႔လႊတ္လုိက္ပါနဲ႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေး ၄ ယောက် မွေးပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက် နှစ်မိနစ် လောက်ဆိုရင် သူတို့နဲ့ငါ ရန်ဖြစ်တော့မှာ သေချာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၈၆၉ ခု၊ ဒီဇင်ဘာလ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မပြန်ခင် တစ်ည၌ အဆောင်မှူးက ခေါ်ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အတိတျလညျး မရှိသေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှောင် ထဲ လျှောက်ရခြင်းဖြစ်၍ ဟိုတိုးသည်တိုက်၊ အိမ်တွင် ရေနံဆီ မီးအိမ်တစ်လုံးတော့ ရှိပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘယ်ကလာ ဖြစ်ရမှာလဲ၊ အဝေးကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈေးထဲက ပြန်ထွက်လာပြီးနောက်တွင် ကျွန်တော့်မှာ တွေးစရာတွေ ပါလာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လှည်းများကို ရွှံ့တွေ ပေရေနေသည့် ရွက်ဖျင်များဖြင့် ဖုံးထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဌေးဌေးမြင့်ပြောတဲ့အတိုင်းပဲ၊ ကျွန်တော် ရောက်လာမယ်ဆိုတာ တင်မေထွန်းက ကြိုတင်ခန့်မှန်းထားပြီးဖြစ်ပုံရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူငယ်တန်းတို့၊ တစ်တန်းတို့မှာ ဆူရင်း၊ ပြောရင်း ရိုက်ရင်လည်း သုံးတန်း၊ လေးတန်းမှာ အစ်ကို၊ အစ်မ ရှိသူတွေက ငိုယိုပြီး စာသင်နေတဲ့ အစ်ကို၊ အစ်မတွေဆီကို ပြေးကပ်ရော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့နောကျ ကနျြစဈသားက အနျောရထာ ပေးအပျလိုကျသော လှံကို ခငျဦးအတှကျ ပေးဆကျသောအခါ ဥဿာပဲခူးမငျးသမီးတျော ကိုယျတိုငျ ထိုကျတနျခမျးနားစှာ လကျခံရပါလိမျ့မယျဟု အစီအစဉျကို အမိနျ့ထုတျလိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကားလက်သည် လောကကြီးကို ကျိတ်၍ စိတ်နာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် စောင့်ကြည့်အင်အား အရေအတွက် လျော့လျော့လာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤသို့ ပြုမူနေခြင်းမှာ ဟန်ဆောင်နေခြင်းလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကၽြန္မ ျပတင္းေပါက္ပိတ္ လိုက္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကတော့ စှနျတာနီ ပဲရပှေကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသားတှရေဲ့ သကျတမျးနဲ့ဆိုရငျ လောလောဆယျ အလှမျးဝေးသေးတယျ လို့ပဲ ဆိုရမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂြဲနကျ အအေးမမိပါဘူး ဦးရယျ၊ ဂြဲနကျက ကြိနျစာသငျ့နတေဲ့ မိနျးကလေး၊ ဟုတျတယျ ကြိနျစာသငျ့နတေဲ့လူ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်မရေ၊ ခင်ဗျားကားကတော့ ပျက်စီးသွားပြီ၊ ဆီ တစ်ဂါလန်ခွဲလောက်တော့ ထည့်မှဖြစ်တော့မှာ၊ ထည့်ပေးရမလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့ကို လူတကာ အထင်သေးမည် စိုး၍ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့တိုက်ခန်းသို့ ပြန်ရောက်သည့်အခါ ညကိုးနာရီခွဲနေလေပြီ။သူ ရောက်ပြီး မကြာခင်မှာပင် လူဆာကာမှ တယ်လီဖုန်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နံနက်နှစ်နာရီတွင် ကောက်ဂျီတပ်သားများသည် တဘားရွာတောင်ခြေမှ တောင်ပံ ဖြန့်၍ အစီအရီထွက်လာကြပြီးနောက် တောင်ကုန်းဆင်ခြေလျှောအတိုင်း ရွာဆီသို့ လေးဖက်တွား၍ ချီတက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့တွက်ကိန်းနှင့်သူတော့ အဟုတ်ကြီး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီမနက်ခင်းက နင်ပြန်ထွက်ခွာသွားခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့နောက် မင်းသားကြီးတစီလီကို အမှတ်ရပါ ကြောင်းဖြင့် မင်းသားကြီး ဗာစီလီမေးသည့် အမေးကို တလွဲလှည့်ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှိတ်တာဂျီက ပြန်မေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယုက နောကျမှ လိုကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်တို့ ဌာနမှာ ဆရာ့ကို စုံထောက်ကြီး ဂယ်လီလီယိုလို့ ခေါ်ကြတယ်ဗျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကယ္၍ သည္လိုျဖစ္လာလွ်င္လည္း ဘာမွ် အေရးမႀကီးေၾကာင္း၊ တျခား မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါး ေတြ႕ရွိေနဦးမည္သာျဖစ္ေၾကာင္း၊ ေနာက္ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မ၏ အသက္က ငယ္ေသးေၾကာင္း၊ ယံုၾကည္ခ်က္ အျပည့္ရွိေၾကာင္း၊ ခႏၶာကိုယ္လည္း ႀကံ႕ခိုင္ေၾကာင္းမ်ားကို ကၽြန္မက ျပန္ေျပာ ျပေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရင်တုန်းက ကျုပ်မေ့နေတဲ့ အဖြစ်အပျက်တွေကိုပြန်သတိရလာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုစဉ်က လပ်ဗ်သည် အိမ်ပြန်ရောက်လျှင်ရောက်ချင်း ဂျီတာပြောသမျှကို တစ်လုံးမကျန် ပါးလ်အားပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သသေခြောခြာ မဖတျရသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုတော့ ဧည့်သည်မပြန်မချင်း ကျွန်မ ဇိမ်ကျကျ ရေမချိုးနိုင်တော့ဘူးပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူသားတို႔၏ လြတ္လပ္ခြင့္ႏွင့္ လူ႕အခြင့္အေရး မွန္သမၽွကို အသိအမွတ္မျပဳ၊ ႐ိုက္ခ်ိဳးဖ်က္ဆီးပစ္ေသာ စနစ္ဆိုးႀကီးတစ္ခု ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သုံးဆယ်သားအုပ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြဲလိုလို တလွဲတွေးတတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိုးကောင်းလျှင် နှမ်းကျည်းပြီး နောက်တစ် သီးထပ်စိုက်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မမရခေယျြ့အသံမှာ စောစောကလို တငျးထားသညျ့အသံမြိုး မဟုတျ တော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူတို့ ဌာနကေို ချေါ၍မရပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိုကျမဲသှားတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခဏကြာမှ ဂျူးဒစ် မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လမျးသှားရငျး ဆူးစူးတာဟာ အန်တရာယျတဈခုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆိုင်က ခပ်သေးသေးပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တချို့ကျတော့လည်း စာမဖတ်၊ဗဟုသုတမရှိလို့ ကျန်းမာရေးကို ဂရုစိုက်ရကောင်းမှန်းမသိပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ့ ပထွေး၏ နှမအပျိုကြီး ဂျိမ်းမတ် စတုန်းသည်လည်း အလားတူပင် နှလုံးသားကင်းမဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူမ၏ခဲအိုသည် အထက်အညာမှဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ကြယ်ဖြူလေး ဝင်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆီးနှငျးမြား ကလြာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စဉ်းစားမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကြောင့်လာသလဲ၊ ဘယ်မှာဆုံးသလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စင်စစ် လူကောင်ကြီးထွားထွားနှင့် မင်ကြောင်မထိုးရသေးဘဲ ရှိနေသည့်အတွက် စံတုတ်အဖို့ ရှက်ရန်လည်း ကောင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂပျြဆငျသှားမယျကှာ၊ တရုတျထမငျးဟငျးပဲ စားရအောငျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လေရာင္ေအာက္တြင္ တစ္ေယာက္တည္းေသာ လူငယ္၏ လႈပ္ရွားဟန္မ်ားကုိ အတြတ္အားလံုး ျမင္ေနေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါပေမဲ့ ဒီမှာတော့ ဒီလို မနေရဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမ စကားပြောဖို့ အရှိန်ယူနေဟန်တူ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မငျးနားတဈထောငျမို့ ဆိတျကှယျရာ မရှိနိုငျပါဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုဆတ်တာသည်ကို ဘုရားရှိခိုး ချိန်၌ ဗိဿနိုး ဘုရားကျောင်း တွင် တစ်ဖန် တွေ့ပြန်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိမိတို့ရွာမှ ပွဲကျောင်း ဆရာတော်၏ မိန့်ဆိုချက်အရ ယခင့်ယခင်က ဘုရင့် ဘုရင်တွေထက် ယခု ဆင်ဖြူရှင် မင်းတရားကြီးလက်ထက်ရှိ တပ်မတော်အရပ်ရပ်တို့သည် အလောင်းမင်းတရားကြီး လက် ထက်ကတည်းက အလေ့အကျင့် ရပြီးသားတွေ ဖြစ်သောကြောင့် အလွန့်အလွန် ခိုင်မာ တောင့်တင်းလှသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို တစ်ချက်မျှ ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ထောင်မကျသေးသော လူငယ်တွေတောင် သူတို့ နှင့်မတူခြားနားသည်ဟု ထင်နေကြပြန်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အစ်ကိုသုံးယောက်သည် သူ့ကို တော်တော် ချစ်ကြကြောင်းကို သူသိပါသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုသို့ တွန်းချပြီးနောက် ၎င်းကိုယ်တိုင်လည်း ဆင်ပေါ်မှ ခုန်ချ၍ တောအတွင်းသို့ ခြေဦးတည့်ရာ ပြေးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မဖြေနိုင်လည်း ဘာအကျိုးထူးမှာလဲ ဆရာမ၊ ကျွန်တော် ပြောခဲ့ပါကောလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအခါကျမှ မောမောပန်းပန်းဖြင့် ၀မ်းဟာလာကြရာ ကြိုးကြာသားရော ဘာသားရော ရှောင်လွဲ မနေတော့ပဲ သမုဒ္ဒရာ၀မ်းတထွာအတွက် မြိန်မြိန်ရှက်ရှက်ပင် အသက်ဆက်လိုက်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်မ ခပ်ရှက်ရှက်ဖြင့် ပြုံးလိုက်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မေမေက ခပ်တိုးတိုး လေသံသဲ့သဲ့ဖြင့် ပြောတော့ မောင်က ကမန်းကတန်း ငြင်း၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမဲ့ သူတို့ ပြုစု တည်ဆောက်လာခဲ့တဲ့ ယဉ်ကျေးမှ အနုပညာ အတတ်ပညာတွေကိုတော့ ဘယ်လိုမှ ဖျက်ဆီးလို့ မရပေဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ ပြန်မဖြေဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နန်းခင် ပြန်ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သူတို့အနီးသို့ မန္ဒာ ရောက်လာခြင်း သည် အမားလ်အား အနှောင့်အယှက် ဖြစ်စေသည်ထက် ချာရုအား အနှောင့် အယှက် ဖြစ်စေကြောင်းကိုမူ ပြောရန် လိုမည် မထင်ပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထို့ပြင် မောင်မျိုး သူလိုက်ချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဆံပင်ကလေးတွေကောက်သည်ကိုမူ ကောင်းသည်ဟု ထင်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမျိုးသမီးဆောင်ထဲ၌ သင်စရာ ရှိသည်တို့ကို ဆက်လက်သင်ယူရင်း အရိုးအခြင်များ ပြန်လည် သန်စွမ်းလာစေရန် ခြေအစုံကို အပြည့်အဝ အနားပေးထားရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမက အပါးသို့ ရောက်လာသော မောင်သက်ဆွေ၏ လက်များကို ဖမ်း ဆွဲ၍ ညှစ်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့တိုငျအောငျ ပီယာသညျ ဗီးလာ့ဒျလို လူမြိုးကို အဟုတျထငျနသေေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတန်းချင်းလည်းတူ၊ ဝါသနာချင်းလည်း တူတော့ အရမ်းတွဲမိကြတာပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သည္နာမည္ကို ထုတ္ေဖာ္ေျပာရသည့္အတြက္ စိတ္ခ်မ္းသာမႈ၊ စိတ္သက္သာမႈ မ်ဳိးလည္း မရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂန်ဒီတို့ ကြောငျးဆငျးတဲ့နှဈကြ အလုပျမရတော့ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လျှာဖျားမှ သွားရည်စများသည် တစက်စက်ကျလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤနေရာ၌ ဤသို့ပြုလျှင် မိမိလူမျိုးတို့ကို ထိခိုက်နစ်နာမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုလက္ခဏာ၌ရေးထား သော သုံးဂဏန်းနှင့် ခုနှစ်ဂဏန်းတို့၏ အရေး ကြီးပုံကိုလည်း ရှင်းပြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပ်မှူးများသည် အသေအချာ နားစွင့်ခြင်းရှိသော်လည်း မည်သည့် အသံဗလံမျှ မကြားရချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့ဆီက လူတွေက အသားဖြူတွေအကြောင်း သိပ်ပြီး မသိကြသေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါငျးကို ငုံထားလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယခု သူတို့အခြေအနေမှန်ကို မှန်ကန်စွာ ပြန်လည်သုံးသပ်သောအခါ သူတို့၏ ဒုတိယအကြိမ် တွန်းလှန်တိုက်ခိုက်မှု အရေးတော်ပုံကြီးသည် သုံးလအတွင်းတွင် ပြိုဆင်းသွားချေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ကိုသက်ဆွေ မျက်နှာကိုကား ရဲရဲ မကြည့်ဝံသလို ဖြစ်နေခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မိမိကိုယျကိုမိမိ ထိနျးခြုပျနိုငျစှမျးရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှစ်ဦးတည်း ကျန်ခဲ့သောအခါ ဂျစ်ပစီမကလေး သည် သေတ္တာကြီးထဲမှ ဖဲထုပ်တစ်ထုပ်၊ သံလိုက်တစ်ခု၊ ပုတ်သင်ညို အခြောက်တစ်ကောင်နှင့် အခြားပစ္စည်း အတိုအထွာများထုတ်၍ စားပွဲပေါ်၌ ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဲဒီ ကျောက်စိုင်ကျောက်သား တွေမှာလည်း သက်ရှိဓာတ်အဖြစ် ဘက်တီးရီးယားတွေ သယ်ဆောင်သွားခဲ့ကြဖို့ သေချာသလောက် ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့တုန်းကလည်း ပျော်ကြမှာပဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြၽန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ ေန႔စဥ္ဘဝမွာ လက္ေတြ႕အသံုးခ်ႏိုင္တဲ့ နည္းလမ္းေတြခ်ည္းပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ချာရုသည် ကြာကြာအောင့်အည်း မနေနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုဖြူက ဘုမသိ ဘမသိ လူ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တပုလင်းမှ ငါးမူးခြောက်မူး၊ ယင်းသို့ဘီယောသောက်ပါက ကြက်သွန်ချဉ်၊ အာလူးကြော်၊ မြေပဲကြော်တို့က တောင်းသလောက် အလကားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချစ်နှင့် ကွေကွင်းခဲ့သော ဆင်းရဲ ဘယ်မျှ ကြီးကျယ်သည်ကို လောက သိပါသလားဟု လည်း အကျွန်ုပ် မတိုင်တည်တော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယူဂျီသည် စာရွက်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှနျက စာတှေ ကကျြနရေမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
များမကြာခင်မှာပင် သူတို့မှာ သားတစ်ယောက် ဖြစ်ထွန်းခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လှိုင်းတံပိုးတို့ ထကြွလျက်ရှိသည့် ဥရောပရာဇဝင်တည်းဟူသော ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာကြီးသည် ကမ်းစပ်အနှံ့သို့ ရိုက်ခတ်ပြီးနောက် ငြိမ်သက်သွားပြီဟု ထင်မှတ်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်မတ် ခြောက်တောင့်ဆိုတာကို ဟောဟို လောဘကြီးတဲ့ ဒေါ်စိန်ဥကြီးက ခုနှစ်တောင့်ဆစ်လို့ ခုနှစ်တောင့် ပေးခဲ့တယ်ဗျ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တွန်းလှန်မှုမရှိလျှင်လည်း ဆွဲငင်မှုမရှိချေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရွှေဝါက ပို၍ကြမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ယခုတလော သုတေသန ပြုနေသည့် သင်္ချာပုစ္ဆာများကို ရေးခြစ်ထားသော စာရွက်စာတမ်းများ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သဘာဝကို မျက်ကွယ်ပြုထားတယ်၊ မောင်းထုတ်ထားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရကျ ဘတျတလာက ရငျဖှငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှိုငျးထနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်မွေးနေ့ဆိုလျှင်တော့ သူက လက်ဆောင်အရင်ပေး သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မျှစ်ချဉ်ခြောက်ကို အရည် သောက်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့သမီးကြီး သူ့ကို ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ခေါ်သွားမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားပှဲကို လကျသှယျသှယျတှနေဲ့ တဒေါကျဒေါကျ ခေါကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တင်နဆီတိုက်ပွဲတွင် နာမည်ကြီးလာကာ အတိုက်အခိုက် ရဲရင့်သူ၊ ပြတ်သားသူဟု ထင်ရှားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမယ်လေး ပြောပါ့မယ် မမရဲ့၊ ကိုမောင်ခင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုအရင်နှစ်ပေါင်းများစွာတုန်းက ဒီပင်လယ်ပြင်ကြီးမှာ ငါးတွေ အလွန်ပေါများခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြှနျမကို အဲဒီလို မလုပျပါနဲ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပမေယျ့ လကျရှိအခြိနျထိ သူ့ကို သံသယစာရငျးထဲကနေ မဖယျထုတျနိုငျသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါဖြင့် ကိုယ့်အိမ်အယင်လိုက်ခဲ့ကွာ၊ နောက်မှ မောင်ဖေသိန်းအိမ် ကိုယ်လိုက်ခဲ့မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တို့ဆီက ထန်းလျက်ခဲက မြင်းခြံ ထန်းလျက်ခဲထက် ပိုကောင်းတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလျမှူးအနျဝါက ပထနျခေါငျးဆောငျမြားအား ယငျးသို့ လှုံ့ဆျော စညျးရုံးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုစားပြဲတြင္ လူတစ္ေယာက္ ထိုင္ေန၏။ မင်းလူ မိညီမ
စဉ်းစား စိတ်ကူးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နငျ ဘယျတှေ ဘယျတှေ သှားနတောလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငျအားတှေ ကုနျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပါးစပ်ဟောင်းလောင်း ဖြစ်နေသဖြင့် ဖြူဖွေးသော သွားများသည် ပေါ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာဖြစ်သာလည်းကွ ချစ်ခင် ဟေ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မြိုင်တို့နှင့် ရင်းနှီးသော ဒေါ်ဇာယုဆိုသူ အရပ်လက်သည်မိန်းမကြီးက ပြောသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘီယက္ထရစ္က သူ႔ေယာက္်ား ဂ်ဳိင္းလ္စ္အေၾကာင္း၊ သူ႔သား ေရာ္ဂ်ာ အေၾကာင္း၊ ျမင္းေတြ ေခြးေတြ အေၾကာင္းမ်ား ဆက္ေျပာေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆက်လက်၍ အချိန်ဆွဲနေလျှင် အသက်အန္တရာယ် ရှိလာနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယျနလေဲ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ခါတလေ သူတို့ပြောတာ တကယ် ဟုတ်ချင်လည်း ဟုတ်နေတတ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စိတ်ငြိမ်အောင် ကြိုးစားကာမှ ပို၍ ဂနာမငြိမ်ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမယ့် ဒါဟာ အတိုင်းအတာတစ်ခုလောက်ပဲ လုံလောက်ပါသေးတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပထမအဆိုင်းသည် ကြည့်ကောင်းမည့်ပွဲ မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူရဲကောင်းများ၏ ဘုရင်ကား မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းပင် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူငယ်နှစ်ယောက်တို့သည် သတင်းကားကြည့်ရင်း ဟင်ခနဲ ဟာခနဲ ဖြစ်ပြီး တုန်လှုပ်ချောက်ချားနေကြပုံ ရ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤသို့ လုပ်ခြင်းသည် တခါတရံ၌ မဖွယ်မရာဖြစ်တတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို ကြည့်၍ စကားလက် စိတ်အေးသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်သူများသည် ပြေး၍ မလွတ်နိုင်တော့မှန်း သိသဖြင့် အတန်းနှစ်တန်းဖွဲ့၍ ပစ်ခတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမိုင်းကို လိမ်ညာ၍မရနိုင်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရှတေုံးတှေ မရခငျြနပေါစေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့်ပင် ရက် ဘတ်တလာကို သူ စိတ်မပါ့တပါဖြင့် လေးစား ကြောက်ရွံ့မိခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါမောက်ခခြုပျ ရုံးခနျးနားမှာ သှားထိုငျတာကိုး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟို တိရစ္ဆာန်နောက်က လိုက်လာပြန်ပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက် မည်းမည်းကြီးက သူ့ ရင်အုံကြားတွင် လျှောက်စမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ၿပီးေတာ့ သူႏွင့္ သန္းသန္းဝင္း အေၾကာင္းကို ကိုေက်ာ္ဝင္း ဘာမွ်မသိေသးသျဖင့္ မွတ္မိတာေတြ မမွတ္မိတာေတြသည္ အဓိပၸာယ္ ဘာမွ်မရွိေခ်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် သူမ ၏ ရည်မှန်းချက် မအောင်မြင်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ ထိန်းချုပ်ထားသမျှ လွတ်ထွက်ကုန်တော့မှာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တရားသဘောနဲ့ ပြောရရင် ရုပ်နဲ့ နာမ်ချည်းပဲလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘုရား သိကြား မ၍ ဖရင့် တစ်ယောက် ဤဂိုဏ်းထဲတွင် မပါသဖြင့် စကားလက် ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုလိပ်တွေက အုတ်တံတိုင်း ခတ်ထားသော ကားဂိတ်ဝင်းတစ်ခြမ်းကို ဖြတ်လျက် တန်းစီရပ်နေကြရာ ကျွန်ုပ်လည်း ကျောပိုးအိတ်ကို ကောက်လွယ်လိုက်ပြီး ဟန်ပါပါချီလျက် ပုလိပ်တွေကိုဖြတ်ကာ ကားဂိတ် အဆောက်အအုံဘက် လျှောက်လာလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီနည်းလမ်းက ကုမ္ပဏီတစ်ခုရဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်မှာတည်ရှိနေတဲ့ လူပုဂ္ဂိုလ် အဖွဲ့အစည်းမျိုးစုံက ပြဋ္ဌာန်းထားတဲ့ အကန့်အသတ်တွေနဲ့ လိုက်လျောညီထွေရှိဖို့ လိုအပ်ကြောင်း ဆိုလိုခြင်းပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိမိအား လက်ဝါး ကပ်တိုင်ကြီးနှင့် လာကြိုသော ဘုန်းတော်ကြီးသည် ကလေးများကို မိဘများ သဘောမတူဘဲ စာသင်ပေးမည်ဟု ဇွတ်အတင်းခေါ်သွားကာ ငွေဖြင့် ပြန်ရွေးစေခြင်း၊ ထိုမျှမက လယ်သမားများထံမှ လက်ဆောင်ပဏ္ဏာများ တောင်းခံခြင်း စသည်တို့ကို ပြုလုပ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ထိုနည်းလမ်းကြောင့်ပင်လျှင် သူ့အား တစ်ကမ္ဘာလုံးက သိသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူနာပြုများကို ဂျစ်ကားပေါ်မှာပင် နေစေလိုက်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငါးကြော်နှင့် အာလူးကြော်လောက်သာ ရနိုင်သော ဆိုင်မျိုးဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြားသဈ ၏ တိုကျခိုကျအားသညျ ခကျြခငျြးပငျ လြော့သှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နာရေးကျင်းပပြီးနောက် ဒုတိယမြောက်နေ့တွင် ကတ်ဆူရိုသည် နေ့လယ်စာ ထမင်းစားနေစဉ် ခေါင်းပေါ်တွင် တဘက်ပတ်ထားလျက် ဆိုင်ဘက်မှ ရောက်လာသော တာကေအိုက သူ့ကို မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆောင်း ညနေ၏ ဝါဖန့်ဖန့်ရောင်ခြည်အောက်မှာ သူသည် နှမြောစရာ ကောင်းလောက်အောင် လှနေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခုတော့ ဂုဏ်သိက္ခာအကြောင်း ပြောကြရအောင်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်အထင်တော့ ပြင်သစ်ပြည်မှာ အရင်တုန်းက အုပ်ချုပ်ရေးစနစ်မျိုးကို ပြန်ပြီးထောင်ဖို့ ဟာ မလွယ်တော့ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖဲင်နီသည် ထိုနည်းဖြင့် သူ့ကို အနိုင်ယူခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောငျဖိုးသာသညျ ဘှနျဟောငျးအား ကြိနျဆဲ၍ ထှကျသှား လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘယျသူလဲလို့ဆို နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒုက်ခပဲဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အခုမှ ဒျေါဥမ်မာ၏ ဆိုလိုရငျး အနကျကို သူ သဘောပေါကျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အားရပါးရ ပြောတော့မည့်ပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရင်ထဲတွင် လေးပင်သော ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီးကို လွယ်ထားလျက်နှင့် ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင် ပြုံး၍နေရန် သင့်ပါ၏လော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ကျွန်တော်တွေ့ရှိရသမျှသော ပန်းချီဆရာများ နှင့် ပန်းချီဝေဖန်သူများက ပြောကြားသည်မှာ ဤပွဲသည် အမေရိကန် ပန်းချီဆရာများ လက်စွမ်းပြသည့်ပွဲဟု ဆိုကြပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ်ခုကတော့ ကောင်းမွန်တဲ့ အပေါင်းအသင်းမျိုး မရှိခဲ့လို့ဖြစ်ပြီး နောက်တစ်ခုကတော့ ကိုးရိုးကားရားမဖြစ်အောင် အာရုံမစိုက်လို့ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မနညေ့က မစ်စတာရှော့အတှကျ အဖသှေားခဲ့ရတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် ညက တော်တော်နှင့် မအိပ်။ မင်းလူ မိညီမ
စာအုပ်၏ နာမည်မှာ ‘မနက်ဖြန် မိုးရွာတော့မည်’ ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအချိန်အခါက အမြောက်ကျည်ဆန် တို့သည် သံလုံးသက်သက်များသာ ဖြစ်ကြလျက် ထိမှန်သော နေရာတွင် မပေါက်ကွဲ ကြသေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိနျးမသား ဆိုသညျမှာ နုနယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အိမျအလုပျ တာဝနျကို မညညျးမညူ လုပျသညျ့တိုငျ ကောငျးကောငျး ကနျြးမာသညျ ဟူ၍ မရှိလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို နိုင်ငံရေးအမြင် ရှိနေတဲ့အတွက် ခမည်းတော်ကြီးဟာ မော်စကိုမှာ သွားနေဖို့ပြောတာကို သိပ်ကြိုက်ပုံမရဘူး ညီမ တော်ရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမြေဒီရေကနေ ထွက်ခွာသွားရင် သားအပေါ်ကျနေတဲ့ ဒီကျိန်စာကြီးကနေ လွတ်လိုလွတ်ငြားဆိုတဲ့ အတွေးလည်းပါတာပေါ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လာရောက်သည့်အခါတိုင်း၌လည်း ရယ်စရာကောင်း သော ပုံတိုပတ်စကလေးများ ပြော၍သွားတတ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လက်ဆေးကန်ဘေးနားရှိ အံဆွဲထဲမှ ပိုက်ဆံအိတ်ကို ယူပြီး အိတ်ထဲမှ တစ်သောင်းတန် ငွေစက္ကူနှစ်ရွက်ကို ထုတ်ယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယျလို့သာ အဲဒီယန်တရားလေးတှရေဲ့ လညျပတျလုပျကိုငျပုံကို တုပဖနျတီး နိုငျခဲ့မယျဆိုရငျ နောကျထပျစကျမှုတျောလှနျ ရေးအသဈတရပျ ထပျမံ ပျေါပေါကျလာနိုငျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူသူလက်နက် စုဆောင်းနိုင်ရန် ရွှေငွေစု၍ ပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သက်လတ်ပိုင်းအရွယ် ဆံပင် ကုပ်ဝဲနှင့် အမျိုးသမီး တစ်ယောက် အပြင်ထွက် သွားပြီး ရေလဲသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးလျှင် နေ့လယ် နေ့ခင်းအချိန်၌ တစ်ခေါက်လာကြည့်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိအိချိုရဲ့ ခွင့်ပြုချက်မရဘဲ ကိုယ်နဲ့မတန်တဲ့နေရာကို ထပ်လာမိလို့ပါ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိမိတို့ရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်တွေကို ပြိုင်ဘက်တွေ သိသွားလို့ကတော့ မဟာဗျူဟာမြောက်စီမံကိန်းတွေကို နည်းမျိုးစုံနဲ့ဟန့်တား နှောင့်ယှက်ဖျက်ဆီးခြင်း ခံရပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမားလ် အဖို့မူ စာဖတ်ပရိသတ်တစ်ယောက် လျော့သွားရုံဖြင့် ဘာမျှ အကြောင်းထူးမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နေလုံးတွေ စီးဆင်းနေသည့် မြစ်ဧရာကြီးထဲတွင်၊ ဂလက်ဆီဗဟိုရှိ စုပေါင်းမီးလျှံများနှင့်၊ ဂလက်ဆီဘောင် အနားသတ်က အထီးကျန် ပြန့်ကျဲနေသော ညစောင့်ကြယ်တွေ၏ကြား လမ်းတဝက်တွင် သူမျောနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သြော်၊ လက်သည်းကြီးတွေကော ပါသလား၊ အေး အေး၊ ဖေဖေ တစ်ညလုံး စောင့်နေမယ်၊ ဒီကောင်ကြီး ပြန်လာရင် ဖေဖေ သေနတ်နှင့် ပစ်မယ် နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောင်တစ်ကောင်လို ခန်းဆီးကို သူ့ပါးဖြင့် ပွတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ကြီးစိုးက အသက်လည်းကြီးလှပြီမဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပ်မက်ထဲမှာ လမ်းလျှောက်နေရသလိုပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မလိုခငျြဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ချစ်ပါတယ်၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
စကားလကျက ဒီကကျတော လမျးအတိုငျး ရထားကို ဂြှနျနီ ဦးစီးသညျ့ သဈစကျသို့ မောငျးလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ယူနစ်က ဖြစ်နေတာ မဟုတ်ရင်လည်း စနစ်ခွဲကြီး တစ်ခုလုံး ပြဿနာပေါ်နေတာ ဖြစ်နိုင်တယ် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဖြေက ရှင်းပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုနေရာကား ထရပ်ကားအနီး တစ်နေရာတွင် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြေဧက ငါးသောင်းကို ပိုင်ဆိုင်ထားတဲ့ မြေပိုင်ရှင်တစ်ယောက် ဆိုတာကလည်း ဘဏ်နဲ့ ဘာများထူးလို့လဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘယ်ကြောင့် အကျွန်ုပ် ထိုကဲ့သို့ တွေးမိသနည်း ဆိုသော် အစဉ်အလာ အားဖြင့် မြစ်ကြီးနား ကောလိပ်ကို မန္တလေး တက္ကသိုလ် လက်အောက်တွင် ထားရှိပြီး မန္တလေးမှ ဆရာ ဆရာမ များသာ မြစ်ကြီးနား ကောလိပ်သို့ အလှည့်ကျ ပြောင်း ရွှေ့ တာဝန် ယူရသောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချားလ်အား အဒေါ်ပစ်တီ ဆုံးမ သွန်သင်ပုံကို မကြိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စတာ သစ်ဆယ်ဝိတ်က အရွှန်းတွေ ဖောက်နေသဖြင့် အိမ်ရှင်တွေ တဝါးဝါး ပွဲကျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါမျိုးတွေ အဝကြည့်ရသတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖြူမော်က အိတ်ထဲက ထွက်လာတဲ့ အရာကို ဆံပင်ကနေဆွဲကိုင်ပြီး ကျွန်တော့်ကို ထောင်ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၏ ဒူးကို ပုတ်ပြီး အပြုံးမျက်နှာဖြင့် ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး ရွှေအမွမ်းအပြောက် များဖြင့် တန်ဆာဆင်ထားသည့် အခန်းတံခါးတစ်ခုရှေ့သို့ ရောက်သော အခါ ရပ်တန့်လိုက်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိမိ စားပှဲရှေ့ ကုလားထိုငျတှငျ နရောပေးလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူမြားနှားတှေ ပါထား သော နှားခြေးတှကေိုလညျး ထညျ့လာသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နှစ်သက်သော စိတ်ဖြင့် ပျော်ရွှင်စွာ၊ တန်ဖိုးပေးဆပ်ခြင်းအားဖြင့် ကျွန်တော့် မိသားစုဝင်တို့သည် ထိုခေတ်ထိုအခါက ခက်ခဲသော်လည်း ဇွဲဖြင့် ဆောင်ရွက်ခဲ့ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အို၊ မီလာနီက ပြန်ချင်လှလို့ မဟုတ်ပါဘူး၊ စကားလက်ကလည်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအစုတျပလုတျမလေးသညျ အငျမတနျမှ ကူလီကူမာ လုပျတတျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့်ဘန်ဂလိုကုပ်ကုပ် ကလေးနှင့် ကြည့်၍မတင့်တယ်တော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သမီး ယုံပါတယ် ဖေဖေ၊ သမီးစိတ်ထဲမှာလည်း ဖေဖေဟာရှိနေတုန်းပါလို့ အမြဲတမ်း ယုံကြည်ခဲ့ပါတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သည်ကိစ္စရှိလာဖို့ ငါဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အသက်ခပ် ကြီးကြီး မြင်းတပ်ဗိုလ်ကြီး ကာစတင်သည်လည်း အသက် နှစ်ဆယ်ရွယ် နီကိုလေကဲ့သို့ ရွှင်မြူးတက်ကြွလျက်ရှိကာ သံကုန်ဟစ်အော်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီဒဏျရာဒဏျခကျြတှကေို ကြှနျတျောဘယျလိုရခဲ့သလဲမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဟာက အင်္ဂလိပ်လို ဆိုတော့ မိန်းမတိုင်းအင်္ဂလိပ်လို တတ်တာမဟုတ်ဘူး ဆရာကြီးရဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မအံ့ဩနဲ့လေကွာ၊ တောအတွေ့ အကြုံဆိုတာတမင်လုပ်လို့ ရတာမှ မဟုတ်တာ၊ ကြုံမှ၊ တွေ့မှ၊ မြင်ဖူးကြတာကိုး ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မိုးကောင်းမြို့သို့ မောင်ရွှေဝါ ရောက်နေသည့် အကြောင်းရင်းကို နောက်တစ်နေ့ မနက်မှာပင် သိရှိကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဘက်အပေါက်မှ အသာကလေး ဝင်ပြီးထိုင်လိုက်ရုံသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့သည် စနေနေ့ခင်းရောက် တနင်္ဂနွေညနေမှ ပြန်၊ တညဉ့်အိပ်လေ့ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြို့က သဘောတူညီမှု ပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မန္တလေးနဲ့ အကူးအသန်း ပြုနေကြတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူ့တွင် ပြန်လည် ဖြေကြားနိုင်စွမ်း မရှိတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက သမီးကို မကြောက်တတ်အောင်လည်း လေ့ကျင့် ပေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဇာတ်သမများသည် မင်းသမီးကို ချက်ချင်း ဆွဲမသွားကြ သေးဘဲ သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို အချိန်အတော်ကြာအောင် သီဆိုပြီးသည့်အခါကျမှ ဆွဲ၍ သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှေကြိုးဖြင့်ဆိုင်းထားသည့် ဆင်းတုတော်ကလေးသည် စစ်ဝတ်စုံအပြင်ဘက် ရင်ဘတ် ပေါ်တွင် တွဲလွဲကျလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေဖာက္ထြင္းရပုံမွာ ဤသို႔ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစော၏ လကျကလေးမြားမှာ တစုံ တခု ကို စမျးသကဲ့သို့ တုနျယငျ လှုပျယမျးလကျြရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အရာဝတ္ထုများ၏တကဲ့ဖြစ်တည်မှုအခြေအနေများနှင့်အညမညဆက်သွယ်မှုများမှ ကင်းကွာ၍ စိတ္တဇဆန်ဆန် စဉ်းစားသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သားကိုယ်တိုင် အနားမှာ ရှိမနေ တော့ အသေးစိတ် ဆွေးနွေး ဖို့တော့ မဖြစ်နိုင်ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူတို့သည် အိမ်တွင် မွေးထားသော အကောင်ပလောင်များကဲ့သို့ မလှုပ်မယှက် ငူငူကြီး ရပ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဝတ္ေဟာင္းကေလးလဲကာ အိမ္နီးခ်င္း ကစားေဖာ္မ်ားႏွင့္ ေခြး႐ူးလုိက္တမ္းကစားၾက႐ံုသာ ရွိေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနေရာမှာ အောက်ခြေက လူမျိုးစုံကိုလည်း တွေ့နိုင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်သည် ကတ္တရာလမ်းဘက်မှ မသွားဘဲ မြက်ခင်းပေါ် ဖြတ်လျှောက်နေကြကြောင်းကို သတိထားမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကျွန်ုပ်လည်း မ ၏ ဒဿန ပါသော စကား တစ်လုံးကို မမျှော်လင့်ဘဲ ကြားလိုက်ရသည့် အတွက် ဝမ်းသာ ကြည်နူးမိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသံဩဩဖြင့် မိန်းမကြီးတယောက်၏ အော်သံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ အာဝဇ်ဇနျးကောငျးအောငျ လုပျရာမှာတော့ ကဗြာဟာလညျး အလှနျအသုံးဝငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မောင်သိုက်တို့လူစု မရှိခိုက်တွင် သူတို့ဝေဖန်စစ်ကြောနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကပိုင်လှသောဖခင်၏ အကြံကိုသာ ဝမ်းတွင်းမှ ချီးကျူးမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
နောက်ဆုံးတွင် အလင်းတန်းတွေ ဖြစ်သွားကာ မြင်ကွင်းထဲမှ ထွက်သွားကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟိန္ဒူတစ်ဦးအား မွတ်စလင်တစ်ဦးက မလွှဲသာ၍ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ရလျှင် ဟိန္ဒူက လက်ကို ဆေးပစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလက် ဝမ်းသာသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာဗိုလ်မှူးတစ်ဦး မွန်အိမ်ရှေ့စံထံ၌ နေခဲ့ဖူးသည် ဆိုခြင်းမှာ မည်မျှ အံ့သြစရာကောင်းသနည်း။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မိုးကောင်းနှင့် မိုးညိုနယ်စပ်တွင် လူဆိုးများ ထကြွနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရိသတျက သူ့ကို ဟကျဟကျ ပကျပကျ မရှိလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ခငျဗြားခေါငျးထဲမှာ ဝငျနတေဲ့ အခကျြအလကျ အမှားတှကေို ခဏ ထုတျလိုကျတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမက ခရမ်းပြာခံတွင် အဝါနှင့်အဖြူ ပန်းခက်လေးများပါသောအဆင်၊ အသားထူပျော့ပျော့ကို ထက်အောက်ဆင်တူ ဝတ်ဆင်ထားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အချိန်ကာလ အတန်ကြာလာသော် ကုန်သည်မကြီး ဖြစ်လာ၍ တူ တူမများသည်လည်း အရွယ်ရောက်ကြကာ အသီးသီး အသက အသက အတောင်စုံကာ လွတ်ရာသို့ ရောက်သွားကြလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြေနီလမ်းကလေးတစ်ခုကို ကွေ့လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိမ်နောက်ဖေး ပန်းခြံထဲ ဆင်းလာစဉ်ကမူ အက်ရှလေ လာ၍ နှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျထဲလညျး မကောငျးဘူးရယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဦးသက်ထွန်းသည် ဒူးထောက် ထိုင်ရာမှ ထပြီး ကိုသက်ဆွေ၏ လက်ကို မျက်နှာမှ ဖယ်ရှားပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အမြိုးသမီးက သူ့အနီးသို့ တိုးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဲကန္တာရ ဟူသည်မှာ ရေတွေ့ခဲလှသော ခရီးမျိုး ဖြစ်ရကား ရေကို တတ်နိုင်သမျှ ဝေးဝေးပါအောင် စီမံဖို့ အရေးကြီးလှ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ငါတို့နှစ်ယောက် ဒီအစီအစဉ်ကို ဖင်ပြန်ခေါင်းပြန် အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် ဝေဖန်သုံးသပ်ခဲ့ကြပြီးပြီ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ်တော်ပြီးတတ်ပြီးသားအရာကိုပဲ ဖက်တွယ်တတ်လာ တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တံခါးဝမှရပ်ပြီး အတွင်းသို့ လှမ်းကြည့်နေသော မိန်းမတစ်ယောက်၊ ထူထဲသော နှုတ်ခမ်းများသည် နှုတ်ခမ်းနီဆေး များကြောင့် ရဲတွတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သံသယဆိုတာ သင့်ဆီဆန္ဒတွေ လာနေတာကို ဟန့်တားနေတာဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တစ်ညနေခင်းတွင် ဘိလိယက်ကစားရင်း ကျွန်တော်က ဘလဲယားအကြောင်း စကားစမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် မောခြင်း ပန်းခြင်းကို မသိတော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကျစ သူ့နားကိုပငျ သူမယုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းတရားကို မတွေ့ရသည်မှာ ကြာမြင့်လှပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပါးစပ်နဲ့ ရှင်းပြရတာ ခက်တယ်ကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တောင်လေးလုံးရွာသား များကား ပူညံပူညံဖြစ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဂ်ဂဇငျး အစောငျစောငျ၏ စာအုပျဝဖေနျခနျးမြားတှငျ တခမျးတနား ပါလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂျပန်ပစ္စည်းဆိုရင် ဈေးပေါသလို အရည် အသွေးလည်း မဆိုးပါဘူးလို့ ကမ္ဘာက အသိအမှတ်ပြုလာတဲ့အထိ လုပ်နိုင်ခဲ့ကြ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်မ ရှင်နဲ့ နောက်မှ စကားပြောရဦးမယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုနေ့တွင် ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲများ ကျင်းပမည့်အစား ခွဲစိတ်ပိုင်းဖြတ်ခြင်းခံရသော မိခင်နိုင်ငံကြီး ပြန်လည်ပေါင်းစည်း ရေးအတွက် ပြည်သူတစ်ရပ်လုံး တစ်ခဲနက် ဆန္ဒပြ ကြွေးကြော်ကြရန် လှုံ့ဆော်စည်းရုံးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သွေးအသွားအလာ မပြုတော့ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်လွတ်ရုန်းခဲ့သော မိမိ၏ လုပ်ရပ်ကြောင့် မိဘများတွင် ရွေးချယ်ပိုင်ခွင့်များ ဆိတ်သုဉ်းသွားခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရာဇူမီခင်၏ မျက်လုံးတွေ ပြူးထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ရင်က ဇာမယိုတော့ဗ်အကြောင်း မေးလို့ပြောရဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကို ရုပ်ဖြစ် တဏှာဖြင့် ဖြစ်စေ၊ တခြား ပြုစု ယုယမှုတွေ ဖြစ်စေ အစားထိုး၍လည်း မရ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ့်အသံသည်လည်း ချက်ချင်းသြလာသလို ထင်ရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ ငုံ့မကြည့်သော်လည်း ခိုင်မာမာက သူ့လက်ကို ဆုပ်ကိုင်ထားလိုက်ခြင်းဖြစ်ကြောင်းသိလေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖရင့်နှင့် အက်ရှလေတို့၏ ယခု အခြေအနေက တိုနီ့ အခြေအနေထက် ပိုဆိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈေးနေ့တွင် တရုတ်နှင့် မြန်မာနှစ်ဖက်လုံးမှ ကုန်သည်တွေရောက်လာကြပြီး ဟင်းသီးဟင်းရွက် လူသုံးကုန်ပစ္စည်းနှင့် အထူးသဖြင့် ကျောက်စိမ်းတို့ကို ရောင်းကြ၊ ဝယ်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အလုပ်ကြမ်းတွေ၊ ထောင်ဒဏ်တွေထက် ကြီးလေးတဲ့ ပြစ်ဒဏ်တွေ ပေးပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအထဲ၌ အခြားသော မင်းပရိသတ်များထက် သားနားခန့်ထည်စွာ ဝတ်ဆင်ထားသော ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ဦး မှာ ကြွရောက်လာသူများအနက် မသိကျွမ်းသူ မရှိ သလောက် ဖြစ်လျက် ထိုခေတ်က ထင်ရှားသောပုဂ္ဂိုလ်ကြီး များ၏ အမည်များကို ထုတ်ဖော်နှုတ်ဆက်လျက်ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျတှငျ ကပ်ပလီကြှနျ လေးယောကျ ပါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဆင်သင့်ပင် ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေ မြင်းလှည်းသမား ကိုမြတ်သာအိမ်တွင် ဒီအရောင်မျိုး ကြောင်တစ်ကောင်တွေ့ရသည်နှင့် အရက်တစ်ပုလင်းနှင့်လဲပြီး ယူသွား၍ ပေးလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို ဘူးပြားကလေးကို ဖွင့်လိုက်သောအခါ အဖုံး အတွင်းမျက်နှာမှာ မှန်ကလေးနှင့်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယခု သိုက်ဆရာဆိုသူမှာမူ လွန်စွာ ကြည့်၍ကောင်းသော ဥပဓိရုပ်ရှိပြီး ဥရောပဝတ်စုံကို အချိုးချိုးကျကျဝတ်ဆင်ကာ အထက်တန်းကျကျ နေထိုင်သည့် လူစားမျိုးဖြစ်ကြောင်းကို တွေ့ရလျှင် လွန်စွာ အံ့သြ၍ နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီလို ရလိမ့်မယ်လို့ ကမ္ဘာတစ်ဝန်းလုံးကကို မထင်ခဲ့ကြပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မကျြရညျတှေ လညျလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတော်ကို အကြင်နာကင်းမဲ့တာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ၏ ချွတ်ယွင်းချက်မှာ အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာရေဘီယန်ပင်လယ်ပြင်၏ အလယ်သို့ ရောက်ခါ မှပင် အခုလို ကြီးမားသည့် ရောဂါမျိုးနှင့်ကြုံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြန်မာလက်အောက်ခံ မှန်သမျှ ရှေးယခင် ထုံးတမ်းအတိုင်း ဆက်ဆံရန်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလောင်းများ လဲကျနေသည့်မြေပေါ်တွင်မူ ပူးလ်သည် ခြေရာများကို မနည်း ခွဲခြားယူနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မတို့ တစ်ဦးချင်းစီ၏ အနာဂတ်ခရီးလမ်းက သတ်သတ်မှတ်မှတ်နှင့် ဖြောင့်ဖြူးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျုပ်ကို စကားလှလှရွေးပြီး ပြောနေစရာမလိုပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောင်ဆို ဒီထက်ပိုပြီး ကြောင်ဦးမယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နာမည်ကြီး ဆာကေးတစ်ပုလင်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပြင်လောကရဲ့ တစ်နာရီနော်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စီးပွားရေးအကြံဉာဏ်ထုတ်ဖို့ ထိုင်လိုက်တဲ့ ဘီယာဆိုင်ဆို တာ မြောင်းပေါက်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်းနဲ့ ဥကျုမိက ဘာတွေ ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် လုပ်နေကြတာလဲ ဟ၊ ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် လုပ်နေတယ် မဖြစ်အောင်လို့ မင်းဆီ ဖုန်းဆက်တာပေါ့ကွ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတှငျ ဤသို့မဟုတျခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆင်းနှင့် အနံ့ကြောင့် မောင်မောင်လတ်၏ စိတ်သည် ပို၍ ပျော့ပျောင်းလာသည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်မတို့ ကောက်ထားသမျှသော ထင်းခြောက်များကို တစ်နေရာတွင် ခဏယာယီ ပုံထားပြီး တာ့ကောက သေးငယ်သော ထင်းချောင်းကလေးများကို ကျွန်မအား ပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္မအေပၚမွာ ဟိုတုန္းကလို သူ သေဘာထားႏိုင္ေတာ့မည္ မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘန်တန်တိုင်ထဲသို့ သူ ဝင်သွားသည်ကို ယုကာဝါအား မမြင်စေချင်သောကြောင့်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါက ဖဆပလခေတ် ဆိုတော့ သူပုန်နဲ့ စစ်တပ်နဲ့ အမြဲတိုက်ခိုက်နေတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးမြတ်ချမ်း ကိုယ်တိုင်က လှမ်းခေါ်လိုက်သံ ကြားရတော့ လူကို အတော်ကလေး မျက်နှာထားရဲပြီး သူတို့ လူသိုက် ဆီသို့ ဆိုက်ရောက်ခဲ့ပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အခုအတိုငျးဆိုရငျ လဗဂြမျတို့ကိုပါ ငါတို့ တိုကျရမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေက ခပ်ဆတ်ဆတ်လေသံဖြင့် ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချိန်းထားချိန် နီးပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြဝန်းရံ ထင့်ခနဲ စိတ်လေးသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လေး၏ စကားအသုံးအနှုန်းအရ ကျွန်မကို ဆိုးမြို့သို့ တစ်ညသွားဖို့ စီစဉ်ပေးသူသည် လေး မဟုတ်နိုင်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကမ်းပါးသို့ ရောက်သော အခါ ဝါသုဒေဝအား ကူညီပြီး လှေကို ချည်ပေးလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် တည်းခိုရာအခန်းမှာ ပြတိုက်ဟိုတယ်၌ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နိဗ္ဗာန်ကို တောင့်တ၍ ဒါနကို ပြုကြလော့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အတြတ္သည္ ႀကီးႀကီးတင္ ေဘးတြင္ ၀င္ထုိင္လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အတိတ်နဲ့ပစ္စုပ္ပန်ကြားမှာ ကန့်လန့်ကာကြီးလို သူကာဆီးတတ်သတဲ့ကွယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သို့ပေမဲ့ တောသဘာဝ အရိုင်းပြင်ကို ခုံခုံမင်မင်ရှိတတ်သော ကျွန်ုပ်ကမူ ယခုလိုနေရာဒေသ ရောက်ပြီဆိုခါမှ စိတ်လက်မအီမသာဖြစ်နေသဖြင့် ထူးဆန်းနေသည်၊ ဖြစ်နိုင်သည်မှာ လပေါင်းများစွာ စိတ်ပင်ပန်း ကိုယ်ပင်ပန်းနှင့် နေခဲ့ရသဖြင့် ယခုလိုတောညို့ညို့ကြီးနှင့် တောင်ရိုးတောင်စွယ်တွေကို ကြည့်ပြီး စိတ်ထင့်နေပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့မျက်နှာလည်း ရဲရဲနီနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမြားကို ဘာလုပျခငျြလို့လဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရပ်နေသော အရာဝတ္ထုသည် ဆက်လက် ရပ်တည်ပြီး ရွေ့လျားနေသော အရာသည် ဆက် လက်ရွေ့လျားနေလိုသော သဘောကို ဆိုလိုသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အေးမြင့်သောင်းတို့ သည် ကျော်စွာကို အံ့သြစွာကြည့်နေ ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတှငျ ရငျထဲမှာတော့ အောငျ့သှား၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ညည၌လည်း တိတ်တဆိတ်ကျိတ်၍ ငိုကာ မိခင်ကြီး၏အိပ်ခန်းဆောင်သို့ပင် မသွားတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူကြီးချင်းပါဆက်ပြီး ငြိကုန်သလားပဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီစာကို ယူလာတဲ့လူက အဈကိုတို့ ရဲဘျောတယောကျပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သငျ့လြျောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြောကျယ်လှတဲ့ စကြဝဠာထဲမှာ အင်မတန်သေးငယ်တဲ့ အရွယ်အစားနဲ့ ဖြစ်တည်နေပြီး ဘယ်လို နယ်နိမိတ်မျဉ်းတွေနဲ့မှ ခွဲခြားထားခြင်းမရှိတဲ့ ပကတိ ကမ္ဘာမြေကို ကျွန်တော်တို့ မြင်တွေ့ ခဲ့ကြရတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကလေးတှေ၏ အခနျးကတော့ ပှငျ့ဟနေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝီလာစကီသည် ပီယာကို လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ပြီး နောက် ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့မြေးက လူချောကိုး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအချိန်၌ ဝိုင်းကြည့်နေကြသော လူအုပ်ကြီးသည် လူချင်းကပ်ကျလာအောင် ရှေ့သို့ ပူးကပ်တိုးဝှေ့လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သြားမရွိသည့္ သြားဖံုးမ်ား ေပၚလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားသည္ လက္တြင္းမွ ဝါးရင္းတုတ္မ်ား၊ ဝါးစိမ္းေခ်ာင္းမ်ား၊ သစ္ကိုင္းသစ္ခက္မ်ားကို ကိုင္ေျမႇာက္လ်က္ ထိုေခၽြးတပ္သား လူေဟာင္းမ်ားအား ကၽြဲ၊ ႏြားမ်ားကို ေမာင္းႏွင္ျခင္းျပဳသည့္အလား တေဟးေဟး တဟဲဟဲႏွင့္ ေရ႐ြတ္ေမာင္းမဲကာ အလုပ္ခြင္ရွိရာသို႔ ခပ္ၾကမ္းၾကမ္း ေခၚေဆာင္သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် ကလီဇာခေါ် မွတ်စလင်ဘာသာရေး ခေါင်းဆောင်များမှာလည်း အစဉ်အလာအတို မက္ကာနှင့် မဒီနာမြို့များမှ မဟုတ်တော့ဘဲလက်ရှိ အစ္စလာမ်ဘာသာ အထွန်းကားဆုံးနိုင်ငံ ပေါ်ပေါက်လာတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ်စိတ်ကို ချုပ်တီးထားရာက ဒေါသသံဖြင့် ပေါက် ကွဲသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လွန်ခဲ့သော သုံးလက သူတို့ကို ဗာဂျီးနီးယား တက္ကသိုလ်မှ ထုတ်ပစ်၍ အိမ် ပြန်လာစဉ် အမေ ဒေါသူပုန် ထခဲ့ပုံကို ပြန်၍ အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ့ရွှေလေး အတွက် ငါ လယ်ပြန်လုပ်ပေးလိုက်ဦးမယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂီဒီယနျ နောကျမှ လိုကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါတို့လုပ်စရာရှိတာ ဆက်လုပ်ကြရမှာပဲ၊ ရပ်ပစ်လို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မော်စကိုမှာ လာပြီး ဆောင်းမခိုနိုင်တဲ့ အကြောင်း၊ ဆောင်းမခိုချင်တဲ့ အကြောင်းကိုတော့ ညီမတော်ကြားရရင် အံ့သြသွားမလားများ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီတော့ တနှစ်ပတ်လုံး ရေခဲပြင် မရှိတော့တဲ့နေရာတွေကို အနှံ့အပြား တွေ့လာရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တို့များဘာဖြစ်လို့ အရေး နိမ့်ရတယ်ဆိုတာကို စဉ်းစားပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဈကိုမှ မယုံတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေသည် ဤမိသားစုတွင် ဩဇာ အရှိန်အဝါ ကြီးမားသူတစ်ဦးပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ပြောတယ်၊ မိန်းမတွေဟာ အချစ်မရှိဘဲ မနေနိုင်ဘူးတဲ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြမြ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်ချိန်မှာ ကလေးနှင့် မိန်းမကြားမှာ တလူး လူး တလိမ့်လိမ့်နှင့် အိပ်မပျော်သူက ခင်မောင် ဖြစ်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တခြားရွာကို သွားရှာချေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထုံးစံအတိုင်း ၎င်းတို့သည် စကားဝိုင်းဖွဲ့ နေကြရာမှ ငြိမ်းချမ်းရေးပြဿနာသို့ ရောက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့လက်သည် ဂီယာတံကို ဆုပ်ကိုင်ထားပြီး ထိုးသည့်အခါ ထိုးလိုက်၊ ဖရီးဖြစ်သွားအောင် ပြန်ဖြုတ် လိုက်သည့် အခါ ဖြုတ်လိုက် လုပ်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ယောက်က သူဟာ ချောစာပို့ မြင်းရထားကြီးကို ခြောက်နာရီအတွင်း မိုင်တစ်ရာလောက် စီးလာခဲ့တယ်လို့ ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အချိန်တွေ ဒီလောက်ကြာမှ သူ့ကို ပြန်တွေ့ရတော့ ကျွန်မလည်း အံ့ဩသွားခဲ့တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါက ဖခငျရဲ့ ဆိုငျပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မရယ်ကြပါနဲ့ကွယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပေမယ့် လင်မယား ရန်ဖြစ်ကြတာ၊ တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် အပြန်အလှန် စွပ်စွဲကြတာ မျိုးတွေ လုပ်လာရင်တော့ ယောက်ျားကို အိမ်က ထွက်ပြေး သွားအောင် လုပ်တာနဲ့ အတူတူပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မက်မုံပင်ချောင်းဘက်ကလား၊ ဒီကက်တော ဘက်ကလား၊ ဘုရားသိကြားမလို့ တောင်ဘက်က မဖြစ်ပါစေနှင့် ဘုရား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရုံတက်လျှင် စာတွေမရေးရမှာ၊ လူတွေနှင့်မတွေ့ ရမှာကိုတွေး၍ စိုးရိမ်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခုထိုအေမွာင္ထုအတြင္းသို႔ ခရီးထြက္ခြာၾကေတာ့မည္။ သင့်လူ ရာမ
သီလရှင်များက သူ့ကို မတ်တတ် ရပ်တတ်အောင်၊ ခြေထောက်ဖြင့် ရှေ့နောက် လှမ်းတတ်အောင် စိတ်ရှည်လက်ရှည် သင်ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ နငျ့ကို ဘယျတုနျးက စိတျဆိုးဖူးလို့လဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အင်္ဂလိပ်တို့ အား ဦးဆောင်တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြသည့် ဘရုစ်နှင့်ဘင့်နေ့ချ်ဘန်းတို့အား သူရဲ ကောင်းများအဖြစ် မမေ့ကြသေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက စာမေးပွဲတခု ဝင်ဖြေချင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကျြရညျတှေ အလိုလို စီးကလြာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မလက်တွေက ကျွန်မကိုယ်နှင့် မောင့်ကိုယ်ခန္ဓာနှင့်ကြားမှာ ကပ်လျက် ညပ်နေခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ကို ဤအချက်များပြောပြရန် ဘယ်သူကများ ညွှန်ကြား သင်ပြပေးလိုက်ပါလိမ့်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယင်းသို့ ပြောပြီးနောက် သူ့ရှေ့က ရတနာ လင်ပန်းတို့ကို သူ မွန်လူအုပ်စုထဲက တစ်ယောက် တစ်ယောက် လက်ဆင့်ကမ်းလျက် သဒ္ဓါတတ်အားသမျှ ကုသိုလ်ပါဝင်ကြ စေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လှ လှသေးတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မဟုတ်ပါဘူးကွာ၊ သူနဲ့ငါ လောင်းကြေးစားကြေး လုပ်ထားလို့ကွ မင်းလူ ရေတမာ
စောစောက အမျိုးသမီး ပြေးလာပြီး အော်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျသူ့ဆီကလဲ ညီမ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကှနျနီသညျ သူ့လကျထဲမှ သောကျရခှေကျကို အလငျြဆေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကျွန်ုပ်သည် ပလေတိုး အာရစ္စတိုတယ်မှ စ၍ ထွန်းကား လာခဲ့သော အနောက်တိုင်း ဒဿနများကို သတိကြီးစွာ ထား၍ ခြေရာကောက် လိုက်ခဲ့ခြင်းမှာ မိမိ ဘဝဝယ် ယုံကြည် အားထားရာ သမ္မာဒိဋ္ဌိ အမြင်တစ်ရပ် ကို အလိုရှိသောကြောင့်ပင် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ရီနီပီကာ့ဒ်ကမူ အများကြီး ပြောင်းသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မော်တော်ဆိုင်ကယ်သည် အရှိန်ပြင်းစွာဖြင့် ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘှားဘှား ဖှနျတိနျက မစ်စကျ တာလကျတနျကို တှနျးလှတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မသည် သူ့ကို နောက်တစ်ကြိမ် လျစ်လျူရှုထားလိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လဖိုငျလတို့ရှာမှာ ဒူဝါ မရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် အတန်ကြာရပ်ကာ အက်ရှလေ၏ နှလုံးခုန်သံကို နားထောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ မေးမယ်၊ ဖျော်ဖြေရေးလုပ်ငန်းတွေထဲမှာ မင်းတို့ စာအုပ်လုပ်ငန်းရဲ့ အဓိက ပြိုင်ဘက်တွေက ဘာတွေလဲ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သီတငျးကြှတျတိုငျး မကျြရညျဝိုငျးရတာဟာ အဆိုးလောကဓံကို အကောငျးတှေးစိတျဓာတျနဲ့ ခံနိုငျရညျမရှိလို့ပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စံနှုနျးတဈခုနဲ့ ဇလုတျမတိုကျဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအခိုကျမှာပငျ အသိတဈခု ဖတျြခနဲ ဝငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုမြတ်ထွန်းအတွက်ကျတော့ ပင်ပင်ပန်းပန်း ရှာရမည့်ငွေ ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့ဟာ စကြဝဠာထဲက မတူကွဲပြားတဲ့ အရာဝတ္ထု တွေကို မြင်တွေ့နိုင်စေတဲ့ အလင်းအမျိုးအစားတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အို၊ သေသေချာချာ သဘောပေါက်အောင် ပြောရင် အက်ရှလေကလည်း ငြင်းမှာမဟုတ်ပါဘူး၊ သူလည်း စကားလက်ကို ခင်သားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသည့်နောက်ကား မကောင်းသည့် အကျင့်ဆိုး တို့ကို ဆေးကြောပစ်မည်ဟု တစ်ကိုယ်လုံး ရွှဲရွှဲစိုအောင် ရေဖြင့်လောင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လကျထပျလို့သာ လကျထပျခဲ့ရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ငြိမ်နေ လိုက်ကာမှ တကျောင်းလုံး၏ မမမေဂျာသည် ကျွန်တော့်အပေါ် ဗိုလ်ကျလာပါလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆိုသော စာအုပ်ဖြစ်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောက်တစ်ယောက် ခေါ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
စွန့်လွှတ်ရမည့် အရာများကား အတိုင်းအတာ ကြီးမားလွန်လှသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အရင်ဆိုင် ရှင်ပဲ ဖြစ်ဖို့များသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြပ်ခိုးတွေအောက်သို့ လွင့်ကျလာသည့်တိုင် လေရလျှင်တော်ပြီဟု သဘောထားကာ အမိုးကောင်းကင်ပေါက်ကို ဖွင့်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျမတို့ အေးအေးဆေးဆေး လိုကျခဲ့ပါ့မယျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဖဲင်နီကမူ ကြောက်စရာကောင်းသည့် မိကျောင်းကိုကြည့်၍ပင် ပျော်နေလိုက်သေးသည်။ဧရာဝတီ မြစ်ကို ဆန်တက်သွားရသည်က ပျော်စရာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်ဝင်းတွင်းမှာ ဖေဖေ လမ်းလျှောက်သောအခါ ခိုင်မာမာက ဘေးမှ လက်မောင်းကိုကိုင်၍ တွဲပေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိမ်ရှေ့ခန်းတွင် စကားဝိုင်းဖွဲ့၍ နေကြသော ဒေါ်ငြိမ်းရှင်၊ ကိုလူကြီးနှင့် နန်းခင်တို့သည် ကိုသူရကို ရုတ်တရက် မြင်တွေ့လိုက်ရသောအခါ ကြက်သေသေလျက်ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော သူကစိတျမပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘယ့္ေၾကာင့္ဆိုေသာ္ အခ်ိဳ႕ေသာ ေခၽြးတပ္အဖြဲ႕သား မ်ားမွာ ေတာင္းပလုံးမ်ား၊ ဝါးဆစ္ဘူးမ်ားပင္ မရွိၾက၍ ထမင္းကို ပုဆိုး လုံကြင္းႏွင့္ ထုပ္လ်က္လည္းေကာင္း၊ ဟင္းကိုမူ ေတာထဲတြင္အေလ့က်ေပါက္ေသာ ဖက္႐ြက္ႀကီး မ်ားကို ခူးလ်က္ ကန္ေတာ့လုပ္၍ လည္းေကာင္း ထည့္သိုစားၾကရသည္ဟု ဆိုပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မငျးနဲ့ ငါ့ရဲ့ အိပျရာထဲအထိ ကြူးကြျောဝငျရောကျလာတဲ့ အဲဒီစာအုပျတှကေို ငါမုနျးတယျ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ဘာကြောင့်များ ကျုပ်တို့လူစုအပေါ် သဘောကောင်းနေကြသလဲသိလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်လည်း သူ့အတွက် သတိတရယူလာခြင်းဖြစ်၍ ဇနီးသည်ခမျာ အတိုင်းအဆမသိနိုင်လောက်အောင် ကြည်နူးခြင်းဖြစ်ရှာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီလို လုပျလိုကျလို့ အမှုအတှကျလညျး ဘာမှ အကြိုးရှိမှာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစည်းဝေးပွဲမှာ ခင်ဗျား ရှိသင့်တယ်၊ ခင်ဗျား စိတ်ဝင်စားမှာပါ၊ ဒါပေမဲ့ အိန္ဒိယမှာ အရမ်းကြာသွားတာ စိတ်မကောင်းပါဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သစ်စာလေးပါးကိုလညျး ကောငျးစှာသိတျောမူ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မဟုတျပါဘူး ခငျဗြား၊ သူငယျခငျြး မိနျးကလေးနဲ့ပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂျူးဒစ် တစ်ယောက်တည်း ညဝတ်ရုံကို လွှမ်းပြီး ပြတင်းပေါက်တွင် ရပ်ရင်း အပြင်သို့ ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ ထငျထားသညျ့ အတိုငျးပငျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလူကို သွား ကိုးကွယ်နေခြင်းဟာ သူ့ဘဝကို ကယ်တင်ရာ မရောက်ဘဲ ကိုယ့်ဘဝ ကိုပါ ဖျက်ဆီးရာ ရောက်တယ်လို့ ထင်တတ်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ဆုံးမှာ သူ့ဆန္ဒအောင်မြင်ရမှာပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူသည် ကျွန်တော့်စကားကို ကြားဟန်မတူ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတ်ပညာနဲ့ စိတ်ရောဂါကု ပညာနယ်ပယ်မှာ ခိုင်ခံ့တဲ့ ပညာရပ်စကားတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့ပြီပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ညစာစားပှဲ တကျရောကျခှငျ့တှဘောတှေ ကြှနျတျောက စိတျဝငျစားလှသညျ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူရေနံချောင်းမှာ ရှိခြင်း မရှိခြင်းသည် ဇော့်ဘဝတွင် ဘာမျှအရေးမပါ ဟု သူ ထင်စေချင်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တခါ တရံ ရှိသမျှသော အလုပ်တာဝန်များကို ဂျိုကားတကောင်ထဲ ထမ်းဆောင်နေသကဲ့ သို့ပင် ထင်ရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့ကြောင့်လည်း သူသည် လူအများက စွန့်ပစ်ထားသောလှေကို သူ့နေအိမ်အဖြစ် ရယူလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် တမင်ကလာ ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင် အူကြောင်ကြောင် နေထိုင်ပြခြင်းကား မဟုတ်ပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ၏ အသက္ ေမြးဝမ္းေက်ာင္းအလုပ္မွာ လက္သမားဆရာတစ္ေယာက္ျဖစ္ေၾကာင္း သိရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခြေအနေအတွက် အဆင်သင့် ပြင်ထားတာတော့အမှန်ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိကို လောကဝတ်ဖြင့် ပြန်လည်နှုတ်ဆက်ခြင်း မပြုသည့်အပြင် မိမိ၏ လိပ်စာကဒ်ပြားကို ဆရာမကြီးက လှမ်းမယူ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစားရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မူယာက နောက်ရက် လာဖို့ပြောတာ သူက မလာတော့တာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကျတငျဘာလဆနျး သငျတနျးဆငျးမှာပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တကယ်လို့ သိပ္ပံပညာက အစွမ်းပိုမိုထက်လာခဲ့ရင် အဲဒီအိမ် အဲဒီ စခန်းကို ကြာရှည်ခံအောင် လုပ်ပေးနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့ တပ်သားများသည် ပေါင်းမြက်တို့ ထူသည့် ပင်ဆယ်ဗေးနီးယား ပြည်နယ် တောင်ကုန်းများ ပေါ်တွင် ကျဆုံးကောင်း ကျဆုံး ကုန်ကြမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့လယ်ခင်းကနှင့် ဘာမျှမခြား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူမ အခန်းသည် ကွင်းပြင်ရှိရာသို့ မျက်နှာမူနေသော အခန်းဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြခက်၏ပါးစပ်မှ ပြုံးနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဆရာ ဒါဖြင့် ဘဝမှာ အရည်အချင်းရှိ တော်တဲ့ မိန်းမကို တစ်ယောက်မှ မတွေ့ခဲ့သေးဘူးလို့ ပြောချင်တာလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ေက်ာက္တံုးမ်ား ခင္းထားသည့္ ကြက္လပ္ကေလးတြင္ ေနရာယူၿပီးဆြဲဖို႕ ႀကိဳးစားေသာ္လည္း ေလက ထန္ခ်င္တိုင္း ထန္ေနသျဖင့္ အခ်ည္းႏွီးျဖစ္ရေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလှကေ တံငါလှလေေးဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် တစ်ညတွင် ထူးဆန်းသော အိပ်မက်တစ်ခုကို စတင် မြင်မက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ဒှနျညာ့ကို လကျထပျခှငျ့ တောငျးတုနျးက ယဉျကြေးဖှယျရာ ရှိပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဲငျနီ ၏ ဆံပငျတှကေအံ့ဩစရာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသုံးကို မကဘြူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ပြောသည့် အဓိပ္ပာယ်များကို ယင်းမာရော ကျွန်တော် ပါ နားလည်ပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အရင်ဆို လမ်းလျှောက်နေကျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော့်ကို တကယ်မြင်လို့လား၊ အသံကို မှတ်မိလို့ပဲလား မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြှနျတေျာ့မှာ ဒီကရှဖေို့ ရညျရှယျခကျြမရှိဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အများပြည်သူရဲ့ ရှေ့မှောက်မှာ ရန် မဖြစ်ရဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခါးကြီးကို တောင့်မထားနဲ့လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်သည် အာနန္ဒာဘုရားပွဲက ဇာတ်ပွဲကို ပြီးအောင်မကြည့်တော့ဘဲ ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုတာဝန်ကို ဆောင်ရွက်ရမည့် ပုဂ္ဂိုလ်သည် အိန္ဒိယနှင့် ပတ်သက်သော အတွေ့အကြုံ လုံးဝ မရှိသူ ဖြစ်ရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြင်္သေ့ရုပ် လည်ဆံ အစွန်းက သူ့ လက်ဖဝါးထဲသို့ စူးဝင်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အမှန်ကို မြင်သောအခါ၌ အကျွန်ုပ်သည် သူ့ကို အစင်အကြယ် ဆက်ဆံနိုင်သလို သူလည်း အကျွန်ုပ်ကို ဆက်ဆံပါ လိမ့်မည်ဟု ယုံကြည်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူကမူ မမနွယ်၏ လုပ်ရပ်များတွင် ကျော်ကြားဖို့၊ ကြီးပွားဖို့မလို၊ မလိုအပ်ဘဲ ခွဲစိတ်ခဲ့သည်များ ပါဝင်နိုင်သည်ဟု ယောင်၍ပင် မတွေးမိခဲ့ဖူးပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နယူးေယာက္တြင္ ေလယာဥ္ကြင္း လုပ္လို႔ရမည့္ ေနရာ အမ်ား အျပား ေတြ႕ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
လှေသမား နှစ်ယောက်က ဦးပဲ့ကျုံး၍ လှော်ခတ်ကြ ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခဈြဆိုတာကလညျး ခကျသားကလားကှာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိန်းမဟာ သူ့ရဲ့ မိန်းမမာနက တစ်ဖက်၊ ယောက်ျားကို သဘောကျအောင် လုပ်ချင်တဲ့ ဆန္ဒက တစ်ဖက်၊ ဒီလို နှစ်ဖက်ကြားမှာ ဗျာများနေရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆင်ဖြူမရှငိမိဖုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အမူအရာကလည်း ထိတ်လန့်တကြား ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှနျခဲ့တဲ့တပတျကပဲ ရော့ဒျယာကို ကြှနျတျော တိုကျတှနျးသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချိန်တွင် အိန္ဒိယ၌ တိုင်းရင်းသား ဟိန္ဒူနှင့် မွတ်စလင်များ အားနည်းပြီး စည်းရုံးမှု ပြိုကွဲကာ နယ်စား မြို့စားများသာ ကျန်ရှိနေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမယ့် ပင်တော့ ပင်ပန်းကြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျား မျက်လုံးတွေ ဂေါ်လီလုံးလို မည်းကုန်တာကရော ဘာကြီးလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မမမေဂျာဟာ ဒေါသမိုးအရှိန်ကလေး နဲနဲ ရော့သွား ပြီးတော့ စက္ကူထုပ်ကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်ရာမှာ အပြုံးပန်းတွေအစီအရီပွင့်သွားကို တွေ့ရပါတယ် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိမ်ရှင်မများက သူတို့ ကလေးများနှင့် ကလေးထိန်းများကို လှမ်းခေါ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသည်မှာ နိုင်ငံတော်ကို ကာကွယ်စောင့်ရှောက် ရန်နှင့် တပ်မတော်ကို ထိန်းသိမ်းရန် နည်းလမ်းပင် ဖြစ်တော့ သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မျှော်လင့်ချက် တစ်ခုပဲ ဖြစ်နေသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စည်သူ၊ ညီသူစာမေးပွဲ၊ စည်သူနှင့် ပဋိပက္ခ၊ သက်ဇော်နိုင်ကို ခွဲစိတ်ရသည့်ကိစ္စ၊ အခု နောက်ဆုံးတော့ နွယ် စစ်ဆေးမေးမြန်းခြင်း ခံရသည့်ကိစ္စတွေထဲမှာ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ သီရေတာဒေးများကို ကျော်ဖြတ်မြဲ ဖြစ်ပေမယ့် နွယ့်စိတ်တွေ တက်ကြွလန်းဆန်းမှု မရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထမင်းအိုးတစ်လုံးကိုပင် ဖြောင့်ဖြောင့်တန်းတန်း မချက်တတ်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိတျလနျ့လာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏ အကြာတွင် ဝီလီ၏ မျက်လုံးနှင့် ဆိုင်မိကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ ခွဲဝေပေးခြင်းကိုမူ ဆာဟင်နရီက ကန့်ကွက်ခြင်း မပြုချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကြုံတုန်း ကျွေးရတာ၊ နင် မနက်ဖြန်လာရင် တစ်လုံးမှ ကျန်တော့မှာ မဟုတ်ဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြည့်ရသည်မှာ သစ်လွင်နေဆဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီတစ်ခေါက်မှာတော့ ကျောက်ခဲသည် ကျောက်တိုင်ကို ထိကာ ချွင်ကနဲ မြည်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယောက်ျားတွေ ဆိုတာက ရည်းစားထားတဲ့ ကိစ္စတွေမှာ မိန်းမတွေလို လျှို့ဝှက်သိုသိပ်လေ့ မရှိကြဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စလငျးဆိုတာ ဘယျသူလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆင်းရဲချို့တဲ့တဲ့ လူအဖို့မှာ တစ်ခြားနည်းနဲ့ ကြေးငွေ အသပြာကိုရအောင် ဘယ်လို လုပ်နိုင်မှာလဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ကြည့်ရသည်မှာ အပမှီနေသလို၊ သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကို ပူးဝင်ထိန်းချုပ်နေသည့် တစ္ဆေဝိဉာဉ်နှင့် ရုန်းကန်သတ်ပုတ် နေရသလို၊ မောဟိုက်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သက်ဇော်နိုင်ကိုယ်တိုင် လာပြောပေးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကလေးများကိုလည်း သူ့သမီး၊ ငါ့သားမခွဲခြားဘဲ အတူတကွ ပြုစုကျွေးမွေးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိတို့သည် မင်းအဖြစ်ကို လို၍ ပုန်ကန်ကြခြင်း မဟုတ်ကြောင်း၊ အရေးတော်ပုံပြီးသောအခါ ဤနယ်ပယ်အတွင်းရှိ ကျေးရွာအကြီးအကဲများ၊ တောင်ပေါ်အကြီးအကဲများ ကြိုက်နှစ်သက်သူ မင်းပြုခြင်းသည်သာ အသင့်လျော်ဆုံးဖြစ်သည်ဟု ဦးရာကျော်က တင်းတင်းမာမာပြောမှ ဦးရွှေလယ် ပရိယာယ်ပြောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ငံတိုင်းတွင် တောင်လိုပုံနေသည့် လက်နက်မျိုးစုံကို မြင်နေရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါက သူမ အကြမ်းဖျဉ်းသိရသော အိမ်ရှင်၏ အနေအထားဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမဲ့ ပြခိုင်းရမှာလဲ သိပ်ရှက်နေခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထူးအားဖြင့် ရွှယ်ဟွား၏ နံဘေးတွင်ထိုင်ကာ ရွှယ်ဟွားကို နှစ်သိမ့်ရန်၊ တိတ်တဆိတ် ချော့မော့နားချရန် ကြိုးစားနေသော အောင်သွယ်တော်ဝမ်၏ ပုံရိပ်များကို ပြန်လည် ပုံဖော်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒရိုင်ဘာ၏ အဖော်သည် ကောင်တာဆီသို့ လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပါးလျ၏ အနီးသို့ကပျ၍ ရမညျလညျးမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လှတျလပျရေးဘုရားဖူး ဆုတောငျးအဖှဲ့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီအကြောင်း လူတွေ သိပ်မသိကြပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် သေနတ်ဖြင့် မပစ်ခဲ့ကြသည့် အတွက် တော်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဝိုင်းက သောက်ရေခွက်ကို ငေးကြည့်နေရာမှ သူ့အကြည့်ကို ဆရာ ဦးလှဆင့်ဆီ ရွေ့လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူသူကင်းမဲ့ကာ ခြောက်ကပ်နေသည့် ဈေးတန်းကို ဖြတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လက်ငါးချောင်းအစား ခြောက်ချောင်း ဖြစ်လျင်ဖြစ်နေမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးသာခေါင် လက်ထက်က စပါးထိုမျှမထွက်စဖူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အနာဂတ်ဟောစာတမ်းကို ချပြနေသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သမေငျးတမနျ၏ ရှမှေ့ောကျ၌ ကြှနျမတို့သညျ အမိနျ့ကို နာခံရုံသာ တတျစှမျးနိုငျတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထန်းသမားများသည် အများအားဖြင့် ကကြီး ခခွေး ဆို၍ ထုကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရည်ရွယ်ချက် မရှိဘဲနှင့် ပြတင်းဝနား သွားရပ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂျူးပို့သည် ဤသို့အတော်ကြာ ကပြပြီးနောက် ရပ်လိုက်၍ ပရိသတ်ကို ဦးညွှတ်နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စတာလန်စဒင်သည် ပြန်၍ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗိုလ်ဗလတို့ လူစုနှင့် မောင်ရွှေဝါတို့ကမူ ကဆုန်ဆိုင်းလာသော မြင်းကို ကောင်းစွာ မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုပြောလျှင် စနေမောင်မောင်က ပြုံးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နညျးကို လှညျ့ပတျမေးတော့တာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပရိသတ်ရယ်အောင် လုပ်တတ်ကြတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မရဲ႕ တူေတာ္ေမာင္ ဘီလီ တစ္ခါေျပာဖူးတာကို မွတ္မိေသးေတာ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပေါ်ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် စောင်တစ်ထည် ယူ၍ ခြုံသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သစ်ပင်တွေဟာလည်း ကျွန်တော်တို့နည်းတူ အသက်ရှုသွင်း နေကြတာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မဇ္ဈိမဒေသ ယဉ်ကျေးမှုမှာ ယုံကြည်မှု အမျိုးမျိုး၊ ကိုးကွယ်မှုအမျိုးမျိုး ပေါ်ပေါက်ခဲ့ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျမ ရငျထဲမှာ နှေးသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝါသနာကြီးသူတစ်ယောက် လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ချောင်း၏ အထက်ဆီမှ တဗြစ်ဗြစ်မြည်သံများ ထွက်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှေးခေတ်က ထွန်းကား ခဲ့သော ပျူလူမျိုးတို့ ယဉ်ကျေးမှုအနုပညာအမွေအနှစ်ကို မိမိတို့ တစ်စိတ်တစ်ဒေသမျှ ရသေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဘိုးကြီးက တကယ်ပင် စိတ်အားထက်သန်စွာ ပြောနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဲမျောကိုယျတိုငျကလညျး မိမိ၏ အသံကို ကကျြမိသှားနိုငျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပုရှကျဆိတျမှာ အရောငျ ဘယျနှမြိုး ရှိသလဲ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ယဉ်ကျေးသော စကားလုံးများ ရွေးပြီး အများ ကြားရအောင် ခပ်ကျယ်ကျယ်ကလေး အသံမြှင့် ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုနဲ့သူသည်သတင်းထူးတစ်ခုကိုသူများတွေထက်အရင်ဦးအောင်ကြားသိလိုက်ရလေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တဈနေ့ ဗမာတပျဖှဲ့တဈဖှဲ့ သူတို့ရှာသို့ ရောကျလာသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူမ ပြောခဲ့သော မိသားစုဆိုတာ ဒီလိုဆက်ဆံရေးမျိုးကို ပြောတာလား သည်အမျိုးသမီးမှာ အိမ်ထောင်မှ ရှိရဲ့လား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် စစ်မြေပြင်သို့ ချီတက်သည့် စစ်သားတစ်ဦးသဖွယ် အားတင်း၍ ရင်ကို ကော့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤလူမျိုးနှစ်မျိုးတို့သည် ဘာသာစကားလည်း ကွဲပြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုရွှေနီကမူ ရွာပေါင်းစုံ ညီလာခံနှင့် စပ်လျဉ်း၍ မည်သို့မျှ ဝေဖန်ပြောဆိုခြင်း မပြုပါချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွဲခေါင်းရိုးကြီးက လူတို့သည် သူမကို တစ်သက်တာလုံး လယ်ယာလုပ်ငန်း၌ ခိုင်းခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မှည့်နေ သော သစ်သီးတစ်လုံး နှင်းပွင့်ကလေးတွေ ကျသဖြင့် ကြွေကျသည့်သဘော ပင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဦးဌေးအောင်က သတိထား ကြည့်လိုက်သောအခါ ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် ဟိုတစ်နေ့က သူသုံးခဲ့သော လက်အိတ်များကို ဝတ်မြဲ ဝတ်ထားဆဲ ဖြစ်ကြောင်း တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟေ့ ကိုထွန်းဇော်ထိုက်၊ အားမလျှော့နဲ့ဗျို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့နောက် ကျေးမြီးအိမ်ပေါ်သို့ တက်သွားပြီးလျှင် ပြတ်သွားသော မျောက်လက်ကို အခြေမပျက် ပြန်၍ တပ်ဆင်ရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုသို့ အပြစ်ရှိလျှင် နယ်ပို့တတ်သည်မှာ အင်္ဂလိပ် ကိုလိုနီခေတ်၏ ဓလေ့ထုံးစံ တစ်ခုလည်း ဖြစ်ခဲ့သည်ဟု ကြားဖူးပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ခြံစောင့်သည် တံခါးကို လာရောက် ဖွင့်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် နှင့် လက်ထပ်သူ မှာ ကသာမြို့ မျက်နှာကြီး ပိုင်း မှ ထွန်းညီနောင် စတိုး ပိုင်ရှင် ဦးထွန်းအောင် ၏ ညီမ မမြင့်မြင့် ဖြစ်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဲဒီအတွက် အစီအစဉ်တွေ အများကြီး လုပ်ရဦးမယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဖြစ်သေးလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခဈြကိုဝငျးက ပို၍ဆိုးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂြူလီအတှကျ ကြှနျတျော ဘယျလောကျ ခံစား နရေတယျဆိုတာ ဂြူလီ သိတယျ မဟုတျလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိုငျယဲ့ပဈတပျဈ တဈစငျးသာ သိသာထငျရှားသညျ့ ပထဝီ အနအေထား ရှိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆွန်တာ ခံတပ် အကြောင်း နောက်ဆုံး သတင်းများကို ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေးသေး နုတျနုတျကလေးတှေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စောမွန်လှ သက်ပြင်းအနိုင်နိုင်ချ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီလိုသာဆိုရင် ပျော်ပွဲစား ထွက်လို့ရပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆဋ်ဌမ၊ အနာဂတျအတှကျ ဝငျငှသေခြောအောငျ ဆောငျရှကျရေး။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယခင် သူကောင်းစားစဉ်က ဗဟန်း ရွှေဂုံတိုင်လမ်းတွင် ခြံကြီး၊ တိုက်ကြီးနှင့် နေခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငါသည် အသက်ကြီး ရင့်ပြီ ဖြစ်သည့်အတိုင်း ငါ၏ခြံထဲ၌ တကိုယ်ယေ တကာယချင်း ဆင်ခြင်သုံသပ်ဖို့ အချိန်များစွာ ရခဲ့ပါသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တကယ်က ကျွန်တော်သိတဲ့ လူတစ်ယောက် တွေ့လို့ တွေ့ငြား လိုက်ရှာတာပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ နာကငျြနမှောပေါ့ ညီမရယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီကောငျတှကေ ဆယျနှဈကြျောတှေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ထောင်ပြုရန် အကောင်းဆုံးအရွယ်ပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဥကျုမိသည် အိတ်ထဲမှ အိုင်ပေါ့ကို နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်ထုတ်ပြီး ဖူကူယာမား မာစာဟာရု၏ တေးသံကို နားဆင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြို့ကို အမြောက်နှင့် လှမ်းထုနိုင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထငျလငျးအခနျးမှာ စာအုပျတှေ၊ ပနျးခြီကားတှေ၊ ပနျးခြီဆှဲကိရိယာတှနှေငျ့ ရှုပျပှနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝတျထားသော ဂငျြးပနျကို ခြှတျသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆရာမဆိုင်နောင့်၏ ဆန္ဒကား သူတို့မိသားစု၏ ဘဝနှင့် ပတ်သက်သော ခရီးစဉ် ဖြစ်သည့်အတွက် သူတို့ထိတွေ့ဆက်ဆံရသောသူတွေ၏ အမည်နာမ၊ ဒေသ အခေါ်အဝေါ်တွေကို အမှန်အတိုင်း ဖြစ်စေချင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟိုစဉ်ကလို မရှာသလိုရှာသလို ပုံစံမျိုးမဟုတ်ဘဲ၊ သိသိသာသာ ရှာဖွေကြည့်ခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ကို စကားအပြိုင် အနိုင်လု၍ မရမှန်း ကေသွယ် ကောင်းကောင်းသိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြည်သူတွေ တစ်ခေတ်မှ တစ်ခေတ် သယ်ယူခဲ့သော ကဗျာကြီးများဖြစ်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ငှကျနှငျ့လညျး တူသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကဲ သဘော၊ သဘော၊ သဘောအတိုငျးပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထှေးကသာ ကားလေးကို မှနျမှနျ မောငျးလာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အားလုံးကို ကြည့်ရ မြင်ရသည်မှာ အားမရစရာလိုလို၊ စိတ်မချမ်းသာစရာလိုလို၊ စိတ်ချောက်ချားစရာလိုလို တစ်မျိုးကြီးဖြစ်နေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျောင်းမတူသော်လည်း မေမေ၏ သုတေသနအတွက် အင်တာဗျူးတွေ့ဆုံခြင်းတွေက ကလေးတွေကို ခင်မင်ရင်းနှီးအောင် ဖန်တီးပေးလိုက်သောကြောင့် သူတို့ချင်း မကြာခဏ ဆုံတွေ့ဖြစ်ကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှလုံး တဒိတ်ဒိတ် ခုန်ကာ ကိုယ်အင်္ဂါများ အသက် ပြန်ဝင်စ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေတဘက် ကျိုးနေသည့် လူငယ်တယောက်က ချိုင်းထောက်တချောင်းဖြင့် လျှောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုငျရိပျသညျ တိုငျနှငျ့ တကယျတူ၍ မိုးမခပငျ အရိပျသညျ မိုးမခပငျနှငျ့ တကယျတူ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လိုကျပို့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အိမ်အပြင် မထွက်ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့သော် လွတ်မယ်ထင်ပြီး သူ ရွတ်လိုက်သည့် နေရာများတွင် အဆိုးတွေ ရှိနေခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ကြိမ်သောအခါ၌ ကျွန်တော်တို့အိမ်မှာ ကြောင်တွေ အစိတ်သုံးဆယ်လောက် ရှိခဲ့ဖူးသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုအခါ၌ ထူးဆန်းသောဘဝထဲ ရောက်နေရသည်ဟူ၍လည်းကောင်း၊ ကစားခြင်း သက်သက်သာ ဖြစ်သော အလုပ်ကိစ္စများစွာကို ပြုလုပ်နေရသည် ဟူ၍လည်းကောင်း၊ ပျော်ကာပါးကာဖြင့် တစ်ခါတစ်ရံ၌ ကာမဂုဏ် အာရုံအရသာကို သိရတွေ့ရ သော်လည်း စစ်မှန်သော ဘဝမှာမူ သူ့အနီးမှဖြတ်ပြီး သူနှင့် မထိတွေ့ ဟူ၍လည်းကောင်း၊ သူသည် ရုတ်တရက် သတိရလာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပဉ္စဝဂ္ဂီတို့ သောတာပန်တည်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အိမ်မှာ မိဘနှစ်ပါး ရန်ဖြစ်ကြတဲ့အခါ ကျွန်တော့်မှာ ညာဉ်ဆိုး အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အိမ်ထောင်မရှိတဲ့လူ ဖြစ်ပါစေ ကျွန်တော်တို့ မျိုးနွယ်စုထဲကအမ်ဂျက်ကို ခေါင်းဆောင်တင်ပြီး တိုက်ခိုင်း အဲဒါဆိုလျှင် အလုပ်ဖြစ်မှာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဒေါ်ကြီးက နေပူရှိန်ကြောင့် ကျုံ့ဝင်နေတဲ့ မျက်လုံးတွေကို လက်နဲ့ မိုးကာပြီး ကျွန်တော့်ကို မော့ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အစိတျ သုံးဆယျတနျက အနညျးဆုံးပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြောင်းတူးလုပ်ပါ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ၏ အမြင်အာရုံထဲတွင် တူရှုရာက လွဲ၍ ဘာမျှ မမြင်ခဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါင်းလန်းကြီးထဲရှိ မဲဇလီဖူးများ ကုန်သောအခါ ပုစ္ဆန်းသည်တို့သည် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ကခုန်နေကြရာမှ သတိလစ်လျက် လဲပြိုကုန်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အမိနျ့ရှိပါ သခငျလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်အခါ မြို့ဟောင်း ကြီးငယ်တွေ ပေါ်လာသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့ရာတွင် စကားလက် စိတ်တွင် ဤ ကိစ္စ အတွက် ဘာမျှ ဝန်လေးခြင်း မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွတ်နေသောမျက်နှာနှင့် နားရွက်ဖျားကလေး များကို ဆောင်းလေထိပါးသွားသဖြင့် အေးမြမြခံစား ရသည်ကပင် တမျိုးထူးခြား ဆန်းသစ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မငျး ဘာမှ စိတျပူမနနေဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်ချုပ် လောင်းစထရိ၏ တပ်များကို ဗားဂျီးနီးယားမှ အတ္တလန်တာ၊ ထိုမှ တင်နဆီ စစ်မြေပြင်သို့ အမြန်ပို့ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းကကော အထင်ကြီးစရာ ရှိလို့လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖလောရငျ့ဈကိုရောကျရောကျခငျြး မမရခေယျြအိမျကို ကြှနျတျော တနျးသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုလုံမပျိုများသည် ကျွန်မတို့အိမ်သို့ လာပြီး အပေါ်ထပ် အမျိုးသမီးဆောင်အတွင်း၌ အတူဝိုင်းထိုင်ကာ မိန်းမသီချင်းများကို သီဆိုကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကွမ်းဘူး ဆောင်ထားတတ်သူ ဖြစ်သောကြောင့် ကွမ်းမစားရ မနေနိုင်သူ ဖြစ်တာ သေချာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လမ်းကျမှ သူတို့က ဘီလူးတပ်သားများ ဖြစ်ကြောင်း ပြောလိုက်ရာ ဆက်ပင် မလျှောက်နိုင်တော့ဘဲ ပုံလဲသွားလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရုံတင်တဲ့အခါ ပြပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စွန့်စားရှာဖွေသူ ဟင်နရီ စတန်လေ သည် အာဖရိကတိုက်က မြစ်ရိုင်းကြီး တစ်ခုဖြစ်သော ကွန်ဂိုမြစ်ကြီးကို အထီးတည်း သွားလာခဲ့စဉ်က ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီမှ ထုတ်လုပ်သည့် အသက်ကယ်အိတ် တစ်လုံးဖြင့် ခရီးသွားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပုရိသအပေါငျး သူတျောကောငျးတို့ကတော့ ဘောလုံးပှဲရောကျခငျြ ရောကျမညျ၊ အရကျဝိုငျး ရောကျခငျြရောကျမညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်မ၏ ယောက်ျားသည် အမေရိကန် တစ်နိုင်ငံလုံးရှိ လူမည်းအား လုံးတို့၏ သူရဲကောင်း ဖြစ်လာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လက်ကို အပ်ဖြင့် ထိုးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုလည်း ပျာယိပျာယာဖြင့် ထွက်သွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ေအးဗ်ာ၊ တဲတန္းလ်ားေတြကေတာ့ တစ္ခုမွ မေကာင္းဘူးဗ်ာ့၊ ျပင္သင့္ သေလာက္ေတာ့ ျပင္ၾကရမွာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်စခန်းကိုဖြတ်ပြီး တောင်ကုန်းဆီသို့ပြေးလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုမူ အင်မတန် အကျည်းတန်သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးအောင်မြင်က ခွဲစိတ်ရက်ဖြစ်သော ဗုဒ္ဓဟူးနေ့တွင်တော့ ဆေးရုံရှိ ဆရာဝန်အားလုံး ခွဲစိတ်မှုတစ်ခုမဟုတ် တစ်ခုပါဝင်စေချင်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်တော့မှ သူ အတော် အရက်သောက်နိုင်ကြောင်းကို ဇင် တွေ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အကျင့် သိက္ခာနဲ့ ပြည့်စုံတယ်၊ ဗိုင်းကောင်းကျောက်ဖိ ဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့ အမျိုးသမီး တစ်ယောက်ဟာ အနေအထိုင် အပြောအဆို သိပ်ပြီး လျှပ်ပေါ်လော်လီလေ့ မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘားမယ် ဆက်လုပ်ရင်တောင် အိုကြီးအိုမဆိုပြီး အပစ်ပယ် ခံရတော့မှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိတျဆိတျလကျြပငျ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ္ကိုကိုင္းျပီး ကၽြန္မကို အရိုအေသေပး သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီယာသည် ဤသို့ ထင်မိရာက ရင်ကိုကော့လိုက်ပြီး ခေါင်းကိုမော့ကာ ကံထူး သူပေတကားဟု ကြည်နူးသွားမိလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခနျးသုံးခနျးရှိသောအိမျသညျ ထောငျ့လေးထောငျ့မှ ထုံးကြောကျအုတျဖိနပျ တိုငျလေးတိုငျပျေါ၌ ဒယီးဒယိုငျ ရပျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လှကေားလကျရနျးကို အတငျး လှုပျယမျးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရငျထဲ တှငျ လေးလံမှောငျမိုကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိုးသကျလညျး တကယျပဲ နားလညျသှားပါတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟုတျလား၊ ကောငျးတာပေါ့၊ သိပျကောငျးတဲ့ စာအုပျတှပေဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါဖြင့် အစ်ကိုက ဘာကို လိုချင်တာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေနှင့် ပတ်သက်၍လည်းသူ့ထံမှ ထပ်ပြီး သိလာရ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရဲစခနျးကို လိုကျရမှာလား ဟုတျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကြောင့် ဒီနေရာမှ သူတို့သတင်းပေးတွေလည်း ရှိမှာပဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုမျှမက မျက်လှည့်ဆရာ တစ်ဦး၏ ကျွမ်းကျင် လျင်မြန်မှုမျိုးလည်း လိုသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလုံးစုံပြီးသောအခါ၌ ကားမောင်းမည့်သူနှင့်တိုင်ပင်ကာ မည်သည့်အချိန် ထွက်မည်၊ မည်သည့်မြို့သို့ အရင်သွားပြီး မည်သည့်ဘုရားကိုဖူးမည်။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တျောတျော ပိပိရိရိ လိမျတတျသားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီပနျးခြီကားက အမှုနဲ့ မဆိုငျလောကျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခ်ိန္မွာ ၃ နာရီေက်ာ္ေက်ာ္ ၄ နာရီခန္႔ ရွိေသးေသာ္လည္း ေတာႀကီး ေတာင္ႀကီးမ်ားအတြင္း၌ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ေနေရာင္မွာ ကြယ္ေပ်ာက္လ်က္ရွိေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သဈလုပျငနျး က ရတာလေးတှေ ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မင်းခန့်ထူးက ထိုင်ရာကနေ မထဘဲ သူဇာလွင့်ကို စိုက်ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော် တို့ လက်ထဲတွင် ပိုက်ဆံခြူးတစ်ပြားမှ မရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သူဌေးမကြီးဖြစ်နေမှန်း မသိလို့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကူဒိုသည် စားသောက်ဆိုင် တံခါးဝသို့ တန်းတန်းမတ်မတ် လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျော၏ ပထမဦးဆုံးဇနီး နျောမာနှငျ့ ညားရပုံကား ဘာမှ အံ့ဩစရာမရှိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်သည် ခြေဖျားထောက်၍ ထကာ ကလေးပီပီ တံခါး ကြားမှ ချောင်းကြည့်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောရန်ဇစ်ဧကရာဇ် သည် စိတ်ထားခက်ထန်ကြမ်းတမ်း၍ တဖက်သတ် တယူသန် မင်းတပါး ဖြစ်သည့်အလျောက် အမှုတော်ထမ်းတို့မှာ အမြဲအစဉ် ဓားဂုတ်ပေါ်မှာ၀ဲ၍ နေသက့ဲသို့ ခံစားရပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တီချာမေ ထွက်သွားသည်ကို ငေးကြည့်ရင်း အခန်းအပြင်မှာ ရပ်နေသော ကောင်မလေးတစ်ယောက်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရန်သူမိတ်ဆွေ တောင်တန်းများ အနားသတ်ထားသော ရှုမဆုံးနိုင်သည့် လွင်ပြင်ကြီးထဲမှာ တံလျှပ်များ တရိပ်ရိပ် လူးလွန့်နေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သေခဲ့ကြရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျော သသေခြောခြာ မစဉျးစားမိခဲ့ဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုဘိသို့ စောနောင်စော်ဘွားသည် နန်ချောင်ဘက် လိုလားသူများ၏ စကား အောင်မြင်သွားပါက မိမိတို့အတွက် မခက်ပါလောဟု တွေးတော စိုးရိမ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အာယနဲက ခေါငျးခါလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောကျဓာတျခှဲခနျး တဈခုက ရကြေောကျ ဗိုငျးရပျဈပိုးမြားကို လလေ့ာသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြောရရင်တော့ ဇာတ်လမ်းက ရှည်လိမ့်မယ် ဒွန်ညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သီးစုံသနပ်များလုပ်နည်း၊ ငှက်ပျောသီးပူတင်းဖုတ်နည်း စသည်တို့ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖြစ်ပြန်ပျက်ပြန် လောကဓံတရားဟာ ဒီလိုပေါ့ကွာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူ့ဘဝတွင် သာယာကြည်နူးဖွယ် ကောင်းသည့်အလားတူများ အများအပြား ရှိနေသေးသည်ကိုလည်း ယခင့်ယခင် က မကြုံခဲ့ဖူးသေးပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြျောလညျး ပြျောသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သင့်လျော်တဲ့ ယောက်ျားတစ်ယောက်ကို ရှာတွေ့တာနဲ့ အလုပ်ထွက်ပြီး အိမ်ထောင်ပြုကြမှာဆိုတော့ ကျွန်မတို့ကို အလုပ်မှာ အရေးအရာ မသွင်းချင်ကြဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစ်ကို့မှာ အယူ အဆတစ်ခုကို စွဲလမ်းယုံကြည်မိတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ကျန် ကိစ္စတွေဟာ ဘာမှ အရေးကြီးတယ်လို့ မထင်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးဘေစာ၊ ကိုဘတင္ စေသာ လူနာေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာမူ တလႈပ္လႈပ္ တ႐ြ႐ြ ျဖစ္ေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိဘအပေါ်မှာ ကိုယ်က စိမ်းကားရက်စက်ခြင်း မပြုရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော မကကျြတကကျြ စားတာပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြတင်းကို အသာဖွင့်လိုက်မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အမှန်ကို သိလျှင် အက်ရှလေသည် သူ့အကြောင်း အကုန်လုံး သိတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်ကလည်း ကိုယ်တိုင် မပျက်မကွက် လာရောက်ပါမည်ဟု စောစော ကတည်းကပင်လျှင် အနာတိုလီအား ကတိပေးခဲ့ပြီ မဟုတ် ပါလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၏ အခြေအနေ မည်သို့ပင် ဖြစ်နေစေခါမူ လန်ဒန်မြို့ရှိ ပြိုပျက်နေသော အဆောက်အဦများပေါ်မှ ဘစ်ဘင်နာရီကြီး၏ ချိန်သီးကတော့ အချိန်မှန်မှန် လှုပ်ရှားတီးခတ်နေဆဲပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက် တစ်ချက်မျှ ရယ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကို တွေးခေါ် ခဲ့ကြဖူး လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သင်းသင်းချိုကား ရူးကြောင်ကြောင်ဖြစ်နေရှာသော ရန်ကုန် ယူနိုက်တက်၏ သစ္စာရှိ ပရိသတ်ကြီး မြတ်ကိုအား တအံ့တသြနှင့် ပြူးပြီး ကြည့်နေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် အမေရိကန်နိုင်ငံကို ရောက်တုန်းက တစ်နေ့မှာ အမေရိကန်မိတ်ဆွေတစ်ယောက်နဲ့ လမ်းလျှောက်သွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယင်းသို့လျှင် ဆရာကြီးသည် သူ၏ကျန်းမာရေး အတွက် အစားအသောက်ကို အထူးဂရုစိုက်ခဲ့ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်လေး ပစ်တီက မပြောချင် ပြောချင် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျကို ထားခဲ့လို့ကတော့ ရလိမျ့မယျမထငျနဲ့၊ ကြုပျက ကားမောငျးတာဗြ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒါ နားလည်အောင် ပြောထားရမယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်ဖိုးသာသည် မယုံတစ်ဝက် ယုံတစ်ဝက် ဖြစ်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မျက်တွင်း ဟောက်ပက် ဖြူဖပ်ဖြူရော် ပိန်ချုံးလာသည့် စကားလက်ကို မြင်သည်တွင် မေမေ စိုးရိမ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်နီလို့ ခေါ်ကြတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် ၎င်းမှာ ကျွန်မ မြင်ခဲ့ရဖူးသမျှထဲတွင် အပြင်းထန်ဆုံးသော ဝဋ်ဒုက္ခမျိုး မဟုတ်သေးပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီကိစ္စနဲ့ စပ်လျဉ်းပြီး တွေးဆကြည့်မယ်ဆိုရင် ဖွံ့ဖြိုးပြီးနိုင်ငံတွေအကြား မှာတောင် လာဘ်ပေးလာဘ်ယူကိစ္စဟာ မျက်နှာသာရရေးအတွက် လက်ဆောင် ပေးခြင်းအဖြစ် လိုသလိုဆွဲယူဖွင့်ဆိုကျင့်သုံးနေတာကို တွေ့ ရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟိုတယ်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းတို့ အရာရှိတွေပါလားလို့ လယ်သမားတွေကတို့ကို စကားကောင်းကောင်း မပြောတာထင်တယ် မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုရှနေီက ခေါငျးညိတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ကတ်စက္ကူကို ထိပ်တွင် အပေါက်ဖောက်ပြီး ခြူလုံးလေးများနှင့် တွဲချည်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူ့ခန္ဓာကိုယ် ဖောက်ပြန်သလို စိတ်ဓာတ် ဖောက်ပြန်သည်ဟူသော အသိမျိုးသာ ဖြစ်ခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခပ်စုတ်စုတ် လက်ဖက်ရည် ဆိုင်လေး တဆိုင်တွင် ထိုင်ပြီး လက်ဖက်ရည် သောက်ရင်း စဉ်းစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည် ပစ္စည်းက သည်ပစ္စည်းပဲ၊ ဒါကြောင့် အရင်ဈေးနဲ့ပဲ ရောင်းရမှာပေါ့၊ နောက်ထပ်ဝင်တဲ့ ပစ္စည်းကျမှ နောက်ဈေးနဲ့ ရောင်းရမှာပေါ့ဟု ထင်လိမ့်မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါပေမယ့် ဆိုးဆိုးဝါးဝါးကြီးတော့ မဟုတ်ပါဘူး အသက်ကြီးပြီ ဆိုတော့လည်း စိုးရိမ်စရာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပက်လက်ကုလားထိုင်ဘေးက ကြမ်းပေါ်မှာ တုတ်ကောက်တစ်ချောင်း။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တောသည်တွေဆီကငါးခြောက်ကလေး ကောင်းလို့ပေါ့လေ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါတို့ ဘောစိ ပွဲစားကြီး မခိုင်  ညနေ ပြန်လာရင် ထမင်းတော့ ပါလာမှာပဲပေါ့ ဆိုပြီး နှပ်နေလိုက်ကြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟာဂျီအီဘရာဟင်နှင့် ရှိတ်အဇစ်တို့သည် နီဂျက်သဲကန္တာရထဲမှ ရှားရှားပါးပါး ချုံပုတ်တစ်ခုဘေးတွင် အနားယူနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညီသစ်ဆင်း မင်းပုဂံမှာ၊ ရောက်စခါက သရပါထင်ရှား၊ မြို့တံခါးဝယ် သွားလာ ဝင်ထွက် ယွန်းခွက်ယွန်းအစ်၊ ရွှန်းသစ်ယွန်းဗန်း ထမ်းလာပိုးလာ၊ မြင်လိုက်ပါ၍ သရပါတံခါးဝ၊ ရှေးကာလကို ညီလှ လွမ်းမိ၊ အောက်မေ့မိဟု ညီ၏အဆို၊ ရှင်းစေလိုသည် အစ်ကိုချမ်းမြေ့၊ လွမ်းချင်၍။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘက်ဆီ၏ မျက်နှာသည် ဖွေးခနဲဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောကျဆုံးတော့ သူသညျ သှားလိုရာခရီးနှငျ့ ဆနျ့ကငျြဘကျ အရပျသို့ ရောကျသှားလသေညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုအရအေတှကျမှာ ယခငျ အမြားဆုံး ရခဲ့သညျ့ အရအေတှကျထကျ နှဈဆ ပိုသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အနိမ့်နှင့် အမြင့်၊ အနီးနှင့် အဝေး၊ အကျယ် နှင့် အကျဉ်း၊ အကြီး နှင့် အငယ်၊ အကောင်းနှင့် အဆိုး၊ အလှနှင့် အကျည်း တန်၊ ချမ်းသာနှင့် ဆင်းရဲ၊ ဝမ်းနည်း နှင့် ဝမ်းသာ၊ တရား နှင့် မတရား၊ အယုတ်နှင့် အမြတ်၊ အမှား နှင့် အမှန် သဘော အားလုံးသည် ဆန့်ကျင်ဘက်တို့၏ ဒွန်တွဲမှု များပင်တည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင့်ဘက်တန်၏ စိတ်ဓာတ် တည်ကြည်ဖြောင့်မှန်မှုကို ဂန္ဒီက သဘောကျသလို၊ ဂန္ဒီ၏ ဖြူစင်မြင့်မြတ်သော စိတ်စေတနာကို မောင့်ဘက်တန်က ကြည်ညိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိခိုက်နာကျင်မှုမျိုးလည်း မရှိခဲ့ကြပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘယ်လိုဖြစ်တာပါလိမ့်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ညည်းတို့နှစ်ယောက် ဘုံပြတ်ကလေး စီးလာတာ ငါ့မျက်စိထဲမှာ နတ်သမီး နတ်သားကလေးတွေ ကျနေတာပဲ၊ တယ်လဲ ရှေ့သွားနောက်လိုက် ညီကြပေတကား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကဗျာတွေထဲ မှာ မဖော်ပြခဲ့ကြသေးတာပဲဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စာရငျး တှကျစရာ မလိုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သကျဇျောနိုငျ ဘှဲ့လှနျယူဖို့ ရညျမှနျးထား တာတောငျ ပါနသေေးတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မနက်တိုင်း မွေ့ရာများကို ပြန်ခေါက်၍ သိမ်းရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒိုလိုကော့ဗ်သည် ပီယာဘက်သို့လှည့်ကာ အရက်ခွက်ကိုမြှောက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ခပ်မြန်မြန်ကလေး ဖြတ်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အက်ရှလေသည် စကားတွေ အများကြီးပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေဖို့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူနာပြုများ၏ စိတ်ဓာတ်မှာ အံ့ဩဖွယ်ရာ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သားအဖသုံးယောက် ပြုံးပျော်လာကြတော့မှ ကျွန်မ၏ ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်မှုတွေ တဖြည်းဖြည်း လျော့ပါးသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့် သူ့ကို အိပ်ဆေးတစ်လုံး တိုက်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သျော မတတျနိုငျသညျ့ အဆငျ့မြိုးတှငျ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလောင်းကို မည်သို့ ကိုင်တွယ်ဖြေရှင်းသည် ဖြစ်စေ၊ သေသူ၏ နောက်ကြောင်းရာဇဝင်ကို ပြန်လည် ဖော်ထုတ်သွားနိုင်လိမ့်မည် ဟူသော အချက်ကို လုံးဝ ထည့်သွင်းစဉ်းစားရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပုံမှန် ဟိုတယ်ခန်းများတွင် တပ်ထားတတ်သော မျက်နှာကြက် တီဗွီဖန်သားပြင် တစ်ချပ်ကို အိပ်ရာ၏ အပေါ်တည့်တည့် မျက်နှာကြက်တွင် တွေ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် လျှော့တွက်ထားလျင် အန္တရာယ်များမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ်ပြောရဲမတုန်း။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဦးပဉ်စငျး ငယျငယျ တဈပါး ကတော့ မီးဖိုခြောငျထဲမှာ မီးမှေးဖို့ ထငျးခှဲနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောကျဆုံးမှ လိုကျလာသူမှာ ဂြော့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဝမ္းဗုိက္ကြဲ သြားတာမ်ဳိးမဟုတ္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် တဖြည်းဖြည်း သူ့အသံထဲမှာ ကျွန်မ နစ်ဝင်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အားသိပ်မစိုက်ရဘဲ အဘွားကြီး၏ ဦးခေါင်းပေါ်ကို အလိုအလျောက် ခုတ်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော အတိအကတြော့ မမှတျမိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအသား၊ ထိုရုပ် ငါ့ကို ထိကြည့်ပြီး ဤသည်မှာ တကယ့်အစစ်အမှန်ဖြစ်သည်ဟု သူတွေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါမှ ဖြစ်တာကို ခွာကျနိုင်လိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလို ခညျြးထိုငျနလေို့ အဓိပ်ပာယျမှမရှိတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အတန်ကြာမှ ကျွန်တော့်သက်ပြင်းချသံသည် တိတ်ဆိတ်ခြင်းကို ဖျက်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နှစ်ယောက်စလုံး ရုပ်ရည်ချော မောပြီး၊ အချိုးကျကျ ပုပုညှက်ညှက်ကလေးတွေ ဖြစ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော ယူဂြီပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘွဲ့နှင်းသဘင်ခန်းမကြီးက အိုဟောင်းနေပေမယ့် ခမ်းနား ထည်ဝါနေလိုက်လို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စကားလက်တော့ အံ့လို့ မဆုံးဘူး၊ အစ်ကိုကြီးလို လူမျိုးကိုများ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ပျော်နေခြင်းမျိုးလည်း မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘောရစ်သည် အားမာန်ကို သမင် လည်ပြန် တစ်ချက် လှည့်ကြည့် လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဆေးသုတျထားသညျ့ စားပှဲတလုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမမကေ ကြှနျတေျာ့လကျတှကေိုဖမျးဆုပျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နိုင်ငံခြားတွင် အကြာကြီးနေဖူးသူဖြစ်၍ နိုင်ငံတကာအခြေအနေကို နားလည်သဘောပေါက်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ တစ်သက်တွင် ဦးထုပ်၊ ခေါင်းစည်းပဝါ စသည်တို့ မပါဘဲ နေပူထဲသို့ တစ်ခါမျှ မထွက်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖိတ်နေ့ညနေချမ်း၌ နက္ခတ်ပူဇော်ရန် ပန်းအမွှေးနံ့သာ ငှက်ပျောပွဲ အုန်းပွဲတို့ဖြင့်၎င်း၊ ပုစ္ဆန်းသည်တို့၏ အကအခုန်ဖြင့်၎င်း အလွန်စည်ကားပျော်ရွှင်စွာ လှည့်လည်လာကြသောအခါ နက္ခတ်စံအိမ်တို့၏နောက်၌ ဆေးမင်တို့ကို သိဒ္ဓိတင်ကြမည့် ကိုကာလသားတို့ လိုက်ပါလာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သို့သော် ညဘက်တွင် တီဂတ်ခံတပ်များထဲတွင် ပုန်းနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ်တလာဆီသို့ လျှောက်သွားသည့် အာချီ၏ သစ်သား ခြေထောက်များက တဒေါက်ဒေါက် မြည်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ နောက် နှစ် တော့ အဲဒီ မီးယပ်ရောဂါ ပြန် ထ ပြီးတော့ ဆုံးတာပါဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဆိုပြီး ပုလင်းမော့သလို လုပ်ပြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ပြီးတော့ မင်္ဂလာဆောင်အတွက် ကြိုတင်ပြင်ဆင်စရာတွေ အများ ကြီးရှိနေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အစ်ကိုရေ့ ဒီနှစ်တော့ ကျွန်တော်တို့သူဌေးလည်း ငွေကျပ်လို့ အရင်းထဲကပါ ဖဲ့ဆပ်ပါတဲ့ ပြောတယ်အစ်ကို သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆေးဝါးများထုတ်ပေး ရသောအလုပ်သည် ကျွန်တော့်တာဝန်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီလာနီက လည်ပင်းအထိ စောင်ခြုံကာ အိပ်ရာပေါ်တွင် ငြိမ်သက်စွာ လဲှနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ သူ့စိတျကူး အကောငျအထညျမပျေါခဲ့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရလေညျး မသောကျဘူး၊ အစာလညျး မစားရ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြောငျး ရောကျသညျ့တိုငျ သငျတနျး မစသေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတျခမျြးသာစရာ ကောငျးတဲ့ စကားမြိုး တော့ မဟုတျဘူး မမေေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်ကမ္ဘာလေးကို သူ့ စိတ်ကြိုက် ပြည့်စုံသော ကမ္ဘာတစ်ခု ဖြစ်လာ အောင် ဖန်တီးရန်မှာ အိမ်ထောင် တစ်ခု ရှိဖို့သာ လိုပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြုပျတို့ မှာ ဆန်ဒတှေ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဖြည်းဖြည်း ညဉ့်နက်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမက သီလရှငျ ဆရာလေး အနနျဒါပါ၊ သခငျ ခရဈတျော အဆောငျမှာ တာဝနျကပြါတယျတဲ့ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နနျးရငျက သူ့ကို မောငျအငယျ တဈယောကျလို စောငျ့ရှောကျပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရစ်ယာန် အယူဝါဒ တိုးတက် ထွန်းကားလာရာ ခရီး တစ်လျှောက်လုံးတွင် အယူဝါဒ တစ်ခု သိသိ သာသာ ထွန်းကား ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာအုပ်တစ်အုပ်တောင် ရေးပြီး ထုတ်လိုက်သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပင်ကြာရင်ကွဲအောက်တွင် အဝတ်အခံမရှိတော့သဖြင့် ရင်သားနှစ်ခု စေ့နေရာကို မီးရောင်တဖျတ်ဖျတ် ရိုက်ခတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ထဲတွင် ရွှေမှုန်တို့ သီဆိုကပြနေသည့် အပျိုတော်ယိမ်းကို မြင်ယောင်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပလတ်စတာ မေ့ခဲ့သည့်အတွက် တောက်လျှောက် အပြစ်ရှာပြီး ဆူဆူပူပူ လုပ်ခဲ့မိသည့် အဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုနကေ့ သာသာယာယာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ အမူအရာသည် ငြိမ်သက်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျောက်ဖြူသားပမာ ဖွေးနုလျက်ရှိသော ဟယ်လင် မင်း သမီးကလေး၏ ကိုယ်အထက်ပိုင်းသည် ပီယာနှင့် ကပ် လျက်ရှိလေရာ ပီယာ၏ မှုန်မွဲသော မျက်လုံးများသည်ပင် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး၏ ဖြူဖွေးနုနယ်သော ပခုံး သားများနှင့် လည်တိုင်တို့၏ တဖျပ်ဖျပ် လှုပ်ရှားလျက် ရှိသော အလှကို ခံစားနေရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သဘောကျတဲ့ ယောက်ျားကလေးက အချစ်ကို လက်တွေ ပြတာကို ကြောက်လည်း မကြောက်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြင်းကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်ပြီး စကားလက် အကြီးအကျယ် စိတ်ပျက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိညီမ မင်းလူ မိညီမ
ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် မင်ကွက်များကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီကတဈဆငျ့ လနျဒနျသို့ ဆကျသှားလိမျ့မညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြော်ငြာဆိုင်းဘုတ်ဘေးတွင် ဟစ်တလာ၏ အရုပ်ကြီးနှင့် ဂျူန်းအော့အာ့၏ အရုပ်တို့ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းသို့ မြန်မာပြည်သူ ပြည်သားများသည် ဒုက္ခဆင်းရဲရောက်၍ မင်းဆိုးမင်းညံ့တို့ဒဏ်ကို ရုန်းကန်နေရသည့် အချိန်တွင် နယ်ချဲ့ သည် မြန်မာပြည်ကို ဆက်လက်သိမ်းပိုက်ရန် စီစဉ်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စံပြည့်ဟာ ဒီတစ်ကြိမ်တင် သူတစ်ပါးအကျိုးကို ဆောင်ရွက်ခဲ့တာ မဟုတ်ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ တကယ် ထွက်သွားပြီဟု သူမ မထင်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မျက်ခုံးနှစ်ဖက်ကို တွန့်ထားခြင်းက တိကျပိုင်းပြတ်ခြင်းကို ပြနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်နှောင်းတို့ ရွာတွေက နတ်ပွဲသို့လိုက်ရင်း ကိုယ့်စိုက်ခင်း ထွက်ကလေးတွေရောင်းကြချကြတာမျိုးရှိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နှငျ့ဟငျဆူးသညျ ပါးတဈဖကျရှိ မှဲ့ပျေါမှ အမှေးကလေးကို အသာ အယာ ဆှဲကာ စဉျးစားလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုရငျ ဘာဆိုလိုတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ လူဟာ ကြှနျမရဲ့ တတိယလငျပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်နှင့် စတွေ့သည့် ၁၉၄၈ ခု၊ ဆောင်းဦးပေါက်၌ သူသည် ပြည်ဘက်က အိုးလည်ဆွဲ သစ်တောကြိုးဝိုင်းကို ဂရန်ခံကာ ကိုယ်ပိုင်သစ်လုပ်ငန်း လုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔အား ေစာင့္ၾကပ္လိုက္ပါရသည့္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားမွာလည္း ကၽြန္ေတာ္ကဲ့သို႔ပင္ ထမင္းခ်ိဳင့္ကိုယ္စီ၊ ေရဘူးကိုယ္စီႏွင့္ ျဖစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမှန်တကယ် ဖျားနာနေခြင်းကား မဟုတ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖုန်းနဲ့ အပြန်အလှန်ဆဲရင်း ဒေါသက ဘယ်လောက်ထွက်မိသလဲဆို ရွှေဂုံတိုင်နားမယ် ဖုန်းပြောရင်း ကားမောင်းလိုက်တာ တက္ကစီတစ်စီးနဲ့ ချိတ်မိမလို ဖြစ်သွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခေါင်းကို ခါယမ်း၏။ သင့်လူ ရာမ
ပီယာသည် နာတာရှာထဲ ခပ်သွက်သွက် လျှောက် ၊ လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတစ်ခါ ချက်ချင်း အဖြေမထွက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါ့ နာမည် မမြလေး၊ မှတ်ထားနော် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကိုယျ့ရုပျနှငျ့ကိုယျ့အသံ ကြှနျတျော ဆကျလကျနားထောငျမိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေ့ဘက်ကကြည့်တော့ သမီးပျိုရဲ့ ဒီအပြုအမူဟာ သူ့အပေါ်မှာ ကျေးဇူးကန်း တာ၊ ကျေးဇူးရှင်ကို ကျေးစွပ်တာလို့ မြင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သက်တမ်းရင့်လှပြီ ဖြစ်သော်လည်း တောင့်တင်းဆဲ အပင်ကြီးပေါ် အကိုင်း တွေကို ဆွဲရင်း ကျွန်မ တက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ညတိုင်ကျပြီဆိုလျှင် ဦးလေးချစ်က လမ်းထိပ်က ဈေးဆိုင်တန်းမှာ ဆီချက်ခေါက်ဆွဲတို့၊ ပလာတာတို့၊ ပဲဟင်းနှင့် နံပြားတို့ လိုက်ကျွေးတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြောင်လက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန်ကြောင်က ဦးဆောင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မှောက်နေသော အိုးကို လှန်ပြသကဲ့သို့၎င်း၊ ဖုံးအပ်သောပတ္ထုကို ဖွင့်ပြသကဲ့သို့၎င်း၊ လမ်းမှားနေသူကိုလမ်းမှန် ပြသကဲ့သို၎င်း၊ အမှောင်ခန်း၌ ဆီမီးထွန်းပြသကဲ့သို၎င်း ဗုဒ္ဓမြတ်စွာသည် ပရိယာယ်အမျိုးမျိုးဖြင့် တရားတော်ကို ထင်ရှားအောင် ဟောပြ ပါပေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲသည်နေ့က ကြာသာပတေးနေ့ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအချိန်က မိုးကောင်းတွင် ဗိုလ်စောနှင့် ဗိုလ်ရွှေထီးတို့ မရှိကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးတစ်ချပ်၏ အတွင်းဘက် အကန့်ထဲတွင် ရေသန့်ဗူးများစွာကို စီစီရီရီ တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါဟာ ကိုယျ့ဂုဏျကိုယျဖျောရာရောကျတယျလို့ ကြှနျတျောထငျတယျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အပျိုကြီးတွေဒီအရွယ်ရောက်ရင်တစ်ခါတလေစိတ်ကယောက်ကယက် ဖြစ်တတ်ကြောင်းကိုတော့သဘောပေါက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မေတြ႔သျဖင့္ ႀကိဳးစကေလးမ်ား ဘာေလးမ်ား ရွိမရွိ ၾကည့္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
လူဖြောင့်စိတ်တို ကိုဆွေ၀င်းကား သူ့ဗလသေးသေးနှင့်ပင် ကျွန်တော့်ကိုမှုန်တေတေ ပြန်ကြည့်လေသေးသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူနှင့် ခင်သီသီ တို့ နီးကြဖို့ အရေးသည် မိုးနှင့်မြေပမာ ဝေးကွာကြသည်ကို သိလာသောအခါတွင် စိတ်အပျက်ကြီး ပျက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စာ မလာတော့ဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခု မဂမ် ကြီးပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥပုသ်နေ့များ၌ ဥပုသ်စောင့်မှုကိုလည်း ပြု၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကိုယျထဲကို လတျလတျဆတျဆတျ အသဈရောကျလာတဲ့ ခှနျအားတှေ၊ အာရုံတှကေ သူဇာလှငျနဲ့ စိမျးနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယာစုကို၏ အသံမှာ စိတျမရှညျတော့သညျ့ အသံမြိုး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တောငျးဆိုတဲ့သူ မရှိလို့ မဟုတျဘူးနျော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခုတော့ ကားထဲမှာ လာဗင်ဒါ၏မွှေးရနံ့ဖြင့် စိတ်ကို ကြည်လင်လန်းဆန်းလျက်ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပမေဲ့ ကာယဆရာမက ဂစြေကေးလေ၊ ဂအြေတေီရာထူးနဲ့ ဂအြေတေီလစာရမှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖလူရီသို့ ခြေကျင်သွားချင်သည့် ကလေးကလားစိတ်ကူးတွေ ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဲအရာရှိများအား ဖွင့်ဟပြောနေသော ဒေါ်ဥမ္မာ၏ စကားများ အားလုံးကို ချက်ချင်း မှတ်တမ်းယူနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟူ၍ ခေါငျးစဉျတပျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှစ်ဘက်ဆွေမျိုး မိတ်သင်္ဂဟတွေက သူ့ထက်ငါ အကောင်းဆုံး အဆန်းသစ်ဆုံး လက်ဖွဲ့တွေနဲ့ ဂုဏ်ပြုကြတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နေမွန်းတိမ်းသွားသောအခါတွင်ကား ရေပက်ကစားခြင်း၊ သင်္ကြန်ထမင်းစားခြင်းကိစ္စများ ပြီးဆုံး သွားလေ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူတို့ရဲ့ အလှူကို ဖိတျချေါနတေဲ့ သဘောပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြံစည်စဉ်က မတွေးမိတောင် ပြေးရင်းလွှားရင်း သဘောပေါက်လာမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြှနျတေျာ့ တဈကိုယျလုံး ပူကဈြလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသည် တစ်ခါတုန်းက ကမလာအား မြင့်မြတ်သည့် အတတ်သုံးမျိုးကို တတ်ကြောင်း ဝင့်ကြွားခဲ့ဖူးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သကဒါဂါမျကတော့ သောတာပနျနဲ့ စာရငျးခငျြးအတူတူပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူလိုခငျြနသေညျ့ အရာကလညျး လကျတဈကမျးအကှာမှာပငျ ရှိနသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်တော်တို့သည် လစ်ဖေးတံတားပေါ်မှ ခပ်သုတ်သုတ် ဖြတ်ကာ အိုကွန်နဲလ်လမ်းဘက်သို့ဆင်းကာ ရိုတွန်ဒါဆေးရုံကြီးဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လှေကားဆီမှ တခစ်ခစ် ရယ်သံ၊ မိန်းကလေးများ၏ အသံလွင်လွင်ဖြင့် စကားပြောသံ၊ အဖော် မိန်းမကြီးများ၏ ခပ်ကြီးကြီး အသံ၊ နှုတ်ဆက်သံ၊ ကျီစယ်သံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေသေချာချာ စဉ်းစားကြည့်တော့လည်း သူတို့ရဲ့အဖြစ်က အသည်းနာစရာ ကောင်းလှတယ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ပြုံးက ကိုသောင်းမြင့်လက်မှ မြင်း ဇက်ကြိုးများကို တောင်းသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟုတျ၊ ကြှနျမပါပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့၏ ဦးထုပ်များနှင့် ပခုံးများဆီမှ မိုးရေများသည် ကြမ်းပေါ်သို့ တပေါက်ပေါက် ကျဆင်းလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညို့ကို စိတျပကျြသှားရငျလညျး ခပျကောငျးကောငျးပဲလို့ တှေးပဈလိုကျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လှိုင်းများက ကျောက်ဆောင်များကို တဝုန်းဝုန်း ပုတ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကျအန ဝတ်ထားသည့် အရပ်သား ဝတ်စုံပင်လျှင် ဖာရာထေးရာတွေနှင့် ခပ်နွမ်းနွမ်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ကျွန်တော့်ကို စစ်ဆေးမေးမြန်းတဲ့ အခါမှာ ဘာကြောင့်ဖြေဖို့ နှောင့်နှေးနေရသလဲဆိုတာ ခင်ဗျားတို့ သဘောပေါက်ရောပေါ့ ဗျာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကာရငျး၏ မကျြလုံးက တဖပျြဖပျြ တောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညာဘကျကို ခြိုးရဦးမယျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြုပျ တျော့ကို မခဈြတော့ဘူး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မ၏မိသားစုကို တော်တော် ဂရုစိုက်မိပြီး အလေးထားတဲ့ ကလေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လွန်ခဲ့တဲ့ ဆယ်နှစ်ကျော်ကျော်လောက်တုန်းက စာရေးဆရာမကြီး ဂျာနယ်ကျော် မမလေးရဲ့ တိုက်ကို ကျွန်တော် ခဏရောက်တုန်း၊ အဲဒီမှာ တွေ့လိုက်ဖူးသလားလို့ပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်းဒင်တို့လည်း စာအုပ် အသီးသီးဖွင့်ကာ ထိုပုစ္ဆာကို တွက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အဖေ မမူးပါဘူး သမီးရယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သစ်ရွက်ကလေးသည် ရန်ကုန်မြို့တော်ကြီးထဲတွင် နာကျင်စွာ အော်ဟစ်ကာ ကြွေကျသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကိုယ့်ဝတုကို ကိုယ်ပြန်ပြောရမှ ရေရေလည်လည်ရှိမှာ ဖြစ်တဲ့အတွက် ကျွန်တော့်ဝတ္ထုကို ကျွန်တော်ကိုးကားရခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကာတာဆင်းဆိုသူ သတင်းစာဆရာကလေး တစ်ဦးကမူ ကွန်နောက်ရပ်ကွက်အနီးရှိ ပန်းခြံမှောင်ရိပ်ထဲတွင် ထိုင်ကာ သူ့နိုင်ငံ၏ ထူးမြတ်သော လွတ်လပ်ရေးနေ့ကို သူ့နည်းသူ့ဟန်ဖြင့် ဂုဏ်ပြုပွဲခံလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရာမဟာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ ေနဆီကို တန္းတန္းမတ္မတ္ႀကီး ပ်ံသန္းေနတယ္။ သင့်လူ ရာမ
၎င်းကလည်း ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူများကို အကြံပေးဦးမလို့တဲ့လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသက်ကြီးကြီး ဆရာဝန်များ၊ ပါတီခေါင်းဆောင်များက မတ်တတ်ရပ်ပြီး ကြည့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖဲဝတျစုံကိုမှ လိုခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုလူ့ဆီက သူ မပေးဘဲ တောငျးဖို့ အစီအစဉျ မရှိဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်အားဖြင့်မူ ချာရုလတာအတွက် အချိန်တွေ ပိုသည်ဟူ၍ မရှိပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နောက်ဆုံး စိတ်ထဲမှာ မချင့်မရဲ ဖြစ်လာရာမှ ခုအခြေကို ရောက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
နောကျပိုးသညျဆိုသော စကားသညျ ကြှနျုပျအတှကျ ပို၍ မှနျကနျပသေညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဲဒီအချိန်က စတင်ပြီး သူမရဲ့ ခမ်းနားတဲ့ အိပ်မက်တွေကို အကောင်အထည်ဖော်ရာမှာ ဘယ်သူကမှ ဟန့်တားနိုင်စွမ်း မရှိစေရရယ်လို့ သန္နိဌာန် ချမှတ်လိုက်ပါသတဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အက်ဂါသာသည် နာမကျန်းဖြစ်နေသည့် တိရစ္ဆာန်ကို ဂရုစိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှငျ ပြျောရှငျပါစလေို့ ကြှနျမ ဆုတောငျးပါတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်နှစ်နာရီခန့်ကြာတော့မှ ဂီဒီယံပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်းတစ်လျှောက်တွင် ပေါက်တတ်သည့် ချုံနွယ်တို့ကို ရှင်းလျက် မီးဖိုများ အပြိုင်ခင်းလျက် တသီတတန်းကြီး ဖြစ်နေကြပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ချာရုတွင် ဘယ်သူ့ကိုမျှ ဖွင့်ပြောစရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စက္ကူကို ဖြန့်ကြည့်သောအခါ အနက်ရောင် မင်ဖြင့် ရေးသားထားသော ညီညာသပ်ရပ်သည့် စကားလုံးများကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကူအညီ ပေးမညျ့သူလညျး တဈယောကျ မလမှေ မတှေ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထု့ိကြောင့် ယန်ကီ စစ်ဗိုလ်ကို တွေ့လျှင် နှိမ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာက ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဟန်ဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ လုပ်နိုင်တာက နောက်တစ်ခါ ထပ်ပြီး ကြိုးစားကြည့်ဖို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အက်ရှလေက အရက် မူးသံကြီးဖြင့် ပြောကာ ခေါင်းကို စားပွဲပေါ်တွင် ငုံ့၍ တင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောက်ခြေမှာ အပေါက်ကလေးတွေ ဖောက်ထားသေးတယ် အဲဒီဟာကို ရှင် လွှင့်ပစ်လိုက်ပြီ မဟုတ်ဘူးလား တကယ်တော့ ကျွန်တော်က အဲဒါကို သိမ်းထားခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလယ် စိန်ကြီးက လေးရတီခန့် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိအိချိုနဲ့ ယှဉ်လိုက်ရင် ဘယ်နေရာမှာဖြစ်ဖြစ် မောင်ချစ်အေးဘက်က တစ်ခုခုလျော့နေသလိုပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မကျြလုံးတှကေ ပှငျ့တဝကျ၊ ပိတျတဝကျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ႔အသက္ လည္း ပို၍အိုစာသြားသည္ဟု ထင္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခါဖြင့် ခက်ကပြီ ထင်တယ်အိုမာ၊ နိုင်ဇမ်လဲ အသတ်ခံရ၊ အာမွတ် ကလဲ သူပုန်ထ၊ မိဖုရားဇရဒါကလဲ ဟာစာနီရဲ့ ဂိုဏ်းသားတွေနဲ့ မဟာ မိတ်ဖြစ်ကြနဲ့ ငါတို့ အောင်ပွဲ ဆင်နိုင်ပါတော့မလား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဦးဌေးအောင်သည် သူပြောခဲ့သမျှသော အချက်အလက်များကို ပြန်လှန် စဉ်းစားကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယာစုကိုက ထိုသူနှစ်ဦးကို တစ်လှည့်စီ ကြည့်ပြီး ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မခေါင်ညွယ် ကြောင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မႏွင့္ အဆင့္အတန္းတူ ေကာလိပ္ေက်ာင္းသားမ်ား၊ ဘဏ္တုိက္ စာေရးကေလးမ်ားႏွင့္ ကၽြန္မကို မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါးက မိတ္ဆက္ေပးလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှကေ့ ပိတောကျပငျအောငျမှာ ရပျလိုကျပါ ကိုခဈြအေး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
က် ဒေါ်ရွှေစာ၊ ခင်ဗျား ငြင်းဦးမလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုင်းပြည်၏ ကြည်ညိုခြင်းခံရသော မိဖုရား၊ သို့မို့ကြောင့် အနော်ရထာသည် စောမွန်လှအား ဂုဏ်ပြုသည့် ဆုလာဘ်များချီးမြှင့်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပမေဲ့ ရှငျရှုံးရငျကော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ စိတ်မနှံ့သူတစ်ယောက်လို ပြုံးနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သာဝတ်ထိသို့ ဘုရားဖူးသှားမလို့ပဲ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကိုသောင်းမြင့်စကားကြောင့် အားလုံးရယ်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါဆို အဆင်ပြေနေတာပေါ့ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အခု လောလောဆယျ စာရေးခငျြစိတျ မရှိသေးဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စားသောက်ပြီးသည့် အခါ၌ အမျိုးသမီးက ကြက်ဥ အသားညှပ် ကြော်ထားပုံက တော်တော် ကောင်းတာပဲနော်၊ နည်းကောင်းတစ်ခု ရှိပုံရတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မစ်စတာခြိုက လကျဖကျရညျ ထပျထညျ့လိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိုမာခယမ်သည် ဟာစာနီ၏ ရက်စက်မှုအတွက် မူးမိုက်မတတ် ဖြစ်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူမ၏ မောင်ကြီးကို ကြိုးကြာရွာမှပင် စောင့်မျှော်နေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုန်းတယ်၊ မုန်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဲ့သဲ့ရှိုကျသံမှာ ဆောငျးည၏လငေယျ ငှငှေ့ေ့ လှငျ့ပါးသှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကိုကျော်မြင့်တို့ သားအဖက စစ်အတွင်းမှာ ဗုံးထိပြီး ဆုံးသွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သျော ကြှနျတေျာ့ဖဖေကေ သဘောမတူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ်ယောက်သား အခန်း၏ အလယ်တွင် ရပ်ကာ အိမ်သာ ကမုတ်ခွက်ကို ငုံ့ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အံမယ်၊ ကျွန်မကသာ တွေဝေနေပေမယ့် ကောင်လေးတစ်ယောက်ကတော့ ကျွန်မဘေးကနေ ကျွန်မကို ကျော်ပြီး ဝါးတံတားပေါ် ခပ်သွက်သွက် ရောက်သွားပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စနေမောင်မောင်၏စကားကို အကဲခတ်လျှင် အသက်အန္တရာယ် နှင့် နီးကပ်နေပြီဖြစ်ကြောင်း ကျွန်ုပ် ရိပ်မိပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တံတားထိပ်တွင် အဘိုးကြီးအိုတစ်ဦး ရပ်နေသည်ကို တွေ့မြင်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်ကုန်မှ တခြားထွက်၍ ဝေးလေဈေးသက်သာလေဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုတ်တရက် ဗျတ္တ စိတ်လွတ်သွားလေပြီ၊ သူ့လူများကို အချက်ပေးလိုက်ကာ တစ်မဟုတ်ချင်း မြင်းများပေါ် ရောက်သွားကြလျက် ထိုလူစုကို ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ကြလေ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အေး ရှိတာပေါ့ကှယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အို လွယ်ပါတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော် စိတ်မကောင်းဖြစ်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါပေမယ့် ဒါကိုကြည့်လိုက်ရင် နှုတ်မှုပညာတတ်ခြင်း၊ အာဝဇ္ဇန်းကောင်းခြင်းဆိုတာ ဘာလဲဆိုတာကို မင်းသဘောပေါက်လိမ့်မယ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆရာမပဲ ရှေးလိုကျပါဆိုသော တီးတိုးသံအခြို့ထှကျလာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စစ်သားများ တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ဝင်လာပြီး ကျွန်တော့်ကို ခဏခဏ လာကြည့်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ္ခါတစ္ခါ စခန္းမႉးမ်ားသည္ သူတို႔ေနထိုင္ရာ တဲအတြင္းမွေနလ်က္ မြန္ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ေအာ္ဟစ္ဆဲေရးျခင္းျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတ်အလျဉ်ရေးဖွဲ့နည်းတွင် ကဗျာလင်္ကာဖွဲ့ဆိုရာ၌ အသုံးပြု သော နိမိတ်ပုံများနှင့် သင်္ကေတများကို အထူးတွေ့ရှိကြရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြှနျတျောတို့ ဆီ မှာ အရကျ သောကျ တာ အဆနျး မဟုတျဘူးဗြ ၊ ဒါကို ကြှနျတျောတို့ အညာသုံး စကားနဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဲဒီလို တဲ့တိုးပြောတာ ကြိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါနဲ့နေပါဦး ဒီလက်ကလည်း လီဗာကို အဖျားပဲမှီနေတာ ကလပ်ဆွဲတဲ့အခါ ငါက ကလပ်ကိုခုန်ထပြီးဆွဲရမှာလား အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါကြောင့် သူမကို သည်နာမည်မှည့်ပေးခဲ့သည့် ဖခင်ကို မကျေမနပ် ဖြစ်မိသည့်ကာလတွေ အများကြီး ရှိခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမေဟာ သေခါနီးအချိန်မှာ သူရဲ့ တစ်ဦးတည်းသောသားကို မြင်ချင်စိတ်နဲ့ ဘယ်လောက်များ ကြေကွဲနေလိမ့်မလဲလို့ အဖေက မကြာခဏ တွေးကြည့်နေမိတယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ရီရီက နှုတ်ခမ်းကို မဲ့ပြီး တမင် လုပ်၍ ရယ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်မ၏ ဂီတသင်တန်းနှင့် ပတ်သက်၍တော့ သူ အပြောရခက်နေပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာကြောင့်လဲအစောရယ်၊အစောဘာကြောင့် ယောက်ျားတယောက်ကို လက်ထပ် မယူနိုင်ရတာလဲ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သသေညျအထိ တိုကျရမှာပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အင်းသူကြီး ကိုရွှေရင် ကိုရွှေရင်သည် ကျွန်တော်တို့ ရွာရောက်မှ ဘာရာဇဝတ်မှုမျှ ပြုခြင်းမရှိတော့ဘဲ ကောင်းမွန်စွာ လုပ်ကိုင်စားသောက်လေရာ၊ သူတို့ အိမ်ထောင်သည် တစထက်တစ စီးပွားဖြစ် လာခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမနေဲ့ ညီမလေးဟာ အဈကို အသုံးမကလြို့ ဆငျးဆငျး ရဲရဲ နခေဲ့ရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအခိုက်တွင် တံခါးဖွင့်သံကြားလိုက်ရပြီး ကျွန်တော့်ရှေ့၌ ဂျက် နက် လာရပ်သည်ကို တွေ့လိုက်ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတာတော့ မင်းရဲ့နောက်ခံဘဝအကြောင်း ငါက ဘာမှမသိလို့ဘဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မသိမ်းနိုင်ပါဘူးဗျ၊ ကျွန်တော်တို့ တင့်ကားတွေက ရွာကို ပြန်သိမ်းလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်က ပြောလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒါကမှ မှားတာ၊ အောကျတနျးကတြာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်သုံးရက် ကြာသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအတိုင်းသာဆိုလျှင် ကောင်းမြတ်သည် မိန်းကလေးအတော်များများအဘို့ သိဝိဘုရင် မင်းတရားကြီးကဲ့သို့ အရူးအမူး ဖြစ်ရပေလိမ့်ဦးမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မမ မပြန်သေးဘဲကိုး၊ ပြန်သွားပြီလို့ ထင်နေတာ မြသန်းတင့် မမ
နာတာရှာ၏ မကျြနှာမှာ ဝငျးထိနျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျဆုံး မခှဲမီ အကျရှလေ နမျးသှားသညျ့ နကေို့ စကားလကျ တဈသကျတှငျ မနေို့ငျတော့မညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်္ကြံလမ်း ကြား၌ ပိန်ပိန်ညှက်ညှက် ကိုစလော့စကီးသည် အမှာ တော်ရေး တပ်ဗိုလ်ကလေး၏ရှေ့တွင် ဆောင့်ကြောင့်ထိုင် လျက်ရှိပြီး အမှာတော်ရေး တပ်ဗိုလ်ကလေးမှာကား စည်ပိုင်းတစ်လုံးကို မှောက်၍ စားပွဲအဖြစ်သုံးကာ စာရေး လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ကိုယ်သူတို့ အထင်ကြီးတတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှမ်းပြည်နယ်နှင့် ကရင်နီပြည်နယ်တို့တွင် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လုပ်သက်ရင့်နေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့သည်ကား အိမ်ပေါ်မှ ဆင်းသွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခွာကအစ ပြောင်လက်နေအောင် ဖိနပ်တိုက်ဆေးနှင့် တိုက်ထား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခင်ရီရီ၏ အဖြစ်ကို ကြည့်၍ လည်းကောင်း၊ လင်မယား ရန်ဖြစ်ထားသည့် သုံးရက် အတွင်း ဖြစ်ချင်တိုင်း ဖြစ်နေကြသော ကလေးတွေ အဖြစ်ကို စဉ်းစား၍ လည်းကောင်း မောင်မောင်လတ်မှာ စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လူဆန်းနှင့် နောက်ဆုံး တွေ့ခဲ့ပြီးသည့်နောက်တွင် သူ့ဘဝသည် လုံးဝပျက်စီးသွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညီအစ်ကို နှစ်ဦးသည် ရွာမှ ပြန်ထွက်လာကတည်းက စကားမပြောဖြစ်ဘဲ ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာကိုမဖတ်ခင် သူ ညှပ်ထားတဲ့ စာအုပ်ကို ကြည့်တော့ လေ့ကျင့်ခန်းစာအုပ်ကြီး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြုပျတို့ ဥပဒသေမားတှလေညျး လူတှေ ကိုးဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကိုနိုင်သည် စာကို ဖတ်လိုက်၍ စာဆုံးလျှင် မွှေးကို ကြည့်ကာ မေးပြန်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရန်ကုန်မြို့လယ် ရုပ်ရှင်ရုံများမှ လူများ အန်ထွက်လာကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကသစ်ဖြူ၊ ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ လဲပြိုကျသွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လူငယ်များက သူ့ကို နောင်ကြီး နောင်ကြီးနှင့် တရိုတသေ တလေးစားစား ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမ တစ်ယောက် သူ ရုံးထဲက ထွက်လာတော့ မြေကြီးပေါ်သို့ ထွီခနဲ တွံတေးထွေးချလိုက်တာ မြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့နှုတ်မှ လည်း ဟိန္ဒူစတန်နီ စကားတတ်ကြောင်း ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟိုတုနျးကအတိုငျးပေါ့နျော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂျူးတွေဖမ်းဆီးခြင်း ခံခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူမှနျရငျ ကိုယျပိုငျအဘိဓမ်မာရှိတယျဆိုတာ မှနျပါတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဖေ့မျက်နှာကို လှမ်းကြည့် လိုက်တော့ သိပ်စိတ်တိုနေပုံရတယ်လေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူအင်အားဆိုရာမှာ စစ်အင်အား သာမက ပရိယတ္တိ ပဋိပတ္တိ နှစ်ပါးစလုံးပြည့်စုံတဲ့ ရဟန်းသံဃာများ၊ အမြော်အမြင် ဉာဏ်နဲ့ ပြည့်စုံသော ပညာရှင်များ ပါဝင်ကြရပါလိမ့်မယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်၏ အသိဉာဏ်မှာ ဘုရားကြီးမှာ ဆုံမယ် ရာဟုထောင့်မှာ ပန်းလှူမယ် ဟူသော စာကိုအမှတ်ရသဖြင့် ရွှေတိဂုံဘုရားသို့ ထွက်လာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထို့နောကျ သူသညျ မောကျခမျးဝါကို အျောစသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမလာ နားလည် သော သုံးဆယ်၊ သို့မဟုတ် လေးဆယ်မျှသော ကစားနည်းကို ကစားကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အေးချမ်းငြိမ်သက်သော တောဘဝကို အောက်မေ့မိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အရှေ့ဘက် ကောင်းကင်ဆီတွင် ကြယ်များသည် မှေးမှိန် ဖျော့တော့နေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆေးတံ ဆေးလိပ် သောက်သုံးခြင်းကိုလည်း လုံးဝ ဖြတ်ပယ် လိုက်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လဖိုင်လတို့က ငါ့ကို မကြိုက်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျရှမှေ့ာ ကားတဈစီး ထိုးဆိုကျလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟောဒီ ကောငျမလေးတှဟော ဒီအတိုငျးခညျြးပဲဗြာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထမင်းစားခန်းဆီသို့ ထွက်လာကြသည့်အခါ ပြည်မိုးငြိမ်းနှင့် ဦးကောက်ရက ရှေ့မှာ သွားနေရာက ခဏရပ်ပြီး လှည့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိခိုင်လိုပင် ထီးမပါသူတွေနှင့် အိမ်က လာအကြိုစောင့်နေကြသူတွေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်မကို မောင် ဒုတိယအကြိမ် အခွင့်အရေးပေးလိုက်တာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ ဘ၀ကို ဘယ်လိုနေပါ ဘယ်လိုလုပ်ပါ ဆိုပြီး ဆရာမလုပ်ပါနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟာ၊ ဟုတ်ပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါဆို ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ပဈသတျမလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရယ် ပြထားတဲ့ လျှိုတွေကို ရှောင်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တကယ်တော့ ပျောက်စေဆရာရဲ့ အစွမ်း ကြောင့် ကြယ်က မရှိတော့ပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါဟာ တခြားကြောင့် မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက ခဏတာ စဉ်းစားလိုက်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအရည်အချင်းများကို သူ တစ်ယောက်သာ မြင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကို ကိုကျတတျတာ ဘာအရောငျလဲ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူတို့ကြိုက်ပြီဆိုလျှင် အရူးအမူး စွဲစွဲလန်းလန်းပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထို့နောက် စုတ်ချက်ပြင်းပြင်းကြီးနှင့် မြန်မြန်ကြီး ထိုးလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယ်တော့ ဒီကိစ္စက သူ့အပြစ်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မာနအလွန်ကြီးသည့် စကားလက် အိုဟာရာ တစ်ယောက် ပန်းထိုးထည်များကို ယန်ကီ စစ်သားများထံ သွားရောင်းနေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာဉ်ကြီးထဲတွင် လေကုန်ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်တော့ ပြောပြမယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ဖအတေူသားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက် တပတ်အကြာမှာတော့ ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်း ဗွီဒီယိုသတင်းထောက်နှစ်ယောက် ကလပ်အဆင်း ကျွန်တော့်အိမ်မှာ ဝင်အိပ်ကြပြန်ပါလေရော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မျိုးမြင့်ရန်နောင်သည် ကျွန်တော့်စကားကို မည်သို့မျှ ပြန်လည်ပြောဆိုခြင်း မပြုချေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် သူ တစ်ယောက်တည်း ဖြတ်ရသည့် အခါတွင်မူ ပြဿနာတွေ တစ်ခုပြီး တစ်ခု ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ နားကို သူ မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်သွားပြီး ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့က မကြောက်ကြတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟူ၍ စဉျးစားလိုကျမိလသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သစ်စာဖောကျတို့ ခေါငျးဆောငျက မညျသူနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာ့စကားလညျး နားထောငျနျော Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤတစ်ကြိမ်တွင် ရှေ့ လောတကြီးမလုပ်၊ သတိကြီးစွာ ထား၍ ဖြည်းဖြည်းသာသာ စမ်းကြည့်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘူးသီးကြော်၊ ကြက်သွန်ကြော်၊ တို့ဟူးကြော်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တောင်ကြီးဆေးရုံတွင် ကျွန်တော် ရောက်ရှိနေသည်ဟု သတင်းကြားသိသည်နှင့် တောင်ကြီး အင်းလေးတစ်ဝိုက် လူနာများသည် ရောက်ရှိလာပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက် ပေါင်း တဲ့ငွေနဲ့တောင် မလောက်လို့ ကျန်တဲ့ကောင်တွေကပါ ရှိသလောက် စုထည့်ပြီး ရှင်းလိုက်ရ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အလုပ်သမားလူတန်းစားလှုပ်ရှားမှုတွင် အခြေခံကျသော ပေါ်လစီပြဿနာများကို ဆုံးဖြတ်ရာတွင် များစွာအရေးပါပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်မ က ဒိုးဒိုးဒေါက်ဒေါက် ပြန်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တအား ကြုံးအျောလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွာလမ်းအတိုင်း သွားရင် သင်းရို့ ကြို စောင့်ချင် စောင့်မယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘရင့်တို့ အမြွှာ ညီအစ်ကိုနှင့် ကိတ် ကားလ်ဗတ်တို့ နမ်းပုံကလည်း ဤသို့ သည်းဖို ရင်လှိုက် ဖြစ်ကာ ပျော့ခွေ တုန်ယင်နေအောင် နမ်းပုံမျိုး မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တန်ကြေးရှိတဲ့ ပစ္စည်းတချို့ကို ရခဲ့တယ် ဆိုပေမယ့် ထွက်ပြေးတုန်း လမ်းမှာ ကားက ပျက်ပြန်ရော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ၿပီးေသာ အခါ အလုပ္ဒဏ္ေၾကာင့္ ေမ့ေျမာမိန္းေမာေနၾကသူ ဒါဇင္ေပါင္း ေျမာက္ျမားစြာကို အေဖာ္ ျဖစ္သူ စစ္သုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားက စခန္းရွိရာသို႔ သယ္ေဆာင္သြားၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ သြားေနက်လမ္းမုိ႔လို႔နဲ႔ တူပါတယ္ကြာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့အညာမှာ ဆိုလျှင် မိုးကို အမျှော်ကြီး မျှော်ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါကြောင့် တချို့ကလည်း ဋီကာကို ဆရာတော်ကိုယ်တိုင် ရေးတယ် လို့ ထင်ကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယခုလို မိုးမရှိသောကာလများတွင် အသားဖြူများသည် တောင်ပေါ်သို့ တက်လာတတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ ပြောတဲ့အခါများမှာလဲ ပါးစပ်ကိုတင်းတင်းစေ့ပြီး ဘယ်သူ့ကိုမှမကြည့်ပဲ အေ၀းကိုသာငေးကြည့်နေတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တကျတကျသညျ သူ၏ မှတျစုတှငျလိုကျလံရေးမှတျထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နဦေးဗြ၊ ပိသာလေးထောငျလောကျ ထှကျမှာပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤတွင် သမိုင်းသုတေသီကြီး ကိုတင်ထွတ်က ကပျာကရာယူကာ ဆေးကြောပွတ်တိုက်ကြည့်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခေါင်းရှိသေးရင် ဆံပင်မရှိလဲ ကိစ္စမရှိပါဘူးဟယ်၊ စိတ်မကောင်း မဖြစ်ပါနဲ့ မောင်လေးရယ်၊ ငါတော့ စိတ်မကောင်းမဖြစ်ပါဘူး၊ နင် နားလည်ပါတယ်၊ ငါ လုံးဝ စိတ်မကောင်းမဖြစ်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီကိုလေသည် မော်စကိုသို့ သွားရောက်လည်ပတ် ခြင်း မပြုချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူမကျန်ရစ်စေရန် အတွက်လည်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တီလျောညင်မှာ စောစောကကဲ့သို့ပင် ပျင်းတွဲတွဲ ထိုင်လျက်ရှိပြီး လက်ချင်းပွတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုရန်ကျမ်းသည် ကျွန်တော် တို့၏ အခြေခံပညာသင်ကြားရေးတွင် အခရာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်းထဲတွင် ရဲတွေနှင့် မဟုတ်ဘဲ မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်းတွေ စုပြုံ ရောက်လာလျှင်လည်း သူ့တွင် ပြောစရာစကားလုံးတွေ ရှာတွေ့မည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပို့တယျဆိုရငျလညျး သူတို့မှနျတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးခဲ့တဲ့အခေါက်ကတော့ မရလိုက်ဘူးဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိနျးကလေးတှကေ အားမကိုးရပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တိုင်တားမင်းကြီးမှာ သပြေသီးမှည့်ရောင်ဝတ်ရုံကြီးနှင့် အနက် ပိန်းရွှေပြားခတ်ဗောင်းကို ဆောင်းထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးလျှင် ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ရာမာမိုတိုကပေးသော ရာရှင်အရက်တစ်လုံးလည်း ရှိနေပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖဖေတေို့လူမြိုးတှနေဲ့ ပတျသကျတဲ့ ဖဖေရေဲ့ စကားတှကေတော့ အားလုံးနဲ့ မသကျဆိုငျပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝယ်သူက ဂျယ်ရီကိုမှာမရှိဘူး၊ သူ့အနေနဲ့ ဒီကိုလာဖို့ဆိုတာလည်း မလွယ်ဘူး သူဒီကိုလာနိုင်တောင်မှ စမ်းသပ်စစ်ဆေးမှုကို ဂျယ်ရီကိုမြို့မှာ လုပ်လို့မရဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှငျတို့ပေးထားတဲ့ တာဝနျတှကေို ဘယျလို ထမျးဆောငျရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ လုံးဝ မော့မကြည့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါက တိုးတကျတဲ့ ဘကျပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရာမီဇာ၏ ဝမ်းဗိုက်ကိုအဝတ်ဖြင့် တင်းကျပ်စွာစည်းပေးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခိုက် ဧည့်ခန်းဝမှာ မောင်စိုး ပေါ်လာခဲ့ပြန်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပီယာမှာ အရေးတကြီးအခေါ်လွှတ်သည့် အတွက် ပြန်လာရခြင်းဖြစ်ပြီး မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက် စကားယားမှာ ပီယာနှင့်အတူ လိုက်ပါလာရန် လိုအပ်သည် ဟု ယူဆသည့်အတွက် လိုက်ပါလာခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာနာက တိုးတို ကပ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘုရင့် တပ်မတော် အမှုထမ်းတစ်ဦးမှန်း သိရသဖြင့် ဝမ်းလည်း သာသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာသံမှ မကြားရ၊ ဆက်ပြီး ဆွဲနေရင် အဓိပ္ပာယ်ရှိမည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းကို ထားဦး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သူမျှ နာကြည်းခြင်း မရှိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနကေ့ လယောဉျပြံ ကှငျးမှ ခှာနိုငျအောငျ သူ လုပျဆောငျနိုငျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပရဇ်ဇီသညျ အိမျစေ ကပ်ပလီကြှနျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပေါက်ဝနား ရောက်သောအခါ ကိုယ်အရမ်းအံ့သြသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆွန်ဇူးက အရည်အချင်းပြည့်ဝတဲ့ စစ်သေနာဦးနဲ့ပတ်သက်ပြီး အောက်ပါအတိုင်း မှတ်ချက်ပြုခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်ဆုံးမှာ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် ပြေလည်သွားတဲ့အတွက် ဝမ်းသာပါ တယ်ဗျာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းမှာ ဘုရားသခင်အား လူတို့က မေ့နေကြခြင်းကြောင့်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်တွင် အဓိကရုဏ်းကာလအတွင်း မုဒိမ်းကျင့်ခံကြရသော အမျိုးသမီး ကြီးငယ်တို့အား သူက အံကိုကြိတ်၊ သွားကိုကိုက်ပြီး သေသည်အထိ အားမာန်အပြည့်ဖြင့် ခုခံသွားကြဖို့ ပြောကြားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဖြစ်မှန်ကတော့ သူတို့ရပ်ကွက်တည်နေရာ အနေအထားအရဆိုလျှင် မြ၀တီရုပ်သံမြောက်အရပ်လောက်မှာ ရှိပြီး မြန်မာ့ရုပ်မြင်သံကြားဌာနက အနောက်ယွန်းယွန်းမှာ ရှိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘက်ဆီ၏အိမ်ရှိရာ အဆောက်အအုံနှင့် ပတ်ပတ်လည်ရှိ မြေအားလုံးကို ပိုင်ဆိုင်သူမှာ ကပ္ပတိန်ဂျွန်ဟာမွန်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုသို့ သိမြင် လိုက်ခြင်းသည် အချိန်ကြာစွာ စဉ်းစား နေရသည် မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပီယာသညျ ဤသို့တှေးမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆွန်ဇူးက နှိုင်းရခွန်အားတွေကို မှတ်ကျောက်အဖြစ် အသုံးပြုပြီး လှုပ်ရှားရမယ့် နည်းလမ်းခြောက်သွယ်ကို အကြံပြုတင်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သညျအခြိနျတှငျ ဘယျက ဧညျ့သညျမြားနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအထဲတှငျ မျောစကိုသို့ သှား၍လညျသညျ့အခါ လညျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရောမ၊ ဝါရှင်တန်နှင့် ချိန်ဘာလိန် မြူးနစ်သို့သွား၍ ဟစ်တလာနှင့် ဆွေးနွေးသည့်ကိစ္စကို သူစိတ်မဝင်စား၊ သူစိတ်ဝင်စားသည်က တခြားကိစ္စဖြစ်သည်ဟု ပီယာကို သူထုတ်ပြော၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောက္ခမ လုပ်သူက လူစုံလျှင် သမက် မထုံတက်တေးအကြောင်း ရင်ဖွင့်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို တည္ၿငိမ္မ္ႈ ေၾကာင့္ပင္ အာကာသ ေလ့လာေရး အဖြဲ႕ဝင္ေကာင္း တစ္ဦးျဖစ္ခဲ့ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ထိုအခြင်းအရာကို သတိရသည်နှင့် ကျွန်တော်သည် ပို့လာသောသူ၏ မျက်နှာကို စိတ်ခပ်လေးလေး နှင့်ပင် လှမ်းကြည့်လိုက်မိရာ၊ အကင်းပါး၍ စဉ်းစားဉာဏ် အတော်အတန်ရှိပုံ ပေါ်သော ၄င်း၏မျက်နှာကို မြင်လိုက်ရသဖြင့် အတော်ကလေး အားတက်မိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညရောက်တော့ မစ္စဝါကာယာမာက မစ္စတာမာရှိဘများ အကူအညီ တစ်ခုခု လိုအပ်လေမလား ဆိုပြီး စိတ်ပူတာနဲ့ ဖုန်းဆက်ကြည့်တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူငယ်ဆိုတာ ကိုယ့်ဆီကိုတောင်းခံလာရင် ငြင်းပယ်ဖို့ ဝန်လေးတတ်တဲ့ သဘောရှိတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရေအပြည့်ထည့်ထားသော ရေနွေးကရားတလုံးကို မီးပေါ်သို့တင်လိုက်သည်နှင့်ရေထဲတွင် ပါဝင်ဖွဲ့စည်းနေကြသည့် အနုမြူများ၏ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှုသည် များပြားတိုးတက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အသက်အရွယ်မရွေး ယောင်္ကျား၊ မိန်းမတိုင်း ကိုယ်ထီးဗလာကျင်းလျက် အရှက်လုံရုံ အဝတ်ပိုင်းလေးနှင့်သာ အောက်ပိုင်းကို ဖုံးထားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြင်သစ်နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနသို့ သွားပြီး သူနှင့်ခင်သည့် အမတ်များထံ အခြေအနေကို တီးခေါက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးရောင်မှိန်မှိန်တွင် မြင်လိုက်သဖြင့် ရဲမှူးက လှမ်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧည်ခံပွဲတွင် ယမကာမျိုးစုံ၊ အစားအသောက်မျိုးစုံဖြင့် ဧည့်ခံကျွေးမွေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောင်ခမ်းကြီး ရှမ်းနံမယ် ရှမ်းရွာပေါ့နော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမနားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရေးစရာတွေ အများကြီးရှိနေတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအဘိုးအိုသညျ ယခု ရှိပါသေး၏လော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာကြောင့် တောင်းပန်ရမှာလဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အင်းပါလေ၊ သူစိတ်တိုင်းမကျတာ မကျေနပ်တာကို မစောမြင့် ရအောင်ရှာပေါ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆိုတဲ့ကာလက ဘယ်လောက်မှတောင် မကြာလိုက်ပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မအေဘေးက ရတဲ့ပက်ဆံ အကုန် နိုက်ကလပ်တက်ပြီး ကုန်တာပါပဲတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆရာတျော လကျရုပျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးအကြိမ် ထားခဲ့ရခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဗမာလို ကြံခင်း ထမင်းသုတ်တွေ၊ ဘဲကင်တွေ ဘာတွေ ရောင်းတဲ့ အသယ်မရှိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထင်ပေါ်ကျော်ကြားသူများနှင့် လေး ကြည်ညိုလောက်သောပုဂ္ဂိုလ်များအားလုံးလိုလို ထွက်ပြေးစွန့်ခွာသွားနေကြသည်ကို မြင် သောအခါ အခြားသောမိသားစုများမှာလည်း ပြည်ပသို့ရောယောင်၍ ထွက်ခွာစပြုလ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် သူလည်း ဘောလုံးပွဲထဲကို အတင်းစိတ်ထည့်၍ ပြန်အာရုံစိုက် ထားမိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လေထုသည် ထုံသင်းပျံ့သော ရနံ့ဖြင့် လေးလံလာခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝေါယာဉ်ကို ကျွန်မ တစ်ခါမျှ မစီးခဲ့ဖူးပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစ္စရေးတွင် တပ်မှထွက်ပြီး သာသနာ့ဘောင်သို့ ဝင်နိုင်ရန် အတွက် မာလု သည် လပေါင်းများစွာ ကြာအောင် စောင့်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မနက် ပြန်လာရမယ့် အတူတူတော့ ကားပေါ် ထိုင်စောင့်နေတာကမှ သက်သာလိမ့်ဦးမယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ် စိတ်ပါလက်ပါ မေးတာဖြစ်ရမယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ သည် ပြတင်းတံခါးရွက်များကို တွန်း၍ ဖွင့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆူဒေတန်ပြဿနာက လိပ်ခဲတည်းတည်း ဖြစ်ဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို လွှတ်လိုက်သည့်အခါတွင် စကားလက်သည် တစ်ယောက်တည်း မရပ်နိုင်သည့်နှယ် ခြံစည်းရိုးကို လှမ်းကိုင်ထားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမျှမက ယခုအချိန်၌ တပ်ရင်းကြီးသည်လည်း မိုင်ပေါင်းခုနစ်ရာခန့်မျှ ချီတက်ခဲ့ရပြီ မဟုတ်လား မိုင်ပေါင်း ခုနစ်ရာခန့်မျှ ချီတက်ခဲ့သော တပ်သားများ၏ ဖိနပ်များသည် စုတ်ပြတ်ခြင်းမရှိဘဲ နေနိုင်ပါဦးမည်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိန်ကြောင်တစ်ယောက် ကျောင်းခန်းထဲ ဝင်လာပြီဆိုလျှင် ခုံဖိနပ်သံ တဂွမ်ဂွမ်ကို အရင်ကြားရလေ့ရှိ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤပုံရိပ်သည် ရေဒီယိုစလောင်းကြီး၏ နှုတ်ခမ်းဘောင်ပေါ်တွင် တပ်ထားသော အဝေးကြည့် ကင်မရာထံမှ လာနေခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည္ေမးခြန္းကိုေတာ့ မေျဖလို႔ မျဖစ္။ မင်းလူ မိညီမ
အအေးဒဏျကိုပငျ မတုနျမလှုပျ တောငျ့ခံနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မခင်ဝေဝေသက် မင်းလူ မိညီမ
ဒီရွာကို ပြောင်းလာထဲက ခုချိန်ထိ ကျုပ်တောင် တစ်ခါပဲမြင်ဖူး သေးတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခုကတြော့ ဒီလိုမဟုတျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဟာကွာ အေးငယ်က လျှောက်ပြောရင် ဒုက္ခပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရသေညျ နောကျမှ ဒလဟော ထိုးလိုကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငွေဟုခေါ်သည့် ပုံနှိပ်ထားသော စက္ကူရွက်ကလေးတွေ အများ အပြားရဖို့မှလွဲပြီး တစ်ခြားဘာကိုမှ မသိမမြင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျောင်းမှာတုန်းက ခင်စန်း မိတ်ဆက်ပေးဖူးသောကြောင့် သိနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညို၏ ဓာတ်ပုံများ သည် မမနှင်းအတွက် အောင်မြင်ခြင်းကို အမြဲတစေသတိပေးနေမည့် သက်သေခံပစ္စည်းများဟု ခေါ်ဆို နိုင်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ပြင် မိုးကောင်းနှင့်လည်း အဆက်ပြတ်နေသဖြင့် ရွှေဝါကို ဒုတိယအကြိမ်ဖမ်းကြောင်းကို မသိရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဲတိုက်ကြီးမှာ ဝဲယာ တစ်ဘက်တစ်ချက်တွင် သံပုရာပင်များ တန်းစီနေသည့် လမ်းသွယ်လေးတစ် လမ်း၏ နောက်ဘက်စိုပြည်စိမ်းလန်းသော ပန်းခြံကြီး တစ်ခုအတွင်း၌ တည်ရှိ နေခြင်းဖြစ်သည။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေယျ့ ဒါတှကေို အသာထား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိတ်ထဲမှ ယုန်အငယ်မျိုး နှစ်ကောင်နှင့် ဂျက်ရတ်ဘစ် ခေါ် ယုန်ကြီးမျိုး တစ်ကောင် ထွက်ကျလာပြီး ကြမ်းပြင်ပေါ်၌ သုံးလေးပတ်မျှ လိမ့်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရေချိုးလျှင် နေပူပူမှာထွက်၍ ချိုးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုးဒီဘိုလုံး ရပ်ကွက်က လမ်းမှောင်မှောင်တွင် ရထားလျှောက်စီးကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီလျူကိုဗာသမီးများ၏ အချစ်တော်ဖြစ်သော နာတာရှာသည် ၎င်းတို့နှင့်အတူ အနောက်ဆောင်ဘက်သို့ ဝင်ရောက်ပျောက်ကွယ်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျုပျတို့အား ထိုတနျးလြားထဲတှငျပငျ ထညျ့ထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
နောက်တစ်ချက်က ကြိုတင်ဖုန်းဆက်ပြီး ရှင်းပြထားခြင်းအားဖြင့် တရားခံကို တစ်ခုခု စီစဉ်ဖို့ အချိန်ပေးလိုက်သလို ဖြစ်သွားနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ဖက်ဖက်ကို ရွေးချယ်လိုက်လျှင် တစ်ဖက်ဖက်က အပြစ်တင်မည်ကတော့ မုချ ဖြစ်ပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှိုဏ်ဂူထဲဝင်ပြီး လမ်းကြောင်းတလျှောက် အားကုန်ပြေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့နာမည်က ဆိတ်ဖွားလို့ ခေါ်တယ်၊ တောင်ငူသင်္ချိုင်းကုန်းက သုဘရာဇာကြီး၊ မြိုင်ရာဇာတာတေဆိုတဲ့ လူတစ်ယောက်ကို လူသတ်မှုကျူးလွန်အောင် သူစီစဉ်ပေးလိုက်တာပေါ့၊ လူတော်ကြီး မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုေန႔ညက တစ္ညလံုး ကၽြန္မ ငိုပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အနား၌ ကြှနျမ ရှိနသေညျကိုပငျ မလြေ့ော့သှားဟနျ တူသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုမြတ်ထွန်းက ပြောသေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဇနီးဖြစ်ဟန်ရှိသည့် အမျိုးသမီးက တရှုပ်ရှုပ်ငိုပြီး လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် ပါးစပ်ကို အုပ်ကာ ခေါင်းငုံ့ပြီး ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် မယ်ဥသည် ကြိုးစားရက်လျက်ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပေါ်ကြီးက မိစံ အတန်းပြီးတော့ ကျောင်းကြိုကားရှိတဲ့နေရာကို လိုက်ပို့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘယျကလေးတှလေဲ ရီ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီပြာက နှစ်မျိုးကွဲသွားတာပေါ့ မမရယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်ုပ်တို့ ယခုကဲ့သို မူပိုင်ခွင့် ချိုးဖေါက်နေမှုများကိုလည်း လိုအပ်ချက်အရဟု နားလည်ခွင့်လွတ်ပေးပြီး စာချစ်သူ၊ စာဖတ်သူများ ဆီသို့ တစ်နည်းနည်းနှင့် ပို့ပေးနေသည်ဟု နားလည် ပေးကြပါရန် ပန်ကြားတောင်းဆိုအပ်ပါသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နှုတျခမျးကိုလညျး နီရဲလာအောငျ ခပျတငျးတငျး ကိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပဿၸံဆိုင္ရာ သမိုင္း ပညာရွင္က မတ္တပ္ ထရပ္ လိုက္၏။ သင့်လူ ရာမ
စကားလည်း လုံးဝမပြော။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်မ၏ဘဝ ကောင်းစားရေးအတွက် မဆုတ်မနစ် ကြိုးပမ်းပေးခဲ့ကြသော သူတို့ကို ကျေးဇူးတင်သည့် အနေဖြင့် သီချင်းများကို ကျွန်မ သီဆိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မသိဘူး အနျတီဘဘေီ။ညနကေတောငျ ကြှနျတျော ရလေောငျး တော့ ရှိသေးတယျ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒါပေမဲ့ စစ်သားကလေး ခရစ္စအနေနဲ့ တက်ရောက်တိုက်ခိုက်ခဲ့ရသော ဒီကျောက်တောင် ကျောက်ကမ်းပါးကြီးတွေပဲပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော် စာရေးဆရာဖြစ်ရကာနီး နောက်ဆုံးအချိန် ကသာမှပြန်ရောက်လာစကား၊ အဆိုးဝါးဆုံး သော စပ်ကူးမတ်ကူးကာလဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းက ကျွန်တော့်စကားကို နားမလည်ဟန်ဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အပြာရောင် တာဖက်တာ အင်္ကျီမှ ဝတ်မည်၊ ဇာကော်လာတပ် အင်္ကျီမှ ဝတ်မည်ဟု ဆိုကာ တကျီကျီ လုပ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့်လည်း မမမေဂျာနှင့်ပတ်သက်လျှင် ဖြေရှင်းချက်လည်း မစွက် နှုတ်လှန်ထိုးခြင်းလည်းမရှိဘဲ သိုးကာသီကာ လက်တကမ်းကွာတွင်နေတတ်သော ထွန်းနိုင်၏ အမူအကျင့်ကို မချင့်မရဲဖြစ်ကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျတျော့ဘေးမှာ နောကျထပျ လူတဈယောကျရှိနတောပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပထမ အင်ျဂလိပျခတျေကတညျးက မောငျးလာတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သက်ထားမော်က သံလိုက် ကွန်ပါဘူးကို စားပွဲပေါ် တင်ပြီး တခြားခုံမှာ သွားဆော့မည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ညှိနှိုင်းရွေးချယ်ကြမည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တကယ်လို့ နှစ်ချောင်းထောက်နဲ့လည်း အလုပ်မဖြစ်ဘူး ဆိုရင် နောက်တစ်ချောင်း ထပ်ပေါင်းပြီး သုံးချောင်းနဲ့ စမ်းကြည့်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လကျဖကျရညျကို ခုထိ မသောကျရသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်တန်းပမာ ကာဆီးခဲ့ပြီဖြစ်သော အချိန်ကာလ၏ ဟိုမှာဘက်ဆီအားသာ ရမ်းရော်မိခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
နဂါးတောငျတဈခုလုံး ဘိနျးခငျးတှခေညျြး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗေဒင်ဆရာ အားလုံးကပင် ဩဂုတ်လ ၁၅ ရက်နေ့ကို ပြဿဒါးနေ့အဖြစ် ခံယူကြသောကြောင့် ထိုနေ့တွင် လွတ်လပ်ရေးပေးလျှင် အိန္ဒိယနိုင်ငံအဖို့ ကံဆိုးမိုးမှောင် ဖြစ်ရပ်များနှင့် မလွဲမသွေ ရင်ဆိုင်ရမည်ဟု ဟောကိန်းထုတ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် နီကိုလေကမူ ၎င်း၏ ဖြေရှင်းချက်ကို လက်မခံ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှည်းတန်းရှည်ကြီးထိပ်မှ နတ်သီချင်းသံ နတ်ဒိုးသံတွေ ဦးဆောင်သောခင်နှောင်းတို့ လှည်းတပ်ကြီး တအိအိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အောက်ဆုံးဆိုတာ လူတိုင်းကြောက်တဲ့အရာကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟူသော ဆိုင်းဘုတ်ကလေးကို ကျွန်တော် သတိပြုမိတော့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ စိတျရှုပျသှားမိ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပေမဲ့ ဆရာကတော် အဝတ်အစားချုပ်ရင် လန်ဒန်ကိုပဲ မှာဖို့ အကြံပေးပါရစေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဘေး မှ ဂျော့ခ်သည် အလန့်တကြား လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တံခါးမကြီးကလည်း သော့ပွင့်နေသဖြင့် တံခါးဖွင့်ပြီးဧည့်ခန်းထဲ ဝင်လာသံတွေကို ကြားနေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟိုတုန်းကတော့ လူငယ် ဘာဝ ရူးရူးမိုက်မိုက်နဲ့ ပြုခဲ့ကြတာကိုး မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သိန်းနိုင်၏ ခေါင်းကို သူငယ်ချင်းများက ထမ်းလာကြ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယင်းသို့ သိသဖြင့်လည်း မြေပုံတိုက်ပွဲ ဆင်နွှဲပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တနေရာသို့ ထွက်သွားမှ ဖြစ်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာမည်ကြီးသည့်ရေပူစမ်းကို သွားချင်သော်လည်း သွားချိန်မရတော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူဖြစ်ချင်တာက ကမ္ဘာ့အင်အားအကြီးဆုံးနိုင်ငံဖြစ်တဲ့ အမေရိကား ကို စစ်ပွဲထဲမှာ ဝင်ပါစေချင်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နာတာရှာမှာ ကလေး လည်းမက အပျိုဖြန်းလည်း မဖြစ်တတ်သေးသည့်သွေးစုန်း အရွယ်ဖြစ်၍ တစ်ခါတစ်ရံတွင် ကလေးသဖွယ် ရွှင်လန်း မြူးထူးသောအသွင်ကိုဆောင်လျက်၊ တစ်ကြိမ်တစ်ကြိမ်တွင် လည်း အပျိုဖြန်းကလေးတစ်ဦးသဖွယ် နုလည်းနုနယ် ငယ်လည်းငယ်မျစ်၊ ချစ်လည်းချစ်စရာအသွင်ကို ဆောင် လျက် ရှိချိန်ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျဆုံးတှငျမှ သူ့ကိုယျသူ ဖြားနမှေနျး သတိဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလီးမင့်၏ အခန်းတွင်ဆိုလျှင် ဘာသံမျှ မကြားရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှန်ကန်တဲ့ အချိန်ကိုက်လှုပ်ရှားမှုဟာ ရန်သူရဲ့ အသင့်မဖြစ်မှုအနေအထားပေါ်မှာ အမြတ်ထုတ်ယူခြင်းအပြင် ဖြစ်ပေါ်နေတဲ့အခြေအနေကပေးတဲ့ အကျိုးကျေးဇူး တွေကိုလည်းအရယူဖို့ အခွင့်အလမ်းသာစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘုရင်မင်းမြတ်၏မျက်နှာတော်သည် လွန်ခဲ့ သည့်သုံးရက် ဗိုလ်ရှုခံသဘင်သို့လာစဉ်ကထက်ပင် လှပ တင့်တယ်တော်မူလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငသူရိန်တို့က ဒါမျိုးမှာလည်း အလွန်ကျွမ်းကျင်တယ် ကြားတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အတှေးမှာ စကားလုံးတှေ ရှိတဲ့အတှကျ ရုပျပုံတှလေို ရှငျသနျမှု မရှိပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် စကားလက် တံတွေး ထွေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီအခါ နန်းမတော်မမြလေး ဟာ ပူပင်သောကတွေနဲ့ ကပိုကရိုဆံထုံးလေးကို တပတ်ရစ်ထုံးပြီး နန်းတော်အနောက်တံခါးက ထွက်ရတဲ့အခါ အဲ့ဒီဆံထုံး ထုံးပုံ ပြေလျော့လေးဟာ လှလွန်းလို့ မြင်သူတိုင်းက ငေးရသတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မသွားတတ် မလာတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးကြီးက လမ်းပြုပြီး ရှေ့ကနေ ခပ်သွက်သွက်လျှောက်တော့ နောက်မှ ကမန်းကတန်း အမှီလိုက်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခုခုကို အတိအကြ လုပျတော့ မညျ့ ပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင်ရတဲ့ရက်မှာ ချက်ကို ငွေလဲမယ့်အစား၊ ချက်ပဲ ဆက်ကိုင် ထားခြင်းဖြင့် ယိမ်းခါချက်တန်ဖိုးတွေ ပိုမြင့်တက်လာလိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လဖိုင်လကိုမြင်သော် ပထမ ကြောင်အမ်းနေသည်။သူ့ထံသို့ လဖိုင်လပြေးလာသည်ကို မြင်တော့မှ ခါးမှ ခြောက်လုံးပြူးကို ဆွဲထုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောနှငျ့ မသောမရှံမရှာနိုငျဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယငျးသဘောကို သင်ျခြာဗဒေတှငျ ပို၍ထငျရှားစှာ တှနေို့ငျပသေညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အပြင်ကနေ အခုလို သစ်ရွက်ကြိုကြားကနေ ခပ်စောင်းစောင်း လှမ်းကြည့်ရတဲ့ တီဗွီက မိမိအတွက်တော့ အားမရစရာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယ်တော့ အခုလိုခေတ်ကြီးထဲမှာ ဂရန်းရွိုင်ရယ်အမဲ ဆိုသည်က ဘီအီးအရက်ဖြူနှင့် ဈေးခြင်းဘာမှသိပ်မကွာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မငျးယုံခငျြယုံ၊ မယုံခငျြနေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မူလစွမ်းအားနဲ့ တစ်သားတည်း ဖြစ်သွားတယ်ဆိုတာဟာ ကိုယ့်အဖြစ်မှန်နဲ့ တစ်သားတည်း ဖြစ်သွားခြင်းပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လပေါင်းများစွာ လူမနေဘဲ ပစ်ထားခဲ့ရသော်လည်း အိမ်ထဲတွင် သန့်ရှင်းသပ်ရပ်နေဆဲ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူမ ဝင်လာပုံက စစ်ဆေးမေးမြန်း ခံရတော့မည့် သူတစ်ယောက်နှင့် မတူဘဲ စာနယ်ဇင်းများနှင့် တွေ့ဆုံ ပွဲသို့ တက်ရောက်တွေ့ဆုံ ရှင်းလင်းမည့် ပညာရှင်တစ်ဦးနှင့်သာ တူနေခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မည်သည့်အခါတွင်မျှ လူမဆံ့မရှိဟု ဒေသခံများက ဝင့်ကြွားပြောဆိုလေ့ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤရွေးကောက်ပွဲများသည် လမ်းမများပေါ်မှ မွေးဖွားလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ဦးရွှေလယ်နှင့် ဗိုလ်ဝထံမှ လွှတ်လိုက်သော မြင်းလျင်များ ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မက သူ႔ကို ေမာ့ၾကည့္ကာ ၿပံဳးျပၿပီး လက္တစ္ဖက္ ကိုလည္း ကမ္းေပးလုိက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစော ဓားနှစ်လက်ကိုတော့ မောင်ကြီးတို့နဲ့ လဲသုံးရလိမ့်မယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရှိုတာ ခေါငျးမော့လာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မျက်နှာမှာ ဤချွတ်ယွင်းချက်ကို လူမြင်မှာအလွန်စိုးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟိုတယ် ဒီ အန်ကျောင်း၌ ညစာစားရသည်မှာ အရသာရှိလှပါဘိခြင်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမေသည် သစ်ရွက် သစ်ခြောက်များဖြင့် မီးမွေးပြီးသွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ ပါလာသောကြောင့် ဒီနေ့အဖို့ ဇာတ်လမ်းဆုံးတော့မည်မဟုတ်ကြောင်း သေချာသွားပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့အဖကေ ခကျထနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓါတ်ပုံဆရာငတိကတော့ ပြုံးဖြဲဖြဲရုပ်ဖြင့် လင်းမြတ်သူဆီကို မကြာခဏလှမ်းကြည့်လျက်ရှိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဂန်ဒီ့သားလေး စမျးမသှားပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခနျဓာကိုယျသညျ ပေါလောမြောပါလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည္ ေမာ္ေတာ္ကားေပၚတြင္ လိုက္ပါသြားေနသည္ဟု မထင္ဘဲ လမ္းေဘးက လယ္ကြင္းျပင္ႀကီးထဲမွာ တစ္ေယာက္တည္း က်န္ရစ္သလို ခံစားရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
အကြောင်းမှာ ဖော်ပြခဲ့သော ကျွန်တော်တို့ ငါးယောက်အနက် ကိုစိုးဝင်းက အရက် တစက်မျှ မသောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနာပြုဆရာမက ထိုင်နေရာမှထသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘိနျးနှငျ့မှ လဲမညျဟု ဆိုနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွေကောင်းမျိုးကောင်းထဲက လာသူများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မပူပါနဲ့ကှာ၊ တို့နယျထဲမှာ သူ ဘာမှ မလုပျနိုငျပါဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နားစွင့်နေသော ငဘိုးသောင် ပြုံးသွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆရာလေး ပေါလုက ဆေးရုံ တစ်ရုံပြီး တစ်ရုံ ခွေးရူးပြန် ရောဂါ ပျောက်ဆေး လိုက်ရှာရပုံကို ရေးထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တွန်းလှည်းသည် သူ့နေရာသို့ ပြန်ထွက်ခွာသွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီး ဒီတစ်ခေါက် ကိုယ်တို့ဆီလာသော ရက်သည် ဒီဇင်ဘာကျောင်းပိတ်ရက် ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုသီချင်းကား ဘင်္ဂါလီ ကဗျာစာဆိုကြီး ရာဘိန္ဒြာနတ်တဂိုး၏ ကဗျာကို တေးသံသွင်းထားသော သီချင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘဝတစ်ခုဟာ ကြိုးတစ်ချောင်း ဖြစ်ခဲ့မယ်ဆိုရင် ကြိုးတစ် ချောင်းနဲ့ တစ်ချောင်း အဆက်မပြတ်အောင် ချည်နှောင်ထုံးဖွဲ့ ပေးတဲ့အ ရာဟာ တဏှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြီးမား ကျယ်ပြန့်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပါပီလိုနာ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးသည် လည်ပင်းရိုး ကင်ဆာနှင့် သားအိမ် ကင်ဆာတို့ အတွက် တစ်စိတ် တစ်ဒေသ တာဝန်ရှိကြောင်းကို သိလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအသံမြားသညျ မညျသညျ့အသံမြားနညျး။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒေါ်ငြိမ်းရှင်က ကိုလူကြီးကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားကလေး ကို ကောက်ပွေ့ပြီး ချော့သိပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖာကင်ရွာသည် ဘက်အယ်ဝဒ်တောင်ကြားသို့သွားသော လမ်းခုလတ်ရှိ တာလမ်းမ ကြီးဘေးတွင်တည်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ မောငျ့အခဈြတံဆိပျ ထရိဒျမတျ၊ လေးငါးဆယျရကျလောကျ မပြောကျတော့ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လပေါငျးမြားစှာ အခနျးအောငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တျခားမဟုတ္၊ ေက်ာက္ေတာင္ႀကီးမ်ားကို သံတူ႐ြင္း ႀကီးမ်ား၊ သံတူႀကီးမ်ားျဖင့္ အေပါက္ေဖာက္ရသူမ်ား ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြောကော ပြောပြသင့်သလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါကြောင့် ဖြေနေစရာလည်း မလိုဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ချစ်သူတွေကြားမှာရှိတဲ့ ဆက်ဆံရေးကို အဓိက ဥပမာပေးပြီး ပြော နေပေမယ့် ဒီအဆင့်တွေဟာ တခြားဆက်ဆံရေးတွေမှာလည်း အသုံးဝင် တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တူရှင်ရဲ့ အမြောက်တပ်စုဆီသို့သွားပြီး အမိန့် ပေးဖို့ ကျွန်တော့်ကို လွှတ်ပါတယ်ဗိုလ်ချုပ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရောက်ပြီး နောက်တစ်ရက်တွင် စစ်ကိုင်းဘက်မှ မိတ်ဆွေ အရာရှိကြီး တစ်ယောက်ထံသို့ ကူးသွားပြီး ဘယ်မှပင် မသွားတော့ဘဲ ဟိုတယ် ထဲတွင်သာ အခန်းအောင်း နေခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဆိုးအကောင်း ဘာမဆို ပေါ်ပေါက်နိုင်သော အချိန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်ခြေတွေတိုးပွားလာသဖြင့် အနီးရှိ မဲကုန်းရွာနှင့်တစ်ဆက်တည်းလို ဖြစ်သွားသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မကြည်သာသော မျက်နှာထားဖြင့် စီးပွားရေး နေ့စဉ်သတင်းစာကို ဖတ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သညျနှဈ ရသေိပျမအောငျတော့ ခငျနှောငျး လှပေငျ ကောငျးကောငျးမစီးလိုကျရ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အိမ်ကိုလည်း လွမ်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦးသက်ထွန်းသည် တစ်လမ်းလုံး စကား မပြောဘဲ စဉ်းစား၍ လိုက်ပါလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူကြီးကတော့ ဂရုမစိုက်ဘူး၊ ဒါမျိုးတွေ ရိုးနေပြီကိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
မီးလင်းလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက ဒယီးဒယိုငျ ရပျနစေဥျ သူ့တပညျ့က လှငျ့စဥျသှားသော တုတျကောကျကို ယူ၍ သူ့လကျတှငျးသို့ ထညျ့ပေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မင်းနားမလည်နိုင်လောက်အောင် ရှည် လျားတဲ့ စကားလုံးတွေသုံးပြီး ပြောမနေချင်တော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိကိုယျကို လညျးကောငျး၊ ကမ်ဘာလောက တဈခုကိုလညျးကောငျး ဟဈရယျပဈလိုကျခငျြသညျ့စိတျပေါကျလာလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် သူလည်း ပြင်သစ်သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတစ်ယောက်ကို အနှစ်၂ဝလောက် သိခဲ့ပြီး သူ့ကို နားမလည်ခဲ့တာဟာ ကျနော့်ဘဝမှာ သေရာပါမယ့် အမာရွတ်တစ်ခုပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် ထူးခြားသည့် အားအင်တမျိုး ဝင်လာသည့်နှယ် လက်တဖက်ကို အားပြုပြီး သူ ကုန်းထဖို့ ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလကျ နောကျတဈခှကျ ငှဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်နယ် တပ်မတော်က ဗိုလ်မှူး အက်ရှလေ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောကျတုံးတံတိုငျးပျေါသို့ တကျ၍ ထိုငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤကစ်ကြိမ်တွင် ၂၂ နှစ်အရွယ် ရှားဘုရင်ကလေးအုပ်ချုပ်နေသော အိမ်နီးချင်းဂျပန်သံရုံးက ဟူစိန်နီအား ခိုလှုံခွင့်ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ လူတွေ သိအောင် လုပ်ဖို့ အသက်တွေ သေကျေ ပျက်စီးခဲ့ကြရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိနျးမသညျ ဝယျလိုကျသညျ့ ပုဂ်ဂိုလျထံတှငျ နခေဲ့ရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရထားလမျးက ဘယျမှာဆုံးသှားလဲ ငါမသိခငျြဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့အဖကေ တဈနကေုနျ အလုပျသှားနရေတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရာခပ္သိမ္း တုိ႔ ၿပီးဆံုးသြားၾကပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပြင်လောကမှာ မသိတဲ့ လူနှစ်ယောက် စကားပြောတာ ဘာမှဆန်းတဲ့အရာ မဟုတ်ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟောဒီမှာ ဘာလဲမသိဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ဟာ အလင်းထဲမှာ ကလို့ခုန်လို့ မြူးတူးနေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒွေးတော်ကြီး၏ မျက်နှာသည် သေးသွယ်ပိန်ချုံးလျက်ရှိကာ ဇရာ၏ လက္ခဏာသွင်ပြင်တို့ ထင်ရှားပေါ်လွင်လျက်ရှိပြီ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်မျိုးမြင့်သည် ထိုမိန်းကလေး ရေချိုးအဝတ်လဲပြီး သည်အထိ စောင့်ဆိုင်းနေပြီးနောက် မိန်းကလေးထံသို့ သွား ရောက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မြင်းပေါ်က လိမ့်မကျအောင် မနည်း သတိထား စီးနေရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မလုပ်လျှင် အိမ်ပြန်လို့ ဖြစ်မည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမတို့ အိမ်ရှေ့အပါအဝင် တစ်လမ်းလုံး မီးပုံးများ စီတန်းချိတ်ထားပြီး မီးပုံးများအကြားတွင် ကာတွန်းရေးထားသောစက္ကူသေတ္တာ မီးပုံးကလေးများလည်း ကြား၌ချိတ်ထားလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကချေသည် အချောအလှတစ်ဦးဟာလဲ ငါ့ဆရာသမားဖြစ်ခဲ့တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သင် ကမလာရဲ့မိတ်ဆွေဖြစ်ချင်ရင် သင့်အတွက် ငွေကြေးအမြောက်အမြား လိုမယ်မဟုတ်လား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စောစောကလိုပင် ကားမှန်မှ တစ်ဆင့် ပြင်ပသို့ ငေးနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဦးဝင်းမြင့်ခမျာ လက်ဖက်ရည်နှင့် မုန့်တွေဝယ်ပြီး ဧည့်သည်တွေကို ကျွေးမွေးလိုက်ရ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှပျအင်ျကြီအိတျထဲမှာတော့ စာတဈစောငျရှိနသေညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မသီးက၂၀၀တနျတဈရှကျထုတျပေးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သတင္းေထာက္ေတြ ကလည္း ကၽြန္မကို တယ္လီဖုန္း ဆက္ၾကေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ဖေးဆောင်၌ကား အနာတိုလီ၏ ပြင်သစ်လူမျိုး အစေခံနှင့် အခြားအစေခံများသည် အနာတိုလီ၏ ပစ္စည်း များကို သိမ်းဆည်းထုပ်ပိုးလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှေဝါတွင် ရည်စားတစ်ဦးရှိကြောင်း ယင်းရည်းစားဦးကို သူအင်မတန် ချစ်ခင်ကြောင်းတို့ကို ကံလှသည် ရွှေဝါနှင့် ခင်ခင်လေး မှားယွင်းကြသော ညကပင် သိခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝတ်အစားကလည်း စုတ်ပြတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈခုသော လကျဖှဲ့ပစ်စညျးကို ကြှနျတျောရှာသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤကိုကျခဲသညျ့ဒဏျကို အရကျကသာ ကုစားနိုငျလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ၏ စာများဖြင့် သူ့ကို ရေလောင်းပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနက်ဖြန် ညစာစားပွဲတွင် ကားလ်နှင့် စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းတော့ မည်လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုထွေးကို အိပ်မက်မက်ရင် ကိုထွေးရယ်တာ၊ ကိုထွေးစကား ပြောတာ၊ ကိုထွေးရဲ့ကြင်နာယုယပုံတွေကို ကြားနေရတာ၊ ခံစားနေရတာ ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သျော စကားလုံးတှကေတော့ သငျတုနျး ဓားသှားလို ထကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညက မိမိ လက်ဦးတည့်ရာ လျှောက်ရေးထားသော စာရွက်ကလည်း ရှိနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တစ်စုံတစ်ယောက်က သူ့ကို ထောင်နှင့်ခြောက်ထားတာ ဖြစ်နိုင်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသို့သော စောင်းမြောင်း ပြောဆိုနေမှုများကို ကတ်ဆူရိုသည် တစ်ခွန်းတလေမျှ ချေပလိုစိတ် မရှိတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘီလူးလှဦး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့သည် ဒေါ်လေးနုမှတစ်ပါး ရွယ်တူ အဖော်အချင်းချင်း ဖြစ်သောကြောင့် ရွာသတင်း၊ ရပ်သတင်းအမျိုးစုံတွေကို ပြော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခု ရက် ဘတ်တလာ ရှေ့တွင်မူ မပြောရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးရှို့ပစ်လျှင်လည်း ထွက်လာသော အခိုးအငွေ့က အဆိပ်သင့်စေနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘာမှမဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချို့သည် လမ်းခုလတ်မှာ ငြိမ်းသွားသော်လည်း အချို့ ကတော့ နှစ်ပေါင်းငါးဆယ်ကျော်မျှ မပြုမပြင်ဘဲထားခဲ့သည့် အိမ် ခေါင်မိုးပေါ်သို့ မီးမသေဘဲကျကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အိမျတှငျ ကကျဆကျ တိတျရီ ကျောဒါ စသညျ အသုံးအဆောငျမြားအစုံရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒါေၾကာင့္ ဒီဘ၀သစ္ ပတ္၀န္းက်င္သစ္မွာ ကၽြန္မ ေအာင္ျမင္ခ်င္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် ယောက်ျားက မတရားသဖြင့် လွှမ်းမိုး အနိုင်ကျင့်လာတဲ့ အခါမှာတော့ ယောက်ျားကို အထင်ကြီးတဲ့ စိတ်တွေဟာလည်း တဖြည်းဖြည်း လွင့်ပြယ်ပျောက်ကွယ် သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့အားလုံး ချမ်းသာနေကြပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုတောင်ကြီးမြို့မှာ အေးစက်လှပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဆိုလျှင် အဆိပ်ကို မည်သူ ခတ်ခဲ့သနည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘုရင်အနော်ရထာ၏ အကြောင်းကို ကြားသိလိုလှပေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘုန်းကြီးဝတ်ရင် ဘာအကျိုးအမြတ်ရမလဲတဲ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုစဥ်က ကျွန်တော်တို့အားလုံး လူပျိုလူလွတ်တွေချည်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်ကငြင်းတော့ ယင်းမာ စိတ်မကောင်းဖြစ်သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော် ယင်း တားမြစ်မှုတွင် ကိုရွှေနီ အကျုံးမဝင်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပျမှူးလေးသညျ ကနျြပငျသငျအား ပှေ့၍ တှဲထူလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့ရာတွင် ပါးရိုက်ခံရခြင်း၌ နာကျင်မှုသည် အရေးမကြီး။ မင်းလူ ရေတမာ
ထို႔ေနာက္ သူ အသက္ႀကီးလာေသာအခါ ရဘက္ကာက သူ႔ကိုတြဲေပးၿပီး လမ္းေလွ်ာက္ေစပံု၊ ရယ္စရာစကားေတြ ေျပာျပပံု၊ ရဘက္ကာ ေျပာသမွ်ကို နားေထာင္ရင္း တဝါးဝါးရယ္ေမာေနပံုမ်ားကို ကၽြန္မ ေတြးၾကည့္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သာမန်အညတရမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရေခွံ ဆုတ်ထားသော ကျားကလေး နှစ်ကောင်ကို မီးပြင်း ကင်ပြီးကြသောအခါရင်ကိုခွဲပြီး ဗိုက်ထဲကအူကိုမပေါက် မပြဲအောင် နုတ်ယူကြရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့ရာတွင် ယဉ်ကျေးမှု အရ ဆက်ဆံကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံ ရယ်စရာ ပြောလျှင် မဆိုစလောက်ကလေး ပြုံးတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အီဘရာဟငျသညျ တောငျကုနျးပျေါတှငျ တိုငျတဈခြောငျးတညျးပါသော ဘီဒိုယ ယာယီတဲကလေးတဈခု ဆောကျလုပျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုတစ်ခါ လုံချည်ဝယ်ပေးဖို့ ပြောတုန်းက ကိုယ်တစ်ခါလာဖူးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကသညျးလညျး ဝသောလီ၊ ဝသောလီလညျး ကသညျးပေါ့ကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းဆရာဝန်မှာ မြေလတ် ဆေးရုံရှိ ခွဲစိတ်မှုမှန်သမျှကို ခွဲစိတ်နေခဲ့ပြီး ခွဲစိတ်အထူးကုဘွဲ့လွန် ရရှိဖို့ ကြိုးပမ်းနေသူတစ်ဦးဟု သိရှိ ရကြောင်း။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လေယာဉ်ချိန်နီးပြီ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လုပျခလစာ၊ မကျလုံး၊ ဆေးကုသမှု ခံပိုငျခှငျ့၊ ရုပျပိုငျးဆိုငျရာပတျဝနျးကငျြ၊ ခှငျ့ခံစားခှငျ့နဲ့ ရငျသှေးငယျမြား စောငျ့ရှောကျပိုငျခှငျ့ စတဲ့အခှငျ့အရေးနိုငျမှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သစ်ဖြူတော အိမ်လည်း ဆောက်လုပ်ပြီးစီးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြုပျ ဆုတောငျးပှဲ လုပျတာကို မဖကျြဆီးခငျြပါနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
များမကြာမီ၌ အမျိုးအမည်မသိ လူရိုင်း အစိတ်ခန့် ရောက်လာပြီးလျှင် ထိုအပင်ကြီးအား ၎င်းတို့၏ထုံးစံဖြင့် အရိုအသေပြုကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သို့သော် တစ်လမျှ မပြည့်တတ်မီမှာပင် ယင်းယောက်ျားသည် အိမ်နေလူဦးရေစာရင်းမှ ပြန်ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်နှာကို သေချာစွာ ကြည့်ခွင့်ရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သည်လိုအခါကျမှ ခွဲရမည်ဆိုတော့ ဘယ်လောက် နာကျင် ကြေကွဲစရာကောင်းလိုက်ပါသလဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အကယ်၍ အမိုးပေါ်ပြိုကျမည်ဆိုပါက တန်ချိန်ရာပေါင်းများစွာရှိသည့် ကျောက်တုံးကျောက်ခဲများသည် လိုဏ်ခေါင်းတစ်ခုလုံးကို ပိတ်ဆို့သွားလိမ့် မည်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖဖေေ့ မကျြနှာ တငျးမာသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ လိုတတျခငျြလှသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ယာစုကို၏ မျက်နှာပေါ်တွင် သောကအရိပ်အငွေ့များ လျှံတက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် ပင့်ကူအိမ်များဖြင့် ရှုပ်ယှက်ခတ်နေသော မျက်နှာကြက်ကို အကြာကြီးစိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာမေးပွဲတွင် ပထမရခဲ့သည်ကိုပင် သိပ်ဝမ်းသာပုံမပြေပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူရဲ့ မျက်နှာပြင်ကို ကြည့်မယ်ဆိုရင် ဥက္ကာစိုင်တွေ နှစ်သန်းပေါင်း များစွာ ထိမှန်ခံထားရခြင်းရဲ့ ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်တွေနဲ့ ပြည့်နှက်လို့နေပါလိမ့် မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုနေ့မှစ၍ ကေသီမောင့်ကို ဆက်သွယ်မရခဲ့သည်မှာ ယခုထိပင် ဖြစ်ပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သား သြားခါနီးမွာ ႀကီးႀကီးတင္ ေျပာစရာေတြ အမ်ားႀကီးရွိတယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
မစဉ်းစားတတ် ခြင်းမှာ စဉ်းစားရန် ဉာဏ်မမီခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြစ်ရိုးဖြစ်စဉ် တွေ့ရိုးတွေ့စဉ် များသား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညှိုးနှမျးသောမကျြနှာလေးနှငျ့။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ညက လဲ နီဂရိုးတစ်ယောက်ပမာ နက်ပြီမို့ အိမ်ထဲဝင်၍ ဆိုင်ကယ်တစ် စတာကို အမြန်နင်းချလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မကွယ်လွန်ခင် အချိန်ထိ ဂျပန်တွင် ဖြန့်ချိခဲ့သမျှသော ဘီတယ်လ်၏ အခွေတိုင်းကို သူ့အစ်ကိုက စုဆောင်းထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်နှစ်တွင် ခုနစ်ဒေါ်လာကြီးများတောင် ရခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှေးခေတ်က ဘေဘီလုံတုန်းက အသုံးဝင်ခဲ့တဲ့ ဒီနည်းလမ်းဟာ ဒီကနေ့ လက်တွေ့ သုံးစွဲလို့ ရမရဆိုတာ အတော်စိတ်ဝင်စားစရာတခု ဖြစ်နေတယ်၊ ကျွန်တော်နဲ့ ကျွန်တော့်ဇနီးကတော့ ကျွန်တော် တို့ ငွေရေးကြေးရေးပြဿနာကို သူပေးတဲ့နည်းလမ်းနဲ့ ဖြေရှင်းလို့ ရမရကို တကယ်စမ်းကြည့်ဘို့ ဆုံးဖြတ်ထားကြပြီးပါပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မူလတုန်းကတော့ ထိုအဆောက်အအုံသည် ဗြိတိသျှ အင်ပီရီယယ် ဓာတုဗေဒ လုပ်ငန်း ကော်ပိုရေးရှင်း၏ စက်ရုံတစ်ရုံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခ်ိန္ေတြ ရွည္လ်ားစြာ က်န္ေနေသးသည့္ မြန္းလြဲပိုင္းအခ်ိန္ကိုလည္း ကၽြန္မ ဂ႐ုမစုိက္ေတာ့ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျးတို့နှမလငျတှေ အောကျမလေို့ အခဈြစမျးသာလားကှ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကုလားဝန် သည်လည်း တစ်ဖက်သားကို သနားကြင်နာတတ်သူ တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယူဘိုမိုမြစ်၏ မြစ်လက်တက် ဝင်ငူမြစ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခု ဂျိုးဆက် အကြောထဲသို့ ထိုးသွင်း လိုက် သည့် ဆေးပမာဏမှာ တော်တော် များသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မာနာက စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြန်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နို့ပေမယ့် ဒါလောက်ကြီးလည်း မအိုက်လှပါဘူးကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ ပုတီးစိပျ၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောကျမှာ ရနျသူတှနေဲ့ မတှဘေူ့းလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါသအမျက် ထွက်နေသည့် စကားလက်၏ မျက်လုံး စိမ်းစိမ်းများကို စိုက်ကြည့်ပြီး ရင်ကို ကော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိုးသားရကေ ၆ ခပျြ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝိတ်ကို မွေးပြီးနောက် လူတကာက မေးငေါ့ရလောက်အောင် အချိန် တိုတိုကလေး အတွင်း စကားလက် ကျန်းမာလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္ တို႔ႏွစ္ဦးသည္ စမ္းေခ်ာင္းကူးတံတားထိပ္သို႔ ျပန္ေရာက္ခဲ့ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချက်ပေးစနစ်ကို သုံးလေးလနေမှ တစ်ခါလောက် ဝတ်ကြေတန်းကြေ စစ်ဆေးကြတော့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မိုးလင်းလင်းချင်း ဂတ်တဲသို့ အကြောင်း ကြားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်သွယ်တော်ဝမ်၏ အသံက ဆိတ်ငြိမ်နေမှုကို ဖြိုခွဲလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တောင်ကုန်းမြေမှာ မြက်နုများ လွှမ်းနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်မ သူ့ကို မော့ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါလညျး နငျ့ဆီက သငျနတောပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဖလေ့ကျရေး မဟုတျတာ သခြောသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ခါတစ်ရံမှာတော့ ကျွန်တော်နှင့်သားကြီးမောင်ပြုံးက သူ့ကို ဦးစားပေးပြီး အတင်း အကျပ် ကျွေးရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောက် တစ်ခဏ၌ ကျွန်ုပ်တို့သည် တောင်ကမ်းပါးယံတစ်လျှောက် တစ်ဟုန်ထိုး ပြေးဆင်းခဲ့ကြ၍ နောက် ၁၀ မိနစ်ခန့်အတွင်းတွင် တောင်ဆိတ်၍ အသည်း နှလုံးတို့မှာ ရင်ထဲမှ ဖောက်ထုတ်ပြီး ဖြစ်နေခဲ့လေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့သျော သူ့ခမြာ လေးတနျးသာအောငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယောဂီဝတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားအာမွတ်ရဲ့ တပ်တွေနဲ့ တွေ့ဆုံတိုက်ကြပြီဆိုရင် ရှား ဘုရင်ရော၊ သူ့သားတော် မာလစ်ရော မုချကျဆုံးမှာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူက ကြှနျမကို မေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဧညျ့သညျ က တဈစုံတဈခု မေးရနျ နှုတျခမျးမြား ကို အားယူ လိုကျ သညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
တကယျတော့ လူ့ဘဝဆိုတာ စာအုပျထဲက လိုခြောမှနေ့တော မဟုတျပဘေူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ အံ့သြစရာကောင်းတဲ့ မစ္စက်ဒင်ဗာဆိုတာ ရှင်တို့နဲ့ရှိနေတုန်းလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟာ ဒီအတှကျတော့ မပူနဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိုမာခယမ်သည် လျှို့ဝှက်သုတ်သင်ရေး ဂိုဏ်းသားများ၏ ဓားမြှောင်အရိပ်ကို နှစ်ကြိမ်တိုင် မြင်ဘူးသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုအချိန်၌ ထိုအသံကြားလိုက်ရသည်က လူကို ကြက်သီးဖြန်းဖြန်းထစေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘုရားရင်ပြင်သည် မြင့်မားခြင်းလည်း မရှိလှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်မြိုင်သည် အပြင်သို့ မထွက်ဘဲ ၄င်း၏အိတ်အတွင်းမှ သံဗူးကလေးကို ထုတ်၍ ပေါင်မုန့် ထောပတ်သုတ်ကို စားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်မ ဘာကိုမှ မကြားချင်တော့ပါ။ဘာကိုမှလည်း မမြင်ချင် တော့ပါ ဘာကိုမှလည်း မသိချင်တော့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မောင်ဝင်းကြည်ကဲ့သို့ ညှိုးနွမ်းသော တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားများကို ကေသွယ် တွေ့ဖူးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သတငျးစာပညာက သငျ့ကို နစေ့ဉျ စာရေးတဲ့အလေ့ အကငျြ့ကို ပေးလိမျ့မညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လူ့ခန်ဓာမှာ အပိုငျးနှဈပိုငျး ရှိပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထင်လင်းက စာရေးစာဖတ်အပြင် ပန်းချီဝါသနာတခုက ကျွန်တော့်ထက်ပင် ပိုနေပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမျရောကျတော့ စာကို ဆှဲဆုတျပဈလိုကျမညျဟု စိတျကူးသေးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တာဝန်ကျသော တံခါးစောင့်သည် တံခါးဖွင့်မပေးဝံ့သောကြောင့် ထိုစစ်သူရဲ ကြီး၏ ရန်ပြုခြင်းကို တစ်ဖက်မှ မိမိတပ်ဖြင့် ကာကွယ်ရင်း တစ်ဖက်မှ စစ်သူရဲမှူး ဗလမင်းထင်ထံသို့ သွားရောက် အကြောင်းကြားရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယုကာဝါ၏ နှုတ်ခမ်းမှာ နောက်တစ်ကြိမ် ကွေးညွတ်သွားပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လာစမ်းပါ ကိုဝေရယ် မင်းလူ မိညီမ
သူမ ခပျကယျြကယျြ အျောမေးလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိုင်ယာလန် လွတ်လပ်ရေး အတွက် တိုက်ခဲ့သည့် စကားလက်တို့ အမျိုးများသည် စက်တိုင်သို့ တက်ခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားတက်သရော စကား ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်နေ့တွင် ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်သည် ရှရိုးဒါး၏ ဟိုတယ်သို့ လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟူ၍ သူက ခပ်ပြတ်ပြတ် လေသံမျိုးဖြင့် ရေးသားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယ်လို့သာ မင်းတို့က အဲဒါကို ကျေကျေနပ်နပ်ကြီး လက်ခံလိုက်မယ် ဆိုရင် မင်းတို့ ရှုံးသွားပြီလို့ မှတ်လိုက်ကြပေတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကြော်ဆိုင်မှ မဟုတ်၊ ကမ်းနားတောက်လျှောက် ဆိုင်အားလုံး လက်မလည်၊ လူကျလှသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘဝအတွေ့အကြုံများ ရရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့သမီးလုပ်သူက အားနာနေဟန်နဲ့ ကျေးဇူး အကို ဆိုတာကို ဘာမှပြန်မပြောပဲ ပြန်ဆင်းလာလိုက်ခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သိန်းထွန်းက သံဂေါ်လီကို ပြောရင်း နောင်စိုးဘက်ပါ လှည့်လိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သာယာမိသညျ အမှနျပငျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခေါငျးလောငျးကိုနှိပျ၍ အတှငျးဝနျကို ချေါလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တီးတိုးတီးတိုး တိုင်ပင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့ သင်္ဘောဆိပ် ကမ်းသို့ ပြန်ရောက်သည့်အခါ မိုးချုပ်နေ လေပြီး နောက်တစ်နေ့ နံနက်တွင် ဒင်နီယယ်သည် နံနက်စာ စားပြီးသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ဗြိတိသျှသံရုံးသို့ သွားရန် စီစဉ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခုလို သူမရှိဘဲ တစ်ယောက်တည်းနေရတာ ဘယ်လောက်ကောင်းလိုက်သလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မထူးပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မောင်ကတော့ ဘာမှမပြောလိုက်ပါဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နေရောင်ကြောင့် မျက်စိတွေ ကျိန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုဒီစာအုပ်ကို ဖတ်ရှုနေတဲ့ ကလေးငယ်တွေထဲတောင် နောင်အခါမှာ သိပ္ပံပညာရှင်ကြီးတွေ ဖြစ်လာပြီး ကမ္ဘာပေါ်မှာ သက်ရှိတွေ ဘယ်လို ဖြစ်တည် လာခဲ့တယ်ဆိုတာဖြေရှင်းပေးနိုင်တာမျိုးတောင် ဖြစ်ကောင်းဖြစ်လာနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သင်သည် သင်ဖြစ်သောကြောင့် အရေးကြီးနေခြင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မီလာနီကို မြင်သည့် အခါ၌ တစ်ခွန်းမျှ မမေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိုအပ်မယ်ဆိုရင် ဂျယ်လတင်အပြင် တခြားပစ္စည်းတွေနဲ့လည်း စမ်းကြည့်စေချင်တယ် ဥကျုမိသည် ဟုတ်ကဲ့ ဟု ဖြေကာ ယုကာဝါ၏ ညွှန်ကြားချက်များကို မှတ်စုစာအုပ်တွင် ရေးမှတ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ၏အပြုံးသည် သရော်သည့်ဟန် ပေါ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မထူးတော့ပြီမို့ သူက ပြောစရာရှိသည်များကို အကုန်ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွားတွေကိုမြန်မြန် ထိန်းထားကြစမ်း။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အတန်ကြသောအခါ သူသည် ရေချိုးခန်းသို့သွားရန် ထိုင်ရာမှ ထလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သားလေး မျက်စိကိုက်နေရှာပြန်ပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရက် ဘတ်တလာကြောင့် အသက် ချမ်းသာရာ ရသွားသူများ၏ မိသားစုများက ပထမ လာလည်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြူးဘုံရိပျသာတှရေဲ့ သုံးပုံတဈပုံဟုတျလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတဒင်္ဂ အချိန်ကလေးအတွင်းမှာပင် သူ့ကို ကျွန်တော် ကယ်ဆယ်လိုက်မိခြင်းအတွက် နောင်တရမိ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူတို့ မောငျ အထှေးဆုံး ဒါးလတျကို သူတို့ အခဈြဆုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုးတစ်ပင်ကိုခွေပြီး ပခုံးတွင်စွပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးမှ နေရာတစ်ခုကို သွားသတိရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်ခါတွင်မူ ကွန်ထရီး ပြောက်ကျား တပ်ဖွဲ့များ အကြောင်း ပြောနေစဉ် သူ ရောက်သွားသည်၌ စကား ပြတ်သွားသည်ကို ကြုံရဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘကြီးမိုး အခုအသက်ဘယ်လောက်ရှိပလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောပါခှငျ့ရမရဆိုတာတော့ မသခြော။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤသို့ဖြစ်ရသည်မှာ အဘယ်ကြောင့်နည်း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟူေသာ အျဖစ္ေလာက္နီးနီး ေခၽြးတပ္သားခမ်ာမ်ားမွာ ေၾကာက္႐ြံ႕ နာခံၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တင်မေထွန်းသည် ကျွန်တော့်ကို တစ်ချက် ဖျတ်ခနဲ လှမ်းကြည့်လိမ့်မည်ဖြစ်ကြောင်း မမြင်ရဘဲ သိလိုက်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကုစာနာဂိက ခေါင်းညိတ်ပြီး တိုကီဝါကို ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားစပ်မိရင်းက သူတို့ဆီက ဆိုင်အခင်းအကျင်းတွေ၊ လက်ကျန်ပစ္စည်းတွေ မြလွင်တို့ကို စျေးသက်သက်သာသာနှင့် ရောင်းခဲ့ဖို့ သဘောတူသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒေါ်ငွေဇံသည် ဝါးခြမ်းပြားတစ်ချောင်းကို ယူပြီး အပျက်အစီးအပိုင်းအစများကို ထိုးဆွလှန်လှောကြည့်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အောက်ကို ငုံ့ကြည့်မိသောအခါ ခြေထောက်များ ဆာသလိုပင် ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စုံစမ်းကြည့်တော့ မိုင်းပင်းစော်ဘွား သမီးတော် ဖြစ်နေတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျုပ်က သက်သတ်လွတ်စားတာ ဦးသူတော် ဒါကြောင့် မစားတာပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆက်၍ တိုက်မြဲတိုက်နေကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြှနျတေျာ့နှလုံးသားက တဒုနျးဒုနျး ခုနျလှသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီထက်အသုံးဝင်တဲ့ အလုပ်တွေအတွက် ကုန်ရမယ့်အချိန်တွေကို ဖြုန်းတီးရာရောက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးတော့ အင်္ဂလိပ်စကား မတတ်တဲ့ အစေခံ ကောင်မလေးနဲ့အတူ နေရဦးမယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူဆိုတာ မျောက်ကဆင်းသက်သည်ဟု ကျွန်တော်တော့ ယုံကြည်ချင်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အခနျး ရှိတယျ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင္ဗ်ားရဲ႕ ၾကိဳတင္ ကာကြယ္မႈေတြ အားလုံးပ်က္စီး သြားျပီေလ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤစီမံကိန်းကို အသုံးချလျှင် နေရူးသည် အဓိကပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်လာမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လကျတှငျ ဦးထုပျကိုငျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမြေပဲယိုမျိုးမှာ ကျွန်တော်တို့ငယ်ငယ်က နယ်မှဧည့်သည်တွေ လာလျှင် လက်ဆောင်အဖြစ် ပါလာတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မှယေ့ာဆိုငျလညျးမရှိတော့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားမှာ ကျွန်တော့လို ကူညီမယ့်လူ ဘယ်နှစ်ယောက်များ ရှိသလဲ၊ ပါရီ ရွှေပွဲစားတန်းက ရွှေပွဲစားတွေကဆိုယင် ခင်ဗျားကို ဆိုရှယ်လစ်ဆိုပြီး မုန်းလိုက်ကြတာ အစိမ်းလိုက်တောင် ဝါးစားချင်လိမ့်ဦးမယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်ခေတ်အလုပ်တခုလျှောက်ရသည်က လွယ်သည်မဟုတ် ရပ်ကွက်က ငါးဦးကော်မီတီ နှင့် သက်ဆိုင်ရာဒေသစိတ် လ အ က ၏ထောက်ခံစာတွေ ပထမရအောင် ယူရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စတာဒီဝင်းတား၏ ဆိုလို ရင်း အဓိပ္ပါယ် ကို သူ သဘောပေါက် နားလည်လိုက်ပုံ မရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတွင် ရဲက ပြဿနာ လုပ်တော့၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြန်စာကို ရေးသားသူမှာ နာမီယာဘိုးဘိုး အစစ်မှ လွဲ၍ တခြားသူ မဖြစ်နိုင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမြစိမ်းမှာလည်း ကျန်းမာရေးမကောင်းသောကြောင့် စက်မချုပ်နိုင် တော့ဘဲ လူမမာကြီးဖြစ်၍ နေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သောက်မိလျှင် ကျွန်တော် ဘယ်အခြေဆိုက်နေမည်မသိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါတို့ လုပ်နေတဲ့ အလုပ်အတွက်ကလွဲပြီး၊ တစ်ပြား တစ်ချပ်မှ မသုံးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကနျြးမာရေး ဂရုစိုကျဖို့ သတိပေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လကျတှပေါ လှုပျလို့ မရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ နားလည်ပေးခဲ့တာ ကမ်းကုန်နေပြီ၊ ဒီထက် လိုက်လျောရရင် ဖိုးသူတော် ၀တ်ဖို့ ပဲ ရှိတော့တယ်၊ ငါ့ ဆုံး ဖြတ်ချက် ကို မပြင်နိုင်တော့ဘူး မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တစ္မိုးတြင္းလုံး ႐ႊံ႕ထဲမိုးထဲတြင္ အလုပ္ၾကမ္းကို လုပ္ကိုင္ၾကရသူမ်ားျဖစ္ေသာေၾကာင့္လည္း ခါးဝတ္ ခါးစားမ်ားမွာ ရိၿပဲစုတ္ျပတ္ကုန္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နော်တန်သည် အောင့်သီးအောင့်သက်ဖြင့် နေခဲ့ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့ရသည်။ သင့်လူ ရာမ
ရကျ ဘတျတလာက ရှောငျပုံက သသေပျလှသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်သည်သည် သူ့အခြေအနေနှင့် အခန်းတွင်းမှ အခြေအနေကို ရိပ်မိသွားသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါက သမီး နေမကောင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ခုခု မှားနေခဲ့ပြီ ဆိုခြင်းကို ထိုနေ့ မနက် ဆယ်နာရီလောက်မှာ စတင် သိရှိခဲ့ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ကြောင့် သီတင်းပတ် များစွာအတွင်း ပထမဆုံး အကြိမ်အဖြစ် ရက် ဘတ်တလာကို အားကိုးတကြီးဖြင့် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါငျးပျေါ မရှကျလို့ လကျကမှ မဆှဲနိုငျတာပဲ ဆရာရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ၿပီးရင္ ေနကို ပါတ္ၿပီး စၾကာဝဠာထဲ ျပန္ထြက္သြားလိမ့္မယ္ လို႔ယူဆၾကတဲ့လူေတြ အမ်ားႀကီး ပဲ။ သင့်လူ ရာမ
နမေငျးဦးလညျး မသိဘူးဆိုတော့ ဇှဲနောငျဆီသှားမေးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အေးပါကှာ၊ ခုတော့လကျဖကျရညျဖိုးပဲပါလာတယျ၊ နောကျရကျကတြော့မငျးမကျြမှနျဆိုငျကိုငါလာပေးပါ့မယျ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ရာတှငျ တကျထရှနျ မဟုတျ၊ လယောဉျမောငျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်မှာ ရေချိုးခန်း အလွယ်တကူ ရှိတာဟာ ရေချိုးခန်း အလွယ်တကူ မရှိတဲ့ အလုပ်သမား ဆင်းရဲသားများရဲ့ အခြေအနေထက်ပိုပြီး ပဋိသန္ဓေ သားဖျက်အောင် ဖန်တီး ပေးတဲ့ အခြေအနေ ဖြစ်တယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူများ ဒူး ထောက်လျှင် ဒူး ထောက်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိန်းကလေး တစ်ယောက်သည် ကိုယ့်ရည်းစားကို ကိုယ် ထိန်းနိုင်သည့် အရည်အချင်း မရှိလျှင် သူ့ ဆုံးရှုံးမှုအတွက် သနားစရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ ခေါငျးစပျထားမယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစ်ကိုရယ်၊ မသွားလို့ရရင်လည်း မသွားဘဲ နေပါ့မလား၊ ခွဲရတာ တစ်မျိုးကြီးပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ အခုဆိုရင် သက်သတ်လွတ်စားတဲ့ လူတစ်ယောက်တောင် ဖြစ်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကြာသေးမီတုန်းက သူသည် သူငယ်ကလေးသုံးယောက်နှင့် ငြင်းခုံခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားက သူ့ကို အဲဒီလောက် ပြောပြလိုက်ရုံနဲ့ သူက ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ရှာတွေ့နိုင်ပါ့မလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီစာအုပ်က ခင်ဗျားတို့ရဲ့ နာကျင်မှုတွေကို ခွန်အားအဖြစ် ပြောင်း ပေးမယ်၊ စိတ်ဆင်းရဲမှုတွေကို စွမ်းအင်အဖြစ် ပြောင်းပေးမယ်၊ ပြဿနာ တွေကို လည်းနည်းနည်းပိုကောင်းတဲ့ ပြဿနာတွေအဖြစ် ပြောင်းလဲနိုင်အောင် လေ့ကျင့်ပေးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မယျသီလရှငျတှကေဇာထိုးပနျးထိုးတျောတယျ နျော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သစ်ဖြူတောကို ပြန်ရောက် လာကတည်းက ဒိုလားရက်စ် ဟုတ်တိပတ်တိ မအိပ်ရသေးပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့အတှငျးစိတျသညျ ရိုမို စိတျထငျ့သလိုပငျ ထလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အနုပဋိလောမနည်းသည် သဘာဝကို၎င်း၊ လူ့အဖွဲ့အစည်းကို၎င်း ကြည့်မြင်ရာတွင် တရားသေမကြည့်မူ၍ ယင်းတို့၏အဆင့်အဆင့်ပြောင်းလဲမှု၊ အညမညဆက်သွယ်မှု၊ ပဋိပက္ခဖြစ်မှု၊တဖန်ပြန်၍ ဆက်နွယ်မှုတို့ကို လိုက်၍ ကြည့်မြင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်မ မီးအိမ်စိမ်းစိမ်းကလေးတွေကို သဘောကျလွန်းလို့ တဖွဖွပြောမိတော့ ကိုသီဟက ခပ်ဖျော့ဖျော့ပြုံးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စာမေးပွဲကို ကိုးနာရီအတိ ဖြေရမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တကယျလို့မြား မငျးက ငါ့ကို ခှဲသှားမယျ ဆိုရငျလညျး ငါတော့ မငျး သှားရာနောကျကို ဇှတျအတငျးကို လိုကျမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကံတရားနော်၊ ကံတရားက ဘေးဖယ်လိုက်တော့၊ ဘာဖြစ်သလဲ ဆိုရင် စိတ်နာဖို့ ဖြစ်လာရော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အိမ်သို့ ရောက်သည့်အခါတွင် ထင်းခြောက်များကို ကျွန်မက မာမားလက်ထဲသို့ ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ ထိုးအပ်လိုက်ပြီး သူ့ထံမှ ပွင့်အန်လာမည့် ကောင်းချီးပေးသံကို ငံ့လင့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရနျလညျး မတှပေ့ါဘူး၊ ဒါပမေယျ့ ကြှနျမ မကျြနှာပူလိုကျတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြို့ရွာများကို အမည်ပေးထားသည်က လှသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟူသော အမိန့်တော်အရ ဘုရား ပရိနိဗ္ဗာန် စံလွန်တော်မူသောအခါ ရဟန်းတော်များသည် ပူဇော်ဘို့ရန် အထူးကြောင့်ကြ မစိုက်ကြတော့ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဧည့်သည်တွေကို အချစ် လက်ခံ စကားပြောနေတုန်းမှာ မောင် ဝင်ပြီး မရှုပ်ရဘူး သိလား၊ ဘယ်ဧည့်သည် ဘာစိတ်ဝင်စားတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာဂျီအာမင်မှာ စစ်ဖြစ်စကပင် ဒမတ်စကတ်မှ ထွက်ပြေးလာခဲ့ပြီး အီရတ်နိုင်ငံ၊ ဘဂ္ဂဒက်မြို့တွင် ခိုလှုံနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးလျှင် ၎င်းလည်း ပြန်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မေရီအောင်က ဒီစည်ကမ်းတွေကို လက်တစ်လုံးခြားလှည့်ပြီး ရအောင်လုပ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤပြဿနာကို အရပ်ထဲမှာ သြဇာတိက္ကမရှိသော ကာလသား ခေါင်းကြီး လက်ထဲအပ်၍ဆုံးဖြတ်စေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညီမလေး ဆင်းမလာရင် သိပ်ကို အရုပ်ဆိုးကုန်လိမ့်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းတို့တွေ့ခဲ့ကြတယ်ဆိုတဲ့ ကျားလေးနှစ်ကောင်ကို သွားဖမ်းကြပြီး ကျားနို့ယူနိုင်ကြရ တို့ ပွပြီပေါ့ကွ၊ ဟန်ကျတယ်ဟေ့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပါရီမှ မန္တလေးသို့ အလည်ရောက် လာသော ဂျူလီ၏အစ်ကိုနှစ်ယောက်ထံတွင် ဂျူးလီ၏အစ်ကိုပိုင်ပစ္စည်းမဟုတ်ဘဲ အင်ဂျင် နီယာဗွန်ဒွိုင်ဆင်က ပြင်သစ်ရှိ သူ့ဆွေမျိုးများထံ လက်ဆောင်ပါးလိုက်သဖြင့် ယူသွားရ ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘွန်ဟောင်းနှင့် မောင်ဖိုးသာတို့သည် ထိုတောင်ကြောကို ခက်ခက်ခဲခဲဖြတ်ပြီးနောက် မြစ်လက်တက် တစ်ခုအတိုင်း အတော်အတန် ကြီးမားသော ကုန်တင်စက်တပ်လှေကြီးတစ်စီးဖြင့် လိုက်ခဲ့ကြရာ လွန်စွာလူသိများသော ဗြဟ္မပုတ္တရမြစ်မကြီးအတွင်း ရောက်ရှိသွားကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖြိုးမျက်နှာက ညိုမှောင်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မဲခွဲကြသည့်အခါ၌ ထိုစာချုပ်ဥပဒေကြမ်းကို လွန်ခဲ့သည့် နွေရာသီကတည်းက လွှတ်တော်တွင် ပြဌာန်းခဲ့ကြောင်း၊ ယခုအချိန်တွင် ရိုင်းမြစ်ပေါ်မှ မီးရထားတံတားများကို ဖောက်ခွဲဖျက်ဆီးပြီး ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် အမတ်တယောက်က ထပြောတော့မှ အဆိုကို မြန်မြန်ရုပ်သိမ်းပစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံကိုယ်စားလှယ်ကြီးတို့က စောင့်ရှောက်တာကို မြန်မာအစိုးရက ခွင့်ပေးချင်ပုံမရဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်တောင်များကို အဆက်မပြတ် ပုတ်ခတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၀လည်း၀မလာသလို ပိန်လည်း မသွားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမြတ်အစွန်းသည် ရယ်စရာမဟုတ်ဟု စိန်ကြောင် ထင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီကလေးကို ကြှနျမ ချေါလာခဲ့တာ တကယျမှားတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမ်သားများကား မောင်ပါပီ ပြန်ရောက်လာသည်ကို မြင်သော်ငြား အဖက်မလုပ်ကြ၊ ဒေါသမျက်နှာများဖြင့် ဖြစ်နေကြလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နေပါအုံး၊ ကိုရင်တုတ်ရဲ့၊ သေသေချာချာ တွေးရင် မြတ်လေးပန်း ဆက်နိုင်တဲ့အတွက် ကိုယ်တော်ဖျား က နှစ်သက်တော်မူမယ်၊ မနှစ်သက်တော်မူမယ် ဆိုသည်ကို ပြန်၍ စဉ်းစားစမ်းပါးဦး ဗျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အထူးသဖြင့် ဂမုန်းပင်များအကြောင်းကို လေ့လာရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရက် ဘတ်တလာက စကားလက်ကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း လှမ်းဆွဲလိုက်ပြီး ချိုင်းနှစ်ဖက်မှ မကာ သူ့ကို အောက်သို့ ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နက်ဖြန်ကျရင် ငါ မင်းကို ခွဲသွားတော့မယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှာမှီးနေသော ထိုအသံသည် ကြင်နာဖွယ် ပဲ့တင်ထပ်နေတုန်းပင် ရှိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် ပါးစပ်မှ အလိုလို ထွက်သွားခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိကရုံးပွင့် များကြားတွင် ထင်းခနဲ ပေါ်နေသည့် နှင်ဆီပွင့်၏ အလှလို ထင်ရှား ပြတ်သားသော အလှပေတည်း။ မြသန်းတင့် မမ
မြင်းမှာ မမျှော်လင့်သော နေရာမှ ကြို၍ ရုတ်တရက် ခုန်လိုက်သဖြင့် ကိုသက်ဆွေမှာ ဇက်ကြိုးကို ခပ်လျော့ လျော့ ကိုင်ထားမိသောကြောင့် သတိ လစ်၍ ကျသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခင်နှောင်းနှင့် မမိစန်းလည်း လှည်းပေါ်မှ ဆင်းကာ လက်ပံပင်အောက်ရှိ စေတီတန်ဆောင်းပြုပြင်ရန် အလှူခံ သေတ္တာထဲသို့ တတ်အားသမျှ သွားလှူလိုက်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒေါက်တာဦးမြင့်မောင်က ကျွန်တော့်ကိုမေးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြွေးကြော်သံ၊ အော်သံ မကြားရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောသို့ပြန်၍ ခြံစိုက်ရန် အစီအစဉ်လုပ်ရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယခု ပြော၍ မထွက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပင္ကို ေခြေခါက္ တင္ၿပီး သဇင္ပန္းကေလးေတြ ပန္လာတာမ်ိဳး၊ ဆံပင္တု အေခြအလိပ္ ကေလးေတြ တပ္လာတာမ်ိဳး၊ ဆံပင္ျဖတ္ၿပီး အဖ်ားေကာက္ လာတာမ်ိဳးေလာက္ေတာ့ လုပ္ၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
၁၉၇၂ ခု အထိန်းသိမ်းခံရရာမှ ပြန်လွတ်လာသည့်အခါတွင် ကျွန်တော့်မှာ မျက်စိမှုန်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုသူရက အနောက်ဘက်တောင်စောင်းတစ်ခုကို လက်ညှိုးထိုး၍ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးလင်းဖို ဘေးက ကြိမ် ပက်လက် ကုလားထိုင်တွင် ခြေတင်၍ ထိုင်ကာ လယ်ဂျာ စာအုပ်ကို ပေါင်ပေါ် တင်၍ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာစုႏွစ္ ႏွစ္စုၾကာျမင့္ခဲ့ၿပီျဖစ္သည့္ ထိုဝတဿၱဳ၏ ဆြဲေဆာင္အား၊ ဖန္တီးႏိုင္စြမ္းအားတို႔မွာ နည္းနည္းမွ ေလ်ွာ့က်မသြား။ သင့်လူ ရာမ
မည်သို့ ကြံရမည်နည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျေါလာရငျလညျး ထပျရှငျးတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခြောငျးထဲ သှားခြိုးတာ၊ ရသေိပျကောငျးတာပဲ၊ အဈကိုတို့ရော မခြိုးဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအသံလည်း ကြားရော ဘီလူးမျက်လုံး လက်ခနဲတောက်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရေချိုးရင်း ဆပ်ပြာမွှေးနံ့ရတဲ့အခါ၊ အိမ်မှာ အမွှေးတိုင်ထွန်းတဲ့အခါ မေရီအောင်ဆီက ရခဲ့ဖူးသော ရေမွှေးနံ့ကို အမှတ်ရမိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပထမတလ နှဈလမှာ ကြှနျတျောတယောကျတညျး ကလောငျနာမညျ အမြိုးမြိုးနှငျ့ ရေးခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ်ကိစ်္စ အကြောင်း၊ အပေးအယူကိစ်္စများအကြောင်း ဆွေးနွေးလိုသူများ၊ လူသိမခံချင်သော စုံတွဲများက သီးသန့်ခန်းတွေမှာ လာထိုင်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မခြောလေးလညျး ပျေါမလာတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ ဖြစ် လျှင် တောင်းသူလည်း မဟုတ်၊ အတောင်း ခံရသူလည်း မဟုတ်ပါဘဲလျက် အဘယ် ပုဂ္ဂိုလ်မျိုး အနေနှင့် အသင် ငါ့ကို စွပ်စွဲ ပြောဆိုဘိ သနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာသာရေး အယူသီးမှုများကို ခေတ်သစ် လူသားများက စွန့်လွှတ်ရန် ဝန်မလေးကြတော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမ၏ ယပျတောငျပျေါတှငျ သားဆုပနျသညျ့ ကဗြာကို ရေးသားထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းညိုဆိုလျှင် ကျွန်မကို မြုံစေ့စေ့နဲ့ အားမရစရာဟု ဖွင့်ဟ ညည်းညူခဲ့ရသည်အထိပါပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘဘုနျး၊ တပညျ့တျော အဈကိုခဈြနဲ့ ကှဲသှားလို့ အဈမက တပညျ့တျောကို လိုကျပို့ပေးတာပါဘုရား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသံထွက်အောင် သူ ရယ်ချင်သော်လည်း လှောင်သလို ဖြစ်သွားမည်စိုး၍လားမသိ၊ နှုတ်ခမ်းတွန့်ရုံမျှ ပြုံးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာမှမလုပ်ဘူး၊ ငါ လမ်းလျှောက်သွားမလို့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နေ့ခင်းဘက် အိမ်ပြန်ရောက်သည့်အခါ ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော်၏ အတွေးနှင့်အစီအစဉ်ကို ဒေါက်တာကေမရွန် အား ဖွင့်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒါ ငါတို့ မိနျးမသားတှရေဲ့ အာဝဏေိကဒုက်ခပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကော်မရှင်ကိစ္စ စဉ်းစားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူဖြစ်လျှင် လူချမ်းသာ လူကုံထံ ဖြစ်လိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ရငျမြား ပူသညျထကျပူလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူနာ တော်တော်များများမှာ ဆေးသုတေသန အတွက် ပါဝင် စမ်းသပ်ခြင်း ခံရသည့်အတွက် ဂုဏ်ယူနေကြသည်ဟု ဒေါက်တာ ဗိုဘာဒင်း ၏ လက်ထောက်ဖြစ်သူ ဒေါက်တာ ရိုဘီဝေါင်းက ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟငျးကောငျးကောငျးနှငျ့ ထမငျးစားရမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးတျော၏ ဦးထုပျဆောငျးထား သော ခေါငျး သညျ ခြုံနှယျမြားထိပျမှ ပျေါလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
က်ပ္လွသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဌာနတွင် မလိုအပ်သော၊ ပိုလျှံနေသောပစ္စည်းများ ရောင်းချခြင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ က ပြောသေးတယ်၊ ဒုက္ခသည်လူပေါင်း ငါးသိန်းလောက်သေသွားလျှင် အနည်းဆုံး နောက်နှစ်ပေါင်း တစ်ထောင်လောက်အထိတော့ ဂျူးဆန့်ကျင်ရေးအာဇာနည်တွေအဖြစ် ခင်များနေလိမ့်မယ်တဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသူသညျ သူ့ပညာကို ဆကျခံနိုငျမညျ့ တပညျ့ကောငျးတဈယောကျ ရှာဖှနေသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြင့်မြင့် သည် မိန်မ ပီပီ ဖြတ်ထိုးဉာဏ် သုံး၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဖေဖေ့ဥပမာသည် ကျွန်တော့်ကို တိုက်ရိုက် လာထိသွားသောကြောင့် ရယ်လိုက်ချင်သော်လည်း မရယ်ရဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယာယီပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သင်ျခြာဗဒေအရတှကျခကျြ သကျသထေူနိုငျစှမျး ကို ဖာရာဒေး မစှမျးဆောငျနိုငျခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက ခေါင်းတညိတ်ညိတ် လုပ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယိမ်းနွဲ့ပါးနဲ့ ယှဉ်ရင်တော့ သံရှင်ဓားဖြစ်ဖြစ် ကိုးသင်္ချိုင်းဓားဖြစ်ဖြစ် သာမန်အဆင့်ပဲ ဖြစ်သွားပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်ပါးကျွန်အဖြစ်က ရုန်းထွက်လိုကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အာစကင်ဏာဒွဲနှင့် အမေးအဖြေ အာစကင်ကော့ခွံသည် ကမ္ဘာကျော် အမေရိကန်စာရေးဆရာ ကြီးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြောပါဦး မဂ်၊ ဒီ နှစ်ခြင်း မင်္ဂလာ ခံယူပြီးရင် ကျွန်တော်က ခရစ်ယာန် ဖြစ်သွားပြီလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူခမျာ နာလွန်းသော ကြောင့် နွားအော်ကျွဲအော် အော်ညည်းရင်းပါလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့စားကတော် ကြီးက ဆေးတိုက်တိုင်း မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် ငိုကြွေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်မတန် ကြီးမားတဲ့ တယ်လီစကုပ်တွေနဲ့ ဆိုရင် စကြဝဠာအတွင်း အင်မတန် ဝေးကွာတဲ့ ဂလက်ဆီတွေထဲက စူပါနိုဗာတွေကို တွေ့ မြင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေရဲ့ မျက်လုံးမှာ အဲဒီရောင်စဉ်တန်းကို မြင်တွေ့ နိုင်တဲ့ စွမ်းရည်မျိုး မပိုင်ဆိုင်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စရိရမ်ပူရွာကလေးမှာ ဂင်္ဂါမြစ်နှင့် ဗြဟ္မပုတ္တရမြစ်တို့ ပေါင်းဆုံကာ နိုအာခါလီကျွန်းစုတွင် တည်ရှိသော ဆိပ်ခေါင်တောင်ဖျား တောရွာကလေး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူများပျော်သလို မပျော်နိုင်တိုင်း၊ သူများ ပျော်ရွှင်တာကို ဝန်တိုတိုင်း အငြိုးနဲ့ ရိုက်နေတာ သိပါတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ချားမန်းသည် စကားပြောခုံနောက်တွင် ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လောကဓံကို ရှောငျရှားလိုသော ဆန်ဒသညျ ပညာ ရှိတို့၏ လိုအငျ ဆန်ဒ မဟုတျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါကျမှ ကျွန်တော်သည် ထိုလူကြီးကို သေသေချာချာထပ်၍ ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်မလည်း ကယ်တော်မူပါ၊ ကယ်တော်မူပါလို့ အော်တာ မနက်အစောကြီး ဖြစ်နေတော့ ချောင်းထဲမှာ လှေတွေ၊ သမ္ဗန်တွေ နည်းနေတာကိုး။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သူ့အကြည့်များက အိရှိဂါမိ၏ နားများပေါ်သို့ ကျရောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခန်း ၃ ရာသီမှာ ဆောင်းဘက်သို့ လုလာလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလို ပြောင်းလဲမှု အနည်းငယ်ကပဲ အချိန်ကြာလာတဲ့ အခါ အားသာချက် ဖြစ်လို့သွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒို့တတှလေဲ ငပျပပျြကုံပီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပေါင်းအသင်းတွေက အစ်ကို့ လုပ်ပုံကိုင်ပုံကို ကြည့်ပြီး သည်အဟုန်အတိုင်း ရှေ့ဆက်သွားလျှင် နှစ်အနည်းငယ် အတွင်း မဟာစိုက်ပျိုးရေး လုပ်ငန်းရှင်ကြီးများ စာရင်းတွင် ဝင်နိုင်မော့မည့် အကြောင်း၊ ချမ်းသာတော့မည့် အကြောင်း နိမိတ်ဖတ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခုလည္း သည္ေကာင္ေလးေတြ ယံုရသည္ မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော့်ဇနီးမှာ သူ့နားသူမယုံနိုင်အောင် ဖြစ်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျော် လွှားနိုင်သော အကောင်းဆုံးလက်ရာများ ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မီးလောင်ရသည့် အကြောင်းအရင်းကိုလည်း စုံစမ်းစစ်ဆေး နိုင်ခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရေးကြီးဆုံးက ဆရာမကြီးမှာ စိတ်ဆန္ဒရှိနေဖို့ပဲ လိုပါတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အက်ဒွင်နာမောင့်ဘက်တန်သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံမှ ထွက်ခွာသွားပြီးနောက် သူ၏ ခင်ပွန်းသည် ကဲ့သို့ပင် နာမည်ကောင်း ကျန်ရစ်ခဲ့ပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုနရော ဒသေကျတော့ ရရှေားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူက ဗိုက်ဆာနေတဲ့ ရုပ်မို့ စိတ်မကောင်းဖြစ်ပြီး ဟေ့လူ အသုပ်စားမလားလို့ မေးမိတာကို ယီးမှ မစားဘူးတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကညျြတောကျနဲ့ တိုကျလညျး မူးအောငျသောကျမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္ရယ္၊ ကိုေကာင္းစိန္ရယ္၊ သာဆင္ရယ္ သုံးေယာက္သြားၾကမယ္၊ သာဆင္ ဖေယာင္းတိုင္နဲ႔ မီးျခစ္ယူခဲ့ကြာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် စားပွဲပေါ် ဖန်ခွက်ကို အသံမြည် အောင် တင်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မငျးသားကလေး အငျဒရေ ဘိုလကှနျစကီလေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာမနှင့် ဆုံဆည်းပြီးသည့် နောက်ပိုင်းတော့ အရင်ကလို တိကျ သေချာ မ်ှုများ ရှိ နိုင်မည် မထင်တော့။ သင့်လူ ရာမ
သုိ႔ေသာ္ ဘယ္အခါမဆုိ အတြတ္ သည္ ေမႊးတုိ႔ေမာင္ႏွမတစ္စုၾကားတြင္ လံုးလံုး လံုးလံုးႏွင့္ ပါခ့ဲသည္သာ ျဖစ္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စိတ်ဆိုးခြင်း သည်လည်း စိတ်ဆိုးလို၍ မဟုတ်တော့ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တျောတျောမိုကျမဲတဲ့ သနေင်ျဂဗြူဟာပါလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် ရွာသားအားလုံးက သူ့ကို ဒေါမနသနဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
သော်တာစိန် သည် ထမင်းချိုင့် ကို ကိုင်ရင်း ထို လူ ကို လှည့်ကြည့် မိလိုက်သည် ၌ လွန်စွာ အံ့အား သင့်သွားသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မည်သည့်ကိစ္စကြောင့် မည်သည့်အရပ်သို့ သွားသနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ္စံုတစ္ရာ ေသာ အမွားအယြင္းကို ဘြာေတးလုပ္၍ ျပန္ျပင္လို႔မရေလာက္ေအာင္ သူ႔တာဝန္က ႀကီးလွသည္။ သင့်လူ ရာမ
ထိုမျှ ဂုဏ်သတင်း ကြီးသည့် နှီးနှော ဖလှယ်ပွဲကြီးတွင် နိုင်ငံခြားမှ လာသည့် သူ့လို မထင်မရှား သိပ္ပံပညာရှင် တစ်ယောက်ကို တင်ပြခွင့် ပေးသည့်အတွက် သူ ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငရဲ ရှိသညျတဲ့၊ ဟိုကရြငျ ဆရာ တှပေ့ါလိမျ့ မယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရင့်အချစ်ဆုံး ကိုယ်လုပ်တော်နှစ်ဦးကို အုပ်စုနှစ်စုရဲ့ ဦးစီးခေါင်းဆောင်တွေအဖြစ် ခန့်အပ်လိုက်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နညျးနညျး အခြိနျစောငျ့ရဦးမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အငျး၊ တျောသေးတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျတို့အဖို့လဲ ဒီခတျေမှာ အဆနျးမဟုတျဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ်ဖြစ်လေ၊ ပါးနီ ဆိုးဆေးဘူးလို့ ပြောပြီး ဝယ်ခဲ့ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါလောက်တောင် လူတွေ တရားမဲ့နေကြပြီလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝက်သစ်ချမြိုင်တွင် မီးတွေ ထွန်းထားပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ညဦးယံ အိပျရာပျေါ လှဲနရေငျး သူ အိပျမပြျောနိုငျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မင်းလုပ်တဲ့အလုပ်က ရှုံးတယ်ဆိုတာ ငါတော့ တစ်ခါမှ မကြားဖူးသေးဘူး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ဘက်မှ တစ်အားလျော့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆုံးဖြတ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဖြေးဖြေးနဲ့ နီးနီးလာလို့ သင်းဘောကိုယ်ထည်ပေါ်လာတာ မြင်ရတော့ သူ့ဘေးနှစ်ဖက်မှာ ညာတောင်ပံ ဘယ်တောင်ပံ သမ္မာန်ကြီးနှစ်စင်းကတွဲလို့ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တေးသီခငျြးကလညျး မောငျမယျ အခဈြဖှဲ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဦးဦး ပြောတာဟုတ်တယ် ဖေဖေက မအားသေးလို့ ပြန် မလာနိုင်သေးဘူးတဲ့ ကျောက်ဒိုးနှစ်လုံး ဝယ်ပို့လိုက်တယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ မေးခွန်း နောက်ကွယ်တွင် မြှူဆွယ် ခရာသည့် အဓိပ္ပာယ် ပါမပါ စူးစမ်းသည့်နှယ် ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို စိုက်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်နှာကြီးက ထွေး မျက်နှာပေါ် စီးမိုးလျက် ကပ်သထက် ကပ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မမေရှေငျ့ သမီး ရိုသစှော စာရေးလိုကျပါတယျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူသည် အမှတ်သုံး အလိုအလျောက် စက်ဆီသို့ သွားကာ သူ့လက်တွင်းမှ အကြွေပြားတချို့ကို ထိုးထည့် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် မိုဟာမက်သည် အယ်လပ်ဘူရတ်အမည်ရှိသော ခြင်းမကိုစီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအရာဝတ်ထုသညျ သူ၏အတ်တ မဟုတျဘူးလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာဆိုင်လို့လဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေး၊ လှတျလိုကျ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရှက်လိုက်ရသည်ဖြစ်ခြင်း၊ သူတို့ရင်ထဲက ခံစားချက်များကို နှုတ်ခမ်းများကလည်း ဖော်ပြခြင်း မပြုနိုင်၊ လက်များကလည်း ဖော်ပြခြင်း မပြုနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘန်ပါ ကောက် သွားလို့ ပြန်ဖြောင့်ပေးရတာမျိုး၊ တံခါးချိုင့်သွားလို့ ပြန်ထုပေးရတာမျိုး၊ရွှံ့ကာပေါက်ပြဲနေလို့ ပြန်ဖာ ပေးရတာမျိုးလောက်သာ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လူကြီးမိဘ တွေသည် သိတန်သလောက် သိထားကြပြီမို့ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောဆို လက်ထပ်ကြဖို့ပင်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ဂျရယ်သည် သူ့ထက် အတန်းပညာ တတ်သူများကို လေးစားသော်လည်း သူတို့လို မတတ်လေခြင်း ဟူ၍ နည်းနည်းမျှ ဝမ်းမနည်းမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားရဲ့ အလီဘိုင်က တကယ့် အစစ်အမှန် ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ ကျွန်တော် ယူဆတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် နားများကို အုပ်ပိတ်ထားကာ ရှိုက်ငင်သံက ပိုမို ပြင်းထန်းလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ပဲ အကုန်သိ၊ အကုန်တတ်သလို မာန်တက်နေကြတာ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နေရူးသည် တစ်နေ့တွင် နှစ်ကြိမ် သို့မဟုတ် သုံးကြိမ်အထိ မောင့်ဘက်တန်နှင့် တွေ့ဆုံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိန်းကလေးများက စိတ်ချရပါမလား၊ ယုံရမှာလားရှင် စသဖြင့် ပြောလာလျှင် အခြေအနေ ကောင်းသည်ဟု ဆိုနိုင်ကြောင်း သမ္ဘာရင့်နေသူ တို့ကပြောလေ့ရှိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောင်တွင် ပြန်သိရသည်မှာ ၎င်း၏ဘဝတွင် တစ်ဦးတည်း တခြားဆရာဝန် အကူအညီ မပါပဲ ယခုကဲ့သို့ ရင်ဆိုင်ရသည်မှာ ပထမဆုံးဖြစ်သဖြင့် ကြောက်လန့်နေခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးက ခပ်ညည်းညည်း ပြော လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစပထမ မူလ အမိန့်တော် ရှိရင်းက စုဖျားအကြောင်း စကားစပ်မိစေလို၍ ရေလာအောင် မြောင်းတူးပေး တော်မူ လိုက်တာ၊ ကျုပ်တို့တစ်တွေက ရေကို မြောင်းထဲမသွင်းစေဘဲနှင့် လယ်ထဲရောက်အောင် လမ်းလွှဲပို့ လိုက်တဲ့ အတွက် မြတ်လေးပန်း ရှာဖွေရတဲ့ စခန်းကို ရောက်ခဲ့ရတယ် မဟုတ်ပါလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုနေရာ မှာ ဆရာကြီး ထရီဇာက လူဆင်းရဲများအား ထောက်ပံ့ရန် ဖွင့်လှစ်ထားသည့် ဂေဟာကြီး တစ်ခု အနီးက ဆေးကုဌာနကလေး ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟူးချ်ကြောင့် စိတ်ဆိုးသည်တွင်မှ သူ့ အတိတ် ဇာတ်လမ်းကို စကားလက် သိလာရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောသညျ ၎င်းငျးတို့ သုံးယောကျ၏ စကားမြားကို မသိမသာ နားစှငျ့နမေိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဗွန်ကိုင်ဇာသည်မြင်းချစိတ်တသူမို့ညနေခင်းများမှာ သူ့အိမ်ခေါင်းရင်းဘတ်က ဥယျာဉ် ထဲတွင် စားပွဲ ကုလားထိုင် ချ၍၊ သူ့မြင်းနှစ်ကောင်နှင့် အတူနေတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူလည်း တကယ်ပဲ အာရုံမှားတွေ မြင်နေပြီ ထင်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လှညျးခညျြး ကနျြတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမယ်ဒေါက်တာ၊ ရွန်ဗွီ လေး အစုရှယ်ယာ နည်းနည်းပါးပါးဝယ်ထားဖို့ ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို အကြံပေးပါရစေ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကို ခုမှ သတိရကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရထားသည္ တျဖည္းျဖည္း တလႈပ္လႈပ္ႏွင့္ တေ႐ြ႕ေ႐ြ႕ ခုတ္ေမာင္းေနျခင္းသာ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ မိုးစင္စင္လင္းခဲ့သည့္တိုင္ စစ္ေတာင္းျမစ္ကို ျဖတ္ေက်ာ္ရျခင္း မရွိေသးဘဲ ျဖစ္ေနေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒျေါဒျေါမိ ညတိုငျး လာအိပျပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောက်တော့ ရောက်ပါလိမ့်မယ်ဗျာ၊ ဒါပေမဲ့ အဲဒီထဲက ကိုချစ်စိန်နဲ့ ဦးမြသောင်း ဆိုတဲ့ လူနှစ်ယောက်ကတော့ အခြေအနေ တော်တော်ဆိုးတယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် ဖြစ်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုးလက်စသိုးမွှေးအင်္ကျီ နေရာ ရွှေ့နေ သည်ကိုလည်း သတိထားမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြည့်မြင်တိုင်ဘက်မှ လာသော ပထမဦးဆုံးကြုံရာ မြင်းရထားနှင့် ကျွန်တော်လိုက်သွား သောအခါ မိရွှေနီအသက်မရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအခြိနျမှာ ငါအလုပျမြားနတေတျတာ နငျမသိဘူးလား၊ နောကျကို တနင်ျလာနတှေ့မှော ဘယျတော့မှ မဆကျနဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လှိုင်းတံပိုးဟာ ပင်လယ်ရဲ့ ကျက်သရေကို ဖြစ်စေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တကယ်လို့ ငါ မနိုးလို့ တံခါးပိတ်ဖို့လဲ မကြိုးစားမိဘူးဆိုရင် နင့်ကိုလဲ မမြင်ဘူးဆိုရင် နင် ဘာလုပ်မှာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ စာများမှာ စိတ်ဝင်စားဖွယ်ကောင်းသလောက် နာတာရှာ ပို၍စိတ်ဆင်းရဲခြင်းဖြစ်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုလူကြီးတော့ ပါလာတယ်ဗျ ဆရာလေး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘုရားမှဆည်းလည်းသံများနှင့် လက်ကောက်မှတချွင်ချွင်မြည်သံကို နှိုင်းယှဉ်ခြင်း မဟုတ်ပါ၊ သို့ဆိုလျှင် ကျွန်တော်ငရဲကြီးမည်ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မကျြလုံးတှကေ အရောငျတဖပျြဖပျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးရီးတော် ဘဝကူးကောင်းဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းကလေးဟာ စိတ်ကူးယဉ် အချစ်နဲ့ ချစ်တဲ့အတွက် ဖိုမအချစ်ဘက်ကို တိမ်းညွတ်ခြင်း မဖြစ်တတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညည်းရဲ့ လောင်ထုံးခမျာ နားမလည်နိုင်စွာနဲ့ပဲ မျက်ရည်နဲ့မျက်ခွက် ဖြစ်နေရရှာတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အူလှိုက်သည်းလှိုက် ရယ်မောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဘေးက ခြောက်နှစ်ရွယ်ကလေးမတစ်ယောက်နဲ့ နဖူးပေါ်မှာ ကြီးမားယောင်နေတဲ့ အာလူးသီးထွက်နေတဲ့ သုံးနှစ်ရွယ် ကောင်လေးကတော့ အာခေါင်ခြစ်ပြီး အော်ငိုနေကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်တို့ တစ်တွေ သူရဲဘောကြောင်တဲ့ သူငယ်နှပ်စား ကလေးတွေ လား တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကမ္ဘာမြေပြင်မှာ ကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့ သက်ရှိမျိုးစိတ်တွေ အားလုံးနီးပါး မီးလောင်တိုက် သွင်းခံရချိန်မှာ အာကာသထဲဆီ လွင့်စင်သွားခဲ့ကြတဲ့ ကျောက်သားကျောက် စိုင်တွေထဲက ဘက်တီးရီးယားတွေ၊ အဏုဇီဝ ပိုးမွှားတွေကတော့ အသက်ရှင်ခွင့် ရခဲ့ကြဟန် တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုအခိုက် တွင် မဟော်သည် သံကုန်ဟစ်၍ အော်ပြီး လျှင် ခွါစုံပေါက်၍ တိရစ္ဆာန်များ အလုပ်လုပ်နေရာသို့ ပြေးလာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြီးတော့ ရေးရဦးမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတစ်ချက်တော့ တွေ့ပြီးစဉ်းစားလိုက်သေး၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မဖြစ်နိုင်တာ ဦးရယ်၊ ဒီလိုဆို ကျွန်တော် ဝန်ကြီးဗီးလာ့ဒ်ကို သွားတွေ့မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြင့္ေနေသာ ျပတင္းေပါက္မွ ေလေအးကေလး တိုးဝင္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုဆုကေ ကဲ့သို့သော အရွယ်မျိုးအတွက် ထိုသို့ ပြုလုပ်ပေးရသည်မှာ မရှိသလောက် ရှားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလုပ်ချိန်ကို သောက်တာစားတာ ငါလုံးဝမကြိုက်ဘူးနော်၊ တွေ့လို့ကတော့ သေဖို့သာပြင်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူကြီးသူကြီးပမာ အထိမ်းအမှတ် အဖြစ် သောက်ရမည် ဖြစ်သဖြင့် ဝိတ်ကလေး အာရုံ ပြောင်းသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ်ငယ်လူက ပြန်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသမ္မတကြီး၏စကားမှာ ဤတွင် မပြီးသေး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောက ဘာရယျလို့ မဟုတျပါဘူးဗြာ၊ အမှတျတမဲ့ မေးမိတာပါ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အချို့ကုလားလိုပင် ပြောနိုင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိဇော် ထမင်းရော စားပြီးပြီးလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် ဤသို့ မင်းသားလေး အင်ဒရေက ခပ်ပေါပေါ့ ပြောလိုက်သည်၌ မင်းသမီးကလေးမေရီမှာ မျက်စိမျက်နှာ ပျက်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နငျဟာ ကောငျးတဲ့ကောငျမ မဟုတျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကပ္ပိယကြီး လက်ဆော့ထားတာတွေ ဖြစ်မှာပေါ့ကွာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စားရင်းသောက်ရင်း အရှိန်ကလေးနည်းနည်းရလာ သောအခါ ကိုရူပက အချက်ပြလိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကလေးတှေ အိပျခနျးဘကျမှ ဝိတျကလေး၊ အယျလာနှငျ့ ဘိုဘိုတို့၏ အသကျမှနျမှနျ ရှူသံပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော် ကြောင်အစွာ ဖြိုးကို ငေးမောလျက် ဘာစကားမှမပြန်နိုင်ဘဲ ပူထူနေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို သံကွင်းကြီးအား စနေမောင်မောင်သည် ပေါက်ဆိန်ဖြင့်ပေါက်၍ ဆွဲထုတ် လိုက်ရာ မဟူရာသေမင်း၏ ဝမ်းပိုက်နေရာတစ်ခုလုံး ပွင့်ထွက်သွားပြီးလျှင် အထဲမှ မြောက်မြားလှစွာသော စိန်၊ ရွှေ၊ ကျောက်သံပတ္တမြားများ အန်၍ ထွက်ကျလာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက်မှ ပန်းတက်လာသည့် လှေတို့လည်း ဖောင်ပိတ်ဆို့ကာ ကြပ်တည်းသွားချိန် မွန်တို့ဘက်က ရေကိုဆန်၍ အလျင်အမြန် တက်လာကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့ပြင် ယာဉ်ကြီးနှင့် ထိုမျှကပ်နေသော နေရာတွင် အရှိန်နှုန်း မြင့်မြင့် သွားလာ၍မဖြစ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဗဟို စခန်းသည် တိတ်ဆိတ်နေ၏။ သင့်လူ ရာမ
စာ အင်အားတွေ အများကြီး ကျန်နေသေးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် အစ်ကို့ဘက်ကလည်း အဆင်မပြေဘူး မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျမနဲ့ တှခေ့ငျြတယျ ဆိုလို့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်သာလျှင် ခင်လေးအိမ်မှ သူရင်းငှား သဘောကောင်းသော ဦးကျော်ခင်နှင့် ပတ်သက်၍ သူတို့အိမ်ကြီးထဲ တစ်ခါ ရောက်ဖူးသွားသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဦးစွာ ဆန်းကြယ်သည် ဆိုသော စကားကို သဘောကျအောင် ဒဿန သဘာဝအားဖြင့် ရှင်းပြပါ မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စစ်တပ် ဆရာဝန် လာခေါ်ရလောက်အောင် ဖြစ်သည်ဆိုလျှင် ကာရင်းတစ်ယောက် အခြေအနေ တော်တော်ဆိုးလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် ပါးစပ်က လွှတ်ခနဲ ပြန်ပြောလိုက်မိမည် ပြုပြီးမှ ချုပ်တည်း ထားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ဘာကြောင့် လက်မြှောက်အရှုံးပေးရမည်နည်း၊ တစ်ညပြီးတစ်ည မအိပ်တော့ဘဲ အပြင်းအထန် ရေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောထိုကျ နဲ့ကြှနျတျော ခံတော့မယျ၊ မန်တလေးမှာလဲ ကြှနျတျောငှနှေဈထောငျ ကြျော ရစရာရှိသေးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြားအတန်းတွေနှင့် ဘောလုံးချိန်းကန်လျှင် နိုင်တာများသည်။ထိုအခါမျိုးတွင် စိန်ကြောင်က အဝတ်အစားတွေ ဖိနပ်တွေ စောင့်ပေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ်ဝေရိုသာသည် ပြုံးလိုက်ပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားပြတ်သွားစေရန် ချင်သည် တယ်လီဖုန်းခွက်ကို ကပျာကယာ ပြန်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှစ်ယောက်စလုံး အသက် အစိတ်ခန့်ဖြစ်ပြီး လည်လည်ဝယ်ဝယ် ရှိဟန် တူသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပြောပါစေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး ခွက်မှာ ခြောက်တိုင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆံပင်ကို နားရွက်နှစ်ဖက် ပေါ်အောင် ခပ်မြင့်မြင့် ထုံးထား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရင်ဘတ်ပေါ်တွင် တံဆိပ်ခြောက်ခု တပ်ထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ရက်လျှင် ၁၅ နာရီမျှ မရပ်မနားအလုပ်လုပ်နိုင်ပြီး လူကဲ့သို့ ထိနမိဒဿ္ဓ မများ။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော် ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နာတာရှာသည် ငို၍ ပြောရာက ခန်းဆောင်အပြင်သို့ ထွက်ရန် လှည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုတော့ သူ့လေသံ ပြောင်းသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟောဟိုနေရာမှာ ယိုကိုသည် ဖုန်များ အလိမ်းလိမ်း တက်နေသည့် စင်တစ်စင်ပေါ်မှ သံဗူးခွံ အလွတ်တစ်လုံးကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေမေကလည်း ကျွန်တော့်ကို အမြဲတမ်းပြောတတ်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြီးတော့ ဖဲဝိုင်း။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် ထိုစဉ်က ပြပွဲတွင် ပြသခဲ့သော လက်ရာအားလုံး၏ ၈၀% ကျော်ကို အာယနဲကိုယ်တိုင် လက်တွေ့ ချုပ်လုပ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခြံကြီးအတွင်းရှိ လွန်စွာကြီးမားသော နှစ်ထ အိမ်ကြီး၏ အပေါ်ထပ်မှာ လွန်စွာမှောင်မိုက်သော်လည်း အောက် ထပ်မှာမူ မီးများ ထိန်ထိန်လင်းလျက် ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စစ်ကြီးပြီးသည့်နောက် အချိန်ကာလ အတန်ကြာမြင့် သည့်တိုင် လူလည်း ပြန်မလာ၊ သတင်းလည်း တစိုးတစိ မကြားရတော့မှပင် သေပြီဟု သဘောပိုက်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖောက်ထွင်းသူမှာ နောက်တစ်နေ့တွင် လီလောင် ဆေးရုံပေါ်၌ ဦးခေါင်း ခွံကွဲသည့် ဒဏ်ရာနှင့် ဗိုက်ပေါက်သည့် ဒဏ်ရာများကြောင့် သေဆုံးခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောငျမြိုး ဘာမှ မသောကျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြောငျးရောကျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးတင်မောင်သန့်ကို မငြင်းပယ်ပါဘူးတဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆိုကြစို့ ကျွန်တော်တို့က ခင်ဗျားတို့ကို ရေမပေးဘူးဆိုလျှင် ဘယ်လိုဖြစ်မှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟေ့၊ ဒါ ဘာအကလဲကှ၊ သမေငျးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှိသမျှ ခွန်အားတွေ ညှစ်ထုတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညနခေငျး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘယ်ကဘယ်လို ရောက်လာမှန်း မသိသော အသားကင်ညှော်နံ့က မြူးတူးခုန်ပေါက်ပြီး ဝေ့ဝဲနေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဤလို ထနျးပငျမြားမြားတကျသူအား ဘုံဆိုငျလိုငျစငျစီသညျ ထနျးပငျခနှငျ့ မခတြော့ခြေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖရွိုက် မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သစ်ပင်တစ်ပင်နှင့် တစ်ပင်က ငါးပေ ခြောက်ပေခန့် ဝေးကွာသော်လည်း တစ်ပင်၏ ပင်စည်မှ ထွက်သည့် အကိုင်းတွေက နောက်တစ်ပင်၏ အကိုင်းတွေနှင့် ယှက်ကာ ရှုပ်နေတော့ ရှေ့နောက် မြင်ကွင်းက မသဲကွဲတော့ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါေၾကာင့္ အေတြ႕အႀကံဳကလဲ ဟုတ္ဟုတ္ ညားညား ရွိေသးတာမဟုတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်ဘ ဆိုသူ၏ အတွင်း မှာ လူဆိုသော နာမ်သဘောကြီး ရှိနေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စော်ဘွားကို ပထမအကြိမ် စတင်တွေ့စဉ်က ဇနီးမယား ဆယ့်ခြောက်ယောက် ရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီလို ပြောင်းလဲသွားခဲ့တဲ့ မျိုးရိုးဗီဇကြောင့်ပဲ အနက်ရောင် မွှားကောင်လေးတွေဟာ နေရောင်ခြည်နဲ့ ထိတွေ့မိရင် ရေနက်ပိုင်းကို ငုပ်လျှိုး၊ ပုန်းခိုသွားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုထက္ပို၍ ေျပာႏိုင္လိမ့္မည္မဟုတ္ေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္ သိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျောက ဆေးပုံပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုင်ရာ သာဓက အထောက်အထားတွေပဲ ဖြစ်ပါတော့တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ယခု လို ဗြုံးဗြုံးဒိုင်းဒိုင်း ဖြစ်သွားတော့ အံ့သြရုံမှတစ်ပါး အခြား မတတ်နိုင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဗိုလ်ရွှေနီနှင့် ဗိုလ်ရွှေဝါသည် သူရဲကောင်းညီအစ်ကိုများဖြစ်ကြသည်ဟု ထင်ရှားကျော်ကြားလေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကိုယ်လုံး သိမ့်သိမ့်တုန်နေတာ လှမ်းမြင်နေရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တရှိုကျမကျမကျ နမျးခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမဲ့ ဒီအက်စစ်က ပြင်းတယ်ဆိုပေမဲ့ ဟိုအော်ရဂျင်နယ် အက်စစ်တွေလောက်တော့ ပြန်မဖြစ်တော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လို့ ချေါမှာ ထငျပါ့ဗြာ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မာနာက ပြေးထုပေးရင်း မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝမျးလဲ မနညျးနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၁၉၆၂ ခုနှစ်တွင် ချီးမြှင့်သော စာပေဆိုင်ရာ နိုဗယ်ဆုကို ရရှိသောအခါ စတိန်းဘက်က ဤအချက်ကို များစွာ အလေးအနက်ထား၍ ပြောဆိုခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နီးနီးနားနား မဟုတ်ကြလို့ တော်တာပေါ့ အမေ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့ရာတှငျ အမိဝမျးထဲမှာ နစေဉျက မိခငျ ယူခဲ့ သော သရဏဂုံ၌ သား ရထိုကျသလား၊ နို့စို့ အရှယျ မသိတတျမီ သရဏဂုံ ယူသညျမှာလညျး ထိုကလေးအဖို့ သရဏဂုံကို ရထိုကျသလား ဟူသော အမေးပုစ်ဆာ ရှိနိုငျ ပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တို့ အနေနဲ့ သူ့အတွက် အစ်မကြီးအပေါ်မှာ မျက်နှာပျက်ရရင် ဘယ်ကောင်း မလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ဖြင့် သူတို့သည် စိုးရိမ်ကြောင့်ကြစိတ်ဖြင့် အနောက်မြောက်ဘက်မှနေ၍ ရောက်ရှိလာသည့် ညီနောင်တပ်ဖွဲ့များကို စောင့်ဆိုင်း နေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု ထိုဝမျး တို့ မရှိတော့ပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူႏွင့္ေ၀းရာ ေ၀းကမၻာသို႕၊ ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာ၊ ေျပးခဲ့ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ခပ်မဲ့မဲ့ပြုံးပြီး ခေါင်းတစ်ချက်ဆတ်ပြလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူယုတ်မာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သည်နည်းဖြင့် သူ စဉ်းစားခန်း ဝင်ခြင်းမှာ သူ့အကျင့် ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိ လှုပ် ရှားမှုကို ဖုံးဖိရန် နှုတ်မှ အဖြေထွက်လာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ၾကယ္ေတြ ေပ်ာက္သြားျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောငျဖိုးသာ လနျ့၍သှား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မသိဘူး မဇေျော။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြင်းပေါ်တွင် မတ်တတ်ရပ်နေသူ၏ ရင်ညွန့်ကို တည့်တည့်ချိန်ထားသောပြောင်း အောက်သို့စိုက်သွားချိန်မှ ကျည်ထွက်သည်ဖြစ်၍ လူကို မထိမှန်ပဲ မြင်းကို ထိမှန်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တှငျ သှားစရာလညျးပိုကျဆံမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘောင်ဟိန်းသည် ဂနာမငြိမ်ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်ပါတော့၊ တော်ပါတော့၊ ဒီအိပ်မက်ဆိုးကြီး ဆက်မမက်ပါနဲ့ တော့၊ နိုးပါရစေတော့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မဖြစ်ပါဘူး သားရယ်၊ ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး မြသန်းတင့် မမ
ဟုအိမျထဲကိုဖိတျချေါလိုကျရသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြီးတော့ ပျော့ခွေကျသွားတော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ညဉျ့ ကာလ၌ မီးထှနျးဘှယျမလို။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အစောင့်များ ငိုက်နေကြပြီမို့ ဖြည်းညင်းစွာ ဆင်းလာခဲ့ပြီး အိမ်တော်ဘေး ပြေးကပ်လိုက်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မမရခေယျြကို ပစ်စညျးတှအေားလုံး ပေးခဲ့တဲ့ သတေမျးစာလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သင်္ဘော ဝမ်းဗိုက်ကိုလဲ အပေါက်ဖောက်မပစ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟန်နီကလည်း ကွယ်၊ ဒီလို မဟုတ်ပါဘူး၊ တစ်ဖက်သားကို ဒီလို မပြောပါနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သော်တာစိန် နှင့် မြင့်မြင့် လက်မှတ် ထိုး နေပုံလည်း ထင်ရှား စွာ ပါ ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကလေးမလေးကို ပွေ့ချီပြီး ဆွဲထုတ်လာပြီးတဲ့နောက် စက္ကန့်ပိုင်း အတွင်းမှာ ဗုံးတစ်လုံး ထပ်ကျလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မောင့်ဆီကို မေက တခါတလေမှာ စာချက်ချင်းမပြန်နိုင်တာက မောင့်အပေါ်မှာ အချစ်ပေါ့သွားလို့ မဟုတ်ပါဘူးမောင်ရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောင်လက်စွပ်က နှစ်ကွင်း မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လန်ဒန်သို့ပို့ပြီး ကူးခိုင်းထားခဲ့သော ဝတ္ထုပထမအခန်း များ၏ လက်နှိပ်စက်ကော်ပီ ကျွန်တော့်ထံ ပြန်ရောက်လာချိန်တွင် ဖြစ်ပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင့်ကလဲ ကလေးရူးရူးပါကွာ၊ ကိုယ်အလုပ်လုပ်ရင်း တန်းလန်းကတောင် သူများ ကလေး ယူပြီး ကျောမှာလွယ်ထားရသေးတယ်လို့ပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသတင်းကို ရအောင် မည်သည့် ခလုတ်ကို နှိပ်၍ မည်သည့် ကြိုးကို ဆွဲမှန်း မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ကြော်ငြာထားပြီးတော့ ထွက်မလာသေးသော အတွဲခွေ တချို့အကြောင်း ပရိသတ်က သူ့ကို အရှိန်လေးရခိုက် တွန်းလုပ်စေ ချင်ပုံရသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဘာမှ မကြာဘူး၊ တစ်အိမ်လုံး နွေးလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို႔ေသာ္ အသံုးဝင္သည့္ နည္းလမ္းေတာ့ မေတြ႕ရေသး။ သင့်လူ ရာမ
သူ သိနေကြောင်း မက်ဇင်မ်က တော့မသိရှာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခု သူတို့ ငါ့အစ်မကို လင်ပေးစားလိုက်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖယောင်းတိုင်မှာ ကုန်လုနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပွဲ့လျက်ကင်းထောက်ခြင်းမှာ တောထဲ တောင်ထဲရှိ သစ်တော များထဲတွင် ပွဲလျက်ကောင်များ သွားလာပျံသန်းမှုကို ရှာရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သတင်းမှားတယ်ဆိုတာ လူသိရှင်ကြား မကြေညာခင် တက်ဈေးနဲ့ ရောင်းပစ်ဖို့ ကျွန်တော်မှာတာ၊ ကျွန်တော်ပြောတဲ့ အတိုင်းသာ ခင်ဗျားရောင်းပစ်လိုက်ရင် ခင်ဗျား အမြတ်နှစ်ဆရမှာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သေချာခြင်းတွေကို ဘယ်လိုလျှော့ရမလဲ ပုံသေသတ်မှတ်ချက်တွေ၊ သေချာခြင်းတွေဟာ အန္တရာယ်များတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကို မငျးကို လိုကျပို့မယျလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကြောင်းမှာ မီးရောင်ပေးရာ၌ အသားညိုသူကိုတမျိုး၊ အသားဖြူသူကိုတဖုံ၊ မီးရောင်အနည်းအများ၊ အနီးအဝေး ပေးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူ၏ခန္ဓာကိုယ်မှ ထွက်လာရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြှနျတျောက လက်မခံဘူး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူကြောက်တာ သူ စိတ်ပူတာ တစ်ခုပဲရှိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပခုံးကို ကိုင်သောအခါ ကိုယ်ကို ခါထုတ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အလုပ်သမား မစိမ်းညိုပါခေါ်ကာ နွယ့်အိမ်က တိုးတိုးနှင့် ခင်ဦးနွယ်က ဆရာများအားလုံးအတွက် အချိုဝိုင်း၊ အကြမ်းဝိုင်း ပြင်ဆင်ပေးခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုရင်တို့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးရဲ့ တချွန်ထဲမှာ အရေးကြီးတဲ့ အောင်ပွဲများကို ရတယ်လို့သာ ဆိုတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ကိုယ်သူတို့ မှန်ထဲကို ပြန်ကြည့် လိုက်တော့ သိပ်လည်း ဆွဲဆောင်မှုမရှိ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခရဈစမတျကို ပြျောရဲ့လား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုပန်းချီကားထဲ၌ သူသည် နောက်မှီ ထိုင်ခုံအမြင့်ပေါ်တွင် ထိုင်လျက် သူ၏ ပိုင်ဆိုင်မှုများ အားလုံးကို ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားသော အကြည့်ဖြင့် ကြည့်ရှုနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမ ခေါငျးရမျးလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက ကြှနျတေျာ့အဈကိုပါ၊ သူ့ကို ကြှနျတျောခဈြပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငပြိုင်းက အတော်စိတ်ဆိုးလျက် မျက်နှာများ နီလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုသူတို့က ဆင်ခြင်သူသည် မှန်ကန်သော အသိပညာကို ရနိုင်သည် မဟုတ်ဟု ယူကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက မစ္စက်ဝင်းတားကို ထိုင်ပါလို့ ဖိတ်တာဟု မစ္စတာချိုက ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မကျြနှာက ဖရုံသီးထောငျထားသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ၏မောင်ကြီး ပျောက်နေမှန်း သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီနေ့ညက တစ်ချိန်လုံး သူ အိမ်မှာ ရှိနေတယ်လို့ သူ ပြောတယ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျောက်တုံးတွေ၊ သံချောင်းတွေ၊ သံရက်မကြီးတွေ၊ ပျဉ်ပြားတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အတွေ့အကြုံအရ ဒီနေရာမှာ လာထိုင်သည့်အခါတိုင်း ကဗျာရေးဖို့ စကားလုံးတွေ ဖိတ်အန်ကျလာတတ်စမြဲဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဆောက်အအုံသစ်၊ လူသစ်များကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ ဆံပငျရှညျထား၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟင်နရီအလန်ပြောသော စကားကို ရုတ်တရက် သွား၍သတိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခန္းထဲမွ သူ ထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဗျား ထင်မြင်ချက်ကို အရင်သိချင်တယ် မစ္စတာ ဂျုန်း။ဟု ကျွန်တော့်ကို ပြော၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့သည် မကြာမီ တောစပ်သို့ ရောက်တော့မည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွှေး၏ အသံများ တုန်ကာ မျက်ရည်များမှာ လှိမ့်၍ ဆင်းလာတော့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤအရပ် ဤဒေသတွင် လူစားထိုးဖို့ဆိုသည်မှာ မလွယ်။ဤပြဿနာ သည် ဘော့စ်ကုမ္ပဏီနှင့် စာချုပ်ပျက်သည်အထိ ဖြစ်သွားနိုင်စရာရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့မျက်လုံးများက ခြောက်သွေ့လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ရုရှားဘုရင် ဧကရာဇ်မင်းမြတ်၏ တပ်မတော်များ အဆင်သင့် ဖြစ်မည့်အချိန်ကို ကျွန်ုပ်တို့ ယုံကြည်စိတ်ချစွာ စောင့်မျှော်လျက် ရှိကြပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မကျြလုံးမြား ခငျြးခငျြးရဲနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျမောငျလတျ၏ မကျြလုံးတှငျ မကျြရညျတှေ ဝလေ့ာသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ သျောလညျး ကယျ ဆယျရေးအတှကျ လုပျလကျစအလုပျကို မူ ရပျမပဈ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖဲငျနီ၏အသိဉာဏျ တိမျတိမျကလေးထဲတှငျ အံ့ဩစိတျနှငျ့အတူ ဝိုးတဝါးသနား စိတျကလေးသညျ အလိုလိုပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိပ်မက်ထဲမှာ မိမိ ရင်ခုန်သံကို ကြားရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုသီဟ ပြန်လာပြီထင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာမှ မလိုပါဘူး အနျတီ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယျလောကျ သူ အံ့ဩသှားမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မလိုက်နာလျှင် ပစ်မိန့်ပေးထားသည် ဟုလည်း ပြော၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စဈမှုထမျးဆငျ့ရာသို့ လိုကျပါရ သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရငျးနှီးနတေဲ့ စက်ကူနံ့သငျးသငျးကို သူဇာလှငျ အားရပါးရ ရှူလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုကြောင့် ဆူညံ၍ နေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ဖြင့် အရင်းရှင်စနစ်အောက်၌ သိပ္ပံပညာသည် စီးပွားရေးသဘောဆန်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပါလီမန်လွှတ်တော် ဧည့်ခန်းဆောင်များတွင် သူ့ကို သိက္ခာချသည့် အတင်းအဖျင်းတွေကို ပြောပြီဆိုလျှင် ဝမ်းသာအားရ နားထောင်သူတွေက တရုန်းရုန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတံတားမှာ သွားပြီးစောင့်နေရမှာပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စတော့ရှယ်ယာများကို အသုံးပြုပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့နောက် မိမိကဲ့သို့သော ယောက်ကျားကွီးတွေ ဖြစ်ကြသည့် စစ်သားဆိုသူများ က အလွန် သူရဲဘောကြောင်စွာ ပြုမူနှိပ်စက်ခြင်း၊ ရွံဖွယ်ကောင်းလောက်သော အမူအကျင့် တို့ဖြင့် အလွန်ပျက်သော သိက္ခာ၊ အလွန်ပျက်သော စိတ်ဓာတ်တို့ကို ပေါ်စေလျက် မိမိ အား ချက်ချင်း အရောတဝင် ပြုခြင်းမျိုးတို့ကို တွေ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါလဲ ဘာမှ မလုပျရပါဘဲနဲ့ဟယျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ငါ့အတှကျ လေးနှဈကို မနညျးရုနျးရတာ မငျးတို့ အသိပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယန်ကီ စစ်ကြောင်းမှ လွတ်ခဲ့သည့် ဖွန်တိန် မိသားစုနှင့် တာလက်တန် မိသားစုသည် သူတို့ ရှိစုမဲ့စုကလေးများကို ခွဲဝေ မျှတ ပေးကြ ရှာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရငျလုပျရမယျ့အလုပျနဲ့ နောကျလုပျရမယျ့အလုပျ မလှဲစခေငျြဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သေ ရမှာကတော့ဗျာ၊ ကျုပ်တို့တင် ဘယ်ကလိမ့်မတုန်း ဒီလောကကြီးမှာ ရှိရှိသမျှ သေရမှာချည်းပဲ မဟုတ်လားဗျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရယ်သံတွေ၊ ပြေးလွှားနေ သံတွေ ကြားရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အထူးသဒ္ဓါကြည်ဖြူ မြောက်စားတော်မူထားတဲ့ အပျိုတော်ကလေးများ ဖြစ်ပါတယ် မောင်မောင်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့တွေ့တွေ့ချင်း နေမင်းဦး၏မျက်မှန်ကို သတိရသွားကာ ဒေါသဖြစ်သွား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ ငြင်းလို့သာ ငြင်းနေကြတာ၊ ဥက္ကဋ္ဌမော်ရဲ့ အတွေးအခေါ် ဆိုတာ ဘာမှန်း သိကြတာ မဟုတ်ဘူးနော်၊ အလကား ကြားဖူးနားဝနဲ့ တတ်ယောင်ကန်း လျှောက်ပြောပြီး ငြင်းနေကြတာ၊ ရာထူးရမလားဆိုပြီး ဖျာခင်းဖို့ ကြိုးစားနေကြတာ၊ အဲဒီလူ တွေကို အထင်မကြီးပါနဲ့ မာနာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟုတ်တယ်၊ ကျုပ် နည်းနည်း သတိ လွတ်သွားတယ်၊ မင်းဟာ ကျုပ်လိုပဲ အကျိုး မရှိရင် ဘာမှ မလုပ်တတ်ဘူး ဆိုတာ ကျုပ် မေ့သွားတယ်၊ ကဲ ဆိုပါဦး၊ မင်း ကျုပ်ဆီက ဘာလိုချင်သလဲ၊ ကျုပ်က မင်းကို လက်ထပ်ဖို့ ပြောလိမ့်မယ် ထင်ရလောက်အောင်တော့ မင်း မိုက်မယ် မထင်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤနေရာတစ်ဝိုက်ကို ဖြတ်သန်းစီးဆင်းသွားသော မိုးကောင်းမြစ်သည် စပါးအင်းချောင်းကဲ့သို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကတော့ လူချောပဲ မြို့စားကတော်ကြီးရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကော မိနျးမ မယူဘူးလား သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကနျြတာတှတေော့ အတိအကတြော့ မမှတျမိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီတော့ ဒီတဈခါ မောငျ့အလှညျ့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် ကိုဦးသည် အဓိပ္ပါယ်ကို ဆက်စပ်တွေးယူနိုင်ခြင်း မရှိသဖြင့် ထိုနေရာမှာပင် ကြောင်၍ ရပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တန်းကာနှင့်ကပ်၍ အပြင်သို့ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးဆီ မရောကျနိုငျပါဘူးကှ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တချို့ ဒလန်တွေဟာ အသပြာကြောင့် ဒလန်ဖြစ်ရတာလည်း ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒေါ်လှကြည်ကိုလဲမြင်ရော ဘဒွေးဓါတ်လုံးကို လုံချည်ကြားထဲ လှမ်းဝှက်လိုက် တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘဝ စနျးပှငျ့ခြိနျ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့မှ ခေါင်းကို ပြန်မော့ကာ ပရိသတ်အား ပြုံးကြည့်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ကိုယျပျေါမှာ မှောငျ ခိုဈေးတဈခု စီခငျးထားသလိုပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော်သည် ရေစုန်ခရီးတွင် လှေကြုံစီး၍သာ အင်အားမစိုက်ပါဘဲ ရေသာခိုဘဝကို သာယာနစ်မျောနေခြင်းဖြင့်သာ အချိန်ကုန်လွန်ခဲ့ရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိုး၊ ကျုပ်က ဘာဖြစ်လို့ တင်လွှာတင်ရမှာလဲဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ကြည့်နေရာမှ တဖြည်း ဖြည်း ပြုံးယောင်ပြုပြီး ကောင်းမြတ်ကို အနီးသို့ လာရန်ခေါ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခေါငျးကို ရိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယောက်ျားရော မိန်းမရော ကလေးရော သူ့ကို ခင်ကြတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာစီစရာ မလိုတော့သဖြင့် အချိန်ကုန် သက်သာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခက်တာက ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားကလည်း ကာလကတ္တားက သာသနာ ပိုင်နဲ့မှ ဆက်သွယ်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်တစ်ခါ မင်းညိုကို တွေ့လျှင်မေးမိမည့် မေးခွန်းတစ်ခုတော့ ကျွန်မရလာခဲ့ပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟုတ်တယ် ဆရာ၊ ဒီနေ့ မိဘ ကူညီလို့ ရွှေငွေတွေ ရတဲ့အကြောင်း ပုံပြင်တစ်ပုဒ် ပြောပြပြီး ကိုယ့်မိဘကို ဘာတွေ ကူညီခဲ့ဖူးတယ် ဆိုတာ အချင်းချင်း ပြောပြရမယ်လို့ ပြောထားလို့ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် အားပါးတရ ပြောနေကြတာလေ၊ တစ်ယောက် တစ်လှည့်စီ ပြောရာက စိတ်မရှည်ဘဲ လုပြောကြလို့ ဆူနေတာပေါ့ ဆရာရဲ့ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ့အဖေကို လှမ်းစကားပြောနေသည့် အလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အလုပျထုတျခံလိုကျရသညျ့ ကောငျလေးသညျ စိတျညဈနသေညျ့ပုံစံ မရှိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ သိသိသာသာ စကားလှဲလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် ရှိတ်စပီးယားသည် ဂန္တဝင်နှင့် မော်ဒန် နားလည်မှု စာချွန်လွှာ လက်မှတ်ရေးထိုးပွဲတက်ရောက်ရန် ပြင်သစ်ပြည် ပါရီမြို့သို့ ထွက်ခွာသွားပြီဖြစ်သောကြောင့် တွေ့ ခွင့်မရကြတော့ပါ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြီးဒေါ်က အိပ်ခန်းများကို အသုံးပြုခွင့် မပေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးငါးရက်လောက် လာ၍ ကုသပေးလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အထူး သဖြင့် ညီမတော်အကြောင်းကို အကောင်းတစ်စက်မှ မရှိအောင်ပြောသွားတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် မြဝန်းရံအား လှည့်ပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစိုးရက သတင်းစာမှ သတင်းထောက်များကို ဖင်လန်သို့လွှတ်ရန် စရိတ်ထုတ်ပေးရာ ထိုစရိတ်ဖြင့် သူ့မိတ်ဆွေများကို သတင်းထောက်ခန့်ပြီး စတော့ဟုန်းနှင့် ဖင်လန်တို့သို့ လွှတ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗုဒ္ဓ ကျမ်းဂန်များ၌ တိတ္ထိတို့သည် ကိုယ် စိတ်နှစ်ပါး အင်အား ယုတ်လျော့၍ ကိလေသာ ရာဂ ကုန်ခန်းအောင် ဆိုပြီး အစာငတ်ခံခြင်း၊ ရေငုပ်ခြင်း၊ နေ အပူ မီးအပူ ခံခြင်း၊ ပဉ္စတပ ခေါ် ငါးပါးသော အပူကို ခံ၍ ကျင့်ခြင်း၊ ဆူးငြောင့်ပေါ်၌ အိပ်ခြင်း စသော အကျင့်များကို ကျင့်ခဲ့ကြကြောင်း ဖော်ပြထား လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမားလ်သည် မိမိတို့ကို ခွဲခွာသွားကာ တခြားမိသားစုထဲသို့ ရောက်သွားပြီး အင်္ဂလန်သို့ ထွက်ခွာသွားပေတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နာတာရှာအဖို့ ၎င်းဘဝတွင် ဤမျှလောက် တစ်ခါမျှ မပျော်ခဲ့ဖူးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟင်းလျာနှင့် ယမကာ အဝယ်တော်မှာ ကက်တာရီးနာကိုယ်တိုင် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဖြစ်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူလညျး မနသောသညျ ထငျပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုနည်းလမ်းကို ရဲဘက်နှင့် စစ်ဘကအ်ရာရှိများက မိုက်ရူးရဲ လုပ်ရပ်ဟူ၍ ပြစ်တင်ဝေဖန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မ လက်ဖျားခြေဖျားတွေ အေးစက်တုန်ခိုက်လာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အနာဒဏ်ရာ အကြောင်းကိုလည်း လေသံမဟတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လကျသညျးတှေ ဘာတှတေောငျ ညှပျလာသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် လွတ်လပ်ရေးနေ့ကကဲ့သို့ပင် မည်သည့်စကားကို ပြောရမှန်း မသိအောင် ဖြစ်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတေျာ့တှငျ အပှငျ့ မရှိပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မှောင်မှိုင်းမှိုင်း အလင်းရောင်အောက်မှာ လူတစ်ယောက်က သူ့ကို ရပ်ကြည့်နေတာ တွေ့လိုက်ရ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆရာ ဘာခိုငျးခိုငျး သူလုပျပေးနိုငျပါတယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငိုတော့မလို ဖြစ်နေတဲ့ မျက်နှာကို တင်းထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရွှေဝါတွင် ရူးသွပ်ခြင်းဝေဒနာ လုံးဝမရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယနေ့ညနေ အဖြစ်အပျက်ပြီးသည့် နောက်၌ ဘဝသည် အချိန်ကင်းမဲ့နေသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှမစ်ကိုလည်း ရှာချိန်မရအောင် လုပ်ပစ်လိုက်တာ ဖြစ်ရမယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖရငျ့က မုတျဆိတျမှေးမြားကို ပှတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆြဲအား ရွိလာ သျဖင့္ အနည္းငယ္ အေနခက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒီလို လုပ်ဆောင်ချက်မျိုးကို ယှဉ်ပြိုင်မှု ပြင်းထန်ပြန့်နှံ့မှု ကင်းတဲ့အချိန်အခါမျိုးမှာ ဆောင်ရွက်သင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နာမည် ကိုဖွင့်ဆိုကြည့်ရလျှင်ဖြင့် တော်တော်လေးကို အဓိပ္ပါယ်ရှိသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သေနတ်၊ အမြောက်၊ ဝင်း၊ ဒိုင်း၊ လှေ၊ အစု အမှုထမ်းတွေဟာ အမြောက်ပစ်၊ သေနတ်ပစ်၊ မြင်းကို ဒုန်းစိုင်းပြီး လျှောက်သီးခုတ်၊ လျှောက်သီးထိုးက စပြီး စက်ပစ်တဲ့အထိ ကျင့်ကြရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကင်းထိုးထွက်လျှင် ပေါက်ကျိုင်းကို ပါအောင်ခေါ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်လို့ကတော့ သိပ်ကို လှတာပဲဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီဝိုင်းလက်ထဲတွင် ဒန့်ကျွဲရွက် တွေကိုင်ရင်း ပြန်ရောက်လာရာမှ အမောတကော မေးလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆေးမင်ထိုးရမည့်နေရာသည် ဦးစီးပြုသူ မင်ကြောင်ဆရာက သတ်မှတ်ထားသော နေရာဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးလေး ပီယာ၊ ဟို ဟို၊ ဖဖေရှေိရငျ ဖဖေကေ ဦးလေးပီယာနဲ့ အယူအဆခငျြး တူပါ့မလားဟငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပ်ထွက်ပြီး နောက်တစ်ရက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် ဟိုင်ဖာမြို့မှ ဒူးခေါင် ဆောင်များ၏ ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့ က အာရပ်ခေါင်းဆောင်များနှင့် တွေ့ဆုံ ဘင်ဂူရီယံ၏ သဘောထားအတိုင်း အာရပ်လူမျိုးများ ပြောင်းရွှေ့မသွားဘဲ နေမြဲအတိုး နေထိုင်ကြရန် မေတ္တာရပ်ခံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ၏ မကျြစိမကျြနှာမြား ပကျြနသေညျကိုလညျး ရိပျစားမိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို႔ေသာ္ ေနနား ကပ္လာေသာ အရာ မွန္သမ်ွ ဗုဒဿၶဟူးၿဂိဳလ္က ဆံုးျဖတ္ပိုင္ခြင့္ ရွိသည္ဟု အာကာသ ဥပေဒ က ဆိုထား၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော့်ကို မယုံမကြည် မရှိပါနဲ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးကာမှ ငိုရှိုက်ရင်း သေချင်သေသွားပါစေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရငျဆိုငျဝံ့ရဲသော ဘဝသတ်တိမြားလညျး မှေးဖှားပေးခဲ့ရာ ထိုအရာအားလုံးအတှကျ ကြေးဇူးပါကှယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မမောင်ကြီး ဓါးပြမဟုတ်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညအချိန်တွင်မူ ခြေကုန်လက်ပန်းကျကာ လမ်းဘေးတွင် ခြေပစ်လက်ပစ် ရပ်နားလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မာတငျ့ကို အာမခံ ဆကျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်လည်းစလောင်းလိုင်းဖမ်းလို့ ပြီးသွားပြီ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယင် ဖမ်းချင်လျှင် အချဉ်ရည်ထက် သကြားက ပို၍ ဖမ်းမိသည်ဟု ကြီးဒေါ်က မကြာခဏ သင်ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကိစ္စမျိုးကို အတည်ပြုပေးရလောက်အောင် သူ့ ကျန်းမာရေးက ကောင်းတဲ့အခြေအနေမျိုး မဟုတ်ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရန်းဒေါ့ဆိုတဲ့ လူကလည်း အရောင်းအဝယ် ကိစ္စဖြစ်ရင် သန်းနဲ့ချီလုပ် ရတဲ့ လုပ်ငန်းပဲဖြစ်စေ ငွေလက်ငင်းချေမယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖဲငျနီမှာ အခြိနျကုနျခါနီးမှ ပြာယီးပြာယာရောကျလာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သျော မှနျးခကျြနှငျ့ နှမျးထှကျ မကိုကျပတေကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပျကောငျးတာပေါ့ မဇေျော။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟ္မာက သူ့ကျောကုန်းပေါ် တွယ်တက်နေချိန်တွင် လင်း မေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော်လည်း တာမူရာတို့၏ ဒုက္ခမှာ ထိုမျှနှင့် နိဂုံး မချုပ်သေး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရန်သူပစ်ကွင်းဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမြင့်ကား သူ့လင်ပြောတာကို ကြားသည်ဖြစ်စေ၊ မကြားသည်ဖြစ်စေ ဘာမှပြန်ပြောလေ့မရှိပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တကယျတော့ မိမှ မမိသေးဘဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သီလရှင်ဆရာလေး တစ်ပါးပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘယျသူမြားလဲလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အာမွတ်တို့ ကိုကား အရိပ်အယောင်မှ မမြင်ရ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖုန်းဆက်မေးဖို့ကျတော့ သူ့ ရုံးဖုန်းနံပါတ်ကို တစ်ခါမျှ မပေးဘူးချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယ့်စိတ်ကိုယ် လိမ္မာအောင် ပြန်၍ ချိုးနိမ်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မစ်စက်ဝိန်းဝရိုက်က အမေ့အား လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိပိုင်နယ်မြေတွေကို လက်လွှတ်ခံဖို့ စစ်ပွဲထဲကိုဝင်ရောက်လာသူ မရှိသလို ဘယ်သူမှ မိမိပိုင်ငွေကြေးတွေကို အဆုံးရှုံးခံဖို့ စီးပွားရေးလောကထဲကို မဝင်ရောက်ကြပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကုစာနာဂိက ဘာမျှ မပြောဘဲ ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပရဇ္ဇီ အငို ရပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် မကြာမီရက်အတွင်း ရွာသို့ပြန်၍ ခွင့်ပန်ရမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကို ပြန်လာမှာပဲ ဆိုတာ သိနေလို့လေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှဈခါလညျ သမီးလောကျပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားမည်ဆိုလျှင်ပင် ရနိုင်သေးရဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူများတွေရဲ့ဘဝကို မေ့ထားပြီး ကိုယ့်အကြောင်းကိုပဲ ကိုယ် မျက်တောင်မခတ် ကြည့်မိကြတဲ့ အခါတိုင်းမှာ လူတွေရဲ့ ဆက်ဆံရေးဟာ ညှီစော်နံတတ်ကြတာပဲ မဟုတ်လား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူတို့ မေးတာတွေကိုလည်း ဖြေလိုက်ရ သေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းတုပ်ကို စမ်းပြီး ဖွင့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလို အခါမြိုးမှာ ငါ သူ့ကို သညျးခံပါ့မယျလေ၊ သူ ဘယျလောကျဆိုးဆိုး၊ သူ ဘယျလောကျ မူးမူးပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်ထိုရွာလေးသို့ လိုက်ပြီးကြည့်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနေ့တော့ သူအနိုင်ရသွားသဖြင့် ကျေနပ်နေသောမျက်နှာထားကို မြင်ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ရာတွင် ရိုးရိုးသားသား ဝန်ခံရလျှင် နီလာသည် သူ့ထက် ရက် ဘတ်တလာကို ပို သဘောကျပုံရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှာမာသည်လည်း လူငယ်ပီပီ ကျွနု်ပ်ထက် တင်ကြိုသိမြင်၍နေရကား တတ်နိုင်သမျှ ရှောင်ကွင်းရမည် ဖြစ်ကြောင်းကို သဘောပေါက် နားလည်ကြောင်းကို ၀န်ခံလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တချိန်လုံး ခြောက်လှန့်နေသည့် စိုးရိမ် ထိတ်လန့်မှုများ စုပေါင်းကာ သူ့အပေါ်ကို ဧရာမခွန်အားဖြင့် ဖိစီးလာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တအိအိ ရှလေ့ာသော တိမျတို့သညျ ပုံသဏ်ဌာနျအမြိုးမြိုးကို ဖနျတီးတတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော့အခနျးက မီးသီးက ညနကေပဲ လဲထားတာပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့နယ်စရိုက်နဲ့ အလိုက်အထိုက်ဖြစ်အောင် နေတတ်ပါမှ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခုမူ သူတို့သညျ လှညျးပျေါတှငျ ရှိပစ်စညျးမြားကိုတငျ၍ ရှာတံခါးသို့ ရောကျရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ပြတင်းပေါက် အောက်က တတိုင်းမွှေးရုံထဲတွင် အသိုက် လုပ်နေကြသော မြေလူးငှက်နှင့် ဗွတ်ကလုံတို့၏ တစီစီ မြည်သံများကို ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ ပြုလုပ်ခြင်းဖြင့် အဘယ်မျှ အကျိုးရှိလိမ့်မည်ကို သူက သံသယ ရှိနေခဲ့သော်လည်း သူ သဘောတူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရဲစခန်းက ထွက်တော့ ဟိုဟောင်ကောင် နတ်သားလေးကို စေ့စေ့ကြည့်ပြီး ကျနော် တစ်ခွန်းပဲ ပြောခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါကိုပဲ အလေးထားပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သောကျရေ မလုံလောကျမှာ စိုးလို့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နနျးခငျ စဉျးစားခြိနျဆနဟေနျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးကို ကျေးဇူးတင်စကား ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒေါ်ငွေကြိုင်ကြီးမှာမူ အသက်ကြီးသောအခါ၌ မိမိအား လုပ်ကိုင်ကျွေးမွေးသည့် သမီးကလေးတစ်ဦး ရရှိထားသောကြောင့် အလွန်ပင် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့နှဈယောကျမှာ ခဈြစရာကောငျးသညျ့ စညျသူနှငျ့ ညီသူဆိုသညျ့ သားကလေးနှဈယောကျရှိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တနာရီလောက် သူတို့ အလုပ်များသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ပြိုင်ပွဲမျိုးစုံကို ဝင်ပြိုင်ပြီး အသံစစ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကျြလုံးမြားတှငျလညျး မကျြရညျတှေ ဝဲလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမ္မရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဈကိုလေး သဘောကမြှာဗြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျလို အလိုကျကမျးဆိုးမသိတတျတဲ့ ကောငျလေးပါလိမျ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အောက်ထပ်မှ ဆေးဆိုင်သည်လည်း သူ့ဆိုင်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြာသောမျက်သားအလယ်မှ ညိုသော သူငယ်အိမ်နှင့် ကြည်လင်ဝန်းလည်သော မျက်လုံးအလှ ကြယ်ညီနောင်တို့က သူ့အားတအံ့တဩော စိုက်ကြည့်နေ သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒီလိုဝနျခံလိုကျ မှ သူ့ရဲ့ ယိုယှငျးနတေဲ့ အိမျထောငျရေးကို အဆုံးသတျနိုငျမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မူယာနှင့်အတူနေသော အန်တီကြီးသာ ထွက်လာနှုတ်ဆက်ခဲ့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့အဖေ မစ္စတာ ဝီလ်ကီက ဣန္ဒြေရသလောက် သမီးက ဣန္ဒြေ နည်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့ ကကြည့်မလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တိုမိအိုကာ၏ အမူအရာက ပြန်လည် လန်းဆန်းလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘုရင့်သစ္စာတော်၊ ပြည်ထောင်စုကြီး တာဝန်၊ နိုင်ငံတော်အတွက် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂ်က္စ္ပါကေတာ့ ၿငိမ္သက္စြာဝပ္ေနၿပီး ကၽြန္မ အတြက္ ဘယ္လိုမွ ေသာကမေရာက္သည့္ပံု။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ျမင္လိုက္ရသည္မွာ စမ္းေခ်ာင္းေဘးတစ္ေနရာရွိ သစ္ပင္ႀကီးတစ္ပင္ေအာက္ တြင္ ပက္လက္ႀကီးလန္ေနေသာ လူတစ္ေယာက္၏ အေလာင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မသိခြင်း၊ မသေချာခြင်းဆိုတဲ့ အရာကသာ ကျွန်တော်တို့အတွက် အသေချာဆုံးအရာ ဖြစ်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက လုပ်ငန်းတစ်ခုဟာ သီးခြားလှုပ်ရှားမှုတစ်ရပ်ကို အဦးဆုံး ဆောင်ရွက်ခြင်းအားဖြင့် ထူးခြားတဲ့အကျိုးကျေးဇူးများကို ရရှိနိုင်လိမ့်မယ်လို့ ရေးသားတင်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အသင် ဂေါ်ရင်ဂျီကုလားတို့ ပျော်စရာဖြစ်သော ယင်းကဇော်ဆိုင်ကြီးများထဲသို့ ရှေးခေတ် ရှေးအခါက အလွန်အောက်တန်းကျသော ဂျပိုးတေ လေမှလွဲ၍ မြန်မာလူမျိုးထဲက မသွားရောက်ကြပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနော်ရထာသည် ထို့ထက်ကျယ်ပြန့်သော ဓမ္မအသိကို လိုချင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရော့ဒျယာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းလေသံက ခြိမ်းခြောက်သံ ပေါက်နေတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဆင့်ဆင့် အမိန့်တွေ၊ ပြန်တမ်းတွေ ထုတ်ရမှာမို့ မောင်ဂိုမာရီသို့ ရောက်ဖို့ လနှင့်ချီပြီး ကြာနိုင်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရော့ ဒီမှာလျှော်ကြိုး လည်ပင်းမှာ ခပ်တင်းတင်း ချည်ထား ဘယ်သွေးမှ ခေါင်းပေါ်တက်တော့မှာ မဟုတ်ဘူး အကြည်တော် ဘီလူး
လေယာဉ်မောင်းသမား တော်တော်များများက အင်္ဂလန်ပြည်သို့ သွားချင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင့်ဘက်တန်သည် အခြေအနေကို အချိန်မီ ထိန်းသိမ်းနိုင်ရန် ရဲမင်းကြီးကို ဆင့်ခေါ် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူတိုင်း ခပ်ကုပ်ကုပ် ခပ်ရိုးရိုး ဝတ်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒူဒီလည်ပင်းကို ခေါင်းမှပြုတ်ထွက်သွားအောင် လုပ်တော့ မည့်ပုံစံမျိုးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်ဦးချင်းအနေနဲ့ သွားမယ်ဆိုရင်လည်း ရနိုင်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် နယူးဒေလီက ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီးဌာနကို တင်ပြဖို့တော့ လို ပါတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သိမ်းပိုက်ဖို့ ကြံရွယ်ကြတယ်၊ အခု မောင်တော်တို့ ပုဂံဘုရင် အနော်ရထာက ပြည်ထောင်စုစိတ်ဓာတ်နဲ့ ကူညီပေလို့ မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမယ့် ၁၉၉၄ ခုနှစ်လောက်တုန်းက အင်တာဗျူးတစ်ခုမှာ ပိဘက်စ်က ဖြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤသို့ ပြုလုပ်နေသည်ကို စင်သီယာရော ဘတ်တလာပါ မရိပ်မိကြပေ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဓိပ္ပာယ်မှာ လူမှုရေး၊ စီးပွားရေး၊ ယဉ်ကျေးမှုရေး၊ ဘာသာရေး၊ နိုင်ငံရေး၊ စစ်ရေး စသည်တို့ကို ကျမ်းပြုပုဂ္ဂိုလ်က ဒိုင်ခံပြောဆိုသည့်အနေမျိုးဖြင့် မဖော်ပြပဲ ကာယကံရှင်များဖြစ်သော ပြည်သူလူထုက ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ တင်ပြပြောဆိုသည့် အနေမျိုးဖြစ်အောင် စာရေးဆရာက ဖန်တီးရခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဘယ်သူဘယ်ဝါရယ်လို့တော့ ခွဲခြားနိုင်ဟန် မတူတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါကြောင့် အဒေါ် နဲ့ အတူတူ သူ့ရွာကို ကျွန်တော့်တပည့်တယောက် အပို့ ခိုင်းပါမယ် တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ငါ့ကို မဟောငျနဲ့ကှ ငါက မငျးကို မုနျ့တှေ ကြှေးမှာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမဝင်းက လှတယ်ဟေ့ မင်းလူ မိညီမ
ညနေ ၅ နာရီ ၁၃ မိနဈ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုအထိ အမြောက်သံ သေနတ်သံတွေ မစဲသေး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တပ်ရင်းများကို တပ်မကြီးတွေလောက် ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တို့လညျး သောကျတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုဂ်ဂလိက တက်ကသိုလျတဈခုခုမှာ သုတသေန လုပျနတောမြားလားလို့ ငါ ထငျနမေိတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြောပြောဆိုဆိုနှင့့်ပင် ကျွန်တော် သူ့ပုဆိုးခြုံကို ဆတ်ခနဲ ဆွဲချလိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မုတျဆိတျမှေး ငုံးတိ ပေါကျနသေညျ့ မေးသညျ ရငျဘတျပျေါသို့ ကနြေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုမော်ဝင်းက ဆက်ပြော သည်။ မင်းလူ မိညီမ
လော်ရာ ဘာပြော လိုက်တာလဲ သင့်လူ ရာမ
ေနာက္ၿပီး ခ်က္ခ်င္း မ်ိဳခ်ရင္ခ်၊ မ်ိဳမခ်ဘဲ ေထြးထုတ္ၿပီး ဝွက္ထား မယ္ဆိုရင္ ပါးကို ဘယ္ျပန္ညာျပန္ တီးထည့္လိုက္၊ မဟုတ္ရင္ ဂ်ပန္က ကိုယ့္လူကို တီးလိမ့္မယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆာကှနျရကျကျောဖီးလျသညျ အိန်ဒိယအရေးထကျ မဟာရာဇာမြား အရေးကိုသာ အလေးပေး စဉျးစားခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမဲ့ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီကိစ္စထဲမှာ ကင်းဝန်မင်းကြီးထဲတော့ မပါဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုမြတ်ထွန်းက ကန့်လည်း မကန့်ကွက်၊ သဘောတူသည့် အမူအရာလည်း မပြချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကားထဲမှ ဆင်းခဲ့ပြီး ဈေးဘက်လျှောက်ကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျောက်က သင်ထားသည့်အတိုင်း နှာအချေခိုင်းလျှင် ချေပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို ဘယ်သူက ဘယ်သူ့ကိုမှ အနှောင့်အယှက် မပြုနိုင်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သက်ရှိ အားလုံးမှာ သေဆုံးခြင်းလျှင် အဆုံးရှိသည်မှာ ထိုကံကြောင့် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စားပွဲပေါ်တွင် ဟိုပြေးသည်ပြေး၊ ဟိုခုန်၊ သည်ခုန်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူတွေပျားပန်းခတ် နတ်ပန်း ဆက်ရာနန်းရင်းတိုင်ကြီးကို မှီပြီးငုတ်တုတ်ကြီးထိုင်နေသော ကိုကျီး ညိုကိုလည်း ရွာကတွေ့ သူတွေက တွေ့ကြသတဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့သော် ယခုအချိန်တွင်မူ သူ့အခြေအနေမှာ လုံးဝ ပြောင်းလဲခဲ့လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ခလုတ်စမ်းနေခဲ့သော သူ၏ လက်တစ်ဘက်ကို လူတစ်ဦးတစ်ယောက်က ဖမ်းဆုပ်ထားခဲ့လေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မယ်တော်ကြီးအတွက် အမိုက်ခံ၍ လျှောက်ပေးသည်ကို မသိဘဲ ရှက်ရှက်နှင့် အဆိပ်ကျွေးခဲ့မိကြောင်းကို ဝန်ခံမိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောက်ပြီး သတင်းတစ်ခုကလည်း သိုးသိုး သန့်သန့်ကနေ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ပေါ်ထွက်လာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆီတိုင်ကီပေါ် တက်၍ ဂီယာနင်းကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မင်း ပါးစပ်ကိုသာ ပိတ်ထားပြီး ခပ်သွက်သွက် လျှောက်ပေတော့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကိုယ်သူ ဖြေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူက ထိုသို့ ပြောနေသော်လည်း သူ၏ အမူအရာမှာ ကျေနပ်အားရနေသည့် ဟန်မျိုး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈနတှေ့ငျ ရှယျဟှားက ဤသို့ သီဆိုလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂျပန် ရင်းနှီး မြှုပ်နှံသူတွေက အဲဒီနိုင်ငံတွေမှာ မြေယာနဲ့ပိုင်ဆိုင်ခွင့်တွေကို ပမာဏကြီးမားစွာ ဝယ်ယူလာတာနဲ့အမျှ ဂျပန်ဆန့်ကျင်ရေးစိတ်ဓာတ်တွေ လူထုအတွင်းပျံ့နှံ့ခဲ့ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပဲခူး၊ သနပ်ပင်မှကျော်လွန်ပြီးကတည်းက စစ်တောင်းမြစ်၏ သည်ဘက်ကမ်းမှာလည်း ဂျပန်ကျန်မြင်းတွေတွေ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီညဆယျ့တဈနာရီ အခနျးကိုလာခဲ့ပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စာတွေပြန်ကူးရမှာက မစားသာ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့ လင်ခန်းမယားခန်း အဝှာကိစ္စတွေကိုပါ ထည့်ထည့်‌ပြောပြီး ဆဲတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မနေ့ကပဲ ဦး အင်္ကျီ ပြင်ချုပ်သေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ အားတငျးကာ ခေါငျးကို ယမျး၍ နားသနျသီးမြားကို လှုပျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုတလငျ ထညျဖငျြခြော လညျကတုံး အင်ျကြီကလေးနဲ့ဆို ကိုကြီးညိုနှငျ့လိုကျမညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့ ဝိုင်းက စကား မများကြဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မတို႔ ဇနီးေမာင္ႏွံႏွစ္ေယာက္တည္း ေမြရပ္ဌာေန အဂၤလန္ေျမႏွင့္ ေဝးကြာရာ သည္ကၽြန္းကေလးတစ္ခုေပၚက ဟိုတယ္ကေလးထဲမွာ ေရာက္ရွိ ေနၾကပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါက စကားမစပ်ကလေး ပြောတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုအခိုက်မှာပင်သူ့ဘေးကိုလူတစ်ယောက်ကပ်လာပြီးလက်မောင်းကိုတို့လိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပနျးတျောထဲ တို့သှားခညျြရအောငျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခြိနျမှာပငျ သူ၏နှလုံးခုနျသံထဲတှငျ ကမ်ပဒီပ နိုငျငံတျော၏ သမိုငျးပေးတာဝနျမြားကို ထညျ့ပဈလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ့ကို တွေ့ရင် ငါတို့ဆီ လာခဲ့ဖို့ ပြောပေးစမ်းပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကြောင့် တည်းခိုသူ တွေဟာ အချိန်ရရင် ရသလောက် ကပ္ပိယကြီးကို နင်းနှိပ်ပေးရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤကြားထဲ ဆာလိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း၊ ထိုအချိန်ကသာ စားရမည်ဆိုလျှင် နွားတစ်ကောင်လုံးပင် ဝါးမျိုး ပစ်နိုင်လိမ့်မည်ဟု ထင်မိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အတှကျတော့ သူစိမျးဆနျလှသညျ့ ထိုဗိုကျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက ဒါေလာက္ခဲြၿပီး ထားရစ္တာပဲ တုိ႔မ်ားက ေက်းဇူးတင္ရဦးမယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အခုလို အဖိုးတန်ပစ္စည်းကို မှောင်ခိုသမားတွေ၊ အနုပညာပစ္စည်းကို တန်ဖိုးမထားတဲ့ ကုန်သည်တွေဆီမှာ သွားရောင်းပစ်တာမျိုးကို ကျုပ်တော့ အလွန်ရွံတာပဲ၊ ဒီလူတွေက တိုင်းပြည်ရဲ့ အဖိုးတန်အမွေအနှစ်တွေကို ဓားပြတိုက်နေတဲ့ လူမိုက်တွေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပစ်မှတ် အရွေးမှားလို့ကတော့ အချိန်ကုန်လူပန်းပြီး ဘဏ္ဍာငွေကြေးအရလည်း ဆုံးရှုံးနစ်နာမှုများစွာ ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီအချိန် ရောက်တာနဲ့ ခင်ဗျားတို့အစား သူ ကြိုးစင်တက်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားခဲ့ပြီးသား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခု ကိုယျ့ထီးကိုယျ့နနျးနဲ့ရှိတဲ့ နရောဆိုလို့ အရှတေို့ငျးမှာပဲ ရှိတော့တယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့်သူ့ဆီအရင် ရောက်လာခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုအခိုက်တွင် အိမ်ရှင်အမျိုးသမီးကြီးက အမှုမဲ့အမှတ်မဲ့နှင့် စကားတစ်ခွန်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်လည်း ထပ်တူထပ်မျှ ခံစားနေရပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စိတ်ပူရာက ကြာတော့ စိတ်တိုသည့်အဆင့်သို့ပင် ကူးပြောင်းလာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ့ ကြည့်ရသည်က ပါးပါးလှပ်လှပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်က တက်ဇော်လ်အစာကြေဆေး မသုံးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုလှဖေကြီး တယောက်ကား သူ့ရွာမှာဘဲ သူ့အိမ် သူတယောက်တည်း လူပျိုကြီးဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးလျှင် သား ငယ်ကို ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြည်နယ်ကြီးတစ်ခုလုံး ဖုန်မှုန့်ထဲ ပြိုကျသွားစေဦး၊ ကမ္ဘာကြီး တစ်ခုလုံး ပြိုလဲ ပျက်စီး သွားစေဦး၊ အက်ရှလေ မသေရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆိုလည်း မဆိုးပါဘူး၊ ဒါနဲ့ မင်းက မနက်ဖြန် ရတနာပုံကန်မယ့်ပွဲကို အတူတူကြည့်ဖို့ရော မပြောဘူးလား ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ စရယ်တော့မှ အနေခက်နေသော မြဝန်းရံပါ လိုက်ရယ်နိုင်တော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျမတဈယောကျတညျးမှ မဟုတျဘဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အို ယောငျသှားတယျ၊ ခှငျ့လှတျပါ၊ မီလာနီ လို့ ချေါတာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ် လာမယ်တော့ မထင်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်တရားကို ပြောပါတော့မယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အစ်မရဲ့ နှုတ်ခမ်းနီကိုလည်း အဆဲအဆိုခံပြီး ဆိုးခဲ့ရသေးတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် ကျွန်တော်က မည်သူ့ကိုမဆို ကျွန်တော့်မော်တော်ဆိုင်ကယ်ကို ၀ပ်ရှော့သို့ပို့ထားသည်ဟု ပြောထားသောကြောင့် ဖြစ်််ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မက္ဇင္မ္ကလည္း ဘီယက္ထရစ္ႏွင့္ စကားေျပာရင္း ကၽြန္မ၏လက္ေမာင္းကို ပြတ္သပ္ေပးေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ႔လက္ႏွစ္ ဖက္ကို ကၽြန္မ ဆုပ္ကုိင္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ လင်ကွန်းသို့ ရောက်ချိန်တွင် အစိုးရတစ်ဝက်၊ ပုဂ္ဂလိက တစ်ဝက်ကျောင်းဖြစ်နေ ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငွေကြေးမပြတ်ကိုင်နေရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အပေါင်ခံတဲ့ ဟိုအဘွားကြီး ညီအစ်မ အသတ်ခံရတဲ့ သတင်းလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆန်ဒရေနိုသည် စကားကိုဆက်မပြောသေးဘဲ ဖဲင်နီ၏မျက်နှာကို အကဲခတ်နေ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီအကြောင်းတွေ မေမေကို ခဏခဏ မပြောစမ်းပါနဲ့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မှရေ့ာနှငျ့ခေါငျးအုံးပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆွဲချလိုက်ရင် ဘယ်လိုဖြစ်မှာလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူကမူ လေးနက်စွာ ဆက်ရှင်းပြနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဥပမာ ဝီလျံ ဟာရှယ် တွေ့ရှိခဲ့တဲ့ အနီအောက်ရောင်ခြည်တို့၊ နောက်ပြီး တခြား လှိုင်းအကွာအဝေးကိုယ်စီရှိကြတဲ့ အိတ်ဇ်ရေးတို့၊ ရေဒီယိုတို့၊ ဂမ်မာရေးတို့ဆိုပါစို့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြာသာ ပတေးဂြိုလ် ပါတ်လမ်း အပြင်ဖက် မှာပေါ့။ သင့်လူ ရာမ
ကြက်သားနှင့် အုန်းနို့ခေါက်ဆွဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လဗဂြမျ၏တောငျးပနျခကျြအရ စဈတပျမှလညျး ခရနျကော့ကို ကူညီရှာဖှပေေးလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝိုင်းတိုက်ကြသူတွေရဲ့ ဆယ်ပုံတစ်ပုံခန့်ဟာ ဟိုက စည်ကြီးထက်ကနေ အိမ်တော်ဝင်းကို သူတို့သွေးနဲ့ စောင့်ကြပါလိမ့်မယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့မျက်နှာက ပြုံးရွှင်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဲင်နီသည် မန္တလေးကို လာရောက်သိမ်းပိုက်သည့် အင်္ဂလိပ်များဖြစ်သည့် ဘားနဒ် နှင့် ပရင်ဒါဂတ်စ်တို့အနီးတွင် နေသားမကျဘဲ ဖြစ်နေသည့်နည်းတူ အက်ဂါသာသည်လည်း ပင်းဘရုတ်စကွဲယားပန်းခြံအနီးတွင် ထိုင်နေကာ ရေတပ်နှင့်ကုန်းတပ်မှ ဘုန်းတော်ကြီးများ အနီးတွင် နေသားမကျနိုင်ဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုအေးချစ်ကလည်း သူ့ကို တလေးတစားရှိကြောင်း သိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို႔အားလုံးအေပၚ ကြပ္ကဲအုပ္ခ်ဳပ္သူမွာလည္း ၿဗိတိသၽွ အမ်ိဳးသားသုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတှငျ ရကျ ဘတျတလာက ဤလူမြားနှငျ့ မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် တံတားပေါ်တွင်ရပ်လျက် မြို့ကို အကြာကြီး ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကှငျးကှငျးကှကျကှကျ ပျေါလာလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ပေလောက်ရှိသည့် ငါးကြင်း တစ်တောင် အပြေးရောက်လာပြီး သလိပ်တုံးကို ချက်ချင်း ဟပ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည် ထိုင်ခုံပေါ် ရပ်လိုက်ပြီး ကြိုးကွင်းထဲသို့ လည်ပင်းစွပ်ရန် ဟန်ပြင်နေစဉ်မှာပင် တံခါးခေါင်းလောင်းသံ မြည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောတို့ တညျရှိနတေဲ့နရောလေးပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ ရထေဲသို့ ခုနျခလြိုကျ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မျက်နှာကို လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် ဆွဲယူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းလေးအတိုင်း သူတို့ဘေးက ကျွန်တော်ဖြတ်သွားတဲ့အခါတိုင်းလည်း ကျွန်တော့်ကို တချက်တောင် အဖက်လုပ်မကြည့်ကြပါဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ ဘာပြောနေသည်ကိုလည်း သူ သိပုံ မပေါ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူကိုယျတိုငျ သညျကားကို မနေ့ဟေနျတူသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစ်ကို၊ အဖေအမေတို့ရဲ့ နောင်ရေးအတွက် အသေအချာ စဉ်းစားကြည့်ဖူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတှငျ ဒါမြိုးတော့ ကြှနျတျော မလုပျခငျြ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒင်းနိစ် မျက်ရည်များကို သွန်ချလိုက်ပြီး ကလေးတယောက်လို အသံထွက်၍ ဆိုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့ရငျထဲမှာ ပူရှိနျးရှိနျးပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လမ်းကြုံ၍ စူပါမားကတ်သို့ ဝင်ပြီး အသင့်စား အစားအစာများကိုလည်း ရနိုင်သမျှ များများ ဝယ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထားပါတော့ ဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တွေးခေါ်စဉ်းစားတတ်လာသော ဆင်ခြင်တုံတရားကြောင့် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိန်ဂျယ်လ်စ်၏အနုပဋိလောမဖွင့်ဖေါ်ပြချက်တွင်မူ အိန်ဂျယ်လ်စ်သည် အဆင့်သုံးဆင့်အကြောင်းကို တလုံးတပါဒမျှ မပြောခဲ့ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဤရထားစီးသူတို့သည် အများအားဖြင့် ဈေးသည်များဖြစ်ကြ၍ သူတို့ကုန်ပစ္စည်းများကို တန်ဆာ လုပ်လေ့မရှိကြဘဲ လက်မှတ်စစ်တို့နှင့် အဆင်ပြေအောင်လုပ်ကြသဖြင့် သူတို့လည်း သက်သာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဖေအေ့လောငျးကို အုတျဂူထဲ ထညျ့သောအခါကမြှ ကိုယျ့ရငျထဲက တလိပျလိပျ တကျလာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူပါ လိုက်မည်ဟု ဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခုယာဥ္မ္ႉးေနာ္တန္သည္ ထိုၿဂိဳလ္သူဇနီးႏွစ္ေယာက္အတြက္ အမွာစကားကို ေျပာၾကားေနေလသည္။ သင့်လူ ရာမ
အမျိုးသမီးတစ်ဦးသည် နစ်မွန်းခဲ့ရပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပူနေသည့် တယ်လီဖုန်း စကားပြောခွက်မှ အနံ့ကြီးက စိမ်းရွှေရွှေနှင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးဝေ၏ ညီမဖြစ်သူ ဆုဝေ အကြောင်း ကျွန်မဘက်က စကား မစပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြယ်ကလေးတွေခေါက်ပြီး ဖန်ပုလင်းထဲ စုရတာ ဝါသနာပါလာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မည်သူမျှ ချက်ပြုတ်မစားတော့သယောင် အားပေးနေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မစ္စတာဒီဝင်းတားနဲ့လဲ မချစ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ခြေချောင်းကလေးများ၏ အကြားသို့ တိုးဝင်လာသည့် ရွှံ့နွံတို့၏ အိစက်သော အထိအတွေ့၊ ခြေဖဝါးပေါ်မှ ဖြတ်စီးသွားသော ရေထုနှင့် အရေပြားပေါ်မှ အေးမြမြ ခံစားမှုတို့ကို ကျွန်မ မှတ်မိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိနျးသိမျး စောငျ့ရှောကျပါဘိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အုတ်ကျိုးအုတ်ပဲ့များကြား၌ လျှောက်သွား နေကြသည့် ငတ်မွတ်ပိန်ချုံးနေသော လူများကို မြင်ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရေနှင့် ထင်းများ သယ်ပြီး သွားကြသော ကလေးသူငယ်များသည် ရွက်ထည် တဲများ ကြားတွင် လျှောက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုတစ်ကြိမ်တွင် လန်စဒင်သည် ဖဲင်နီဆီသို့ စိတ်ရောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အငတျကော ထားသလား၊ မထားဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ဆားကစ်ပြားလေးသည် စိတ္တဇပန်းချီကား တစ်ချပ်လို ဖြစ်နေလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သရပါမှဝငျ၊ ညာ ဘကျခြိုး၊ ဧရာဟိုတယျ တညျးခိုခနျးရောကျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မသိဘူး သှားရငျးနဲ့ တှမှေ့ာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ဘက်ကလည်း တုံ့ပြန်လိမ့်မယ်လို့ ငါ ယုံတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှေးကတညျးက အမှောငျနဲ့ ရငျဆိုငျခဲ့ရတဲ့ ဂန်ဒီအဖို့တော့ မကျြစိဖှငျ့ထားလညျး အမှောငျပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မြို့တော်ဝန်မင်းလာပြီ၊ အားလုံး အလေးပြု သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိမိတို့လက်ထဲတွင် လူသူလက်နက်နှင့် အခွင့်အာဏာများ ရရှိနေကြသဖြင့် မိမိတို့ဒေသ၏ ငြိမ်းချမ်းသာယာရေးကို တတ်နိုင်သမျှ ဆောင်ရွက်ကြရန်၊ လူသူလက်နက် ထပ်မံဖြည့်စွက်ထားရန် သဘောတူကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုကာဝါက ကျေနပ်စွာ ပြုံးလျက် ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဥကျုမိသည် ယင်းအမူအရာကို သတိမေ့ခြင်းဟု အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုလိုက်ပြီး စိန်မှုန့်ပါ ဟု အဖြေပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းနာမည် ဂျွန်ဟန်မင်တန် မဟုတ်လား၊ ဗြိတိသျှလူမျိုး ဒါမှမဟုတ် အမေရိကန် လား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂျူးဒစ် လဲလျောင်းသည့် နေရာတွင် သူတို့ခြေလှမ်း တုံ့သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက ဘကြီးမိုးရဲ့ တူတစ်ယောက်ပဲကွယ့်၊ ရွာမှာတော့ အင်မတန်သတ္တိပြည့်ပြီး ဓားရေး၊ လှံရေး ကောင်းတဲ့ လူရွယ်တစ်ယောက်ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပစ်အခတ် ရပ်စဲရေးကာလ ကုန်ဆုံးလျှင် ကျွန်တော်တို့ လုပ်ငန်းစတင်ပါတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာနာက ဒေါပွလာပြီး သူတို့နှစ်ယောက်စလုံးကို ကျောက်ခဲတွေနှင့် ကောက်ပေါက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်သို့ လန်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် အထဲမဝင်သေးတဲ့အတွက် ဘာဖြစ်တာလဲ ဆိုတဲ့ ပုံစံနဲ့ အကဲခတ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မလှယျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ ကြှနျတေျာ့အား ကရိနျး တဈခုဆီသို့ ချေါသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငိုနပေါသလား မသိပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော်လဲ သူ့ကြောက်နေရတာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျိုလီယော့ စိတ်လှုပ်ရှားသဖြင့် အသက်ပင်ကောင်းကောင်း မရှူနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဆုကေသည် ဝင်သက်ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူသွင်းလိုက်ပြီး ဆိုင်နားသို့ ကပ်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့လည်း လိုက်မယ် ဆရာ၊ သွားသာ သွားကြည့်ပါ၊ နတ်ကတော် မဟုတ်ကဟုတ်က လုပ်ရင် ကျွန်တော်တို့ တာဝန်သာ ထားပါ၊ ကြည့်ရင်း ပစ်လိုက် မယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုကောင်မလေးကလည်း စကားအိုးလေးပဲဆိုတော့ စကားအိုးကြီးနဲ့ စကားအိုးလေးတို့ တွေ့ နေကြတာလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လက်ရှိအိမ်ကြီးပေါ်မှာ နေမဖြစ်တော့သောအခါ မတွေးထင်ခဲ့သော ရပ်ဌာနီတွင် ခြံမြေ ကလေးတစ်ကွက်က အသင့်ရှိနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပခုံးပေါ်မှ အလေးချိန်ကြောင့် သူ့ကိုယ်သည် လှိုင်းအိသလို ကြွချည်နိမ့်ချည် ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလေးကြီးဆီက ထွက်လာတဲ့ တဂွီဂွီ အသံတွေလည်း ကြားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖျောလိုကျဟာ၊ နငျသိတယျမှတျလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခါ အရေးအခင်း ကြုံလာတိုင်း ထိုအရေး အခင်း၏ အနိစ္စ လက္ခဏာကို ထင်အောင် ကြည့်ပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပလုံႏွင့္ ဘုရားသုံးဆူသည္ မိုင္ႏွစ္ဆယ္ေက်ာ္ ကြာလွမ္းၿပီး အမည္တပ္ မထားေသာ ၾကားစခန္းငယ္ေပါင္း မ်ားစြာရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လုပ္ငန္းတြင္ ကၽြမ္းက်င္ေနပါက အထင္ေသး အျမင္ေသး မ်က္လံုးမ်ဳိးျဖင့္ ကၽြန္မကို ၾကည့္ေပဦးေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖယောင်းတိုင်မီး ငြိမ်းဖို့ ရှေ့တိုးလာသည်အထိ သူရယ်နေတုန်း။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်္ဂလာဆောင်မှ ရရှိထားသော ငွေကြေးတချို့ ကျွန်မတွင် ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အံ့ဩခြင်း တစ်ကြိမ် ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရသေ့ကလေးသည် ခုနှစ်တန်းသို့ ရောက်သောအခါ၌ လောကီပညာ တွင် နှံ့စပ်လှသော ဆရာတစ်ဦးက အင်္ဂဝိဇ္ဇာအတတ်၊ ဆန်းကျမ်းဗေဒင် အတတ်၊ ပုဂ္ဂလပညတ် ဆေးပညာအတတ်၊ အင်းအိုင်လက်ဖွဲ့ အတတ်များကို သာမက သမိုင်းအတတ်ကိုပါ ညက်ညက်ကြေအောင် သင်ကြားပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မယုံရင် မြို့ပြင်ကျေးရွာတွေ သွားကြည့်ပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ဖခင် မိခင်၏ ချစ်ချင်းမေတ်တာနှင့် သူငယ်ချင်း ဂေါဝိန်ဒ၏ ချစ်ခြင်းမေတ်တာ တို့သည် အခါ ခပ်သိမ်းပင် သူ့ကို ရွှင်ပြုံးအောင် မလုပ်ဟူ၍လည်းကောင်း၊ သူ့အား ငြိမ်းချမ်းမှုမပေးဟူ၍လည်းကောင်း၊ သူ့ကို ကျေနပ်ရောင့်ရဲမှုရအောင် မပြုဟူ၍လည်းကောင်း သိဒ္ဓတ္ထ နားလည်စပြုလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူကြီးပီပီနားလည်ရုံ ပရိယာယ်စကားနှင့် သာဆို၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ညနေပိုင်းပဟိုရ်လေးချက်တီး အချိန်တိုင်းရောက်သောအခါ နန်းမတော်ဆောင်ကြီး တွင် အရှင် နန်းမတော်ဖုရား၏ နှစ်သစ်ကူးဆုတော်လာဘ်တော်များကို အသနားတော်ခံရန် အထိန်းတော် အပျိုတော်ကြီးများ မြို့စားရွာစားကတော်ကြီးများမှအစ လက်ပါးစေကလေးများအဆုံး စုရုံးလျက် ဝဲယာ နှစ်ဖက် မှ ခစားနေကြလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါနဲ့ ကျွန်တော်မကျေနပ်သေးဘူး၊ ငါက ရုပ်ရှင်လေးမဖြစ်စလောက်ရိုက်ဖူးတဲ့ကောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံက နူးလဲနူးညံ့တယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နယ်ကနေ မြို့ရောက်လာကတည်းက ဒီအခန်းမှာ ကျွန်တော် နေလာတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းမကြီး၏ အဆုံးတွင် မြေလမ်းတစ်လမ်း ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ဖီးလစ်ကလေးလည်း ဆုံးပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အချို့ကား ဝါးဖက်ခမောက်များကို ဆောင်းထားသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သင့်မျက်လုံးမလှဘူးထင်ရင် တစ်ခါလောက်မျက်လုံးမှိတ်ပြီး လမ်းလျှောက်ကြည့်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူတို့နှစ်ယောက် သိပ်ခင်တဲ့အကြောင်းလည်း သိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝိုငျသောကျပါလား တို့လညျး နညျးနညျးသောကျမယျ၊ စား ကောငျးသောကျကောငျးပေါ့ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆိုလျှင် ခင်မကြီးနှင့် ခင်ဘုန်းတင့်တို့လည်း လစက်ရောင် ဖဲဖောက်ပဝါကြီးကို လွှာခြင်းဖြန့်ခြုံ ဆက်လာကြလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ရာတွင် စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များကို မြင်သည့်အခါတွင်မူ သူတို့ကိုယ်တိုင်လည်း ချောက်ချားစ ပြုလာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂန်ဒီတို့တှကျ မီး ဘာလုပျဖို့လဲနျော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သျော ဦးခေါငျးကို ကာဖို့ မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောက ဗိုငျးရပျဈပိုး ပညာရပျမှာ နညျးနညျးကလေးမှ စိတျ ဝငျစားတာ မဟုတျဘူး၊ ဗိုငျးရပျဈပိုး ပါရဂူတှနှေငျ့လညျး တဈခါမှ အလုပျ မလုပျဖူးဘူး၊ အဲဒီ တိရစ်ဆာနျကလေးတှကေိုလညျး ကြှနျတျော စိတျမဝငျစား ဘူး မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မီးဖိုခြောငျထဲမှာလညျး ဒီအတိုငျးပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အရီးကြော့ကို လှည်းစောင့်ထားခဲ့ကာ ခင်နှောင်းတို့ ညီအစ်မ သုံးယောက် ပွဲဈေးတန်းဘက် ထွက်ခဲ့ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဂ်ပန္စစ္သားအခ်ိဳ႕လည္း သူတို႔စစ္ဗိုလ္အနီးတြင္ ေျခစုံရပ္လ်က္ ရွိေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လမ္းက အလြန္ရွင္းေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အဲသည်ဟာတွေ စိစစ်လိုက်တော့ ကျုပ်တို့ရွာမှာ ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ စကားက မြို့ပေါ်သို့ အင်္ဂလိပ်ကျောင်းထားရင်ဖြင့် ဖာကျိုးလာမယ်၊ ဘိန်းစားဖဲသမားဖြစ်လာမယ်၊ ခရစ်ယန်ဖြစ်သွား မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ထက်ထက်မြက်မြက် လူစားမျိုးလည်းမဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နာတာရှာ အနားမှာ ထိုငျစောငျ့နတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူးရား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထ.ရ.ဖက ရေပိုက်ခေါင်းနဲ့ ရေသန့်စက်ထဲမှာ ထူးခြားတာ မတွေ့ရဘူးလို့ အစီရင်ခံထားတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လကျဝဲသမားတယောကျ ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအခန္းထဲမွာ ကၽြန္မ သက္ေတာင့္သက္သာေနႏိုင္မွာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျုပ်ဟာ အဲဒီအဖြစ်ကို ကြည့်ပြီး ကျုပ်တိုင်းပြည်က တပ်မှူးလေးက ဒီလိုပိုက်ကွန်မှာမိသွားတော့ နည်းနည်းတောင် အားငယ်သွားမိတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဤေနရာတြင္ ေနာက္ပိုင္းအခ်ိန္မ်ား၌ ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားႏွင့္ ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ အေျခအေနကိုလည္း ထပ္မံ၍ တင္ျပလိုပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုလို ထရပ်ကား တင့်ကားများ မပေါ်မီ ခေတ်တွင် ဆင်သည် စစ်တိုက်ရာ၌ များစွာ အရေးကြီးလေရာ တိုင်းပြည်အဖို့ ဤယိုယွင်းပေါက် ကြီးကို ခိုင်လုံအောင် ပိတ်ဆို့ရပေမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်မ ခါးသက်စွာ ငြင်းလိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမဲ့ ဘာမှမဖြစ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းသိပ်မိုက်ရိုင်းတယ် ဆိုပြီး ပြောသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လန်ဒန်ကို မမရေချယ်လည်း မကြာခင် သွားလည်ဖို့အစီအစဉ် ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ခါတစ်ရံ အမယ်ကြီးအို ယောင်ဆောင်၍လည်းကောင်း၊ တစ်ခါတစ်ရံ မိန်းမပျိုလေးဟန်ဆောင်၍လည်းကောင်း၊ တစ်ခါတစ်ရံ အမူးသမားဟန်ဆောင်ပြီး၊ တစ်ခါတစ်ရံ လှေသမားဟန်ဆောင်၍လည်းကောင်း၊ ရုပ်ပြောင်းရုပ်လွှဲအမျိုးမျိုးဖြင့် ဝင်ရောက်ကယ်ဆယ်သွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးရင် နောက်တစ်အိမ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီအချိန်မှာ မောင်ချစ်အေးဟာ ဆယ်တန်းစာမေးပွဲ ပြန်ဖြေဖို့ ကျောင်းစာအုပ်တွေ ပြန်ရှာ၊ ပြန်စုပြီး စာတွေ ကြိုးကြိုးစားစား ကျက်မှတ်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘယျလို တိတျတိတျဆိတျဆိတျနရော၊ ဟုတျလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
၁၈၆ဝ ပြည့် လွန်နှစ်များသည် မီးလောင်မှု အများဆုံးနှစ်များ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥပမာ ဂပြနျကုမ်ပဏီတှမှောဆိုရငျ သူတို့ရဲ့အရာရှိတှကေို နှဈစဉျ လကေ့ငျြ့ရေးစခနျးတှဆေီ ပို့လှတျတဲ့ အစဉျအလာ ရှိပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စကားလကျက ဖယောငျးတိုငျကို ကောကျကိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ဘယ်လိုလုပ်ကြမလဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စိုးချစ်လိုက်ကြည့်တော့ ဖြူတူတူတော့ မြင်တာပဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတွေးတောနေသာ အရာမှာမြန်မာလူမျိုး သို့ မဟုတ်အခြားသောလူမျိုးတစ်မျိုး၏ ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့မှုမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘုရားပွဲဖြစ်ရင် တို့များတော့ သွားမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပှေကျပမာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် ကိုအောင်မြင့်သည် ဦးကိုကိုကြီး စကားကိုမကြားချင်ယောင်ဆောင်၍ ကျွန်ုပ်ကိုကျော်တတ်ကာ မော်တော်ကားတံခါးကို ဆွဲဖွင့်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆရာမကြီးထံမှ အပျော်က သူတို့ဆီသို့ ပျံ့နှံ့ကာ သူတို့ပါ ပျော်ရွှင်နေကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟိရောမိကို တိုကျိုရဲဌာနချုပ်သို့ ခေါ်ဆောင်လာပြီးသည်နှင့် မာမီယာသည် သူ့အား စစ်ကြောရေးခန်းမတွင် စတင် စစ်မေးလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါကို သူတို့ ဘယျလို အဓိပ်ပာယျကောကျမယျ ထငျသလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြည်အေးနှင့် သော်တာဆွေမှာ အရပ်ချင်း မတိမ်းမယိမ်းဖြစ်နေ၍ ရုတ်တရက် အရိုးပုံ ချင်းမခွဲနိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရာမသည် အံ့တစ်ပါးကို ဖန်တီးထားပြန်ပြီ။ သင့်လူ ရာမ
မနှစ်က မြန်အောင်ကိုရောက်တော့ စန်းဦးကိုတွေ့ ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုကာစိန်သည် ဘေးကကြည့်ရင်း အားမလို အားမရ ဖြစ်ရလေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်မတို့၏ လျှို့ဝှက်စာ ရေးသားနည်းကို သူတို့အား သင်ကြားပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရှေ့တိုင်းထွက် မှိုင်းလုံကော်ဇောကြီးမှ အတိုင်အဖောက် ချည်မျှင်များကဲ့သို့ အချင်းချင်း ယှက်နွယ်ဖွဲ့စည်း၍ တစ်စုတစ်ပေါင်းတည်း ပြီးပြည့်စုံနေသော၊ တင့်တယ်လှပနေသော အရာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြန်မှ ပြန်လာပါဦးမည်လော ဟုလည်း မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆင့်တိုင်းတွင် အရည်အချင်းအဟောင်းမှအရည်အချင်းအသစ်သို့ ကူးပြောင်းမှုသဘောကို ဆောင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မကျြလုံးတှေ အရောငျ တောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျားမကြီး အစာရှာ ထွက်သွားပြီး အတော်ကြာမှ ဦးရွှေသီးနှင့် စိန်အေးတို့က သစ်ပင်ပေါ်မှ ဆင်းရဲကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခုကျတော့ ဒီလိုမဟုတ်ဘဲ နောက်ဘဝထိအောင် မငြီးငွေ့ဘဲ စားနိုင်လိမ့် မည်ထင်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စဈရဲ့ ဆိုးကြိုးတှကေတော့ ဒီလိုပါပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဝေမိုးအောင် ချက်ချင်းမဖြေနိုင်။ မင်းလူ မိညီမ
လက္က လႈပ္ရွားေနေသာ္လည္း သူ႕စိတ္မ်ားသည္ ပြင့္ဖတ္မ်ားႏွင့္ ၀ါးျခမ္းကုိ ဂ႐ုထားဟန္မတူေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘယျလိုဟာလဲမသိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟုတ်တယ်၊ မှောင်မည်းကြီးထဲနေရတာ ကြောက်စရာကြီး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဦးဖိုးစောတို့ကို မျက်နှာချင်း မဆိုင်ရဲဟု ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆှနျညာ့ဘဝကို သူ တစိတျတပိုငျးတော့ နားလညျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြင်ပြင်ဝတ်နေရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မူလကုန်ကြမ်း အက်တမ်မှုန်များ အဖြစ်သို့ ပြန်ရောက်သွားကြလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည် ထို ပြဿနာကို နောက်ထပ် အကျယ်တဝင့် တင်ပြခြင်း မပြုဟု ဆိုလိုခြင်း မဟုတ်ကြောင်းဖြင့် သူက နိဂုံးချုပ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါ ဗြိတိသျှတပ်များမှာ ဘာမှလုပ်စရာမရှိတော့ဘဲ အာရပ်လူမျိုးများထွက် လိုလျှင် လုံခြုံစွာ ထွက်ပြေးနိုင်ရေးအတွက် အကူအညီပေးရုံမျှသာ လုပ်ပေးနိုင်တော့ ည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိဒ္ဓတ္ထသည်မြင်ရသော ကမ္ဘာလောကကို မြင်တတ် ကြည့်တတ်လာပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါကို မောငျတျောတို့ ပုဂံဘုရငျက မလိုလားဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နန်းရင်က သူ့စကားကိုဖြတ်၍ သူ့ကို ဆွဲခေါ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆာဘရီသည် ချက်ချင်းပင် ကို ပြင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်သူမှ သူ့ကို သံသယမျက်စိဖြင့် မကြည့်ကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဖြင့် ကျွန်မ ရဲစခန်းကို သွားမယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးကြီး ကျွန်တော် ပြပေးမယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူမညျး လို့ မချေါတတျလို့ပေါ့ သားရယျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မေမေ ရေမိုးချိုး၊ ထမင်းစားပြီးသောအခါကျမှ ကပ်ခွင့်ရတော့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ရာတွင် ဤနှုန်းဖြင့်သာ သွားရလျှင် တစ်နေ့လုံး မောင်းရလိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတငျးစာ စောငျရတှေလေညျး ကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် မြို့က လာတာဆို ကြာကွင်းကြီးက လာတယ် မှတ်နေကြတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လက်ဖက်ရည်သောက်ကြရသည့်အခါတိုင်း ဖြစ်တတ်သည့် ကိစ္စတစ်ခု ရှိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မျောတျောကား တဈစီးလောကျ ဝယျဖို့ လိုကျရှာနတောလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပစ္စည်းကတော့ ဖူလုံနေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယူသျောရ၏ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လူငယ်ဘဝ စကားလေး ဘာလေးပြောပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့ကိုယျမှ စီးကနြသေော ခြှေးသီး ခြှေးပေါကျမြား သညျ မီးရောငျတှငျ တလကျလကျ တောကျပနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကမလာက စကားစလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့လက်တစ်ဖက်သည် တာပေါ်လင်ရွက်ထည်ကို တဗြတ်ဗြတ် ပုတ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တင်အောင်ခိုင်သည် မုန့်စားဆင်းချိန် တစ်ခါတလေကျလျှင် သူ့အစ်ကိုနှင့် ပြန်လိုက်မသွားဘဲ ကိုယ်တို့နှင့် ကစားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီတော့ ဆရာကြီးက သူ့ကို ပြန်ခေါ်ပြီး မနေ့က လုပ်သလိုမျိုး ခြေကနေ ခေါင်းဘက်ကို ပြောင်းပြန်တင်ပေး လိုက်မှ ပုံမှန်ဖြစ်သွားတော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လကျညှိုးတှငျ ဓားခုတျရာတှေ ဗရပှနှေငျ့ မှငျစာကလေး လိုလို သှားကြိုးလေး ဟဈတဈလုံး ကုမ်မာမှာလညျး စကား တတျလှသညျ့ အတှကျ ခဈြစရာကောငျးဖို့ နနေသောသာ ဖငျကလေးကို စပျစပျ ရိုကျခငျြစရာ ကောငျးလှသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော်၏ ကိုယ်ရေး ကိုယ်တာကိုပင် မေ့သလောက် ဖြစ်သွားပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရှင့်မှာ အပြစ်ရှိသည်ပဲဖြစ်ဖြစ်၊ အပြစ်မရှိဘူးပဲ ဖြစ်ဖြစ် ကျွန်မအနေနဲ့ ဆုံးဖြတ်ပိုင်ခွင့်လည်း မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ကြောင့် ပင်လျှင် ဘယ်ကမ်း တင်တင် ဘယ်သောင်ဆိုက်ဆိုက် ခင်ခင်ကြီး စိတ်ချမ်းသာ ကိုယ်ချမ်းသာရှိမည့် ကိစ္စမှန် လျှင် အသက်ကိုပင် အန်၍လဲလိုက်တော့မည်ဟု စိတ်ပိုင်းဖြတ်လိုက်မိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော်သည် ဗမာပြည် တနှံ့တလျားရှိ ညနေဆည်းဆာနေဝင်ချိန်ကို မြစ်ကြီးနားမှသည် ထားဝယ်အထိ ကြည်နူးခံစားဖူးပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အမူအရာများက မေမေ၏ သာယာ ညင်းပျောင်းသည့် အဆုံးအမနှင့် ကလေး ထိန်းရသည့် ကြီးဒေါ်၏ တင်းကျပ်သည့် စည်းကမ်း အရှိန်အဝါ အောက်က အမူအရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်နှာနဲ့ ကျွန်တော့်မျက်နှာနဲ့ အရမ်းကို နီးကပ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရောဂါလညျး စုံသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သတိရသည္ ဆိုျခင္းမွာ ေတြ႔ခ်င္စိတ္ ျဖစ္ေပၚလာျခင္းႏွင့္ တူတူျဖစ္ေသာေၾကာင့္ပင္။ မင်းလူ မိညီမ
ခံစားမှု အပြင်းပြင်း နဲ့ ဆိုဖို့သင့်တဲ့ သီချင်းကို စည်းဝါးနရီ မှန်မှန်နဲ့ ရိုးရိုးပဲဆိုထားတာ တွေ့ရပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ခွေးဟောင်သံမှအပ အခြား ဘာသံကိုမျှ မကြားရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာ အက်ပါဆင်၊ ချာလမာနဲ့ ချန်ဒလာ ကားအမျိုးအစားတွေကို မထုတ်တာ နှစ်အတော်ကြာပြီ ခင်ဗျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ဘာမှမပြောတော့ပဲ ခေါင်းတညိတ်ညိတ်လုပ်ရင်း ပြုံးနေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီကိစ္စကို ကျုပ်လက်ထောက်အရာလေးတွေက ဆက်လုပ်ပါလိမ့်မယ်၊ ဒီအတွက် ဘာမှမပူပါနဲ့၊ အားလုံးအဆင်ပြေအောင် ကျုပ် ကြည့်ပြီးစီစဉ်လိုက်ပါ့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတိတ္ကာလႏွင့္ သက္ဆုိင္သြားၾကၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယျ ထတော့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခငျဗြားတို့မှာတော့ တဈမြိုးသားလုံးကထောကျပံ့လို့ ပိုကျဆံတှသေုံးမကုနျအောငျ ခမျြးသာတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသညျ ယခငျတဈခေါကျနညျးတူ ညမှောငျမိုကျကိုခို၍ ဦးနဲ့မှနျအိမျသို့ ခဉျြးကပျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက် သုံးဆယ့်တစ်နှစ်ရှိ အခြားမိန်းမ တစ်ယောက်ကမူ အငယ်၏ စွန့်ပစ်ခြင်းကို ခံခဲ့ရသဖြင့် စိတ္တဇ ရောဂါပင် ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရွှေညောင် ဆင်းမည့်သူများ အိမ်ရှေ့သို့ ရောက်လတ်သော် မော်တော်ကားကိုရပ်၍ တော်တော်လေး ဆူဆူညံညံ လှုပ်လှုပ်ရွရွဖြစ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းတို့ကို ကျွေးရ မွေးရသည့် အတွက် ပြည်နယ်အစိုးရတွင် တာဝန်ကြီးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်တွင် လူပိုများ ရှိသည့်အတွက်လည်း ကြူစူခြင်း လုံးဝမရှိကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လို ဝိုင်းဝိုင်းလည်ကြသည့်အထဲမှာ အမောင်လေးပါသလို မြေတော်ရွာက တိရစ္ဆာန် ဆေးကုဆရာလေးကိုသိန်းဒန်လည်းပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြီးတော့ အင်္ဂလိပ်တစ်ယောက်ဟာ ပြင်သစ်သုံးယောက်ကို အနိုင်သတ်နိုင်တယ်ဆိုတဲ့ အဓိပ္ပာယ်မရှိတဲ့စကားဟာလည်း တစ်ခါတစ်ရံမှာ အင်္ဂလိပ်တစ်ယောက်ကို သတ္တိမွေးပေးပြီး ပြင်သစ်နှစ်ယောက်ကို နိုင်အောင်တိုက်နိုင်တဲ့ အခါတွေရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမယ့် ခေတ်စကားနဲ့ပြောရရင် အတော် ဂေါ်တဲ့ နာမည်ပါလားပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အစ်မတော် တော့ မကြိုက်ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအိမ်ခန်းထဲမှာ ဘယ်လောက်ကြာကြာပဲ နေနေ၊ တကယ့်အချိန်က ဘာမှ ပြောင်းလဲမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက် ထောင်းခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ပြန်တွေ့ဖို့ မလွယ်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျားက တခြားတောတိရစ္ဆာန်တွေလို ဘာလို့ အနံ့မခံတတ် လဲ အစ်ကိုကြီး ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူပုန်တွေ ပြေးပြီဆိုသောသတင်းရွာသားများထံမှ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုခြိနျမှာ သူ့ကို ပို့လို့ရတဲ့ နရောတဈနရောတော့ ရှိသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြုပျ မိနျးမဟာ အထကျတနျးလှာက သူကောငျးမြိုး ခတျေပညာတတျ တယောကျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပငျနီတိုကျပုံကလေးပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခုတစ္ခါ စိတ္ထိခိုက္ရတာကေတာ့ မိညီမဟာ ကိုကိုေက်ာ္တို႔ေၾကာင့္ ခ်စ္ေသာသူနဲ႔ ခြဲခြာေနရလို႔ စိတ္ဆင္းရဲ ဒုကၡေရာက္ရတာကို မၾကည့္ရက္ႏိုင္လို႔ စိတ္ဆင္းရဲရတာပါကြယ္ မင်းလူ မိညီမ
စိတ်ညှိခြင်းဖြင့် ဘဝင်စိတ်မှာ ကိန်းအောင်း စွဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ အိမ်ထောင်ရေးတွင် ယောက်ျားက ဦးဆောင်ခြင်းကို အကြောင်းပြု၍ သျှောင်နောက် ဆံထုံး ပါမှလည်း ဖြစ် မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက်က ခပ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသီး သီးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြံကြံဖန်ဖန် လူနာမည် စိန်ပန်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုယျက မပဈစခေငျြပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကတ်ဆူရို အနေဖြင့် မည်သည့်နေရာသို့ သွားသွား၊ ကြိုက်သည့်နေရာတွင် သီချင်းနားထောင်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တနျးခနဲ မှနျတာသာ မြားသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မျက်လုံးအိမ်မှာ မျက်ရည်များဖြင့် စိမ့်အိုင်လာသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အားကစားရုံ ဘေးနားတွင် ယာယီ အဆောက်အအုံတစ်လုံး ဆောက်၍ ရုံးခန်း ဖွင့်ထားသောကြောင့် မစ္စတာမီနာဇုကိနှင့် ထိုနေရာတွင် တွေ့ဆုံကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မထေရ်မြတ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့အခန်း၏ ပုံစံမှာ တစ်မျိုးကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အောင်မြင်မှု မရှိဘူးဟုဆိုရမည်း ကျွန်တော် စိတ်ဓာတ်ကျသွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တနရောမှာလညျး အထကျတနျးလှာ ဆိုတဲ့ လူတှကေ ငှစေက်ကူအတု လုပျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သည့်ဆေးဝန်ထမ်းမျှ မသွားချင်သည့် နေရာဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဝင်းတံခါးကို ကိုယ်နှင့်တိုက်ပြီး တိုးထွက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုသူငယ္မွာ တပ္ဒိန္စခန္းမွ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ရာမာမိုတို၏ စကားျပန္ ကေလး ေမာင္ေအးခ်ိဳထက္ အသက္ငယ္႐ြယ္သူ သူငယ္ကေလးတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျောင်းဆရာမလေးကို ပြောလိုက်ပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခပ်ကြီးကြီး ယောက်ျား ကလေးများ ကတော့ သူတို့ အဖေများ ဘေးတွင် သူတို့အဖများ ထိုင်သလို ဝင်ထိုင်လိုက်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် အခု ခင်ဗျားကို မေးနေတဲ့ မေးခွန်းက တင်စားပြီးမေးတဲ့ မေးခွန်းမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်တို့သည် နေ့လယ်ခင်းလောက် ရောက်ကြသည်ဖြစ်၍ ပါလာခဲ့သော ပစ္စည်းတွေ နော်မာတို့အိမ်ပေါ် တင်ပေးပြီးနောက် ကျွန်တော်က နံနီအိမ်မှာလာပြီး စကားပြော နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ဂျီတာနှင့် ဘက်ဆီတို့သာ မက ဤနေရာတစ်ဝိုက်၌ နေထိုင်လျက်ရှိကြသူ အားလုံးကို သူပိုင် အဆောက်အအုံများထဲ၌ အဆောက်အအုံများ မြေပေါ်ပြိုကျသွား သည်အထိ နေနိုင်ကြောင်း၊ အခကြေးငွေဟူ၍ တစ်ပြားတစ်ချပ်မှ တောင်းမည်မဟုတ်ကြောင်း ပြောပြသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြည်တော်ဝင်သီချင်း ကို နားဆင်ဖြစ်အောင် နားဆင်ကြည့်ကြစေချင်ပါကြောင်း တိုက်တွန်းပါရစေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဦးသက်ထွန်းသည် တကယ် သဘောထား ကြီးသူ ဖြစ်လျှင်၊ သားနှင့် အမေတို့၏ စိတ်ချမ်းသာမှုကို လိုလားသူ ဖြစ်လျှင် သူ့အား လက်ခံလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငွေရောင်ဆံပင်နှင့် စကားပြောလျှင် ရှက် သလိုလိုနှင့် ခပ်တိုးတိုးသာ ပြောတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖိတ်ဖိတ် တောက်နေသည့် မြင်းရထားကြီးများနှင့်လည်း သူ ဆုံသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက် လားအုပ်များကို ကြည့်၍ ကျေနပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့မဟုတ်လျှင် အသက်လေးရာခန့်ရှိပြီဖြစ်သည့်တိုင် အသက်လေးဆယ်နီးပါးမျှသာ ထင်ရလောက်အောင် နုပျိုလျက်ရှိသည့် ထိုလူသည် မည်သည့်ဆေးဝါးမျိုးကို မှီဝဲခြင်း ပြုသနည်း။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မဖူးငုံ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အမှန်ပြောရလျှင် မမိစန်းတို့ ရွေးထားသော ထီးနှစ်လက်စလုံးကို ခင်နှောင်းမကြိုက်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်ခါတုန်းကလဲ ခင်ဗျား ဒီလိုမနူးမနပ်ကလေး တစ်ယောက်ကို အမိဖမ်း လိုက်လို့ ခန် အမိခံခဲ့ရပြီ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့ရိုးအတွင်းမှာ ကင်းရှည်များဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူပြောတဲ့စကားဟာ နားထောင်လောက်အောင်တန်ဖိုးမရှိလို့၊ ပြန်ဖြေရလောက်အောင်တန်ဖိုးမရှိလို့ ဒီလိုလုပ်တာလို့ထင်သွားနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယခု ရီးကှေးတယောကျသာ ကနျြခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုင်ကယ်က မတ် စောက်သော တောင်ကုန်းပေါ်မှ ဇောက်ထိုးကြီး အရှိန်ပြင်းစွာဆင်း နေပေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဓနစုစည်းမှုသည်စက်မှုလုပ်ငန်းထူထောင်ရေးအတွက်လုံလောက်သောအရင်းအနှီး ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နီကိုလသေညျ မတျတတျထ လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူပြောပုံဆိုပုံအရ သည်ဒေသက လူတွေနှင့် သူသိပြီး ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သံချောင်း မဖြစ်ချင်ပါဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ငှက်သားကြော်များလည်းရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥမင်နံရံထောင့်များကို အဖန်ဖန်ကြည့်ရှု မှန်းဆ တိုင်းထွာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အရွဲ့တိုက်ပြမည်ဟု ကြိမ်းမောင်းလျှင်သော်လည်း ကြိမ်းမောင်းမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော သူသညျ ဖဖေကေို့တော့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျ ကဏကောစဘယျတော့မှမလုပျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှမြော လိုက်တာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခုတော့ မိုးတိတ်သွားပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အင်ဒီယာတို့ ညီအစ်မ တယုတယ စိုက်ထားသည့် နှင်းဆီခင်းက ကြေမွနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုန်ကြီးသည် သူ့ရှေ့၌ ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်ကာ နားရွက်ဖားဖားကြီးများကို ခါ၍ နှာခေါင်းကို ရှုံ့ပွရှုံ့ပွ လုပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရှေ့သို့လှမ်းကြည့်လိုက်သည့်အခါ ရိုမို၏ ထရပ်ကားသည် ကိုက်ငါး ရာခန့် အကွာသို့ ရောက်သွားသည်ကို မြင်ရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့အာရုံ သူ့အတွေး ဟူသမျှသည် ထိုရောဂါ ပျံ့ပွားရေးကို တားဆီးနိုင်မည့် ဆေးဝါးတစ်ခု ရှာဖွေရေးကိုသာ ရောက်နေ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
များသောအားဖြင့် အနောက်နိုင်ငံတွေဆီက ထုတ်လုပ်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆရာလေးကို ကြှနျတျော ခဈြတယျ၊ ကြှနျတျော သိပျခဈြတယျ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရွှေသွားကြီး နှစ်ချောင်းက တလက်လက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခငျဗြား စိတျကူးယဉျ ဇာတျလမျးတှေ တျောပါတော့ဗြာ၊ စိတျပကျြစရာတှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤကား အစွန်း တစ်ဖက် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၁ စကားလက် အိုဟာရာသည် အချောအလှကြီး မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဆက်ဖြစ်လာမည်ကို သင် သိနေလောက်ပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယုံကြည်မှုဆိုတာ ကြွေပန်းကန်ပြားလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဇာပွင့်ကို နောက်ကျောမှာ ရွှေကြိုးသေး သေးနဲ့ ဆိုင်းထားတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တပ်ရင်းကြီး တစ်ခုလုံး သည် အတောင်လိုက်သော ငှက်တစ်ကောင်သဖွယ် ဖြိုးဖြိုးဖျတ်ဖျတ် မြည်၍ လှုပ်ရှားသွားပြီးနောက် ချက်ချင်း ငြိမ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုအခါတွင် သူ့ဖခင်သည် ကြိုးကြာရွာ သူကြီးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်လာခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာကိုမကြည့် ဘဲလည်း မနေနိုင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါက မောင်နဲ့လွင် ဖြစ်နေတာမဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြေပြင်ပေါ်မှာ အလျားလိုက် ပြေလျောစွာ ဆန့်တန်းနေသော အမြစ်တစ်ခုကို ထိုင်ခုံသဖွယ် အသုံးပြုဖို့ အဆင်ပြေလှသောကြောင့် ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလက် အားတက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်နေ့နံနက်တွင် ကျွန်တော် သင်္ဘောသားများကို ထပ်၍ စစ်ဆေးကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လို့ ငိုသံကြီးနဲ့ ပြောနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကၽြန္ေတာ္တို႔လိုပါပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်မှာ ကိုယ်မသိတာ ဆရာမေးခြင်းခံရသော တပည့်ငယ်ကဲ့သို့ ဘာမျှပြန်မပြော နိုင်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မအဘေေး သူ မိနျးမခိုးတာကနြတောပဲ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တုန်ယင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခါ ထိုသူတို့ ပြောဆို ဆွေးနွေးနေကြသော စကားများမှာ အကျွန်ုပ် မကြားဖူးသော စကားများ ဖြစ် ကြ၍ အကျွန်ုပ်မှာ များစွာ အံ့သြရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မေမေက ကျောင်းသွားနေချိန်၊ ကျွန်မက ရန်ကုန်မှာ ကျောင်းတက်ရင်း အလုပ်လုပ်နေချိန်၊ ဖေဖေက နယ်စပ်ကနေ တခြားနိုင်ငံသို့ ထွက်သွားပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာမကြီးသည် ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် ပိန်ပါးပါး သွယ်လျလျဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တောင့်တရင်ကြောင့်ကြရမယ် ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ဖို့အတွက် နောက် အရည်အ သွေးတစ်ခုကတော့ တောင့်တမှုကင်းခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လူ၏အသိဉာဏ်သည် များများ အသက်ရှင်နေရခြင်း၏ အကြောင်းတရားများကို တစ်မျိုး ပြီး တစ်မျိုး ပို၍ ပို၍ တွေ့မြင်လာသည်နှင့် အမျှ ၎င်းတို့ အသက်ရှင်နေခြင်း၏ အကြောင်းတရားဟု ထင်ရသော အရာတို့သည်လည်း ပို၍ ပို၍ များပြားလာလိမ့်မည် ဖြစ် ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှင်တို့နှစ်ယောက်က တွေ့ရှိချက်အသစ်တွေ ရထားလို့ ကျွန်မကို ရဲစခန်းခေါ်နေတာ မဟုတ်ဘူးလား ကုစာနာဂိက ဥကျုမိကို တစ်ချက် ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပငျစညျအခေါကျကို လကျထောကျထားသော သူ့လကျခြောငျးမြားသညျ ရှညျသှယျနေ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်လည်း မကောင်းတတ်၍ မျက်နှာထား ပြင်လိုက်ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရွှယ်ဟွားကို ကျွန်မ မျက်စိဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုးလတ်က သူ့ဝတ္တု တစ်ပုဒ်ထဲမှာ အဲဒီလို ချိန်ဆမျှတ တတ်တဲ့ မိခင်၊ ရက်ရော သဘောထား ကြီးတတ်တဲ့ မိခင် တစ်ယောက် အကြောင်းကို ရေးခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နှိုငျးယှဉျကောငျးသညျ့ အရာမဟုတျဘူး ထငျပါရဲ့လေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟုခေါ်ကြသောသီပေါမင်းတရားကြီးသည် ထီးနန်းအရိုက်အရာကို ဆက်ခံ စိုးစံတော်မူသတည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကင်ဆာ ကတော့ သူတို့ကို လှီးဖြတ်ထားသည့်နေရာသို့ ပြန်လာဦးမည်သာဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မလိုခငျြဘူး ရှငျ ခုဆငျးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါး အေၾကာင္း ကၽြန္မ ရွင္းျပပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတှငျ ကိုယျကို မဟနျနိုငျတော့ဘဲ သှေးကှကျထဲတှငျ လဲကသြှား၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဒေါက်တာလင်းက သက်ပြင်းချပြီး အင်္ကျီလက်မောင်းကို ပင့်တင် တ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမဲ့ အာရုံခြောက်ပါးဟာ လှည့်စားတတ်ပါတယ်၊ အထူးသဖြင့် မနောအကြည်မှာ ပေါ်လာတဲ့ အာရုံမျိုးဟာ ပိုလှည့်စားတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်ုပ်တို့ လျှောက်နေသော လမ်းမှာ ဘာကြောင့် ဤမျှ ခက်ခဲနေရသည်ကို ပထမ နားမလည်၊ တောင်တွေကို ကွေ့ပတ်၍ မြွေ့လိမ်မြွေ့ကောက် လမ်းအတိုင်းလိုက်သွားလျှင် သက်သာနိုင်ပါသော်လည်း လုံခြုံရေးအတွက် ယခုလို တောင်ထိပ်တစ်ထိပ်မှ တစ်ထိပ်သို့ တောက်လျှောက် ဖြတ်နေရသဖြင့် အဆမတန် ပင်ပန်းနေရခြင်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒေါ်ဒေါ်တို့ဆီကို ပြန်လာမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုစိန်ပန်း တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လူလုံးပြ အနုပညာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အခု သငျးတို့လငျမယား ဘယျမှာနသေလဲ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘာလုပျပေးရမညျမသိသော စံတုတျသညျ ပို၍ ပြားသှား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော် ဝတ်စားနေထိုင်ပုံကို ကြည့်ရင် သိနိုင်တာပဲ မင်းလူ ရေတမာ
ရှေ့ဆုံးမြင်းပေါ်သို့ ထပ်ကျကုန်သော မြင်းနှင့် လူများမှာ ချက်ချင်း ပြန်မထနိုင်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါကြီးတွေကို အစအဆုံး ဖတ်နေရဦးမှာလား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုဦးသည် လူတစ်ယောက်လက်မှ ဓါးကိုဆွဲယူ၍ ပြေးသွားမည်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က ဘယ်လိုဆက်လုပ်ကြမှာတဲ့လဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီလိုလား အာယနဲက အခုဆို အသက် ၃၀ ကျော်သွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့မိနျးမ ယုပါလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒေါက်တာ ဂျက် ဒီဟိုးဗစ်က သူ့ အတွေ့အကြုံကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော် ဒီနေရာကိုအခုလို ပြန်လာတာက ကီး ကို ပြန်ရှာတွေ့နိုးဆိုတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်လည်းပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့သော် မသေတတ်သူတွေ မဟုတ်ကြသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ ပြောသလို စာအုပ် လေးငါးခြောက်အုပ်လောက်က စပြီး လုပ်မယ် ဆိုရင်တော့ မဖြစ်စရာ အကြောင်း မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သုံးလေးရက်ကြာမှ အသားကျသွားကာ ဇိမ်တွေ့ ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပ်ခန်းဘက်ဆီမှ သူ့မိန်းမ၏ ငိုသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် လယ်ကို ထမင်းရှင်လို အားကိုးနေရတဲ့ မြင်သာရွာသားတွေ အဲဒီနှစ် ဘယ်လောက် ဒုက္ခရောက်မယ်ဆိုတာ စဉ်းစားသာကြည့်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မြေကမ္ဘာနှင့် ဆက်ထားသော ရေဒီယိုလိုင်းမှ သတင်းအချက်အလက်များ အဆက်မပြတ် ရောက်ရှိနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မထွေးညို မသိလို့။တစ်ခါတလေ ကျုပ် စိတ်ပျက်လွန်းလို့ ဟာသည်မြစ်ကြီးထဲတောင် ခုန်ချသေချင်စိတ်တွေ ပေါက်မိပါရဲ့။ဒါပေ မယ့် ကျုပ်ဘဝကို လူတစ်လုံးသူတစ်လုံးဖြစ်အောင် လုပ်ပေးခဲ့တဲ့ ကျေးဇူး ရှင် မြစ်ကြီးက ကျုပ်ကို ရက်ရက်စက်စက် ဝါးမျိုးပစ်လိုက်မှာကိုတော့ အကြောက်သားကုလား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အချို့သော လုပ်ငန်းနယ်ပယ်များတွင် မဟာဗျူဟာမြောက် အုပ်စုတစ်ခုတွင်းသို့ နောက်ကျမှ ဝင်ရောက်လာသူများသည် အနေအထားတစ်ရပ်ကို ထူထောင်ရာတွင် ကုန်ကျစရိတ် ပိုမို များပြားလာနိုင်ပါသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝရန်တာ လသာဆောင်သည် လည်း ယိုင်ရွဲ့ပြီး ပြိုလုလု။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စခန်းကို တနိုင်းမြစ်ကမ်းနဖူးတွင် တည်ထားပြီး ကချင် လက်နက်ကိုင် တပ်ဖွဲ့ဝင်တို့နှင့် ဖမ်းမိလာသော ဆင်တို့ကို လေ့ကျင့်ပေးနေသော ဆင်ထိန်းတွေသာ ရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုတဲ့လူတွေကလည်း ကိုယ့်ဘာသာကြားနိုင်ရုံလောက်နှင့် အားမရ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီလို အိမ်နီးချင်းနဲ့ မဟာမိတ်တို့အကြား ကွာခြားပုံကို မျက်မှောက်ခေတ် ကမ္ဘာ့နိုင်ငံရေးဇာတ်ခုံပေါ်က ဖြစ်ရပ်တစ်ခုနဲ့ နမူနာပြနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခံစားခကျြခငျြး တူတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မေမေရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ငြိမ်ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့တည်းမဟုတ် ဘင်္ဂလားပင်လယ်အော် အခြေပြုသည့် မုန်တိုင်းတစ်လုံးလုံး ကလောတောင်တန်းများ ဆီ ရောက်မ လာဘူးဟု မပြောနိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်မ ကျောင်းဆရာမတော့ ဖြစ်ချင်ပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိန်းမရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာ ဖွဲ့စည်းပုံက မျိုးနွယ် ပြန့်ပွားရေးအတွက် သင့်တော်တဲ့ အဆောက်အအုံ ဖြစ်လေတော့ မိခင်ဖြစ်ရခြင်းဟာ မိန်းမရဲ့ သဘာဝ ဝတ္တရား ဖြစ်နေ တာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုရွှေနီနှင့် ရွယ်တူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိရှိဂါမိသည် နံနက် ၇ နာရီအထိ တစ်မှေးမျှ အိပ်ပျော်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိနတိုင်းက လူတွေ စစ်ချီရင်း ဆောင်းခိုတော့ သည်ကစားနည်းကို ထွင်ပြီး ကစားကြသာတဲ့၊ အဲသာကို တို့က ကိုယ့်နည်းကိုယ့်ဟန် ရိုးရာဗျူဟာတွေနဲ့ နီးစပ်အောင် ပြုပြင် ယူထားသာပ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော် တို့ ဒီကို ရောက်လာတာဟာ ကျွန်တော်တို့ တိုင်းပြည်ကို ချစ်လို့ ရောက်လာတာပါ၊ ကျွန်တော် တို့ တိုင်းပြည် ဟာ ကျွန်တော်တို့အတွက်ဖြစ်ပြီးကျွန်တော်တို့ဟာ ကျွန်တော်တို့ တိုင်းပြည် အတွက်ဖြစ် ပါတယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထစ်ကနဲဆိုလျှင် မျက်ရည်က အလျင် ကျတတ်စမြဲပင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်း၏ ထိုင်မသိမ်းအင်္ကျီ ကြယ်စေ့ပေါက်တွင် ပန်းနီနီတစ်ပွင့် ထိုးထားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆောင်းညဉ့်လေကြောင့် စိမ့်နေအောင် အေးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုရူပက လမ်းကြောင်းစခင်းသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ချစ်မှူးက အလုပ်ကို ပို၍ ကြိုးစားလုပ်ရမည်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ေဖဗယ္က သူ႕ေရွ႕သို႕ ျဖည္း ျဖည္းခ်င္း တိုးသြားျပီး ရပ္လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိပျရာက ညဈပတျပရေနေေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါသညျ သမဏတဈဦး မဟုတျတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကာမရှိဆို ကမ္ဘာကအသိဘဲဗျာ၊ ဟောဒီ ရွာတန်းရှည်သား ဖွတ်ကြားတွေ ဟိုအလှူခံ သည်အလှူခံနဲ့ ငွေစုနေကြတုန်းတဲ့ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောက်ျားဟာ သူတို့ကို ညွတ်ကွင်း ထောင်ဖမ်းတတ်တာ မျိုးဘေးက လွတ်အောင်ကြိုးစားပြီး ရုန်းထွက်လေ့ ရှိကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျောက သစ်စာ မရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈညလုံး ကြှနျတျော လူနာ၏အနားမှမခှာ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် ဦးကျော်က ဖန်တီးပေးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခုခုစားဖို့ လိုအပျသညျဟု သူမသိသျောလညျး အခုထိ အစာမစားခငျြ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ အကြိုက်မတွေ့ ဖြစ်ရသည်မှာ လက်ျာဘီလူးနှင့် သူ့လူများသည် သေရည်ကို မည်သို့မျှ တိုက်မရခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နာရေးကိစ္စအတွက် အလုပ်ရှုပ်ခဲ့ကြောင်းကို ကာနာကိုက ရှင်းပြလိုက်သောအခါ ဆရာဝန်က နားလည်သွားသည့် အနေဖြင့် ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈယောကျတညျးရှိနစေဉျ နတေို့ငျးလိုလို စာရေးစာဖတျ၍သာ ကြှနျုပျ အခြိနျတှကေုနျသှားသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအခါ၌ ချက်တရီးက အင်္ကျီကြယ်သီးကိုဖြုတ်၍ ချွတ်ပြီးလျှ လက်ကိုမြှောက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခြံဝရောက်တော့ ကားပေါ်မှ ဆင်းလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက စကားစလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းသည် အလုပ်လုပ်သော ပြည်သူများ၏တော်လှန်သောလက်နက်တခုဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထို့နောက် ဝါသိမ်း စခန်းများ ပေါ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုကိစၥမ်ားၿပီးသည့္အခါ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သာဆင္သည္ မယူမျဖစ္ေသာ အသင့္ ျပင္ဆင္ၿပီးသည့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔၏ ပစၥည္းကေလးမ်ားကို လြယ္ပိုးၾကရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒါ ဟုတျမှာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တံတိုင်းကာရံထားသော မြို့ဟောင်းကြီးအတွင်းမှ ရှေးဟောင်း ကွက်များတွင် လူများ ပျားပန်းခပ်သွားလာနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမားလ်သည် စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြှနျတျောသညျ ကားဘေးအရိပျတှငျထိုငျကာ စာဖတျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်းကို ခပ်သုတ်သုတ် ဆွဲလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံတွေကြားနေရတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒေါသကြောင့် တစ်ဆို့နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ အရှုံးကစားမည်ကို လုံးဝမသိရှာသော ဟိုလူက စိန်ကြောင်ကို အချဉ်ဟုမှတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါတို့လက်တွေ့ပြီးလို့ ပြန်လာရင်း လက်ပူးလက်ကြပ်မိတာပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တို့ကသာ သူတို့ကို ဓားပြလို့ မြင်တာကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမ္မတဂျွန်ဆင် က လွှတ်တော်တွင် ပြောသည့် မိန့်ခွန်းကို တစ်နိုင်ငံလုံးသို့ အသံလွှင့်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါ့သမီး ပညာကောင်းကောင်း သင်ရမယ်လို့ ပြောပြီး သူ့ရဲ့ သိမ်ငယ်စိတ်ကို ဖြေဖျောက်ဖို့၊ အလျော်ပေးဖို့အတွက် သူ့ရဲ့ ကိုယ်ပွားဖြစ်တဲ့ သမီးကို အဆင့်မြင့်တဲ့ သတ္တဝါ တစ်ခု ဖြစ်အောင် ကြိုးစားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နိုင်ငံရေး အကြောင်း ဆိုသည်မှာ တရုတ် အတွေးအခေါ်များတွင် အကျွန်ုပ်သည် မော်စီတုန်း၏ အတွေးအမြင်များကိုပါ အကျဉ်းချုပ်၍ ဖော်ပြထားရာ စွပ်စွဲလိုသူများက အကျွန်ုပ်အား တရုတ် ကွန်မြူနစ် ဘက်သားဟု မထိတထိ ပြောဆို ပုတ်ခတ် လာသံများ ကို ကြားရသောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် မည်သည့်ရာထူးကို ဘုရင်က ခန့်နိုင်ဖြတ်နိုင်ခွင့်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အတန်းပြီးအောင် စောင့်နေရသေးလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူမြားထကျ နှာတဈဖြား သာနဖေို့ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သော့ခတ် မထားသဖြင့် အလွယ်တကူပင် ပွင့်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မသွားတတ် လာတတ်လို့များ တဝဲလည်လည် ဖြစ်နေသလားဆိုပြီး ကားဝင်းအနှံ့ ရှာ ကြည့်သေးသည် မရှိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စင်စစ် ခွဲစိတ်ကုသဆောင် လက်ထောက်ဆရာဝန် သက်ဇော်နိုင်က စာရင်းစိစစ်တင်ရမှာ ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ၏ လက်ရှိအလုပ်အတွက် ဂုဏ်ဝင့်ကြွားနေစရာ မလိုဟု ယူဆထားသောကြောင့် ရိုးရိုးသားသား ပြန်ဖြေခြင်းသာ ဖြစ်ရမည်ဟု အိရှိဂါမိက တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မျက်နှာချွေးစို့လျှင် တို့ပတ်ဖို့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလောင်းချင်းထပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန္းအိုးကို အလွျပင္ေနရင္း ရဘက္ကာလဲ ဒါေတြ လုပ္ခဲ့မွာပဲ၊ ပန္းတမာေတြကို သူခူးလာၿပီး အခု ငါ ပန္းအိုးထိုးေနသလို သူလဲ ထိုးေနမွာပဲ၊ ဒီပန္းအိုးဟာ ရဘက္ကာပုိင္တဲ့ ပန္းအိုး၊ ဒီပန္းေတြကလဲ သူ႔ပန္းေတြဟု စိတ္ထဲမွာ ေတြးေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်း ဘာပြုလို့ အရက်နဲ့ ကင်းအောင်မနေနိုင်တာလဲ၊ ငါက မင်းအတွက်ကောင်းဖို့ ပြောတာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝေဆာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တှတေ့ော့ သိမှာပေါ့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုအခါ သုံးနှစ်ကျော် လေးနှစ် နီးပါးမျှမ အပေါ် ဝယ် ဇွဲကြီးစွာ အချစ်ဖြင့် ပျိုးထောင် လာခဲ့သော ဘဝ သစ်ပင်ကလေး တစ်ပင်သည်လည်း နွမ်းခြောက် ပျက်စီး သွားရလေတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့် ငါ့အစ်မ သေရတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ဆေးရုံသို့ အမြဲပုံမှန် လာလေ့ရှိသဖြင့် ဦးထွန်းဇော်၏ အခြေအနေကို အသေးစိတ် သိနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ခန္ဓာကိုယ်သည် ကိုင်းစပြုနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နည်းမဟုတ်၊ တစ်နည်းဖြင့် ကြည့်ပျော်ရှုပျော် ရှိကြသည်သာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပဝါဖြူနှင့် ထုပ်ထားသည့် ရေမွှေး ဆပ်ပြာတစ်တုံး၊ သူ ပိုပြီး တက်ကြွသွားစေချင်၍ ထိုနေ့ ညနေ လ၏ အဆောင်သို့ သူ ရောက်လာခိုက် ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီနှဈနှေ ကှာရှငျးရအောငျ လုပျဖို့ တဈနညျးသာ ရှိသညျ ဒါကလညျး မရရော။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထမင်းကို ကိုယ့်ဟာကိုယ်ခူးခပ်စားချင်စား၊ မစားချင်တခြားစား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသညျ မတျတတျရပျလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရကျ ဘတျတလာက ခေါငျးကို နောကျလှနျကာ အားမနာ ပါးမနာ ရယျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းကို ခိုထိန်းက လျင်မြန်စွာဖြုတ်ကာ အဖြူရောင်ဝတ်စုံဝတ် ဂိုဏ်းသားတစ်ဦးလက်သို့ ထည့်လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပမေဲ့ တဈခုတော့ရှိတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သမီးအကြီးသည် လဂျာကောင်ဒူဂျန်ဖြစ်ပြီး၊ သမီးငယ်က လဆိုင်းဒူဂျန်ဖြစ်လေသောအခါ ဤကမ္ဘာ့တွင် သူ့ကို မည်သူ ယှဉ်ပြိုင်နိုင်ချေဦးမည်နည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဇီး လူမြိုးမြားလညျး အနညျး အကဉျြး ရှိသညျဟု ဆိုသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခေတ်ဟောင်းပုံစံ ပျဉ်ထောင်နှင့် တိုက်ခံ အိမ်တွေချည်း ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စက်ဘီးကြီးက ဟောင်းနေပြီ သံချေးစားသည့်နေရာ စားနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စောရနျနိုငျသညျ ခြောငျးခှတှငျ စခနျးခရြပျ၍ လူသူစုရုံးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အို အရှင်၊ မြတ်သောအရှင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောပြီး အိပ်ရာမှ လန့်နိုးလာသလို ခေါင်းထောင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတောအုပျက ထှကျနတေဲ့ အစှယျလေးတဈခုမှာ ရှိနိုငျတယျတဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုယျကိုယျတိုငျ ထိနျးခြုပျလို့ရတာ တှကေ သိပျမရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မာတင် နိုဘဲလ် ငြိမ်းချမ်းရေးဆုရပြီး အထူးခြားဆုံး၊ အံ့သြစရာ အကောင်းဆုံး အဖြစ်မှာ သူ့ကို ဂုဏ်ပြု သည့် ထမင်းစားပွဲကြီး တစ်ခုအတ္တလန္တာအာဏာပိုင်များက ကျင်းပပေးခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤအချက်ကို ယောက်ျားအက္ခရာများနှင့် မိန်းမအက္ခရာများကို နှိုင်းယှဉ် ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် သိရှိနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကဗျာသည် လဲ့ဖြူကိုပင် ခဏမျှ မေ့လျော့နေစေနိုင်စွမ်းရှိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မကြာမီ လေယာဉ်သည် အဲလ်ဘတ် ရေအိုင်ကြီးပေါ်မှ ဖြတ်သန်း လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဇငျ့ဘ၀ကို စာနာမိပုံရလသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရှိုတာ၏ စကားက မှားနိုငျဖှယျ မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီပဈစညျးတှေ ကတော့ အစုလိုကျ အပုံလိုကျ ရှိနဆေဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြားသား မိုးကြိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဘကြီးတော်လူးက ကျွန်မ၏ သားကို စာသင်ကြားပေးခဲ့စဉ် ကျွန်မ ကြားခဲ့ရသော စကားလုံးများကို သူ့အား ပြန်ပြောပြပေးနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးထုပ်ကို မေးအောက်တွင် အုန်းဆံကြိုးဖြင့် သိုင်းချည်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်ကတော့ စိတ်ကုန်သွားခဲ့ပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အပျိုဘော်ဝင်စ မိန်းကလေးဟာ စိတ်လေပြီး သူ့စိတ်ကူး အိပ်မက်ထဲမှာ နေတတ်တယ်ဆိုတဲ့ သဘောပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြောက်ဘက်မှာတော့ အငွေ့တထောင်းထောင်း၊ တောက်လောင် တော့မတတ် အလျှံငြီးငြီးဖြစ်နေတဲ့ ကျောက်မီးသွေးပုံတွေ ရှိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီနေ့ မနက် ကိုစိုင်းထွက်သွားပြီးတဲ့နောက် စျေးရှေ့က လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ ကျွန်တော်မနက်စာသွားစားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ယာဉ်အတွင်းပိုင်း ရေဒီယို ပွင့်လာသဖြင့် လှိုင်းသံရှဲခနဲ ထွက်ပေါ်လာပြီး၊ သူ့ဝတ်စုံ စပီကာထဲမှ သူရင်းနှီးနေသော အသံကို ကြားရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကနြျောဟာ မမလှလှကို ခဈြပါတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စစ်ပွဲ အကြောင်း၊ ဒဏ်ရာ ရသူများ အကြောင်း၊ သုံ့ပန်း အဖမ်းခံရသည့် အကြောင်း စသည်တို့ကို ဘာမျှ မပြောချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနောကျဆနျသော ခရဈယာနျဘာသာဝငျတို့၏ ဓလေ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမှ တကယျ့ကြှနျအရငျးခေါကျခေါကျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ရက်တွင် ကိုတင်ထွန်းအောင် ဖဲ အကြီးအကျယ်ရှုံးနေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဦးလေးဂြှနျကလညျး အဖဂြေုတျ နောကျသို့ လိုကျသှားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ သူတို့အရွယ်တုန်းက ကိုယ့်ကိုယ်ကို ကလေးဟု ထင်နေခဲ့သော်လည်း အခု ကျွန်မတို့ တွေ့နေရသည့် ကလေးမတွေကတော့ အပျိုကြီးဖားဖားတွေ ဖြစ်နေကြလေပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်ျဂလာညပါနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက သတိကြပ်ကြပ် ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤလမ်းနှစ်ခုသည် ကြည့်မြင်တိုင်ဘူတာ အနောက်ဘက် အထက် ကြည့်မြင်တိုင်လမ်းမကြီးမှ ဖြာထွက်လာကြသော လမ်းပြိုင်နှစ်ခုဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေဖေ့နေရာသည် အလုပ်ရုံထောင့်က စားပွဲရှည်တစ်လုံးမှာ ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူသညျ အကောငျးစားရှပျအင်ျကြီကို ဝတျထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ညက နဂါးမလို ရုပျဖကျြလာသူသညျ မဏိစန်ဒာမငျးသမီး ခငျဦးပကေိုး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရန်ကြီးအောင်နှင့် ကျွန်တော်တို့ မည်သို့ပင် ဖြစ်လင့်ကစား ဝေဖန်မြင်ဖန်များတော့ ကိုမြိုင်ဖေနှင့် ကျွန်တော်တို့ ခင်မင်သွား ကြလျက် ထိုနောက်မကြာမီ ကျွန်တော့်လက်ရေးမူကို သူ့ပုံနှိပ်စက်၌ ရိုက်နှိပ်ရသည် ဖြစ်၍ ကျွန်တော် က သူ့အိမ်သွားပြီး သူ့စက်ခန်းထဲမှာ ပရုဖ် ကြည့်ပေးနေရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် ထိခိုက်ကျဆုံး စာရင်းတွင် အက်ရှလေ၏ နာမည် ပါလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ရည်းစားနဲ့စကားပြောရင်လည်း ဒီလိုပဲ ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြောနေကျလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါ့စိတျကူးကို သူဌေးက သဘောမကရြငျ ဘယျလိုလုပျမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော့်ကို တယောက်ယောက် စောင့်ကြည့်နေတယ် ဆိုတာကော ခင်ဗျား သိလို့လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ်ရှောပြောသည့် အဓိပ္ပါယ်ကို မည်သူမျှ နားမလည်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စဉ်းစားဉာဏ်ရှိတဲ့လူတွေနဲ့ သူတို့အသိုင်းအဝိုင်းမှာတော့ သူတို့ရဲ့ လူကြီးလူကောင်းဆန်ဆန်အထက်တန်းကျတဲ့ မကောင်းမှုတွေကြောင့် သူတို့မှာ အစွန်းအထင်းဖြစ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နှစ် အများကြီး ခံတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထမင်းဆိုင်မှာစားရင်အတတ်နိုင်ဆုံး ဈေးအသက်သာဆုံးဆိုင်ကို ရှာတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အိပ်ကုန်ကြပလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်တစ်အိမ်မှာ နေဖို့စားဖို့ ဆိုတာက အိမ်ရှင်မ ကျေနပ်ရင်ပြီးတာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို အလုံးစုံ တတ်စွမ်းနိုင် တော်မူသော အနန္တတန်ခိုးရှင်က သူ့ရဲ့ ပုံသဏ္ဌာန်နဲ့အညီ ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေကို မြေမှုန်ကနေ သွန်းယူပြီး အသက်ဝိညာဉ် မှုတ်သွင်းပေးခဲ့တယ် ဆိုတဲ့ ဖန်ဆင်းရှင် အယူအဆနဲ့ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေက သာမန် ထက် ထူးခြားသူတွေ၊ အခွင့်ထူးခံတွေ ဖြစ်လို့နေတယ်လေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘူး၏ ထိပ်အပိတ်ကို ပြန်တပ်၊ စက္ကူတွေပြန်ကပ်၊ အချိန်တော်တော်ကြာသွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တန်ဖိုး ထားမှုတွေ၊ ခံယူချက်တွေဟာလည်း သုညဖြစ်သွားမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နန်းပေါ်မှ နတ်ကတော်၏ ကြက်လောင်းသီချင်းသံကြောင့် ခင်နှောင်း ကြက်သီးဖျန်းဖျန်းထသွားမိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကနျြတဲ့နတှေ့ေ လာလို့ရတာ မဟုတျဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါကို ဆန်းစစ်ကြည့်တော့ သူတို့သည် သင်္ဘောပေါ်မှာ ပင်ပင်ပန်းပန်း လုပ်ကိုင်လာခဲ့ရသော ကြောင့် ရန်ကုန်ပြန်ရောက်တဲ့အခိုက် သက်သောင့် သက်သာ နေလိုခြင်းကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကၽြန္မတို႔ လင္မယားအေနျဖင့္ စိတ္ဆင္းရဲရေသာ အခ်ိန္ကာလမ်ားကို အမွန္တကယ္ႀကံဳေတြ႔ခဲ့ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်လာ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အၾကမ္းဖက္ေသာင္းက်န္းသူေတြ ထလာေတာ့ က်ဳပ္ မေန ႏုိင္ေတာ့ဘူးဆုိၿပီး ေက်ာင္းက ထြက္သြားတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘယျလို ခေါငျးတပျရမလဲ ဆရာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့်လည်း အဆိပ်ခတ်ဖို့ သူ့မှာ အခွင့်အရေး ရှိတာပေါ့ ရေခရားအိုးပေါ်မှာ သူ့ လက်ဗွေရာတစ်ခုတည်း ရှာတွေ့ခဲ့တာလား သေဆုံးသူရဲ့ လက်ဗွေရာလည်း ပါတာပေါ့ဟာ မစ္စစ်မာရှိဘရော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာ မဖိတျတာလဲ၊ ဒီမှာ ဖိတျစာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗီးလာ့ဒ်သည် ဖင်လန်ပင်လယ်ကွေ့တွင် ဖြစ်ပွါးလျက်ရှိသော တိုက်ပွဲများအကြောင်း၊ ဖင်လန်တပ်သားတို့၏ ရေခဲလျှောစီး တပ်များအကြောင်း၊ မင်နားဟိန်း ခံစစ်ကြောင်းကြီး ဆောက်လုပ်ရေးအတွက် ကမ္ဘာအရပ်ရပ်မှ အလှူငွေများ ထည့်ဝင်ကြသည့်အကြောင်း စသည်တို့ကို စိတ်အားထက်သန်စွာ ပြောဆိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချိုးအဆက် ပြေပြစ်ကာ ဆွဲဆောင်မှု ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာကိစ်စ ငါ့ကို တှခေ့ငျြရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီတော့ စိတ်စနောင့်စနင်း ဖြစ်မနေကြနဲ့၊ အေးအေး ဆေးဆေးသာ ပြန်ကြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထုံးတမ်းစဉ်လာမို့သာ လုပ်နေရတာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ပုန်ကန်ဖို့ ဆိုသည်ကမူ တခြားကိစ္စဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်အဖေ ကားမထောင်ခင်တုန်းက ကျွန်တော်က သိုးကျောင်းခဲ့ရတယ် ဆာဘရီက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြားတနေရာမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားအင်တွေ ဘယ်ချောင်ဘယ်ကြားက စိမ့်ထွက်ဖြိုးုသစ်နေတယ် မပြောတတ်ပါဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပန်းခြံနား ရောက်လာသဖြင့် ခုံတန်းတစ်ခုမှာ ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယာဥ္ေသးေသးနဲ႔ ျမန္ျမန္သြားမယ္ဆိုရင္ေတာ့ လိုမွာေပါ့။ သင့်လူ ရာမ
ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေးကလည်း ပြုံးပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီသီချင်းက ငါတို့ တိရစ္ဆာန် ဘိုးဘေးဘီဘင်တွေ အစဉ် အဆက်ဆိုလာကြပြီးနောက် ကာလရွေ့လျောတော့ နောင်လာနောင်သား တိရစ္ဆာန်တွေက မေ့ကုန်ကြတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သာညှနျ့တို့လေးဦးက ဆရာရှဦေးဆီ ထှကျလာခဲ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယင်းသည်အရက်ကို အရက်ကသောက်ခြင်းမည်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မကလည္း ေရွ႕တည့္တည့္ကုိသာ ၾကည့္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုနှစ်ရာ ဒမြနှင့်၊ ဝိဇယလူငယ်တို့ကို အမိုက်နွယ် မကျန်ကြွင်းရအောင် ခုချက်ချင်း သတ်ကြရမည် မှူးမတ်များ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ထင်မြင်ချက်များ အေးအေးဆေးဆေး ရှင်းပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းတို့မှာ ကျွန်မ၏ မင်တံအောက်မှ အက္ခရာမျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကွင်းထဲတွင် အလုပ်ကို ကြိုးကြိုးစားစား လုပ်သော်လည်း ဆင်းရဲသည်ထက် ဆင်းရဲလာသည့် အဖေ ချက်ရည်တွေ ကျလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြည်တွင်းစစ် အတွင်း အတ္တလန်တာမြို့ ပြောင်းလဲသွားသည်ကို စကားလက် သတိမပြုမိခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျတော့မှ စိတျမခရြဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အင်္ဂါဂြိုဟ်သားအနေနှင့်ကတော့ ဒီလူနှစ်ယောက်ဟာ အတူတူပါပဲလို့ မှတ်ချက်ချမှာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လစာ ခုနစ်သောင်းခွဲအထိ ပေးပြီး ခေါ်သည့် ကုမ္ပဏီများရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အာသံ မဏိပူရ ၊ တရုတ်ပြည် ၊ ယိုးဒယားပြည် များ သို့ သွား၍ စွာ လေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တကယျနျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တလုံနှင့် တနိုင်ခစခန်းကို သူတို့ နားနားနေနေလျှောက်လျှင် တစ်နေ့ခရီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောက်ဖွယ် ပိန်းပိတ်အောင် မည်းမှောင်နေသော အမှောင်ထု။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ထို့ကြောင့် နှုတ်မပွင့်တပွင့်နှင့် ပြောရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက်ကျားကွီးတွေလည်းဖြစ်၊ စစ်သားတွေလည်း ဖြစ်ကြသူများက ဤသို့ အရှက်ကင်းမဲ့ ပြုရဲ ပြောရဲကြပါတကားဟု တအံ့တဩလည်း ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒရှတျဆှဲက မထ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူသည် အရပ်မြင့်ရုံသာမက မျက်နှာမှာလည်း ယောက်ျားပီပီသသ ရှိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့ရာတွင် ချွေးများကို သုတ်ပစ်ခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတောငျ ဗုဒ်ဓဟူးနကေ့ပဲ အဈမတျောအိမျမှာ ညစာ စားသှားသေးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ မေတ္တာစွမ်းအင်ကြောင့် ကာလကတ္တား မြို့တော်တစ်ခွင်တွင် အကြမ်းဖက်မှု ဟူ၍ လုံးဝ မပေါ်ပေါက်ဘဲ ပကတိ အေးချမ်းသာယာလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရဲသားကို မော့ကြည့်ပြီး လက်ဝှေ့ပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအချိန်တွင် တိုင်းပြည်က အာရုံပြောင်းသွားအောင် ဂရမ်ဒယ်၏စာကို ထုတ်ဖော်ဖွင့်ချလိုက်ရမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေး လေးယောကျလုံးက ကြောငျးသားတှခေညျြး၊ ဘယျ့နှယျလုပျမလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မဟုတ် လျှင်လည်း သူပုန်တွေကို ထမင်းဖိတ်ကျွေးရင်း ပျော်စရာ စကားဝိုင်းတွေ ဖောင်ဖွဲ့ဖြစ်မည် ထင်ကြောင်းလည်း ပြော၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝတျလို့ မကောငျးတော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုကိုနိုင်ကတော့ သက်ပြင်းချကာ ကျန်ရစ်တော့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘတ်စ်ကားလိုင်းများ၏ လမ်းကြောင်းကို အများပြည်သူ သက်သာ ချောင်ချိ ရေးအတွက် ပြေးဆွဲစေမည့် အစား သူနှင့် သူ့အသိုက်အဝန်း သက်သာ ချောင်ချိရေး အတွက် ပြေးဆွဲစေရန် အားထုတ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော် အပြစ်တင်တာ မဟုတ်ဘူးနော်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခု ဘယ်ရောက် သွားပြီလဲ၊ ဆယ်မျိုးရတဲ့အခါ လုပ်ရမယ့် ပရိုဂျူဆာက ငါးရှဉ့်ကို ပြုတ်၍ အသားနွှာပြီး ထောင်းထားသော ငရုတ်သီးအနည်းငယ်ဖြင့် ဆီများတွင် အကြွပ်ကြော်ထားပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခင်စန်း အကြောင်း ပြောရလျှင် မမောနိုင်၊ မပန်းနိုင် လေရှည်သွားတတ်သည်ကို သည်းခံတော်မူကြပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မဟာသမ္မတမင်းဟာ အမှုကိစ္စတွေကို တရားသဖြင့်ရှိအောင် စီရင်ဆုံးဖြတ်ရတာနဲ့ သူ့လယ်ကို သူမလုပ်အားဘူးကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေကုန်နီးပါး အပြင်ထွက်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရင်နှင့် အပြည့် လွှမ်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင့်ဘက်တန်က အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ဆိုးဝါးနေသော လက်ရှိ အခြေအနေများကို အသေးစိတ် ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထှေးတယောကျ ကဗြာစပျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အမြင်ကင်းသော သူကန်း၏ ခရီး သွားခြင်းသည် မျက်စိလည် လမ်းမှားခြင်းဖြင့်သာ အချည်း နှီး အချိန် ကုန်ရမည့် အဖြစ်မျိုး ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အီဗန်သည် အဝေးကြီးကတည်းက နီကိုလေ အား ဦးထုပ်ချွတ်၍ အရိုအသေပေးလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မလာပါနဲ့တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမျိုးသမီးက လှမ်းယူလိုက်ပြီး ကားတွင်းမှ မီးကိုဖွင့်ကာ စာရွက်စာတမ်းများကို စစ်ဆေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျန်းမာသည့် လင်ဖိုဆိုက် သားနံရည်ကျိတ်များ ပေါင်းအိုးအောက်သို့ ကျသွားပြီး အနည်ထိုင်စေရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယ်တမ်းက သူတို့နှစ်ယောက်အကြောင်း ကျွန်တော် ဘာမှ သေချာမသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်လုံးချင်း ပြောသည့် မီလာနီ၏ အသံ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွမ်း ခက်ဇော် အလောင်း
ဒါဆို မော်လမြိုင်မှာ သွားဝယ်ပါလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လေထုထဲတွင် ရွေ့လျားနေသော လှုပ်ရှားမှု အဝန်းအဝိုင်းကြီးများလည်း ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကျသံကို နားထောငျစမျးပါဦး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကို အထငျသေးသညျ့ အိမျနားနီးခငျြးမြားကိုလညျး စလကျတာရီက မုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအေးဖြူက နမူနာပြသည်သို့ သူ့ဖန်ခွက် ကို ယူ၍ ဖြည်းဖြည်းချင်း တစ်ကျိုက်သောက်ပြီး ပြန်ချထားလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အစားပျက် အအိပ်ပျက် ဖြစ်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် လက်ဖြန့်ပေးလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ေခြးၿပီးရင္ ခြက္ သင့်လူ ရာမ
သူသညျ ကြောကျစရဈခဲမြားကို ကုနျး၍ ကောကျကာ လကျမနှငျ့ တောကျ၍ တောကျ၍ ပဈနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထှေးငယျက ခေါငျးညိတျ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျူးဒစ်ခေါင်းထဲတွင် လျှပ်စီးတစ်ချက် ဝင်းလက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒေါက်တာမိ၏ အရေးတကြီး စေခိုင်းသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်စိုးသည် ကောင်မလေးတွေဘက် တချက် လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဤနရောတှငျ မာနတှသေိက်ခာတှမေရှိ၊ ဘယျလောကျမြား လှတျလပျလိုကျပါသလဲကှယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဖေနဲ့ အမေက မနက်မိုးလင်းကတည်းက တစ်နေ့စာ ရှာဖို့ ထွက်သွားကြတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျတျောတို့ အပေးအယူ လုပျထားတာကို သတိရပါ၊ ကတိလညျး တညျပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြည်မိုးငြိမ်း နည်းနည်း ရှက်သွားပုံရ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန်အား အသင့်စောင့်ဆိုင်းနေသော မြင်းလေးကောင်က နိုင်ငံတော် ယာဉ်ရထားသည် ခန်းမဆောင်၏ ကော်ဇောနီခင်း လှေကားထစ်များကို ဦးတိုက်လျက် အသင့်ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိဘများနှင့် ဆရာများ ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသကို ကလေးသူငယ်များအား မည်သို့သင်ကြားပေးရမည်ကို လေ့လာခြင်း ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသအား ကလေးတို့ကို သင်ကြားရေး လက်စွဲဉာဏ်စများ ၆၂။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကိုရီးယားပြန်ရောက်သွားတော့ သူက တစိမ်းဖြစ်နေမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကျရှလလေညျး စကျတိုငျ တကျရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအချိန်ဆို ဖြိုး ဘယ် မိန်းကလေးနဲ့ တွဲနေမှာပါလိမ့်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သမီးလေးက သိပျလှ၊ သိပျခဈြစရာကောငျးတယျ ဖိုးကြျောရဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သံဃာတော်တို့သည် ရာဇဂြိုဟ်ပြည်၌ အခေတသတ်မင်း ခဲယဉ်းစွာ မြှုပ်ထား၍ ကိုးကွယ်တော်မူသော သရီရဓာတ်တော် ခုနင်ဝရွတ်တို့ကို မင်းကြီးရရှိ၍ စေတီတည်လတ္တံ့ဟု မိန့်တော်မူကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်တော် တစ်ခါ အင်္ဂလန်ရောက်သွားတော့ လန်ဒန်က မြန်မာမိတ်ဆွေ တစ်ယောက်နဲ့ ပြင်သစ်ပြည်က ပါရီမြို့ကို သွားလည်ကြဖို့ အဲဒီမြို့မှာရှိတဲ့ မြန်မာ ပညာတော် သင် တစ်ယောက်ဆီ တယ်လီဂရမ် ပို့လိုက်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီစည်းမျဉ်းတွေဟာ ဖေဖေရဲ့ အတွေ့အကြုံနဲ့ စူးစမ်းလေ့လာမှုအရ ကိုယ်တိုင်ချမှတ်နိုင်ခဲ့ပြီး ထိုက်သင့်တဲ့ စိတ်ချယုံကြည်မှုနဲ့ မင့်ကို ပြောပြနိုင်တဲ့ စည်းမျဉ်းတွေ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့စကားက တာသွားရဲ့ လားဟူ၍လည်း သံသယဖြစ်သွားပုံရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမှုဖှငျ့မယျပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါပမေယျ့ မိခငျကောငျးနှဈယောကျရဲ့ တဈခြိနျက ကတိစကားကိုတော့ ဖောကျဖကျြပဈဖို့ မသငျ့ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာအုပ်အပေါ် ညာဘက်ထိပ်နားတွင်ရှိသော ထိုပန်းပွင့်ကို ကျွန်မလက်ဖြင့် အသာပွတ်သပ်ကြည်သည့်အခါ ကျွန်မ အံ့သြသွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆရာတော် ဘုရား၏ ကျေးဇူးလည်း အကျွန်ုပ် အပေါ်တွင် ကြီးမားစွာ တင်ရှိ လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဏကြာသောအခါ မျက်မှန်တပ်ထားသော အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သက်တော်ကလည်း ထောင့်ပြီကိုးကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတခြားတစ်ခုခုကြောင့်ပဲ ဖြစ်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကုန္းျမင့္ေပၚရွိ စခန္းမ်ားပင္ ႏြံႏွစ္မ်ားတင္ ကုန္၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလုပျအကိုငျ ကောငျးလာတော့ ဝငျငှေ ပိုလာမညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လူတော်တော်များများ အနာဂတ်လှလှပပ ပိုင်ဆိုင်ချင်ကြပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့ရာတွင် တကယ်ဖတ်မည် ဆိုတော့ သူမစိတ်ထဲမှာ ရှက်သလိုလို ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အမေရေ ထမင်းကျက်ပြီလား နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယခုတိုင် အသက်နှင့်ကိုယ် အိုးစားမကွဲသေးသည့်တိုင် သူတို့သည်လည်း သူတို့၏ အိုးအိမ်ရှိ ရာတွင်မနေနိုင်ဘဲ မန္တလေးရွှေမြို့တော်ကြီး၏ အဝန်းအဝိုင်းတွင် ရောက်လာသူတို့မှာ ရှောင် ကွင်းမရသည့် အာဏာဩဇာအောက်တွင် ရောက်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သင်္ဘောကို မြင်ပြီးပြီလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လရောင်ရှိသော်လည်း ကျွန်တော်တို့ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက်မမြင် သို့သော် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် အပြန်အလှန်အော်ရင်း တဖြည်းဖြည်းတော့နီးကင် လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုကိုနှငျ့ဆိုတော့ ဖဖေေ မမေတေို့က စိတျခသြညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သိဒ္ဓတ္ထ၏ဒူးများ အတန်ငယ် တုန်လာသည်ကို ဖခင်ဗြာဟ္မဏကြီးတွေ့ရ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပေမယ့် ခေါင်းထဲမှာတော့ ပန်းချီကားလှလှလေးလိုချင်တယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပြုတ်ပြီးတော့မှ စကာထဲ ထည့်၊ ရေစစ်လောက်တော့မှ အသားအသီးအရွက်တွေနဲ့ ရောမွှေတော့တာဗျာ၊ တစ်ခါတည်း သူ့ဟာ ခေါက်ဆွဲအမျှင်တွေပျောက်ပြီး အသားအသီးအရွက်တွေနဲ့ ရောထွေးလိ ဂျပ်ခဲကြီး ဖြစ်သွားတာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ် စကားလက်ကို အပြစ်တင်နေတာ မဟုတ်ဘူးနော်၊ ကိုယ်က ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အပြစ်တင်နေတာ၊ တကယ်ကတော့ စကားလက်ဟာ အင်မတန် သတ္တိကောင်းတဲ့ မိန်းကလေး တစ်ယောက်ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မတို႔ ျဖစ္ေစခ်င္တာေတြလည္း ျဖစ္မည္မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျော ခေါငျးခါ လိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တခြားကိစ္စ မဟုတ်ပါဘူးရှင်၊ ပဒေသာမဂ္ဂဇင်း တအုပ်ဝယ်ချင်လို့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ်လက်မဲ့ အလုပ်သမားတွေ ဟန်ဆောင်သွားရမယ်၊ သပိတ်သမားတွေအလစ်မှာ ဂိတ်ကြီးအနားကို ရောက်အောင်ဝင်ရမယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျး ဘယျလို သဘောရသလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြည့်ကြသေးတာပေါ့။ သင့်လူ ရာမ
ကိုဈာန်ရဲ့ သရော်တော်တော်ရယ်သံကြီး ကြားရတယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နှောင်းသော်ဖိုးတင်ဆွေက သူ့မိဘပေးစားသော မတင်မြင့်နှင့် အိမ်ထောင်ကျသွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တညနေတွင် သူ အိမ်ပြန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလို မီးခိုးမြူတွေ အုံ့ဆိုင်းနေခဲ့တာကြောင့် နေရောင်ခြည်ကို ကာကွယ်ထားသလို ဖြစ်သွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သီတင်းပတ် ခြောက်ပတ်မျှအကြာတွင် ကျွန်တော် ရော့ဘ်နှင့် အမှတ်မထင်ဆုံမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုတော့ အားလုံး အဆင်ပြေသွားပြီလေဗျာ၊ ကျုပ် အဘိုးကြီးနဲ့ အဘွားကြီးအတွက်လဲ မပူရတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆိုးဆုံးမှာ ရှေးယုသည် ခြေသေးမတစ်ယောက် ဖြစ်နေခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါနဲ့ပဲ ဒီစာကိုရေးပြီး ကိုကာစိန်ကို ပေးထားခဲ့ရတာ။ မင်းလူ မိညီမ
ရုတျတရကျ ဒျေါလေး ပဈတီ၊ မီလာနီနှငျ့ မမေကေို့ သှား၍ သတိရသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျိုဟိုင်း စာရင်း ဝင်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဧပြီလမှာ ၅ဝဝဝ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှဈကှကျသာ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စိတ်ဓာတ်ကျလာပြန်ပြီ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုသိလိုစိတ်ကို ဖြေရှင်းပေးလိုက်နိုင်မှသာလျှင် သင်ကြားလိုစိတ်၊ သိမြင်လိုစိတ်သည်လည်း ဆင့်ကဲ ပေါက်ပွားလာနိုင်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တရွေ့ရွေ့ တိုးရင်း နောက်ဆုံးတော့ တစ်ဖက်ကမ်း ရောက်ခဲ့ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မီးတောက်တွေ ငြိမ်းသွားတဲ့ အထိ အရာရာဟာ ငြိမ်သက်နေခဲ့တယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မရုန်းကန်ချင်လို့ စိတ်ချမ်းသာချင်ယောက်ဆောင်နေရင် ပိုပြီး ရုန်းကန်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အီဘရာဟငျက ဤတပျသားမြား ကို လနျ့နသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပစ္စည်းကိရိယာ စုံလင် သည့် ဆေးရုံများ၌ပင်လျှင် ဤအလုပ်သည် အန္တရာယ်ကင်းသည်မဟုတ် အလွန်စွန့်စားပြီး လုပ်ရသည့်အလုပ်မျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျားသစ်သည် အနက်ရောင် အကောင်ကြီး ဖြစ်သည်ကို သတိထားမိ ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နင်ဟာ သူခိုးဓားပြတော့ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုမတိုင်မီ ဖြစ်ခဲ့သော အဖြစ်အပျက်အားလုံး မတော်တဆမှုတွေချည်း ဖြစ်လျင်ဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စစ်တိုက်မည့်အစား ဝါဒဖြန့်ချိရေးကို လုပ်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုမှမဟုတ်ဘဲ ခင်ဗျားရည်ရွယ်ချက်တွေ အထ မမြောက်ချိန်၊ အဲဒီမိန်းမကို သိပ်ပြီး အသည်းနစ်အောင် ချစ်နေတဲ့အချိန်၊ သူ့ပင်ကိုဇာတိရုပ်ကိုလဲ မမြင်နိုင်သေးတဲ့ အချိန်မှ သွားယူလိုက်ရင်တော့ ခင်ဗျားဟာ ပြင်မရ လောက်အောင် ဆိုးရွားတဲ့ အမှားကြီးနဲ့ တွေ့ရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှဈဦးသားရဲ့ ယူနဈထဲမှာ အပေးအယူ စညျးဝါးမကိုကျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျုပ်ကလည်း ဒါမျိုးမှာ လူရိုး လူဖြောင့် တစ်ယောက်မှ မဟုတ်တာကပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဖြည်းဖြည်း မြန်မာသီချင်းဖွဲ့စည်းမှု အသံတွေ ပြောင်းလာပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စုံထောက်ကိုအောင်မြင့်ကိုလည်း တကယ့်သူရဲကောင်းကြီးသဖွယ် မြှောက်ပင့်ရေးသားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သားသားကိုမှ မဖိတျတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာန မကြီးသင့်တဲ့နေရာမှာ မာနကြီးနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မွန်းသိပ်ကျပ်ခဲနေသောစိတ်နှင့် ပင်ပန်းညောင်းညာနေသော ကိုယ်ကို လျှော့ဖြေဖို့ ကြိုးစား မိရလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခြေတံတို၊ နှစ်ပင်သုံးခန်း၊ ပျဉ်ကာ ဓနိမိုး အိမ်ကလေးမှာ သေးသော်လည်း သပ်ရပ်၍ နေသာထိုင်သာ ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက်တစ်နေ့တွင် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် သမီးတော်မင်းသမီးကလေးမေရီကို ခေါ်၍ လေသံခပ်တိုးတိုးဖြင့် ပြောဆိုခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမဖို့ အဝတ်အစား ထုတ်ပေးခဲ့ရမလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြစ်လျှင် ဖခင်ရှိရာအိမ်ကိုပြန်သွားပြီး ငါဘာလုပ်မည်နည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အအေးဒဏ်ကြောင့် ခြေထောက်ကလေးတွေ ကြွေပြတ်နေသည့် စစ်သားတယောက်ကို သယ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စနညေက မိတျဆုံစားပှဲမှာတောငျ မစ်စဝါကာယာမာကို ဖိတျလိုကျသေးတယျ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရာမလို တန္ေပါင္း ထရီလီယံ နဲ႔ ခ်ီတဲ့ ယာဥ္ႀကီးက အရွိန္ျမႇင့္လိုက္လို႔ အတြင္းက ေလွကား တက္ေနတဲ့ လူ ျပဳတ္ က်မယ္ ဆိုျခင္းသည္ တကယ္ေတာ့ အဓိပဿၸါယ္ မဲ့လွသည္။ သင့်လူ ရာမ
နောက်ကျသွားပြီ မစ္စတာဆင်း၊ ဂျွန်နီအင်ဇောဟာ ချင်ဝီဝီ သဘာဝ တောထိန်းဌာနရဲ့ စခန်းမှူးပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှေးဟောင်းဘုံစနစ်သည် ရှေးကျသော ကုန်လုပ်စွမ်းအားစုများပေါ်၌ အခြေခံသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လမ်းမကြီးများ၏ ဝဲယာ ဘေးတစ်ဖက် တစ်ချက်တွင်လည်း ပေါင်းပင်များနှင့် မြက်ပင်များသည် အုံလိုက် ကျင်းလိုက် ပေါက်ရောက် လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တအားကုန် ကူးခပ်ခြင်းတော့မပြုရဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆွန်ယာက ဖရိုဖရဲဖြစ်နေသော ဆံပင်နှင့် အဝတ် အစားများကို ပြင်လိုက်ရင်း မေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၎င်းကျမ်းနှစ်စောင်စလုံးပင် ၎င်းတို့ မှီငြမ်းပြု ကိုးကားသော ကျမ်းစာရင်း၊ လူပုဂ္ဂိုလ်စာရင်းများကို ဖော်ပြထားကြကာ ထိုစဉ်က အဖြစ်အပျက်များကို ခမ်းနားစွာ ရေးသားထားကြပုံ၌ အတူတူပင်ဖြစ်သော်လည်း အာဘော်များမှာ တစ်စောင်နှင့်တစ်စောင် ဖြောင့်ဖြောင့်ကြီး ဆန့်ကျင်လျက်ရှိခြင်းကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမိုင်းတလျှောက် အသိဉာဏ် ပညာအတွက် အစိုးရတရပ်က ကြီးမှူးပြီး ငွေကုန်ကြေးကျခံတဲ့ နေရာမှာတော့ တိုလမီမျိုးနွယ်ကို အမှီလိုက်နိုင်သူမရှိသေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူကလညျး အလုပျ ခပျမြားမြား မဟုတျလား မမရဲ့ မြသန်းတင့် မမ
ငါသိဒ္ဓတ္ထထံမှ လွတ်မြောက်သွားရန် နောက်ထပ်မကြိုးစားတော့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဆုတ်ကို ပြန့် သွားရင်မော ရင်ကျပ်မယ်၊ ချောင်းဆိုးမယ်၊ ကံမကောင်းရင် သလိပ်ထဲမှာ သွေးစပါနိုင်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရာရာကိုကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ နေမကောင်းပုံကြီးကလည်းကွယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အငျမတနျ တာ စား သော ဤ အညာဒသေ ရှိ တော မြား တှငျလညျး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဟိုမှာက ငါတို့ စားသောကျထားတဲ့ ပနျးကနျတှနေဲ့ ခငျစနျးနဲ့ ကနျြခဲ့မှာ၊ မငျးရောကျသှားတော့ ရှငျးလိုကျပေါ့ကှ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကောက်ရိုးပုံ၊ လယ်ကွင်း၊ အုတ်ခဲဖြစ်မည့် လေးထောင့်ရွှံ့ခဲတွေကို နေပူလှန်းထားသည့် မြင်ကွင်း။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရင်တွင်းမှ ဝေဒနာ အပိုင်းအစများကို လှီးထုတ်ပစ်နိုင်ရန် ကြိုးစားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်နှစ်တော့ အမေကိုယ်တိုင်က ဆွမ်းသိမ်းပွဲလောင်းချင် သေးသဖြင့် လပြည့်နေ့အထိခင်နှောင်းတို့ နတ်ပွဲကွင်းထဲနေခဲ့ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရူပ သည်မင်းသား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ တို့ ရနျကုနျရောကျခါစတုနျးက သိပျဒုက်ခရောကျတာပေါ့ကှာ၊ ဒီမှာ လူခံ ရှိတာလဲ မဟုတျ၊ ဆှမြေိုးသားခငျြးဆိုတာ ဝေးရော၊ ကိုယျခညျြး အစိမျးသကျသကျ တကျလာရတာကိုး၊ နှားနို့ရောငျးစားမယျ ဆိုတာက စိတျကူးပဲရှိတာ၊ ဘယျကနေ ဘယျလို စရောငျးရမှနျးလဲ မသိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တခြားမှာ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မာတင်ကပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆရာသည် စာအုပ်များကို တစ်အုပ်ပြီးတစ်အုပ်ယူကာ အမှတ်ခြစ် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
တီးဝိုင်းထဲမှ နှဲသံ၊ လင်းကွင်းသံများသည် စောစောကထက် ဆူညံစွာ ထွက်ပေါ်လာသည်နှင့် ထိုလူသည်လည်း တွေ့ခနဲ ခုန်လိုက် ကာ ခြေထောက်များကို လေထဲတွင် ဝှေ့ယမ်းကပြလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသားအရလေညျး အလှနျနုနယျပါသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူတို့ ဘယျတော့ သှားမတဲ့လဲ မြသန်းတင့် မမ
တိုင်းပြည်ရေးရာနှင့် ပတ်သက်၍ အလုံးစုံ တိုင်ပင်တော်မူသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယင်းသို့ ကောလာဟလ သတင်းတွေ ပွားပြီးရကား စောနောင်သည် သူ့နှမအား ရှမ်းပြည်ပြန်ရောက်ပြီးမှ ဒီကို ပြန်လွှတ် ပါဦးမည်လား၊ ထို့ပြင် မိမိတိုင်းသူပြည်သားများကလည်း စောမွန်လှအပေါ်၌ မယုံကြည်သော သံသယစိတ်တွေ ပျောက်ကြပါမည်လား၊ အနော်ရထာ တွေးတောချင့်ချိန်စရာတွေ ဖြစ်ပေါ်လာ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့လူစုနှင့် ခပ်ခွာခွာနေသော မောင်ရွှေဝါသည်ပင်လျှင် နန်းခင်ကိစ္စပေါ်လာသောအခါ ကိုသူရထံ အချိန်မဆိုင်းဘဲ ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စီးပှားခမျြးသာလိုစိတျသညျ သူ့ကိုယျတှငျးတှငျ ရောဂါတခုလို လှိုကျစားနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခု တစ်ကြိမ်ကျ တော့လည်း ရူသီသည် အကြောက်အလန့် ကင်းမဲ့လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု ကြီးလာတော့ သည်သို့ မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်ရည်များ ဒရဟော စီးကျလာတော့မည်လားဟု ကျွန်မတို့ တွေးဆနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမဲ့ သူ့ယောက်ျား ကိုတော့ အရပ်ပုတယ်ဆိုပြီး အထင်မသေးပါနဲ့တဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရုတ်တရက် သူ ရပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးဝါးကုသမှု သမိုင်းသည်မှားမယောင်နှင့် မှန်၊ မှန်မယောင်နှင့် မှားချင်စရာတွေ အများကြီး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီမှာ မိန်းမတွေ အလကား အားနေကြတာပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဗီရာသွားချင်ရင် သွားနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူငယျနှဈယောကျက အရငျဝငျတော့ လူဇငျက ခဏစောငျ့ပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ လက်ရှိ အခိုက်အတန့်လေးပဲ လုပ်နိုင်တာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြျောဆှေ ကလညျး သူ့အနှိပျသညျအသဈမရသေးတော့ ညညဆိုရငျ ဂိတျတဲအားလုံးကို ပတျ၊ ဘယျသူမြား လိုလိုလားလားရှိမလဲလို့ လလေ့ာအကဲခတျနတေုနျးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရယ်မောနေရာ မှ ရုတ်တရက် တည်သွားသော ဖေဖေ့မျက်နှာကို စိုးရိမ်မှုဖြင့် လှမ်းကြည့်လိုက် မိ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကက်တာရီးနာ ဆုံးပြီးစ၊ ဆွန်ညာ့အခန်းထဲတွင် သူ ပြောသည့် စကားများသည် သူ့အတွက် ကြက်သီးမွေးညင်း ထဖွယ်အတိ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိန္ဒူဂုရုကြီးတစ်ပါးက ဤဘာသာကို ပထမဦးစွာ တည်ထောင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ သတိထားမိတော့ လက်ျာဘီလူးသည် ကောက်ရိုးများ ခင်းထားသည့် ညောင်စောင်းပေါ်တွင် ခြေချထိုင်လျက်သား အိပ်ပျော်နေလေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဝဲလာသော မျက်ရည်များကို မျက်တောင်ခတ်၍ ကြိုးစားထိန်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူက ဗိုကျဆာလို့တဲ့လေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သရော်ပြုံးက သူ့နှုတ်ခမ်းအစုံတွင် ထင်ကျန်နေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကချင်များကလည်း လှည့်ပတ်တိမ်းရှောင်ရင်းနှင့် အခွင့်အလမ်းရလျှင် လွင်သို့ဆင်း၍ တိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု တဖြည်းဖြည်း အသံကျယ်လာပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခဏနေပြီးမှ ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်အမှန်တရားက လမ်းပြသဖြင့် ခေတ်အဆက်ဆက် မြောက်မြားစွာသောလူတို့ အခက်အခဲ အကျပ် အတည်းပေါင်းစုံက လွတ်မြောက်ကာ ဘဝအောင်မြင်မှု ရရှိခဲ့ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဟေ့ ကြောက်လို့ ပြောနေတာ မဟုတ်ဘူးကွ၊ သိလား၊ မင်းတို့နေယင် ငါလဲ နေမယ်မှတ်ထား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခရစ်စ၏စရိုကျက နကျနဲသိမျမှသေ့ညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒေါက်တာ ဆီနိုဆီသည် အမည်မသိ သွေးလှူရှင် တစ်ဦး လှူဒါန်း သွားခဲ့သော သွေးအချို့ထဲမှ ကလာပ်စည်း အချို့ကို ဖက်ရှင်ဒီဇိုင်း ဆရာလေး၏ ရောဂါ ဖြစ်နေသော သားနံရည် အကျိတ်မှ ကလာပ်စည်းများနှင့် ရောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြန်မြန်ရယူရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါရီနှင့် နိစ်သို့သွားသည့် လမ်းမကြီးအတိုင်း လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရႊင္လန္းခ်မ္းေျမ႕ဖြယ္ေကာင္းေသာ အမည္လည္း ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့လကျကလေး နှဈဘကျကို ကြှနျတျော ပို၍တငျးတငျးဆုပျလိုကျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငါ ဒီဘကျကို တဈခါမှ မရောကျသေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူတို့တွင် တညီတညွတ် မဖြစ်သည့်တစ်ခု ကျန်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါဆိုရင် ကမ္ဘာပြင်ပ သက်ရှိတစုံတရာနဲ့ အတူတကွ နားလည်နိုင် တဲ့ အချိန်သတ်မှတ်ချက်မျိုး ကျွန်တော်တို့ ဖန်တီးယူနိုင်ပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဝက်၏အသား အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့ပေမဲ့ တဖြည်းဖြည်း နေပြင်းလာသဖြင့် ရေဆာလာပြီး ခရီးကလည်း တက်လိုက်၊ ဆင်းလိုက်နှင့် အားသွန်ခွန်စိုက် နှင်နေရသဖြင့် တစ်ကိုယ်လုံး ချွေးတွေရွဲ့ရွဲနစ်၍ နှုတ်ခမ်းတွေ ခြောက်ကပ်အက်ကွဲလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အေးခဲသည့် ခံစားချက်ဖြင့် ဆတ်ခနဲတုန်ကာ လန့်နိုးလာတော့ မိုးစင်စင်လင်းနေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဖိုးတန်ပစ္စည်းရသူများကို အားလုံးက ဝိုင်း၍ချီးမွန်း ထောပနာကြသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခုတင်ပေါ်မှာ ဘာများ အမြင်မတော်တာတွေရှိဦးမလဲဟု ဓာတ်လှေခါးဟောင်းကြီးထဲမှာ မောင်နှင့်အတူတက်လိုက်လာနေရင်း အပြေးအလွှား စဉ်းစားနေမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်းက ဘာကောင်လဲ၊ မင်းစီးပွားရေး မင်းလုပ်ပြီး တစ်စင်ထောင်မလို့ပေါ့လေ၊ ငါ့ကို ခြေရာတိုင်းတာလားကွ၊ ဟုတ်လား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှက်သလိုလို ဟန်ပန်နှင့် ချစ်လျက် မချစ်ဟန်ဆောင်၍ ပြောင်ပြောင် ပလီလို့လည်း မနေတတ်ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဤအတှကျ ဒေါသလညျး အထူးထှကျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူခေါ်ခေါင်းလောင်းကို နှိပ်လိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အခန်းတွင်းမှ ခြေသံများ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပီယာသည် စကားကို ရပ်လိုက်၍ ထိုင်ရာမှထကာ အခန်းထဲ၌ ခေါက်တုံ့ ခေါက်ပြန် လျှောက်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဘက်ကာကိုလည်း မေ့စ ပြုလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူဝငျပါသညျကို အီဗနျဈသိသှားမှာလညျး စိုးရိမျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကောင်းဆုံးကတော့ ရေပြောင်း မြေပြောင်း တခြားသွားနေနိုင်ရင် အကောင်းဆုံးပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါေတြကို မႈခင္းေရွ႕ေန ကလဲ ေက်နပ္ၿပီးၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမ သိပျစိုကျခငျြတာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမဲ့ ထူးဆန်းတာလေး ပြောပြပါဦးမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်မ ဘယ်လိုမှ နားမလည်နိုင်တော့ဘူး ရှင်က ဘယ်မေးခွန်းကို ပြောတာလဲ အကုန်လုံးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီအကြောင်းကို သိမြင်ခွင့်ရဖို့ဆိုရင် လက်ရှိထက် အဆပေါင်း ၁ဝ ဘီလျံလောက် သေးငယ်တဲ့ အချိုးအစားနဲ့မှပဲ လေ့လာလို့ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လငျးတမြားက ခြီယူသှားသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် နောက်ထပ် ရှင်းရန် မကြိုးစားတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် အရေးအကြီးဆုံးက သူ့ရဲ့ ခြေထောက်တွေပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် မကျေမနပ် ထသွားရန် ပြင်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီေန႔ အလုပ္မဆင္းရဘူးတဲ့ ကိုသာၿမိဳင္၊ ကၽြန္ေတာ့္ကို ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ေခၚေနလို႔ သြားလိုက္ဦးမယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာဆောငျရဲ့အိမျက အိမျကုတျကလေး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လုပျရမှာက ဥက်ကာစိုငျထဲမှာ ပါဝငျတဲ့ ခဲသတ်ထု အခြိုးအစားကို တှကျခကျြရုံပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လိုကျခဲ့ပေါ့ဗြာ ဟိုဘကျက လဲ အမေ ပါ လာ မှာ အဲဒါ မှ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မမေေ ဘယျလိုလုပျသိနိုငျမှာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော့်နေရာသို့ တာဝန်နှင့် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးနှစ်ဦးမှအပ အခြားမည်သူမျှ လာရောက်လေ့မရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အားကောင်းမောင်းသန် ရောင်းကြဝယ်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခဏနတေော့ ကပ်ပလီမကလေးတဈယောကျ ထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်စွန်းတစ်စ ထွက်နေသောအရာမှာ အကြီးစားကင်မရာတစ်လုံး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် နေ့စဉ်နှင့်အမျှ အပြင်ထွက်၍ လမ်းသလားတတ်သော အမျိုးမဟုတ်ပါ၊ သူ့ဆီကို စာရေးဖို့ကလည်း စိတ်မချရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီလောကျလညျး စိတျမပူပါနှငျ့ ကှယျ၊ အအေိုငျဒီအကျဈ ရောဂါဟာ ကမ်ဘာပျေါက ခုနှဈရကျ အတှငျးမှာ ရှိနဦေးမှာပါ၊ ထပျစမျးလိုကျရုံပေါ့ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တငျအောငျခိုငျက ရယျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှာတဲ့အခါ ဘာဖြစ်သလဲဆိုတော့ မန္တလေးမြို့က အမ်အေ မအုန်းဆိုတာ၊ အမ်အေ ဒေါ်အုန်းပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း လေးငါးဆယ်ခန့်က ကုလားထိုင်တွင် ကလေးမလေးတစ်ဦး ထိုင်လျက် ကမ္ဘာကြီးကို ပြုပြင်ပြောင်းလဲဖို့ ကြံစည်စိတ်ကူးခဲ့ပါလိမ့်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တောလိုက် အုပ်စုသည် ခြံစည်းရိုးကို ကျော်မိသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် လမ်းဘေးတစ် ဖက်တစ်ချက်ကွင်းထဲသို့ အုပ်စုခွဲ၍ အသီး သီးဖြန့်ဆင်းလာ ခဲ့ကြပြီးနောက် အိုထရာနိုတောရိုးဆီသို့ ရှေးရှုလာခဲ့ကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ အချိန်ကာလတွေအတွင်းမှာ စူပါနိုဗာလို ဆန်းကြယ်လှတဲ့ ဖြစ်ရပ်တွေ လည်း အများအပြား ဖြစ်ပွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော် ဥကျုမိက ဦးအောင် ကောက်ယူလိုက်ပြီး ကျွန်မ ရှင်းလိုက်ပါ့မယ် ဘယ်ဖြစ်မလဲဗျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တနင်္လာနေ့ ရောက်တော့ အကြီးသုံးယောက်ကို ခေါ်ပြီး ကျွန်မနှင့် ဟယ်ရီ၊ မင်းဖစ်သို့ လေယာဉ်ဖြင့် ထွက်ခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ပြင် မီလ်အတွက် သောကမီးတောက်ရ၍ လရာဖိထောင်းသလို ခံစားနေရ ကြောင့်လည်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ဖြူ မှာလည်း ခန္ဓာငါးပါးပဲ၊ မနီမှာလည်း ခန္ဓာငါးပါးပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ကုေမကာသည္ တစ္စုံ တစ္ရာကို အနံ႔ခံေနသလို သူ႕ႏွာေခါင္းကို ပြစိပြစိ လုပ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျောတို့ ခုခတျေ စာရေးဆရာလေးတှေ သူတို့ခတျေကို အဘယျမှာ မီနိုငျပါအံ့နညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းသို့လျှင် သူ့လူများအား ဆင်ဖမ်းခွင့် သစ်ခုတ်ခွင့်တွေပေးပြီး သူက နယ်ခြားမှာရှိသော တပ်သို့ပြန်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နန်းတွင်းသူ၊ နန်းတွင်းသားတို့သည် သူတို့ဘုရင်က ဤမိဖုရားသစ်အား အခြား မိဖုရားများထက် အရေးပေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် မဟာမင်းကြီး၏ ပုန်ကန်မှုကာလအတွင်းက ဘက်ရှာမိသားစုနှင့် စတင်သိကျွမ်းခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ်နိုင်လျှင် သူတို့နှစ်ဦးကို နေရာချထားပေးပြီး သူမနှင့် တစ်သက်လုံး နေသွားစေချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဈကို သတ်တိကောငျးတာက ပငျကို ကောငျးတာမဟုတျဘူး၊ မီလာနီ ရှိနလေို့ ကောငျးတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်တွင်းစစ်ကြီးကို မတွေ့ခဲ့ရသည့်နှယ် သူ့ အသံသည် တည်ကြည် ငြိမ်သက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတောထဲ မဝငျဆနျ့တဲ့အခါ သှေးပကျြလာလိမျ့မယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောကျဆုံး မသိမသာနဲ့ သူတို့ဆီမှာ ကှနျပြူတာ ရှိမရှိ ရအောငျ စုံစမျးထား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆောင်းရာသီ တွင် ဘယ်လိုမှ ရှာမရနိုင်သည့် အသီး၊ သလဲသီးကို မာနာ ညတိုင်း အိပ်မက် မက်နေသည့် အကြောင်း သလဲသီး စားလျှင် ဗိုက်ထဲက ကလေး ကျန်းမာ ကြောင်း ပြောလာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ချွေးပြန်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အရမ်းပဲ ဝမ်းနည်းပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားဆီက ဆေးတံသောက်ဆေးနည်းနည်းလောက် ကျွန်တော်ကို မျှနိုင်မလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မောငျ့ကို သနားလိုကျတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒင်းနိစ်က သတိမေ့နေသူလို ငုတ်တုတ်ကြီး ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈခြို့ကနှာခေါငျးကိုနှိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယခု ဘေးအန္တရာယ်များကို အတူတူရင်ဆိုင်ဖြတ်သန်းခဲ့သောအခါတွင် သူတို့နှစ်ယောက်၏ သံယောဇဉ်ကြိုးသည် ပို၍ ခိုင်မာလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘဝင်မြင့်လွန်းသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမြော်အမြင် ကြီးသော မိန်းကလေး ပါကလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူရောက် စဉ်က ဆီလာမှာသူနှင့် ဆွေမျိုးနီးစပ်တော်သည့် အရပ်ထောင်းထောင်းမောင်းမောင်း အား မေးနီးယန်းအမျိုးသားတစ်ဦးနှင့် လက်ထပ်တော့မည့်ဆဲဆဲဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘားမယ် လုပ်နေသည့် မိမိ၏ အဖြစ်ကို ရိပ်စားမိသွားမှာ ကျိတ်၍ စိုးရိမ်နေခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းနဲ့ ဒီကောင် အားနိုင်နဲ့ ဦးမောင်ခင်ကြီး သေတော့ အသုဘမှာ ဖဲရိုက်ကြတဲ့ ဇာတ်လမ်းလေး လုပ်ပါဦးလား၊ အားနိုင် ပြောဖူးတာနဲ့တင် ငါတို့မှာ ရယ်နေရတယ်၊ မင်းကိုယ်တိုင်ပြောတာလေး နားထောင်ကြည့်ချင်လို့ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မီကိုလျကာက လှညျးပျေါမှ အျောသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ငေးငေးငိုင်ငိုင်ဖြစ်ကာ အတွေး နယ်ချဲ့နေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောကစာရေးသူ ခြံ၀မှ၀င်လာစဉ် မြင်မိခြင်းမရှိသည်မှာ အပ္ပကရ တိုက်အိမ်ကြီးနှင့် ကွယ်၍နေသောကြောင့် ဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိမ်မှမထွက်မီ သေချာအောင် ကျောပိုးအိတ်ကို ကျွန်မနောက်ဆုံးအကြိမ် ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလိုညမျိုး နောက်ဘယ်တော့မှ ထပ်မကြုံမိစေရဟု အဲသည်ကတည်းက ကျွန်မ ဆုံးဖြတ်ချက်ချခဲ့ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆွန်ယာသည် လိမ်ပြောလိုက်မိသည့်အတွက် နောင်တရသွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် အရွယ်များကို လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် ပင် ပုဆိန်များ၊ ဓါးများ၊ လွှများဖြင့် ဖြတ်ယူကြရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ သော် အပြင် ဗဟိဒ္ဓအားဖြင့်ကား အပူဒဏ်ကို မခံနိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအရေးကြီးတဲ့အရာတွေကို ရေစစ်သလို စစ်ထုတ် နိုင်ဖို့ နည်းလမ်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောပဲ အဈကို့အစား သရဏဂုံ တငျပေးလိုကျပါ့မယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုမူ သူမ၏သားသည် ဤဘုရားကို ဝတ်ပြု၍ ဤစက်တိုင်တွင် သေရချေတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ ပါးစပ်ကိုအုပ်ထားသည့် လက်ကိုမူ ဖြေလျှော့မပေးသေး ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယ်ကို ပြန်လှည့်ကာ ကုစာနာဂိတို့ကို မေးခွန်းထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူဆန်း မှန်မှန်ပြောစမ်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောစောအောင်က ဘာမျှ ပြန်မဖြေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စာထဲမှာပါသလောကျပဲ ကြှနျမလညျး သိတာဆရာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆာဘရီက ကားကိုဆက်လက် ဆင်နေခဲ့ရန် ဆုံးဖြတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ်တယ်၊ သူ့ကို သတိထားကြည့်လိုက်တော့ အဖိတ်နေ့လို နေ့မျိုးဆိုရင် ဝတ်ဖြူစင်ကြယ်နဲ့ ဒီနားသန်သီးတွေဖြုတ်ပြီး ဆွမ်းဆန်စိမ်း အလှူခံလိုက်ခံနေတဲ့ သူငယ်ကိုးဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့ပြန်သွားကြသည့်အတွက် ပို၍ဝမ်းသာနေမိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သင့်အနေနဲ့ ကတော့ မြွေမဟုတ်မှန်းသိလျက်နှင့် ထုတ်ပေးလိုက်တာဟာ အဓိပ္ပာယ်မရှိဘူးလို့ ထင်လိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါ ရေတပ်သားများကား နိုင်ငံခြားသံရုံးတရုံးမှ အမျိုးသားများ မြစ်တွင်းဆင်း၍ ကမြင်းကြောထသည်ဟု ယူဆသွားလေသလားမသိ၊ လူနီရိုင်းများအသံပြုလုပ်၍ ကခုန်ပြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြိုသိပ် သည်းခံနိုင်သော အတိုင်းအတာ ကုန်ဆုံးသွားတဲ့အချိန်နဲ့ တိုက်ဆိုင်သွားတော့ ဘာမဟုတ်တာလေးနဲ့ ပြဿနာထ ဖြစ်တော့တာပါပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခှာညိုရနံ့မှာ ကြှနျတျောတို့ ထိုငျခဲ့တဲ့နှဈတှေ မနညျးတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော့် အထင် ပြောရမယ်ဆိုရင်တော့ ခင်ဗျားတို့ခေါင်းဆောင် မက်မဟွန်ဟာ သူ့ကို ဘယ်နည်းနဲ့မှ ထောက်ခံမှာ မဟုတ်ဘူးထင်တယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာတော် မြတ်မြတ်နိုးနိုး ထိမ်းသိမ်းခဲ့တဲ့ပစ္စည်းတွေ ကျုပ် ဆက်ထိန်းသိမ်းရမယ် မဟုတ်ဘူးလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြခက်၏ မျက်စိ မျက်နှာသည် မိမိကိုယ်တိုင် နာကျင်နေဘိသို့ ရှုံ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိနျးကလေးဟာ မစှနျ့စားရဲဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီလို ပစ်မှတ်ထားဖို့ ဆုံးဖြတ်ပြီးကြတာနဲ့ တစ်နေ့မှာ ကျန်တဲ့ ဂြိုဟ်တွေဆီကိုလည်း ရောက်ကြတော့မှာပဲဆိုတာ မြေကြီးလက်ခတ် မလွဲတော့ပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျ တျောတို့ ခငျဗြားကို စနနေေ့ ဘိုးလငျးဘောလုံးပဈပှဲမှာ ဆကျဆကျလာတှမေ့ယျနျော မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျးဆီကို ငါတို့ လာတာ ရာထူးအတှကျ လုံးဝမဟုတျပါဘူး သူငယျခငျြးရယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြိုင်က ဘယ့်နှယ့်ပါလိမ့်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဖခင် နဖူးက မှတ်ခြင်ကို ပုဆိန်ဖြင့် ပေါက်သော သားမိုက်၏ အမှုကို စေတနာနှင့် ပြုလုပ်သော အမှုဟု ချီးမွမ်းရမည်လား ဆိုသော အမြင် မျိုးလည်း ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘကြီးမားသည် ထိုနယ်များသို့ ရောက်ပေါက်ဖူးသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ အမှားရဲ့ ဇာစ်မြစ်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမကျြဒေါသနှငျ့ မဟုတျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမယ့် ကို မင်းကို အရေးတကြီး ပြောစရာ ရှိလို့ ဒီည မင်းကို မဖြစ်မနေ တွေ့ချင်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရင် အပတ်ထဲတုန်းက သုံးခု သွားပြီးပြီ မဟုတ်လား၊ အေမီတို့ အိမ်ရယ်၊ ဂျီးလတ်တို့ အိမ်ရယ်၊ ဟန်ဗန်တို့ အိမ်ရယ်လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆန်ကုန်မြေလေးအဖြစ်ပဲ သဘောထားကြမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်းသားကြီး စောရန်အောင်သည် စကားတစ်လုံးမျှ မပြောတော့ဘဲ တိတ်ဆိတ်စွာ လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုထက်ဆိုးသည်မှာ လွန်စွာ အားငယ်နေခြင်းပင် ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့အခြေအနေကို ငါသိသင့််တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟငျးခြိုကို ကြိနျဆဲသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြန်လာလျှင် စမ်းချောင်းသို့ဆင်း၍ ရေမိုးချိုးပြီးနောက် ထမင်းစားကာ ည ၁၀ နာရီကျော်ခန့်အထိ စာရေးစာဖတ်ကိစ္စဖြင့်အချိန်ကုန်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းလောင်း မမြင်တွေ့နိုင်အောင် ထုံးခိုသို့ အလည်အပတ် သွားနိုင်သည်ပဲ ထားဦး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလုပ်ငန်းဟာ ဂျူးတွေကို ဆန့်ကျင် ရာမှာ အထိရောက်ဆုံးလက်နက်ဖြစ်ပါတယ်၊ ကျွန်တော်တို့က ဝါဒဖြန့်ချိရေး နည်းလမ်းသစ်တွေ တီထွင်ထားပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တော့ မောင်ကြီး လုပ်ချင်တာ လုပ်ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် နာမည်တူခြင်းသည်လည်း အရေးပါသင့်သလောက် ပါပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုံခြုံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျဖိုးသာမှာမူ ဝတ်တုစာအုပျမြားကို ဝယျယူစုဆောငျး နလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော် အခြားတစ်ဘက်မှ လှည့်တွေးကြည့်ရမည်ဆိုလျှင် ပါပါးသည် ကျွန်မအတွက် မင်္ဂလာခန်းဝင်များ တင့်တောင့်တင့်တယ် ထည့်ပေးနိုင်ရန် လွန်စွာ ပင်ပန်းဆင်းရဲ ခံရတော့မည် ဟူသည့် သဘောမျိုး သက်ရောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခံရဘူး လို့ ပြောတာနော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ကနေ့ည ငါ့မှာ အကြောင်းတစ်ခုရှိနေလို့ ဒီမှာပဲ အိပ်ကြရလိမ့်မယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မုန်တိုင်းနှင့် သစ်ပင်များသည် သူ့ပြက္ခဒိန်ရက်နှင့်သူ သက်တမ်းရှိကြသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွဲစိတ်ကုသပြီး နောက်ပိုင်းမှာ သူတို့ နှစ်ယောက် နေ့တိုင်း ညစာ အတူစားဖြစ်ခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့နောကျ ငှကျကလေးတကောငျလို လခြှေနျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရင်က သာပြီး မယုံရသေးတယ်၊ မင်းသားရဲ့ ခမည်း တော်ဘုရားဟာ စောနောင်နဲ့ စောမွန်လှတို့အပေါ်မှာ နံဘေးက ထင်ကြသလို သူ့တကယ် ယုံကြည်တယ်များ အောက်မေ့နေသလား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နေခြောက်ချောင်း၏ အလင်း ဦးတည်ရာ နေရာ သည် ဆလင်ဒါ ပင်လယ် ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ထိုစဉျက ကြှနျတျောသညျ စာရေးဆရာလညျး မဟုတျသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာမည်တူမရှား လူတူမရှား ဟူသကဲ့သို့ ရှိသော်လည်း ကျွန်တော် ရခိုင်စကား ကောင်းစွာနားလည်သည်ကမူ အများတကာထက် နားပါး သောကြောင့်ဟု ဆိုရမည်လား မသိချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေမယ့် အတိုင်းအတာတစ်ခုကို လွန်သွားရင်တော့ ပြဿနာ ရှိလာနိုင်တယ် အီကာအိသည် ရှေ့နေတစ်ယောက်ရဲ့ မျက်နှာထားမျိုးဖြင့် ခြိမ်းခြောက်နေသည့်နှယ် သူတို့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရက် ဆိုသည့်စကားကိုပင် မီလာနီ မကြားချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးကြီးတင် က ဘာမျှ သိရှာဟန်မတူပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုနောကျ မင်ျဂလာဆောငျတခုသို့ ရောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဘာဝလောကရဲ့ ရင်သပ်ရှုမောစရာ အံ့ဘနန်း ဖြစ်တည်မှုတွေအကြောင်းကိုသင်္ချာဗေဒနဲ့ အတိအကျတွက်ချက်ပြပြီး သက်သေ ထူထားတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယနေ့ အထူးအဆနျးတှခေညျြး တှနေ့ရေသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ခါ တရုတ်ဘက် တက်တယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမယ့် အဲဒီမှာ ရေးထားတဲ့ အတိုင်းဆိုရင် စက်တင်ဘာလ ၁၃ ရက်နေ့ဟာ ဆိုင်ပိုင်ရှင်ရဲ့ ၃၃ နှစ်မြောက် ကွယ်လွန်ခြင်း နှစ်ပတ်လည်နေ့လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက် လက်သီးကို ဆုပ်၍ သူ့ဘေးက ကျောက်သားတိုင်ကြီးကို လက်သီးဖြင့် ထိုးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မကလည်း သူ့ကို အကြောင်းမကြားဘဲ သူ့အမေ၏ အိမ်ဟောင်းသို့လာခဲ့မိသည်ကို လိပ်ပြာမသန့်သလို ခံစားရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အင်းလျားမြိုင်မှာ ရပ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆောရီးဗြာ မင်းလူ ရေတမာ
ပြီးတော့ သူ့အမေ အစားအစာတွေ သိုလှောင်ထားတဲ့ နေရာကို သွားပြန်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ ရွှယ်ဟွားအတွက်ရောပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒါကို အမှတျပေးမှာနျော ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကယ်၍ တစ်ဖက်မှလူသည် နားလျင်ပါက မိမိ၏ အသက်ရှူသံကိုလည်း ကြားရလိမ့်မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်ဘဲ သူ့စိတ်ကူး ယဉ်မှာ ကျွန်တော့်ကို အကိုတော်ချင်နေ၍ ဖြစ်ပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စံအိမ်ကြီးက ကြီးကျယ်ခမ်းနား၍ အဆောင် အယောင်စည်းကမ်းများသလောက် မင်းသားကြီး ဘိုလ ကွန်စကီ၏ လမ်းလျှောက်ပုံမှာ ပုံမကျပန်းမကျဖြစ်လျက် ရှိလေရာ မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် ဤသို့ ဆန့်ကျင်ဘက် ပုံသဏ္ဌာန်မျိုးပေါ်အောင် တမင်ပြုလုပ်နေ ခြင်းပေလောဟု ထင်မှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ၿပီးလၽွင္ ကြီႏိုင္ေဆးျပားမ်ား ေပးသည့္ အခါ ခ်က္ခ်င္းပင္ မ်ိဳခ်ၾကရန္ကိုလည္း ကၽြန္ေတာ့္စကားထဲတြင္ ထည့္သြင္းေျပာၾကားျခင္း ျပဳပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီကနေ ကိုယ့် ပေးထားတဲ့ ဗီဇာ မကုန်ခင် အလုပ်ရအောင်ရှာ၊ ၁၄ ရက်အတွင်း အပူတပြင်းရှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မယ်ဇယ်ပင်တောစပ်မှ မီးကျွမ်းသစ်ငုတ်တိုမူ မရှိတော့ပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒီတော့ ကျုပ်အနေနဲ့ သူ့ကို ဘလက်ဘရာသားတွေ ထက်တောင် ဂရုစိုက်ရမယ်လို့ ဆုံးဖြတ်ထားတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူသည် မမကို ချစ်မြတ်နိုး၍ လင်သား အပေါ်တွင် သစ္စာ ရှိသော မိန်းမ တစ်ယောက်ဟု အမြဲတမ်း ယုံကြည်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီနှစ်သူတို့ ပင်လယ်ဘူးဘက်ဆင်းပြီး ဆားဝယ်ကြတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘောင်ဟိန်းသည် ဇုန်းဟော်နန်ကို မြင်တွေ့သည်နှင့် မိန်းမပျိုကလေးများကို တရကြမ်းထိုးဖောက်ကာ သူမရှိရာ သွားလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗြိတိသျှတိုင်းပြုပြည်ပြုပညာရှင်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မက်တီးဗီးယားထွက်သွားပြီးနောက် မင်းသားကြီး လကွန်စကီသည် သမီးတော်မင်းသမီးကလေးမေရီကို စာကြည့်ဆောင်ထဲသို့ ခေါ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတ်တဝါကြီးက ဖွံ့ဖြိုးမှု ရပ်သွားတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် သေမှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္ေတာ္က စိတ္ပ်က္စြာျဖင့္ ကိုခ်စ္တီးကို ေျပာလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗီရာ့ အထင်တော့ နာတာရှာလောက် ဝိုင်းဝိုင်း လည်အပိုးအပန်းခံရလောက်အောင် စန်းပွင့်တဲ့ မိန်းကလေး မျိုး မရှိသေးဘူးထင်တယ်၊ ဒါပေမဲ့ ခက်တာက နာတာရှာ ကို ကြည့်ရတာ ခုတလောမှာ ဘယ်သူ့ကိုမှ လေးလေး နက်နက် စဉ်းစားပုံမရဘူး၊ ကိုယ့်အချင်းချင်းမို့ ပြောလိုက် ရဦးမယ်သိလား မြို့စားလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တွင် ထိုအလေ့အကျင့်ကလေး ရှိနေသောကြောင့် ထိုအလေ့အကျင့်ကလေးမှ အစပြု၍ပင် အယ်လစ္စဘက်သည် ကျွန်တော့်ဘဝထဲသို့ ရောက်ရှိခဲ့သည် မဟုတ်ပါလော။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုယ် မကြိုက်ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမဲ့ လူတိုင်းကတော့ သူလို ကိုယ်လိုပဲ ဝတ်ကြမှာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် မ တို့ ရုံးအဖွဲ့သား အားလုံး သက်ဆိုင်ရာ ပြည်နယ်သို့ ပြောင်းရွှေ့ ကြရ ပေတော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြန်စာ ရောက်ပြီလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာက ဖား၏ ဦးနှောက်တွင်းရောက်သွားသော သံချွန်ကို ဦးနှောက် ကြေမွသွားအောင် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် မွှေ့ယမ်းပစ်လိုက် သေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သား၊ ဘာမှပူမနေနဲ့၊ မကြာခင်မှာ မင်းဖေဖေကို မင်းပဲ စာဖတ်ပြရလိမ့်မယ် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် အထက်၌ ဆိုခဲ့သော သေက္ခာတောင် ဆရာတော်ဘုရား၏ ဟောကြားချက်တွင် လည်းကောင်း၊ လယ်တီ ဆရာတော်ဘုရား၏ ကမ္မဌာန ဒီပနီ တွင် လည်းကောင်း ပဋိသန္ဓေစိတ်နှင့် ၎င်းစိတ်မှီရာ ဟဒယ ဝတ္ထုသည် တစ်ပြိုင်နက် ဖြစ်ပေါ်သည် ဆိုသော စကား ရပ်သည် ခေတ် ဆေးပညာ အမြင်နှင့် နီးစပ်မှု ရှိ မရှိ ကို အကျွန်ုပ်သည် သိချင်ပြန်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
