သညျနရောမှာ သူတို့ဆီက ဝါးတှကေို မသုံး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မကောင်းဘူး၊ တကယ့် ဂြိုဟ် ကောင်လေး၊ ဒီကောင်လေး မွေးမလာရင် တော်တော် ကောင်းမှာ၊ ယောကျ်ားလေးများဟာ တော်တော် ဒုက္ခပေးတယ်၊ ကဲ နောက်ထပ် မင်း ဘာသိချင်သေးလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လည်း ယခု ကျွန်တော်တို့ ရောက်လာသည့်နေရာနှင့်ပတ်သက်၍မူ ကျွန်တော် တို့၏အမြင်သည် လွဲမှားဖွယ်ရာရှိလိမ့်မည်မဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နွေရာသီ၏ ညနေ ခင်းဆိုလျှင် ရှုခင်းက သိပ်လှသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နဂိုကတည်းကမှ စကားက လိုရာရောက်ဘို့ တော်တော်ကြာအောင် အချိန်ယူနေသည့် အထဲ နိဒါန်းအပျိုးမှာ နီတိတွေ တရားတော်တွေကိုပါ ရွတ်ဖတ်သရဇ္ဈာယ်ပြီး ခမ်းခမ်းနားနား အစချီချင်နေသေး၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နောက်ဆုံး ပီယာက တားမြစ် သည့်အခါ၌လည်း မနာယူတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျလိုလုပျလုပျ ထိုပုံစံသာထှကျနသေော ကြှနျတေျာ့ကို ကိုဈာနျ အံ့အားသငျ့နပေုံရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကွင်းပြောင်ပြောင်ကြီးထဲမှာ ပစ်မလို့လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုနဈနှဈ လုံးလုံး စောငျ့ဆိုငျးရဦးမညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့စားကြီး ရောဂါ ဘယ့်နှယ်နေသေးသလဲဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် သံလျင်သို့အကူးနှင့်အပြန်၌ စပိဘုတ်ကိုသုံးပြီး ကျိုက်ခေါက်သို့ ခရီးအဆက်၌ကား မော်တော်ဆိုင်ကယ်ကို သုံးပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ခါတစ်ရံ လမ်းမကြီးပေါ်တွင် ဆန့်ကျင်ဘက် အုပ်စုနှစ်စုတို့ မျက်နှာချင်းဆိုင် ဆုံတွေ့ တတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် လား ဆယ်ကောင်၊ ဆယ့်ခြောက်ကောင်၊ အကောင်နှစ်ဆယ်တပ် ဝန်တင်လှည်းကို ဇက်ကြိုးတစ်ချောင်းတည်းဖြင့် ကျင်လည်စွာ မောင်းနိုင်သူတစ်ဦး ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့ကို လူကြိုက်များလိုက်ပုံမှာ ဆိုဖွယ်မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်လဲ မတတ်နိုင်ဘူး၊ ရွှေကူဝန်းလို့ ငွေမရတာနဲ့ အင်းရွာက သစ်ဖောင်အတွက် ရစရာရှိလို့ အမြန်သွားရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကမ်ဘာတှငျ မြူးဂါးနှငျ့ စီးပှါးရေး အဆကျအသှယျ မလုပျသညျ့နရောဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမ်မာကမျြးကို ဘာလုပျဖို့ ဖတျတာလဲ၊ ဘာလဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဆုယာ၏ အသံမှာ ကယျြလောငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုတာမြိုးတှသော ရေးလရှေိ့၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သည့်နောက် ကျွန်တော်က ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း ကသာမှာ မိန်းမတယောက် ပါလာခဲ့ ပြီး အခြေမလှ၍ မန္တလေးပြန်လစ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့ကတော့ တိုးတိုးတိတ်တိတ်ကတိပေးထားကြတယ်၊ ရွာသားအားလုံးဟာ ဟာဂျီအီဘရာဟင်က ဝင်ခွင့်ပြုမယ့်အချိန်ကို စောင့်နေကြတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ပို့ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သျော ဖဖေေ၏စိတျထဲမှာတော့ တဈမြိုးခံယူထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုရေလှိုင်းစက်၀ိုင်းတို့ ကမ်းနားသို့ အသွားအပြန် အဖန်အကြိမ်များလှသည့် ဒဏ်ကိုမူ နှလုံးသားနှင့် ပတ်သက်သော ဖြစ်စဉ်တို့က ဖန်တီးပေးစမြဲဖြစ်ပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပလစ်မစ်တွင် သူ တစ်ညအိပ်ပြီး အမျိုးသမီးကို ကြိုလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညိုတို့ သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက် စကားပြောနေတုန်း ဆိုင်ပေါ်တက် ကွမ်းယာ ယာနေတဲ့ ကွမ်းတဝါးဝါးနဲ့ ဟိုတုန်းက နာမည်ကျော် တက္က သိုလ် အဆိုတော်ကြီးကို ညို ငေးကြည့်ရင်း စကားတစ်ခွန်းပဲ ပြောနိုင်ခဲ့တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူမသည် မိမိကိုယ်ကို မိန်းကလေးအဖြစ်ကို နှစ်ပေါင်းများစွာကြာအောင် မေ့လျော့ ခဲ့သည်။ယခုသတိတရပြင်ဆင်ဖို့ ကြိုးစားပြန်တော့ မှန် ရှေ့ကပင် မခွာနိုင်အောင်ရှိတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည်တစ်ကြိမ်မူ လူရွယ်မှာ ဟန်မဆောင်နိုင်ခဲ့တော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြို့တော်ဝန်မှာ ပါလက်စတိုင်းတွင် အဗ္ဗဒူလာဘုရင်၏ အားအကိုးရဆုံး လူယုံဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုစာနာဂိက ခနဲ့တဲ့တဲ့ လေသံဖြင့် တမင်လုပ်၍ မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြျောစှာကတော့ စောစောအောငျတို့ အိမျကို နံနကျတိုငျး ရောကျတတျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကုလားတစ်ယောက်နှင့် စကားပြန်သည် တံတားထိပ်တွင်ရပ်၍ တစ်ဖက်မှလူများ မြင်သာရန် အဝတ်ဖြူတစ်ထည် ဝှေ့ယမ်းပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန်းခင်နှင့် နန်းရင် သည်သူတို့ကို အနောက်ကြိုးကြာချောင်း ရေချိုးဆိပ်အထိ ရောက်အောင် လိုက်ပို့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပဉျြခပျြဟောငျးတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရော်လင်ဆန်ထံသို့ မကြာခဏရောက်ခြင်းမှာ စာပို့သင်္ဘောဖြင့် ဗွန်ဒွိုင်ဆင့်ထံမှ စာများပါလိုပါငြား သွားရောက်စုံစမ်းရန်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါဟာ အင်မတန် ရင်ထုမနာ ဖြစ်ဖို့ကောင်း ပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သဘာဝ ပတျဝနျးကငျြကို ဖကျြဆီးပဈတာလညျး မညျ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တရှုပျရှုပျ ငို၍သာ နတေော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်သာပြင်ထွက်တော့ကြာကူလီကောင် မအေ -ိုး  ဖုန်း ဒိုင်း ဗလတောင့်တောင့်၊ ဆံပင်ထောင်ထောင်နဲ့ ဘဲကြီးတပွေ က ကြည်သာ့ကို ထိုးနေတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စိတျဝငျစားစရာ မကောငျးတော့ပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တက်စက ခပ်ထန်ထန် ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ ကိုယ့်ပစ္စည်းလေး သိမ်းဆည်းလွယ်ပိုးပြီး ဇရပ်ပေါ်က ဆင်းခဲ့ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရဲ့ စွမ်းရည်ပြည့်ခေါင်းဆောင်မှုကနေ တစ်ဆင့် သူဟာ ခရိုင်ဆလာကော်ပိုရေးရှင်း ဒေဝါလီခံရတော့မယ့်ဆဲဆဲ အခြေအနေမျိုးကနေ စီးပွားရေး တောင့်တင်းခိုင်မာတဲ့ လမ်းကြောင်းပေါ် ရောက်အောင် ဆွဲတင်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ထိပ်မှာ ပြောင်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါဆို မမရေချယ် မူးလို့ပြန်သွားတာထင်ပြီး နစ်ကန်ဒေါလ်တို့သားအဖ အတင်းပြေးလိုက်လာမှာဗျား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၁၉၆၀ ပြည့်လွန်နှစ်များတွင် တရုတ်ပြည် ဆေးရုံများ၊ ဆေးကျောင်းများတွင် နိုင်ငံခြား ဘာသာဆို၍ လက်တင်ဘာသာမှ လွဲပြီး မည်သည့်ဘာသာမျှ မသင်ကြရ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အစတွင် မြွေကြီးသည် စနေမောင်မောင်၏စကားကို မနာခံပဲ နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မောင်မောင်နိုင့်ဆီ စာရေးရင်လဲ မေမေက ကျေးဇူးတင်တဲ့အကြောင်း ထည့်ရေးပါ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အိမ်ရှေ့ မီးအိမ်မှ အရောင်တွင် အက်ရှလေနှင့် ဝီလီ နှစ်ယောက်သာ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီသူနှင့်အတူ အိပ်ရာစောစောဝင်ဖြစ်လာရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်း ဒုက္ခဖြစ်နေတာကို ငါက မြင်နေရပြီး ငါက ဘယ်လိုမှ အကူအညီမပေးနိုင်တာကို ခွင့်လွတ်ဖို့ ခုကတည်းက ကြိုပြီး တောင်းပန်ထားမယ် မောင်ဖိုးသာရေ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စိန့်က စီးကရက်တစ်လိပ်ကို စမ်းထုတ်ကာ လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ညှိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဣန္ဒြေရရ ဝတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်အတိုင်း အကြာကြီး ဆက်နေလို့တော့ မဖြစ်။ မင်းလူ မိညီမ
ဖီးလစ်လန်းက သစ်ငုတ်တို တစ်ခုပေါ်တွင် ထိုင်ကာ ကောင်းကင်ကို မော်ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရွှေဝါကလည်း နောက်ထပ် ဘာမှ မပြောတော့ဘဲ နန်းခင် လျှောက်လာနေသည်ကိုသာ မမှိတ်မသုန် ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ ဘာဖြစ်နေခဲ့တာလဲလို့ အကြိမ်ကြိမ် ပြန်တွေးတိုင် ငါနာကျင်ရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဖြား ဝငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေတွေက တဝူးဝူး တိုက်နေတာတောင် ဂစ်တာပစ်ခ်လုပ်သံတွေ ကြားလာရသလိုလိုပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆုပျလညျးစူး၊ စားလညျး ရူးဆိုတာ ဒါမြိုးပဲ ထငျပါရဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ဓာတ်ပုံကို တွေတွေကြီး စိုက်ကြည့်နေခိုက် လူတစ်ယောက် ရောက်လာ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုလူပျိုတို့အကြောင်းကို ပြောကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ငါလညျး နငျ့ကို သတိရနဆေဲပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိုယျတနျဖိုးထားတဲ့ အရာတှကေို ရအောငျလုပျနိုငျတဲ့အခါ သာယာမှုဆိုတာ အလိုလိုရလာပါလိမျ့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်နှစ်ကျတော့ မြေအောက်ခန်းကို ဒီထက် ပီပြင်အောင် ပြင်ဆင် ပေးဖို့ ကျွန်တော် စိတ်ကူး ရသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂျပန်များသည် သုံ့ပန်းစစ်သားများအပေါ်၌ ရှေးကထက် တိုးလျက် ဂရုတစိုက် ကြပ်မတ်လာပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အနာ တိုလီက နာတာရှာကို ရည်ညွှန်း၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တချို့က အမေရိကန်သမ္မတ ဝီလ်ဆင်၏ ငြိမ်းချမ်းရေးလမ်းစဉ်သည် ကမ္ဘာချဉ်းအောင်တည်မည့် စီမံကိန်း ဖြစ်သည်ဟု ထင်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့က လက်တုံ့ပြန်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကိုပငျ သမီးက နှဈသကျသညျ ထငျ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လူတခြို့က တောငျကုနျးငယျဘကျမှ လူမြား ဗဟိုစခနျးဘကျသို့ ရောကျမလာနိုငျရနျ တားထားရမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှုအတွက် တရားခံကို မြန်မြန် ဖော်ထုတ်နိုင်ရန်အတွက် ကိုလွင်စိုးကလည်း အင်မတန် စိတ်အား ထက်သန်နေပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်မကြာခင်ရက်အတွင်းမှာ စာအုပ်ထုတ်ဝေခွင့် လျှောက်ဖို့ ထောက်ခံစာတောင်းရန် ရဲစခန်းသို့ ကျွန်တော်ရောက်သွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါပမေယျ့ ရထေဲမှာ ပစ်စညျးတှကေို မရငျ လထေဲမှာထကျ ပိုပေါ့တယျလေ အဈမ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မစ္စက်ဒင်ဗာအကြောင်း ရှင် ထည့်မစဉ်းစားဘူးလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သတ်ပွဲလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူကလည်း ဧည့်ခံပွဲတွေလုပ်ပြီး ကျွေးမွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သညျလိုပဲ မှတျထားရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြက်တူရွေး စကားကျက်သလို တတွတ်တွတ် အလွတ်မှတ်ထား တာတွေထက် ကိုယ်တိုင် တွေ့ကြုံ၊ အဖြေထုတ်ထားတဲ့ သင်ခန်းစာတွေက ပိုပြီး အင်အားပြင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မကျြနှာက တညျလှနျးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော်တို့က ပြန်မယ် ကြားနေလို့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျောအပျေါ သူ ဒီလောကျတောငျ ကောငျးနတောပဲဟာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီအကြောင်း ခင်ဗျား ဘယ်လိုလုပ် သိတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့သူငယ်ချင်းတစ်စု ငှားထားသည့် အခန်းသို့ ကျွန်မအကြိမ်ပေါင်းများစွာ ရောက်ခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိုးလငျးကတညျးမှ သဲသဲမဲမဲ ရှာသောမိုးသညျ နဝေငျသှားသညျအထိ မတိတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မက္ကင်ဇီ ကိုယ်တိုင်လည်း ပင်လယ်ခရီးကြောင့် တော်တော် လေး နေထိုင်မကောင်း ဖြစ်နေတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မီးကျွမ်းထားသော တိုင်ငုတ်တိုများသည် ခွေးနက်ကြီးများ ထိုင်နေသကဲ့သို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမသာ အခုထိ မအိပျနိုငျသေး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထိုဒေသတစ်ဝိုက်၌ စားနပ်ရိက္ခာမှာ ပြတ်လပ်ရှား ၊ ပါးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလကျ မကျြလုံးမြားက လူအုပျထဲတှငျ အကျရှလကေို ရှာနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စံပြည့်အကြောင်း ညည်းမသိပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဦးလှဆောင်မှာ လူးလဲထပြီး ကလေးငယ်ကို ကျစ်နေအောင် ပွေ့လျက် ပြေးသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့မျက်နှာပေါ်မှာ အပြုံးတစ်စပင် မကျန်ရစ်ခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လမ်းကြပ်အယ်ပါတစ်သည် ယခုကဲ့သို့ ဝံ့ဝံ့စားစား တိမ်းရှောင်လိုက်မိခြင်းကို တွေးပြီး ကြောက်လန့်လျက်ရှိရာ သူ၏ ပြောင်တင်းနေသော ခေါင်းကိုငုံ့လျှိုးလျက် မင်းသား ကြီး ဘိုလကွန်စကီ၏ ရှေ့မှောက်သို့လာ၍ ရပ်ပေးလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်၏ မျက်လုံးများက ရက် ဘတ်တလာဆီသို့ ရောက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ရှလေက သူ့ခါးကို ပွေ့ဖက်စဉ်က အက်ရှလေ၏ နှလုံးခုန်သံကို သူ ကြားခဲ့ရပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူခြုပျထားတဲ့ စာခြုပျ စညျးကမျးခကျြတှကေ တရားနညျးလမျးမှ မကတြော့ တရားရုံးကို သူ ဘယျတကျရဲပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘေဘီလုံသားတို့၏ ဆည်ကန်တူးမြောင်းစနစ်များအကြောင်း ပြောခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျနော်လည်း စိတ်ကူးတည့်ရာတွေ လျှောက်လုပ်ရင်း ယိုးဒယားရောက်သွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်လက်စတည်း မောင့်ရင့်ကို သတိပေးခဲ့ရ ဦးမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြောက်မက်ဘွယ် ဖြစ်သော သဒ္ဒါရုံကိုလည်း ကြားစေတတ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခွင့်ပြုမယ် မဟုတ်လား ရတာပေါ့ရှင် အာယနဲက ခေါင်းညိတ်၍ တစ်စုံတစ်ခုကို ရုတ်တရက် သတိရသွားဟန်ဖြင့် ကျွန်မ တစ်ခုလောက် အကူအညီ တောင်းချင်တယ် ဘာကူညီပေးရမလဲ ရှင့်ကို အဲဒီလိုကိစ္စမျိုး အကူအညီ တောင်းရတာ အားတော့ နာပါတယ် ဘာကိစ္စလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မနကျကရြငျ ဆေးထိုးဖို့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ကိုယျငါ တျောတျောညံ့တဲ့ကောငျပဲလို့ ဒေါသထှကျရမှာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုသူသည်ပင် ဦးဌေးအောင် ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၎င်း၏မျက်နှာသည် နှင်းဆီသွေး နီမြန်းကာ ရွှင်လန်းလျက်ရှိ၍ ငှက်မွေးဖြူစိုက် ထားသော ဦးထုပ်ကို တစောင်းဆောင်းထားလေရာ စံပယ်ဆီမွှေးလိမ်းထားသည့် ဆံပင်ကောက်များပေါ်တွင် နှင်းပွင့်တွေ တင်လျက်ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ရင့် အမြင် ပြောစမ်းပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အိမ်က လူခေါ်ခေါင်းလောင်းက တပ်ထားတာကြာပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မေထွန်းကြိုက်မှ ဝယ်ရမယ်လို့ အမေက မှာထားတယ်လေ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခုဆိုရင် ပါရီကနေပြီး ပြင်သစ်ကောင်စစ်ဝန်တစ်ယောက် လွှတ်လိုက်ပြီတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခင်ဗျား အခုမှ အိမ်ပြန်မှာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝမျးဗိုကျဆီမှ သှေးမြားယိုစီးကနြသေညျ။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဘာမှ မဟုတ်ဘူး၊ မကြောက်ပါနဲ့ ဆွန်ညာရယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလောင်းမင်းတရား နာမကျန်း၍ တပ်တော်များ ပြန်လှည့်လာကြပြီ ဟူသည့် သတင်း ရောက်လာပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရွှယ်ဟွား၏ မိသားစုက ရွှယ်ဟွား၏ မိခင်ထံသို့ တင်တောင်းပဏ္ဏာအဖြစ် ပေးပို့ခဲ့သော ပိတ်စများကို ခန်းဝင်ပစ္စည်းအဖြစ် အသွင်ပြောင်းပြီးသည့်နောက်တွင် ၎င်းခန်းဝင်အင်္ကျီများကိုပင် လှပသော သမီးငယ်အတွက် အဝတ်အစားများအဖြစ် နောက်တစ်ကြိမ် အသွင်ပြောင်းခဲ့ကြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဈေးနှုနျး ခပြေးရတတျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤသဘောကို ဤ ပုဂ္ဂိုလ်နှစ်ယောက်လုံး ကောင်းစွာ နားလည်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာျဖစ္လို႔လဲဆိုေတာ့ ထမင္းထုပ္ေတြေတာင္ ေဝေပးလိုက္တယ္ မဟုတ္လား ကိုသက္ပန္၊ ေနာက္ၿပီး ဂ်ပန္စစ္သားေတြကိုယ္တိုင္ကလည္း ထမင္းခ်ိဳင့္ေတြနဲ႔ဗ်ာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတ်တယ်၊ အမေရိကန်ကို ပြေးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါမြိုးနှဈဖကျပါရငျ သိပျကောငျးသတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်သစ္စာမင်းနိုင်ရဲ့ အဖေက လောင်းကစားသမား အကြီးစား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီနေ့ ဘာလို့ အင်္ကျီလက်ရှည်ကြီး ဝတ်လာတာလဲဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ နင်က လူတကာကို စောင့်ရှောက်တတ်တယ်လေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုစဉ်မှာပင် သူတို့တစ်တွေ၏ ဘေးနှစ်ဖက် ခင်တန်းအတွင်းမှ သေနတ်ကိုင်များ တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် ထွက်လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတိက မူလစွမ်းအား ဖြစ်သွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက သူ့ အမြင်အာရုံ အကြောင်းကို ဦးစောနှင့် ဝေမျှ ခံစားခြင်း မပြုလို။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အထူး စီမံ ဖန္တီး ထားေသာ အပူ အေအး မ်ွတ သည့္ ရာသီ ဥတု တြင္သာ တစ္သက္လံုး ေနထိုင္ ရသည့္ ဟာမီယန္ မ်ားသည္ ကမဿ႓ာ ဆြဲအား ကို ခံႏိုင္ဦးေတာ့။ သင့်လူ ရာမ
ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင်တစ်ယောက် မှာ ပြည့်စုံရမယ့် စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ အရည်အသွေးတွေရော၊ ကံသုံးပါးဆိုင် ရာ အရည်အသွေးတွေရော ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ပါဝင်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တစ္ပတ္တစ္ခါ စစ္ၿပီးတုိင္း မွတ္တမ္းတင္ထားရေသာေၾကာင့္ ထုိဖုိင္တြဲမွာ လူနာမ်ားအတြက္ အေရးႀကီးဆံုးျဖစ္သလုိ ဂြၽန္ဆင္အတြက္ လည္း အေရးႀကီး၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မင်္ဂလာဆောင် လက်ဖွဲ့ဖို့ ပစ္စည်းတစ်ခု ဝယ်ချင်သောကြောင့် ဈေးကြီးတစ်ခုထဲ ဝင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကိုသောင်းမြင့်နှင့် မောင်ပြုံးတို့ ရှေ့တွဲများကို သွားကြည့်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ပုံက ဘီလူးကို မတှတှေ့အေ့ောငျ ရှာမယျ့ပုံ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါဖြင့် ရဲဘော်ကြီး က မြို့ ပေါ် မှာ ကိုယ့် ကို ကိုယ် ဘာလို လက်ဝဲ ဆရာ လက်ဝဲဆရာ လို့ ကြွေးကြော်နေလဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့သော် ရက်သတ္တသုံးပတ်အတွင်း ဗြိတိသျှတို့က အခြေအနေကို ထိန်းလိုက်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူဇာလွင် ခေါင်းကို မြန်မြန် ညိတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့မှသာ စနေဂြိုဟ်ကြီး၏ အရံလတစ်စင်း ဖြစ်လာလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမဲ့ မေမေတို့ အခြေအနေက မပူလို့ မရဘူးလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောက ပျောက်ဆုံးခဲ့သည့် အပြုံးကလေးကို ပြုံးရပြန်ပါပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤနည်းဖြင့် ရှေ့သို့ချီတက်လာသော ဂျူးစစ်တပ်ကို တားဆီးထားမည် ၆ ဤသည်မှာ မလွဲမသွေ ပေါ်ပေါက်လာရမည့် အခြေအနေဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျ့မှေးနအေ့တှကျ အုနျးနို့ခေါကျဆှဲ ကြှေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတျော ပုလငျးနဲ့ နညျးနညျးလောကျယူခဲ့ရ ကောငျးမလားလို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရိုက်နှက်ညှဉ်းပန်းခြင်း မခံရဟု ပြောပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖိုးသာဂိ မှာလည်း မျက်နှာရဲကနဲ ဖြစ်သွားပြိးမှ အိနြေ္ဒပြန်ဆည်လိုက်သည်ကို တွေ့ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရန်သူနိုင်ငံရဲ့ အခြေအနေအရပ်ရပ်ကို စုံစမ်းထောက်လှမ်း ဖို့နဲ့ သူတို့နိုင်ငံရဲ့ မှူးကြီးမတ်ရာအချင်းချင်းဖြစ်စေ၊ မင်းဧကရာဇ်နဲ့ မှူးကြီးမတ်ရာများ အကြားဖြစ်စေ စိတ်ဝမ်းကွဲပြားအောင် သွေးထိုးလှုံ့ဆော်ရာမှာ သူတို့ကို အားကိုး အားထားပြုနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တက်စသည် မီးတောက်ပြာပြာကလေးများကို အကြာကြီး စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမယ်လေး၊ ဒေါင်ဒေါင်ကို မြည်လို့၊ သူ့ အိမ် မီးထဲ မပါဘူးလည်း ပြောရော အတ္တလန်တာကို ချက်ချင်း ပြန်မလို့တဲ့၊ ကပ္ပလီ အဘိုးကြီး ဦးလေး ပီတာက မနည်း တားယူရတယ်၊ ခုတော့ အတ္တလန်တာက လူတွေ တော်တော် ပြန်ရောက်နေကြပြီ၊ မာကွန်မှာ နေရတာ မပျော်ဘူးတဲ့၊ စိုးလည်း စိုးရိမ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုလညျး ဒီအတိုငျးပဲပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျောက အရကျကို မြားမြားမသောကျနိုငျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကန့်လန့်ဆီသို လက်လှမ်းပြီးမှ မဖွင့်ရဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မနှင်းမြူက ကိုလူကြီး၏အပါးတွင်ထိုင်၍၊ ကိုလူကြီး၏ခြေကိုဖက်၍ တောင်းပန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာသ ဉာဏ်ထက်သန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် လကမ္ဘာပေါ်တွင် နေထိုင်မည့် ပုဂ္ဂိုလ်သည် လကမ္ဘာနှင့် အသားမကျခင် မဖြစ်မနေ သင်ယူရမည့် အရာတစ်ခု ရှိလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခပ်ပိန်ပိန် ကြောင်အညို တစ်ကောင်သည် နောက်ဖေးဘက် ကျီထဲမှ ကုပ်ချောင်းချောင်းနှင့် ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောင်စွယ်တွင် နေကွယ်သွားသောအခါ လျှိုမြောင်တောင်ကြားတွေထဲသို့ အရိပ်တွေ ထိုးကျလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုနေ့ ညဦးပိုငျးတှငျ ယနျကီ စဈတပျက အခြို့ အိမျမြားကို တကျ၍ ရှာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဆီက ခွင့်ပြုချက် ယူနေဖို့ လိုသေးသလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဇင့်အတွက် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရရှေိမရှိ သူမ သတိမထားခဲ့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခုတော့ ကိုယျ့မှာ ရညျးစားလေးကို သနားနရေတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မျိုးစေ့ရောင်းတဲ့ ဒွန်ကင်းကိုပြောတာ၊ လွန်ခဲ့တဲ့ သုံးနှစ်လောက်က လက်ထပ်ခဲ့တဲ့ကောင်လေးပေါ့ ၊ သူ့အိမ်က မားကင့်ချ်လမ်း မှာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါတှငျမကသေး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သော် ဘယ်လို နားထောင် နားထောင် ရင်ခုန်သံကိုတော့ မကြားရေးချ မကြား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြေနေရာ အများစု ပြင်ညီမဟုတ်ကြ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆွန်ညာက ဘယ်သူ့ကိုမှမကြည့်ဘဲ ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို တနင်္လာနေ့တုန်းက နိုင်ငံတကာ သိပ္ပံပညာရှင်များ အသိုက်အဝန်းတွင် လုံးဝ သိကျွမ်းခြင်းမရှိသည့် ပြင်သစ် အမျိုးသမီးငယ် တစ်ယောက်သည် ကိုး စပရင်း ပရိဝုဏ်ထဲသို့ ရောက်လာခဲ့ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အက်ရှလေက နောက်က လိုက်လာပြီး စားပွဲကြမ်းကြီးတွင် ဝင်ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ ထားပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ပထမမူလရိုက်စဉ်က ကိုသန်းတင်၏ မြမြဝင်း ပုံနှိပ်စက်တွင်ဖြစ် ရာ၊ ဤစက်က အတွင်းပုံတွေကို အရောင်ပါအောင် ရိုက်ပေးနိုင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ နယူးယောကျမှာပဲ ရှိသေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အတုံ့အလှည့်ရှိရင် ကြေပါတော့ အစ်ကို။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဦးကျော်ထွန်းလည်း အကျွန်ုပ်ကဲ့သို့သော ဂန္ဓာရီလိုင်းက ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်ကြောင်း ပြောဆိုလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့လယ်ဈေးနှင့်နီးရာ မင်းရပ်မှာလည်း မနေလို။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ပိုးတှကေို ရနေဲ့ တားမယျပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့နှစ်ယောက် မတွေ့သည်မှာ လေးလ ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သူဖြစ်ချေမည်နည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့နေရာ၌မူကုန်းအဆင်းအတက် ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါနဲ့ ကျွန်တော်မြင်းကို ဆွဲရပ်တယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူဇာလွင် အားတက်လာပြီး မင်းခန့်ထူးမျက်နှာကို သေချာစိုက်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခုထကျထိ ထမငျးမခကျြရသေးဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ၏ လက်သည်းများက သူ၏ လက်မောင်းထဲသို့ ပိုမို စူးဝင်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကြာဝဠာကြီး၏ပုံပန်းသည် မလှုပ်မရှား တည်ငြိမ်နေသည်မဟုတ်၊ အဆက်မပြတ်တိုးတက်ဖြစ်ပေါ်လျက်ရှိသည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကွန်ကရိ လမ်းမကြီးပေါ် ပြန်ရောက်သည့်အခါ ကားကို တောင်ဘက်သို့ ဦးတည်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီမှာ ငါ ပြောမယ်၊ မင်း နားထောင်ဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟငျ၊ မကျြနှာမသဈဖဲ စားတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိကို မသိသငျ့တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မမသည် မျက်စိထဲတွင် ငယ်ငယ်တုန်းက အဖြစ်အပျက်များ၊ အပျို ဘဝ အဖြစ်အပျက်များ စသည့် ဘဝ၏ ရုပ်ပုံများကမူ တဂျိမ်းဂျိမ်း လိမ့်လာသည့် ရထားဘီးများဆီသို့သာ ရောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စကားလကျက ပါးစပျကို ခပျတငျးတငျး စထေ့ား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယ်တန်းအောင်ပြီးကတည်းက ငုပ်လျှိုးသွားတဲ့ အချစ်စိတ်တွေ ဟာ ခုမှပဲ ပြန်ပေါ်လာတယ် ထင်ပါရဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါတော့ မငျးက ကတျတာပဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မြေတိုက်ထဲတွင် နေကုန် နေခန်း ထိုင်၍ အမြောက်ကျည်ဆန် ရှောင်ရသည်ကို ငြီးငွေ့လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟစ်တလာရဲ့နည်းက အထူးခြားဆုံးပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ယောကျြားသညျ မနှဈက နှရောသီတှငျ ကှယျလှနျခဲ့ ၏၊ ကှယျလှနျသညျ့ အခါ က သူ့အတှကျ အသကျအာမခံငှေ ဒျေါလာရှဈရာထားခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရာဇူမီခင်က ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၏ တက္ကသိုလ်ကျောင်းသား ဘဝကိုတူးဖော်တင်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့လညျး ဖရငျ့လို နှလုံးသား ကငျးမဲ့သူမြားသာဟု ထငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အုပျပေါငျး ရာနှငျ့ခြီနမေလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညို့ ဖဖေကေို ခှငျ့လှတျနိုငျပါတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခန္းထဲမွာ ေျခရာလက္ရာပ်က္သြားတာ ရွိ မရွိ မစၥက္ဒင္ဗာက မ်က္လံုေ၀႔ၾကည့္ျပီး စစ္ေဆးေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တတိယတန်းမှ လိုက်ပါ လာခဲ့၍ ကျောက်ဆယ်ဘူတာဆိုက်တော့ ဆရာသမားများ ဘာများဝတ်ကြီးဝတ်ငယ် ပြုစရာရှိပါ သနည်းဟု သူတို့၏ ဒုတိယတန်းထဲ တက်သွားတော့ ဆရာသမားကြီး နှစ်ယောက် ပုလောင်တင်း နေကြသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြန်မာတို့က မြောက်ဘက် မြို့စွန်အိမ်များကို ဌာနချုပ် ပြုလုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သန်းသန်းဝင်းက ဘာမျှပြန်မပြောဘဲ ပြုံးနေလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
နင် နင်နင်ပဲ ဘောင်ဟိန်း၊ နင့်ကို မိန်းမတွေကြိုက်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အံ့ဘှယျသော ဖရဈဂဈြဒယျသူ ပတေကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှဈရကျနဲ့ တဈမှနျးတညျ့လားပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော့်တစ်ကိုယ်လုံး ဖုံအလိမ်းလိမ်းနှင့် မျောက်ရုပ်ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယ်တော့ ထိုလက်ဖက်ရည်သည် တီးမစ်အထုပ်ကို ဖောက်ထည့်ပြီး ဖျော်ထားခြင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒုတိယဗုံးသည် မြို့တော်ခန်းမပေါ်သို့ တည့်တည့်ကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေတ်ကြီးကို ဆဲရေးတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင့်အကြောင်းတွေ စိတ်လိုလက်ရ တွေးဖြစ်ပြန်တာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့ဆိုလျှင် မည်မျှ ပျော်စရာ ကောင်းမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီဟာ မင်း လုပ်သမျှကို အကုန် ထောက်ခံခဲ့တာချည်းပဲ မဟုတ်လား၊ ကျုပ် ပြောရဲပါတယ်၊ မီလာနီဟာ မင်း လုပ်ခဲ့သမျှကို နောင်လည်း ထောက်ခံမှာပဲ၊ လူသတ်တာက လွဲရင်ပေါ့လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုတုန်းက အတိုင်း ကြောက်စိတ်တွေ ကျောထဲ စိမ့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းတုန်းမင်းသည် မြန်မာ့တပ်မတော်ကို ခေတ်မီလက်နက်များ တပ်ဆင်ခြင်း၊ လေ့ကျင့်သင်ကြားခြင်းများ မပြုဘဲ၊ လက်နက်အသစ်အဆန်းများ ပြုလုပ်သည်ကိုပင် ဘာသာရေး ရှုထောင့်ဖြင့် ဟန့်ထားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြာရောင်ကျောင်း ဘတ်စ်ကားစုတ်ကြီးကို နေ့တိုင်းစီးကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီခရားအိုးမှာ ဘာမှ ကလိထားတာ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူအလွန်ဝမ်းသာသွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဖေဖေ၊ ဖေဖေ ကျေနပ်သည်အထိ လူ့လောကကြီးရဲ့ ကောင်းကျိုးကို ကျွန်တော်ဆောင်ရွက်ပါ့မယ် ဖေဖေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနကေ့ မရေီအောငျ ရောကျမလာခဲ့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ညာဘက်လက်ထဲမှ အဝတ်စ တွေကို ကုတ်အင်္ကျီထဲ ထိုးသွင်းပြီး နာတာရှာကို စူးစူးဝါးဝါး ပြန်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယငျး၌ သျောတာစိနျ သညျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထပ်ဝါးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြီးတော့ ကိုသာမန် ကားမောင်းတာကလည်း ဖြည်း ဖြည်းညင်သာဖြစ်သောကြောင့် ခရီးသွားဧည့်သည်တစ်ယောက်ကို မြို့၏ ကွင်းရှုကွက်တွေလိုက်ပြရင်း ဧည့်ခံနေသလိုပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆွေကြီးမျိုးကြီးတို့သည် မည်မျှပင် ဆင်းရဲနေကြပါစေ၊ သူတို့ ရှေးအဆောင်အယောင် ကတော့ မလျှော့၊ ဘုရားသွားကျောင်းတက်ပြုလျှင် နောက်တော်က အစေခံပါရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အညံ့စား ဖိနပ်ကြိုးများကို ထုတ်ကာ ဗြိတိသျှ စစ်တပ်သို့ ကန်ထရိုက် သွင်းခဲ့သဖြင့် ထိုလိုမျိုး တိုင်းချစ်ပြည်ချစ် အပြုအမူကြောင့် သူဌေးကြီး တစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မေးတာ ကောင်းကောင်း မဖြေလို့ ကုပ်က ဆွဲထုတ်ရတာ သုံးရာခြောက်ဆယ့်ငါးယောက် ရှိပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ဖခင်၏ မျက်နှာမှာ သွေးရောင်ကင်းမဲ့ပြီး ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နာမည်ကြီးကျောင်း တစ်ခု ကနေဘွဲ့ ရပြီး ရှေ့နေအလုပ်လုပ်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှိတ်စပီးယား ဆိုလျှင်တော့ မော်ဒန်ကောင်တွေကို ကောင်းကောင်းပညာပေးနိုင်လိမ့်မည်ဟု ယူဆရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အတြတ္၏ အိပ္ခန္းမွ ၾကည့္လွ်င္ ေမႊးတုိ႔အိမ္ေျခရင္းဘက္ရွိ ေမႊး၏ အိပ္ခန္းကုိ ျမင္ေနရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လေအေးကလေးနှင့် ပြောခြင်းဖြစ်သော်လည်း သ့လေူ သံ က အားပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူဌေးက ငါ့ကို ခင်ဗျားလုပ်ပုံနဲ့ ကျုပ်ဆိုင် ပြုတ်တော့မှာပဲ၊ ခင်ဗျား ဈေးမရောင်းတတ်သေး ပါဘူးလို့ ပြောတယ်၊ ငါကလဲ ခင်ဗျား အမြတ်အစွန်းပိုရဖို့ ကျုပ်ကတော့ ဝယ်သူတွေကို လိမ်ညာတာ မျိုး လုပ်မပေးနိုင်ဘူးလို့ ပြောပြီး အလုပ်က ထွက်လိုက်တယ် မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ ဒီနညေ့ လာမယျတဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပွင့်ရိုက်ချည်ထည်းဖြင့် ချုပ်ထားသော ဘောင်းဘီ သေးသေးကလေးဖြင့် အလျားမှောက်ရင်း မျက်စိပေါက်ပိတ်လု မတတ် ကင်မရာကို မော့ကြည့်ရယ်မောနေသည့် လသမီးအရွယ် ကလေးငယ်လေး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အနီးတွင် ရှိသည့် ယောကျ်ားပျိုလေး သုံးယောက်၏ လက်မောင်းကို ခပ်ဖွဖွ ကိုင်ကာ နှင်းဆီခြံထဲက စမ်းချောင်းဘက်ဆီသို့ ဆင်းသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရထေဲသို့ ငါးမီတာအနကျ အထိနဈနအေောငျ ဖော့တုံးကို ခြိနျထားလိုကျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူက အမြဲတမ်း အဲဒီလိုပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရတနာပုံက တပျတှဟော တို့ဘကျကိုတောငျ ကြှံလာတယျဆိုပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ဖြင့် ပီယာသည် မော်စကို မြို့သို့ ရောက်ရှိလာခဲ့ပြီးနောက် ဖခင်မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်၏ စံအိမ်တော်တွင် နေထိုင်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူခိုးနက်ခတျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းညိုကတော့ စကားတစ်ခွန်းမှ မပြောပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရေးကြီး သည် အမြန်လာ ပါ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အိရှိဂါမိထံမှ ဘာမျှ မကြားခဲ့ရသော်လည်း သူ၏ အစီအစဉ်တစ်ခုလုံး ကျွမ်းထိုးမှောက်ခုံ ဖြစ်သွားခဲ့ရခြင်းမှာ ယုကာဝါနှင့် တစ်နည်းတစ်ဖုံ ပတ်သက်နေရမည်ဟု သူမက သံသယ ရှိနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရောဂါဘယအကြောင်းကိုလည်း မကြားချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငယျငယျ ရှယျရှယျထဲကဆိုလို့ မရှိသလောကျပါပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြဲမြံသည့် ခြေလှမ်းများဖြင့် ခပ်သွက်သွက် လျှောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါက အရေးကြီးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာတှမှေနျးကို မသိတော့ဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဆရာက ဘယျ့နှယျလုပျ သိတာလဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခုတော့ ပြောခွင့် ကြုံပြီဖြစ်၍ သူ ဝမ်းသာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ယောက် တံမြက်စည်း လှဲနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖဲခပျြအခြို့ကို မီးရှို့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခဏၾကာလွ်င္ မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါးက ႐ံုးခန္းကို ဖုန္းလွမ္း ဆက္ၿပီး ကၽြန္မ ရွိမရွိ ေမးေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုလှမျးဟပျလိုကျတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယခုလို ညအချိန်မတော်တွင် ၇ နှစ်သမီးတစ်ယောက် အိမ်ပြန်မရောက်သေးသောကြောင့် လူကြီးများ စိတ်ပူပြီး လိုက်လံမေးမြန်း စုံစမ်းတတ်သည်မှာ ဓမ္မတာပင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့် သမီးနှင့် တွေ့ရသည့်အချိန် နည်းသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရေရေရာရာ အဖြေကို မပေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ရနျကုနျဆငျးလာတိုငျး သှေးသောကျ၊တာရာ၊ ရှုမဝ စသညျ့ မဂ်ဂဇငျးတိုကျမြားသို့ လာတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အရင်တစ်ခါ ကြည့်ဖူးပြီးသားပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့သမီး ပေါတာမကြီးနဲ့ သူပဲ ရှိတာပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အသက္ပင္ ငယ္ေသာ္လည္း ဣေႁႏၵႀကီးတစ္ခြဲသားျဖစ္ေအာင္ အတတ္ႏိုင္ဆံုး ဟန္ေဆာင္ပစ္ လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှယျ စိတျရှုပျထှေး ညဈညူးနသေညျကို မသိသားဆိုးဝါးစှာ စညျသူက တငျးတငျးမာမာ တောငျးဆိုနခေဲ့ပေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရာမ သည်လည်း အခြား အခြားသော အာကာသ ယာဉ်များ ကဲ့သို့ စမ်းသပ် စစ်ဆေး ပြင်ဆင် မ်ှုများ လိုသည် ထင်သည်။ သင့်လူ ရာမ
စတုတ္ထအချက်မှာ ဗမာပြည်အစိုးရသည် လက်ရှိအာဏာ တည်မြဲလျက်ပင် ရှိသေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒါ ထညျ့ခြုပျသငျ့တယျနျော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ေရတက္လာရင္ ဆြဲသေဘၤာနဲ႔ ဆြဲယူမွာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သတ္တဝါတွေ ကတော့ အဲဒီလို ဆောင်ရွက်နိုင်စွမ်း မရှိကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီသူဟာ ဟေလီနဲ့ တွေ့ဆုံဖို့သဘောတူ လိုက်ပြီးတဲ့နောက် စကြဝဠာနဲ့ သက်ဆိုင်တဲ့ အယူအဆတွေကို ခမ်းနားစွာ ပြောင်းလဲပစ်မယ့်သူရယ်လို့ ဘယ်သူကမှမ တွေးထင်ထားခဲ့ကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတျောစှဲမကျခဲ့ရသော မကျြလုံးလှလှလေးတှေ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော် စပါးချွေတာ၊ စပါးလှေ့တာမျိုးကို ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ မမြင်ဘူးသေးပေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒါတွေ အားလုံးက ငါရဲ့ ထင်မြင်ယူဆချက် သက်သက်ပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတေျာ့ဇနီးက ကရုဏာ သကျကာ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အရိုးက ဆငျစှယျနဲ့ လုပျထားတယျ၊ အဲဒီ ဆငျစှယျပျေါမှာ အငျးကှကျတှခေထြားတယျလေ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စနဈတကမြဟုတျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဖြစ်အပျက် နှစ်ခုဟာ ဆက်စပ်မှု မရှိပါပဲနဲ့တောင် အမှန်တကယ် ဆက်စပ်နေသယောင် ယူဆလာခဲ့ကြ တဲ့အထိ အင်အားကောင်းလာခဲ့တယ်လို့လည်း ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခုတောင် နှစ်ယောက် စလုံးအတွက် အန္တရာယ်ရှိနေပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့ဖြင့် မဟာမိတ်နှစ်ဦး သဘောမတူ၍ ဘာတင်စတိန်း စာချုပ်သည် အကောင် အထည် ဖြစ်မလာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြောက်ပိုင်းကို ပြန်ချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အျောလီယှနျ၊ ရှားဘော့၊ ရီနီဒီ၊ ယှနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ဦးနှောက် မရှိတာကမှ ခပ်ကောင်းကောင်းဟုဆိုလိုချင်တာလား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုသို့ မေးလိုက်ခြင်းအားဖြင့် မိမိ ညာပြောခဲ့သည်ကို ဝန်ခံရာ ရောက်သွားပြီ မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သင်းလို့ ရန်သူတွေကို ငါရို့ မြန်မာတွေက တာလောမြစ်ကမ်းအထိ လိုက်တိုက် ခဲ့သာပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လမ်းမလျှောက်ဘဲ နှစ်ရက် သုံးရက်လောက် နေလိုက်ရင် ကောင်းသွားမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၅၂ မမနှင်းကလည်း သူ့ဖက်ရိပ်လိုက်သည်ကို သိမြင်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူများ လက်ဆောင်ပေးတယ်လည်း ပြောသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗုဒ္ဓဝင်ရုပ်စုံမှာ ဦးဘကြည်ဆွဲထားတဲ့ မာရ်နတ်ကို ကျွန်တော် မှတ်မိနေတယ်လေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မညျသူမှလညျး မထိရဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူဆယ့်တစ်ယောက်ရှိသော အဘွား ကြီး မိသားစုကတော့ သုံးပေမျှရှိသည့် ပျဉ်ပြားများကိုဆက်ခင်းပြီး အိပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒေါ်မေဦးက သူ့အား ဆေးရုံသို့ ခေါ်သွားကာ စစ်ဆေးပြသခဲ့သော်လည်း ထူးခြားသော မျှော်လင့်ချက်ကား မရခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ခါလာလည်း စစ်အကြောင်းပဲ၊ တစ်ခါလာလည်း စစ်အကြောင်းပဲ၊ စစ်အပြင် တခြား အကြောင်းအရာကို မပြောတတ်ကြတော့ဘူးလား၊ သေသည်အထိ ပြောနေကြဦးမှာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ အဝတျက တဈစုံပဲရှိတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂေဟာ၏ လေးထပ်တိုက်ကြီးသည် အများအားဖြင့် မီးလောင်၍ ပျက်စီးနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်အနေနဲ့တော့ သိပ်ပြီးမရှည်လှပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဥပရာဇာမင်းသားဟာဖြင့် မကြာမီ လေးတင်က ကျွန်ုပ်တို့ မြင်ခဲ့တဲ့အတိုင်း စစ်ရေးမှာလည်း ကျွမ်းကျင်လို့၊ သံတမန် အရာမှာလည်း ပြောင်မြောက်အောင် ထမ်းဆောင်နိုင်မယ်လို့ ကျွန်ုပ် ယုံကြည်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဘြား မွတ္မိ တယ္ေနာ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈခါတဈရံ သင်ျကနျး ကြှနျးမှာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့သည် မိန်းမပျို၏ပန်းများကို တွေ့သည်နှင့် မည်မျှ ညံ့ဖျင်းနွမ်းညှိုးနေသည် ဖြစ်စေ ဤအတိုင်း ကောင်းသည်၊ မွှေးသည်၊ လှသည်၊ ပန်းရှင်နှင့် တူသည်ဟု ပြောကြ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရပ်ကွက်ထဲကဆိုင်တွေဖြစ်နေတော့ အိမ်နီးနားချင်းတွေကြားမှာ သိက်္ခာ မကျရအောင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ထိန်းနေရတာကလည်း အလုပ်တစ်ခု။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူက ကျွန်တော်တစ်ယောက်တည်းအတွက်သာ ဖျော်လာသော ကြောင့်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယင္းေကာင္ေလးႏွင့္ ေကာင္မေလးကို ထိုေကာင္မႀကီး ႏွစ္ေယာက္က ၿခံရံ၍ အေပၚထပ္သို႔ တက္သြားၾကသည္ကို ေတြ႔လိုက္ရေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီလို အရည်အချင်းတွေရှိခဲ့ရင် မင်းဟာခုလောလောဆယ် မဟုတ်သည့်တိုင် နောင်တစ်နေ့မှာ ဖေဖေရဲ့ ရာထူးမှာဝင်လုပ်ပြီးဖေဖေ ခြေရာကိုနင်းလာနိုင်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယငျးအခါ၌ ကြှနျတျော၏ ဝတ်ထုတဈပုဒျမှ ၂၀ဝိသာ ရှုမဝက ပေးသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနှင့် သေခန်းပြတ်ပြီလော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော ကောကျရေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခါကျမှပင် အယ်လ်နာထံမှ ဝေဖန်သုံးသပ်ချက်ကို သူကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြားလာခဲ့သော လှလှစောက ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်သို့ လာပြောပြခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကြောင်းမှာ နိုင်ငံရေးတွင် အခြေခံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကွယ်ညတွင် နဂါးငွေ့တန်းသည် ကိုယ့်အနီးသို့ ကပ်လာသည့်ပမာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတင် ဒေါက်တာ ဦးမြင့်မောင်ဟာ လူတောမတိုးရဲတော့ဘဲ သုံးဆယ်ကနေ တိတ်တဆိတ် ထွက်ပြေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လရောငျကလညျး မှိနျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မရှိမှန်း သိပါလျက် လွတ်နေသောစားပွဲကို ကြည့်ပြီး လွမ်းမိသလိုလို ဖြစ်ရသေးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တကယျတော့ မတ်ေတာဆိုတာ အဒေါသ၊ စိတျပူတယျဆိုတာ သောကအမညျခံထားတဲ့ ဒေါသပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လင်းမြတ်သူက သူ့ကို ခပ်တည်တည် ပြန်စိုက်ကြည့်နေသဖြင့် ခြေလှမ်းတွေပင် အနည်းငယ် တွန့်ချင်မိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဥပမာအားဖြင့် မေတ္တာ၊ ဂရုဏာ၊ မုဒိတာ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တှမျ နှဈသတျေတာရမှ သူ တဈသတျေတာ ရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဟုတ်ဘူးမအေးဖြူ အစ်ကိုနားလည်တယ် ဒါပေမဲ့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တရံရောအခါတုနျးက ဤနရောတှငျ ပီယာသညျ ရညျးစားနှငျ့ ခြိနျးတှခေဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအချိန်မှာ သူသည် အလွန်လှနေသည်ဟုလည်း ကျွန်တော် ထင်စားမိပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စတာလန်စဒင်သည် ဘုန်းကြီးဆောင်းထီးကြီးကိုဆောင်းကာ စေတနာကောင်း သောမင်းတုန်းမင်းကြီး ဆောက်လုပ်ပေးသည့် လည်ပေါ်သုံးထပ်နှင့် သာသနာပြုကျောင်း သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒူးရငျးယိုသညျ ရှံ့စေးကဲ့သို့ပုံအမြိုးမြိုး လုပျ၍ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်တို့လက်ထဲမှာ ဘယ်မြို့လောက်ရှိတယ် ဆိုတာပဲ ပြောတော့ဗျာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂီဒီယံသည် သူ၏ ပုံမှန်အလုပ်များကို ဆောင်ရွက်ပြီးတိုင်း ခေါင်းဆောင်ကြီး ဘင်ဂူရီယံနှင့် နေ့စဉ်တွေ့ဆုံပြီး လုပ်ငန်းတိုးတက်မှုများကို တင်ပြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြိုခလြိုကျသညျ့ အခါတှငျ သူ့ လညျခြောငျး တဈခုလုံး လောငျကြှမျး ပူရှသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှုတ်ရွှင် သော ငပြိုင်းက လက်ကာလိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤရေများသည် ကျောက်မီးသွေးတွင်းဝင်လမ်း အဓိကနှစ်လမ်းကို လွှမ်းသွား ပြီဖြစ်ရာ အပြင်မှ ဝင်လာနိုင်ဖွယ်ရာမရှိတော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခြံဝမှာ ညီမလေးကို ချထားခဲ့ရင် စိတ်မဆိုးနဲ့နော်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြင်းတောင်းကို အဝတ်ဗီရိုထဲ ထည့်၊ သော့ခတ်ပြီး နေ့လယ်စာ စားဖို့ အောက်ထပ်သို့ ပြန်ဆင်းလာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ့်ရင်မှာလွယ်ပြီး ကိုယ့်ဝမ်းအနာခံပြီး မွေးထားတဲ့သားကို တွေ့ချင်မြင်ချင်တယ်ဆိုတာ ဖြစ်သင့်ပါတယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာဟာရဓာတ္ ကင္းမဲ့လွေသာ ဩဇာရသာဓာတ္ ခ်ိဳ႕တဲ့လွေသာ အစားအေသာက္မ်ားကိုသာ မႏူးမနပ္စားေသာက္ရျခင္း၊ ဆားကိုပင္ ျပည့္၀ေလာက္ေအာင္ မမွီဝဲၾကရျခင္း စေသာ အေၾကာင္းမ်ားေၾကာင့္ ေခၽြးတပ္ သား အေတာ္ခပ္မ်ားမ်ားပင္ သူအိုသူနာ႐ုပ္ ေပါက္ေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လကျထဲတှငျ ဂယျလီပရု စာရှကျရှညျရှညျ တဈထပျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေးတိုငျး ဟငျ့အငျး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မီလာနီသည် သူ့ကို ချစ်သူများအား မည်သည့်အခါမျှ တောက်တောက်ခါးခါး ပြောလေ့ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥယြာဉျထဲသို့ ဆငျးလာခဲ့သညျ့နေ့၌ ဖဲငျနီသညျ ခှငျ့တောငျးကာ ဒါဗီရာတို့အိမျသို့ ထှကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သဈဆှဲသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့ပြီးတစ်နေ့ ဆက်လက် ရှင်သန်သွားနိုင်ရန်အတွက် ကျွန်မကို ခွန်အားများ မွေးဖွားပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကြံများရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိမိကိုယ်ကို ဖြေဆည်ရခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လမျးခရီးဟာ အရေးမပါခဲ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နင် ဒီမှာဆက်ရှိမနေခဲ့တာ ကံကောင်းခြင်းပါပဲလို့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်တော်တို့ မြင်းရထားပေါ်မှ ဆင်းနေခိုက်တွင် လက်ချ်လန်၏ မိန်းမက တံခါးလာဖွင့်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နားမလည်တော့ မင်းကွာ ဒီစကားတွေ သိပ်မပြောနဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူရဲ့ ခဈြသူအနနေဲ့ နဖေို့ ကြှနျမကို သူ တောငျးဆိုထားတယျလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကခငျြရှာတှရေောကျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျစ်ဆိုသည်မှာ ရှမ်းဘာသာဖြင့် ဆားငန်မြေကို ခေါ်ဆိုခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နဝေတိမ် တောင်ဖြစ်ခဲ့ပါပကောလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဟောသုခ ချမ်းသာစွာ ရွာပြန်ရောက်တာ လေးရက်ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြေတွေ ခြံတွေ ပိုင်တာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မောင်မောင်တုတ်မှာ ထိုအချိန်တွင် ပျဉ်ထောင် ထရံအနီး၌ စုပုံထားသော ကောက်ရိုးစများကို မှီလျက် ငြိမ်သက်စွာ ခေါင်းစိုက်ရင်း စဉ်းစားခန်း ဝင်နေလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဝက်တို့ လူးရာ၊ ပျော်မွေ့ရာ နက်ရှိုင်းသည့် ဝက်လူး အိုင်ကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်လယ်ကိုချစ်သော သံချောင်း ပင်လယ်မှာ ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ့အထင်က တစ်ပိုင်းတော့ မှန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့မိန်းမ ကတော့ သူနဲ့ပြောင်းပြန်၊ ပွဲစားတွေထုံးစံအတိုင်း အာသွက် လျှာသွက် နှုတ်သွက်၊ အားလုံးသွက်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တဈဖကျသို့ လှညျ့လိုကျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြင်သစ်ရေမွေး၊ ပြင်သစ်ကော့ညက်၊ အမေရိကန် စီးကရက်၊ ဆွစ်ဇာလန်ထောပတ်ဘူး၊ ဩစတြေးလျဒိန်ခဲ၊ ဂျာမဏီထမင်းချက်အိုး စသဖြင့် ငှက်ဖျားပေါ်သော ကချင်ဒေသတောကြီးမျက်မည်း အလယ်က ကော်စမို ပိုလစ်တန် အိုအေစစ်နေရာလေးတွင် လူသုံးကုန်ပစ္စည်းအားလုံး ရောင်းချနေသလားထင်မှတ်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် သယံဇာတ ပေါကြွယ်ဝသူမဟုတ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အခြို့ အဖမျးခံရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတွေးအယူတွေ၊ အဆုံးအဖြတ်တွေ၊ အမြော်အမြင်တွေ မှားနေတာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျရှလကေ သူ့ပါးခြိုငျ့လေးမြားကို သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှင့်ကြောင့် ငါစိတ်တိုရတာရှိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အခုလောလောဆယ် ထိုအခန်း၏ အပြင်ဘက် ရောက်လာရခြင်းအတွက် ကျွန်တော်ဝမ်းသာလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နငျ ဘာလုပျနတောလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရန်ကုန် ရောက်လာလို့ ပြစရာ မိန်းမ မရှိလျှင် ဟာသ ဇာတ်ကားတွေထဲကလို တစ်ယောက်ယောက်ကို မိန်းမအတု အဖြစ် ငှါးရမလို ဖြစ်နေလိမ့်မည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အက်ရှလေ သေပြီဟု တစ်ယောက်ယောက်က မပြောသေးသမျှ အက်ရှလေသည် အသက် ရှင်နေသေးသည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာမေးပွဲဖြေကာနီး တစ်ရက်၊ နှစ်ရက်အလို နောက်ဆုံးထား၍ ဘင်ခရာသင်တန်း တက်ချင်သူတွေ စာရင်းသွင်းရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စိန်လှိုင်က ဝင်ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြှနျတျောတို့ကြောငျးတှငျ မှောငျမညျးနသေော အခနျးတဈခနျးသာရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့က မှန်မှန်ကန်ကန် ပြောမှလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နီလာ လုပ်လာပုံကြောင့် စကားလက် ရှက်ကိုး ရှက်ကန်း ဖြစ်နေသည့်တိုင် ဘူတာရုံထဲက ပရိသတ်ကမူ သားအဖ နှစ်ယောက်ကို ကြည့်၍ ပြုံးနေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက်သီးပါလာခဲ့လျှင်လည်း ဒီလောက်မြင့်သည့် တန်းပေါ်သို့ စက်သီးကို ဘယ်လိုတက်ချိတ်မလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သေသေချာချာ ကြည့်ရင် တွေ့ လာ မှာ ပေါ့ ဗျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဓာတျပုံထဲမှာ အတျောခြောတဲ့ ကောငျမလေးဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆူပူထကြွသော ဒုက္ခသည်များအား ဂျော်ဒန်တပ်မတော်က ရက်ရက်စက်စက်နှိမ်နင်း သောအခါ ဟာဂျီအီဘရာဟင်နှင့် ကြွင်းကျန်နေသော ခေါင်းဆောင်များသည် သူတို့၏ သက်အိုးအိမ်စည်းစိမ်များ မပျက်စီးဖို့ အရေးလောက်ကိုသာ ဦးစားပေး၍လုပ်ဆောင် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားပွဲဆီ လျှောက်သွားပြီး ဖုန်တွေ တက်နေသည့် စာအုပ်ထူကြီးတအုပ် ယူလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးနဲ့မှနျ ကဲ့သို့ပငျ သူတို့အိမျသားစာရငျးမှ ဖကျြထားလိုဟနျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးပျက်ကျသွားတဲ့အခါ အခြေအနေ ပိုဆိုးလာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤနေ့မှစ၍ အိန္ဒိယ တစ်ပြည်လုံး လွတ်လပ်ပြီဟု ကြွေးကြော်ကာ ဘတ်စ်ကားများကို အခမဲ့ စီးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မစ်စဝါကာယာမာ၊ ရှငျ့မှာ ကိုယျဝနျရှိနတောတော့ မဟုတျပါဘူးနျော ဥကြုမိက တဲ့တိုးမေးခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရတယျကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့မှ အနက်ရောင်သဏ္ဍာန်သည် ဒယီးဒယိုင် ဖြစ် သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့သားဟာ မိန်းမတစ်ယောက် နင်းလျှောက်ဖို့ သူ့ပခုံးပေါ်မှာ လွယ်တဲ့ လွယ်အိတ်ကို ရွှံ့ဗွက်ထဲကိုတောင် ပစ်ချပေးခဲ့ပြီး ဖြစ်နေပြီဆိုတာ အမေကတော့ ဘယ်သိရှာမလဲနော် ဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခင်စန်းသည် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ ထိုင်သောအလေ့အထ မရှိခဲ့သောကြောင့်လားမသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီခေတ်ကာလရဲ့ တရုတ်ပြည်ဟာ မိုဒီလိုပညာရှင်တွေအတွက် ရေခံမြေခံကောင်း မဟုတ်ခဲ့ရှာပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိမ်သူအိမ်သား အားလုံးတို့ ၏ ပျော်ရွှင်မှု ဖြင့် တောက်ပနေသော မျက်နှာများ သည် ဟုန်းဟုန်းထ နေသည့် မီးရှိန် ရဲရဲ ထဲ တွင် ကြွပ်ရွ လျက်သား ရှိကြသည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ပြဿနာသစ်များ၊ အတွေ့အကြုံသစ်များဖြင့် ကြွယ်ဝစေရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လော့ရင့်စ်ဗီးလ်မြို့တွင် လယ်မြေတစ်ကွက်ပေါ်သို့ ကျူးကျော်ဝင်ရောက် လုပ်ကိုင်နေသူ တစ်ဦးအား လက်ထောက် ပုလိပ်အရာရှိက နှင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညတုန်းက သူစောင့်နေပေမယ့် သူချစ်တဲ့ ညိုစင်တဲ့ အသားအရောင်ရှိတဲ့ မောင်ကြီးက သူ့ဆီကို ရောက်မလာဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့အလုပ် သူတို့ လုပ်နေခဲ့ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဖြူမော်နဲ့ နယ်လီက ကျွန်တော်တို့ရဲ့ စကားဝိုင်းကို ပျင်းရိစွာနဲ့ ကြည့်ရင်း တဝါးဝါး သမ်းနေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါ ရေသန့်စက်လေးလုံးကို စမ်းကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကားနောက်ခန်းမှ ညီသူက အလွန် ဝေးကွာ သွားခဲ့သည်အထိ လက်ကလေး လှုပ်ယမ်းပြလျက်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၌ ထည့်ကြကုန်၏၊ နတ်ဩဇာကို စားကြသော နတ်များသည် အသားမစားကြ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ ခွဲခြမ်းရေး စီမံကိန်းကို ဂျင်းနား မသိရဘဲ နေရူးအား ပြသခြင်းသည် မွတ်စလင် အမျိုးသား ခေါင်းဆောင်ကြီးအား သစ္စာဖောက်ရာ ရောက်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်သို့ သူမအား ကူဒို ပထမဆုံးအကြိမ် လိုက်ပို့ခဲ့စဉ်က အဝေးတစ်နေရာမှ သူတို့ကို စိုက်ကြည့်နေခဲ့သည့် အိရှိဂါမိ၏ မီးဝင်းဝင်းတောက်နေသော မျက်လုံးများသည် ယခုအချိန်ထိ သူမ၏ ဦးနှောက်ထဲတွင် ပုံနှိပ်ထားသည့်နှယ် စွဲမြဲစွာ ထင်ကျန်ဆဲ ရှိနေကြသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးသိနျးတငျမကဘူး မမမကေရော တဈရကျလုံး ဘယျပြောကျသှားသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤအချိန်တွင် အက်ရှလေနှင့်တကွ ရဲဘော်များက စစ်မြေပြင် ထွက်၍ တိုက်နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဘယ်သူ့ကိုမှ ဘာမှ ပြောမနေတော့ဘဲ ခဲတစ်ပစ်ခန့်ဝေးသော လမ်းအချိုးသို့ သွက်သွက် လျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနတေ့ော့ မဆိုးပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လှဲစရာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော်လည်း လမ်းတွင် မတော်တဆ ကားပျက်သည့် အဖြစ်မျိုးနှင့် ကြုံလာရပါက လိုအပ်သည့် ပစ်စည်းများကို အလွယ်တကူ ယူ၍ ရစေရန် လက်လှမ်းမီနိုင်သော နေရာ၌ ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တလုံဝန်းကျင်တွင် တပ်အင်အားလိုသဖြင့် စခန်းတွင် လူအနည်းငယ်သာ ထားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ဖြည်းဖြည်းချင်း ခေါင်းမော့လိုက်ပြီး ပထမဦးစွာ ဒေါ်ဥမ္မာကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီလို ရုပ်ဆိုးဆိုးကြီးကို ဘယ်သူက ကြိုက်ချင်မလဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့တွင်း မြို့စွန် မြို့ပြင် နေရာ အနှံ့အပြား၌ ရှိနေသော လယ်ကွင်းများ၊ မြေလွတ်များ၊ အဆောက်အအုံဟောင်းများနှင့် ဂိုဒေါင်များတွင် ကပ်၍၊ ထောင်၍၊ ချိတ်၍ ထားသော ကြော်ငြာဆိုင်းဘုတ်ကြီးများ၊ စာတန်းကြီးများနှင့် စာလုံးကြီးများကို အဝေးမှပင် မြင်နိုင်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးကြီးက လာဖို့အဆင်မပြေ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပျော်ရွှင်ဖွယ် နေ့ရက်များကို ပြန်အမှတ်ရစေရန် ကျွန်မက ရွှယ်ဟွားကို သတိပေး သီဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုမှ ငယျရုပျ ပိုပျေါသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မင်း ဒီကောင်မလေးကို ချစ်တယ်ပြောနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုစန်းထွန်းကို လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ ဘယ်ရောက်သွားမှန်းမသိဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
အိမ်ပြန်ရောက်တော့ အဖေ့အလောင်းက အေးတောင်အေးချင်နေပြီ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မကျြရညျကတြာ ပြျောလှနျးလို့ပါ သားရယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်းတပ်သားများသည် မည်သည့်ဘက် ကိုမျှ လှည့်၍ကြည့်ရှုခြင်း မပြုဘဲ ရှေ့တည့်တည့်သို့သာ စူးစိုက်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ ရှိုက်သံမထွက်ဘဲ မျက်ရည်ကျရင် သူမြင်ရတာမှတ်လို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပုံစံက လင်ယောက်ျားကို နားပူနားဆာ လုပ်တတ်၊ ငြူစူစောင်းမြောင်းတတ်မည့်ဟန် ရှိသည်ဟု ခန့်မှန်းရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘေးမှနျထဲတှငျ ထရပျကားယာဉျမောငျး၏မကျြနှာ ထငျဟပျလာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တာကအေိုက နှုတျခမျးကို ရှဲ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သင် ဗြာဟ္မဏ တစ်ဦးဖြစ်တယ်၊ ပညာရှိတယ်၊ ကုန်သည်တစ်ဦးဆီမှာ အလုပ်လုပ် လိုတယ်ဆိုတာ ကျုပ် သိရတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မဟာကဗျာ ကြီးတွေလည်း ချုပ်ငြိမ်းသွားမယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စကားလက်က ဘာမျှ မပြောဘဲ သူ့မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုကိစ်ျစကိုလညျး ကြှနျတျောပဲ သှားလုပျပေးရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကွန်ပစ်ပြီးသော မွန်မြင်းသည်တို့က ဆူးချုံကာ၍ ဝါးချွန်စိုက်ထားသည့် စခန်းကို ခုန်ကျော် ဝင်သွားကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မကြာခင် နာမီယာကုန်စုံဆိုင် အရှေ့သို့ ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျားတို့က သူ့ကို ဘယ်လောက်ကြာကြာအထိ စောင့်ကြည့်နေကြဦးမှာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီကတည်းက သူနဲ့မချိုတို့ ဘဝခြားသွားပြီဆိုတာ မချိုသိလိုက်ပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အရောင်အဆင်းကလည်း နဂိုက အဖြူရောင် ဖြစ်ခဲ့ကြောင်း သိသာရုံလောက်သာ ရှိတော့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုရှုမြင်ချက်တွင် အခြေခံ၍ လူ့အနွယ်ကြီးအတွက်မည်သို့သော လူ့အဖွဲ့အစည်းပုံစံမျိုးသည် အကောင်းဆုံးဖြစ်မည်ဟု စိတ္တဇဆန်စွာတွေးသည်။မာ့က်စ်မတိုင်မီက ပေါ်ပေါက်ခဲ့သော စိတ်ကူးယဉ်ဆိုရှယ်လစ်များသည် ယင်းတွေးခေါ်ရှုမြင်ချက်ကို ဆက်ခံပြန့်ပွားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့ရုပ်တော့သူ မြင်ယောင်လို့ရသည် တဲ့ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်သူ ယူသလဲဆိုတာ ကျွန်တော် သိပါတယ် ဗိုလ်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနညေ့နကေ မိုးက သဲသဲမဲမဲရှာသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မုနျ့ဖိုးရသော တဈကပျြထဲကနေ တဈခုခု ဝယျစားလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သာရန်ဒဒ စတေီသညျ မှလြေ့ျောဘှယျကောငျး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုကြှနျးမှာ ဗုဒ်ဓသာသနာတျော ထှနျးကားသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက ကြိုးကွင်းကို မတင်းအောင် လက်ဖြင့် တွန်းထားနိုင်သော်လည်း ကုပ်ပေါ်မှ ကြိုးစသည် အသားထဲသို့ မြုပ်ဝင်မတတ် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံငြိမ်သက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပနျးသီးမြားသညျ ရုပျဝတ်ထု၏ အနှဈသာရသဖှယျ အတိုငျးအဆမရှိ လေးလံလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆင္သင့္ခ်င္ေတာ့ ခပ္လွမ္းလွမ္းမွာ လမ္းေဘး လက္ဖက္ရည္ဆိုင္ တစ္ဆိုင္ကို ေတြ႔ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပြောသင့် မပြောသင့် စဉ်းစားပြီးမှပြောတယ်၊ ပြောတော့လည်း အမှတ် သတိနဲ့ ရှုမှတ်ပြီးပြောတယ်ဆိုတော့ နှုတ်လည်း သိမ်မွေ့ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခင်စန်းသည် နာရီဝက်လောက်ကြာမှ ရောက်လာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခ်ိဳ႕ေသာသူမ်ား သည္ သူတို႕၏ အတြင္းစိတ္တစ္ခုခုက အမိန္႕ေပးသည္ကို နာခံေနတတ္ၾကသည္ ဟု ၾကားဖူးပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုအကြိမ် ထကြွခြင်းမှာလည်း ပထမအကြိမ်နည်းတူပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းကတော့ ကကျိုးကကြောင်တွေလို့ ထင်ချင် ထင်နေမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကားရဲ့ မှိန်မည်းမည်း မှန်တွေထဲကနေ ကျွန်တော် အပြင်ကိုလှမ်းကြည့်တော့ တိုက်လှေကားရင်းကနေ ကွက်ကြည့်ကွက်ကြည့် လုပ်နေကြတဲ့ သူငယ်ချင်းတွေကလည်း မျက်လုံးအပြူးသားနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လည်ဆံမွေး တွေက ဖားဖားလျားလျား၊ ခြေဆံလက်ဆံတွေက တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဆိုရင် ပြီးတော့မှာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၂၄၂ တချိန်လုံးမတင်ထားရသော သက်မကြီးတလုံးကို ခပ်ပြင်းပြင်းချလိုက်သောအသံအား ကြားမှပင် ကျွန်တော်တို့အားလုံးမှာ ကောင်းကင်ယံသို့ ငေးကြည့်နေမှုမှ မျက်လုံးလွှဲဖယ်လိုက်ပြီး၊ အသံရှင် ရှိရာသို့ လှည့်ကြည့်လိုက်မိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်မ အမြဲတမ်း သဘောကျ နှစ်ခြိုက်ခဲ့ရသော အသံကလေး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကို ချစ်ဦးက မကြိုက်၊ မြလွင် ဆေးရုံသွားပြစဉ်က နံရံမှာ ကပ်ထားသော ပိုစတာမှာ ဖတ်ခဲ့ရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဂစ်တာသံအကြား ပိတ်ထားသော တံခါးများ ပွင့်ပါစေသား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့ စိတ်လှုပ်ရှားနေသော် လည်း ကြောက်ရွံ့အားငယ်မှုတော့မရှိကြပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ကြောင့် ဤအရပ်သား လူငယ်များသည် ကျောင်းပညာကို မူလတန်းလောက်သာ သင်ကြ၍ လူလားမြောက်လျှင် ဆူလွယ်နပ်လွယ်ဖော်ပြပါ လုပ်ငန်းများကိုသာ သင်ကြားကြကုန် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြင်လင်မယား ဖြစ်လာသည့်အခါတွင် လတ်ဆတ်မှု၊ ရင်ခုန်မှုတို့မရှိ ပျောက်သွားမည်စိုးသောကြောင့် လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ၏လျှို့ဝှက်စာလုံးတွေကို ဘယ်သူက ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိသွားတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကောင်းကြသေးရဲ့လား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမှိုက်သရိုက်၊ ဖဲပြာ၊ ဆံခြည်ထွေးများတွေ့ရသော အလုပ်ရှင်များကိုလည်း ပြက်ရယ်ပြုသော ပျော်ပွဲ ရွှင်ပွဲကြီး တစ်ရပ်ပမာ အားလုံးပင်ဝိုင်း၍ ရယ်မောပြောင်လှောင်ခံကြရပြန်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဗ်ဗဒူကဒါက အဲဒီမှာ ကြုပျတို့ကို အမဲဖကျြသလိုဖကျြနိုငျတယျ၊ အကျစီယံနယျ ကို မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက အထက်စီးဆန်ဆန် ခပ်မိန့်မိန့်ပြုံးလိုက်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အပြစ်ကင်းစင်တဲ့ စာဖတ်ပရိသတ်ဟာ အင်မတန်ရက်စက်တဲ့ လူသတ်မှုကြီးထဲမှာ မျောပါသွားပါ တော့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲ့လိပ် တောင်တန်းများ၏ ဆီးနှင်းများဖုံးလွှမ်းနေသော အမြင့်ဆုံးနေရာတစ်နေရာ၌ တည်ထားခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မပှငျ့သေးတဲ့ ဖူးငုံကလေးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ယောက်တည်း မတတ်နိုင်တော့ အခန်းဖော် ထပ်ရှာရပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂျိုလီယော့သည် မည်သူနှင့် ဝေစုခွဲယူကြမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဘဝမှာ စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်စရာ တစ်ခါမှ မတွေ့ဖူးခဲ့သလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် ဒီအတိုင်း ထိုင်စားနေလို့တော့ မဖြစ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆဗာကာမှာမူ သက်သေ အထောက်အထား မရှိသောကြောင့် ပြစ်ဒဏ်မှ တရားသေ လွတ်မြောက်သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ကောင်မှာ မျက်ဆန်ပြုပြီး ခြေဝါဝါ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝယ်ရတယ်ဆိုလျှင်တောင် လက်ဖက်ရည်ဖိုး လောက်သာ ပေးရခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြုပျကိုတောငျ တဈခါတဈခါ မမှတျမိဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နငျကကော ဘာကိစ်ျစနဲ့ လာတာလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဇက်ကို လှည့်၍ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လပျဗျမှာ သူတဈဦးတညျးမဟုတျ၊ ကြေးရမှေးရမညျ့ မိနျးမရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော် ခြေလှမ်းများမှာ အလာတုန်းကထက်ပင် ပို၍ နှေးကွေးနေသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းမ ခိုးပြေးချင်လည်း ပြေးကြပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားသောက်ဆိုင်တွေ၊ အရက်ဆိုင်တွေဆီ ထပ်တလဲလဲ ဝင်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခတျေမီလကျနကျမြား တပျဆငျထားသော ကိုယျပိုငျ စဈတပျလညျး ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝမ်းနည်းအားငယ်နေတဲ့ အချိန်မှာ သတင်းကောင်း ကလေးများ ကြားရရင် သိပ်ဝမ်းသာရတတ်ပါတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရကျ ဘတျတလာက ငုံ့၍ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤမျှလောက် သတိပေးစကားလေးကြောင့် ကျောင်းသားတစ်ဦး အဆိပ်သောက်သေသွားသည်ကို သာဓုကိုယ်တိုင် တွေ့ရခဲ့ဖူး၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မနှင်းမြူ ထိုင်ရာမှ ထသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် တက်စသည် လွှတ်တော်အမတ်များ၏ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကိစ္စများတွင် ကြားဝင်မစွက်ချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွန်ခဲ့သည့်နှစ်က တစ်ကြိမ်ထပ်၍ ကမ်းလှမ်းကြပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ရေတွင်းနှုတ်ခမ်းကို လက်နဲ့ကိုင်၊ အောက်ကို ငုံ့ကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မမ၏ လမ်းလျှောက်ပုံမှာ တောင့်တင်း စိုပြည်သော ခန္ဓာကိုယ်နှင့် လိုက်အောင် ပေါ့ပါး ဖျတ်လတ်လှပေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော့်ချစ်သူက ကျွန်တော့်ကို စိမ်း၍သွားပါမှ ရက်စက်ခြင်းဟူသည်မှာ ဥပေက္စာ၏ အဆွယ်အပွားကလေး ပါတကားဟု ကျွန်တော် သိရခြင်းဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂျေါလဈ၏အောကျမှာ ညီမနှဈယောကျ ရှိသေးသညျဟု သိရ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မင်း မမရေချယ်ကို အမြတ်တနိုး ပေးချင်တယ်ဆိုတာ သဘာဝကျပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိတျ ကားလျဗတျကို အဆငျသငျ့ တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နည်းနည်းပါးပါး သောက်တတ် စားတတ်တာ ကို လည်း ခွင့်ပြုထားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုအတွက် အထူးသံတမန်ဖွဲ့ကာ မနူဟာ ဘုရင်ထံသို့ သွား၍ လက်ဆောင်ပဏ္ဏာများ ဆက်သလျက် ဘုရင်အနော်ရထာကိုယ်စား ချစ်ကြည်ရေးစကားဆိုပြီး ဗုဒ္ဓတရားတော်ကို ပုဂံဘုရင်နှင့်တကွ တိုင်းသူပြည်သားများအတွက် သာသနာ့ ဒါယကာတော် ပြုပါမည့် အကြောင်း တောင်းခံရန် ဘုရင်နော်ရထာက ညွှန်ကြားလိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူပြည့်နေတာကို မြင်နေရပါလျက် ပြန်မထွက်ဘဲ ဇွတ်ပေပြီး နေမိအောင် ဆွဲဆောင်ထားလိုက်တာက ဆိုင်၏ ထူးခြားသည့် အပြင်အဆင် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြေးလာရသဖြင့် မောလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တချို့က အလုပ်မရှိကြဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြိုးချည်ခံရမယ်ဆိုရင်တော့ အရှင်လတ်လတ် ငရဲရောက်တာပဲ မှတ်ပေတော့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပထမခန္ဓာက ယောက်ျားဖြစ်ရင် ဒုတိယခန္ဓာက မိန်းမဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စိတ်မထင်လျှင် ဆွဲရိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင်က ဒီမှာ ရောက်နေတာကိုး၊ ငါ စာကြည့်ခန်းထဲ သွားရှာသေးတယ် မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုယ်လုပ်ချင်တိုင်းမဖြစ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရမျး စိတျလှုပျရှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤရွာမှာ လယ်ယာစိုက်ပျိုးသူများအပြင် သစ်ဖောင်သမားများနှင့် သစ်ကုန်သည်များ နေထိုင်ကြလေရာ၊ ကျွန်းသစ်အလွန်ပေါသဖြင့် လူချမ်းသာတို့၏ နေအိမ်များမှာ တောရွာလေး နှင့် မလိုက်အောင် ကြီးကျယ်ခမ်းနားလှပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လတ်စသတ်တော့ ရန်စု ကတော်ပါလား သူ ဘာဆက်ပြောရမှန်း မသိခင် လင်း အပြေး ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အနန်ဒါနှင့် မောင်ငယ် နှစ်ယောက်တို့ ဂင်္ဂါမြစ်ကြောမှ ဆယ်ရလာ သော ပစ္စည်းများကိုလည်း အမေ့လက်သို့သာ အပ်ရသည်။အမေသည် ကောက်ရလာသည့် ရွှေသွား၊ လက်ဝတ်ရတနာများတို့၏ အလေးချိန်ကို လက်နှင့် ဆပြီး မှန်းတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သတငျးထောကျ တဈယောကျပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် ရေးရေးသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကိုတို့ နေရထိုင်ရတဲ့အကြောင်းတွေ၊ တိုက်ပွဲအကြောင်းတွေကို သူက ပြောပြပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ အခနျးထဲမှ ထှကျသှားသညျ့အခါတှငျ ကုစာနာဂိက မာမီယာကို မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် စိန်သည် အငတ်ဘေး ကြုံနေသူ များအား ပျော်ရွှင်မှုကို မပေးနိုင်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စုန်းစုန်းမြုပ်သွားရင်တော့ မင့်ကို သက်မွေးဝမ်းကျောင်းအားဖြင့် စာပေသမားတစ်ဦးလို့ အထင်ရောက်သွားကြလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မေမေ ရှိနေသေးသည်ဆိုသော အသိက စိတ်ကို အမြဲအားပေးနေည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မေသည် တိရစ္ဆာန်ကို ချစ်တတ်မှန်းသိတော့ အိမ်နီးပါးများတို့သည် ခွေးများ ကြောင်များကို ပေးတတ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြက်တိုက်သည်က အဖေမျိုးပျို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလေသည် ကုန်းနှီးပေါ်တွင်နေရာပြင်၍ ထိုင် လိုက်ပြီးနောက် ကင်းစမ်းထွက်နေသော မိမိ၏ မြင်းတပ် သားများကို နောက်တစ်ပတ်ကျော့၍ စစ်ဆေးရန် မြင်းကို တို့လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နန်းရင်သည် မြေတွင် ခြေဆင်း၍ထိုင်နေရာမှ အလန့်တကြားထလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူ၍ လူတို့ အစွဲရှိလာကြခြင်း ဖြစ်ပေတော့၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြိုင်သာယာက မြက်ခင်း စိမ်းစိမ်းပေါ်တွင် အိပ်ငိုက် နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်လည်း ပုဝါကို သေချာစွာ ကြည့်လိုက်ရာ အရောင်ရော အမျိုးအစားပါ ထောက်ကြံ့ တွင် အသတ်ခံရသော မပြူးထံမှတွေ့ရသည့် ပုဝါနှင့် တစ်မျိုးတစ်စားတည်း ဖြစ်နေကြောင်းတွေ့ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အထိအတှကေို့ မသိတော့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မီစာတိုလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သျော အသံက တိုးတိုးလေးပဲ ထှကျလာသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒေါက်တာယဉ်မျိုးက လူပျိုကြီး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှင်မနေချင်ရင်လည်း အဲဒီအိမ်ကို ပြန်ရောင်းပစ်လိုက်ပေါ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆိုသညျ့ အလှမျးဇာတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုနဲ့ မင်္ဂလာဧည့်ခံပွဲ အောင်မြင်စွာ ပြီးဆုံးသွားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကောင်းကောင်းဝတ်၊ ကောင်းကောင်း စားချင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မစ်စကျဖရဇောဟာ နပေယျကြှနျးက နိုငျငံရေးကိစ်စတှထေဲမှာ ပါမယျဆိုတာ ခငျဗြား သိလို့လား မစ်စတာ ပကျပါး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤလို ခ်ီတက္ၾကသည္ဆိုေသာ္ လည္း သူတို႔ သူတို႔၏ ေျခလွမ္းေျခခ်မႈမ်ားတြင္ အားမာန္ဟူ၍ အလ်ဥ္းမပါေတာ့ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အယူအဆချင်း တူညီ ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီနေရာဟာ ပန်းချီဆရာကြီးတွေ သေရင် သွားရမယ့် နေရာပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မူလကစပြီး စီမံခဲ့တဲ့ လူတွေဟာ အတော့်ကို ဉာဏ်သွားတဲ့လူတွေ မောင်ဖိုးသာရဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သစ်စာ မပကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မော်တော်ဆီမှ ပန်ကာလည်သံများကိုပင် သူကြားလိုက်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီလို မဖြစ်ဖို့ လေ့ကျင့်မှု အများကြီးလိုအပ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ယောက်ျားက တခြားမိန်းကလေးတွေနဲ့ အပြင်မှာ ရှုပ်ရှုပ်ယှက်ယှက် လုပ်ခဲ့ဖူးတာမျိုး ရှိသလားပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိုပြီးတော့ အလုပ်အားတဲ့နေ့ကျရင် သူတို့နဲ့ ကျောင်းထဲကို အတူတူ လိုက်ခဲ့ဖို့ ပြောကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာအရ ကလေးတစ်ယောက်ကဲ့သို့ ပြုမူနေသော်လည်း ဘယ်သွားသွား လက်မှ မချသည့် တောင်ဝှေးဖြင့် သူအား တွဲမြင်ရသောအခါ ကြည့်ရသည်မှာ ခပ်ဆန်းဆန်းပင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘိုးရစ်စ် သည် မှန်ရှေ့တွင် ပြုံးလျက် ခေတ္တရပ်ပြီးနောက် မှန်ခန်း ဆောင်တံခါးဝဆီသို့ လျှောက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းအမှုသည် ကမ္ဘာ့စာပေလောကနှင့် တရားဥပဒေလောကအဖို့ စိတ်ဝင်စားဖွယ် ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုအျဖစ္ ျဖစ္စဥ္အခါက ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္စခန္းတြင္ ဟန္ခ်ိဳဆယ့္ ေလးငါး ေယာက္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳငါးေယာက္ ေျခာက္ေယာက္ခန္႔ ရွိလိမ့္မည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ထင္ပါ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွှေနန်းတော်အုပ်ချုပ် ပုံ ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးကို လိုလားသော လူသိုက်ကလည်း မင်းသားကလေး အင်ဒရေအား ၎င်းတို့ဘက်သို့ ပါဝင် ဆောင်ရွက်ရန် ဖိတ်ခေါ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခုကံကောင်းသည်မှာ ကျွန်တော်တို့သည် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် အခန်းချင်းကပ် ကြခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် အောင်မြင်ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဈေး မရောကျခငျ ကုနျစုံဆိုငျ တဆိုငျရှတှေ့ငျ ဆံပငျနကျနကျ လူငယျတယောကျ မတျတတျ ရပျ၍လကျဆှဲဘာဂြာနှငျ့ အခဈြသီခငျြးတပုဒျကို လှမျးလှမျးဆှေးဆှေး ဆိုနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖေက ပြန်လှောင်တော့ ကျွန်မကို ဝိုင်းရယ်ကြရပါသေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သုိ႔ေသာ္ သၾကၤန္ဆုိသည္မွာ မည္သူက မည္သူ႕ကုိမဆုိ ေရသြန္းေလာင္းႏုိင္သည္ မဟုတ္ပါလား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟိုမှာ ရပျနတေယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပထမအစမျး စာမေးပှဲသညျ သူတို့ကို ဆယျတနျးအောငျစေ ရှုံးစသေော အရညျအခငျြးမရှိပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မတ်ေတာသုတျကို ဆယျ့ရှဈခေါကျ ရှတျနကြေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အောငျမယျ ဒါမြား ခြေးငှလေုပျသလားဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တှကျလို့မရ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တောမှပြန်လာသူ ကိုကာလသားတို့ တောတွင်း၌ တွေ့သမျှ ကြုံသမျှ စွန့်စား ခဲ့ကြသမျှတွေကိုပြော၍ အားရသောအခါ မုန့်ကြော်လှော်နေကြသည့် အဒေါ်ကြီးများက မည်သူ့သားနှင့် မည်သူ့သမီးတို့ ချစ်ကြိုက်နေကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးထုပျနှငျ့ မတူတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာအုပ္ကို ဖြင့္ျပီး စာမ်က္ႏွာမ်ားကို လွန္ေလွာေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်သည် ထရန်ဟန် ပြင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထငျဟာ အထငျပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထို့နောက် အိမ်နေရင်း အင်္ကျီရှည်ကြီးကို ဝတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂလောင်းချန်းခေါကမူ သူအသက်ကြီးပြီဖြစ်ကြောင်း ညည်းတွားပြောဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုံးအချက်ကတော့ မှန်တာကို ပြောရရင် မျိုးမင်းမောင် တကယ် ဝါသနာပါပြီး လုပ်ချင်တာက အနုပညာ၊ ဂီတသမား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူမ တုန်ခိုက်စွာ ပြုံး၍ ထိုစာအိတ်ကလေးကို ကမ်းပေး လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို႔ ဝါသနာပါသည့္ ကိစၥေတြကိုလည္း သန္းသန္းဝင္းက လံုးဝမႀကိဳက္ေခ်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် လွန်ခဲ့သည့် နှစ်နှစ်အတွင်း၌ ပီယာမှာ များစွာပြောင်းလဲသွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်ကျောင်း ကို ပို့ပြီး ကျောင်းထားပေးသည့် မိဘများအတွက်တော့ မသက်သာ လှပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့သည် ရှာမာ၏အချစ်ကို မရလျှင် ရှာမာကို သေကြောင်းကြံစည်လိုလာကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြောခဲ့ဖို့ကောင်းတာပေါ့ဗျာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကုစာနာဂိသည် မျက်လွှာကိုချလျက် စက္ကန့်အနည်းငယ်မျှ တိတ်ဆိတ်နေပြီးနောက် နောက်တစ်ကြိမ် စကားဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်ကလည်း မျှော်လင့်ချက် ထားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားနည်းသူများ နောက်ဆုတ်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းသား ထလေလေ အင်ဒရေက ဝင်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှငျ အခုလာတာ ကငျညာမှာ မှတျတမျးတငျကား ရိုကျဖို့လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ ငယ်ငယ်ကတည်းက ဂျူဒိုသင်ခဲ့ဖူးတယ်လို့ သူ ပြောဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော့်အမေကရော အဲဒီ အကြောင်းကြောင့် ရောဂါရလာပါတယ်လို့ ဆရာက ဆိုလိုချင်တာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုတ်ပါသယ်၊ တော့်ကို ချစ်ဖို့ကြိုက်ဖို့ မလိုမှန်း သိပါတယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤအကြောများသည် သူ့အား မကြာခဏ တွန်းလှန်အား ထုတ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမုန်းခင်ကြီးရှိရင်တော် ဘယ်လောက်များ ဂုဏ်ယူလိုက်မလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာလင်း ငိုင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျမမှာ ထီးပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့နှုတ်မှ ဆင်ခြေဆင်လက်များ ထွက်ကျလာလိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ မျှော်လင့်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကရစ်ကက် ကစားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သျောလညျး ဂုဏျငယျစရာတော့ လုံးဝမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြရီ၀င်းကလည်း ဒီကောင် စိတ်ကူးတည့်ရာ ပြောသမျှအကုန်လုပ်ပေးထားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆယ်တန်းကို ဂုဏ်ထူးဆယ်ဘာသာဖြင့် အောင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုအမျိုးသမီးကြီး၏ ရုပ်ရည်က မြန်မာရုပ်ရည်မျိုး။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဆရာ ဘာပြောတာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခဏကြာတော့ နားနေခန်းထဲကို လက်ထောက်နည်းပြဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လန်ဒန်မြို့ထဲ မ၀င်ဘဲ ဒီကိုတန်းလာရင် ရတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမ်းပျောက်တယ်ရယ်လို့လည်း မရှိပဲ မိုင်ပေါင်းထောင်နဲ့ချီပြီး ရွှေ့ပြောင်း ပျံသန်းနိုင်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အို တျောတျောခကျပါလားကှ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့က လည်း သူ့ကိုသည်အတိုင်း မြင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤပြဿနာကို ကုလသမဂ္ဂမှ တတ်နိုင်သမျှ ဝင်ရောက် ဖြေရှင်းပေးခဲ့သော်လည်း တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် အလုံးစုံ ကျေအေးမှု မရနိုင်ခဲ့ဘဲ လိပ်ခဲတည်းလည်းဖြစ်ကာ အိန္ဒိယနှင့် ပါကစ္စတန် နိုင်ငံများအကြား မီးပွားပြဿနာကြီးတစ်ရပ် ဖြစ်ခဲ့ရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ရှေ့တွင် လမ်းမကြီးက လူသူကင်းရှင်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ မတတျနိုငျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ တစ်သက်လုံးတွင် ဤမျှလောက် စိတ်နောက်ကျူခြင်း တစ်ခါမျှ မဖြစ်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှားမှသင်ျခဏျးစာယူ၍အမှနျသို့ရှရှေု့သငျ့သညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့ကျွန်ဖြစ်သည့်တိုင် ထိုနည်းဖြင့်သာ နိုင်ငံကိုမပျက်စီးအောင် ကယ်တင်နိုင်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတိတ္ ကိုယ္တိတ္ အၿပဳိင္တိတ္ဆိတ္လာၾကသည့္ အခ်ိန္သည္ မိနစ္ ေပါင္းမ်ားစြာ ၾကာျမင့္လာပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်လို့သာ ရှင်တို့အားလုံးက ပိုင်ဟောရဲ့ လောင်ထုံးကိစ္စကို သဘောတူမယ်ဆိုရင် ပိုင်ဟောကို ထုံးခိုမှာ အိမ်ထောင်ကျနိုင်အောင် ကျွန်မ အာမခံနိုင်တဲ့အပြင် မေရွက်အတွက်လည်း အဲဒီရွာကနေ သတို့သားတစ်ယောက်ယောက် ရှာပေးဖို့ ကျွန်မ ထည့်သွင်း စဉ်းစားပါ့မယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ နို့စားဆိတ်မတစ်ကောင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုင်းနိုင်ငံကို သွားကြမလို့ပါ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရုပျရှငျရုံရောကျတော့ ယငျးမာ၏ လကျကလေးကို ဆုပျကိုငျဖေးကူ၍ ကားပျေါမှ ခပြေးရသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အိမ်ထဲမှ အသံတွေ ကြားရပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပန်းဆိုးတန်း မုတ်ဆိတ် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာတော့ လူက စည်ကားမြဲ။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒီ အချိန်မှာ အလုပ် ပြုတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီစာတိုသည် ယာစုကို၏ သမီးဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိမိစိတျက ဘယျလောကျ ခိုငျမာနိုငျပါမညျနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခငျဦး ခြိနျးဆိုလိုကျသညျမှာ ယခငျနရော ယခငျအခြိနျတှငျ ယခငျကကဲ့သို့ပငျ လာခဲ့ရနျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကားလက်ကလည်း ပြန်၍ ပြုံးလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘက်ရှောမှာ ထူးဆန်းသည့် အဖျားတစ်မျိုး စွဲလာသည့်အတွက် ဖဲင်နီမှာဘယ် ကိုမှမသွားနိုင်တော့ဘဲ အနားတွင်ထိုင်၍ ပြုစုခြင်း၊ မိတ်ဆွေများထံ လိုအပ်သည့်အကူ အညီများ တောင်းခံခြင်းဖြင့် အလုပ်များနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အမေ ရှိပါတယ်၊ အိမ်မှာပဲ၊ အငယ်ကလေးနှစ်ယောက်နဲ့လေ၊ သူက သားအကြီးဆုံးပေါ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤလို တ ပေါင်းလကြီး မွန်းတည့်ခါနီး နေချစ်ချစ်တောက်ပူနေချိန်တွင်သစ် တောထဲ မိုးရွာဖို့ဆိုသည်မှာလည်း ဘယ်လိုမျှ မဖြစ်နိုင်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ငါနဲ အတူ မုန့်သွားစားတာ ပြန်လာပြီ အန်တီဆိုတော့ နင့်အမေက စိတ်ချလက်ချပဲ ဖုန်းချသွားတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တချို့က မတ်တတ် ရပ်၍ ကြည့်ကာ လက်သီးလက်မောင်း တန်း၍ အော်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တွင် တစ်ပတ်လျှင် ၂၅ ဒေါ်လာဖြင့် သတင်းထောက်အဖြစ် လာရောက်လုပ်ကိုင်ရန် ဖိတ်ခေါ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အခု မငျးလုပျထားတာ ပေါ့သေးသေးမြား ထငျနသေလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကဗျာစာအုပ်ကို သူ့ထက်ပိုပြီး အလေးထားသည်ဟု ထင်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လုပ်ငန်းတစ်ခုအနေနဲ့ ဈေးကွက်ရဲ့ဘယ်လိုနေရာမှာ အခြေချပြီး နေရာ ရယူထားတယ် ဆိုတဲ့အချက်က အဲဒီလုပ်ငန်းဟာ သူရရှိထားတဲ့ သီးခြားကောင်းကျိုး ဆိုးပြစ်တွေနဲ့အညီ ဘယ်လိုယှဉ်ပြိုင်လုပ်ဆောင်နိုင်သလဲ ဆိုတာကို ပြဋ္ဌာန်းပေး သွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုဌေးအောင်ရဲ့ စကားအဆုံးမှာ ဆိုင်ကယ်ငုံ့ပြင်နေတဲ့ ကောင်လေးဟာ ရုတ်တရတ် ကျွန်တော်တို့ဘက်ကို လှည့်ကြည့်လိုက်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခဏကြာလျှင် မျိုသိပ် ထားနိုင်ဟန်မတူတော့ဘဲ ပွင့်အန်ထွက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စပါးအငျးသို့ချေါသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆှမြေိုးကလညျး အနုညာတ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ဆန္ဒကို မမြိုသိပ်နိုင်ဘဲ ဖွင့်ပြောလိုက်သေး၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လမေုနျတိုငျးထဲ ပါလာကာ သူ့ကိုယျပျေါတှငျ ကပျနသေညျနှငျ့ တူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖော်သူငယ်ချင်းတစ်စုက မြခက်နှင့် ကောင်းမြတ်တို့ကို ဝိုင်းလိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကြှနျုပျလညျး ဗုဒ်ဓဘာသာ တရားမြားကို ဖတျရှု လလေ့ာရသော အရသာကို တှလေ့ကျြရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လန္ဒန္ကို အဝတ္အစားခ်ဳပ္ဖုိ႔သြားရင္ မမ ခ်ဳပ္ေနက် မဒမ္ကာေရာက္ဇမ္ဆုိတဲ့ အဘြားႀကီးဆီကို သြားခ်ဳပ္ဖို႔ မွာခဲ့ရဦးမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ မင်္ဂလာဆောင်ကိုလည်း သွားရ ကောင်းမလား၊ မသွားရ ကောင်းမလား၊ ချီတုံချတုံနှင့် နောက်ဆုံးတွင် လယ် အလုပ် တွေကလည်း ပူလာသည် တစ်ကြောင်းကြောင့် မသွားဖြစ်တော့ချေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျုပ်တို့ဟာ အခုလောက် ဘယ်တုန်းကမှ အချုပ်အချယ်မခံခဲ့ရဖူးဘူး၊ အခု ကျားသစ်လူငယ်တို့ ငါးမန်းလူငယ်တို့ဆိုတာတွေ ပေါ်ပေါက်လာတာဟာ နောက်ထပ် ဆက်ခံမယ့် ပါလက်စတိုင်းမျိုးဆက်သစ်ဟာ တစ်မျိုးတစ်မည် ကွဲပြားခြားနားလာလိမ့်မယ် ဆိုတာကို ကြိုတင်သတိပေးခြင်းပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဏ်ဍာစိုးက မေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တွဲကျနေသော အောက်နှုတ်ခမ်း ထူထူသည် ရှေ့သို့ ထိုးထွက်လျက် ရှိသဖြင့် အောက်ခြေမှ သွားဖုံးများသည် ပေါ်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် အိန္ဒိယနှင့် ပါကစ္စတန် နှစ်နိုင်ငံလုံးသည် ဓနသဟာယအဖွဲ့တွင် ဆက်လက်နေကြမည် ဟူသော အချက်ကို ကြားရသောအခါတွင်ကား ချာချီ၏ စိတ်သည် လှုပ်ရှားစ ပြုလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိနျးမဆိုတာ ပကတိဉာဏျကောငျးတယျမဟုတျလား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လှည်းစီး၍ အတန်ကြာလျှင် ဖဲင်နီသည် လှည်းပေါ်တွင် စီးလိုက်လာရသည်ကို နောင်တရနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီမှာ ဆငျးရဲဒုက်ခ တှနေဲ့ ဝိုငျးဝိုငျးလညျနတေယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူက နရောတကာ ခိုငျးခငျြနတော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကံကြောင့် ဖြစ်သော ရုပ်ခန္ဓာကလေး အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မြို့စားလေးတို့ လယ်တွေလဲ ဒီနှစ် သိပ်အထွက် ကောင်းမှာ မဟုတ်ပေဘူးနော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုစာနာဂိ၏ အကြည့်ကို ရှောင်လွှဲပြီး ဘူတာရုံ ရှိရာဘက်သို့ ထွက်ခွားသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမဲ့ သူတို့က မနက်ဖြန် လက်မှတ်ထိုးကြမှာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖလောရငျ့ဈက မထှကျသေးဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလုပျအကိုငျလညျး မညျမညျရရ မရှိတော့ အခနျးကောငျးကောငျးလညျး ငှားနိုငျမှာ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုက်ကားနင်းတတ်လျှင်လည်းကောင်း၊ ဘိုင်စကယ်စီးတတ်လျှင် လည်းကောင်း၊ ဘာမျှအထူးသင်ကြားနေစရာ မလိုတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါလည်း အလုပ်ကြိုးစားနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရက်မူးတာ မကောင်းဘူးလို့ ဘယ်အကောင်က ပြောလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ပြန်နိယာမ ဆိုတဲ့အတိုင်း ပြောင်းပြန်တွေ ဖြစ်တတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖှဟဲ့ သညျကောငျ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ယခု မိမိတို့သည် ရန်သူက လာရောက်ထိပါးသောကြောင့် ပြန်လှန် တိုက်နေရသော် လည်း ရန်သူတို့၏ အခြေအနေကို လုံးဝ မသိရဟု ဆို၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယင်းသို့ သူ့အနေနှင့် သည်အကြောင်းအရာကို အထပ်ထပ် ပြောနေရခြင်းမှာလည်း သူမက မပြတ်သား၍။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေခါက္ျဖဴပင္ၾကီးတို႕က မိုးထားေသာေၾကာင့္ ဝက္သစ္ခ်ပင္မ်ားသည္ပင္လွ်င္ ပုကြကြႏွင့္ ဝပ္ေနရျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပလက်ဖောင်းပေါ် တွင်လူတွေ ကြိတ်ကြိတ် တိုးနေပြီး အလုပ်ခွင်သို့ တရွေ့ရွေ့သွားနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသည်အိပ်ရာပေါ်တွင် အရုပ်ကြိုးပြတ်လှဲချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်တော့ ထွန်းဇော်ထိုက် နားလည်း နားချင်နေပါပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမှန်စင်စစ် သူတို့၏ အနာဂတ် ရှေ့ရေးအတွက် အကောင်းဆုံး ထွက်ပေါက်တစ်ခုကို ရှာဖွေခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စားပြီးတော့ ဝင်းလိုက်ရုပ်ရှင်ရုံသို့ သွားကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကဲကီးဂတ်ဟာ ဘာသာရေးကို ဦးစားပေးတဲ့ ဖြစ်ရာဘဝ ပဓာနဝါဒကို ထူထောင်ခဲ့ပါတယ်၊ ဒါပေ မယ့် ဒီဝါဒကိုပဲ ဆက်ခံပြီး အများကြိုက် ဖြစ်အောင် ဥရောပ တစ်ခွင်လုံး အင်္ဂလန် အမေရိကန်ပြည် အထိ ကျယ်ပြန့်သွားအောင် ပြုလုပ်နိုင်သူကတော့ ယန်း ပေါ ဆတ် ဖြစ်ပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့သည် သူတို့၏ ဌာနချုပ်ကို လာရောက်တိုက်ခိုက်ဝံ့သော သူများနှင့်ရင်ဆိုင်တွေ့ရမည့် အရေးကို စိုးရိမ်မကင်း ဖြစ်နေကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပိနျငေါငေါ၊ မေးခြှနျခြှနျနဲ့ မှုနျကုပျကုပျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လေထဲမှာ မီးခိုးငွေ့ လို ပျောက်ကွယ်ခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မနေ့က မူယာ အစောကြီး ပြန်သွားလို့ မသိလိုက်တာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နာတာရှာနဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင်မှာ ထိုင်နေတဲ့ ပီယာဆိုတဲ့ ခပ်ဝဝလူကြီးကို ဆွန်ယာသိသလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရိုးရိုးပါသည်မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အိမ်း၊ မင်းသားလေးဟာ ဆုတံဆိပ်တော်များ ချီးမြှင့်ခြင်း ခံချင်လို့ ဒီကိုလာတဲ့ သာမန်ဗိုလ်လေးတစ် ယောက်ဆိုရင်တော့ ရန်သူနဲ့နီးတဲ့ နောက်ဖျားတပ်ကို ပို့လိုက်ရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေ၏အတွင်းရှိ ဟိုက်ဒရိုဂျင်ဓာတ်အတွင်းရှိ စကြာဝဠာအနုမြူမှုံများမှ ပေါ်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သည် နေရာမှထိုင်ပြီး သူ့မျက်နှာကို ကြည့်ကာ ဘာကြောင့်များ စောင့်ဆိုင်းနေရ ပါမည်နည်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှင်တို့လိုလူစားတွေက ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဘာများထင်နေကြပါလိမ့်၊ ရှင်တို့ကိုယ်ရှင်တို့ သိပ်ဟုတ်လှပြီလို့ ထင်နေကြပုံရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထမင်းမြန်မြန်စားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရဲတှေ ညံ့လို့ သူ့ကို လှတျပေးလိုကျရတာလို့ လူတှကေ ထငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့တွင် ပြင်ဆင်ချိန် မိနစ် နှစ်ဆယ်သာ ကျန်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမှိုက်ပုံးကြီးဟာ ရှုခင်းထဲမှာ လှပတဲ့အရာတစ်ခုလို့ ထင်လာအောင် ကြာကြာထိုင်မနေရဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နောက်ပိုင်းတွင် မြို့ပြင်သို့ တိတ်တဆိတ်ထွက်နိုင်အောင် အကူအညီ ပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာရွက်ပေါ်၌ကား အောက်ပါအတိုင်း ခဲတံဖြင့် ခပ်သော့သော့ ရေးထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတေျာ့ ဒိုငျအလှညျမှာ စိုးကြျောအိမျကို အဲ့ဒီဖဲ အလာကို စောငျ့တယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘာလုပ်ကြမလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့စကားအမှားကို စောငျ့မညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ္ေဖာ္ေတြ ေရွ႕မွာ မေနတတ္ မထုိင္တတ္ ျဖစ္ခဲ့ရတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် စားကြွင်းစားကျန်များက ဟိုဟိုဒီဒီ ပြန့်ကျဲလျက်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့လည်း အဆင့်အတန်းအမျိုးမျိုးရှိတဲ့လူတွေကို ခေါ်ဝေါ်တဲ့ ဘွဲ့တွေ၊ ဂုဏ်ထူးတွေကို ခေါ်တတ်အောင် သင်ပေးဖို့ ဆရာ့ကို ပြောပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တချို့ အိပ်ရာထဲမှာ သေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာထဲတွင် နားလည်ရခက်သော အကြောင်းအရာတစ်ခုကို ရေးသားထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် ဥကျုမိ၏ မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင်ခုံတွင် ဝင်ထိုင်ပြီး စားပွဲထိုးအား ကိုကိုးတစ်ခွက် မှာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါကြောင့် ခင်ဗျားကို ကျွန်တော် တွေ့ချင်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နင်က ထမင်းကိုယ်တိုင် ချက်စားသလား၊ တော်တော် ချက်တတ်နေပြီပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နည်းနည်း ကြာလာတော့ သူဟာ မိန်းမစိတ် ဝင်လာပြီး ရည်းစားတွေ ထားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိမိကိုယ်ကို မိမိယုံကြည်မှုကင်းမဲ့သည့် လူတစ် ယောက်သည် သူစိမ်းတစ်ရံဆံတစ်ယောက်နှင့် မိတ်ဆက် ပေးခြင်းခံရပြီးနောက် မတုန်မလှုပ်ဖြင့် ခပ်မဆိတ်နေတတ် သေးလျှင် ဘာမျှမဟုတ်သည့်တိုင် အထင်ကြီးဖွယ်ဖြစ် သေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့်ပင် သူက ကန့်ကွက်လိုစိတ် မရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူနှင့်ပတ်သက်သော နောက်ထပ် ထူးခြားချက် တစ်ခု တွေ့ပြန်ပြီ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ အကြိုက်မတွေ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အတိတျဆီသို့ ရောကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖြိုးသည် သူမကို တမင်ရှောင်နေကြောင်း သူမသိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျောက သူ့အိမျစတညျးခြ၍ သှားရောကျ ဂျေါမိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့အိမ် အောက်ထပ်မှာက လူနာကြည့်လာသူတွေက ခြေချစရာ မရှိလောက် အောင် များပြားနေလေရာ၊ ကျွန်တော်သည် အိမ်အပေါ်ထပ်တက်ပြီး၊ ကျွန်တော့်ညီလူခြောက် ကလေးရှိသည့် အခန်းထဲမှာ တံခါးပိတ်ရေးနေရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာတာရှာနဲ့ ခင်ဗျားနဲ့ ဖြစ်တဲ့ကိစ္စကို ခင်ဗျား ပါးစပ်က တစ်လုံးမှ မထွက်ပါစေနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ သူနှငျ့ ဘောငျဟိနျး တဈယောကျကို တဈယောကျ စိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတွေ၊ မီးရောင်တွေ၊ ဂီတသံတွေ၊ ပိတ်ဆို့ထားသည့် ရန်သူ့ စစ်ကြောင်းကို ဖြတ်သန်း၍ သွင်းလာသည့် နိုင်ငံခြား ဇာများ၊ အဝတ်အထည်များကို ရောင်းသည့် အရောင်းဆိုင်ခန်းလည်း ပါသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ငွေဇံဘက်မှ အမြင်က တစ်မျိုး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သမားတော်သည် စိတ်ရှုပ်လျက်ရှိသည့် အမူအရာဖြင့် ကြည့်လိုက်ပြီး စကားတစ်ခွန်းမျှ မပြောဘဲ အပြင်ခန်းသို့ ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗေဒင်ဆရာပြောသော စကားများကို တချို့သောလူများက ယုံကြည်ကြလိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီက ရှေ့ကို သွားရင် ပစ်ဂမီတွေ တမြတ်တနိုးထားတဲ့ နှလုံးသား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော့်စိတ်များကား မကြည်လင်နိုင် ဖြစ်၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူရှိနေလို့ နောက်လိုက် တင်လိုက်နဲ့ အပျင်းပြေသောကြောင့် ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤလိုႏွင့္ အခ်ိဳ႕ေသာ နာမက်န္းမႈကေလးမ်ားမွာလည္း ေပ်ာက္ကင္းသြားတတ္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးသာခေါငျဖကျမှ အ ထငျအရှားဝငျ၍ပါနသေညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြောဖို့ ကြိုးစားကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂါဇာတွင် နေကြခိုက် ကျွန်တော်တို့အားလုံး၏ စားစရိတ်အတွက်လည်း မလုံလောက်၊ ယာယီနေ ထိုင်ရေးအတွက် မြေဝယ်ရန်လည်း မဖြစ်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကံမကောင်းသူတို့၌ ငရဲ တိရစ္ဆာန် ပြိတ္တာဘုံဝယ် မကောင်းသော ပဋိသန္ဓေဝိပါက်စိတ် ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်က လက်ဟန်ခြေဟန်ဖြင့် လှုပ်ရှားကပြသည်ကို လိုက်၍ မာယာဒီမိထရိယက်ဗ်နာကလည်း မျက်နှာဟန်အမူအရာ ဖြင့် လိုက်၍ ကပြနေသကဲ့သို့ ရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုံးကနေ သူဇာလှငျ ခှငျ့ယူထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗိုလ်ရွှေထီးကမူ ဘာမှ မပြောဘဲ လက်ရေဆေးပြီး ထမင်းဝိုင်းတွင် ဝင်ထိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွယ့် ခေါင်းထဲမှာ အချက်ပေး ခေါင်းလောင်းသံလေးများ မြည်လာခဲ့ကာ အန္တရာယ်ရဲ့ အနံ့အသက်ကို ရလိုက်သလို နွယ် နေရာက ထလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆရာ နောကျတခါ ဂငျြနီဆီကိုလာယငျ နှငျးဆီဝါတှေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ်စတာမီနာဇုကိ၏ မကျြဝနျးတှငျ အရညျလဲ့နသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ့လူမြား လူသားစားရမယျပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖြူရောင် မီးခိုးငွေ့တန်းကြီးတွေ၊ မီးခိုးတွေလို့ အထစ်ထစ် အငေါ့ငေါ့ ပြောနေတဲ့ သတင်းကြေညာသံ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖရောက်က ရာပေါင်းများစွာ၊ ထောင်ပေါင်းများစွာရှိလိမ့်မည်ဟုပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမရေချယ် ဒီ မဟာသုခရိပ်မြိုင်စံအိမ်ကြီးကို စိတ်နဲ့ အကြိမ်ကြိမ်ရောက်ကြည့်ဖူးတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရယျစရာမဟုတျပါဘူး၊ ကြှနျမ တကယျမေးနတောပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ ပြောမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နေ့ခင်းဘက်လာသူတွေ အပြန်၊ ညသမားတွေ မလာခင် ညနေစောင်းမှာ လူရှုပ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြုံးရွှင်စွာ နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခုန ဖော်ပြခဲ့သည့် ကိုမြင့်ဆွေ လို လူသိုက်မျိုးပေါ့ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့သော်လည်း သူရထားခဲ့သည့် မြေထဲမှ တစ်ဝက်ခန့်သည် လျင်မြန်စွာပင် သူ့လက်ထဲမှ ထွက်သွား ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ငါ့အနား မလာနဲ့၊ ရှေ့မတိုးနဲ့နော်၊ ရှေ့ကိုတစ်လှမ်းမှ မတိုးနဲ့နော်၊ လူယုတ်မာကြီး ရှေ့ကို နည်းနည်း လေးမှ တိုးမလာနဲ့နော် ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အခုတော့ ကျွန်မ မသိချင်ယောင် ဆောင်တတ်သွားပါပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယျနညျးနဲ့မှ ရနျသူတှေ အရမျးတကျမလာရဲဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို သမီး ကလေးမျိုးရရင် ဘယ်လောက်ကောင်းမလဲဟု မာနာကလည်း လင်းကို ပြောရသည်အထိ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတော့ အစားအသောက်ရောင်းတယ်ဆိုတာက အရည်အသွေး ကောင်းချင်ကောင်း လက်သာချင်လည်းသာမှ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လူတွေကို ပေါင်းသင်းတဲ့နေရာမှာ အရည်အချင်းတူပါလျက် အချို့သူများကိုသာ သဘောကျပြီး အချို့သူများကို စိတ်နဲ့မတွေ့တာ တွေ့ရှိလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော် သဘောကျတာတော့ တစ်ယောက် တွေ့ပြီဗျ၊ ခပ်ငယ်ငယ်ပဲ၊ ကျွန်တော် အမေရိကန် ရောက်ပြီးမှ မွေးပုံ ရတယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နေ့ တစ်နေ့လုံး ဒေလီမြို့တော် အနှံ့အပြားတွင် လှည်းနေလှေအောင်း မြင်းဇောင်းမကျန် လူတိုင်းလူတိုင်း ပွဲတော်ရက်ပမာ ပျော်ရွင်မြူးထူးနေကြချိန်တွင် ဂန္ဒီကြီးသည် သူ၏ ပထမဆုံး ညစာအဖြစ် ဆိတ်နို့ရှစ်အောင်စနှင့် လိမ္မော်သီးလေးလုံး သုံးဆောင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ရှေ့တွင် အမျိုးသမီး တစ်ယောက် ဗလာကျင်း ပြရသည့်နှယ် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီး ဖြစ်တုန်းက သူတို့တတွေ ငယ်ငယ်ကလေးတွေ ရှိကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောငျးကောငျး မမီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အချက်တွင် ဗုဒ္ဓသရဏဂုံနှင့် တခြား သရဏဂုံတို့သည် ကွာခြားကြလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောငျသညျ ဇငျ့အတှကျ နောကျဆံတငျးကောငျး တငျးနမေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖေဖေက ညိုတို့အားလုံးကို အကျိုးအကြောင်း ပြောပြနေတုန်း ရှိ သေး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တကယ်ဆိုလျှင် သူ့ဇနီးဖြစ်သူ ရုတင်ဘိုင်ဂျင်းနားသည် ယခုကဲ့သို့ မွတ်စလင် သင်္ချိုင်းမြေတွင် ရှိသင့်သူ မဟုတ်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟငျ့အငျး မတှပေ့ါနှငျ့၊ ရပါတယျ၊ သိပျတှရေ့ငျ ရှငျတို့ အတှကျ မကောငျးဘူး၊ ကဲ ကြှနျမ သှားမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖရောက်သည် ဂျက်ဖာမြို့လယ်နာရီစင်တွင် ဘတ်စကားပေါ်မှ ဆင်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြာသပတေးဂြိုလ်နဲ့ ၁၈၀ ဒီဂရီ အမြင်ရှိနေတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယူမယျဆို သူက အငယျလေးရှိသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို႔တည္းမဟုတ္ ေတာႀကီးေခါင္ေခါင္ျဖစ္ေသာ ကားလမ္းေဘးတစ္ေနရာ၌ေသာ္ လည္းေကာင္း၊ ရထား လမ္းေဘးတစ္ေနရာ၌ေသာ္ လည္းေကာင္း သူ႕ဘ၀၊ သူ႕အသက္ကို စြန္႔လႊတ္ရေလမည္ ေလာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကြံဉာဏ် တောင်းခံနေသူအား ပိုက်ဆံ ချမ်းသာသော သူဌေးသားတစ်ဦးဟု ယူဆထားနေခြင်းလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်အေးချိုမှာ မိဘနှစ်ပါးစလုံး မရှိတော့ဟု ဆိုပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကယ်၍ အိုင်းစတိုင်း၏ သီအိုရီကို မခြေဖျက်နိုင်လျှင်ပင် ထိုသီအိုရီကို ကွေ့ရှောင်ကာ တခြားနည်းလမ်းဖြင့် သွားကောင်း သွားနိုင်လာလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မာတင် ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအချိန်၌ အင်္ဂလိပ်အစိုးရ ရှေ့နေကြီးဖြစ်သော ယခု သတိုးသီရိသုဓမ္မာ ဦးသိန်းမောင် စစ်ကိုင်းချောင်မှာ ရောက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျ၏ အခနျးနှဈခနျးမှာ ကယျြကယျြဝနျးဝနျး ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ အားလုံးကို စှနျ့လှတျလိုကျတော့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြို့စားကတော်လေးမေရီသည် ထိုစာများကို ကြင် ရာနီကိုလေ မသိအောင် ဝှက်ထားဦးမည်ဟု စိတ်ကူးမိ သေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်စစ် အလုပ်က မပြီးသေး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစ်ခါတုန်းက ကျောပြင်ယားတတ်တဲ့ ဘုရင်တစ်ပါးရှိပါသတဲ့ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါ တစ်ဖက်က ခပ်ဖွဖွ ရယ်မောသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော် မြင်းလှည်းပေါ် ရောက်သည်နှင့် သူ့မြင်းမလေး ကို မြန်မြန်မောင်းပြီး ထွက်ခဲ့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုယျ့ဘဝကိုယျ ရငျနာနလေရှေိ့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်တို့အသင်း ကျိန်းသေနိုင်မည်ဟု တွက်ထားသော ဟိုလူက သဘောတူ လိုက်၏။ကျွန်တော်တို့က ညှိထားသည့်အတိုင်း တမင် အရှုံးကစားလိုက်သောအခါ စိန်ကြောင်သည် စက်ဘီးတစ်စီး အချောင်ရလိုက်လေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့တညျးမဟုတျ သောကလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာလေး ပေါလု ဆိုရင် ဘီဒီကို ကိုယ်တိုင် ညှိပေးပြီး လူနာ ပါးစပ်ထဲကို တောင် တပ်ပေးသေးတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဝေးတစ်နေရာက လျှပ်စစ်မော်တာ လည်သံ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တတိုက်လုံးကို ဖိတ်ထားကြောင်း၊ အလျှံပယ်ကျွေးမည့် အကြောင်းလည်း အမျိုးသမီး ကြီးက ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့က ရင်ကိုကော့၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစင်းသည် ရွှေအတိ ပြီး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဂရိတ်ရစ်ဖ် တောင်ကြားအစွန်း၌ တည်ရှိပြီး ဆား နား မြက်ခင်းပြင် နှင့် အီကွေတာ သစ်တောများ ပေါင်းဆုံရာ ဒေသတစ်ခု ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂျင်မီသည် ပုစဉ်းကို ခြေကုန်သုတ်တော့၏။ သင့်လူ ရာမ
ကနျြနသေညျ့ အမြိုးသမီးကို မဲလေ တော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုခတျေမှာ အိုးအိမျရှားပါး လာတဲ့အတှကျ ရခါစ ဇနီး မောငျနှံတို့ဟာ ယောက်ခမတှနေဲ့ အတူ နရေတတျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တော်တော် ထူးဆန်းသည့် အတွေးဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်ထဲတွင်လည်း လူတွေအပြည့်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယင်းအချက်မှာ အခြား မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတျတယျ၊ နုတုနျးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နှစ်လုံး အလေလိုက်နေသော မာဃကြယ်သည် အချစ်ဦး စန္ဒာကို မျက်နှာငယ်ကလေးဖြင့် ပြန်ကပ်ချိန်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ညက မဂမ် အီးအီးပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဌေးကြွယ်ရင်ခွင်ထဲက ကလေးငယ်ကို သူမ ကရုဏာသက်စွာ ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပိုးဖလံကောင်များက မီးအိမ်အနီးတွင် ငွေစကလေး များကို ကြဲပက်ထားသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိတ်ကပ် မျက်နှာပေါ်မှာ ချွေးစေးတွေ ပျံနေပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
တစ်ခန်းလုံးက အတိတ်ကြီး တိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလိုနဲ့ အသကျပြောကျရတော့တာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခြိုခြိုသာသာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖရကျစီနကျ တှေးမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကေသုံးလုံး ဂိုဏ်းနှင့် ဘာမျှ မပတ်သက်စေရဟု သူ့ကို ကတိပေးသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအချက်တွေမှာ ဖေဖေစိတ်တိုင်းကျသွားရင် ဖေဖေဟာ ချက်ချင်းရုပ်လုံးပေါ်လာပြီး မင်းကို ကိုယ်ထင်ပြမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မဖြစ်နိုင်တာတွေကို ကြံဖန်စိတ်ကူးယဉ်နေမိမှန်း သူ့ဖာသာသူ ပြန်သတိထားမိပြီး မိုးနှောင်း စိတ်ဓါတ်ကျသွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အခုဟာက လူသတ်မှုတစ်ခုနဲ့ ရောသမမွှေပြီး ဖွဲ့နွဲ့ထားတာ ဆိုတော့ အတော် စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းသွားတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သင့်ကိုယ်သင် ဆွဲဆောင်မှုသေတ္တာဖြစ်အောင်လုပ်ခြင်း။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒီလောက်တောင်ပဲ ဖြေဖျင်းရသလားဟင် သမီးတော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုက်ဆံလက်ငင်းပေးဆိုလျှင် သူတို့တစ်တွေ ဤမျှ စားကြမည်မဟုတ်၊ လယ်သမားကို စပါးပေါ်ပေးဆိုလျှင်ကား ဆင်တောင် အကြွေးဝယ်လိုကြသည်ကို သတိပြုရာသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပထမဆုံးကတော့ ရနျကုနျ တက်ကသိုလျနှဈလညျမဂ်ဂဇငျးမှာပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိန္းမေတြဟာ သူ႔တို႔အိပ္ခန္းထဲ ေရာက္သြားရင္ နာရီဝက္ေလာက္နဲ႔ေတာ့ ျပန္ထြက္လာ႐ိုး ထံုးစံမရွိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါတွေကို သူတို့အတိအကျ မပြောနိုင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှကျသှားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ထက် အံ့သြဖွယ်ရာကောင်းသည်မှာ ဤမျှနက်ရှိုင်းသော တောအုပ်အလယ် ရှိ ရေအိုင်တွင်း၌ မိန်းကလေးတစ်ဦးသည် တစ်ကိုယ်တည်း သီချင်းဆိုလျက် ရေချိုးနေခြင်းပင်ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပိုးလ်သည် လုပ်ရိုးလုပ်စဉ် ယာဉ်ပြင်ပလှုပ်ရှားမှု တာဝန်ကို ယူထားသူ ဖြစ်သည့်အတွက် ယခုအပြင်ထွက်ရမည့်သူ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီအကြောင်းကို နာတာရှာ သူ့ကို မပြောချင်ရင် ဆွန်ယာကိုယ်တိုင် သူ့ကို ပြောရ လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လားသမားများ အိမ်ပြန်ခြင်း ဖြစ်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစားအစာ ဝဝလင်လင် စားသောက် နေရသော လူမျိုးလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စစ်သားများသည် မြေကြီးပေါ်တွင် လှဲနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စုတ်ပြဲနေသော အနားသတ် နေရာပါ ကျော်သွားပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခေါက်ဆွဲကြော်နဲ့ကန်တော့မယ်ဆိုသော်လည်းသူတို့လက်ထဲမှာဘာမှပါမလာ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရူဘီဘန်းသည် ဖောင်ကို ရပ်၍ ကျောက်ဆူး ချပြန်၏။ သင့်လူ ရာမ
လေညင်းတဖြူးဖြူး တိုက်ခတ်နေသည့် လှပသော တောင်ကုန်းကလေးသည် ကွယ်လွန်သူများကို ဖုတ်ကျည်းသင်္ဂြိုဟ်ရန် ဖုန်းရွှေအကောင်းဆုံး နေရာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီးကို အထူး ဂရုစိုက်ခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူကြီးကလည်း သူကြီးပဲ ငုံထားတဲ့ ဓာတ်လုံးကို သူ့မိန်းမ ဒေါ်စာကြီးနဲ့ သမီးခင်မှုန်တောင် ထုတ်မပြဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငါ့ကို ဘာမှ မမေးနဲ့တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် အကြောင်းမပြဘဲ ငြိမ်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယခု ဤစာရေးခါနီး ပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိန်ကြောင်သည် သံတမန်ဆန်ဆန် ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖြစ်က ဒီလိုရယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဂေါက်သီးတစ်ယောက်နှင့် မိတ်ဆွေ ဖြစ်ရတော့မည်ကို တွေး၍ အလိုလို ပျော်လာမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မျှော်လင့်ချက်ကမူ အမြဲတမ်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှ မရတာထကျ စာရငျတော့ တျောသေးတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယျပတေံ တှနေဲ့ တိုငျးမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အစိုးရအလုပျ ဝငျလုပျခဲ့ဖူးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအဖြစ်မျိုးကို နိုင်ငံရေး အာဏာတွေ အများအပြား ချုပ်ကိုင်ထားတဲ့ ဘာသာရေးအဖွဲ့ အစည်းတွေက အဖြစ်မခံနိုင်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နင်ပြောတာ ငါမယုံပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဏျက လူတှကေ အတုအစဈ ခှဲတဲ့နရောမှာ နောကနြေတေဲ့ လူတှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးလျှင် မောင့်ဘက်တန် အိန္ဒိယပြည်၏ ဘုရင်ခံချုပ်အဖြစ် ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မကြာမီ ခဏမှာ ပင် မရည်သန့် အစ်မ မကြည်ခန့် နှင့် သူ့ အစ်မ ပါ ရောက်လာကြ ကာ အမေ က စတင်ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခုနစ်နာရီ ဆယ်မိနစ်တောင် ရှိနေပြီကော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မျက်နှာတွင် လွတ်လပ်ခြင်း မရှိတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမှုမဲ့ အမှတျမဲ့သာ တညျး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နောက် အကြိမ်ကြိမ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပန်းစိုက်ခြင်း၊ ဂျုံ စသည့် သီးနှံ စိုက်ခြင်း၊ ပိုးစာပင် စိုက်ခြင်း၊ ကြက်ဆူပင် စိုက်ခြင်း၊ ကြက် ဘဲ မွေးမြူခြင်းဖြင့် ရသေ့ စိတ်ဖြေ သဘောမျိုးနှင့် လောကမှ ရှောင်ခွာ ထွက်ပြေးနေသူ တစ်ဦးမျှသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီ တီဗွီအစီအစဉ်ကို တကူးတက ကြော်ငြာထားတာတော ကျွန်တော် မတွေ့မိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နံရံကပ်စက္ကူတွေကို ပြန်လိပ်နေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမ်း မမြင်သော သမုဒ္ဒရာမှာ လက်ပစ် ကူး ခတ် နေရခြင်းသည် မောဟိုက် ပင်ပန်းလှသည်လည်း မှန်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုမူ သူမျှော်မှန်းခဲ့သောနေရာသို့ ရောက်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲသည်ခေတ်က ကုလားကို ကုလားလိုပြောတတ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားကို လမ်းထိပ်ရပ်ခဲ့ပြီး လမ်းဆင်းလျှောက်လိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
အိမျး ဗိုလျခြုပျကို ဘုရငျသခငျစောငျမစေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှေကြည်တို့သားအမိကလည်း ဘတ်စ်ကားစီးခရီးသည်တွေလိုပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤနေရာမှ အိမ်သို့ မီတာ တစ်ရာကျော်မျှသာ ကွာလှမ်းသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ဖန်ဆင်းခြင်း ဆိုသော သဘောကို တခြား တစ်နည်းအားဖြင့် နားလည်အောင် အားထုတ် နိုင်သလား ဆိုတော့လည်း အားမထုတ်နိုင်ခဲ့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်ဆိုသော် ဤပုဂ္ဂိုလ်နှစ်ယောက်သည် အချင်းချင်းတည့်ကြသူများ မဟုတ် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး အတွင်းကျိတ် မုန်းတီးနေကြသူများသာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြိနျတှလေညျး ကနျြရဈသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရွာလူကြီးတစ်ယောက်သည် တွင်းနားမှ ကျောက်တုံးပေါ်တွင်ရပ်ပြီး အော်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသုံးချလို့လဲ ရပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီပစ္စည်းကို အပြင်မှာ ရောင်းရင် ပိုက်ဆံဘယ်လောက် ရနိုင်သလဲ ဆိုတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျပန်တို့အပေါ် အမေရိကန်တို့ရဲ့အမြင်ကို ပြောင်းလဲလာစေဖို့ ဒီလိုပျော့ပျောင်းတဲ့ လှုပ်ရှားမှုများအပြင် သူတို့ဟာ ဩဇာသက်ရောက်မှုရှိတဲ့ ဆွယ် တရားဟောမှုတွေက တစ်ဆင့် ဝါရှင်တန်ရဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ချမှတ်မှုတွေကို သူတို့ လိုသလို ပုံဖော်နိုင်ဖို့ကိုလည်း အားထုတ်ကြိုးပမ်းခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အကြှနျုပျ ဘာမှားခဲ့ သနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်ပါတယ်၊ ငါ ရိပ်မိနေတာ ကြာပါပြီ၊ နင့်ပုံစံက ငါနဲ့ စကားပြောတဲ့အခါမှာ စိတ်မပါသလိုလို၊ ငါနဲ့ တွဲသွားရတာကို စိတ်ကျဉ်းကျပ်သလိုလို ဖြစ်နေတယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တည်နေတယ်၊ ဒီမြစ်ဒေသက နိုင်ငံတကာရဲ့ နယ်စပ်ပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါ့ သား အဟောအပြော ပြန်ကောင်းလာဖို့ ဆုတောင်းနေ သလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြေးမဆုံး ရှိနေပေဦးမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူသညျ တဈနရောတှငျ ပိတျမိနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အပြင်က စောင့်မနေပါနဲ့ မစ္စတာချို။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒဏ်ရာ ရသူများကို ပြုစုခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်မေတင့်ကတော့ ခါတိုင်းဆိုလျှင် စကားတွေပြောနေကျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါပေမဲ့ စိတ်ချမ်းသာ တာက တော်တော်၊ စိတ်ဆင်းရဲရတာကဖြင့် တစ်သက် လုံးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြားသလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကျွန်ုပ်သည် အာရစ္စတိုတယ်၏ ဒဿနကို အခြေခံကာ စာပေ အနုပညာ ဖန်ဆင်းမှု သဘောများ ကိုပါ အရှည်အဝေး စဉ်းစား နေမိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါက သူ့အတွက် လုံခြုံရေးလည်း တာဝန်ယူရတော့ ငါ့မှာ သေနတ်အမြဲတမ်းဆောင်ထားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအချိန်က အဖြစ်အပျက်ဟာ မင်းရဲ့ နုနယ်တဲ့ နှလုံးသားမှာ အမာရွတ်အဖြစ် ထင်ကျန်နေမှာပဲလို့ တွေးလိုက်မိတိုင်း ကျွန်တော် အိပ်မပျော်နိုင်ခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နိုင်ငံရေးနယ်ပယ်မှ ဝန်ကြီးချုပ်အထိ ဖြစ်ခဲ့ဘူးသော ဦးဗဆွေက ကျွန်တော်တို့ စာပေနယ်သို့ ကလောင်ကိုင်၍ ဝင်လာသဖြင့် ကျွန်တော်က လက်ကမ်း ကြိုဆိုရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ ကိုယ်တိုင်ကလည်း ခေတ် ပညာတတ်များ အဖြစ် ကြီးပြင်းလာကြပြီး အစိုးရ အရာရှိကြီးများ ဖြစ်နေ ပေရာ လယ်မြေ ကိစ္စကို ရောင်းပစ်ချင်သည်မှာ ကြာပြီ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဟိုရွာ ဒီရွာ ဘုန်းကြီးကျောင်းဘုရားပွဲများ လုပ်ကြလျှင်လည်း ဟိုရွာက ပွဲနှစ်ချီခံလျှင် ဒီရွာက သုံးချီခံရန် သူတို့ကတရားလူကြီးများဖြစ်ကြတော့ လယ်ပိုင်ရှင်ကြီး များအားနောက်မီးထိုး ပေးတတ်သေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့အားလုံးသည် ဘုရားရှေ့တွင်ထိုင်ကာ၊ အာရုံပြုကာ ပုတီးစိပ်၍နေကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြန်မာတို့သည် ဗြိတိသျှလက်အောက်ခံ လူမျိုးများအပေါ်ရမ်းကားမှုများ ပြုလုပ် လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကံကောင်း၍ ခွေးကြီးတွေ မမှီခင် ကပြာ ကရာထ၍ ပြေးပြန်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သညျတဈခါ ရောကျသှားသောအခါ ဆရာဝနျက ကောကျကာ ငငျကာ မေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟိုအင်္ကျီကြီး ခဏပေးစမ်းပါ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မကိုပဲ ဆူဆူပူပူ လုပ်တယ်၊ ပြီးတော့ ကျွန်မကို ကြင်ကြင် နာနာ ဆက်ဆံပြောဆိုနေတာပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့လေသံကို တစ်မျိုး ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သွပ်ပြားပေါ်မှ ကျလာသည့် ရေစက်တွေ သူတို့ ခြေထောက်ကို လာစဉ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆရာကြီးရေ၊ ဗိုင်းရပ်စ်ကို တွေ့ပြီဗျ၊ ဗိုင်းရပ်စ်ကို တွေ့ပြီ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ချင်ဝီဝီစခန်းဘက်သို့ ဦးတည်ခြင်းသည် စဉ်းစားရအခက်ဆုံး ဖြစ်နေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အီးဒီနယ်လ်ဆင်က အပြတ်ပယ်ချသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တငျလှာ ဟုတျစ၊ ဒီဘကျသှား ဒီဘကျသှား၊ ဒီဘကျကိုသှားရငျ တာဝနျကအြရာရှိကို တှလေိ့မျ့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော ယခုခကျြခငျြး မဆေ့ေးပေး၍မရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြေနှစ်ချောင်းက ပိုကောင်းတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တခြား မြို့များထက် အတ္တလန်တာကို စကားလက် စိတ်ဝင်စားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အပြင်မှာ ရှိရှိသမျှ အလုပ်အားလုံးကို ထွက်ပစ်လိုက်ပြီးတော့ အိမ်မှုကိစ္စတွေကိုပဲ စိတ်နှစ်ပြီး လုပ်လာခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုသာမြိုင်က ကိုဘတင်ကို လှမ်းမေးလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စက္ကူသားကလည်း ပွသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တချို့ လူကြီးတွေကလည်း ဂီတာကြီး ဒိုးဒိုး ဒန့်ဒန့် လုပ်တယ်ဆိုပြီး မကြိုက်ကြဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုယ်ကွဲတာ အကြောင်းမဟုတ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူကပဲ ဆက်၍ ပြောသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကလေးကလညျး ငိုလိုကျတာဗြာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူမ၏အသံများ ခပ်ပြတ်ပြတ် မဖြစ်အောင်ဂရုတစိုက် ထိန်းလိုက်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆန်တွေကို ရလိုက်တာ ပြည့်မောက်နေတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆံပငျရှညျတော့ ထားတယျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ့စကားလုံးများကို သဘောကျကာ ခေါင်းတညိတ်ညိတ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါေပမယ့္ ဆူပြက္ေနတဲ့ေရေႏြးပူနဲ႔ေတြ႕တဲ့အခါမွာေတာ့ ေပ်ာ့ေပ်ာင္းသြားပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ့ကို အဖေက အိမ်ထဲမဝင်ရဘူး ပြောတော့ ဒေါသထွက်ပြီး ခဲနဲ့ပေါက်တာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရင်ခုန်နှုန်း မြန်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တိုနီလို ခေတ်ပျက်သူဌေး တစ်ယောက်ယောက်နှင့် သတ်ပုတ်ကြသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငိုလေ ဖောင်းလာလေ၊ ဖောင်းလာလေ နာလာလေ၊ နာလေ ငိုလေဖြင့် တစ်ခါတစ်ရံ တက်သွားလိုက်သည်မှာ အသက်ပင် ပါတော့မလောက် လေးငါးနာရီ ကြာ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော် သူ၏ အမျိုးအနွယ်ပြတ်မည်စိုး၍သာ အားမရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် လက်စွဲများထွက်၊ ခွန်းထောက်ဆို၊ နှစ်ပါးသွားထွက် စသည်ဖြင့် တစ်ခန်းပြီးတစ်ခန်း ကပြ လာရာ အရှေ့ဘက်မှ ရောင်နီသမ်းလာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တော်ပြီကွာ မလိုက်တော့ဘူး၊ ငါလည်း အင်းလျားသွားပြီး ရေကူးသင်တန်း စုံစမ်းဦးမယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နံနက် မိုးလင်းသည့်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အိပ်ရာမှ ထကာ ကျွန်မတို့ မီးဖိုချောင်ထဲသို့ ဝင်ရောက်ပြီး မီးမွှေးကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စလိုက်ခါစ ဒိန်းငယ်က ပါးကျိုး သွားချင် သလားလို့တောင် ပြောတာခံရသေးတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မျက်နှာမှာ ပြုံးချိုလျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အငျး ငါထငျတဲ့အတိုငျးပါပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအချိန်က ချာရုမှာ သူ့အတွက် ကြက်ဥကြော်နေချိန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မြေကြီးခဲများနှင့်အတူ မျောပါသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်ဝန် နေ့စေ့လစေ့ ဖြစ်ကတည်းက သူ့ပုံပန်းကို အက်ရှလေ မမြင်စေချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုံကောင်းပါရဲ့တဲ့ လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တကယ်တော့ ဤဖြစ်ရပ်မှာ ပြက်လုံးမဟုတ်၊ ကိုလိုနီခေတ် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်သူ လူတန်းမားနှင့် အအုပ်ချုပ်ခံ လူတန်းစားတို့၏ မိုးနှင့်မြေပမာ လူမှုရေး ကွာဟချက်ကို ထင်ရှားစွာ ဖော်ပြသော သမိုင်းဝင် ဆိုရိုးတစ်ရပ်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ သွားနိုင်ပြီဟု မာန်တက်ပြီး သတိ တစ်ချက် လွတ်သည် နှင့် ခြေလှမ်းမှားပြီး ဖြစ်နေကျအတိုင်း လဲတော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် နန္ဒက ချက်ချင်းပင် မျက်နှာလွှဲပြီး တင်တင်ဇော်ကိုကြည့်၍ ပြုံးပြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီမှာက ငွေကို ကြိုပြီးထုတ်ပေး တယ်၊ မင်း ဒါကိုယူသွားရင် အကောင်းဆုံးပဲ၊ မင်းရဲ့ ထောက်ပံ့ကြေး ပထမ အရစ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ဘာသာ နည်းလမ်းသိကြ လုပ်တတ်ကိုင်တတ်ကြလို့ အောင်မြင်တာကို အပြစ်တင်လို့တော့ မဖြစ်ဘူးပေါ့ ၊ သူ့ ဘာသာ တရားသဖြင့် ရှာဖွေရရှိထားတာ ဖြစ်လေတော့ သူ့ဆီကဥစ္စာကိုသိမ်းယူပြီး မရှာတတ်မဖွေတတ် လို့ မရကြတဲ့ အခြားပုဂ္ဂိုလ်များဆီ ခွဲဝေပေးဖို့ဆိုတာလည်း မလုပ်သင့်တဲ့ကိစ္စ ဖြစ်နေတယ်။ ဒီလိုဆိုရင် စီးပွားဥစ္စာမရှာတတ်တဲ့ လူတွေကို ရှာတတ်ဖွေတတ်လာအောင် သင်ကြားပေးဖို့ ကော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား၊ နည်းလမ်းသိသွားပြီဆိုတဲ့အခါမှာ သူတို့ဘာသာ ချမ်းသာကြွယ်ဝလာအောင် ရှာကြလိမ့်မပေါ့ ။ ရှင်ဘုရင်ကဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မြင်သည့်တိုင်အောင် ပခုံးနှင့် ဦးခေါင်းလောက်သာ မြင်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဓာတ်ခွဲခန်းအမှတ် ၁၃ ၏ တံခါးရွက်ပေါ်တွင် အခန်းအသုံးပြုသူတို့၏ ဝင်ထွက်စာရင်းကို မှတ်သားထားသော သင်ပုန်းတစ်ခု ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နာမ်အာဟာရအတွက်တော့ ကလေးကဗျာများက အတော်များများ အထောက်အကူပြုသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အငြင်းခံမှာကိုကြောက်တာ ဟင့်အင်းလို့ ပြောလိုက်မှာကို ကြောက် တာလို့ ထင်စရာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယျ့နှယျလဲ တှတေ့ယျ မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရိသတ်က အံ့ဩလျက် ရှိသော်လည်း သူကမူ ဘာမှ မဖြစ်သကဲ့သို့ ထမင်းကိုသာ မဲ၍ စားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်လေး၏ ဘေးမှ အသားမည်းမည်း ဝဝတုတ်တုတ် အဒေါ်ကြီး တစ်ဦးက သူ့နဖူးပေါ် လက်ဝါးစောင်းတင်ကာ ကေသွယ့်ဆီ လှမ်းကြည့်ပြီး အော်ကျယ်အော်ကျယ်နှင့် ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒေါ်ကြီး၏ မျက်လုံးတွေက ကလေးမလေးအတွက် ကရုဏာစိတ်ဖြင့် နူးညံ့နွေးထွေးသွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤအရာအားလုံးသညျ သူ့ခေါငျးထဲသို့ ဝငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မော်စကိုမြို့တွင် ဖြစ်ပေါ်လျက် ရှိသည့် သတင်းများအရ နီကိုလေမှာ စီးပွားရေးအခြေ အနေ ဆိုးရွားလျက်ရှိကြောင်း သိရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုမှ ဆက်သားလွတ်၍ အကြောင်းကြားပြီးနောက် ကမ်းနားတွင် လုံးထွင်း လှေတွေ ကျွန်ုပ်တို့ကို စောင့်နေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သားအမိနှစ်ယောက်သည် လယ်ကွက်၏ တစ်ဖက်ရှိ ကန်သင်းအတိုင်း နှစ်ဖာလုံခန့် လျှောက်မိသောအခါ ချုံတောများကြားသို့ ရောက်သွား ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြောမည့် ကိစ္စကို သွယ်ဝိုက်၍ ပြောရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လိုနေရာမျိုးတွင် အချစ်အကြောင်းကိုလည်း ပြော၍မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပ်ရာနဲ့ မအိပ်ရ အောင် ငါတို့က ဘာမို့လို့လဲ ဆိုတာကို လဲ ပြောကြပါအုံး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဥယျာဉ်စိုက်ပျိုးခြင်းမှ တစ်ပါး အခြားထူးထူးခြားခြား ဝါသနာပါ သည့်အရာဟူ၍ ဟင်နရီတွင် မရှိသလောက်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူစီ့မျက်လုံးကြီး ပြူးထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြတင်းပေါက်ကနေ ကျော်ကြည့်လိုက်ရင်လဲ ပင်လယ်ပြင်ကြီးကို တိုးလျှိုပေါက်မြင်နေရတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီယာပြန်လာပြီထင်တယ် မောင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဆိုင်တ ဲ့အတွေး တွေက ကြားဖောက်ပေါ်လာသေး သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့မှာ အမြောက်တွေ ဘယ်နှစ်လက်များ ရှိသလဲ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအိမ်က နို့စို့ကလေးနှင့် ထွက်ပြေးရသည်အထိပင်ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမက ခုတင် ရှေ့တွင် လမ်းလျှောက်ရင်း ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခေါင်းပြတ်က နံရံကို သွားမှန်ပြီး ဒုန်းခနဲ မြည်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခရစ္စက ဒီကလေးကိစ္စကို ဟင်နရီအလန်ကို သွားပြောလိုက်ပြီလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သခြောတယျလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒေါ်စောရုံက အမျိုးမျိုး လှည့်ပတ်၍ ပြောသော်လည်း နားမပေါက်ဘဲ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလောက ကလေးထဲမှာ နောင်လာမယ့် ကာလအတွက် လူမျိုးနွယ်ပြန့်ပွားရေးကို လုပ်ဆောင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မနက်ဖြန်ကျတော့ ပင်ပန်းမှာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အာရှတိုကျ သို့မဟုတျ အာဖရိကတိုကျလောကျ အရှယျရှိမညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မတို့မှာ အချိန်ရှိသရွေ့ ဆာလောင်မွတ်သိပ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှတဈလကျနှငျ့လကျသမား ပစ်စညျးအခြို့လညျးပါလာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဘှားဘှားလညျး တဈယောကျတညျး နခေဲ့တာပဲ မဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကောင်လေးဟာ လူတွေရှေ့မှာ ကြမ်းတမ်းဟန် ဆောင်နေသလောက် ကွယ်ရာကျရင် ဝမ်းနည်းခံစားနေရတတ်တာ ငါအသိဆုံး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုဌာနမှာ ကူးစက်ရောဂါဌာန ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယျသူ့ဆီကို ပေးတဲ့စာလဲ၊ ရှမဈဆီကိုလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
သို့သော် ယခု ပြဿနာအားလုံး၏ တရားခံသည် မည်သူနည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရွှေဝါလည်း ထိုအဘိုးကြီးကို လေးစားချစ်ခင်ခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ယောက်စလုံးသည် ဂျော်ဒန်၊ အီဂျစ်၊ ဆီးရီးယားနိုင်ငံများနှင့် ကိုယ့်နည်းကိုယ့်ဟန်ဖြင့် ပေါင်းထားကြသည်မှာ သိသာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေက တိမ်တိုက်ကြီးများနောက်တွင် ပုန်းကွယ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအချိန်တုန်းကဆိုရင် ဒိုင်နိုဆောတွေ ကမ္ဘာမြေကို ကြီးစိုးထားခဲ့တာ နှစ်သန်းပေါင်း ၁ဝဝ နီးပါး ရှိခဲ့ပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါကြောင့် လူတွေက မျက်စိပိတ်ထားကြတော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လမ်းထဲဝင်လိုက်သည်နှင့် ရှိနေသမျှ ဆိုင်ကယ် သမားများ ကျွန်တော်နှင့် ဆိုင်ကယ်ကြီးကို ငေးကြည့်နေကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မဟုတ်ပါဘူး ညိုရာ၊ ညို ဝမ်းသာအောင် ပြတာပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မွှေးတို့ ဆီသို့ မျှော်ကြည့်ရင်း စိတ်က အလိုလိုမောနေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကရဝိတ်ဖောင်ကြီးများ၌ မင်းဧကရာဇ်နှစ်ပါးတို့၏ တံဆိပ် တော်အလံများ၊ တံခွန်ကုက္ကားများမှာ တလူလူလွင့်လျက်ရှိ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တမင်ပြစ်ဖွဲ့ ၍ ချိုးဖဲ့နှိမ်နင်းပြောဆိုသူလည်း ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤဒေါသမာန်ကြောင့် စတိန်းဘက်သည် ကမာ်ဘကျော်ခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရန်သူတွင် အင်အားကြီးမားသော တပ်မတော်ကြီး ရှိနေပါစေ၊ သူတို့၏ တိုက်ခိုက်ခြင်းကို ကျွန်ုပ်က ခုခံကာကွယ်နိုင်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီပစ္စည်းကို သကြားလို့ခေါ်တယ်တဲ့ ဖေဖေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုင်ပါဦး နားပါဦး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အားလုံးကို ချက်ချင်း မြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် မာရှိဘ အာယနဲ၏ ကြိုတင်ပြင်ဆင်ထားမှုများသည် လူသာမန်တို့အဖို့ လွန်စွာမှ လုပ်နိုင်ခဲလှသော အမှုများ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုမူ အသက်လည်းကြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရက်မယ်တစ်ယောက်ကနေ ထမင်းဆိုင်ပိုင်ရှင်ရဲ့ ကတော်တစ်ယောက်တောင် ဖြစ်သွားသေးတာနော်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမဲ့ အင်ကြင်း နင် ခဏတဖြုတ် အိမ်ပြန်ရောက်တုန်း အမေနဲ့အဘွားကို ပစ်ပစ်သွားတာ မကောင်းဘူးထင်တယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တိုတိုတုတ်တုတ်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်ဆုံးတော့လည်း အိုလံပစ်ကို ဝင်ပြိုင်ခွင့် ရမှာမှ မဟုတ်ဘဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါကြောင့်ပဲ အပင်တွေကို မှီခိုနေရတဲ့ ကျွန်တော်တို့ သတ္တဝါတွေကိုလည်း မောင်းနှင်နေတယ်လို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကလေးတဈယောကျနဲ့ တဈယောကျတော့ ဘယျတူပါ့မတုနျးတျော သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖမ်းထားသော မင်းလေးတို့ အကျဉ်းသားများနှင့် တပ်သားအနည်းငယ်သာ လမ်းမမှ အထင်အရှားသွားစေ၍ ကျန်ရဲမက်များအား လမ်းဘေးခြုံကွယ်များ၊ သစ်တောများထဲ ပုန်းလျှိုး၍ လိုက်စေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျမ သိပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခုလို တစ်ခါမျှ ပြန်လှန်မပြောဖူးသဖြင့် ကိုကျော်ဝင်း ပို၍ ဒေါသဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကုစာနာဂိက အဆောက်အအုံကြီးရှိ မှန်တံခါးကို နောက်တစ်ကြိမ် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အများစုကတော့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာထိုင်ပြီး ရေဒီယိုနားထောင်ကြသည့် စစ်ပွဲကြီးတွေ တိုက်ပွဲကြီးတွေအကြောင်းနှင့် လိင်ကိစ္စစွမ်းဆောင်နိုင်မှုများအကြောင်းတို့ အာပေါင်အာရင်းသန်သန်ဖြင့် ပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါမောက်ခတဈယောကျ၊ သူ့ရောဂါက သနေိုငျတယျဆိုတာသိ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သော့ဖွင့်ကာ သူ အိမ်ထဲသို့ ဝင်သွားသည်နှင့် မာမီယာတို့ လူတစ်စုသည်လည်း အနောက်မှ ထပ်ကြပ်မကွာ လိုက်ပါလာခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မထူးဆန်းဘူးလေ၊ ဂျာနယ်အကြောင်းကတော့ အခုလို ညအချိန်မှာ မန္တလေးကို ဖုန်းဆက်ပြီး ပြောစရာမလိုပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူဖြူတို့နှင့် မပူးပေါင်းစတမ်း နည်းဗျူဟာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သည်အတွက် ရိုက်ကွင်း ရိုက်ကွက်ကို ရှာကြသောအခါ ရှုမ၀ဦးကျော်က ဒီဆူဇာသူဌေး ဦးခင်ဇော်၏တိုက်ကြီးကို မို့မို့နေသောအိမ် လုပ်ချင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်ကြားခြင်းခံရမယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တနျးဘား၊ ကှငျးဘား၊ ကစားခဲ့တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကတော့ သူ့ဘာသာ စိတ်မလုံသူမို့ မဲ့သလိုလို ပြန်လုပ်ပြလိုက်မိ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မီလာနီက စာအုပ်ကို အလယ်မှ လှန်ကာ ကြည်လင် ပြတ်သား၍ အနိမ့်အမြင့် မရှိသည့် လေသံဖြင့် အသံထွက် ဖတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစား မြားသှား၍လော မဆိုနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှာ၏ အနောကျဘကျ နှဈမိုငျ၊ သုံးမိုငျခနျ့ အကှာတှငျ တောငျရိုးကလေးတဈခုက နောကျခံပနျးခြီကား တဈခပျြလို ကာရံထားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပါးရိုးကို မြင်လိုက်တိုင်း အဖေဂျုတ်သည် ပိန်လိမ် တွန့်ခေါက်နေသော ကလေးငယ်၏ ဦးခေါင်းကို ပြေး၍ သတိရစမြဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအချက်ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ၎င်းရေစစ်ပြွန်များကို မတို့မထိခဲ့သည်မှာ နှစ်ချီနေခဲ့ပြီဟု ဆိုရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို႔အားလံုး တက္ညီလက္ညီနဲ႔ ေရတြင္းကုိ စတင္ေျမဖို႔ ၾကပါေတာ့တယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကားက မရှေ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နီကိုလေ၏ မျက်နှာသည် နီမြန်းချည်တစ်လှည့် ဖြူရော်ချည်တစ်ခါ ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်ပင်တို့၏ သဘောမှာ အောက်ခြေပင်စည်၌ အကိုင်းအ ခတ်များရှင်းပြီး ချောနေသဖြင့် အပေါ် အမြင့်ကို တက်လိုလျှင်ဤ သို့ပင် သစ်မာဆူး၊ ဝါးဆူးများရိုက်ပြီးတက်ရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အတန်ကြာမှ သူ့အသံ ပြန်ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခဈြတတျသော နှလုံးသား တဈခုသညျ မကျြနှာပျေါတှငျ အရိပျ ထငျနိုငျစှမျး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဈပငျတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သီအိုရီတဈခုက စိတျပိုငျးဆိုငျရာအရ သဘာဝ မကဘြူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့စကား ဆုံးသှားသညျ့အခါတှငျ ပရိသတျသညျ တိတျဆိတျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် မြလွင်တို့အနေဖြင့် ကုန်စုံဆိုင်ကလေးကို အဆင်ပြေစွာ ဖွင့်နိုင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူတို့ အခငျြးခငျြး စိတျခငျြးနီးကပျလာသလို ခံစား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်မှာ တပ်သား လေးသောင်းပဲ ရှိတယ်တဲ့၊ ဒါတောင် အောင်ပွဲရလို့ ပြန်ဝင်လာတဲ့ တပ်ပြေးတွေပါ ထည့်တွက် ထားတာပဲ၊ စောစောက ဗိုလ်ကြီး ကာရေ ဒီလိုပဲ ပြောသွားတယ်လို့ ကျွန်တော် ထင်တယ် ခင်ဗျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စလီစီပုက ဖြေတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူ့ ဘဝဆိုတာလည်း ခဏကလေးလို့ အဖေတို့ ပြောတတ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပမေယျ့ မသခြောဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရပျက ကြှနျတေျာ့ပခုံးလောကျပဲ ရှိမညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုသားကျနေသမို့ မြိုင်ဆိုင်ဝေဆာ လှသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟုတ်ပါတယ် ဆရာရဲ့၊ ကျွန်မက တွံတေး တူးမြောင်းနံဘေး ကန်ဘဲရွာက တောသူမပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမ စိတ်မကောင်း ဖြစ်မှာ စိုးလို့ပါ မြသန်းတင့် မမ
အာယနဲသညျ ဤသို့သော လူစားမြိုး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရေဆိုတာ မိုးရွာရင် ရတာပဲ၊ မိုးရွာဖို့က မိုးနတ်သားကို ပူဇော်ပသရင် ပြီးတာပဲလို့ ဆိုကြသဗျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤဝတ္ထုအခြေခံရွာဖြစ်သော ဖော်ပြပါရွာကြီးမှာ ယင်းစိုက်ပျိုးမှုများ အပြင် ရက်ကန်းလုပ်ငန်းလည်း အလွန်တွင်ကျယ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ချစ်မြ၏ အပြုအမူများကို မနှစ်ခြိုက်သော်လည်း စားသရွေ့တော့ ကျွေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဆန်းသည် ထိုအမျိုးသမီးကို စိုက်ကြည့်နေပြီး လူကြားထဲမှ တိုးဝှေ့ကာ သူ့အနားသို့ တိုးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အော် ကိုကြင်ဆွေ မြင်းလှည်းမောင်းတာ တနှစ်လောက်ရှိနေပြီထင်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့စိတ်ကူး ကမ္ဘာသည် ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ်က ရှုခင်းတွေထက် လှသည်ဟု သူ ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြဝန်းရံ ရေချိုးခန်း အိမ်သာခန်းထဲ တံခါးဖွင့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယျလညျး ကောငျးတယျလို့ ယူဆတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လေဗီက ဘိုးတံဖြင့် တဒေါက်ဒေါက် ခေါက်၍ အချက်ပေး လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတဲ့စာအုပ်ကို မဖတ်ဖူးဘူးဆိုတာတော့ ကျုပ်က ကြားနေပြီး ကျိန်တွယ်တောင် ပြောရဲပါတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်မ လုပ်သင့်လုပ်ထိုက်သည့် အလုပ်များကို စတင်လုပ်ဆောင်နေသည့် ယောက္ခမကြီး၏ အသံဗလံများကို မီးဖိုချောင်ထဲမှ ကြားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရာမသားနဲ႔ နဖူးေတြ႕ ဒူးေတြ႕ ေတြ႕ၿပီ ဆိုရင္ေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ရင္ထဲမွာ လိပ္ခဲ တည္းလည္း ျဖစ္ေနတဲ့ သံသယေတြ အားလံုး ရွင္းသြားပါလိမ့္မယ္ သင့်လူ ရာမ
ဒါပေမဲ့ အကြောင်းအချက် ဘယ်လိုရသလဲဆိုတာကို သိချင်ပုံရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကနျမြားမှာ အားလုံေးပါငျး အလုံးနှဈဆယျ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းသို့ ဖြစ်ရသည်မှာ ကြိုးကြာရွာဟောင်း မီးရှို့ခံရသည့် ညမှာပင် ဦးချွန်းသည် အမည်မသိ လူတစ်စု၏ သတ်ဖြတ်ခြင်းကို ခံခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာသည် မေဆိုသော ကလက်သော၊ ချောသော၊ ရိုးသော၊ လွယ်သော၊ ခေတ်ဆန်သော မိန်းမပျိုတစ်ဦးကို ၁၉၃၉ ခုနှစ်လောက်က ဖန်ဆင်းခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကာရင်းကို ကြည့်ရသည်ကလည်း ရွှင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသြားလမ္းကေလးတစ္ခုထက္ အတန္ငယ္မွ်သာ ပိုက်ယ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် ကညင်ဆီမီးတိုင်များ ပတ်လည် ထွန်းထားစေပြီး သူက ဓားကို ကိုင်လျက် အခန်းလယ်တွင် ရပ်လိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူငယ်တို့သဘာ၀ လမ်းထိပ်အုတ်ခုံမှာ ဂစ်တာတီး၊ သီချင်းဆို၊ ဝိုင်းဖွဲ့စကားပြောတာမျိုး တစ်ခါတစ်လေမှ ဝင်ပါနိုင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘယ်တော့မှ လူအများနှင့် ရောထွေးမသွားဘဲ သီးသန့်ထင်ရှားစွာ ရှင်းသန့်နေသည့် နန္ဒကို ဖျတ်ခနဲ မြင်မိကာ ရင်ထဲမှာ ပူလောင် မောနွမ်းသွားတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူကြီးသည် ကွပ်ပျစ်အောက်၌ ချထားသော ရေတကောင်းကဲ့သို့ လည်ပင်းသိမ် သိမ်အိုးကြီးတွင် ပြွန်တစ်ခုတပ်ထားသည့်အရာကို ဆေးတံ သောက်သကဲ့သို့ ရှူရှိုက်နေ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယ်တော့လည်း ကျွန်မ လောဘကြီးမိတာပဲ ဖြစ်မှာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြင်းမက သူ့ကျောပေါ်ရောက်တယ်ဆိုဘဲ ဖြူးဖြူးဖြောင့် ဖြောင့်ကြီး ပြေးတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျလို ကစားရမှနျး မသိပါဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြန်မာပြည်ဘက်မှာ အနေနည်းပြီး တရုတ်ပြည်ဘက်မှာ ခိုအောင်းနေရတာက များလာတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် အန်မိတော့မယ်။လေဆာပစ်လိုက်လို့ မျက်လုံးတင်မကဘဲ ဦးနှောက်ပါ ပျက်သွားပြီလား မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတွင် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်ကား ထိုအကြောင်းကိုပင် ပြောဆိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်ကို နှုတ်ဆက်နေတဲ့ မမမေရဲ့ မျက်နှာမှာ ကျွန်တော် မမြင်ဖူးတဲ့ အရိပ်အယောင်တစ်ခု တွေ့လိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်တော့ အဲဒီလို ပြိုင်ဆိုင်ကြတဲ့ အကြောင်းရင်းကိုနားမလည်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြျောတာကိုးဗြာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျမတို့ မိနျးမသား ဆိုတာ အနာခံရဖို့ မှေးလာရတာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဆိုပါဆေးတွင် ဘေးထွက်ဆိုးကျိုးရှိသည်ဖြစ်၍ အနောက်နိုင်ငံတို့တွင် အကြီးအကျယ် အငြင်းပွားစရာဖြစ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ပိုက်ဆံ အကြီးအကျယ်လိုနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို လှောငျမညျစိုးဟနျ တူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီး ဖွင့်ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အပူကင်းဝေး ငြိမ်းအေးတဲ့ဘဝ မဟုတ်ပါ ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျုပ်တို့ဟာ ဘုရင့်တပ်များကို ချေမှုန်းပြီး မိုးကောင်းမြို့တော်ကို လက်ရသိမ်းဖို့ အခုလို ချီတက်ခဲ့ကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ် အဖို့ ထပ်မံ စွန့်လွှတ်ရမည့် ကိစ္စတစ်ခု ပေါ်လာပြန်ပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖဲင်နီကနောက်တွင်ဝှက်ထားသည့်လက်ကိုကိုင်ကာ စာရွက်စာတမ်းများကိုဖတ်ရင်း ဆန်ဒရေနို၏လက်များသည် တုန်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂြှနျနီက ခိုးလညျး ခိုးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးသည် နှုတ်ဆက်ကာ ခန်းမ ဆောင်ထဲမှ ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျ တဈအိမျသို့ ခရီးဆကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇူးမာစတာ အစ်ကိုကြီးကိုသက်လွင်ဦးကတော့ မျက်မှန်ကြီးနဲ့ ပက်လက်ဟောက်နေပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အို၊ ကြီးဒေါ်ရယ်၊ ဒါက ကိစ္စ မရှိပါဘူး၊ ခုမှတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့လယ်စာ စားရသည့်အချိန် ကျရောက်လာသဖြင့် ဝမ်းသာမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂေါဝိန်ဒသည် ရဟန်း ဖြစ်သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အေးအေးနလေို့ မရဘူးဟဲ့ ညိုရယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြီး ဘုတျရိုသေ၊ ဘုတျ ကြီးရိုသေ၊ ဆိုသလိုပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျက အိမျမှာ ထိုငျနရေအောငျ ထိုငျစရာ အိမျ ဘယျမှာ ရှိတော့လို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဟိုးငယ်ငယ်ကတည်းက ဘီတယ်လ်ကို အရူးအမူး ကြိုက်ခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မန္တလေးမှာ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတစ်ကျောင်းနဲ့ သာသာနာပြုစာသင်ကျောင်းတစ်ကျောင်းဆောက်ပေးမယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရောငျးခြ၍ရရှိသောငှနှေငျ့ပငျ အင်ျဂလနျသို့ သှားရောကျကာ ပနျးခြီပညာ ကို ထပျမံလလေ့ာဆညျးပူးခဲ့ပသေညျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လှလိုကျသညျ့ ပနျးကလေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မနက်ဖြန်ကျတော့ ကျွန်တော် တစ်ခေါက်လာကြည့်ဦး မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်နှစ်ကာကာလည်း ချစ်နေမိပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယ်တော့ ဒါဟာ ကျွန်တော့် အပြစ်ပဲ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တင်မြဝင့်က ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နှစ်ယောက်သား ဘာစကားမှမပြောကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လက်သီး နှစ်ဖက်ကို ကြိတ်မနိုင် ခဲမရဟန်ဖြင့် ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်လျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ၏ ဝမ်းဗိုက်သည် သူ့ကို နောက်ထပ်တစ်ကြိမ် သစ္စာဖောက်လိုက်ပြန်ပြီကော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြင်းလှည်းသမားတယောက် မြင်းနှစ်ကောင် မောင်းရသည်မှာ သက်သာသည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြာင့် သူ့အနေဖြင့် ဘယ်နိုင်ငံဘက် လိုက်ရမည်ကို မဆုံးဖြတ်နိုင်သဖြင့် အလံတော်နှစ်ခုကို တစ်ပြိုင်တည်း ယှဉ်တွဲ၍ စိုက်ထူလိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အထူးတလည် သန့်ရှင်းခြင်းကြောင့် ထူးခြားသော အိမ်ငယ်လေးထဲရှိသစ်သားတုံးကလေးများကို မှန်ကူကွက် ပုံဖော်၍ စီခင်းထားသော ထမင်းစားခန်းထဲသို့ မင်းသား ကလေးအင်ဒရေ ရောက်သွားချိန်၌ အနည်းငယ် နောက်ကျ လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမှ သုံးစရာမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယောက်ျားဝတ်ဖိနပ်များမှာ ရိုးရှင်းသောကြောင့် ၎င်းတို့ကို မြန်မြန်ဆန်ဆန် ချုပ်လုပ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်လိုဖြစ်ဖြစ် နှစ်ဆယ်ဖိုးပြည့်လို့ကတော့ ကားရပ်ခိုင်းပြီး ဆင်းမှဖြစ်မယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဓာတ်မီးလေးက ခြေရင်း ထင်းရှူးသေတ္တာပုံးခွံထဲက ချောင်ကလေးမှာ ထောင်လို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တအိအိနဲ့ ငိုတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မှုတ်မယ့်လူတွေက အမြဲ ရှိနေတာပေါ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပါးစပ်ကြီးဟ၍ အံ့သြ တကြီး ငေးကြည့်နေမိ၏။ သင့်လူ ရာမ
ထို့ကြောင့် အစိုးရဘက်မှ ကာကွယ်ပြောရန် တာဝန်ရှိသည်ဟု ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသဈလဲရတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သန့်သန့်ပြန့်ပြန့်လည်း မရှိလှပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘရီကျူးက လောရိန်းနယ်သားဖြစ်ပြီး သူ့မိဘတွေက ဆင်းရဲသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲသည်အချိန်မှာ ဗိုလ်ကြီးကျော်မြင့်က ငပလီတွင် နလက ဥက္ကဌ၊ သောင်းယံဦးဘား၏ ဦးစီးနာယက၊ သူ့ထက်ကြီးတာမရှိတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်စိလည်း မှုန်နေပြီဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ချင်သည် ဖုန်းခွက်ကို ပြန်ချထားလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂ်က္စ္ပါက သူ႔ကို ပတ္ခ်ာလွည့္ေျပးရင္း ရႊင္ျမဴးစြာျဖင့္ သူ႔ကို ေဟာင္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နကေ မကသြေး တော့ ပူတုနျးလောငျတုနျး၊ ဆံပငျအလယျခှဲဟာ နဖူးပျေါ ခှခှေကေလေးကနြရေငျး နဖူးပျေါက ခြှေးစေးတှနေဲ့ ပှတျတိုကျလို့နတေယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသည် မကြာခဏ မြန်မာပြည်မှ ခရီးထွက်လေ့ ရှိရာ၊ သူမရှိခိုက်တွင် သူ့ကားကို ကျွန်တော် အလိုရှိပါက အသုံးပြုရန် သူ့ ဒရိုင်ဘာအား မှကြားထားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်နှင့် လီဘီဇယာ နီကော့ဗ်တို့က ရှေ့ဆုံးမှ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညဉျ့နကျသနျးခေါငျတှငျ အမြိုးသမီးငယျတဈဦး အခြုပျခနျးအနီး လာ၍ အစာရစော ယူဆောငျ ကြှေးမှေးသညျဟု ငကံက ဆိုသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မပူမပင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးဒေါ်၏ စကားများကမူ အခံရ ခက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး တောထှကျတော့မယျ ဟုတျလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လက္ေတြ႔ အေကာင္အထည္ျပစရာ မရွိ။ မင်းလူ မိညီမ
နီကိုလတ်၏ မျက်နှာသည် တောင်းပန် အသနား ခံခြင်း၊ မျှော်လင့်ခြင်း၊ ကြည်နူးခြင်းတို့ဖြင့် ဖုံးလွှမ်းလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဆေုံးတတျသူက ဘဝကို သိသှားသူပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အကို့စိတ်မှာ အနှောင့်အရှက် မဖြစ်ပါစေနဲ့ နော် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှစ်သောင်းဘုရားပေါ်တွင် ရှိစဉ်က အစပိုင်းမျှဖတ်လိုက်ရသော မြန်စာဂုဏ်ကိုဇော်၏ စာတန်းကား စက္ကူကလေးညှပ်ထားပြီး မှတ်ထားသည့်အတိုင်း ဖိုင်တွဲဖွင့်လျှင် ဖွင့်ချင်း ပွင့်ဟလာသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မပြေသေးပါဘူးကွာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဖျားကလည်း ကြီးတယ်၊ ဝမ်းလည်း ချုပ်တယ်၊ ဗိုက်ကလည်း အောင့်ချင်သလိုလို ဆိုလျှင် တိုက်ဖွိုက်များ ဖြစ်နေမလား၊ ခေါင်းတွေက အရမ်းကိုက်နေတော့ ဦးနှောက် အမြှေးယောင်တာလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်၊ ချမ်းပြီးတုန်လာတတ်လို့ ငှက်ဖျားများဖြစ်နေမလား စသည်ဖြင့် လျှောက်စဉ်းစားတော့ သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မောင်ကြီးကို အစ်မငယ် တွေ့ချင်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်က နေ့တိုင်း နောက်ကျမှ အိမ်ပြန်ရောက်တာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူတွေ အထူးပဲ ကြည်လင်လန်းဆန်းခြင်းတော့ ဖြစ်သွားသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညရေးညတာဆိုရငျလညျး အဲဒီပဲသှား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်မာ ရှမ်းမအေ့၊ သူတို့လူမျိုးက ဆေးဝါးတတ်တယ်မို့လား၊ ဧကန္တ တို့ ဘုရင်ကြီး ဆေးမိနေပြီဖြစ်မှာပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုကြောင့်လည်း လမ်းတိုင်းတွင် ဆိုးဝါးသော အနံ့တစ်မျိုး စူးစူးဝါးဝါး နံစော်ပျံ့နံ့လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမတိုင်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟယ် ဦးကြီးက ပန်းချီဆွဲတတ်တယ်တော် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါကြောင့် လူတွေက သူ့လယ်ကို ဝိုင်းပြီး လုပ်ပေးရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံး စိတ်ထဲ မပါတောင် ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင်ဖြင့် တောင်းပန်သင့်သည်ဟု ဒေါ်မေဦးက သူ့အစ်ကိုအား ပြောခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိမိကို ေငြေထာက္ပံ့ေနရျခင္းကိုေတာ့ သိပ္မလိုလားမိ။ မင်းလူ မိညီမ
လက်ထဲတွင်လည်း ဝါယာကြိုးများ မီးလုံးမီးခေါင်းများနှင့် လက်ကိုင်တွင် ဝါယာစွပ်ထားသော ပလိုင်ယာလေးတစ်လက်ပါ ပါလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စားတော်ကဲကြီးသည် များစွာ လေးစား အလိုက်သိသော မျက်နှာထားဖြင့် သားအဖနှစ်ယောက်ကို စူးစိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ဤယငျကောငျကို ဖမျး၍ နှိမျထားခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငရဲ ကျမည့်သူသည် ငရဲ၌ ချက်ချင်း ဖြစ်လေ၏၊ အကြား ၌ အန္တ ရာဘဝ မရှိခဲ့သော် လူ့ပြည်မှ နတ်ပြည်သို့၊ လူ့ ပြည်မှ ငရဲပြည်သို့ အဘယ်သို့ သွားလိမ့်မည်နည်း ဆို ငြားအံ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ဖန် တွေးပြန်တော့လည်း မိမိ၌ ငွေပါမည်ကို ဘလှတို့သာ သိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘော်ဒီမှာ ကြယ်သီးတပ်ထားပြီး ကြယ်သီးမှာလည်း ကျောက်ပွင့် ကလေးများကို မျက်လုံးအဖြစ် မြှုပ်ထားသည့် ခွေးခေါင်းကလေးများဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပမေယျ့ သူဇာလှငျ့ အသကျရှူသံက ပုံမှနျပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုသုံ႔ပန္းမ်ား မွာလည္း မ်ားေသာအားျဖင့္ အလုပ္သိမ္း၍ ျပန္လာၿပီးသည္ဆိုလၽွင္ပင္ တဲတန္းလ်ား ေပၚတြင္ ေခြအိပ္ေနတတ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျော လုပျနကြေ ပုံစံအတိုငျးပဲပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောင်ရွှေဝါသည် မြင်းပေါ်သို့ ရောက်နေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ အဲဒီလို မဟုတျတာ နငျ အသိဆုံးပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အေးကှာ ဗောဓိ ကုက်ကို ညောငျထိုထို ဘယျယောက်ခမမှ ကောငျးတယျကို မရှိပါဘူး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြှနျမနလေ့ညျစာ မစားရသေးဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပဲတော်ရွက်သုတ် ကသာမြို့ စာဆိုတော်ပွဲတွင် ထိုညက ဟောပြောပြီးခဲ့၍ နောက်တစ်နေ့ နံနက်မှာ ဧည့်ခံ ကော်မတီများက ကျွန်တော်တို့အား နံနက်စာ စားရန် ဈေးထဲသို့ ပို့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မောင်လေးက စိတ်ချသွားဟန်ဖြင့် အပြင်ပြန်ထွက်သွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နောက်ဘက်သို့ ခြေလှမ်းအနည်းငယ် ဆုတ်လိုက်ပြီး သူ၏ ခေါင်းကို ခပ်ပြင်းပြင်း ခါယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တခါတခါ ကြည့်ရဖို့လည်း အတော်စီစဉ်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတွေးမျှင်တွေ ခေါင်းထဲတွင် ပြန့်ကျဲလွင့်စဉ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုရုရှားတပ်သားကို လက် မောင်းမှ တွဲခေါ်လာကြပြီး မြင်းတစ်ကောင်ကိုလည်း သူ့နောက်မှ ဆွဲလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တရားခံ ရှာမရတိုငျး ငါ့ကို သူတို့ ထောငျ ခြောကျ နငျးမိအောငျ လုပျနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မွှန်ထူနေကြ၍ ခေါင်မိုးမှ အပေါက်ကို မမြင်ကြသကဲ့သို့ မော့ကြည့်ရန်လည်း သတိမရကြ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖဲငျနီကမူ သူတို့နှငျ့မတူ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ့်ကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့်နေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ပြိုင်တည်းတွင် အိမ်ကိုလည်း ပြန်ချင်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စုံထောက်စာပေအဖို့ အနာဂတ်မရှိဘူးလို့ ပြောတာဟာ နိုင်ငံရေးအရ ပြောတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မငြိမ်းသာအတွက်လည်း ချစ်သက်လက်ဆောင်လေးများ ပါးလိုက်နိုင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိလေသာ လုံးဝကင်းရင်တော့ ဘဝ လုံးဝငြိမ်းအေးမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒေါ်လေး ပစ်တီနှင့် စကားလက်တို့ကို တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ဖတ်ပြတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဟာ ဥရောပမှာ မှေးခဲ့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူပြန်ရောက်လာ ချိန်တွင် ကျွန်ုပ်ခြေထောက်ကြီးမှာ ခြေကျင်းဝတ်မှ ခြေသလုံးအထိပင် ပိုးကူး၍ ရောင်ကိုင်းလာနေရာ သွေးအဆိပ်တက်နေသဖြင့် ခြေထောက်ပင် ဖြတ်နိုင်သည်ကို တွေးမိရင်း တစ်ခဏ ထိတ်လန့်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မကျြနှာက သိပျမပကျြဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆရာမိုးသီးသည် ခြောက်ရက်တိုင်တိုင် ဆိုင်းတိုက်ခြင်း၊ အကတိုက်ခြင်း၊ သီချင်းတိုက်ခြင်းများကိုလည်း လုပ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုအခိုက်တွင် အခြားသော အသားတင်ကားများ အသံကို ကြားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်သည် မီးဖိုခန်းထဲသို့ လေးဖက်တွားလာပြီး မီးဖိုဘေးတွင်ထိုင်ကာ တစ်နေ့လုံး နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မျက်နှာ ငါ လုံးဝ မကြည့်ချင်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စော်ဘွားကြီး ယုံကြည် အားကိုးရသော လူယုံ စဝ်ခွန်ဖသည် နရဏီနှင့် တစ်ဖက်တစ်ချက်မှ နေ၍ လက်ျာဘီလူးကို ညီညွတ်စွာ တိုက်ကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တောက်ပသောအပြုံးတစ်ချက်သည် ဝါသုဒေဝ၏ မျက်နှာပေါ်၌ ပေါ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝိုင်းဝိုင်းတို့က နှစ်သိမ့်အားပေးဖို့ ကြိုးစားသော်လည်းမရ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့ခေါငျးမှ ဦးထုပျသညျ အညိုရောငျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မမရဲ့ ဆံနွယ်ခက်ကြီးတွေ ကြားထဲ ကျနော့်မျက်နှာလေး တစ်မိနစ်အပ်ခွင့်သာ ပေးရင် ကြိုးစင်တက်သွားဖို့ လည်း ဝန်မလေးတော့ဘူး မမရဲ့ ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါကြောင့်မု့ိ မကြာခဏဆိုသလို မင်းကို ဆုံးမခဲ့တယ်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ ကျွန်မကို မမြင်ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါဆိုရငျ ဒရဝမျတောငျ လုပျခှငျ့ရမှာ မဟုတျဘူး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တနျးတှပေျေါမှာလညျး ပုဆိုး၊ အင်ျကြီတှေ ခြိတျဆှဲလကျြ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြည်းက အမြီးတယမ်းယမ်းနှင့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ဝူဂျီယာတရားရုံးသို့ ရောက်သည့်အခါ တရားသူကြီးရှေ့တွင် မျက်ရည်ဖြိုင်ဖြိုင်ကျကာ စိတ်ပြောင်းသွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတော့ ထမင်းစားပွဲသို့ အပေါ် အင်္ကျီ မပါဘဲ ရောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးကို ယူရမလား၊ အမကေို ယူရမလား ဆိုတာ သူ တျောတျောအခြိနျယူစဉျးစားခဲ့သေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟေယံက သည်မြို့သူ၊ အဆက်အသွယ် တောင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယျ နှယျ့ဘာပါလိမျ့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါနဲ့ ကြုပျလဲ သှားဖူးတာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးတို့ အားလုံး အရူးတှပေဲ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဆှနျယာ့အခဈြက အညှာလှယျသော အခဈြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီဆူဇာသည် ရန်ကုန် တစ်မြို့လုံးရှိ အခြား ဆိုင်များထက် ထူးခြားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၉ နာရီနောကျပိုငျးဆိုတာ မာဆတျတှရေဲ့ ရှနောရီငှနောရီပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စိတ်စွမ်းအားရဲ့ သီးခြားရပ်တည်မှုကို လက်မခံတဲ့အထိ ဖြစ်လာခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟဲဇာဒီး၏ အပြောအရဆိုရင် မခေါင်ညွယ်သည် အံ့ဩဖွယ် ကောင်းလောက်အောင်ပင် ခုခံတိုက်ခိုက်ခြင်းပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိပ်စုဖုရားသည် သာမန်နေ့များတွင် အကောင်း စားပိုးဖြင့်ရက်လုပ်ထားသည့် ကွမ်းရိုးစင် သို့မဟုတ် ပွင့်ရိုက်ထဘီကို ဝတ်ဆင်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောငျလေး နားလညျမှာပါနျော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခုနစ်ရက်မြောက်နေ့မှာ တော့ ငုတ်တုတ်ကလေး မလှုပ်မယှက် ထိုင်နေ သည့် ကလေးကို တွေ့တွေ့ချင်းမှာ အသက်ကုန်နေပြီဟု ဒေါ်စုကြည် ထင် လိုက်မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုကျော်ဝင်းက ညနေတိုင်း သောက်မြဲ။ မင်းလူ မိညီမ
ဒေးဗဈဘိုးမနျးက လူးလှနျ့နသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နီကိုလေသည် ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရား၏အပြုံး ကို မြင်သည်၌ ရောယောင်၍ ပြုံးလိုက်မိရာက ဘုန်းတော်ကြီး သော အရှင်ဧကရာဇ်အား ချစ်ခင်နှစ်သက်သော စိတ်သည် လည်း ဆတက်ထမ်းပိုးတိုး၍ လာတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုနံ့နံ့နဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေခွေးဆိုတဲ့ကောင်က အချောင်သမားပဲကွ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျတျောတို့ ညီအဈကိုတျောဂိုဏျးကိုဝငျပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဈေးအဝင်တွင် တစ်စုံတစ်တစ်ယောက်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် တိုးမိသဖြင့် ထိုသူအား ငေးစိုက်ကြည့်မိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဲဒီ နောက်ပိုင်းမှာ မုဆိုးဖိုကြီး သဘောကျနေတဲ့ ကောင်မလေးဟာ သူ့ကို တုံ့ပြန် မေတ္တာထားလာခဲ့တယ်၊ ဆုံးပါးသွားခဲ့တဲ့ မိန်းမရဲ့ အပြုံးကို မိမိရဲ့ ဆေးလိပ်ကို သောက်ရင်း ဆေးလိပ် ငွေ့တွေကြားမှာ သူ တွေ့လိုက်ရတယ်၊ နောက်တစ်ပတ်ကြာတော့ သူ ကောင်မလေးကို တောင်းရမ်း နိုင်ခဲ့တယ်တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခေတစ်ဖက်ပြတ်နသူတစ်ဦးက ရှေ့မှ မြင်းတလွားလွှားစီးပြီး အစိုးရတပ်တွေကို ဦးဆောင်တိုက်ခိုက်နေသည်ကို ရဲဘော်တွေ မြင်တွေ့ကြသည်တွင် စိတ်ဓာတ်တွေ တက်ကြွလာပြီး ကျားကုပ်ကျားခဲ တိုက်ကြရာ အဆုံးတွင် အစိုးရတပ်တွေကို အောင်ပွဲခံနိုင်ခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ခဏ တိတ်ဆိတ်နေပြီးမှ မသီရိက စကားစပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျမ ထငျခဲ့ဖူးသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့နာမညျက ဖီးလဈ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အစ်ကိုအကြီးဆုံးမှာ ဦးတင်ထွဋ် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတွင် ပေါက်ပြားနှင့် ကောင်ကလေးကကော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘာအတှကျ တိုငျသလဲဆိုတာတော့ ကြှနျမ မသိသေးဘူးပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါဖြင့် ပါရီကို သိမ်းနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခုိက္ သူ႔လက္ထဲမွ လက္ကိုင္အိတ္မွာ ၾကမ္းျပင္ေပၚသုိ႔ လြတ္က်သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် လက်ထက်ပွဲတွင် ကခုန်နေကြသူများမူကား အေးသည်၊ ချမ်းသည်၊ အလျှင်းမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဓုလိကာ၊ စစ်သည်အင်အားဆိုတာ သူရဲကောင်းတို့ရဲ့ လက် ရုံး ဖြစ်တယ်၊ ဒီစစ်သည်တပ်သားတွေဟာ ကျုပ်ရဲ့အသက် သေရေး ရှင်ရေးအတွက် အဖော်သဟဲများ ဖြစ်ကြတယ်၊ သူတို့ကို ကျုပ် ဘယ် လိုလုပ် ပစ်ထားနိုင်ခဲ့မလဲ ပါရဂူ ဆု
ကြှနျတျော ဘယျလို ခံစားမိသလဲ လှမျးနှိုကျထုတျတာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အပြုံးမဲ့မဲ့ကို ပြုံးမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားပွဲကို လက်ထောက်အားပြုပြီး ထရပ်ဖို့ ကြိုးစားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြောချင်တာက ဂီတကြောင့်၊ အထူးသဖြင့် မြန်မာ့ ဂီတကြောင့်၊ ကမ္ဘာကခံစားနိုင်တဲ့ ဆရာမြို့မငြိမ်းရဲ့သင်္ကြန်သီချင်းကြောင့် ကမ္ဘာ့စာပေသမားတွေ သွေးဆူကုန်တယ်၊ လှုပ်ရှားကုန်တယ်၊ ခံစားနိုင်တယ် ဆိုတာပါပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကဗျာဆရာတစ်ယောက်ရဲ့ ခံစားမှု၊ တွေးခေါ်မှုနဲ့ လုပ်ဆောင် မှုတွေအားလုံးကို စာဖတ်သူတစ်ဦးက သူ့လက်ဖဝါးပြင်ပေါ်မှာ တင်ကြည့် သလို အားလုံးကုန်ကို တွေ့မြင်ရတဲ့အခါမှာ ကဗျာဆရာတစ်ယောက်ဟာ ကဗျာဆရာတစ်ယောက်ပဲ ဖြစ်နေရမယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မာနာက လင်းကို အတင်း ဆွဲဟယ်လွဲဟယ် လုပ်နေပြီး၊ လင်းက အတင်းတွဲပြီး အဆင်းလမ်းအတိုင်း ပြေးလာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ ခြောက်ဦး အဖွဲ့ သည် အေအိုင်ဒီအက်စ် ကူးစက် ပြန့်ပွား ရောဂါနှင့် ပတ်သက်၍ အမေရိ ကန် အစိုးရက နှေးကွေးစွာ ကိုင်တွယ်နေသည့် အတွက် အချင်းချင်း လူစုကာ ထလုပ်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုတော့မှ ထိုသူကို အသေအချာကြည့်မိသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ချောင်းဆိုးရပ်တာနဲ့ ဆေးပေါ့လိပ်ကို မီးညှိ၊ ရွာထဲက ၀ယ်လာတဲ့ ထနောင်းခေါက်နဲ့ချက်တဲ့ အရက်ပုလင်းအကြည်ကလေးကို ဖွင့်တော့တာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြင်သစ်သံတော်ကြီး ကြည့်ရတာကတော့ ဘုရင် ငယ်ကလေး တစ်ဆူပမာ တယ်ခန့်ညားပေတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောကျ ကြိတျ၍ ရှိုကျလိုကျသော ငိုရှိုကျသံ တဈခကျြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရာဇဝတျအုပျသညျ မေးကိုပှတျ၍ စဉျးစားနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးခေတ်တွေတုန်းကဆို အဲဒီ ပလေဒီးစ်လို၊ အယ်လ်ဆိုင်ယွန်နီလို ကြယ်တာရာတွေကို မျက်လုံး ကောင်း၊ မကောင်း စမ်းသပ်တဲ့အနေနဲ့ ကမ္ဘာတဝှမ်းကလူတွေ အသုံးပြုခဲ့ ကြတယ် ဆိုပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခေါင်းမှာ လုံးဝပြောင်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယနေ့ ကိုဘနိုငျအမူအရာမှာ ခါတိုငျးနမြေ့ားနှငျ့ မတူခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘရိတ်အုပ်သံ တစ်ချက် ထွက်လာပြီး ရပ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မထိုးရသေးသူများက တိုး၍ ထိုးနေ ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သူတို့ဟာ တစ်ချိန်က လူငယ်တွေ ဖြစ်ခဲ့ကြလို့ပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့ စိတ်ထဲမှာ ဘီလူးဆိုတာ ကြောင်တောင်တောင်နဲ့ အကောင်တစ်ကောင် ထင်နေပုံရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ပေမယ့် မဖြစ်သေးဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်ချို့လူတွေလုပ်ကြသလိုကြည့်သင့်တဲ့ နေရာတွေမကြည့်မိ၊ သိသင့်တာတွေကိုမသိဘဲ ပြန်လာမှာစိုးလို့ ဖေဖေ ဂရုတစိုက်စာရေးနေတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီသည်လည်း အိပ်၍ မပျော်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ထပ်ပြောသော စကားသံတို့သည် နည်းနည်းတိုးသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမိန့်တော်ကို သယ်ဆောင်လာခဲ့သော ဗိုလ်သည်ပင် မြို့တွင်း၌ သရဲမရဲ စီးနေကြသည့် တပ်သားများကို မြင်သောအခါ ဦးစွာ အံ့သြမိ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုစစ်ဗိုလ်နှစ်ယောက်အနက် တစ် ယောက်မှာ တယ်လီဖုန်းနှင့် စကားပြောလျက်ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အားလုံး နေရာယူပြီး ထိုင်လိုက်ကြစဉ် လင်းက ယူလာသည့် ထောက်ခံစာ ပေးဖို့ တရားသူကြီးဆီ လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤသည်တို့ကား နင်ချင်ဂွန်းနှင့် ပတ်သက်၍ သူရထားသည့် စုံစမ်းတွေ့ရှိချက်များ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မနက်တုန်းက ကျွန်တော် ဒေါသမထွက်စဖူး ထွက်ခဲ့သောကြောင့် အံ့သြတာရော၊ လန့်သွားတာရော ကြောင့် ဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ အဖေသည် အရိုက်အနှက်ကြမ်းစွ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤကလေးသူငယျက ဘယျလို ပတျသကျ နိုငျမညျနညျး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရာရာကို မင်း နားလည်နိုင်အောင် မင်း အသက်ကို ကြီးရင့်လာစေချင်ပါ တယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်လောက် ဒက်စီဘယ်ထက်မကျော်ရ ဆိုတာမျိုး ပြဌာန်းမထားတာ တော်သေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သမိုင်းများ၊ ဘုရင့်အမိန့် တော်ပြန်တမ်းများ၊ ကိုဓဥပဒေများလည်း သည်စာချပ်တွေမှာပင် မှတ်တမ်းတင်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဂျော့က လင်နီဘက်လှည့်ကာ ခေါင်းဆတ်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်တော်သာဆို သူ့အခြေအနေကို အသိမပေးဘဲ ထားမယ်၊ ပျော် အောင် ထားမယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါဖြင့်ယင် အဓိပ္ပါယ်က ကျုပ်ရန်သူတွေ အနိုင်ရအောင် ကျုပ်က ကူရမယ် ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကြောင့် အဒေါ် အထိတ်တလန့် ဖြစ်ရပေါင်းများပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တွင်းတစ်ခုလုံးက အထဲကို ပြိုကျပြီး ပိတ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်ပြင်ကုန်းကုန်း အဂ္ဂနိစ်သည် ယနေ့တွင် ခါးကိုမတ်ကာ မြားတံတချောင်းလို ဖြောင့်စင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှူးဂါးသည် တစ်နေ့လျှင် ဒေါ်လာ ၃၀၀ ဖိုးရှိသော ဘိန်းဖြူကို အကြောထဲသို့ ထိုးသူ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက ကျွန်မကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြည်နယ် အရေးတော်ပုံ အောင်မြင်ရေးသည် ရှေ့တန်း စစ်မျက်နှာ တပ်သားများ အပေါ်တွင် တည်သကဲ့သို့ ယန်ကီ သင်္ဘောများ ပိတ်ဆို့မှုကို ဖောက်ထွက်၍ ကုန်ပစ္စည်းများ သယ်လာနိုင်သည့် ပြည်နယ် ကုန်တင် စက်လှေများ အပေါ်တွင်လည်း တည်နေသည်ကို လူတိုင်း သိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီ အိပ်ပျော်တော့မည်ဟူသော စိတ်ကူးဖြင့် ကြည်နူးလျက်ရှိရာက အစေခံ မိန်းမကြီးအား ခေါ်၍ ဖယောင်းတိုင်ကို အငြိမ်းခိုင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောက်တုံးကိုကိုင်ရင်း လက်ကိုလွှဲလိုက်တော့ အလေးချိန် တိုးလာသည့်အတွက် ဇဝေဇဝါဖြစ်သွားသော်လည်း၊ အစွမ်းရှိခြင်းနှင့် သြဇာရှိခြင်း၏ အရသာကို ခံစားမိလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟာကြူလီလို အားရှိခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုမာခယမ်သည် ကရုဏာဖြစ်လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တပ်ပြေးများကို နယ်စပ်မှ ပြန်ခေါ်လာပြီး အရှက်ရစေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ရုပ်ကြီးက သူ့အကျင့်ပုပ်လိုပဲ ပုပ်သိုးသိုးနဲ့ဥစ္စာ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူကတော့ ကျန်းကျန်းမာမာပဲနော် ခင်နှင်းယု မွှေး
ဧည့်သည် မြို့စားကတော်ကြီး၏ သမီးဂျူလီကူရာဝင်သည် နီကိုလေ နှင့် တွဲ၍ ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့နှင့် မိုးကောင်းမြို့ အကြားတွင် လွဲလောချောင်းသည်သာ ခြားတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လိုမျိုးအတွက် သည် အလုပ်နှစ်ခုနှင့် အကျိုးပြုချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဗားနကျသညျ ထိုလူမြားအမှုတှငျ အစိုးရသကျသေ လုပျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွန်မနေပန်းချီကားကြီး ပျောက်ဆုံးသည့် ကိစ္စသည် ကလပ်များ၊ ဧည့်ခံပွဲများတွင် ပြောစရာဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တကိုယ်လုံးသွေးဆုတ်သလို ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအခါတွင် ဦးနောင်ရှမ်းသည် ကိုသူရကို ကောယီနိုင်ငံတော်အကြောင်း မမောနိုင် မပန်းနိုင် ပြောကြားလေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြိုက်သလို ပြောလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘြားၾကည့္ရတာ က်န္းက်န္းမာမာပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုရဲ့ စကားအရဆိုရင် ကူဒိုက လူသတ်မှုသတင်း ကြားလို့ သူ့ကို လာတွေ့တာလို့ ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တံခါးခေါက်ပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကယ်တော့ ဂလက်စကိုမြို့တော်သည် ပျင်းရိငြီးငွေ့စရာကောင်းသော မြို့ တစ်မြို့ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်လိုပြောရင် ကောင်းမလဲလို့ စဉ်းစားနေရင်းက ပြန်မေးလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သုံးဆယ်ရပြီ၊ ဟိုတစ်အိမ်က ဆန်ပေးတယ်လေဟာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါပေမယ့် ဒီမြင်သာကလှဦးနဲ့ တွေ့မှပဲ ဘယ်လောက်ထိ ဘီလူးဇာတ်ပျက်သွားလဲဆို ဘီလူးကို မြင်သာရွာက လူတွေမပြောနဲ့ ကလေးတွေ တောင်မကြောက်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီလောကျ အထီးကနျြသညျ့ ဝဒေနာမြိုး တဈခါမှ မခံစားခဲ့ရဖူးပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒသည် ဓနရှင်၏လူ့အဖွဲ့အစည်းနှင့်စပ်လျဉ်းသော သက်ဝင်ယုံကြည်မှုကို ဖေါ်ပြလေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ပေမဲ့ ဒီအခြေ အနေမျိုးကို တစ်နှစ်တာကာလပတ်လုံးရရှိနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူးဆိုတာကိုလည်း သတိပြုဖို့လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုမိသားစုသည် မြေပေါ်မှ ထွက်မပေးလျှင် မရသည့် အခြေအနေနှင့် ကြုံခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟောဒီလက်ဖက်ရည်ပွဲပစ္စည်းတွေကို ကျွန်တော့်တစ်သက်နဲ့တစ်ကိုယ် တစ်ခါမှမမြင်ဖူးဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဈခါတဈရံတှငျ မမ၏ မနာလို စိတျသညျ ကိုသကျဆှေ၏ တပညျ့ဟောငျး ကြောငျးသူမြားဘကျသို့ လညျးကောငျး၊ ကိုသကျဆှေ၏ မိတျဆှဟေောငျး အရာရှိ ကတျောမြားဘကျသို့ လညျးကောငျး ခြိနျရှယျထားတတျ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဦးတငျမောငျသနျ့၏စကားအရ ညိုမာသနျ့သညျ ဇငျ့ထကျ ဆယျ့နှဈနှဈသာ ငယျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စက်ထဲကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သောအခါ သံမဏိရိုလာဓါးသွားများမှာ လုံးဝကြွေမွ ပျက်စီးနေတာ တွေ့လိုက်ရ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရီနှငျ့ လောငျးကေ စိတျဆိုးကေ အေးဒါရီပှဲအကိုရှေ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခေါင်းလျှော်ရည်စမ်းတာ အခုထိ သူတို့ မအောင်မြင်သေးဘူးတဲ့ မမရဲ့၊ ရေနဲ့ထိလိုက်တာနဲ့ ပုပ်စော်နံနံသွားသတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကင်သည် တရုတ်ကပြားမ ဝဝကက်ကက်ကလေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တာကေအိုနှင့် ကာနာကိုတို့ အိမ်ထောင်ပြုကြစဉ်က တာကေအို၏ အသက်မှာ ၃၆ နှစ်ပင် ရှိနေခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျော သိနခေဲ့တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လိုင်းမင်း၏ အပြုံးကို မြင်တော့ လွန်ခဲ့သည့် နှစ်ပေါင်း စ်ဆယ့်ငါးနှစ်က ဆန်ဂူးမြစ်ထဲမှာ ရေကူးခဲ့ကြသည့် အကြောင်းတွေ န်ပေါ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှားလှညျးနဲ့ ဆိုရငျကောဟငျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခကျဆုံးကလညျး အဲဒီအပိုငျးပါပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မအောင်မြင်ခဲ့လို့ပေါ့ကွယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျေနပ်လောက်အောင် ဖျက်ဆီးပြီး၍ လူငယ်ပြန်ထွက်လာသည့်အခါ၌ ကုလားအေးမောင်အား ဝိုင်း၍ ရိုက်နှက်ထားကြရာ ပျော့ပျော့သာလျှင် ရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထုံလာတယ်၊ ကျုပ်နားတွေ မကြားတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူလည်း ကြောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကြောင့်မှန်းမသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤလို ဂုန္နီအိတ္ပါးကေလးမ်ားပင္ ရွားပါး၍ တန္ဖိုးရွိသလို ျဖစ္ေနေသာ ေၾကာင့္လည္း ရံဖန္ရံခါတြင္ ဂုန္နီအိတ္ပါးကိစၥ အ႐ႈပ္အေထြး ျပႆနာမ်ားကို ကၽြန္ေတာ္ ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားက ရွင္းလင္းဖ်န္ေျဖေပးရမည္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယန်ကီတို့နှင့် ဆက်ဆံသည်ကို သူ့ အသိုင်းအဝိုင်းက မကြိုက်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောစမျးပါ၊ ဘယျကလာ နဂါးလဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူသည် ဘယ်သူ့ကိုမှ ကြိမ်းဟယ်၊ မောင်းဟယ်၊ အော်လား၊ ဟစ်လား မလုပ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူအများစုသည် အထနှေးတတ်တာ ဓမ္မတာပဲ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့နောက် စာနာကြောင်း ဝမ်းနည်းသဝဏ်လွှာ တစ်စောင် ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောပြရလောက်အောင်လည်း စိတ်ဝင်စားစရာ မကောင်းတော့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူရုပ် မပေါ်တော့သည့်အပြင် စကားကိုပင် ပီသအောင် မပြောနိုင်တော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟေ့ ဝင်လု၊ ရင်ဘတ် ကြားထဲမှာ ပိုက်ဆံ ရှိလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၈ဝဝ ပြည့်လွန်နှစ်များသို့ ရောက်သောအခါ ဂျေရုဆလင်မြို့တွင် ဂျူးလူမျိုးဦးရေ အများဆုံး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညီအစ်ကို မောင်နှစ်မ လေးယောက်အနက် အငယ်ဆုံးဖြစ်သော နန်းရင်က ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ တမငျမကျြနှာလှဲထားရသူမို့ စိတျပငျပနျးလှသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူလျှိုများ အားလုံး တိုက်ခိုက်ရန် အဆင်သင့်ဖြစ်နေကြောင်း ပြန်လည်အချက်ပြလိုက် ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စိတျနှလုံးသား နူးညံ့သညျ၊ သစ်စာရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချိန် ကာလတိုင်း၌ စာရေးဆရာ အနုပညာသည် ဖြစ်လို သော စိတ်သည် အကျွန်ုပ်အား လွှမ်းမိုးလျက် ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖှားဇုံ ဖှားဇုံ ဖှားဇုံဆီသာ ပို့လိုကျပါတော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် ကြိုးစကို ကိုင်ထားသူက သူ့ကို မတ်တတ်ရပ်စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျလဲ တျောတျောလေး တညျ့တယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ကုလားလေးတွေ ဆော့နေလိုက်ကြသည်မှာ တဝုန်းဝုန်း တရုန်းရုန်းနှင့်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မြေကြီးကိုတူးရင် ရေတွေ ထွက်လာတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျန်ခဲ့တဲ့ရေတပ်သားအနည်းငယ်နဲ့ ကျွန်တော့် ဦးလေးနဲ့ ကံကောင်း ထောက်မစွာ စင်ကာပူ ကမ်းခြေကို ရောက်အောင် ပြေးနိုင်ခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မကြာမီလူပြည့်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်က အကျိုးအကြောင်းပြောပြတော့ ကိုသောင်းမြင့် ခေါင်းတညိတ်ညိတ်နှင့် နားထောင်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တစ်ချိန်သောအခါ ဗြိတိသျှအင်ပါယာနိုင်ငံတော်သည် မိမိ၏ တန်ခိုးအာဏာ ကြီးမားမှု အတွက် အထိမ်းအမှတ် အောင်ပွဲသဘင်များကို ဤနေရာ၊ ဤလမ်းမကြီး၌ပင် ခြိမ့်ခြိမ့်သဲမျှ မကြာခဏ ဆင်နွဲခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်က သားကလေးကို ကြည့်ပြီး အဲဒီလို စိတ်ကူးနဲ့ ရူးနေမိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုမြင့်တင်ကလည်း မကြည့်ရသေးသဖြင့် လာခဲ့မည် ဖြစ်ကြောင်း ကတိပေးကာ ကိုသက်ဆွေနှင့် မမတို့ နှစ်ယောက်စလုံးအား နှုတ်ဆက်၍ ပြန်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့မိဘတှအေိမျမှာ ပဲ သူရှိနလေိမျ့ဦးမညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့တွင် မြွေရှာကောင်းသော ခွေးတကောင်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟငျ့အငျး မမဘေူ့း မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပြီးတော့ ရုတ်ခနဲ ထပြီး ပြေးတော့တာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့အနေဖြင့် ခုလို ကုလားတွေနဲ့ယှဉ်ပြီး လိုက်ရောင်းနေလို့ မဖြစ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပုံခိုင်း ရိုင်းသွားလျှင် သည်းခံကြပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘတ်စကားတစီးက တဘော်ဘော်အော်၍ ဖြတ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည့်အတွက် ဖအေကြီး တဖြည်းဖြည်း ညွှတ်ကျနေခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဓာတ်ဆီဟာ အထူးစံပြုထားတဲ့ ထုတ်ကုန်ဖြစ်ပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုနောငျစိုး ခမျြးသာတယျ ဆငျးရဲတယျဆိုတာ ကြှနျမက ဘယျလိုလုပျ သိမှာလဲ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒီမှာ ခေါင်းထဲ ဖျတ်ခနဲ ဝင်လာပြန်ရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိစံက စိတ်ချပါလို့ ပြန်ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သင္က ထုိအရာေတြကုိ ဘယ္လိုတံု႔ျပန္လဲဆိုတာသာ အေရးႀကီးတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မည်မျှ ခက်ခဲ နက်နဲသော တရားကိုမဆို စာ သင်သားတိုင်း နားလည်အောင် ဆရာသည် အလွယ် နဲ့ ပြုတတ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတှငျ ရကျ ဘတျတလာကိုမူ သူ မကိုငျတှယျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အခန်းတံခါးတွင် ချိတ်ဆွဲထားသော နာမည်ကတ်ပြားပေါ်မှ ထိုသူ၏ နာမည်ကို သိလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ့သား၊ သင်ဟာ ဘဝမှာ ဆုတောင်းတွေ ရှိခဲ့ တယ်၊ ဝိပဿနာကို လုပ်လို့ မရဘူး၊ သမထကိုပဲ လုပ် ရမယ်၊ သမထ လုပ်တဲ့အခါ ဘ ကိုယ်တိုင် ကြွမယ်၊ ဘ ပြောတဲ့ အတိုင်း လုပ်မလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုတုနျးကလို ပြျောပြျောရှငျရှငျနလေို့ မရတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်ယနေ့တိုင် မမေ့နိုင်သော အရာတခုပြုခဲ့မိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇငျ စကားစရပါတော့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တပ်မှုးလေးရှိပါမှုကျန်ပင်သင်သည် တပ်မှူးလေး လည်တိုင်ကိုဓား ဖြင့် ပိုင်းပစ်မည်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စဉျးစားတှေးတောတာလညျး ဒီအသိစိတျ အပိုငျးပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကာရော့ဈ လငျမယားက မဈခယျြအား မှေးစားလိုသညျတဲ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးမြင့်အောင်က စိတ်အားလျော့သံဖြင့် ခပ်ညည်းညည်းပြောသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆရာကြီးသည် ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်း၏ ရည်ရွယ်ချက်များကို သဘောကျ သော်လည်း အဆောင်အယောင်၊ အခမ်းအနားများမှာ အဓိပ္ပာယ်မရှိဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် သူမသည် ကော်ဖီကို တစ်ငုံသာသောက်ပြီး၊ ကျွန်မဘက်သို့ လှမ်းကြည့်မေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကားသည် မှတ်တိုင်တွင်ရပ်ရန် အရှိန်လျှော့ လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒကျဒီကငျး တဈယောကျ စိတျထဲ ကြိတျပြျောသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အချိန် အကန့်အသတ်နှင့် လှုပ်ရှားနေသော ဘဝနှင့်ယှဉ်လျှင် ယခု အခိုက်အတန့်သည် လူရော စိတ်ပါ သက်သာလှပေသည်တကား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရကျ ဘတျတလာက အရကျ ဖနျခြိုငျ့ကို ယူ၍ ငှဲ့ပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှကား မပြော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုတ်တရက် ဖုန်းကောက်ကိုင်ပြီး မင်းဆီ ဆက်လိုက်မိတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အစပိုငျးတော့ ဦးတငျမောငျသနျ့သညျ ဇငျ့ထံ တဈနတေ့ဈခါလောကျ ဖုနျးဆကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါတို့ဟာ ဆံပင်ရှည်ကြတယ်၊ တိုင်းပြည်ကိုလည်း ချစ် ပါတယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူသည် အိမ်ဘက်သို့ ပြန်လျှောက်လာပြီး နောက်ဖေး လှေကားခုံတွင် ဝင်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မိတ်ဆွေ၊ မြစ်မှာ အသံတွေ အများကြီးဆိုတာ မှန်တယ် မဟုတ်လား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တော်ပါသေးရဲ့ သူတစ်ယောက်တည်း ဖြစ်ဟန်တူပါရဲ့။အဝတ်လဲနေသလား၊ ခေါင်းဖြီးနေသံလား၊ သူ့ အခန်းထဲမှ သင်းပျံ့ သော မွှေးရနံ့သည် သုံးထပ်သားနံရံ၏ အထက်မှ သူမဆီအထိ လွင့်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီမှာ ငှကေူနတေယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတစ်ပါးအချစ်ဇာတ်လမ်းကို ပစ်ပစ်ခါခါ ပြောရတာမကောင်းပေမယ့် ခပ်ချာချာ ဗမာဗီဒီယိုဇာတ်ကားတွေထဲကအတိုင်းပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိမိက ပခုံးစွန်းတွေ ဆွဲကိုင်ပြီး လမ်းပြဖို့ ကြိုးစားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် ဂူဝသို့ရောက်သော် ရုတ်တရက်ကြီး မတိုးနိုင်ကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တက်ရောက်ထိုးခုတ်ခြင်း မပြုရန် တားမြစ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် အသက်ရှည်လောက်တဲ့အထိသာ ကျန်းမာမနေဘူးဆိုရင် တက္ကသိုလ် ကျောင်းဆရာလည်း လုပ်ဖို့ မဖြစ်နိုင်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော်ဟင်းထဲထည့်ချက်စားသည်ဖြစ်၍ လေးပင်သောအရသာဖြစ်လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိုကျပါတယျဗြာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက လေးနက်စွာ ပြုံးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား ကကော ဒီလို ဖြစ်စေချင်သလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြစိမ်း သည် လက်ကျပ်အင်္ကျီကလေးကို ဝတ်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ယခင်ကဆိုလျှင် ကြုံမှ သောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမလည်မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက် စကားယားကိုကော တွေ့ဦးမလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိတ်ထဲက မြေပုံထုတ်ပြီး ဆက်ရမည့်လမ်းကြောင်းတွေကို လေ့လာကြည့်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် စပျစ်ချုံ အောက်တွင် သူ မြှုပ်နှံခဲ့သည့် ယန်ကီ အလောင်းကြီးကို သူ သတိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပညာရေးကိစ္စပြီးဆုံးသောအခါ လက်တွေ့ဘဝကို သူငယ်တန်းမှ တစ်ဖန် ပြန်လည်စတင် ရပေဦးမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမျိုးသမီးသည် ယင်းလိပ်တံခါးထဲသို့ တစ်စုံတစ်ခု ထိုးထည့်ပြီး ထွက်ခွာရန် နောက်သို့ လှည့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် ထိုပလ္လင်တွင် ထိုင်ကာ ထူးခြားလေးနက်သော တာဝန်သစ် တစ်ရပ်ကို လက်ခံရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကိုမြင်ရတာ ဟိုးအရင် ၁၉၀၀ ပြည့်နှစ်တွေတုန်းက ရုရှားနန်းတွင်းမှာ နာမည်ကြီးခဲ့တဲ့ ဘုန်းတော်ကြီးရက်စပြူတင် ရဲ့ ဓာတ်ပုံကို ကြည့်နေသလိုမျိုးပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဇင်က အဆောင်မှာ ပြန်တိုင်ပင်ကြည့်သောအခါ အလွန် အေးအေးဆေးဆေး နေတတ်လေ့ရှိသည့် နော်ရာ ကအစ ရေကစားထွက်ရန် သဘောတူ လက်ခံသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘုရင်ကြီးက ဆက်ပြော၏။ ပါရဂူ ဆု
ေနာ္တန္သည္ ကမဿ႓ာေပၚ္မွ ထိန္းသိမ္းထားေသာ ယဥ္ေက်းမ္ႈအေမြအႏွစ္မ်ားျဖစ္ၾကသည့္ မကဿၠဆီကို အက္ဇ္တက္ဘုရားေက်ာင္းမ်ား၊ အီဂ်စ္ပစ္ရမစ္မ်ားသို႔ ေရာက္ခဲ့ဘူး၏။ သင့်လူ ရာမ
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးကတော့ မြေဖို့နေသည်ကို စိတ်ဝင်တစား စောင့်၍ ကြည့်နေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဟာ ယောကျြားတှေ နိုငျငံရေး ကစားကှကျပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယိုနာဇာဝါလညျး ဆိုငျအနောကျဘကျမှ ထှကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခါးစညျးငယျမှ ဝသေီလေ၊ ပြော့ရှာလှနျးသညျ တဈကြှနျး တငျ့နိုးတငျပုဆိုးမှာ၊ ပိုးထဘီနှငျ့ အင်ျကြီငယျမှ ခါသာ၊ အလယျကိုဖှာ ဘယျညာနောကျကဖနောငျ့ကနြှငျ့ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လူ့ဘဝမှာ အသက် ရှင်လျက် နေခြင်းသည်ပင် အဓိပ္ပာယ် မဲ့သလို ဖြစ်နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလူစုထဲမှာ အမေ အဖကေ ထညျ့ပါမှ လိုကျရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဘာဝမှ တကယျ့ သဘာဝ၊ ကိုယျဆိုရငျ တဈပတျတဈခါ အဲဒီလို အိပျမကျမြိုး မကျတယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စက္ကူတွေ ပြတ်လပ် နေပြီ၊ စက္ကူဈေးတွေ တက်တော့မည် ဆိုလျှင်တော့ ညောင်ဦးကမ်းပါး ပြိုလေပြီ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယင်းမှပင် ကျွန်တော် မှာ ထိုဇိမ်နန်း၌ ရန်ဖြစ်လိုက်ရသော မြမောင်မှာ သူဖြစ်ကြောင်း သိရပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ၌ ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦးသည် အမောပြေထိုင်ရင်း ဆေးလိပ် ကိုယ်စီ သောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သမီးက မရှကေို့ ရှာနတောလေ၊ မရှကေ့ ဘယျရောကျသှားသလဲဆိုတာ သူ မသိရှာဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်တစ်ထောင် ကျော် ကတည်းက စောင့်ခဲ့ကြတာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယခု အချိန်ဆိုလျှင် ညကြီးမင်းကြီး အမှောင်ထုထဲတွင် မြင်းကိုယ်စီဖြင့် တက္ကဆက်သို့ ထွက်ပြေးကြပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွဲစိတ်ကိရိယာတွေကို ဆေးကြောသန့်စင် သိမ်းဆည်းသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခန်းထဲမှ ထွက်မည့်ဆဲဆဲ ဖြစ်နေသော ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် အမှတ်မထင် အိတ်ထဲ နှိုက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကောင်သေးသလောက် အဆိပ်ပြင်းသည့် မြွေပွေးနှင့် အတူ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကမုတ်ခွက်ပေါ်၌ ခွထိုင်နေသော ရူသီသည် အလန့်တကြားဖြစ်ကာ ခုန်၍ ထလိုက်ပြီး ထွက်ပြေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပုဗ္ဗမီမံသ ဒဿနသည် ရုပ်ကို လည်းကောင်း၊ နာမ်ကို လည်းကောင်း ထာဝရ ပရမတ္ထ တရားများ အဖြစ် လက်ခံကာ လောကကြီး တစ်ခုလုံးသည် ရုပ် နာမ် ဓမ္မတို့ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ဖြစ်ပေါ်လာသည်ဟုလည်း ယူဆကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော်လည်း ကားဘီးများသည် ကြောင်ကို မတိုက်မိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်ကိစ္စက အံ့ဩကုန်နိုင်ဖွယ် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်းမှာ မိုးညှင်းမောင်သိုက်တို့လူစုသည် အခြေအနေအရပ်ရပ်အရ ဘကြီးမိုးတို့ထံမှ အထောက်အစေလွတ်သည်ကို မစောင့်နိုင်တော့ဘဲ နန်းစော်လော်မှ ရှောင်ခွာခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ စောငျ့နသေညျ့ အခိုကျမှာပငျ မိုးပေါကျ မြားသညျ တဖှဲဖှဲ ကလြာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခါအားလြျောစှာ လငျးက နိုငျငံရေးသငျတနျးဆငျ ပေးနသေေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တရားလှတျတျောခြုပျကိုလညျး ဖကျြပဈရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်တက်ပု ပျားခိုးဖွပ်ကြောင်း ပေါ်သော်လည်း ဂျမ်းဘုံကြီးက သူ့သရက်ပင် ပျား မစွဲကြောင်းနှင့် လီစယ် လုပ်ကြံ၍ အမှုစွဲသောကြောင့် သူ့ပျားအုံဖိုးလဲ မပေးနဲ့တော့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စာတှဖေတျမညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စောစောက ငြိမ်သက်နေခဲ့ကြသော အပြင်ဘက်မှ လူအုပ်ကြီးများမှာလည်း လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မာနာက ကောကျမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လေပြည်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို့နည်းတူ ကုန်းမြင့် ရထားလမ်းမှနေ၍ ကြည့်ပါကလည်း အလုပ်သမား တန်းလျားများကို မမြင်နိုင်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်မှာ လင်ယောက်ျားနဲ့ သားသမီးများက တွေ့နေ မြင်နေကျဖြစ်လို့၊ သူ့အလှ၊ သူ့အဆင်အပြင်၊ သူ့ဝတ်စား ဟန်ကို သတိ မပြုမိကြပေမယ့် သူအလည်သွားတဲ့ အိမ်ရှင်မများကတော့ သတိ ပြုမိကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါးဆယ်တန်တစ်ရွက်၊ တစ်ဆယ်တန်နှစ်ရွက်၊ ငါးကျပ်တန် နှစ်ရွက်၊ တစ်ကျပ်တန်နှစ်ရွက်နဲ့ ဆယ်ပြားစေ့နှစ်စေ့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော် ဆေးလိပ်ဘူးကို ဖွင့်ပြီး စီးကရက်တစ်လိပ်ထုတ်၊ မီးညှိလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မွန်းနစ်သော အာရုံတို့ လွင့်ပျက်သည်နှင့်အမျှ ကြမ်းတမ်းခက်တရော်သော စစ်မှန်ရုပ်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွား ခုထွက်သွား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုးသာအိုကတော့ ဖဲသားတိုက်ပုံ ကတ္တီပါ ပတ်ပေါင်းကြီးနဲ့ ခန့်ငြားလို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ကို တစ်ပေါက်မျှ မထိစဉ်ချေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဦးဇငျး စကားစလိုကျတာနဲ့ ဘီလူးကလညျး နပျတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါဆို ဒါက ဘာလုပျရမှာလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျော့ကို လူပြိုထငျနတောဗြ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မငျးငယျရုပျ သိပျမပြောကျလို့သာ ငါမှတျမိတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဦးနောင်ရှမ်းနှင့် ကိုရွှေနီကမူ ဤအကြောင်းကို တစ်ခွန်းမျှ မဟခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ခက်သည်က သူ့ကို မည်သို့ကျွေးမွေးပြုစုမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆင်သွေးရော သေးရော တွေ့ နေတယ်၊ ဆင်ကြီးဒဏ်ရာရထားပြီ၊ ဒဏ်ရာက သေလောက်တဲ့ဒဏ်ရာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဥမငျတူးနသေညျကို ရိပျမိရုံထကျ ပိုသိသှားလငျြပငျ မကောငျး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘုရား မခြင်းဟုသာ အောက်မေ့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ လျှိုု့ဝှက်ချက်ကိုလည်း မီလာနီ မသိစေချင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ အခ်ိန္တစ္နာရီခန္႔နီးနီး ဓားမေပ်ာက္ကို လိုက္လံရွာေဖြ ျခင္း ျပဳၾကရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာဝန်နှစ်ဦးက သူတို့အရေးမယူခံရဖို့ ဆရာတွေထံမှာ ဝင်ထွက်ထားပြီးခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ ခြေသေးမတစ်ယောက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒူဝါ၊ ဆလနျဝါမြားသညျ မိမိတို့တှငျရှိသော လူသူလကျနကျမြားကို ဘုရငျ့တပျမတျောသို့ ပို့အပျရမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အို ဟုတ်သမှ ဟိုဘက်တောင် လွန်သေးတယ်၊ မင်းတို့ ဒီလို နေနိုင်တာ ကိုယ်ဖြင့် အံ့ဩလို့ မဆုံးဘူး၊ မင်းတို့လည်း ကြားပြီးသား နေမှာပေါ့၊ အတ္တလန်တာမှာလည်း ဒီအတိုင်း ပြောနေတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသက်မသာ အပြုံး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘာတနျယာတောက ဘီလီရိုးရဲ့ တူမလေးတဈယောကျ သူ့ဆီမှာ သှားအလုပျလုပျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့တွင် နှလုံးရောဂါ ရှိသည် ဆိုခြင်းကို ဂျဲနက်ကိုပင် မပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ အျောလိုကျ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ ခပ်ဟဟ ရယ်ပြန်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နာရီ ပတ်လာဖို့မေ့ခဲ့တဲ့သူ့ကိုယ်သူအပြစ်တင်ရင်းနဲ့ပဲ လူငယ်ဟာ သူတို့လက်ရှိအချိန်အထိဆွေးနွေးခဲ့တဲ့ အကြောင်းအရာတွေကို ပြန်လည်တွေးတောစားမြုံ့ပြန်နေပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ပေါ်ဋ္ဌေး ခေါင်းယမ်းလိုက်ပြီးမှ တစ်စုံတစ်ရာကို သတိရသွား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တနင်္လာ၊ အင်္ဂါရယ်၊ ဗုဒ္ဓဟူး၊ ကြာသပတေးရယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နွားပိုင်ရှင်က ပြောင်းဆန်မလိုချင်၊ ဆိတ်ပိုင် ရှင်က လိုချင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြှနျမကိုယျတိုငျပငျ သူ့ကို ရနျကုနျ ဖမျးချေါလာမိသကဲ့သို့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကတ်ဟာ ဘောင်းဘီထက် သက်သောင့်သက်သာ မဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် မျက်နှာသာပေး ခြင်းခံရသူမှအပအခြားသူများက သူ့အတွက် စိုးရိမ်ကြောက်လန့် ခြင်းဖြစ်ရသည်မှာ ရွှေနန်း တော်ကြီးထဲတွင် ရိုးနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လို့ သူပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထူးခြားစွာ ကဗျာစာလုံးများက မြန်မာ လို ပေါ်မလာဘဲ အင်္ဂလိပ် စာလုံးတွေသာ ပေါ်လာလေ တော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်ပါပြီ၊ ဟုတ်ပါပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စံကားဖြူပန်းရနံ့၊ သည်အနံ့ကို ကျွန်မ သိပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှူး တိုးတိုး ကိုသီဟ နိုးသှားလိမျ့မယျလေ၊ အားနာစရာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အချို့ ကတော့ လူတွေဝိုင်းရိုက်ထားလို့ဟု ပြောကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆင်ပြေရဲ့လား ဆိုင်နောင့်၊ ကချင်ပြည်အထိတော့ ရောက်နိုင်ပါတယ်နော် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အစောငျ့မှူးနှငျ့တကှ မဓုလိကာ ရောကျလာလသေညျ။ ပါရဂူ ဆု
သူက အနောက်ခံရလို့ မရှက်တဲ့အပြင် တကယ့်မျောက်နဲ့ တူအောင်လုပ်ပြီး တခွီးခွီး အော်ပြနေသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သျော ယခု မရနိုငျ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပျားဇောကပ်နေသော သူ့အမေက မူ သူ ကလေးနှစ်ကောင် ထွက်ပြေးသွားကြပြီဆိုသည်ကို လုံးဝရိပ် မိပုံမရ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြမ်းပြင်မှာမှောက်လျက်သား ချထားတဲ့ ဟန်းဖုန်းရဲ့ ဓာတ်မီးရောင်သဲ့သဲ့က မျက်နှာကြက်ကို အကွင်းလိုက် အလင်းပေးထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အားလုံး ပြောင်းလဲရတော့မည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗမာပြည်ထဲမှာရှိနေသ၍ အမေရိကန်အလံသည် မြန်မာနိုင်ငံတော်၏ အလံတော်အောက်တွင် ရှိနေရမည်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒို့သားငယ်သလို သူတို့သမီးကလဲငယ်တယ်၊ အသက် ၁၈ နှစ် မပြည့်သေးဘူးဆိုယင် သူတို့ဘက်က တရားစွဲနိုင် တယ်ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သည် ၄၅ လမ်းထဲက မဟေသီမဂ္ဂဇင်းတိုက်မှ ဆင်းလာရင်း လွန်ခဲ့သည့် ၄၅နှစ်လောက်က ရှုခင်းကို မြင်ယောင်နေ သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယူ ဟိုနေ့က စိတ် ထိခိုက်ပြီး ပြန်သွားတာ မ သိပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုဇော်ဝင်းကို စိုက်ကြည့်ပြီး ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မည်သူ့ကိုမျှ မတွေ့ရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှက်တတ် ကြောက်တတ်သည့် သနားစရာ မိန်းကလေး တစ်ယောက်ဟု သူထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပ်ချလောင်းဆိုပြီး ဘာမှ ဖြစ်မလာဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ သော်လည်း ဆေးတိုက်သည့်အခါတွင်မူ ငြင်းဆန်ခြင်းမပြု။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ပြီးတော့ စာမျက်နှာ ၁၃၅ဝ ရှိတဲ့ အိန္ဒိယလူလတ်တန်းစား မိန်းမ ငယ်တစ်ယောက် ခင်ပွန်းအရှာထွက်တဲ့ ဝတ္ထုကရော ဗြိတိန်နိုင်ငံ စာပေ လောကမှာ ငွေအိုးနဲ့တိုးမိမယ်လို့ ဘယ်သူက ထင်ခဲ့မလဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တိုက်တွင်းလှောင် ခတ်ခြေချင်း ကိုးကွင်းကျွတ် ဆိုတဲ့ကြောင် ရွှေတစ်ထောင် ပျို့မောင်ပေးလို့ ထိုးရသလေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုလညျး ဒီအတိုငျးပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့ယာပေါ်၌ ပေါက်နေကြသည့် ပိတ်စွယ် မြက်များကို ရှင်းလင်းသုတ်သင်ထားခြင်းအားဖြင့် တစ်ဦးတစ်ယောက် ထံမှ လားငှား၍ရလာပြီး လိုအပ်သည့်မျိုးစေ့နှင့် မြေသြဇာများကိုပါ ရလာပါက ချက်ချင်းထထွန်ယက်နိုင်မည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စိုက်ထား သည့် ငှက်ကုလားအုတ်မွေးက ကျိုးကျနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိရစ်ဆာနျမြား အဝတျမဝတျရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ရာတွင် ကိုရွှေနီသည် မနက်အစောကြီးထ၍ ဆင်ဖမ်းထွက်ရန်အတွက် ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုများ ပြုလုပ်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ဘယ်လက်မြောက်တက်သွားပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခါ ကိုစံရွှေမောင်နှင့်သာကျော်ေ၀၊ စံသာရွှေတို့သည် ကျွန်တော့်ကို မသိမသာလှည့်၍ အကဲခတ်ကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အီဂ်စ္ဘုရင္ တြမ္တန္႔ခါမန္း၏ ဂူသခ်ိဳင္းအတြင္းသို႔ ပထမဆံုး ေရာက္ရွိခဲ့သည္ ဟိုးဝပ္ ကာတာႏွင့္ ခုရာမအတြင္းသို႔ ပထမဆံုးေရာက္ရွိခဲ့သည့္ သူ႔ကိုႏ္ိႈင္းယွဥ္ရသည္မွာ တကယ္ေတာ့ ရယ္စရာေကာင္း ေလာက္ေအာင္အဓိပဿၸါယ္မဲ့လွသည္။ သင့်လူ ရာမ
သင်ရေအောက်ကို ငုပ်ဖူးပါသလား။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူသည် ရိုစာဟန်၏ မျက်နှာကို ကတ်ပြားတစ်ချပ်ဖြင့် ယပ်ခတ် ပေးလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချစ်မှူးသည် ခရီးထွက်ခါနီးလျှင် မြလွင်ကို အနေအထိုင် အစားအသောက် သတိပြုဆင်ခြင်ဖို့ တတွတ်တွတ် မှာသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တျောတျောဆိုးသယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညစာစားပြီးနောက်၌ နာတာရှာသည် မိမိ၏ ခန်းဆောင်သို့ ပြန်လာကာ မင်းသမီးကလေး မေရီ၏ စာကို တစ်ခေါက်ထပ်ဖတ်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှဈအစိတျကြျောကြျောဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖီလိုဆိုဖီကိုမူ အကျွန်ုပ်၏ ဘဝဝယ် ခရီးလမ်း ကို ပြတတ်သော အလင်းတိုင် အဖြစ် လည်းကောင်း၊ ခရီးလမ်းပြ မိတ်ဆွေ အဖြစ် လည်းကောင်း အမှတ်ပြု လျက် မှီဝဲ ဆည်းကပ်ပါတော့အံ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လို့ မပွင့်တပွင့် ပြောတယ်၊ အိပ်မက် မက် တာနဲ့ ရေမွှေးန့ံနံတာ ဘာဆိုင်သလဲကွာ၊ မင်းဟာ တခါတခါအဲသလို အဓိပ္ပါယ်မရှိတဲ့ စကားတွေကို တကယ်ပြောတတ်တာဘဲ ထွန်းနိုင်၊ သို့ပေမဲ့ နောက်တနေ့တွေကျတော့ မင်းကိုယ်န့ံဟာ အမွှေးအကြိုင် ကင်းသွားပြန်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မငျး စာမေးပှဲ မအောငျဘူးဆိုတော့ ငါ အံ့ဩသှားရတယျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သိဒ္ဓတ္ထကမူ လက်အုပ်ချီလျက် မတုန်မလှုပ်ပင် ရပ်မြဲရပ်နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုအောင်မိုးက ဆေးပြင်းလိပ်ကို မီးညှိ၍ ဖွာနေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကၽြန္မ တန္းၿပီး ဆင္းလာခဲ့မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ခြေသံများသည် နံရံလေးဘက်စလုံးကို ရိုက်ခတ်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူဇာလွင် နှာခေါင်းရှုံ့လိုက်ချင်စိတ်ကို ထိန်းပြီး မျက်နှာကို အတင်းတည်ထားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပစ်စညျးအတိုအထှာတှကေို မှနှေောကျလှနျလှျောလကျြ ရှာသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သဘာဝအစိတ်အပိုင်းများ တခုနှင့်တခု အံကိုက်ဖြစ်နေကြသည်ကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခွင့်လွှတ်ပါ၊ ကျွန်တော်တစ်ခုတော့တင်ပြပါရစေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနော်ရထာ၏ ရှေ့ဆက်ဆောင်ရွက်ရမည့် လုပ်ငန်းစဉ် တွေထဲမှာ သူသည် ပို၍ ပို၍သာ ရုန်းထွက်မရအောင် ဖြစ်နေပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒိုလားရက်စ်ကို ဝက်သစ်ချမြိုင် ခဏခေါ်သွားရန်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင်ချစ်အေးရဲ့ စိတ်ထဲမှာတော့ ချစ်မြားရှင်ကို မော်တော်ကားကြီးတစ်စီးလို့ မထင်ချင်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မီးဖိုထကျတှငျ ကပျြခိုးစငျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပေမယ့် နာဂလူငယ်ကို အကဲခတ်ရသည်မှာ တစ်ခုခု စနိုးစနောင့် ဖြစ်နေသည်ထင်ရပြီး ကျွန်ပ်တို့ လာရင်းကိစ္စကို ဖွင့်ပြောလိုက်ချိန်တွင်မူ နောက်တွန့်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စကားလကျက အသံထှကျအောငျ ရယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဒျေါက ပနျးကနျဖိုးတှေ လြျောရမညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော် ဒီကိစ္စကို သတိရတိုင်း စဉ်းစားတော့ နောင် မကြာခင်မှာပဲ အဖြေပေါ် လာတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူ ကိုးယောက်စာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကြီးအိမ် ဖြစ်ဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကလညျး သူတို့အလုပျ သူတို့ လုပျနတောပါကှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကိုယျမှ သှေးမြား ဒလဟော စီးဆငျးကနြေ သညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နာမည်တောင် သိပြီးနေပြီဟု အသိပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရွက်ထည်တဲ တာလပတ် အမိုးပေါ်သို့ အဆက်မပြတ် ကျလာနေသော မိုးရေများသည် နောက်ဆုံးတွင် အတွင်းဘက်သို့ စိမ့်၍ ပေါက်၍ ဝင်လာကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထူးမခြားနား။ သင့်လူ ရာမ
ကိုရင် သိပ်စိတ်ဝင်စားသွားပြီ ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနာဂတ်အတွက် ကြိုပြီးပူနေစရာ မလိုပါဘူး၊ အဂတ်ကိစ္စက နောင်ခါလာနောင်ခါဈေးပဲ ထားလိုက်ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်နောက်မှာတော့ ထိုနည်းပညာသည် ထိပ်တန်းလျှို့ဝှက်ချက် မဟုတ်တော့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟော၊ နောက် ကဗျာကနေပြီး ဝတ္ထုရေးဖို့ စကားပြေဘက် ကူးတဲ့အခါကျတော့လည်း သည်လိုပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောစောကလို မသှကျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန်းခေါင်အချိန်မှာ သူတို့ လှေတစ်စီးခိုးပြီး ပင်လယ်ထဲ ထွက်ကြတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် ဒီစိတ်အခံရဲ့ နောက်ကွယ်မှာ မမြင်ရ တဲ့ ခံယူချက်အမှားတွေလည်း ရှိနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နိအာခါလီမှ မွတ်စလင်များက ဟိန္ဒူများအတွက် တာဝန်ယူသလို ကာလကတ္တားမှ ဟိန္ဒူများကလည်း မွတ်စလင်များ၏ အသက်အိုးအိမ် လုံခြုံရေးအတွက် တာဝန်ယူစေလိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကနြေပျစရာလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုဘစိန္ ေမာ္လၿမိဳင္ ကင္ေပတိုင္ဂ်ပန္မ်ား လက္တြင္း၌ အႏွိပ္စက္ အၫွဥ္းဆဲ ခံရမည့္ဆဲဆဲ ယင္းဂ်ပန္ေဆးမႉးႏွင့္ ပက္ပင္းႀကဳံဆုံကာ ယင္းဂ်ပန္ေဆးမႉးက ကယ္တင္ လိုက္သျဖင့္ ကိုဘစိန္မွာ ေသေဘးမွ လြတ္ေျမာက္ခဲ့ရျခင္းပင္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလယ်လောက်ရောက်သည်၌ ခြေတုန်လက်တုန်ဖြစ်ကာ လက်ပန်းခြေပန်းကျလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နင် အဝှာပြုရတာ သဘောကျလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်သာထဲ ရှိုက်ရှိုက်ပြီး ငိုတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စပျစပျစုစု သိလိုစိတျလညျး ပျေါလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်တို့ ညီအစ်ကိုများက ဤအချက်ကို အခွင့်ကောင်းယူကာ သစ်သီးခြံများတွင် ဝင်ခိုးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝယ်လင်တန်က ကျွန်တော့်ကိုမြင်တော့ ရထားကို တုံ့ခနဲ ရပ်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါဆိုရင် သီလမစင်ကြယ်သူရဲ့ ကိုယ်အလုပ်၊ နှုတ်အပြောတွေဟာ မကောင်းတာတွေချည်း၊ ဆိုးတာတွေချည်း ဖြစ်နေတော့မှာပဲပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒီ ဒြပ်မှုန်တွေက ကျွန်တော်တို့ ကိုယ်ခန္ဓာတွေကို အမြဲတမ်း ဖောက်ထွက်ပြီး သွားလာနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖရောက်သည် တွေးရင်းတွေးရင်းနှင့် တစ်ကိုယ်လုံး ချွေးတွေပြန်လာသည် အခြေအနေအားလုံးကို သူသုံးသပ်မိပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေးဟောငျးပစ်စညျးရောငျးသူ၊ ဖိနပျခြုပျသမားမြားနှငျ့ ပနျးသညျမြားလညျး အိပျပြျောလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ရပ္တန္႔စုေဝးေစလိုလၽွင္ အလံနီကို ေဝွ႔ယမ္းလ်က္ အခ်က္ျပ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လယျသိမျးစရာ အလုပျတှေ ရှိလို့တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိတာက သုံးစုံတညျးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိပျမကျကို နှဈသကျတဲ့လူဟာ လကျတှရေဲ့ အမှနျတရားကို တုနျလှုပျရတတျတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီနေ့ မင်းဆီလာတွေ့တဲ့ အကြောင်း လုံးဝ မပြောနဲ့နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကို အသေးစိတ်မလေ့လာခင် စဉ်းစားစရာတွေ အများကြီး ရှိပါသေးတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အငျမနီးစီးယားပေါ့ဗြာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခု ဂျာမန်တွေ ရိုအင်နားကို ရောက်နေပြီ၊ ကျုပ်တို့ တခုခုလုပ်မှ ဖြစ်တော့မယ်၊ ဒါနောက်ဆုံး အချိန်ပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မွန္တင္ခံုေရွ႕မွာ သြားရပ္ၿပီး သူ႔မ်က္ႏွာကို ေပါင္ဒါ႐ုိက္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းမှ သူတို့သည် ပြုံးစိစိနှင့် ပြန်သွားကြကုန်သတည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖဲဝိုင်းတွင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး၏အသံကြောင့် စိုပြည်ခြင်းလည်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ ကြီး ကောင်ငင်နေဆဲ နို့စူဆဲ အကောင်ပေါက်ကလေးဖြစ်သော မင်သကျွန်သည် ကြီးစွာသော ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်ခြင်းမျိုးဖြင့် မိမိ၏ ပုဆိုးစကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ပြန်ဆွဲထားရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မလိုမှ မလိုဘဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျောပါဝါပှိုငျ့ ကောငျးကောငျး လုပျပေးတတျတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကၽြန္မေတာ့ မထင္ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်မတို့ မောပြည်နယ်ဟာ တမ္ပဒီပနှင့် လူမျိုးချင်းပေါင်းသင်းခြင်းအားဖြင့် အကျိုး ဖြစ်ထွန်းလိမ့် မည်ဟု ယုံကြည်သည့် အားလျော်စွာ အနော်ရထာဘုရင်၏ ခေါင်းဆောင်မှုကို ခံယူပြီးတော့ရင် ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံတော်ကြီး တည်ဆောက်ရာမှာ တစ်တပ်တစ်အား ပါဝင်ခဲ့ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီအခကျြကတော့ ခြီးကြူးစရာ မဟုတျပါဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့ကိုယ်သူ အနစ်နာခံပြီး ဒီလူ့ကို လက်ခံလိုက်တာဟာ သူ့အတွက် မဖြစ်နိုင်ဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရူးတဲ့လူ တရားရှိလူ၊ သတိရှိတဲ့လူ ရှင်သန်နေတဲ့လူတွေ ကမ္ဘာလောကမှာ ဘယ်လောက် ဒုက္ခခံရလဲဆိုတာ မှန်းဆကြည့်ဖို့တောင် မလွယ်ကူပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ခုပဲ။ မင်းလူ မိညီမ
မမေရေေ၊ ဧညျ့သညျပါလာတ ဟု လှမျးအျောလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမျိုးကြောင့် မာနရှိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ချက်ချင်းပင် ကာမစည်းစိမ်နှင့် ဆင်တူပြီး ပြောမပြနိုင်လောက်အောင် ကောင်းသော ပီတိသုခသည် သူ့စိတ်ကို ဖုံးလွှမ်းသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွတ်မှာလည်း ဖာရာတွေ ဗရပွေ ဖြစ်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမဲ့ နင်တို့ရွာမှာ ငါတွေ့ချင်တဲ့ လူတစ်ယောက်များ ရှိမလားဆိုပြီး နင်တို့ရွာအထိ ဆက်သွားတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးက သူတော်စင်တို့သည် သစ္စာတရား အ လို့ ငှာ အသက်ကို စွန့်လွှတ်ခြင်း၌ပင် ရဲရင့် ခဲ့ကြလေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှင့်နာမည်ကို ဆက်ခံမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနေ့ သူ့ကိုကြည့်ရတာ တစ်မျိုးကြီး ဖြစ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စကား မပြောနိုင်သည့် အတွက် ကံကောင်းသည်ဟုပင် ဆိုရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကိစ္စပေါ် သွားလျှင် အိမ်ထောင်ရေးမှာ အေးစက်ထိုင်းမှိုင်းသွားနိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စိတ်က လွတ်လပ်ပြီး အားမာန် တက်နေသော အခါဝယ် ခန္ဓာ ကိုယ် ပင်ပန်း ဆင်းရဲခြင်းကို ဒုက္ခဟု မထင်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီ ကြယ်တာရာ နှစ်လုံးရဲ့ ပေါက်ကွဲမှုဟာ ဘယ်လောက်တောင် ပြင်းထန်သလဲဆိုရင် ကျွန်တော် တို့ တွေ့မြင်နေရတဲ့ နေမင်းရဲ့ တောက်ပမှုထက် အဆပေါင်း ၅ ဘီလျံ ပိုမိုတဲ့ အထိပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါမှ ဒီကောငျတှေ ရပျတနျးက ရပျမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခမ်မတီးလညျး မဟုတျဘဲနဲ့ ခမ်မတီးတှထေဲ ဝငျရောဦးမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိန်ကြောင်နှင့် ပတ်သက်၍ တစ်ခါတစ်ခါ လက်သီးနှင့် ဆွဲထိုးချင်လောက်အောင် ဒေါသဖြစ်ခဲ့ရသော်လည်း သူ့အကူအညီဖြင့် ကဗျာစာအုပ်ကလေး ထုတ်ဖြစ်ခဲ့သည်ကို ထောက်ထားပြီး ချေခဲ့ ထေခဲ့ ခွင့်လွှတ်ခဲ့ရသည့်အကြိမ်ပေါင်း အတော်များများ ရှိခဲ့လေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုပူးတွဲတပ်များ၏ တပ်မှူးချုပ်မှာ ဘကြီးမိုးပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအဝတျတှငျ မကျြလုံးနရောမြားကိုသာ အပေါကျဖောကျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာကောင်ပဲဖြစ်နေနေ ဘာဆိုင်သလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက် ထုတ်ပေးသည့် ဝီစကီကို တကျိုက်ကျိုက် သောက်ချရင်း သူ့ မျက်လုံးများတွင် မြူးထူးသည့်ဟန် ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆနျးသဈအောငျ တီထှငျလာခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နေ့ခင်းတွင် ကြည့်ရသည်က ပိုဆိုး နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော အခြိနျကာလဆိုတာက ရှိသေးသကိုးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မက်ခရိုအဆင့်ကို လေ့လာကြည့်ရင်လည်း ဂျပန်တို့ အောင်မြင်လာခြင်းဟာ သူတို့ရဲ့ ဈေးကွက်ထောက်လှမ်းမှုစနစ် အထောက်အပံ့ကြောင့် ဖြစ်တယ်ဆိုတာ တွေ့ရှိရမှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူအများသည် စိတ်ဝင်စားစွာဖြင့် နားစိုက်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေးဗစ်လို ရွှန်းရွှန်းဝေအောင် သူ မပြောတတ်ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယုကာဝါသညျ ကုစာနာဂိထံမှ ထို့ထကျပငျ ပို၍ သိရှိခဲ့ရသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရကျကလေးက ခပျထှထှေေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ခြေထောက်များသည် လေးလံစွာ လှုပ်ရှားလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မနာမည်က အင်ကြင်းဖြစ်သော်လည်း ကျွန်မကို မွေးပြီးနောက် မေမေ ပထမဆုံး စိုက်ပျိုးခဲ့သည့်အပင်သည် အင်ကြင်းပင် မဟုတ်ခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့က ရှညျနတေော့ ကြှနျမ၏ထမီဖြားနှငျ့ သူတို့ကို ထိမိကာ ကြှနျမ ထမီအောကျအနားစက စိုထိုငျးလာခဲ့သညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးတော့ စိုးရိမ်ထိတ်လန့်နေပုံ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမျိုးသား ကြီးစိုးရေးတည်း ဟူသော ကျဉ်းမြောင်းသည့် စိတ်ဓာတ်ကြောင့် အမျိုးသမီးများမှာ ကျွန်ဘဝ ရောက်နေကြရ သည်ဟု သူက ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူလည်း ချစ်ခင်စွာ ပြန်ပြုံးပြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မအံနဲ့လွင်၊ မောင့်မှာ သားသမီးတွေက ရှိနေတော့ တကယ်လို့မောင်က သူတို့စွန့်ခွာ ပြီးတော့ နောက်မယား ယူမယ်ဆိုရင်ခလေးတွေ စရိတ်မောင်က နိုင်အောင်ပေးနိုင်ပေး၊ မပေးရင် သူတို့ဘာလုပ်မလဲ သိလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် အာရပ်တို့အား ကြောက်ရွံ့ခြင်းမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သောကျတျောဗူးရယျနဲ့ အိုမကှာ အိုမကှာ မငျးကြျောစှာတဲ့ မကြျောလား ဝေးရာကရှား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါဆို မင်းဒီနေရာမှာပဲ နေကျန်ရစ်၊ ဘယ်မှမသွားနဲ့၊ တို့ မကြာခင် ပြန်ဆင်းလာ ဆယ်၊ ဟုတ်ပြီလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားရဲ့ရှရေ့ေးအတှကျ မပူရ တော့ဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်က မသိကြောင်း၊ ဖြေဆိုလျှင် ကျွန်ုပ်အား သူ၏ ဆေးပြင်းလိပ်မီးဖြင့် ထိုးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကူညီအားပေးမည် ဆိုပါကလည်း သူ့အတွက် ထိုက်သင့်သော အခါ ကြေးငွေ မရဘဲ ကူညီအားပေးတတ်သူ မဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှေ့သို့သာ ငေးကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယောက်ျားများမှာ အပေါ်ပိုင်းကိုယ်ချွတ် ကျောမွဲများဖြင့် ဖြစ်နေကြကာ မိန်းမများကား ရင်လျားထမီများကိုသာ ဆင်မြန်းထားသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအခိုက် ကျွန်တော် ရန်ကုန်မြို့သို့ အလုပ်ပြန်ဝင်ရသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဆိုပြီး နေရာပေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မီးအိမ်ထွန်းပြီး ဝါးရင်းတုတ်ကြီး ကိုင်လို့ ညဖက် လျှောက်သွားနေတဲ့ ကူလီတစ်ကောင် ဖြစ်နေတတ်သလို၊ သူတောင်းစားကြီး ဖြစ်ချင်ဖြစ်နေပြန်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အငျမာ၊ ကြှနျတျော အီဘရာဟငျပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောပါ ခင်ဗျာ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သိသငျ့သလောကျတော့ သိပါသေးတယျလေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကျနော်က ခေါင်းခါပြပြီး လက်တစ်ချောင်း ပြန်ထောင်ပြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဧညျ့ခံပှဲကိုဖိတျရမယျ့ အမြိုးသမီးတှရေဲ့စာရငျးကို ကိုယျနဲ့ကိုယျ့အဒျေါကို အရေး ခိုငျးတယျလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကၽြန္မကုိယ္တိုင္က စိတ္ေစာေနလို႔ပါ မင်းလူ မိညီမ
ဇာဘုရင်နှင့် ပရပ်ရှားဘုရင်တို့၏ မင်းနှစ်ပါး စည်းဝေးပွဲတွင် ဆာဒီနီး ယားဘုရင်ကို နပိုလီယန်က လျော်ကြေးပေးရမည်ဟု ပရပ်ရှားဘုရင်က တောင်းဆိုချက်တစ်ခု တင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နယ်စားကြီးဖူးဟင်း၏တပ်သည် မိုးကောင်းသို့အရောက်တွင် စစ်သားများ နာမကျန်း ဖြစ်ခြင်း၊ ကောင်းမြတ်တို့ ရဲသုံးဖော် နှောင့်ယှက်နေကြခြင်းကြောင့် ရိက္ခာထောက်တပ် များ အရောက်နောက်ကျ၍ ရိက္ခာပြတ်လပ်ခြင်း စသည်တို့နှင့် ရင်ဆိုင်နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလိုညှိထားသည့်ပွဲမှာ တခြားလူတစ်ယောက်ယောက်က ဝင်ပြိုင်လျှင်လည်း လူအားငွေအားဖြင့် ဖိသတ်တတ်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မမျှော်လင့်ဘဲ ကိုထွေး အသံ ပေါ်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အာဟာရအလို့ငှာ သားမငျးကိုသာ လိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကြည့်ရသည်မှာ အဝတ်များကိုပင် အရေးတကြီး ဝတ်လာရပုံပေါ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မီလာနီ စိတျရှုပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်လည်း အရက်နဲ့ ဆိတ်သားခြောက်ပဲ ဖိတွယ်နေလိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီအချိန်မှာ မောင်ချစ်အေးရဲ့ ခြေထောက်က မြေကြီးပေါ်မှာ ချထားတဲ့ အရာတစ်ခုကို သွားတိုက်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နင်က ငါ့ကို တစ်ခုခုဖြစ်လာသလားလို့ မေးခဲ့တယ် မဟုတ်လား၊ အမှန်က တစ်ခုခုမဖြစ်သေးဘူး၊ ဖြစ်ကာနီးဆဲဆဲပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညက ညဉ့်နက်မှ အိပ်ရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထူသွားက မဝင်နိုင်၊ တစ်ဘက်လူအဖို့ အကျန်ကောင်းဖြစ်သွားမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိန်စိန်းက သီဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရင်းရှင်လူ့အဖွဲ့အစည်းသည် မိမိအား အဆုံးသတ်စီရင်ကာ ဆိုရှယ်လစ်တော်လှန်ရေးကို ရောက်ရှိစေမည့်အကြောင်းတရားများကို မိမိ၏အတွင်း၌ လွယ်ပိုက်ထားရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မငျးဘေးမှာ မမရှိတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ေမေမမွာ ေသြးတုိးေရာဂါကလဲ ရွိတယ္ မဟုတ္လား၊ သမီးတုိ႔ ေမေမလဲ ျမန္ျမန္က်န္းမာလာမွာ၊ သမီး ဘာမွ မပူနဲ႔ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုချောင်းသည် ချောင်းလေးခွကို လွန်သောအခါ အရှေ့တောင်ဘက်သို့ ချိုး၍ အင်းတော်ကြီးထဲသို့ ဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအနီးအနားက အိမ်တွေ အကူအညီ တောင်းကြည့်ပါလား ဆရာ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဤတွင် ကာရန်သင့်ပြန်တော့ မကြာခင်မှာပင် သူတို့နှစ်ယောက်လုံး ဟောင်ကောင်သွားကြတော့ မည်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရက် ဘတ်တလာကမူ မည်သည့် အရောင်းအဝယ်မျိုး ဖြစ်သည်ကို သိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈနကေုနျလုံး လဲလြောငျးလကျြ သတိမရှိတော့သော လူတဈယောကျလို။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မလိုချင်တော့ အဆင်ပြေအောင် အတင်းညှိပြီး နေလိုက်ကြရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့မျက်နှာမှာ သွေးမရှိသလို ဖြူရော်နေပြီး မျက်ရည်တွေ ဒလဟော စီးဆင်းလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိမိက ကြောင်ကို အားရပါးရ ဆဲရေးတိုင်းထွာနေပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုယ်တို့ အပြင်ထွက်ပြီး စိန်ပန်းပင်ကြီးဘက်သို့ ပြန်လျှောက်လာကြ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူသည် တိရစ္ဆာန်များအပေါ်တွင်သာ ဤသို့ ရက်စက်သည်မဟုတ်၊ သူ၏ ဆန့်ကျင်ဘက် လိင်များအပေါ်တွင်လည်း အလားတူ ရက်စက်မှုများ ပြုလုပ်ခဲ့သည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစ်ကိုကြီးတို့ လုပ်နေကြတယ်လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျေရုဆလင်ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ဟူစိန်နီလူမျိုးစု နှင့် မျိုးနွယ်စုများအများအပြား နေထိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါတစ်ရံ တစ်ဦးသာမက အပျိုကလေးတွေ နှစ်ဦးပြိုင်သုံးဦးပြိုင်ပင် တစ်ပြိုင်တည်း မေးမိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မေမေကလည်း အူရောင်ငန်းဖျား၊ ဘယ် အခြေအနေမှာပဲ ဖြစ်ဖြစ် အိမ်ကို ပြန်လာဖို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့တိုင်းနေ့တိုင်းမှာ ငါ့ခေါင်းထဲကို အဖြေတစ်ခုပဲ ရောက်ရောက်လာတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ ကိယိုဆုတံတားဘက်ကို လျှောက်လာရင်း မင်းနဲ့ တွေ့ကောင်းရဲ့လို့ တွေးနေခဲ့တာတော့ အမှန်ပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစ်ကိုကြီး မေးတာ အရီ နားလည်ပါတယ်၊ အရီ့ ကိုယ်ကို သူ့လက်ဖျားနဲ့မှ မထိရသေးဘူး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော်ထင်သည့်အတိုင်းပင် မမနှင်းသည် သူ၏ ဆုကြေးကို မရမရှိမဖြစ်ရလေအောင် ကျွန်တော့်ထက်အရင် ရောက်နှင့်၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တကယ်တော့ ကျုပ်တို့တစ်တွေဟာလဲ မြို့စားကြီးလိုအားနည်းချက်တွေ ပျော့ညံ့ချက်တွေ ရှိကြပေတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်တမ်းဆိုရရင် ကျွန်တော်တို့ လူသားမျိုးနွယ်ရဲ့ အခမ်းနားဆုံးသော အောင်မြင်မှုတွေ ဆိုတာ အမှောင်မိုက်ဆုံးသော ဘေးကြပ်နံကြပ် အခြေအနေတွေမှာပဲ ပေါ်ထွက်လာလေ့ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မန္ဒါေလစံအိမ္ၾကီးသို႕ ေရာက္ျပီး ပထမဦးဆုံးမနက္က အေတြ႕အၾကဳံ မ်ားကို ျပန္လည္ အမွတ္ရေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာဆူလာက တိုးတိုးကလေးပြန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ အမျိုးသားများချည်း ရွတ်ဆိုသည့် ဓမ္မတေး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကောသမ္ဘီအပိုင်မှာရှိတဲ့ မိန်းကလေး တစ်ယောက်ယောက်ဟာ သူ့ချစ်သူအပေါ်မှာ အနှစ်အစိတ်လုံးလုံး စောင့်ဆိုင်းနိုင်တဲ့အခါမှ ကြိုးကြာငါးရာဟာ ကြိုးကြာတောင်ကို ပြန်လာလိမ့်မယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှုန်ဝါးဝါး မီးရောင်အောက်တွင် လူလေးယောက်တို့သည် တစ်စုံတစ်ရာကို အရေးတကြီး ဆွေးနွေးနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်သူဆို ပိုဖြစ်နိုင်လဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
လဲ့လဲ့က မျက်လုံးများကို လွှဲပစ်မည် ကြိုးစားသော်လည်း မရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တှမျသညျ မျောတျောကားကို လမျးဘေး တဈနရော၌ ရပျကာ အငျဂငျြစကျကို အအေးခံသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စက်ရာမှနိုးလာလျှင် စားတော်ဆက်တို့က တာဟာဇရီဟူသည့် မနက်စာပွဲတော်ကို သွင်းလာကြရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရက် ဘတ်တလာ၏ အသံက ဆွေးမြည့် အက်ကွဲသံ ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင်းပြီလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွဲကြီးကတော့ ဒါကိုသိနေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သဲကန္တာရဆိုသည်မှာ မျက်စိတဆုံး ဘာပင်ကိုမျှ မမြင်ရဘဲ ပူပြင်းသော နေရောင်အောက်တွင် တံလျှပ်ရောင်တွေ တပြောင်ပြောင် တောက်နေသော မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းအထိ သဲလွင်ပြင်ကြီးသာ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီအိမ္ႀကီးမွာ အခန္းေတြ အမ်ားႀကီး ရွိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အို၊ ဒါကတော့ စကားလက် ကတိပေးပြီးသားပဲ၊ မနှစ်က သစ်သီးခြံထဲမှာကတည်းက အစ်ကိုနှင့် အနေအထိုင် ဆင်ခြင်မယ်ဆိုတာ စကားလက် ကတိပေးခဲ့ပြီးပြီ၊ ဒီ ကတိကိုလည်း စကားလက် စောင့်ထိန်းမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် လယ်နှင့် နွားအချို့ကို ရောင်းပြီး မြို့ပေါ် တက်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုတော့ မိနိုင် အကြောင်း သိသွားပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော့် မျက်လုံးက ကြမ်းပြင်မှာ အစင်းလိုက် ထင်နေတဲ့ သွေးကွက်တွေဆီ ရောက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စုံထောကျ ဝတ်ထုက စုံထောကျခနျးပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အိုမာခယမ်တို့ ဥမင်လမ်း ဖောက်နေသည်မှာ ခံတပ်တွင်းသို့ ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ရန်မဟုတ်၊ ကတ္တရာအိုင်များရှိရာသို့ ရောက်ရန် သာ ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောကျနလေဲ့ မလာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို႔ေသာ္လည္း အမႈိက္ျခင္းထဲမွ စာရြက္စုတ္ကေလးမ်ား အေၾကာင္းကို ကၽြန္မ ေတြးေနမိျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ဖုန်းမော်နန်သည် သူမ၏ ထင်မြင်ချက်ကို မည်သူ့ကိုမျှ ထုတ်ဖော်မပြောဘဲ ပို၍ သဲသဲကွဲကွဲ မြင်နိုင်ရန် အရေးအခင်းတစ်လျှောက်လုံးတွင် ဤကျောက်တုံးထက်မှနေ၍ ထက်သန်ကြောင့်ကြစွာ စောင့်ကြည့်နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတလေ လေထု အပြောင်းအလဲကြောင့် မသိမသာ အသံအနိမ့်အမြင့်တော့ ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည် စကားကို ရုတ် တရက် ဆက်မပြောနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ရှုံးသူကို နိုငျသူက သသေညျအထိ ထိုးခုတျရိုကျနှကျနိုငျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက နွယ့်ကို နှုတ်ဆက်သလို တစ်ချက်ကြည့်လျက် သူ့လုပ်လက်စ အလုပ်များကို ဆက်လုပ်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျွန် အက်ဖ် ကနေဒီ နိုင်ငံတကာ လေဆိပ်တွင် တာဝန်ကျနေသည့် အကောက် ခွန် အရာရှိများသည် တအံ့တသြ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကံဇာတာညံ့နေသူများအား သဘာဝယတြာ၊ ယေဘုယျယတြာ၊ ဓါတ် ယတြာတို့ကို ကောင်းစွာချေပေးတတ်နေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူတို့နှငျ့ မိမိ ညှိနှိုငျးလို့ မရနိုငျဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို့နဲ့က ရှယျတူတှေ မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဈကို ဒီနေ့ ကြောငျးသှားလားဟငျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နီကိုလေက လက်စွပ်ကို လက်ညှိုးထိုး၍ ပြော သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဈေးနမှေ့ပဲ ဈေးထဲကို လာတတျတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တငျဝငျး အနားသို့ တိုးလိုကျ သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘူတာတဈခုခုမှ ရုံပိုငျတဈယောကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုတော့ ပို၍ လေးလံသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောကကြီးဟာ မိန်းမအဖို့ ခုခံ တွန်းလှန်တဲ့ အရာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့၏ရှေ့ရေးကို တိုင်ပင်ကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မကြာမီ ကောက်ရ ဓားဖြင့် ခုတ်ခဲ့သူနှစ်ဦးကို ကောက်နှင့် မဗျိုင်းညိုတို့ ဆွဲယူလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဗျာကို စားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူရဲကောင်း ပီသသည့် မက်ဒရစ်မြို့က အလုပ်သမားတို့အကြောင်း ပုံပြင်တွေကလည်း အမျိုးမျိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံး တံလျှပ်တွေချည်း ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေး အေး ဆရာသမား မိဘရဲ့ ကျေးဇူးကို လည်း အစဉ် ဦးထိပ်မှာ ပန်ဆင်ထားရမယ်၊ မင်းဟာ ပါရမီ ရှိတဲ့ ယောက်ျား ဖြစ်တယ် ဆိုတာကို တစ်နေ့သော အခါ အထင်အရှား သိမြင်လာလိမ့်မယ်၊ ခု ငါတွေ့ ထားတဲ့ ဘုန်းကြီး တစ်ပါးဆီကို မင်း သွားပြီးဖူးကွယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် ပြုံးပြီး မိမိ၏ ဝမ်းဗိုက်ကို နားထောင်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးမွာ ကၽြန္မ ေနထုိင္ရေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖေမပြောချင် ကိုယ်က ဘယ်တော့မှစမပြောရဘူးဟု သူ့မိခင် ဆွန်ယာ မှာလိုက်သောစကားကို သတိရမိခြင်းကြောင့်လည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ပစ်စညျးမြားကို ရိုးရှိုကျဈကား ပျေါ သယျတငျရသညျ့အတှကျသာ အနညျးငယျစောငျ့ရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိန်းမပျိုတို့သည် မျက်နှာတွင် သနပ်ခါးအဖွေးသားလိမ်းကာ ကျောင်းကန် ရေးများ၊ ဇာတ်ပွဲများ၊ ကစားပွဲများသို့သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တမငျအကှကျခြ ခြိနျကိုကျထားသညျ့အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မတုိ႔၏ ေနာက္ပိုင္းမွာ အလိပ္လုိက္က်န္ခဲ့ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေရွက်၏ သေဆုံးမှုအကြောင်း စိန်စိန်းအား ပြောပြရမည်ကို သတိရသွားသည့်အခါတွင် စူးစူ၏ ရှိုက်သံက ပို၍ ပြင်းထန်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္ေတာ့္ဆီက ယူသြားတဲ့အခ်ိန္မွာ အဲဒီအေပါက္ေတြ မရွိပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖဲင်နီသည် မန္တလေးသို့ရောက်သည်နောက် ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ပျော်သွား တာက၍ထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ်ထဲ ကတုန်ကယင် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈနေ့ မငျးမိနျးမယူတဲ့အခါ ငါ့အိမျမှာ ကိုယျပိုငျအခနျးတဈခနျး ရမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနှံ့ လိုက်ရှာပြီးပြီ၊ မတွေ့၊ အိမ်ကို ပြန်လာသင့် မလာသင့် အကြောင်းပြန် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်စုံတစ်ယောက် အခန်းထဲ ရှိနေသည့် အလား သူ တီးတိုးပြောသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အစားအသောက်များ၊ တမ်းချင်းများဖြင့် နာရီများစွာ ကုန်လွန်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကုနျကစြရိတျကလညျး နညျးလှသညျမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မြိုင်သာယာက ပြန်မည်ဟု တစ်ခါမျှ မပြောစဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်လမ်းကြောင်းအတိုင်း လိုက်သွားရာ နေလုံး မပျောက် တပျောက်တွင် ချွင်ကျစ်သို့ ရောက်ရှိသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ ခုတင္ေပၚ ေျခပစ္လက္ပစ္ ထိုင္လ်က္သား က်သြားေတာ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ဖြစ်လျှင် စောစောအောင်ကို ထည့် စဉ်းစားဖို့ ဘာလိုသနည်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လဖိုင်လသည် ဘွဲ့မည်ရ မြန်မာတပ်မှူးတစ်ဦးနှင့် တရုတ်အရက်ဆိုင် တစ်ဆိုင်တွင် ခိုက်ရန်ဖြစ်ပွားသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေးတဲ့သူက ဘီလူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို့ကြောင့် မဟာရာဇာများအနေဖြင့် အမဲလိုက်ခြင်းကို ပုံမှန် လုပ်ငန်းတစ်ရပ်အဖြစ် မပြတ်ပြုလုပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘဘသည် ပတ္တလားလက်ခတ်သံများကို လက်ဖြင့်စမ်းသပ်ယူငင်လိုက်ပြီးနောက် မတီးပဲ လက်ခတ်ဘု ကလေးများကို စမ်း၍နေလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့မှာ စန်ဒရားလညျး ရှိတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပစ္စည်းတစ်ခုတွင် တောင်ဆိတ်ခေါင်း ပြုလုပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုထုဇဉ် တစ်ယောက် ဟာ သူတစ်ပါးဆီက တရားမနာရဘဲနဲ့ သောတာပန် မဖြစ်နိုင်လို့ပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါနဲ့ဖွံ့ဖြိုးဆဲနိုင်ငံတွေရဲ့ ကျေးလက်ဒေသ နေရာအစုံကို ကုမ္ပဏီတ လူတွေ လိုက်ပြီး လေ့လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂြူးလူမြိုးလညျးမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုနောက်ပိုင်းမှာ စာအုပ်မှာ မဟုတ်ဘဲ မျက်စိဖြင့် တပ်အပ်မြင်ရသော အီလက်ထရွန်းနစ် မီဒီယာတွင် နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ငရဲကျနေသူတို့၏ ဆင်းရဲဝေဒနာကို မြင်တွေ့နေရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်မှာ အားကိုးအားထားဆို လို့ ကျွန်တော်နဲ့ တင်နဆီပြည်နယ်၊ ဟင်းနင်းမှာ အတူနေခဲ့တဲ့ ငယ်သူငယ်ချင်းဖြစ်သူ နယူးယောက်မြို့မှာနေတဲ့ ဂျော့ဆင်းစ် တစ်ယောက်ပဲရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အခုဆိုလျှင် ကာမင်စကီ၊ ဝှိုက်ဟက်နှင့်၊ ဟန်တာတို့ သုံးယောက်သည် သူ့ထက်အရင် စနေဂြိုဟ်ကို ရောက်သွားကြတော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်ကလည်း ပြောပြချင်လိုက်တာမှ လွန်ပါရော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့သမီးမင်္ဂလာပွဲကို ဖျက်ရကောင်းလား ဆိုပြီး ကျွတ်သွားတဲ တောင်ရှည်ကိုတောင် ပြန်မဝတ်နိုင်ဘဲ နှစ်လုံးပြူး တစ်ကားကားနဲ့ ဘီလူးကို လိုက်ရှာနေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ဖို့ဆိုလျှင် မာဆလာ သင်္ဘောကြီးပေါ်တွင် နေရာကောင်းကောင်းပေးမည် မုချ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဆုကေသည် ဆိုင်တွင်းသို့ ဝင်လာပြီး ဘားကောင်တာ၏ အစွန်ဆုံး ထိုင်ခုံတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်သည် အိပ်ခန်းမှထွက်ကာ ဧည့်ခန်းနှင့် ဆက်၍နေသော ထမင်းစားခန်းရှိ ရေအိုးရှိရာသို့ လာခဲ့ရာ၌ ဦးသောင်းတင်အမှူးပြုသော စာရင်းစစ်တို့ တည်းခိုရာအိပ်ခန်းသို့ တစေ့တစောင်း ကြည့်မိသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အီဘရာဟင်သည် လည်ချောင်းကို အကြိမ်ပေါင်းများစွာရှင်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုဘဝ ဖြစ်သမျှသော ကုသိုလ်စိတ်တွေသည် ထုံးစံအတိုင်း ဖြစ်သည်နှင့် တပြိုင်နက် ဆက်၍ ပျက်ရသော်လည်း နောက်နောက်ဘဝ၌ ကောင်းကျိုးပေးဘို့ရန် ခန္ဓာ အစဉ်ဝယ် ကမ္မသတ္တိ ဟူသော သတ္တိတမျိုးကိုမြှုပ်နှံ၍ ချုပ်ကြလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုနေ့ကလည်း အထမမြောက်ခဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာမှ မကြားရတာ ဘာမှ မဖြစ်လို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမအေး ချောင်းဆိုနေတုန်းဆိုရင် မမမွှေး ခြင်ထောင်ထဲ မ၀င်နဲ့၊ ရောဂါကူးတတ်တယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို႔သည္ အားမာန္ ေပၚ္တြင္ ကုပ္၍ ၄၈ နာရီ လံုးလံုး၊ ေရႊထက္ အဖိုးတန္ေသာ အခ်ိန္ ႏွစ္ရက္လံုးလံုး ေစာင့္ခဲ့ၿပီးၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
လူသေကို သုသာန်သို့ သယ်ပို့ပေးရန် သဘောတူသည့် ဂျစ်ပစီဆို၍ အနည်းငယ်မျှသာ ရှိလေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ့အသံကိုကြားမှ သူ ရောက်လာမှန်း ဇော် သိသည်။တစ်စုံ တစ်ယောက် လှေကားမှ တက်လာသော အသံကို သူမ မကြားလိုက်ရ ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘိုးရစ်စ်သည် မျက်လွှာကို အောက် သို့ချကာ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်စွာ နောက်မှ လိုက်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စပိနျတို့၏ အလိုအရ မိနျးမတဈယောကျကို ခြောသညျ လှသညျဟု သတျမှတျနိုငျရနျအတှကျ စံနှုနျးအခကျြသုံးဆယျ နှငျ့ ကိုကျညီရမညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဲဒီတဲဘကျကို ကြှနျတျော လှမျးငေးနမှေနျးသိလို့ ဖိုးသကျက လှမျးစတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုကျီးညိုကို ခင်နှောင်း တွေ့ ခဲ့မြင်ခဲ့ရတာ ဒါနောက်ဆုံးပါပဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်ုပ်သတိပြုမိသော အခြားအချက်တစ်ခုမှာ လူကြီး၏ အိမ်၌ ခိုင်းစေရန် လူအမြောက်အများကို တွေ့မြင်ရသော်လည်း ထိုအထဲ၌ မိန်းမ တစ်ယောက်တစ်လေမျှ မမြင်တွေ့ရခြင်းပင် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အေးလေ ခငျဗြား အတှကျတော့လဲ မှနျကောငျးမှနျပမေပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီပေါကိုယ်တော်လေးဟာ ဆရာမှတ်ရဲ့ ကျောင်းထွက် ဖြစ်ပါလျက် ဒိတ္ထိဖြစ်ရှာရတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခြိနျမရှေး ဆောငျရှကျပေးမညျဟု သဘောတူလိုကျပါသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့နောက် ပြင်းသော အသက်ရှူသံ ကို ကြားရပြီး တစ်လှမ်းချင်း ထွက်ခွာသွားသည့် ခြေသံကို သိလိုက်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖဲင်နီသည် အီတာလျံသွေးငါးမူးပါသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလိုကော့ဗ်နှင့် ပြင်သစ်တပ်သားသည် တိုက်ပွဲအကြောင်းကို ပြောနေကြ ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖိနပ်ချုပ်သမားက အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ဝီလီကို စကားလက် ကျေးဇူးတင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်တော်ကြီးကြာမှ ကားပေါ်ထိုင်ရတာ ညောင်းလာ၍ အောက်ဆင်းသူဆင်း၊ ချောင်းဆိုးသူဆိုး၊ သလိပ်ဟက်သူစက်နှင့် လှုပ်လှုပ်ရှားရှားလေး ဖြစ်လာ ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားပေးမယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမယ်အိုများက ကျွန်မတို့ကို ဤသို့ ပြောပြခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအခှငျ့အရေးကို လကျလှတျလိုကျရငျ သူ နောကျနောငျ ကလေးရနိုငျမယျ မထငျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ရှကျနသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တဈယောကျက နာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထွန်းနိုင်သည် ဟန်ဆောင်သည်ဆိုသော စကား ကိုလည်း နားမလည်ပြန်ပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ခုက ကျွန်မနှင့်တစ်မြို့တည်းသား ကိုဇော်လတ်ဆီက။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပမေယျ့ အလှယျတကူလညျး လကျမခံခငျြဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒါက မနေ့ညက ဖြစ်တာနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေထောက်ဖက်ပြီး တောင်းပန်ရတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါထန်းရည်ချဉ်နံ့၊ သူလည်းငယ်ရာက ကြီးလာတာဆိုတော့ ဒီအနံ့ကို ကောင်းကောင်း ကျက်မိတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ အလြန္အားထားေသာ အလုပ္။ မင်းလူ မိညီမ
အခုလို အချိန်မျိုးမှာ နေ့စဉ်လုပ်နေကျ ဝေယျာဝစ္စမျိုးကို လုပ်ရတာတောင် အတော်လေး ပင်ပန်းခက်ခဲနေတတ်တယ် ကျွန်မအတွက်က ပြဿနာ မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခြာလီသညျ ရိုကျထားသညျ့ ဓာတျပုံတိုငျးကို ပါမောက်ခ လတျမှနျတိနျးနီးယားနှငျ့ အဖှဲ့ ထံသို့ နတေို့ငျး ပို့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူစိမ်းကပါ လိုက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးကို ပြချင်လှပြီလေ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တျောတျော အလိုကျကနျးဆိုးမသိတဲ့ကောငျ၊ တျောတျောထုံတဲ့၊ နုံတဲ့ကောငျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟငျ့အငျး မဖြေား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြံထဲတွင် လမ်းလျှောက်ရင်း သူ့တွင် တစ်ခုခုလိုနေသည်ဟု စဉ်းစားမိ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တစ္မနက္ခင္းတြင္ ဧရာမပါဆယ္ထုပ္ႀကီး ေရာက္လာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အ၀တျအစားတှေ အားလုံးနီးပါးရှိနသေညျဟု ယူဆရ သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုဦးသည် အဖိုးတန်ရတနာများကို ခိုးယူရန် ဦးနောက်စိမ်း အိမ်တွင်းသို့ ချင်းနင်းဝင်ရောက်ခဲ့သည် ဆိုခြင်းမှာ အမှန်ပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့ ငါ့စကားကြောင့် စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်သွားတယ် ဆိုရင်လည်း တောင်းပန်ရတော့မှာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဒျေါတို့လညျး ကူညီခှငျ့ရတုနျးလေး ကူညီရတာပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဥစ္စာပစ္စည်းနှင့် ကျွဲ၊ နွား၊ ဆင်၊ မြင်း များကို လုယက်ယူငင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့သူက မဟုတျပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါက အနီရောငျခေါငျးစှပျနဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့ပေမယ့် ထိုရဲဝံ့ ထက်မြက်လာမှုက သဘာဝတော့ မကျလှသေးပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တခြားစာအုပ်တွေ ဆယ့်ငါးကျပ်နှစ်ဆယ် အလွန်ဆုံးပဲမဟုတ်လား၊ ဒီစာအုပ်က ဘာတွေကောင်းလို့လဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြဲမြဲမှတ်ထားပါ့မယ်။ဒါပေမဲ့ ကိုရင် တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ်နေတယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင်လည်း ပြောင်းပစ်နိုင်ရမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကဲ အဲဒီ အဝေးကြီးကို သူ သွားနေမှာလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ကို ဝင်တိုက်တော့မည်ရှိ၍ လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ဆီး၍ ဖက်ထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပြီး ဘေးနားမှာ လူရှိနေရင်လည်း မထွက်ဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ခွဲစိတ်မှုများ မပြုလုပ်ခင်မှာ ဘုရင်ကြီးကို ဈာန်ဝင်ခိုင်းပြီး လက်ကို ကတ်ကြေးနဲ့ အစမ်းသဘော ဖြတ်ကြည့်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခိုငျသညျ ကဗြာစာပေ ဝါသနာအိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာရီတကြည့်ကြည့် လုပ်နေ တာကို ရဲမော် က ရိပ်မိသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သော် နားထောင်ရုံမျှဖြင့် ခပ်ပေါ့ ပေါ့ လျစ်လျူမပြုနိုင်ခဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်သည် တစ်ရှူးစက္ကူကို ဆွဲဖြတ်ယူလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မှန်နန်း အပျိုတော်ကြီး အင်နာပါဗလိုနာက ဤသို့ပြောလိုက်သည့် အတွက် ပီယာသည် စိတ်ကြီးဝင်သလိုပင် ဖြစ်သွားမိ သေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါတို့က အဖမ်းခံတာ ဆိုတော့ ပြစ်ဒဏ်ကို လျှော့ပေါ့ပေးကြမှာပါကွာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဆုယာ၊ ဒီနကေ့ စကျတငျဘာလ ၁၃ ရကျနပေဲ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကြောင်း မသိသူများကဆိုလျှင် စော်ဘွားနှင့် ယိုးမှားနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုတော့ အမြိုးသမီးက သူ့ကို ရနျသူသဖှယျ ဆကျဆံနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မညှာမတာ စစ်ကြည့်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အထက်တွင် ဟေဂယ် အတွေးအမြင်မှ အရေး ပါသော အမြင် တစ်ရပ်ကို ရိပ်စားမိရုံမျှ ဖော်ပြခဲ့ပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖဲင်နီအဖို့သော်မူ ဆိုဖွယ်မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါသည် သာလျှင် ငါ့ ကံကြမ္မာ၏ အရှင်သခင် ဖြစ်နေပြီပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက် နောက်ကို ဒီလို မပြောပါနှင့်၊ ဒေါ်လေးကို ကတိပေးပါ၊ လူပြောစရာ ဖြစ်နေလိမ့်မယ်၊ ချားလ် မျက်နှာကို မထောက်ဘူးလို့ လူတွေက ပြောကြလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနေ့က ညနေမှ ပြန်ရောက်တယ်၊ ရော့ အစ်ကိုဖို့ ပုဇွန်ခြောက်ထောင်းကြော် တစ်ဘူးပါလာတယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မငျးတို့က မူခငျြး တူမှလား၊ သူဟာ လူကောငျးတယောကျပါကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်ဒေါ်မိက ရထားခုံပေါ်မှ ရပ်၍ စကားလက်၏ ကလေးကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းကို ကျုပ်တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒေါ်လေး ပေါ်လင်း၏ စာက ခံပြင်းစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ဘဝတစ်လျှောက်လုံး၌ မခိုမကပ် မနားမနေ အလုပ်ကြိုးစားခဲ့ခြင်းအတွက် သူ့အနေဖြင့် ချမ်းသာသုခများကို ထိုက်ထိုက်တန်တန် ခံစား စံစားသင့်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီတော့ နိုင်ငံခြားတေးသံကို မြန်မာစာသားထည့်ပြီး ကော်ပီလုပ်တာဟာ အပြစ်မရှိဘူးလို့ ကျွန်တော်တော့ ယေဘုယျ ယူဆပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လှငျ့အိပျခနျးထဲမှာ ထားမှာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မက ရှင့်အရင်စောပြီး ဂျင်းဟုန်ကို သွားလို့ရတယ်၊ ဒါကြောင့် အရင်သွားပြီး အားလုံးလေ့လာထားမယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာမှားလို့လဲပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် မတောင်းဘဲရတဲ့ အပြန်အလှန် တွယ်တာမှုမျိုးကိုပဲ လိုချင်တာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ ကိုယ်စားပြုသော လူမျိုးမှာ တစ်မျိုးတည်း မဟုတ်၊ တိုင်းရင်းသားအမျိုးမျိုး ဘာသာအယူဝါဒ အမျိုးမျိုး ဘာသာစကား အမျိုးမျိုးနှင့် ယဉ်ကျေးမှုအမျိုးမျိုးတို့ဖြင့် အသွင်မတူဘဲ ပေါင်းစပ်ထား လူမျိုးအုပ်စုကြီးတစ်ခု ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ မတှေးခငျြတဲ့ကိစ်စ ဘယျတော့မှ မတှေးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သင်္ဘောဆိပ်တစ်ဘက်တွင်ကား မစ္စစပီမြစ်သည် နေရောင် တွင် လှိုင်းတအိအိ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စာနဲ့ ရေးလို့ပဲ ရတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ်ကိုတင်းမည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခါတိုင်း နွယ်က အရေးကြီးသည့် ခွဲစိတ်ကဏ္ဍပြီးသည်နှင့် ထွက်ကာ သက်ဇော်နိုင်က ဆက်လက်တာဝန်ယူလေ့ရှိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၎င်းတို့နှစ်ဦးသည် လူမမာခန်းထဲမှ ထွက်လာသော ပီယာနှင့် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားကို မြင်သည် တွင် ချက်ချင်းစကားစ ဖြတ်လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုလူသည် ခါးကို ဆန့်ကာ အိန္ဒိယ လူနီရိုင်း တစ်ယောက်ပမာ သွက်လက် ဖျတ်လတ်သော ဟန်ဖြင့် သူ့ထံ လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေရဒီယို မွလည္း ယာဥ္မ္ႉး၏ အသံထြက္ေပၚ္လာသည္။ သင့်လူ ရာမ
ထောငျ့တဈထောငျ့မှာ ကုပျကုပျကလေး မလှုပျမယှကျ ကြှနျမ ထိုငျနမေိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမယ့် ငယ်ငယ်က ပေ့ါပေါ့လျော့လျော့နေခဲ့ကြတဲ့အတွက် ခုဆိုရင် လောကကြီးအကြာင်းကို သိရာမှာ အသက်ဆယ့်ငါးနှစ် သားလောက်က သိတာထက်ဘာမှ မပိုတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို ဘယ်ဘက်လက်သူကြွယ်မှာ ခပ်ပါးပါးသေးသေး ရွှေလက်စွပ်တစ်ခု ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သတိကို ဆိုလိုခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရေရှည်မှာ ဘယ်သူကပိုပြီး သိုသိုသိပ်သိပ်ရှိမလဲဆိုတာကတော့ ကြည့် ရပေမည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူက အင်္ကျီလက်ပြတ်နှင့်။ မင်းလူ မိညီမ
လှဦးကတော့ငပိန်ဆီက မျှော်ကိုးတာက တစ်ခုတည်းရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘရီကျူးသည်လည်း သူ့လိုပင် မြိုးမြိုးမြက်မြက်ကလေးတော့ ရမည်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကို အဓိပ္ပာယ်ကောက်ပုံတွေ တက်တက်စင်အောင် မှားနေပြီဟု ကြွယ်သိသည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
လက်တစ်ကမ်းတိုက်ပွဲဖြစ်လျှင် ဟိုဘက်က လှံစွပ်နှင့်ထိုးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုင်ရတာ အဆင်ပြေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အပြင်မှ ရှိနေတဲ့ လူတစ်ယောက်ကို တွန်းထုတ်နေစရာ မလိုဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟူ၍ ဆိုထားပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အောင်ဘု ကျွန်တော့်ယောက္ခမနှင့် ကျွန်တော်သည် တက်တိုးကို စပ်တူဝယ်ပြီးသည်နောက် ဈေးချောင်၍ ကိုယ့်လက်ထဲ ရောက်ပြီး ပြုပြင်လိုက်ပါက အမြတ်ရနိုင်မည့် လှည်းတစီးနှင့် မြင်းလေးတကောင်ကို ယောက္ခမက ငွေစိုက်၊ ကျွန်တော်က လူစိုက်၊ အမြတ်ကိုတယောက်တဝက် ဖြင့် ဝယ်လိုက်ကြပြန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသောင်းဖေအား မယားတယောက်အနေနဲ့ သဘောမကျနိုင်တော့ သော အကြောင်းအရာ အချို့ရှိလာသည်ဟု ဆိုသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ့်အနာဂတ်လုပ်ငန်းစဉ်ကို စဉ်း စားတဲ့အခါမှာ ကိုယ်ကျိုးကိုများများပယ်ပြီး စဉ်းစားရမယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူသညျ ခိုလှုံရာမဲ့နသေော မိဘမဲ့ကလေးတဈယောကျနှငျ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုအခါမှ ဦးပြဲမွန်ကို ရွှေဝါ တွေ့သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိနားမတ္ဆုသည္ ၿဗိတိသၽွ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားထဲမွ ဗိုလ္ျဖစ္သူကို ေခၚငင္ၿပီးေနာက္ ေနရာထိုင္ခင္းအတြက္ လည္းေကာင္း၊ ေနထိုင္ရမည့္ စည္းမ်ဥ္းမ်ားကို လည္းေကာင္း ေျပာၾကားျခင္းျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရုပျတှကေ တဈပုံက မိနျးမရဲ့အပျေါပိုငျး၊ တဈပုံက မိနျးမရဲ့ ခါးအလယျပိုငျး၊ နောကျတဈပုံက မိနျးမရဲ့ အောကျပိုငျး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မိမိလိုက်ပါလသည့်နေရာကား တပ်၏ နောက်ဖျားမှဖြစ်လေရာ ရန်သူသည် တပ်နောက်ပိုင်း မမျှော်လင့်သောနေရာမှ ဝင်၍ တိုက်ခြင်းဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်းမြတ်နှင့် စံလှကြီး တို့ တွေ့ကြသောအခါ စံလှကြီးသည် စစ်သူကြီး ဗလ မင်းထင် ရှိရာသို့ သွားမည့်ဆဲဆဲ မြင်းပေါ်သို့ တက်နေစဉ် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမားလ်အဖို့ ကွမ်းယာကို ခိုးစားဖို့ မလိုတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဓာတ်ပုံထဲမှ ကလေးက သူ့မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သညျနားက ရှကျလှပငျကလေးရော ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပြီးတော့ အဲ့ဒီကလူတွေ ဥပဒေချိုးဖောက်ရင် အပြစ်ပေးဖို့ရာမလိုအပ်ဘူးလား။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ကျွန်တော်သည် ခုနပြောမည့်စကားကို အစပြန်ဖော်ရ ပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့အား မည်သူမျှ မပြောခဲ့ကြ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမှန်အားဖြင့် အနုပညာရှင် စင်စစ်တို့အရသာယူသည်မှာ ငွေမဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့သည် ရမ်နှစ်လုံးကို မျှဉ်းသောက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တောင်ကုန်းခြေရင်း၌ လူသုံးဦး ရပ်နေသည်ကိုမြင်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိခင် ဒရယ်ပြောက်မကြီးသည် တမ်းတစွာမော့နေသော သားငယ်၏ဦးခေါင်းကို လှည့်၍ လျက်ပေးရာမှ စိုက်နေသည့် ကောင်းမြတ်ကို မြင်ပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ပြုံး၍ မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် မဂ္ဂဇင်းတိုက် သွားရမှာမို့ မအားလို့ပါ လာပါဗျာ ကိုယ့် စာပေလောကသားအချင်းချင်းဆုံတုန်း လာ သောက်ကြရအောင် သူ့ကိုယ်သူ စာပေလောကသား ဇာတ် စွတ်သွင်းသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူနှင့် ဂျွန်ကိုတို့သည် တစ်ခဏချင်း ရင်းနှီးသွားကြကာ အမိမြေသို့ ပြန်ရောက်သည့်အခါတွင် နောက်တစ်ကြိမ် ချိန်းတွေ့ရန် ကတိပြုခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက ကၽြန္မ၏ မ်က္ႏွာကို လက္ႏွစ္ဖက္ျဖင့္ ဆြဲကုိင္ယူကာ ပင္ပန္း ႏြမ္းနယ္ၿပီး စိတ္တင္းထားရဟန္တူေသာ မ်က္လံုးအစံုျဖင့္ ငံုု႔ၾကည့္လုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကာလအကြာကြီးတွယ်ငြိဖို့က အမှတ်တရတွေ တသီတတန်း ငြိကပ်နေဖို့လိုတယ်တဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
၎င်းနှင့်အတူ မရမ်းချောင်း ဘုန်းတော်ကြီးနှင့် တပည့်အချို့ လည်း ပါလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကာလ အတန်ကြာ ကျင့်ပြီးသောအခါမှသာ သတ္တဝါတို့၏ ကံ အလားကို ဆင်ခြင်ကာ မိမိ ကိုယ် စိတ်ကို ပဲ့ပြင်ခဲ့ရ ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူခံစား ခဲ့ရသော ကြမ္မာဆိုးကြီးကို ပြန်ပြောင်းသတိရနေမိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီပေါကျစဉျတှကေ တို့ရှာ အတှကျတငျ ငါနဲ့ ဦးဖကျထုပျက ပုံနှိပျတိုကျမှာ သှား လုပျထားတာ ဟေ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လူဆန်းက တမင်လုပ်၍ ရယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တရားရုံးချုပ် အယူခံလွှာကြားနာခြင်းကို နေ့ရွှေ့ညရွှေ့ ရွှေ့နေကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရည်ရွယ်ချက်မှာ တော်လမ်းရေးလုပ်ငန်းများ စတင်ရန်နှင့် သူလျှိုလုပ်ငန်းအတွက် အထူးအရည်အချင်း သော ပုဂ္ဂိုလ်များကို ရှာဖွေရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီခံစားချက် ဘယ်လောက်ဆိုးတယ်ဆိုတာ သင်သိပြီးသားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပုံတူဆှဲခကိုရော ဘယျလောကျ အထိပေးနိုငျပါသလဲ ဦးသူတျော မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နငျက ဘာလို့ အင်ျဂလိပျဘာသာထဲ ဝငျရတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရဲ့အဖွဲ့တစ်ခုကိုပဲ ကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျတေျာ့ကို ခှငျ့လှတျပါဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသညျ ကိုဦးနှငျ့အတူ ကြောကျစိမျးတှငျးသို့ သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကပ္ပလီသုံးလေးယောက် ဝိုင်းရယ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့အိမ်က ဆိုင်ကယ်ကို ယူပြီး ကျွန်တော်နဲ့ အတူ စီးသွားမယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ၏ တိုက်တွန်းချက်ကို မဟာရာဇာများ လက်ခံလျှင် ၎င်းတို့၏ ပုဂ္ဂလိက စည်းစိမ်ဥစ္စာများကို တတ်နိုင်သမျှ မထိခိုက်စေဘဲ သင့်တင့် လျော်ကန်သော အခွင့်အရေးများ ပေးရန် သူ့အနေဖြင့် ဘုရင်ခံချုပ် ဩဇာအာဏာကို သုံးပြီး နေရူးနှင့် ဂျင်းနားတို့အား စည်းရုံး နိုင်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှုကို အတင်းအကျပ် မပြုပါဘူး။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပညာအနနှေငျ့လညျး တတိယနှဈ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စိတျတိုတိုနှငျ့ ထထိုငျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှူးအမတ်တို့ဆက်သော မင်းမြောက်တန်ဆာတို့ကိုလည်း ရွှေစည်းစုံရှေ့တော်ဝယ် ထားလေ၏။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အရငျဝတ်ထုတှမှောတုနျးက သူ့နာမညျကို ကိုတငျလုံးလို့ ရေးခဲ့တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာအုပ်တွေ အများကြီး ဖတ်သူ ဆိုလျှင် အက်ရှလေ တစ်ယောက်မှအပ ကျန်လူများကို စကားလက် ဘဝင်မကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွေးသစ်၊ အမြင်သစ်နဲ့ ဆန်းသစ်တီထွင်နိုင်တဲ့ ခေတ်ပြောင်း တော်လှန်ရေး သမား ဆိုတာ အမေတိုင်းက အခါခပ်သိမ်း မွေးပေးနိုင်တာ မဟုတ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တပ်မှူးကလေးသည် ကျန်ပင် သံစများကို လက် ကလေးဖြင့် အသာယာပွတ်သပ်နေ၏။ကျန်ပင်သည် တခစ်ခစ် ရယ်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဆိုင်ကယ်ကလည်း လီဗာဆွဲလိုက် ဘရိတ်ဆွဲလိုက်နှင့်မို့ ခုန်ဆွခုန်ဆွ နှင့် မခင်ဘုန်းနောက် ပြေးလိုက်နေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လက်သီးကို တင်းတင်းဆုပ်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တော်လောက်ပါပြီရှင်၊ ကျွန်မကားကို စီးခွင့်ရဖို့ မမျှော် လင့်ပါနဲ့တော့ ဒါကြောင့်လည်း ကနေ့မနက် တွမ်ဆီကိုသွားတော့ ရှင့်ကိုခေါ်မသွားတာ၊ ရှင် ကားနားကိုတောင် မကပ်ပါနဲ့တော့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဝင်ဝင်ချင်း စိမ့်ခနဲ အေးသွားသည့် ခံစားချက်ကို သတိပြုမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခေါငျးတလားထဲမှာ အသကျရှငျလကျြ ပိတျလှောငျခံနရေသလို။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကမ္ဘာကြီးတစ်ခုလုံး ချောက်ကမ်းပါးသို့ ရောက်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘေးနားမှ ကိုထွန်းမောင်သည် နားထောင်ပြီးနောက် သက်ပြင်းတစ်ချက် ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျူးဂါးသည် ပြင်သစ်ပြည်ထွက် ဘောဇိုက်သတ္တုများကို ဆွစ်ဇာလန်မှတဆင့် ဂျာမန်တို့ထံသို့ ပို့နေသည်ဟု တနေ့တွင် ဂျူကိန်းက စွပ်စွဲသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနောက်ထပ် ဘာမျှ မဆက်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝမ်းမနိုင်လို့ ဗျစ်ခနဲ ထွက်တတ်တာကို မအောင့်နိုင်ရင်တောင် မှ ပါးစပ်မနိုင်လို့ ထစ်ကနဲ ထွက်တတ်တာကိုတော့ သတိကြီးကြီး၊ ဉာဏ်ကြီးကြီးနဲ့ ထိန်းသိမ်းစောင့်စည်းနိုင်ရပါမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သားတော်၊ ဘယ်သားတော်ကိုမှ မင်းလောက် ငါအားထား မျှော်လင့်တောင့်တခြင်း မရှိခဲ့ပါဘူးကွယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုအချိန်မှာ မင်းကြီး မင်းလေးတို့အား သူရဲကောင်းအဖြစ်နှင့် ကြည်ညိုပြီး နှမြောတသ နေကြသူများလည်း ရှိကြ၍ စောလူးမင်းသားအဖွဲ့က လုပ်ဇာတ်ကလေးတစ်ခုနှင့် ဝါဒဖြန့်လိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်တစ်လ လဆန်းသောအခါ သူတို့အဖွဲ့တွင် ကလေးတစ်ယောက် မွေးလာခဲ့ပြီး၊ အသုဘနှစ်ခါ ကြုံခဲ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပန်းခြံထဲ မဝင်နဲ့ဦး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပထမ သီတငျး တဈပတျ အတှငျး သဈခှဲစကျ၌ ဂြှနျနီ အလုပျ လုပျပုံမှာ ကနြေပျဖို့ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေသည် မျက်နှာကို ရှေ့သို့ ပြန်လှည့်ကာ အိမ်ဘက်သို့ ခပ်သုတ်သုတ် နှင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖုနျးဆကျတော့ ဖုနျးပိတျထားတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အားလုံးကလည်း သူ့ကို နားမလည် နိုင်စွာ စောင့်ကြည့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ပြန်၍ရွာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတ်တယ်လို့လည်း ပြောလို့ ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကားပိုငျရှငျကလညျး အလုပျမြားနတေော့ သတိမနေ့တေယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခါတိုင်း ရွာရိုးတစ်လျှောက် ဗိုင်းငင်နေတဲ့ မိန်းမတွေ၊ အဆော့မက်နေတဲ့ ကလေးတွေကအစ နှီးဖျာ၊ ဖျာယက်၊ ယာထဲဆင်းတဲ့ လူအဆုံး တစ်နေ့တစ်မျိုး မရိုးရအောင် တွေ့နေရပေမယ့် ဒီအချိန်မှာ ခွေးတစ်ကောင်ကြောင်တစ်မြီးတောင် မတွေ့ရဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့နှစ်ဦးမှာ ချစ်သူရည်းစားများ ဖြစ်ကြောင်း အာယနဲ၏ နှုတ်မှ ကြားလိုက်ရသည့်အခါတွင် သူ့ရင်ထဲ၌ မနာလိုမှုဟု ခေါ်ဆိုနိုင်သည့် ခံစားမှုတစ်မျိုး ပေါက်ဖွားလာခဲ့ဖူးကြောင်း သူ ကောင်းကောင်း မှတ်မိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သော်တာစိန် သည် ပြုံးရွှင်စွာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မီးပုံပွဲလိုမျိုး ကျင်းပ ကြမှာထင်ပါရဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်တော်လည်း နီဘိုတောင်တူးဖော်ရေးစခန်းသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိ ကြုံရသော အခက်အခဲတွင် အတွေးအခေါ်ပိုင်းထက် ဘာသာစကား အခက်အခဲက ပိုများသောကြောင့် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘီးပြုတ်သွားတော့ ကျွန်တော့်တစ်ကိုယ်လုံး ချွေးတွေ ရွှဲရွှဲစိုနေပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောက် အပ်တစ်ချောင်း ထပ်ထုတ်ကာ အပ်ချည်ကြိုးတစ်စကို ထိုးသွင်းပြီး စောစောက အပ်လိုပင် အသင့် ဖြစ်အောင် လုပ်ထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟိုတဈနကေ့ ခငျစနျး သူငယျခငျြး မှျောဆရာ့ဆီ ဖုနျးဆကျတဲ့အခြိနျမှာ မှျောဆရာ့ရုံးကို ငါ ရောကျနတေယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤဖခင်၌ သားငယ်အား စွဲမက်စေမည့်၊ သို့မဟုတ် ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်စေမည့် အရာဟူ၍ ဘာတစ်ခုမျှမရှိပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
၁ဝ ရာခိုင်နှုန်း ဆိုတော့ အချိုးအစား သိပ်မများဘူးလို့ ထင်ကောင်း ထင်ကြမှာပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော့်စီမံကိန်းမှာ ရိုးရိုးကလေးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ မခငျမိအဖို့ ကဉျြးကပျြသညျဟု မထငျမိခြေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာကြောင့်လဲဆိုရင် သူတို့အမျိုးက စပါယ်ရှယ် လူဝင်စားတာတဲ့ဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တစ်ခါတစ်ရံ ကျောက်မီးသွေးတွင်း ၏ အပြင်ဘက်မြေဘက်၌ မတော်တဆ ထိခိုက်ဒဏ်ရာရမှုများရှိတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်အခိုက်အတန့်မှာ ဆွဲဆောင်ခြင်းဥပဒေသက သင့်ယိမ်းခါချက်ပေါ်လိုက်ပြီး တုံ့ပြန်တတ်တာကို သတိရပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရပြီ တပ်မှူး၊ အချွန်နဲ့ ထိုးကြည့်တာ သူငယ်အိမ် လည်လာတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါပေမဲ့ လူတွေက မကျေနပ်ဘူးဆိုရုံနဲ့ မပြီးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပူပြင်းသည့် နေ့တနေ့၏ တိတ်ဆိတ်မှုအပေါင်းသည် ပန်းချီကားထဲမှ ယိုစီးစိမ့်ထွက်နေသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့တစ်ဦးတည်း ဆိုလျှင် အားမာန်မှ ဗုံးရှိရာသို့ လေးမိနစ် ဖြင့်ရောက်မည်။ သင့်လူ ရာမ
ဝမ်းနည်းကြေကွဲမှုနှင့် ပရိဒေဝမီးသည် အာယနဲ၏ ရုပ်ခန္ဓာကို နောက်တစ်ဖန် အဟုန်ဖြင့် တိုက်ခိုက်လိုက်ဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိန်းမပျိုများက စကား တတွတ်တွတ် ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်ခံပွဲများ၊ ကပွဲများသည် ကူးစက်ရောဂါသဖွယ် တစ်မြို့လုံးပျံ့နှံ့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆုယာနှင့် ရှိုတာတို့က သူ့ကို ပြိုင်တူ ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြီးကြီးတင်တို့ အခြေအနေကိုလဲ သားလဲ သိပြီးသားပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့ အဖေကြီး ကလည်း ကျွန်တော့်ကို သားမက်လောင်းတစ်ယောက် လိုပင် အသိအမှတ်ပြုထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုမျှမက ဂျော်ဂျီယာနယ်တွင် အကြီးဆုံး မြင်းမွေးသည့် ခြံလည်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်မျိုးက တစ်ဖက်သို့ လက်ညှိုးညွှန်ပြရင်းပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ အကြီးအကျယ် တုန်လှုပ် သွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျသိခငျြတာတှမှော မသိရတာက မြားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အလားတူ သတ္တဝါ မဟုတ် သော အရာတို့ကို ဆင်ခြင် ကြည့်ပြန်သော အခါ၌လည်း ကား ဖြစ်သော အခါ ကားလည်း ကား ဒုက္ခ မသေး၊ စက်လည်း စက် ဒုက္ခ မသေးသည်ကို မြင်ရပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူနဲ႔ ဆက္ဆံတဲ့ ေယာက္်ားေပါင္းမ်ားစြာကို ကၽြန္မ ျမင္ဖူးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကိုကော ဘယျမှာမှေးတာလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမှန်မှာလည်း တမင်တကာ ရှုပ်အောင်လျှောတ်ပြောခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါမှလည်း ကုသိုလ်စိတ် ဖြစ်မှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤသို့ဖြင့် အနာတိုလီသည် မော်စကိုသို့ ရောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြက်ဆင်မွေးဖြင့် ပြီးသည့် ဆွဲယပ်ကြီးက မျက်နှာကျက်မှာ တွဲလောင်း ကျလျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာလို့ ထင်ကြ သလဲ။ သင့်လူ ရာမ
ခင်နဲ့ စကားပြောရတာ မဝသေးဘူး၊ ကိုကိုနဲ့ မဂိုလမ်းမယ် ဆိတ်သားခဘတ် တူတူလိုက်စားပါလား၊ စာအကြောင်း ပေအကြောင်းလေး ဆက်ပြောရအောင် ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို အဓိပ္ပာယ် သတ်မှတ်ချက်မျိုးဖြင့် ဟော့ဗ် သည် ထာဝရ ဘုရားသခင် အယူဝါဒကို ပယ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုတစ်မုဟုတ်မျှသော အချိန်ကာလအတွင်း သူ့ရင်ထဲ တုန်ခါသွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိန်းမများက ယောက်ျားများ၏ ကျွန်လိုနေရသော လူ့အဖွဲ့ အစည်းတစ်ခုတွင် အစော်ကားခံရသော မိန်းမအနေဖြင့် လက်စားပြန်ခြေလိုလျှင် မိမိတို့၏ သားယောက်ျားများကို တုံ့ပြန်လက်နက်အဖြစ် အသုံးချတတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတေျာ့မှာ ဘာအနာဂတျ ရှိလို့လဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယာယီ သဘောမြိုး အလုပျဝငျလုပျတယျ ဆိုတဲ့ စိတျကူး ကြှနျမမှာ ဘယျတုနျးကမှ မရှိခဲ့ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုကို သည် ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် နှင့် သူကြွယ်ဖြစ်လာ သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ေဖာ္ေရြပ်ဴငွာတတ္ေသာ မ်က္ႏွာထားမ်ိဳး ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအခါ ပုလိပ်အရာရှိချုပ်သည် ပုလိပ်များကို ကျွဲ နွား တိရစ်ဆာန်များ အုပ်လိုက်သင်းလိုက် မောင်းသွင်းလာသည့်နှယ် ခေါ်သွင်းလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုမဲသည် ပခုက္ကူသား တစ်ယောက်ဖြစ်သည်ဟု သူ့အဖော်များက ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လကျရနျးက တဈခုခုမြား မှားနသေလား ဆိုသညျ့ ပုံမြိုးပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာဟင်းနှင့် စား၍ ဘာတွေ ပြောကြသည်ကိုပင် အမှတ်မထားမိသလောက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မ အံ့အားသင့္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈယောကျအောငျ၍ တဈယောကျကမြညျလား။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငါ ရောကျအောငျ တကျမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဤအရေးတော်ပုံကြီး အောင်မြင်ရေး အတွက် ဆိုလျှင် ဤမျှလောက်သော တန်ဖိုးသည် ဘာမျှ မဖြစ်လောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို ပြောင်းလဲခဲ့တာလဲ သိလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ကား ဂျပန်၏ အမိန့်ဖြစ်သောကြောင့်သာ အားတင်း၍ လိုက်ခဲ့ရခြင်းဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒက်ဇာသည် ပြတင်းဝမှ နေ၍ အပြင်သို့ ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးငိုသံတင်မကဘဲ စကားပြောသံတွေပါ ကြားနေရသလိုလို။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဗန်ကောက်မှာ ဗီဇာယူပြီး ထိုင်းလေကြောင်းဖြင့် မြန်မာပြည်ကို ဗုဒ္ဓဟူးနေ့မှာ သွားရမည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတှငျ ရကျ ဘတျတလာသညျ မညျသညျသို့ သှားနသေနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါကတော့ ကြိတျရယျမိတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘူပတိသည် ရထားတစ်စင်းကို ခေါ်ကာ ဟောင်ရာ ဘူတာကြီးသို့လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုဝေမိုးအောင် စာမကြည့်တော့ဘူးလား မင်းလူ မိညီမ
သူ့အိမျတှငျသူတယောကျတညျးနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧကန္တ သူ့အိပ်ရာခန်းဖြစ်မှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမျိုးသမီးဟာ ခပ်ငယ်ငယ်ဆိုရင် အသက်ခပ်ကြီးကြီး အမျိုးသမီးလို ဝတ်ချင် တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နင့်ကို ငါပြောတဲ့ လဗျဂမ်ပေါ့ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖထက်ဆုံး ဒို့ခိုကိုးရာနှင့် ချမ်းသာခြင်းအစု ပေါ်ထွန်းရာဖြစ်သော စားခွက်တို့၏ အရှင်အိုရဲဘော် ဗန္ဓုလ နေမင်းပမာ သင့်မျက်နှာကား တည်ငြိမ်သပ္ပါယ် ကြည်ညိုဖွယ်မို့ ငါလျှင်ဖူးရ ရှုမဝ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့ လကျကလေး က အေးစကျနသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဖေဖေကတော့ ရှေ့တည့်တည့်ကို ကြည့်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စစ်သည်တော်ကလေးများ၏ အစွမ်းနည်းပါးပုံနှင့် တစ်စုတစ်စည်းတည်း စုပေါင်း တိုက်စစ်ဆင်ကြပုံတို့ကိုမူ သဘောကျ မှတ်သားထားမိသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဝတ္ထုတွင် ကိုယ်ပြောချင်သည်ကို ပြောပြီးပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သုံးလေးနှဈ နမှေ ဆယျတနျးအောငျသူ တဈယောကျစ နှဈယောကျစ ထှကျသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ့ဘဝကို သူ မကျေမနပ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် အပေးအယူမျှသွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယျတောငျ ဘယျတောဘကျ ထှကျသှားမှနျးမသိတော့လဲ ခကျသားပဲဗြ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဈကို၊ နာတာရှာကို မနမျးခငျြဘူးလား ဟငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနေ့က မိုးမလင်းခင် ဝေလီဝေလင်းကတည်းက ကျွန်မ နိုးနေခဲ့ပြီး တစ်ခုခုကို အခဲမကျေသယောင် စိတ်က ခိုးလိုးခုလု ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစမ်းစာမေးပွဲဖြေဆိုပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျယ်ဝန်းသော ခန်းမဆောင်ကြီးထဲတွင် ပရိသတ်တွေ ကုလားထိုင်ရွှေ့ရင်း လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ မိန်းမဟာ ယောက်ျားထက် ကိုယ့်ရဲ့ ပုဂ္ဂလိကသမိုင်း၊ ကိုယ်ရဲ့ ပါတ်ဝန်းကျင် ဘောင်ကျဉ်းကျဉ်း ကလေးထဲမှာ နေရတဲ့ အတွက်ကြောင့် ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ့ညီ ရောက်လာမယ် ဆိုကတည်းက သတင်းတွေကို စုံစမ်းပြီး စိုးရိမ်ခဲ့ရတာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အရှေ့ အလြော ညငျသာလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မဟုတ်လျှင် သူ့မေးခွန်းကြောင့် မီလာနီ မူးမေ့ လဲသွားလိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ရေးကိုမျှော်ပြီး စိတ်အားတက်နေသော ကျွန်တော်သည် ဆေး ခန်းထဲဝင်ကာ လုပ်စရာရှိသည်များကို လုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးနောက် နမ့်ခမ်းသို့ လိုက်လာခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အကညျြးတနျလှခြိနျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိမျထောငျရှိသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျိုးဖွန်တိန် အဖေ ဒေါက်တာ ဖွန်တိန်မှာ ဗစ်စဘတ်တွင် ဝမ်းကိုက် ရောဂါဖြင့် ဆုံးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခါတုနျးက ထိုရှာကလေးသို့ အသှားတှငျ ပီယာ့အဖလေညျး ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လပျကီးဒရကျဂှနျ ကုမ်ပဏီက ဒီမှာရှိတဲ့ လုပျငနျးတှကေို ဦးစီးဖို့ ခငျဗြားလူ နှငျခငျြကှနျးကို လှတျထားတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထွက်ပြေးလာသော တိရစ္ဆာန်များကိုဖမ်းဆီးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးပွင့်များ ထိန်ထိန် ဝေနေသော ရွှေသာလျောင်း တောင်ကို မြင်ရပေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သျောသူ့မှာ မယားနှငျ့သားသုံးယောကျနှငျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အူမြားသညျ အခှလေိုကျ ထှကျကလြိုကျ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြင်းပြင်းထန်ထန် အပြစ်ပေးတတ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဤကလေးမသည် ကတိသစ္စာ တည်ပေသည်ဟုလည်း ဒေါ်စောရုံက အခိုင်အမာ ယုံကြည်စိတ်ချထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်လည် သင့်မြတ်သွားသည်ကိုလည်း မည်သူမျှ မသိလိုက်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် တံစက်မြိတ်အောက်ရှိ ရာဝင်အိုးကြီးထဲမှ ရေခပ်ကာ ခြေဆေးရင်း ဖရက်ကို လှမ်းမေးလိုက်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ေလွကားထိပ္မွေန၍ ေအာက္သို႔ ကၽြန္မ ေမွ်ာ္ၾကည့္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ စညျးမကြျောဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်တို့ သံလျှင်မှပြန်လာပြီးနောက် ထွန်းနိုင်သည် ကိုယ်နှင့်ကိုခင်လွန်းထံ ရောက်မလာပြန်ဘဲ ပျောက်ချင်းမလှ ပျောက်၍နေပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုမြင့်မောင်ကား ၆ နာရီထိုးသည်အထိ မပေါ်လာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော့်မျက်စိထဲတွင်တော့ စာခြောက်ရုပ်တစ်ခုနှင့် တူနေသည် ထင်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားလုံးက စောင့်မျှော်လျက် ရှိသည့် မော်စကိုမြို့မှ ဂျာမန်သမားတော်ကို ကြိုဆိုရန် အတွက် လမ်းတစ်လျှောက်တွင် မြင်းထောက်များကိုလည်း စေလွှတ်ထားပြီးဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ ထွက်ဆော့ကြပါစေပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုနလို ဝကျစတူးကိုငျရငျး ဓာတျလိုကျတဲ့ အထိအတှပေဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူမအဖို့ ဖမျးယူ ဆုပျကိုငျတတျဖို့၊ ပိုငျနိုငျဖို့ အတှကျ ကိရိယာ တနျဆာပလာတှေ မလိုဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခု သူတို့တွင် အရှင်သခင်သစ် ရောက်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး၏ အခြေအနေကို ဒေါ်ခင်မိ ကျေနပ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြီးတော့ တကယ်လည်း မဟုတ်ဘဲနဲ့ သူ့ကို ဘယ်သူက ဘယ်လိုမကောင်းပြောတယ် စသဖြင့် ညည်းမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ညို့ဘဝလေးထဲကို ဇှတျတရှတျ ဝငျလာတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူဆန်းက ဘာမျှမဖြေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သသေခြောခြာ မှနျစခေငျြတဲ့ စိတျနဲ့ ခြိနျပဈတာမှမဟုတျဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသောင်းမြင့်အိမ်ရောက်တော့ မြင်းနှင့် မြင်းလှည်းကို တွေ့ရ၍ ကျွန်တော် ဝမ်းသာသွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မေးလေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာနာကလည်း ရုပ်ရှင်အကြောင်း ဝင်ဆွေးနွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သျော ရှဝေါက ရှမျးစုတှငျလညျး မနလေို။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှေခွန်၊ လှည်းခွန်နှင့် ကင်းခွန်များ ကောက်လျှင်လည်း သူပဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို သင်္ဂြိုလ်ခါနီးတွင် သူ့ရင်ခွင်ထဲသို့ အရက်ပုလင်းတစ်လုံးကို ကျွန်တော်တို့သူငယ်ချင်းများ၏ နောက်ဆုံးလက်ဆောင်အဖြစ် ထည့်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆီချက်တစ်ပွဲ၊ အသုပ်က နှစ်ပွဲ၊ လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက်၊ အအေးသုံးပုလင်း ဆိုတာမျိုးမှာလျှင် ကြုံတဲ့သူက အခြားဆိုင်တွေအတွက်ပါ လှမ်းအော်ပေးရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘာဆိုဘာမှ မလိုခငျြဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘဲမကြီးသည် မကျေမနပ်ရေရွတ်ရင်း ကျန်ခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စကြဝဠာ အာကာသ ဆိုတာ ဘယ်လောက်များ ကျယ်ပြောလိုက်သလဲဆိုရင် ကမ္ဘာမြေက ထုတ်လွှတ် လိုက်မယ့် ကျောက်စိုင်ကျောက်သား၊ သို့မဟုတ် ဥက္ကာစိုင်တခုဟာ နောက်ထပ် ကြယ်တာရာတလုံးကို လှည့်ပတ်နေတဲ့ ဂြိုဟ်တလုံးဆီ သွားရောက် ထိမှန်ဖို့ နှစ်ပေါင်းသန်းထောင်နဲ့ချီပြီး အချိန်ယူရနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မဈရှငျကှပျကဲရေးမှ လာနသေော အသံပြောကျသှားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိန်အေးလှုပ်အနှိုးတွင် အောင်မောင်းကလည်းလန့်နိုးပြီးတောထုံးစံအတိုင်း ချက်ချင်းထထိုင်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီအိမ်ကို ကလေးဘဝ ကတည်းက အကြိမ်ပေါင်းများ စွာ ရောက်ခဲ့ဖူးပြီ ဖြစ် သော်လည်း မြမြဒီကို လာလေတိုင်း ကြောက်ရွံ့ ရိုသေရစမြဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရွှေဝါရောင်ကို ကြိုက်သော မိမိက အင်္ကျီဝါ၊ ထဘီဝါလေးကိုသာဝတ်ထားမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုပန်းတိုင်သို့ သွားရာ လမ်း ကိုလည်း အထင်အရှား ပြခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟန်ခင်က အံ့သြဟန်လုပ်၍ မေးလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မငျးဘယျလိုသိလဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောင်မောင် မိန့်ဖူးတဲ့အတိုင်း ယခုအခါ ဆင်ဖြူမရှင် ဖုရားမှာ အနောက်ပိုင်းတွင် သြဇာအာဏာ လွှမ်းမိုး၍ ဘုန်းတန်ခိုး တောက်တော်မူနေဆဲ ဖြစ်၍ တစ်ခါ တစ်ခေါက်မျှ ဝင်ရောက်ခစားခြင်း မပြုပြန်လျှင်လည်း မတော်သင့်ပေဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယင်းသို့ဆိုလျှင် အရက်မှာ တောင်ပံရှိနေဦးတော့၊ ကိုယ့်ပါးစပ်ဖွင့်မပေးလျှင် ဒင်းဘာတတ်နိုင်တော့သနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါတှကေ ပညတျတှတေဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူရဲ႕ စိတ္ခံစားမႈအမ်ဳိးမ်ဳိးကိုလဲ ကၽြန္ေတာ္ ႀကံဳေတြ႕ခဲ့ဖူးပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်အဖြစ် ကို မသိရသောကိုယ်၊ မမြင်ရသောကိုယ် ဖြစ်လိုက်ချင်ပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုလတျသညျ ထောငျမကခြငျ နူးညံ့သိမျမှသေ့လောကျ ထောငျကထှကျလာမှ စိတျဓာတျတှေ ခကျထနျမာကြောကာ ပိုရိုငျးသှားသညျဟု ကြှနျမ စှပျစှဲမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်တို့ လမ်းအတိုင်း သူတို့ သွားကြမှာပဲလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ခမျာ တစ်နေ့နေ့ ကျော်ဆွေ့ကို သွားသွားပြီး နင်းနှိပ်ပေး၊ အခန်းကပြန်လာတိုင်း အဘိုးကြီးပီသစွာ ညှိုးရော်လို့နေတဲ့ ဦးကျော်အေး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂုဏျရှိရမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထုံးဖြူသုတ်ထားသည့် ကော့တိတ်ချ်တိုက်ကလေး များသည် တစ်ချိန်က ငါးအများအပြား ကျက်စားရာ ပင်လယ်ရေလက်ကြား ၏ထိပ်၌ တည်ရှိနေသော ကြီးမားထည်ဝါလှသည့် တောင်တန်းကြီးများကြား ၌ အစုလိုက်တည်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ပထမတော့ ရထားဆီကို ပြေးသွားတော့မလို့ပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သားတော်နဲ့ သမီးတော်တွေကို ရုတ်တရက် ဆုံးရှုံးလိုက်ရတဲ့ ဧကရာဇ်နှစ် ပါးဟာ မင်းသားနဲ့ မင်းသမီး အလောင်းတွေကို မြေမမြှုပ်ဘဲ မြစ်ကမ်းပါးမှာ မီးသင်္ဂြိုဟ်ဖို့ ကိုယ်စီကိုယ်င ဆုံးဖြတ်တော်မူ ကြသတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာကြောင့် နင်နဲ့အတူ စာမကျက်ချင်သလဲဆိုတာ ငါ့မှာ ရှင်းပြဖို့ အဆင်သင့်ရှိပါ တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နဗေယျ ရှကျလညျး ရှကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြီးကြီး ဖေဖေ၊ လက်သည်းကြီးတွေနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သူ စိတ်ဝင်စားသော အကြောင်းအရာ ဆိုလျှင်တော့ ရှည်လျားစွာ သူ ရှင်းလင်း ပြောဆိုနိုင်သူ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုနောက် ကျွန်တော် တောင်တွေး မြောက်တွေးနှင့် စိတ်လေးလံစွာ ဘူတာဝင်းထဲသို့ ပြန်ခဲ့ပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ ဟကျခနဲ တဈခကျြ ရယျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု လက်စားချေလိုကြမည် မုချ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈခုသော ညနခေငျးထဲတှငျ ထှနျးလငျးဦးက ညနခေငျးမှာ ဘီယာ သောကျသငျ့သလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မာနာက မျက်ရည်စတွေနှင့် ပဲ့ကလေး ပြုံးပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပေါ်ဖီရီကလည်း ခပ်ရွှင်ရွှင် ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာတွေပဲ ဖြစ်နေဖြစ်နေ၊ ကျွန်မ အိုလံပစ် စင်မြင့်ပေါ် မရောက်မချင်း သူ မသေသေးဘူးတဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်ဦး၌ စာရေးသူသည် မောင်ထွန်းနိုင်ကို တွေ့ဆုံနှီးနှောရေးအတွက် စာတကြောင်းနှစ်ကြောင်း ရှေ့ပြေး ရေးသားပေးပို့ထားမည်ဟု စိတ်ကူးမိသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မသိခြင်းကြောင့် ဘဝဆက်ထုံးတွေ များ ခဲ့ရပြီး ဝဋ်ကြွေးရှိလျှင် ဆပ်ရပေမည်ကိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယ်လိုကြောင့် တွမ်အကြောင်း ကျွန်တော် စဉ်းစားနေမိသည်မသိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖယ်ရီဆွဲရတဲ့အလုပ်က အပေါ်ယံကြည့်ရင် လွယ်လွယ်လေး လို့ ထင်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရှောငျကှငျးခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သူတို့နှစ်ယောက်အဖို့မူ လူသူမရှိသည့် သဲကန္တာရကြီးတခုထဲတွင် ရောက်နေသည်ဟု ထင်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုပြစ်မှု ဖြင့် ဒါရိုင်းသည် ဆင်ဆင် အကျဉ်းထောင်ထဲရှိ တိုက်ခန်းတွင် တစ်ယောက် တည်း ခြောက်နှစ် တိုက်ပိတ် ခံခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခငျမောငျစိုးက ရညျးစားအမြားသား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သူငယျခငျြးအုပျစုထဲမှာ မိနျးကလေးတှလေညျး ပါသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မိန်းကလေး ပြုသမျှ သူ ငြိမ်နေလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနျောရထာကမူ သူ၏ ဆနျ့တနျးထားသော လကျကို မရုပျသိမျးဘဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာလုပျသလဲဆိုတော့ ငါ မငျးတို့ဆီ လာလိုကျတာပေါ့ကှ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လူနာထဲမှ ကောက်ခံရရှိငွေများ၊ ဆေးရုံတက်ရောက် ကုသစရိတ်များ၊ ဆရာဝန်က အိမ်ကို သွားရောက် ကြည့်ရှု၍ရသော အခကြေးငွေများသည် ဆေးရုံပိုင်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယခုမှ စကားလက် စိတ်တွင် ကာလ အတန်ကြာမျှ ပျောက်ကွယ်နေသော စူးစမ်းလိုစိတ် ပြန်ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးခေါင်းကို လက်နှစ်ဖက်ထဲ ထည့်ပြီး ဘုရားသခင် ထံ တိုင်တည်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆေးရုံမှာ တွေ့ရသည့် ဆုံးဖြတ်ချက် တိကျမှန်ကန်သော၊ ခွဲစိတ်ကု အလွန်ကျွမ်းကျင်လိမ္မာသော အထူးကု ဆရာဝန်မတစ်ဦးအသွင် မဟုတ်တော့ဘဲ အိမ်တွင်းမှု တစ်ခုတည်းကိုသာ စိတ်ဝင်စား ကျွမ်းကျင် နိုင်နင်းသော အရပ်သူ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်နှင့်သာ သူမ ပိုတူနေခဲ့ပါလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မပြောချင်တုန်းကလည်း ဘယ်သူလာမေးမေး၊ ဘယ်မီဒီယာက လာတွေ့တွေ့ လက်မခံဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုအောင်စိန်သည် ဦးသက်ထွန်း သိလျှင် ဒုက္ခ ရောက်တော့မည့် အဖြစ် ကို ကြောက်လန့်လာကာ အတော်ကြာ စဉ်းစားပြီးမှ ထမင်းစားခန်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အမိန့်ကို တိကျစွာဆောင်ရွက် များ၏ ယုံကြည်ခြင်းကိုခံရသူ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပ်ရင်းသည် ပြင်သစ်နယ်စပ်က ကာတလိုနီးယားနယ် ရွာကလေးတရွာအနီးတွင် ဘာမျှ အလုပ်မရှိပဲ ထိုင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် အခြေအနေကို ကြည့်၍ လုပ်မှဖြစ်မည်ဟု ပုလိပ်တို့ သဘောပေါက်ကြဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေ့ကို သင်္ဂြိုဟ်တော့ ခုလိုပဲ သားအမိ နှစ်ယောက် ဖက်ငိုကြတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ တခါမျှ မဖြစ်စဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရန်ကုန်ပြန်မည့်ရက်ကို မေးသည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ဒီကြားထဲ အရွယ်ကောင်းကောင်း ယောက်ျားသားများ တွေ့ရင် ချွေးတပ်အနေနဲ့ ဆွဲသွားတတ်ကြသတဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘရာဇီးအသင်းသည် ခြေစစ်ပွဲအောင်ခဲ့သော်လည်း စိတ်မအေးရသေး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မင်ျဂလာနရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤဝတ္ထုရေးစဉ်မှာ ယောက္ခမကြီးနှင့်ဇနီးကို ပြီးချော့ချော့၍ နှစ်သိမ့်ဘို့ကိုသာ စဉ်းစား သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ဘ၀မှာ မမေ့နိုင်သော အကြော်ဆိုင်လေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြီးတော်ဈေးဝယ်သွားတော့ ကျမ နောက်က ဈေးခြင်းဆွဲလိုက်ခဲ့ရဘူးပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးစံရှားမှာ မိန်းမဆိုလျှင် လှည်းထောက်ခွပင် လှည့် မကြည့်သလို ကြားမိ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စိတ်ဓာတ်တက်ကြွလွန်းသဖြင့် ထိန်းမနိုင် သိမ်းမရအောင် ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဆူပူမှုများ ဖြစ်ပွားမည်ကိုပင် အထူးစိုးရိမ်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာအုပ်အထူ ကြီး နှစ်အုပ်ကို ကြည့်ကာ ရင်တော့အမောသား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ေတာင္ဇလပ္ပန္းနီနီရဲရဲမ်ားက အစြမ္းကုန္ပြင့္ေနၾကေလရာ ကၽြန္မတို႔ပတ္လည္မွာ အနီေရာင္တံတုိင္း ကာသလို ၊ ကၽြန္မတု႔ိေခါင္းေပၚမွာ အနီေရာင္ အမုိးမိုးသလို ထင္မွတ္ရျခင္းျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုင်အတွင်းရှိ စားပွဲခုံ အလုံး ၂၀ ခန့်တွင် သုံးပုံတစ်ပုံမှာ ဧည့်သည်များနှင့် ပြည့်လျှံနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ၏ ဘေးလောင်းတော်၊ ဘိုးလောင်းတော်များက ကက်ရှမီးယားပြည်နယ်ကို အရှေ့အိန္ဒိယကုမ္ပဏီမှ လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၁၀၀ ကျော်ခန့်ကပင် ရူပီးငွေ ခြောက်သန်းဖြင့် အပြီးအပိုင် ဝယ်ယူခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤကြားထဲ ကျွန်တော့်ကျောင်းနေဖက် သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ထံမှ တန်နော့ဘ်ဘရေးရွာ ၌ လက်ထောက်ဆရာဝန်အလုပ် လစ်လပ်နေကြောင်း စာရထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖတ်လို့ အဆင်ပြေမယ်လို့ ယုံကြည်မိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခြိနျကာလက စဈကူပေးနတောကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိမိတို့အလုပျ မိမိတို့သာ လုပျရမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနောက် ယောက်ျား အုပ်ထဲမှ လူတစ်ယောက်သည်လည်း ဇာတ်စင်ထောင့်သို့ သွားကာ အဝတ်အစား ပြင်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နီကိုလေဟာ အရွယ်ကောင်းတုန်း မို့ အရေးတော်ပေါ်လာရင် အရှင့်အမှုတော်ကို သက်စွန့်ကြိုးပမ်း ထမ်းရွက်ရမယ်ဆိုတာကို ဂျူလီ မငြင်းလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှငျးဆီပှငျ့မြား ဘေးတှငျ ခေါငျးလောငျးပှငျ့ ကလေးမြား ရံထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ၏ နှုတျခမျးကို သူ့နားအနီးတှငျ ကပျ၍ တိုးညှငျးစှာ ထပျမေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိ၏ လကျထောကျ ကြောငျးအုပျက မိမိ၏နရောကို ရသှားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခရစ်ယာန် ဓမ္မတေးသံ ရပ်သွားသည့်အခါတွင်မူ ကျွန်တော့် အတွေးများသည် ပစ္စုပ္ပန်သို့ ပြန်ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤအခါမြိုး၌ သူတို့မခြုပျတညျးတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည့်ရတာ မင်္ဂလာဆောင်ဖို့ မစီစဉ်မချင်း သူတို့နှစ်ယောက်အကြောင်းကို လူသိရှင်ကြား အသိခံချင်ပုံ မရဘူး အဲဒီတုန်းက သူနဲ့ အဲဒီအမျိုးသမီးနဲ့က ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ လမ်းခွဲခဲ့ကြတာလား အဲဒီလိုပဲ ဖြစ်မယ် ထင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မကို စွန့်လွှတ်နည်း သင်ပေးခဲ့သူက မောင်သက်ဝေ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိတ်လန့်နေသည့် စကားလက်၏ နှလုံးသားသည် မလုံမလဲ ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နည်းပညာသစ်တွေကို စီးပွားရေး နယ်ပယ်မှာ ပထမဆုံးအသုံးချတဲ့ ဂျပန်တို့ရဲ့ အောက်ခြေမှအထက်သို့တက်တဲ့ ချဉ်းကပ်နည်းမှာ ထုတ်ကုန်တွေကို စားသုံးသူတွေအတွက် ရည်ရွယ်ထုတ်လုပ်ပြီး ကုန်ထုတ်လုပ်မှုလုပ်ငန်းစဉ်ကလည်း အလွန်ရိုးစင်းလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လရောင်ထဲမှ အမှောင်ထဲသို့ ချက်ချင်းဝင်လိုက်သောအခါ သူ၏ အလွန်စွမ်းသော ညကြည့်အမြင်သည် တခဏမျှ အားနည်းသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညစာ စားပြီးရင် လာမယ်လို့ စိတ်ကူးနေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနှင်းမြူ၏ ပြုစုကုသမှုကို ကောင်းစွာခံယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ယခု ဦးကြီးကရော ဒေါ်လေးကပါ မိမိကို ရွာပြင်ထွက်ခွင့် မပေးတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူက သုံးကြိမ်ပြည့်အောင် ရှေ့တိုးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ယောက္ခမအိမ်မှာ ငါ့ကို သုံးစားမရတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်လို့ မြင်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရာမလောကတစ်ခုလုံးကို အပြာရောင်လွှမ်းမိုးနေသည်။ သင့်လူ ရာမ
စပ်စုရမယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အချစ်နှင့် ယုံကြည်ချက်သည် သဘာဝ တရားတွေ ဖြစ်ကြသည်မို့ ၎င်းတို့ကို လုပ်ယူရသည် မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ သူတို့ကို မော့ကြည့်ရင်း အိပ်ချင်လာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နှစ်ပရိစ္ဆေဒ ဝန်ထုပ်တို့ကို ထမ်းလာခဲ့ရသောကြောင့်လေမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီလာ ဆုံးပြီး မကြာမီပင် အလွယ်တကူ ပုံမှန် ပြန်ဖြစ်လာပုံရသည့် စကားလက်ကို ကြည့်၍ အံ့သြကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာ့စစ်တပ်ကြီးတွေမှာ ငါတို့ စစ်မှုထမ်းဖူးကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရက်သောက်တဲ့ညလည်း စောက်ပြဿနာ၊ မသောက်တဲ့ညလည်း စောက်ပြဿနာမို့ ကျွန်တော်လည်း မော့ချလိုက်ပါတော့တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အရူးတောင် သိနိုင်ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒူဂဲလ်က စိတ်မကောင်းဖြစ်နေသည့် မျက်နှာထားဖြင့် ခေါင်းယမ်း သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ပထမဆုံးအကြိမ် သံသယ ဝင်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောပြီး ပြတင်းပေါက်တွင် သွားရပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလောင်းရဲ့ လက်ဗွေတွေကို အကုန်လုံး ဖျက်ဆီးထားပြီးမှပဲကိုး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖေဖေက စားပွဲပေါ်မှ ပေကြိုးကို ကောက်ယူပြီး တိုင်းလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သားမောင် ဘယ်တော့ အိမ်ကိုပြန်ရမှာလဲ ဖေဖေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည်လို ခိုင်းလို့ကောင်းသည်နှင့်အမျှ ကျွန်တော်က မစဉ်းစား မဆင်မခြင်ခိုင်းမိတာ ယခုထိ ကျွန်တော်ပြန်တွေးမိတိုင်း စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့အခု အငျရှောငျခထိပျမှာ ရောကျနတေယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြိုင်က မဆက်သော်လည်း ဘာပြောမည်ကို ကေသွယ်က သိပြီးဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြို့နယ်ဆေးရုံလေးများရဲ့ စရိုက်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကရိကထများလို့၊ အန္တရာယ်များလို့ပေါ့မြေးရယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆင်စွယ်ပုံကြီးမှာ အနက်မည်မျှရှိမည်ဟု မပြောနိုင်သော်လည်း၊ ကျွန်ုပ်တို့မျက်စိဖြင့် တွေ့မြင်ရသော အတန်းကြီး တစ်တန်းပင်လျှင် ဆင်စွယ်ချောင်းရေ ၅၀၀ ထက်မနည်း ရှိပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မီလာနီ၏ အသံသညျ တိတျဆိတျနသေညျ့ အခနျးထဲတှငျ ပိုကယျြလောငျနသေညျ ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် တစ်ခုခုကို ပြောချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က ဒေါသဖြင့် ကျေနပ် အားရစွာ တွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးက မပြေနိုင်အောင် ရွာနေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကြာမကြာတွင် လေဟုန်စီးလာသော မနှင်းမြူ၏ သဏ္ဌာန်ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထုံးစံအတိုင်း သူ့လည်စည်းကို ဖြေချပြီး ပခုံးပေါ် တင်ထား သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆင်းကြတော့မည်။ သင့်လူ ရာမ
ကနြျော တကယျ နားမလညျဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မျက်မှန်နက်အောက်မှ မျက်လုံးများတွင် မျက်ရည်တွေ ဝဲလာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုသည့် သဘော ပါသော အင်္ဂလိပ်လို ပြောသည့် ဘိသိက် မန္တာန်ကို ရွတ်ဖတ်သံကိုလည်း ကြားရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ထောင်တစ်ခုကို တည်ဆောက်ရာမှာ အချစ်သက်သက်ချည်းဖြင့် မရနိုင်သည်ကို ဇင် သိတတ်ခဲ့ပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက ကြှနျတေျာ့ကို တံခါးဖှငျ့ပေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော့်အဖော်သည် ကျွန်တော် မျှော်လင့်ထား သည်ထက်ပင် ပို၍ စကားများသည်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လူကြီးလူကောင်းဆန်တဲ့နည်းလည်း မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကုိယ္လံုး သြယ္ ရမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအကြောင်းကို ငန်းဖို တစ်ကောင်က ဘော်ဖြူနှင့်အတူ ပေါင်းစေ့များကြဲရကြောင်းနှင့် ဖြောင့် ချက်ပေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ရာတွင် မအောင်မြင်ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လှလိုကျသညျ့ လကျစှပျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မငျးဓါးက ဘယျလောကျပေးရမှာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ မေးချင်း ရိုက်ပြီး ခိုက်ခိုက်တုန် ချမ်းကာ အဖျားတက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လိုကျလြောစရာရှိရငျ လိုကျလြောရမှာပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လှေပြိုင်ရာတွင် အားကစားစိတ် အပြည့်ရှိသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့ ဆုတောင်းသံကို ဘုရားသခင် ကြားတော်မူခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မောင်ရွှေဝါတို့သည် ဝမ်းတွင်းမှ ထွက်လာစဉ်တွင် ခုနှစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဖွာမျှသာ ဖွာရသေးသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သဘာဝ မကျသည့် ခံစားချက် တစ်ခု၊ တစ်ခါက ဤလို အေးမြနေသည့် မှုန်ရီရီ၊ ဝိုးဝါးဝါး နေရာ တစ်ခုသို့ ရောက်ခဲ့သည် ဟူသော ခံစားချက် တစ်ခု၊ တစ်ကြိမ် တစ်ခါမျှမက အခေါက်ခေါက် အခါခါ ရောက်ခဲ့သည် ဟူသော ခံစားချက် တစ်ခုသည် ရင်ထဲတွင် ဘွားခနဲ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ခြူကလေးတွေ ဆွဲထားအပ်သော ဇာကို လေတိုက်သောအခါ ထွက်ပေါ်လာသော အသံသည် ကျွမ်းကျင်သူ တီးမှုတ်အပ်သော တူရိယာ ငါးပါး၏ အသံကဲ့သို့ သာလည်း သာယာ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သမီး ပြောတာတွေ မေမေ စဉ်းစားပြီးသား ပါ ၊ ဒါကြောင့် ရန်ကုန် မှာ ကိုယ့်သွေး ကိုယ့်သား ထဲ က စိတ်ချ ရတဲ့ မောင်စံဝင်း ကို စုံစမ်း ခိုင်း လိုက်တယ်လေ ၊ မောင်စံဝင်း က ရှုမညီး စာအုပ်တိုက် အဆက်အသွယ် ရှိတော့ အဲဒီ စာရေးဆရာ ကို ရင်းရင်းနှီးနှီး ပဲ သိတယ် တဲ့ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျုပ်မနေ့က ခင်ဗျားတို့လူကို ပြောခဲ့သားပဲ၊ ဆရာကိုမိုးသီးနဲ့ ကိုသေတ္တာတို့က နှစ်ပုံယူသွားပါတယ်လို့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အစားအသောက်ဆိုင်ပိုင်ရှင်များသည် သူတို့စိတ်ကြိုက် ကုန်ပစ္စည်းများကို ရွေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ကိစ္စဖြင့် ကိုယ် အလုပ်များနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကြားကာလကလေးမှာ ကျွန်တော့်ထက် အလုပ်ရှာရပိုခက်မယ်လို့ထင်တဲ့ အစ်ကိုက အလုပ်ရသွားလို့ အိမ်အတွက် နည်းနည်းအသက်ရှူချောင်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူသညျ အသကျ ရှငျ နစေဉျ လိုခငျြ တပျမကျအပျသော ဘဝမြားစှာ ရှိလေ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင် အိပ်ရာထဲမှာ လေဖြတ်နေရင် သိပ်ကောင်းမှာ ဒါမှ င်နဲ့ တစ်ချိန်လုံး အတူနေရမှာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လက်ပတ်နာရီကို ငုံ့ကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခါတလေလည်း သံဆူးကြိုး ကာထားသည့် ခွေးလှောင်အိမ်များဘက်သို့ ဒါမှမဟုတ် စိုက်ခင်းများဘက်သို့ လျှောက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ တစ်ကိုယ်လုံး ထူပူနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရိုးပေါ် အရေတင်ကာ အိပ်ရာထဲတွင်ပင် ရှိကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလောကျလညျး မဟုတျပါဘူးဗြာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဪ မှတ်မိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒုက်ခိတဦးရေ၊ မုဆိုးမဦးရေ၊ မိဘမဲ့တှေ မြားဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၈ ရာစုတုန်းက အဲဒီလို အနက်ရောင် ကြယ်တာရာကြီးတွေအကြောင်းကို ဂျွန် မစ်ရှယ်က အခုလိုပဲ ဆင်ခြင်လေ့လာယူခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရုတင်ဘိုင်သည် ဖာရစီအမျိုးသမီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နေညိုနေပြီလေ ရေချိုးကြပါလား အတော်ကြာလင့်တက်ချိန်ပဲရောက်တော့မယ်ခုထိထမင်းဟင်းမ ချက်ရသေးရင်လဲ လင့်ပေါ်ရောက်မှ ချက်ရင်ရတာပဲ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ငါ့ကို ဘာမှ မလုပ်ဖို့ပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီဇာတ်လမ်းကို ဆရာ ကျွန်တော်နဲ့ပေါင်းပြီး ရေး မလား။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နောက်မှလာလို့ ပြောလိုက်ဗျာ၊ ဘုန်းတော်ကြီး သော ဘုရားထွက်တော်မူချိန်နီးပြီ သွားကြစို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သူ့ ရွာသို့ ပြန်လိုကြောင်းကိုတော့ မကြာခဏ ထုတ်ဖော်ပြောတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင်း ၎င်း၏ရဲဘော်များကို လက်တို့၍ မြင်းတပ်ဗိုလ်ကလေး အလှောင်သန်ပုံကို ပြနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတောငျးစားမှ တကယျ့သူတောငျးစားမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြီးမှပဲ တည်းသင့် မတည်းသင့် ၊ ကိုယ့် ဘာသာ ဆုံးဖြတ်ပေတော့ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
မြန်မာလူမျိုး တို့ သည် ရဲရင့်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါကို ကျွန်တော် သတိမပြုမိခဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ပြင် သူ့ကို မစွမ်းမသန် တစ်ဦးသဖွယ် ယူဆပြီး ဆင်ဖမ်းထွက်ရန် မသင့်ဟု ပြောဆိုနေခြင်းကို နည်းနည်းမျှ မခံနိုင်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်နှင့် စနေမောင်မောင်တို့သည် အချိန် အနည်း ထယ်ကြာသည်အထိ စကားပြောခဲ့ကြပြီးနောက် ကျွန်ုပ်လည်း ပြန်ခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မောင်ဝကစိတ်မရှည်သော လေသံဖြင့် ပြောသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြုံးပြုံးကလေးပြောပြီး ခုတင်နံဘေးတွင် ဒူးထောက်၍ ကျွန်တော့်ကို သိုင်းဖက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တီဘီက စိတ်မကျေနပ်သေးသည့် ပုံစံဖြင့် ထပ်ပြောသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စင်ကာပူနိုင်ငံက ဆောက်လုပ်ရေးကန်ထရိုက်တာနဲ့ လက်ဝေခံ ကန်ထရိုက်တာတွေဟာ စီးပွားရေးစစ်မြေပြင်မှာ ထောင်ချောက်မိသွားခဲ့ကြဘူး ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မည်သို့ ဆိုစေခြုံ၍ပြောရလျှင် ဖဲင်နီသည် သူရောက်နေသည့် အခြေအနေကို သူကျေနပ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့နယ်ဆရာဝန်ကို စစ်ဆေးရသည်ဆိုတော့ တစ်မြို့နယ်လုံးက ကျန်းမာရေး ဝန်ထမ်းတွေကို ခေါ်စစ်ဆေးရ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ဖြင့် နီကိုလေသည် တပ်ဗိုလ်ညွှန်ပြလိုက်သော ရွာဆီသို့ လာခဲ့ သည်တွင် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတစ်ကျောင်းနှင့် ပြဿဒ်များ ကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှနျကတော့ အမြိုးသမီး အားကစား နညျးတှကေို ကစားတဲ့ အမြိုးသမီး အားကစား မယျမြားဟာ အမြိုးသားအားကစား သမားတှထေကျတောငျ အတားအဆီး အနှောငျအဖှဲ့ နညျးပါ သေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူတဈယောကျရောကျနတေယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနေ့ညက တစ်ညလုံး မအိပ်ရသဖြင့် လည်းကောင်း၊ ရင်တထိတ်ထိတ် ဖြစ်နေရသည့် အတွက် လည်းကောင်း၊ မြို့သူ မြို့သားများမှာ မျက်လုံးတွေ လေးကာ ကျိန်းစပ်လျက် ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသည်မှာ လာထရွန်မှ သျှတပ်များအား လှည့်စားခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတျပူတတျတာကို ပဲ ဂုဏျယူစရာလို့လညျး ထငျနတေတျတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မြှောက်ပြောတန် ပြောရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုလတ် လည်ပေါ်ကျောင်းထဲက သပိတ်စခန်းသို့ သွားသွားနေတတ်တာကို ကျွန်မတို့အားလုံး သိကြပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရာဇဝတ်ကောင် ကောင်းမြတ်ကို ကျမ်းတိုက် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုင်နေရာမှ ထကာ ကျွန်မကို သူ့ထိုင်ခုံတွင် ဝင်ထိုင်ခိုင်းခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလညျး အရှိသား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပမေဲ့ သူက သူမြားနဲ့ မတူတဲ့ လူသားတဈယောကျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမယ့် ဘာငိုင်စရာ ရှိလို့လဲ၊ အက်ရှလေနှင့် သူနှင့်လည်း ရိုးရိုးပဲ ခင်ကြတာ မဟုတ်လား၊ ဒီငနဲကို ဂရုစိုက်တာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းကလေးတွေအကြောင်းကို မသိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီမယ်မိဇော် နင် ပါးစပ်ဟရင်အူဘယ်နှစ်ခွေရှိတယ် ဆိုတာ ငါ သိပြီးသား၊ လုပ်မနေနဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခြုံစောင်အထက်၌ မျက်နှာအပ်ထားစဉ် ကျွန်မ၏ နှာခေါင်းသို့ လာရောက် တိုးတိုက်ကြသော ရွှယ်ဟွား၏ ကိုယ်သင်းရနံ့တို့သည် အပျိုစင်ဘဝ အတူရှိနေခဲ့ကြစဉ်ကကဲ့သို့ လတ်ဆတ်ဆဲ၊ သင်းပျံ့ဆဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၉ နဲ့ ၁၀ ထငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တန်ပြန်တိုက်စစ် နှစ်ကြိမ်တိုက်ခဲ့ပြီး ကွဲကျန်ရစ်ခဲ့သည့် တပ်သားနှစ်ဆယ်ကို ဂျာမန်တို့လက်မှ ပြန်၍ထုတ်လာနိုင်ခဲ့ရုံမျှမက ဂျာမန်သုံ့ပန်းများကိုပင် ဖမ်းဆီးနိုင်ခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြင်မှာ ဘာတွေ ဖြစ်နေလို့လဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခီမိုသာရေဝီသည် သူ့ တစ်ကိုယ်လုံးကို အဆိပ်သင့်စေခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခငျဗြားဟာက ဘာတှမှေနျးလဲ မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားတယောက်က အင်္ကျီချွတ်ထားသည့် စစ်သား မြင်လျှင် မြေဖြူဖြင့်လိုက်ပြီး ရင်ဘတ်ပေါ်တွင် မိန်းမရင်သားပုံ လိုက်ဆွဲသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထမင္းခ်က္႐ုံတြင္ ထမင္းခ်က္အလုပ္သမားေပါင္း ငါးဆယ္ခန္႔ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စောမွန်လှသည် အပြင်ဘက် နံနက်ခင်း၏ မိုးသားအဖြူရောင်ကို တစ်ချက်မျှ လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီး သူ့အခန်းထဲပြန်သွား၍ မကြာမီမှာ ရံရွေတော်အနည်းငယ်နှင့် သေတ္တာအချို့၊ အိတ်အချို့ဖြင့် ပြန်ရောက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အို ဘယ်သူဖြစ်ဖြစ်၊ အရေးမကြီးပါဘူးလေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လိမ်မာပါတော့မယျ ဆိုတာမြိုးတှတေော့ထညျ့ မရေးတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်ဆို ဖြိုးထံမှ တယ်လီဖုန်းဖြင့် သူမတို့ အိမ်အနီးက ပွဲရုံသို့ လှမ်းဆက် အကြောင်းကြားခိုင်းပြီးမှ ရန်ကုန်ကိုလာဖို့ မကောင်းဘူးလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ အိမ်များတွင် အပြန်အလှန် ဆီးကြို ဧည့်ဝတ် ပြုကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဖြေကို ရလုလုမှာပင် အိမ်ရှေ့ကို ကားတစ်စင်း ဆိုက်လာသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူက စည်သာမင်းကြီး၏ ကစားကွက်အပေါ် စိတ်ရောက်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဖိုင္တြဲမ်ား အထပ္ထပ္ တင္ထားသလို ပံုစံ အကြက္ကို ျဖတ္သန္းၿပီးေနာက္ ဂ်င္မီ ပါးစပ္ ေဟာင္းေလာင္း ျဖစ္သြားသည္။ သင့်လူ ရာမ
မစ္စတာဖေဗယ် လို့ခေါ်ပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟောရမည့် အခန်းများကို လက်ရေးဖြင့် ရေးပြီး အလွတ်ရ သည်အထိလေ့ကျင့် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြီးတော့ ဖန်ခွက်တွေထဲ လက်နှစ် လုံးစီလောက် ငှဲ့ထည့်ပေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုအခိုက်တွင် ထမင်းစား ခန်းဆောင်ထဲမှ နာရီကြီးက နှစ်ချက်တီးလိုက်ပြီး ဧည့်ခန်း ဆောင်ထဲမှ နာရီကလည်း အသံသေးသေးမျှင်မျှင်ကလေး ဖြင့် နှစ်ချက်မြည်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့နဲ့ နေရတာ တစ်မျိုးကြီးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လမ်းမပေါ်၌ အသတ်ခံရသူများ ရေတွင်းထဲပစ်ချ၍ အသတ်ခံရသူများနှင့် တစ်အိမ်လုံး မီးလောင်တိုက်သွင်း၍ သေဆုံးရသူများစာရင်းကို အတိအကျ သိရှိရန်မှာ လုံးဝ ဖြစ်နိုင်သောအလုပ် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညနေ ပြန်ပေးတော့ ခဲတံက တော်တော်ကြီး တိုနေသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မနှစ်က ဆောင်းဝင်လာတော့ ငါ့ မှာမြေကို တူးလိုက် ဆွလိုက်ရတာ၊ နားရတယ်လို့ မရှိဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အိပ်စက်ခြင်းကလည်း ကျွန်မကို မလွတ်မြောက်စေခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူအလုပ်ဝင်ပြီး ဒုတိယနေ့မနက်မှာ ကျွန်တော်မေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒီတည်းက ကိုထွေး မချိုကို စကားမပြောတော့ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နငျ ခှငျ့ယူတဲ့ရကျဆိုရငျ သူလညျး ပျေါမလာတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလုပ်သမားနှင် လမ်းသရဲကျောင်းသားသည် သက်တူ ရွယ်တူ လူငယ်များဖြစ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပြတင်းပေါက် အနီးတွင် ဆရာလေး အနန်ဒါက ဂျေရုဆလင် မြို့၏ ပုံကားချပ်ကလေးကို ချိတ်ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် တံခါးမကြီးမှ ဝင်ရောက်ခြင်း မပြုတော့ဘဲ မြို့နယ်ခန်းမမှ ဝေးရာသို့ ထွက်ခွာသွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးလျှင် အာကာသပေါ့ဒ် တံခါးကို အလုပ်ပေးလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အရေးအကြီးဆုံးက ငါ့အနွံအတာကို ခံရမယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်ပ်တို့ အစီအစဉ်အရ ဓမ္မပူရသို့ ထွက်ခွာမည့် ခေါင်ဆုံးကားနှင် လိုက်ဖို့ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကဗြာမြားကို အစအဆုံး သငျအံလလေ့ာခဲ့ရပါ သညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုေမာ္ဝင္းလည္း ဆယ့္တစ္နာရီ ေက်ာ္ေက်ာ္ေလာက္တြင္ အိပ္ရာဝင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဟိန္ဒူတို့၏ အယူ ဝါဒကို နှိုက်နှိုက်နှဲနှဲ မသိလျှင် သိပ္ပံနည်း မကျ၊ ယုတ္တိ မရှိ၊ ဒဿန ကင်းသည်ဟု ယူဆမိကြပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ယောက်က အဲဒီ ပယ်ဖျက်မှုကို ပြန်ချေပဖို့ ကြိုးစားမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဇီဝအသက်ဟာ သူ့ရဲ့ သမိုင်းကြောင်းကို ကိုယ်တိုင် ပြန်လည် ဖွင့်ဆိုရင်း ဝါဒဖြန့်ခဲ့ဟန် တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီမှာမရှိတော့ဘူး။ဒါဖြင့်ဘယ်မှာလဲ ဒေါ်ဒေါ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ထမင်းစားပွဲတွင် ထိုင်မိလျှင် စကားတစ်ခွန်းမျှ မပြောဘဲ ခေါင်းမာစွာ ငြိမ်နေတတ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤသညျကို တှေး၍ စကားလကျ ရငျတဒိတျဒိတျ ခုနျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်သစ်ကြီး အုတ်မြစ်ချနေသည့်ဘက်မှ လှည့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ် ဒီကို လိုက်လာတာ ဖေဖေမကြိုက်ဘူးလား မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခဏကြာမှ ပြန်ဖြေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်းတို့သည် ရသမျှရိက္ခာနှင့်ပင် ယင်းတောအုပ်ကို ဖြတ်ကြ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စကားလကျ အံ့အားသငျ့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းမသို့ ပြန်ထွက်လာသည့်အခါတွင် ပီယာသည် သူ့ပတ်ဝန်းကျင်ကို နားမလည်သည့်နှယ် ယောင်ချာချာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိန့်သည် ဂီယာကို ပြောင်းလိုက်ပြီး ကလပ်ကို နင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငတ်ပြတ်နေကြသည့်ယောက်ျားများကတော့ စတိုးဆိုင်များ၏ နောက်ဘက်ရှိ လမ်းကြားများထဲတွင် တန်းစီ၍ စောင့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒင်းနိစ်သည် သူ့ဆီသို့ လျှောက်လာနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူရေးပြီး တင့်တယ်၊ သန်းဆွေ၊ ကျွန်တော်တို့အား ပြလေ့ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈဖကျကမျးတှငျပငျ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်မြင်တိုင်ဈေးမှာ သွားဝယ်ပြီ ဆိုလျှင် ဈေးတော့ သက်သာပါတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ပြင် နေရာအနှံ့အပြား၌ လူထုစည်းဝေးပွဲများ ကျင်းပပြီး ဂန္ဒီကြီး အသက်ရှင်ရေးအတွက် ဆုတောင်းပတ္ထနာပြုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမြိုးသမီးလညျး နရောမှ အလိုလို ထမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘအံ့ထည်သည် ဦးရွှေသီးနှင့်စိန်အေးတို့ ပစ်စလက်ခတ် အရေခွံခွာပြီး လွှင့်ပစ်ထားခဲ့ကြသော ဖွတ်ရေခွံများကို တုတ်ချောင်း နှင့် မီးဖိုထဲမှ ထိုးကော်လွှင့်ပစ်နေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူသည် သူ့နေရာတွင် ငြိမ်ဆိတ်စွာ ထိုင်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ယခုအချိန်မှာ တိုင်းပြည် ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေကြောင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုရငျ ယုံခငျြမှယုံမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမှ မလိုခငျြပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီစာစောင်ထဲမှာ ရှေ့ဆက်လုပ်ဖြစ်မဲ့ လုပ်ငန်းစဉ်တွေ ကိုလည်း ရေးထားတာဆိုတော့ ညီမတို့ရဲ့ အဖွဲ့ အခုဖေဖော်ဝါရီလ ၁၄ ရက်နေ့မှာ စဖြစ်မယ်လို့ ဖတ်ရတယ်လေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စုံထောကျဝတ်ထုမြိုးကို တဈခါတညျး လှမျးဝံ့သောသူသညျ လူတျောနှငျ့လူဝျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေးနက်ပြီး ခြောက်သွေ့သွေ့ နိုင်လှသော ဘာသာရပ်များကို စိတ်ဝင်စားလာ အောင် ပေါ့ပါးသွက်လက်စွာ ရေးနိုင်သူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမယ့် ကိုယ့်ရင်သွေး ကိုယ့်သားချင်းအနေနဲ့ လူလာဖြစ်နေတုန်းမှာ ညည်းတို့ကောင်းကောင်း ပြုစုကြပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရှဝေါ လကျမခံ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နက်ဗစ်စကီသည် စကားကိုအမျှင်မပြတ် ပြော လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သပြေတန်း ရပ်ကွက်ဆီသို့သွားရာ လမ်းကြားလေးသည် အနိမ့်လမ်းလေး ဖြစ်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုရှုမဝဖလငျသတ်ေတာတှထေဲမှာ ရှိနလေရေဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရောဂါ ဖြစ်နှုန်းမှာလည်း ခြောက်လ အတွင်း နှစ်ဆတိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပင္လယ္ကမ္းစပ္ တိုက္ပုကေလးထဲမွ သေဘၤာပုံစံငယ္မ်ား၊ ထို သေဘၤာပုံစံငယ္မ်ားတြင္ တြယ္ကပ္ေနသည့္ ပင့္ကူအိမ္မ်ားကို ျမင္ေနရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျမကိုယျတိုငျ ဝတျပေးလိုကျတာ အမှနျပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ နှစ်ယောက်သည် သူ့မြွေကောင်းပုံကိုကြည့်၍ အနေရခက်နေပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရှေ့တံခါးတွင် စစ်ရေးခင်းကျင်းပြသသည်ကို သူမြင်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာဝနျလညျး ရောကျမလာသေးခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ကြီးစောနွဲ့ကို မနေ့ကလည်း မမြင်ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူ့ဝတ္ထုထဲတွင် သမိုင်းအချက်အလက်များကို တွေ့ရ သည်ဟု ပြောခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြိုး ခပ်တိုးတိုးရေရွတ်သံကို သူမ ကြားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အ ချက်အလက်တစ်ခုချင်းကို အကျယ်တဝင့် ဟောသင့်ပေမယ့်တရားတစ် ပွဲတည်းနဲ့ အစအဆုံး အပြီးဟာရမှာမို့ အကျဉ်းချုပ်ပဲ အဓိပ္ပာယ် ရှင်းပြ သွားပါမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပစ်မှတ်ကို တော်တော်လေး လွဲသေးသော်လည်း အတော်တိုးတက်လာပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သျော သူ့အသကျမှာ ငှငှေ့သေ့ာ ကနျြတော့၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောင်တွင်လည်း မည်သည့် အခါမျှ ကြောက်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဂျဲနက်သည် သူ တွေ့ထားသည့် အေဇက်တီ ၅ဝ၉ ကို ဗြိတိသျှ သုတေသနသမားထံ ပေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။နောက်သုံးနှစ် အကြာတွင်မူ သူ့လက်ထဲတွင် အေဇက်တီ ၅၀၉ ဒြပ်ပေါင်း မီလီဂရမ် အနည်းငယ် ကျန်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြည်နယ်သည် ၁၈၅၇ ခုနှစ် တပ်တွင်းတော်လှန်ရေး၏ ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်များကို အမှတ်ထင်ထင် ဖော်ပြနေဆဲ ရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖြစ်နိုင်ခြေက မုန်ညင်းစေ့တစ်စေ့စာလောက် ရှိနေသေးတယ် ဆိုရင်ပဲ အဲဒီ ဖြစ်နိုင်ခြေကို လွယ်လွယ်နဲ့ ချေဖျက်ပစ်တာမျိုး မလုပ်သင့်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူလညျး မရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ညီလေးကိုလညျး အရမျးအောကျမနေ့တေယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အပြာရောင်အရည်သည် တဖြည်းဖြည်း နှင့် အုတ်နီခဲရောင်သို့ ပြောင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်လို့သာ အင်္ဂလိပ်တွေက ညောင်ရမ်းမင်းသားကို နန်းတင်ဖို့ကြိုးစားခဲ့ သလို တခြားမင်းသားတစ်ပါးကို နန်းတင်ဖြစ်ခဲ့ရင်တော့ အရင်ဘုရင်လက်ထက်တုန်းက ချုပ် ဆိုခဲ့တဲ့ ကန်ထရိုက်စာချုပ်တွေကို ဆက်လက်ခွင့်ပြုထားရဦးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်ကောင်၊ မြေများကိုင်ရော့လားကွာ ခွကျချက်တော့ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြီးတော့ မိပဲ ရေအိုးကို လည်း သယ်သယ်ပိုးပိုးနဲ့ သူက ယူလာရသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့အတှကျ ဆနျတှပေေးခဲ့တယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ကို ကြှနျတျော သနား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လူနာေတြမွာလည္း ရထားလမ္း ေဘး ဘူမိကဗၺလာ ေျမေမြ႕ရာေပၚတြင္ အတုံးအ႐ုံး အိပ္စက္ေနၾကေလၿပီး ေဟာက္သံႏွင့္ ညည္းတြားသံမ်ားသည္ ထိုေနရာမွ ထြက္ေပၚေန၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှငျ ဒီသတငျးတှေ တကယျ တိတိကကြ ရတာလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့ အလုပ်လုပ်နေချိန်ဆိုလျှင် အိမ်တွင် မည်သူ့ကိုမျှ ခြေသံပြင်းပြင်း နင်းခွင့်မပေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွက်စုံဖွင့်ထားသော အညာဆန်လှေကြီးကား တဖြည်းဖြည်းနှင့် မှန်မှန်ကြီးသွားလျက်ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မစ်ရှောက ချက်ချင်း ဘာမျှပြန်မပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထမင်းစားပြီးကြတော့ ခဏတဖြုတ် နားကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တဈခုခုတော့ ရှိနမှောပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူကလေးသည် ခရစ္စ၏မျက်နှာကို ရွှန်းရွှန်းစားစားကြည့်ရင်း အပြုံးတွေ ဝေနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တို့တွဲနေဟာကို တစ်ယောက်ယောက်က တွေ့ သွားလို့ ပြန်ပြောတာဖြစ်မှာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မေမေသည် စောစောအောင်တို့ညီအစ်မ နှင့်စကား ပြောခိုင်းနေပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့အမြင်တွင် သူ့ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကိစ္စသည် ဘာမျှအရေးမကြီးဟု ထင်ပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခု ဗိုက်ထွက်တဲ့သူက ထွက်၊ ထိပ်ပြောင်တဲ့သူက ပြောင်၊ အမောမခံ နိုင်တဲ့ သူတွေလည်း ရှိလာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စားခငျြစိတျ မရှိလညျး အစာဝငျအောငျတော့ ထညျ့ထားရတော့မှာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ၏ အတှေးမြားသညျ လေးပငျလာ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နစေမျးပါဦး ကိုယျ့လူ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဤအရာမှာ ကျွန်မ သဘောအကျဆုံးသော အဖြူအနားကွပ်ထားသည့် မဲနယ်ရင့်ရောင် ရက်ကန်းချည်ထည် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုတာလညျး အဲဒါပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခမျြးသာတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီမှာပဲ သံဂေါ်လီက အကူအညီ တောင်းလာခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ခငျဗြား လုပျနရေတဲ့ အလုပျက ရယျစရာ တော့ ကောငျးတယျနျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနည်းတူစွာပင် မိန်းမနှင့် အိပ်ချင်လာသည့် အခါများတွင်လည်း ဆယ်လီဆော မြို့သို့ သွားကာ ပြည့်တန်ဆာမများနှင့် စည်းမဲ့ကမ်းမဲ့ နေပစ်တတ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူစီရယ် နောက်ပိတ်ဆုံး မျက်လုံးများ မျှော်ကြည့်ရှု သင်ပိုင်ရာလွင်မြေလှက မြသို့တနှုန်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အပြိုလေး တဈယောကျ၏ အိပျခနျးနှငျ့ပငျ တူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါသကြီးတာတွေ၊ ဂွကျတာတွေ၊ တစ်လောက လုံးကို ရန်လိုတာတွေ သိပ်မတွေ့ရတော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ယနတေို့ငျအောငျ လူသားတို့မှာ စိတျကနြေပျ ဖှယျ ကောငျးသော လူမှုရေး၊ စီးပှားရေး၊ နိုငျငံရေး၊ ပညာရေး စသော စနဈမြိုးမြားကို မတှရေ့သေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုလို ကိုယ့်ထက်ကြီးတဲ့လူနဲ့ စပ်တူစပ်ဖက်လုပ်ကိုင်တာဟာ အများကြီး အကျိုးရှိလိမ့် မယ်ကွယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရဲစိတ်ရဲမာန် သွင်းထားသော်လည်း ကျွန်တော့်ရင်ခုန်သံသည် ကျောင်းသား ကျောင်းသူတို့၏ ခြေသံများကိုပင် တစ်ချက်တစ်ချက် လွှမ်းသွားသည် ဟုထင်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤသို့လျှင် မနေမနား ကြိုးစားလာရာ တစ်နှစ်နီးပါးကြာသောအခါ၌ မမင်းဖြူထံမှ အဖြေစကားကို ကြားရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စားသောက်ဆိုင်တစ်ခုမှာ ရင်းနှီးသူ လူသုံးဆယ်ကျော်လောက်ကို ကျွေးမွေးခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မှာ ဝတ်ထုရေးဆရာ မဟုတျပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤအမှု ပြီးပြတ်သွားသည့်အချိန်ထိ ဦးထွန်းဇော်အား ရှင်သန်ခွင့် ပြုပါရန် ဆုတောင်းနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တခြား စဉ်းစားစရာတွေလည်း အများကြီးပေါ့ကွယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညာဘက်မျက်လုံးကတော့ ဘာလို့မှန်းမသိ မျက်ခွံက အောက်ကို နည်းနည်းမှေးကျနေလို့ မသိရင် မျက်လုံးတစ်ဖက်မှေးသလိုမျိုး ဖြစ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စာယိုကို ပြောသကဲ့သို့ သူမအပေါ် စိတ်ဝင်စားနေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မကို ကိုခွန်သာ ဘာမှ မပြောခဲ့ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့တွင် လူမှုရေးရာကို ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာကြည့်နိုင်သော အရည်အချင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကျြနှာပျေါသို့ ခြှေးတှေ စီးကလြာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ယာစုကိုသည် ဤလူသတ်မှုနှင့် ပတ်သက်မှု ရှိမရှိ ဆိုသည့်အချက်ကိုမူ ကုစာနာဂိအနေဖြင့် လတ်တလော ကောက်ချက်ချ၍ မဖြစ်နိုင်သေးပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တချို့က ပြောကြသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် မောင့်ဘက်ကလည်း ကျွန်မ စိတ်ထိခိုက်မှုနည်းအောင် သို့မဟုတ် သာသာထိုးထိုးလေး တွေးကြည့်လျှင် မောင်ကိုယ်တိုင်၏ စိတ်ထိခိုက်မှုနည်းအောင် အသက်သာဆုံးနည်းကို သူ့နည်းသူ့ဟန်နှင့် တွေးနေခဲ့မည်ထင်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂရမ်ဒယ်အား စစ်စက်မှုဝန်ကြီး ခန့်ထားခြင်းကို အလုပ်သမားအဖွဲ့ချုပ် ဥက္ကဋ္ဌ မျူးဂါးကလည်း ထောက်ခံသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါသားတော့ ပေါ်ဌေး အပြင်ကနေ ကားနဲ့ ပြန်လာပြီး လမ်းထဲအ၀င် ရှေ့က ဆိုက်ကားတစ်စီး သွားနေတာ တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စိတျကို တငျးထားသျောလညျး ကိုယျ မကျြရညျဝဲလာလသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမွန္က အစ္ကိုလဲ လုိက္သြားရမွာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သောက်မြင်ကပ်လို့ ဖြစ်မှာပေါ့ကွ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သားများအားလုံးပင် ပခုံးထမ်းအလုပ် လုပ်ရမည်ကို ရှက်ခြင်းနှင့်ယှဉ်၍ ကြောက်ကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူသည်အယ်လ်နှင့် ခွဲကာ လမ်းမအတိုင်း တစ်ယောက်တည်း လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ အိမ်ရောက်သွားတော့လည်း ငါအတော်သဘောကျတယ်၊ ငါ့ သခင် နာနာနေ့(ဒ်)က ငါ့ကို ကျောက်ဆုံမှာ ဘာလီစေ့ အမှုန့်ကြိတ်ပုံကြိတ်နည်းသင်ပေးတယ်၊ ပြီးတော့ မုန့်ဖိုကြီးမီးမွှေးပုံ မီးသုံးပုံ၊ ပျားရည်ကိတ်အတွက် နှမ်းကြိတ်တော့ ဘယ်လို့မွတ်အောင်ကြိတ်ရတယ် စသဖြင့် အကုန်လုံး သင်ပြ ပေးတယ်၊ သူ့စပါးတွေထားတဲ့တဲထဲမှာ ငါ ကွပ်ပျစ်တစ်လုံးနဲ့ အိပ်ရတယ်၊ အိမ်ဖော်လုပ်တဲ့ ကျွန်မကြီး ဆဝပ်စတီးက သူ့အလုပ်တွေငါကူညီလို့ သဘောကျတယ်၊ ငါ့ ကိုကောင်းကောင်း ကျွေးတယ်၊ ငါမျှော် လင့်ခဲ့တဲ့ သခင်ကောင်းကောင်းရဘို့၊ သူ့အတွက် တန်ဘိုးရှိအောင် အလုပ်လုပ်ပေးဘို့၊ အဲဒီကမှ တဆင့် ကျွန်ဘဝကလွတ်မြောက်အောင် ဆက်ကြိုးစားဘို့ ဆိုတဲ့ အခွင့်အရေးလမ်းစကို တကယ်တွေ့ရပြီပေါ့ ၊ ငါက နာနာနေ့(ဒ်)ကို ဂျုံနှံနည်း၊ ပေါင်မုန့်ဖုတ်နည်းတွေပါ သင်ပေးဘို့ ပြောတယ်၊ ငါလိုလို ချင်ချင်ရှိမှန်းသိတော့ သူကလည်း ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ သင်ပေးပါတယ်၊ ပေါင်မုန့်ကောင်းကောင်းဖုတ် တတ်တော့ ပျားရည်ကိတ်လုပ်နည်းပါ သင်ခိုင်းတယ်၊ တဖြည်းဖြည်းနဲ့ အစုံလုပ်တတ်လာတယ်၊ ငါ့ကို လွှဲထားလို့ရတဲ့အခါ သခင်က သူအလုပ်သက်သာတော့ သိပ်ဝမ်းသာတယ်၊ ဒါပေမယ့် ဆဝပ်စတီးက တော့ ခေါင်းခါ တယ်၊ သခင် အလုပ်သိပ်အားနေတာ မကောင်းဘူး။ တဲ့၊ ငါကတော့ ဒီအချိန်ဟာ ငါ့အတွက် ကိုယ့်ကိုကိုယ် ပြန်ရွေးနိုင်အောင် ကြိုးစားဝင်ငွေရှာဘို့ အကောင်းဆုံးအချိန်ပဲလို့မြင်တယ်၊ ပုံမှန်မုန့်ဖုတ်တဲ့အလုပ်က မွန်းတည့်လောက်ဆိုရင် ပြီးသွားတယ်၊ အဲဒီတော့ နေ့လယ်ပိုင်းမှာ ငါ့ ဘာသာ တစ်ခုခုကြံစည်ပြီးတော့လုပ်မယ်၊ အဲဒီက အမြတ်အစွန်းရမယ် ဆိုရင် နာနာနေ့ (ဒ်)က ငါ့ကိုလည်း စုနည်းနည်းပေးမှာပဲလို့ ငါတွေးမိတယ်၊ ဘာလုပ်ရင်ကောင်းမ လဲစဉ်းစားတဲ့အခါကျတော့ ပျားရည်ကိတ်ပဲထပ်လုပ်မယ်၊ ပြီးတော့ ကိုယ်တိုင်လျှောက်ရောင်းမယ်လို့ အကြံရတယ်၊ အဲဒီကိစ္စ နာနာနေ့(ဒ်)ကိုတင်ပြတယ်၊ သခင် ကျွန်တော်ဖိုအတွက် မုန့်ဖုတ်ပြီးလို့ နေ့လည်ပိုင်း အားနေတဲ့အချိန်မှာ နောက်ထပ်အလုပ်တစ်ခု လုပ်ချင်တယ်၊ အဲဒီကအမြတ်အစွန်းရရင် ကျွန်တော့်ကို လည်း သုံးဘို့စွဲတို့ နည်းနည်းပေးပါလား။ ဆိုတော့၊  အေးကောင်းတယ်၊ ငါသဘောတူတယ်။ တဲ့၊ အဲဒါနဲ့ ငါပျားရည်ကိတ်လုပ်ပြီး ကိုယ်တိုင် လည် ရောင်းမယ့်အစီအစဉ်ပြောပြတော့ သူသဘောကျတယ်၊ ဒီလိုလုပ်မယ်ကွာ။ တဲ့၊ တစ်ခုနှစ်ပြားနှုန်း ရောင်း၊ တစ်ဝက်ကအရင်းပေါ့ ကွာ၊ ဂျုံဘိုးပျားရည်ဘိုးထင်းဘိုး၊ ကျန်တဲ့တစ်ဝက်က အမြတ်ပေါ့၊ အဲဒါကို မင်းနဲ့ တစ်ယောက်တစ်ဝက်ခွဲယူမယ်၊။ ဆိုတော့ ငါအရမ်းဝမ်းသာသွားတယ်၊ သူက ငါ့ အတွက် အတော်ရက်ရက်ရောရော ပေးထားတာကိုး၊ မုန့်ရောင်းပြီးရင် ရောင်းရငွေရဲ့ လေးပုံတစ်ပုံ ငါ ရမယ်၊ အဲဒီည ငါ့မုန့်ရောင်းဘို့ လင်ပန်းကြီးတစ်ခုလုပ်တယ်၊ နာနာနေ့(ဒ်)က ငါ သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဝတ်နိုင်ဘို့ သူ့ဝတ်ရုံဟောင်းကြီး တစ်ထည်ပေးတယ်၊ ဆဝပ်စတီးက ပေါက်ပြဲနေတာတွေ ဖာထေးပြီး လျှော်ဖွတ်ပေးတယ်၊၊ နောက်တနေ့ကျတော့ ပျားရည်ကိတ်လုပ်တဲ့အခါ ဖိုမှာဖောက်သည်တွေပေးဘို့ အပြင် ကိုယ် တိုင်ရောင်းဘို့ အတွက်ပါ ပိုလုပ်တယ်၊ မုန့်တွေက ပျားရည်နံ့ သင်းသင်းမွှေးမွှေး အညိုရောင်လေး၊ လင်ပန်းထဲမှာ ထည့်ထားတာမြင်ရတာနဲ့ စားချင်စရာ၊ အဲဒါ လမ်းထဲလျှောက်အော်ပြီးရောင်းတော့ ဘယ် သူမှမဝယ်ကြဘူးကွ၊ ငါစိတ်ဓါတ်ကျသွားတယ်၊ ဒါပေမယ့် မတတ်နိုင်ဘူး၊ လုပ်မိမှတော့ ဆက်ရောင်း ရတော့မှာပဲ ဆိုပြီးလျှောက်လှည့်တဲ့အခါ တဖြည်းဖြည်း နေ့လည်ပိုင်းရောက်လာတော့ ဟိုတယောက် သည်တယောက် ဝယ်လာကြတယ်၊ အဲဒီအချိန်ကျမှ လူတွေက ဗိုက်ဆာကြတာကိုး၊ ငါ စထွက်တဲ့ အချိန်က သိပ်စောနေတာ၊ မုန့်စားချိန်ကျတော့ ဘယ်လောက်မှ ကြာကြာမရောင်းရပါဘူး၊ လင်ပန်း တခုလုံး ပြောင်သွားတာပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အိမ်ကို စာတိုစာရှည်တွေ အဆက်မပြတ် ရေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အတန်ကြာသောအခါတွင် ငါးပိ၊ ငါးခြောက်နံ့ တို့လည်း ယဉ်သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသို့ဖြင့် မိုကရေစီနိုင်ငံများ မျက်လုံးကန်းပြီး နားပင်းသွားကြရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစောမြင့် ကိုယ်ဆက်ပြီး နားထောင်နေလို့လည်း ဘာမျှ သေသေချာချာ ကြားရတော့မည်မဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာ့ကြောင့် ဘယ်သို့ ဆိုသော ကြောင်းကျိုးဆက် သည့် တရားကို လိုချင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟင့်အင်း ငါမသောက်နိုင်တော့ဘူး အိပ်ချင်ပြီ ကိုယ်လက်တွေလဲနာနေပြီ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ေမႊး၏ဖရက္သည္ အရင္လုိ ႐ုိး႐ုိးေအးေအး မဟုတ္ေတာ့သည္ကုိ အတြတ္ က ဘယ္လုိမွ ေျပာမထြက္ေတာ့ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သမီးကော မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယ်မြို့၊ ဘယ်နယ်ဘယ်ရွာက ဘယ်သူပါရဲ့လား စသဖြင့် တစ်တပ်နှင့်တစ်တပ် မေးမြန်းရှာဖွေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီပြတ်လုံးများဟာ သက်ဆိုင်ရာ မြေကြီးပေါ်မှာသာ ရှင်သန်ပြီး တစ်ခြားမြေပေါ်မှာ ပြောင်းရွှေ့စိုက်လို့ မရတတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒင်နီ ဆော့ဗ် မိတ်ဆက်ပေးသဖြင့် အသက်လေးဆယ်အရွယ် ဗိုလ်မှူးကြီးတစ်ဦးနှင့်လည်း အသိအကျွမ်းဖြစ်လျက်ရှိပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပညာလည်း ပိုတတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီအကြောင်းကို စိတ်ပါလက်ပါ ဆွေးနွေးမိသွားတဲ့ သူ့ကိုယ်သူလည်း နည်းနည်း အံ့ဩသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပါးစပ်နဲ့ပြောမရရင်တော့ ကျည်ဆန်နဲ့ပြောရလိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယခုတော့မူ ထိုနှဈခုစလုံးကို သူမလုပျနိုငျ၊ အခြိနျတော့ နောကျကသြညျဟုမဆိုသာပေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အင်ျဂလိပျစာ၊ သင်ျခြာ နဲ့ သမိုငျးဘာသာတှဲလောကျ ဖတျတာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မန်တလေးက လာတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကနြျောလညျး ရငျတထိတျထိတျနဲ့ စကျဘီးနဲ့ နောကျက လိုကျနငျးတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တင် ဝင်းကလေး တဖြည်းဖြည်း ကြီးပြင်းလာခဲ့သည် ကိုလည်းကောင်း၊ သူ့မိဘ နှစ်ပါးနှင့် ခြားနားစွာ အသားဖြူလှသည် ကို လည်းကောင်း၊ အမြဲထာဝရ အဖော်မဲ့ တစ်ကိုယ်တော် ဖြစ်နေသည် ကို လည်းကောင်း သူ မြင်နေခဲ့ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ဟာ နိုင်ငံကြီးတွေ မဟုတ်ကြပေမဲ့ ယခုထက်ထိတော့ အောင်မြင်မှုရရှိနေဆဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့မှာ ဘာအရုပ် ဘာအရုပ်တွေ ရှိတယ်လို့ ပြောပြနေတော့ ကျွန်တော်တောင် အတော် အံ့ဩသွားတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရိုးသားတည်ကြည်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူခိုး၊ ဓားပြတွေ၊ လူသတ်သမားတွေ၊ မူးယစ်ဆေးဝါးမှောင်ခိုတွေ၊ လူလိမ် လူကောက်တွေ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်တော် စစ်ဆေးကြည့်လိုက်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီအချက်သုံးချက်ဟာ အုကို နှောင်ဖွဲ့ထားတဲ့ သံမဏကွန်ခြာကြီး သုံးခုဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုနရောတှငျ ဘှားဘှားသညျ မမေလေောကျ တရားမရှိဟု ကြှနျမ ယူဆသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အာရပ်တပ်များ လေးစုကွဲကာ ဖရိုဖရဲဖြစ်သွား ည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် အရင်းရှင်လူ့အဖွဲ့အစည်းတွင် လူတန်းစားပဋိပက္ခရှိသည်ဆိုသည့်အချက်ကိုမူ ထိုဓနရှင်သဘောတရားများက အသိအမှတ်ပြုကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထို့နောက် လက်ဖက်ခြောက်များကိုခတ်ကာ အစဉ်သဖြင့် ရေနွေးကြမ်း သောက်နေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမျိုးအမည်မစုံဟု ညည်းတွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆယ်ပင်လောက် ခြစ်ပြီးသွားသည့်အချိန်အထိ ဦးကြီးက မရပ်သေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြင်းအချို့နှင့် ဖောင်စောင့်များ၊ မြင်းထိန်းများ၊ ဝါးထိုးသူများ ရေထဲခုန်ချ ကူးပြေးကြရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရုတ်တရက် သူ့မျက်နှာထား ပြောင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမေသည် ကပျာကယာ ထကာ အပြေးအလွှား သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိအိချိုကို ချစ်မြားရှင်ကို လှမ်းကြည့်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နယူးယောက်သို့ ပြန်ရောက်ပြီး မကြာမီတွင် ရှရိုးဒါးထံမှ တယ်လီဖုန်းလာသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘာမှ မဟုတျလောကျဘူးဆိုရငျလညျး နငျ့ဘာသာတဈယောကျတညျး သှားတော့လေ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကငျးစခနျးတှငျးသို့ လူမြား အထပျထပျ လှိမျ့ဝငျလာနေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆိုတော့ကာလူငယ်တွေကိုရှေ့လျှောက်ပြောမယ့်အထဲမှာဘာပါလာသလဲဆိုရင် ဆိုပါစို့၊ ခုနကပြောတဲ့ အင်္ဂလိပ်စကား၊ အင်္ဂလိပ်စကားကိုကမ္ဘာသုံး၊ ကမ္ဘာပြုမှုမှာအသုံးချတဲ့အခါမှာကိုယ်ကဘယ်လောက်အထိ ကျွမ်းရမလဲဆိုတော့ မြန်မာစာ မြန်မာစကားကို ကျွမ်းရမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆိုင်ကယ်ထိုင်ခုံက မြင့်ပြီး လျှောနေတာကိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စ မှာပေါ့ဟ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော်အသက်ကြီး၍ စာရေးဆရာဖြစ်ပြီးတော့မှ ရုပ်ရှင်ထဲ ပါဝင်ခွင့်ရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမတို့၏ ယောက်ခမ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာကြီး ဦးမြ ပြောသော စကားသည် မှန်လှပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုမူ ထိုလူက သူ့ကို ခြိမ်းခြောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သန္းသန္းဝင္းႏွင့္ ရင္းႏွီးခြင့္ ရရန္ မုခ္ဦးတံခါး တစ္ခ်ပ္ ပြင့္သြားခဲ့ၿပီ မဟုတ္လား။ မင်းလူ မိညီမ
အောငျမယျလေး ဒီလိုမသောကျရဘူးရှငျ့၊ သူ့အညှနျးအတိုငျးတဇှနျးစီ သောကျမှပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ၏ ဇာတိရွာဖြစ်သော ဖူးဝေရွာကလေးသည် ဟူနန်ပြည်နယ်၏ ရုံမင်းခရိုင်တွင် တည်ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောနှငျ့ ရှယျတူလောကျဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဏ်မှ ချေးယူနိုင်မည့် ငွေပမာဏကို ကြားသိရသောအခါ သူ အထိတ်တလန့် ဖြစ်ခဲ့ရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် သတိဉာဏ်ဖြစ်ပုံကို ပြပါမည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူက ကြှနျတျော့လကျကို လှတျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါအရမျး သိမျဖဉျြးတဲ့ အလုပျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမညျတော့ စဉျးစားမရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ ကြိုတင် စီမံထားခြင်း မရှိဘဲ သူ့အလိုလို နှစ်သက်ဖွယ် ဖြစ်အောင် ဖန်တီးနိုင်ခြင်းကို လမိုင်း ကပ်သည်ဟု ဆိုနိုင်မည် ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါကျတာစိနျဖကေ တှေးနမေိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပမေယျ့ သူ မသိခငျ ကြှနျတျောက အရငျသိနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီကလေးလေး အသကျရှငျသှားလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြိုင်သာယာ ဘာဖြစ်ဖြစ် သူ့အဖို့ အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရား နိုင်ငံတော် အတွင်း ရှိနေသမျှ ပသီ ကျွန်တော်မျိုးတို့ လက်ရှိ ကုရ်အာန်သည် ကမ္ဘာ အရပ်ရပ် တိုင်းပြည်များမှာရှိ ကုရ်အာန် ဟူ၍ အက္ခရာ တစ်လုံး တစ်ခွန်း တစ်သံတည်း မခြားမနား အညီအညွတ် ဖြစ် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုကြောင့် သူ့အတွက် ဘာမှ ငဲ့ကွက်စရာမလို လွတ်လွတ်လပ်လပ် ဆုံးဖြတ်ရန် တိုက်တွန်းသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မွေ့ရာ အနီးတွင် လာရပ်ကာ အဘိုးဂျုတ်ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝက်ခမျာ သူတို့နှစ်ယောက်ရဲ့ အကြားမှာ တကျီကျီအော်ရင်း မျက်ရည်တွေတွေကျပြီး ငိုနေရှာတယ်ဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငရဲကိုလည်း ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးက ငိုလိုက်သည်မှာ တစ်ကိုယ်လုံး ပြာနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် ပထမမင်းသမီးကြီး အတွက် စာချုပ်တစ်စောင်ကို လက်မှတ်ထိုးပေးရန် ကမ်း ပေးလိုက်ရင်း ပီယာကို ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူပုန်တွေ ဒီဖက် ဆင်းလာနေတယ်ကြားလို့ အကုန်ပြေးကုန်ကြပြီ၊ ဘယ်နား သွားအိပ်နေတာလဲဟယ် ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ချက်ချင်းပဲ ကျွန်တော် လိုက်သွားပြီး တပ်ထဲက ပြန်နုတ်ခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဥပမာအားဖြင့် တွမ်ဆူလီဗန်ကိုပဲ ကြည့်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟစ်တလာကို ပြတ်ပြတ်သားသား တိုက်စေချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ညနေ၌ မန္တလေးသို့ရောက်ရှိလာသည့် အင်္ဂလိပ်သံအရာရှိအသစ် မစ္စတာ ရှော ရောက်လာကာ တိုင်းရေးပြည်ရေးကိစ္စများကို ပြောဆိုလျက်ရှိသည့်အခါ၌ ဖဲင်နီနှင့် အက်ဂါသာတို့သည် အသက်မျှပင်မရှုနိုင်ကြဘဲ နားထောင်နေမိကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘော်ဖြူလို တိရစ္ဆာန်များကတောင် ဒီလိုယုတ်ယုတ်မာမာ လုပ်တတ်ပါလား ဟု အောက်မေ့ကာ တိရစ္ဆာန်များမှာ စုတ် တသပ်သပ် ဖြစ်၍နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လက်ဖက်ခြောက်၊ ကော်ဖီ၊ ပိုးထည်၊ ဝေလငါးရိုး ရှင်မီး အင်္ကျီထောက်၊ ရေမွှေး၊ ဖက်ရှင် မဂ္ဂဇင်းနှင့် စာအုပ် စသည့် ဇိမ်ခံ ပစ္စည်းများက ရှား၍ ဈေးကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညတိုင်ကျလျှင် မေမေဆိုနေကျ သီချင်းပဲဟာ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောက်ဆုံးတွင် ယန်ကီတို့ကို ဂျုန်းဘာရိုမှ မောင်းထုတ်လိုက်ပြီ ဆိုသည့် ဆက်သား သတင်းရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီငမိုကျသားတှေ တယျ မခနျ့လေးစားနိုငျတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပ်ကွက်ပေါင်းစုံကို ဖြတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အယုတ်သဖြင့်ဆိုသော် ဖြေဖို့အချိန်လည်း မရကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တိကျသောအဖြေကား မထွက်သေးပေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မွှေပြီးတော့ တစ်ဇွန်း မြည်းကြည့်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်က စိတ်ဆိုးချင်ယောင်ပြု လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာတျောက တို့မြားကို ရုတျတရကျ မမှတျမိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ စကားကို ပြောလာတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီနတေ့ော့ မိုးသားတှေ တကျလာ နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတော့ ဆေးရုံတစ်ရုံဆိုတာ အပြင်လူထုနဲ့ ဆေးရုံ၊ ဆေးရုံထဲက လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်ချင်းချင်း အထင်မှားအမြင်မှားမဖြစ်အောင် ပြဿနာမဖြစ်အောင် စောင့်စည်းကြဖို့လည်း အရေးကြီးသေးတယ်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကဇော်ဖောက်ရာ မှာလည်း အဆင်ပြေရာပစ်္စည်းကို သုံးကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဦးနှောက်ခြောက်အောင် စဉ်းစားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပစ္စည်းဥစ္စာ၊ ကာမဂုဏ် အာရုံတို့သည်လည်း သူ့ကို ချုပ်ကိုင်ထားကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တဘားနှင့် အက္ကဘက်ဘားကွင် စေခဲ့စဉ်က မျိုးနွယ်စုမိန်းမ တွေအချင်းချင်း မကြာခဏရန်ဖြစ်လေ့ရှိပြီး တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ခွန်းကြီးခွန်း ဆဲဆိုပုတ်ခတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လိုဏ်ခေါင်းတစ်ခုလုံး စွတ်စိုနေသောအခါ ကြွက်စသော ပိုးမွှားတိရစ္ဆာန်များလာ အလိုအလျောက် ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခါတဈခါတော့လညျး လူတှဟော တဈမြိုးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်လယ်ဘက်ကို ဦးတည် ချိန်ထားတဲ့ ခုခံရေးလက်နက်ကြီးတွေအားလုံးက ကုန်းဘက်ကိုပြန်လှည့်လို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘိုဘိုအကြောင်းပြောလျှင် ထုံးစံအတိုင်း မီလာနီ မျက်နှာသည် ဝင်းထိန်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းနောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် ဆင်စွယ်များကို ပြန်လာသောအခါမှ ယူကြအံ့ဟု ထင်ရှားသော သစ်ပင်ကြီးတစ်ပင်အောက်တွင် မြှုပ်နှံထားခဲ့ကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မမေအးက မ်က္လံုးဖြင့္၍ ေမးလုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါပေမယ့် အခုကိစ္စကို စောစောစီးစီး ဆုံးဖြတ်နိုင်ရင် ရှင့်သမီးအတွက် အကျိုးပိုရှိလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်း ဒါကို ဖတ်ကြည့်ကြည့် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူမက ငြင်းဆန်လိုက်ချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရာမီဇာ ဗိုက်နာနေပြီဟူသောသတင်းသည် တစ်ရွာလုံးသို့ ပြန့်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာယနဲက သူ့အား အခန်းသို့ တက်လာရန် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တို့ ထင်တာတွေ မှားနေပြီလား မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓားတုံးတုံးကြီးများဖြင့် လှီးကြပြီးနောက် အတန်ကြာအောင် ပျောက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ မသိသေး၍ တျောသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ခင်စိုးမြင့် ခေါင်းတစ်ချက် ငုံ့သွားသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အခုလို ညီမရဲ့ စာကို ဆုံးအောင်ဖတ်တဲ့အတွက် ဝမ်းသာမိတာကတော့ ပြောမပြတတ်နိုင်အောင်ပါပဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါနဲ့ ဘာဆိုငျလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုပုဂိ်္ဂုလ်မှာ အတူတူသောက်လို့ လုံးဝမကောင်းသူဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီနေ့ပဲ နာတာရှာ သူ့ကို မေးကြည့်ခဲ့ ပြီးပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်က ဘယ်နည်းနဲ့မှ မနှင်းမြူကို မယူဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ယောက်သား ဖြစ်ခဲ့တဲ့ ပြဿနာကို မသိချင်ယောင် ဆောင်ပြီး တက္ကသိုလ်စာတိုက်ဝန်းထဲမှာ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထိုင် အာလူး ဖုတ်ကြတာ နာရီပေါင်းများစွာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ယခင်က နေ့စဉ်သောက်ဖော်စားဖက်များ ဖြစ်ကြသော သန်းဆွေ၊ မိုးဝေ သေကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာတို့ သဘောပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခု ဒို့ တော်လှန်ရေးဟာက အောင်မြင်ပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကောင်းပါပြီဗျာဟု စိန့်က လေအေးအေးကလေးဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြောင်ကလေးတွေ၊ ဘာလေးတွေ အစာပုတ်တာ မတွေ့ဖူးဘူးလား လက်ကလေးတွေကိုလိမ်ပြီး လူတွေလက်ပြန်လုပ်သလို သူတို့လည်း အပြင်ဘက် ကို လက်ပြန်အနေအထားနဲ့ ပုတ်တတ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီအရာတှကေို မငျးလညျးတတျကြှမျးစခေငျြတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မဈစဆနျဒရီ၏ မကျြလုံးအစုံသညျ ကယျြလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ သူဟာ ဘဝ တစ်လျှောက်လုံးမှာ ဖိုသတ္တဝါရဲ့ ဩဇာအာဏာကို လက်ခံဖို့ သွန်သင် ခံခဲ့ရလို့ပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၁၉၂၂ ခုနှဈ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောက်နောင်ပြန်လာမယ်ဆိုလည်း အချိန်မရွေးဖုန်းဆက်တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါပမေဲ့ နှလုံးသားတော့ ရှိသေးတယျမဟုတျလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သေချင်သေ ကြေချင်ကြေ စွန့်၍ တိုက်ကြပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မဟုတ်သေးပါဘူး နင် ဘာစားခဲ့ပြီးပြီလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ကို ကပြား၊ လူမျိုးခြားဟု ထင်နေလေသလားမသိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မကျြရညျတှကေ ကလေးငယျ၏ ခေါငျးပျေါသို့ ကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီးကရကျက အင်ျဂလနျကလာသညျ့ ဒနျးဟီးလျစီးကရကျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မျက်လုံးကြီးတွေက ခေါင်းခွံထဲမှ ပေါက်ထွက်လာမတတ် ပြူး နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မရဘူး၊ ရုံးတငျမယျ တရားစှဲမယျ ထောငျကသြှားမယျ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အောက်စီဂျင် ငတ်နေသော ကျွန်မ ဦးနှောက်ထဲမှ ကလပ်စည်းများက ပြန်လည် အသက်ဝင်လာသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နာတာရှာ၏ နီရဲလျက်ရှိသော မျက်နှာပေါ်တွင် စိုးရိမ်ထိတ်လန့်ခြင်း၊ လေးနက်တည်ငြိမ် ခြင်း စသည့်အသွင် သဏ္ဌာန်များသည် အထင်းသား ပေါ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမိန်းမကြီးကို ဘာမှကြောက်နေစရာမလိုဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲသညျ တဈနနေ့ဆေို့တာလညျး ဘယျတော့လဲလို့ မမေးနဲ့ ညို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မည်သူက ပြောခဲ့သည် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေလုံးကြီး လျှောကျပျောက်ကွယ်သွားပြီး ဆည်းဆာ ကျရောက်လာသည့်အခါတွင် သူ့ဘဝသည် နိဂုံးသို့ ရောက်သွားပြီဟု ထင်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေတစ်ယောက်တည်း သွားလည်း ပြီးနေတာပဲဥစ္စာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေလမတိုက္သည့္အတြက္ေၾကာင့္လည္း ကားလမ္းေဘး တစ္ဖက္ တစ္ခ်က္ရွိ သစ္ပင္ႀကီး သစ္ပင္ငယ္တို႔မွာ ပကတိ ၿငိမ္သက္လ်က္ ရွိေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီအလောငျးတှကေို ဘယျသူတှလေ့ာတာလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့ နောက်ပြောင်နေကြသည်ကို ကျွန်မအနေဖြင့် မသိကျိုးကျွံ ပြုနေလိုက်ရုံမျှသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်နေရာသည် သူနှင့် ရင်းနှီးပြီးသားနေရာဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောကျရောဂါကာကှယျဆေးမှာ လူတဈဝကျခနျ့အတှကျသာ လုံလောကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာမလောက ဘာ ကြောင့် ခေါ်သနည်း ဆိုသော် ကာမဂုဏ် အာရုံများက လွှမ်းမိုးသော လောက ဖြစ်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပျေါထှကျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤငွေကိုသာရခဲ့လျှင်ဟူသောအတွေးဖြင့် သာယာယစ်မူးလျက်ရှိ သော ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော်စိတ်ကူးထားသည့် လုပ်ငန်းများကိုသာမက ငွေကြေးဓနဖြင့် ဝယ်ယူသုံးစွဲနိုင်မည့် ဘဝ၏သာယာမှုများကိုပါ ဆင်ခြင် စဉ်းစားနေမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြောသာပြောရတာ၊ ဝိုင်းဝိုင်းတို့လည်း နည်းနည်းတော့ စဉ်းစားစရာ ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုယ်ကြိုက်မှာပါပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတ်တာနုပဿန ဘာဝနာကို ပှါးမြား၍ သျောလညျး နလေရှေိ့ရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ငှလေရောငျကလညျး တဈမိုးလုံးနှံ့နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆိုငျတှကေ သူ့ကို မန်တလေးသား ထငျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူတွေက တဝေါဝေါ ရယ်ကြလျက် ကောင်းမြတ်ကို ဝိုင်းအုံကြည့်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နီကိုလေ ပေါ်မလာခင် သူတို့နှစ်ယောက် ပြောနေသည့် အကြောင်းအရာ တွေကို ကြည့်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စနက်တံငါးခုဆိုလျှင် ထိုငါးခုသော စနက်တံတို့ ကို တစ်နေရာတည်း၌ စုပြုံမြှုပ်နှံထားခြင်းတော့ မဟုတ်ပါပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်တို့ အားလုံးအတွက် ပြည်သူတွေ၊ အသင်းအဖွဲ့တွေ အဲဒီက စာတွေလာရင်လည်း ကျွန်တော်တို့ ပျော်ကြတာပါပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို႔ႏွင့္ေတြ႔လွ်င္ လြတ္လြတ္လပ္လပ္ ၾကည့္ခြင့္ရမည္မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်သည် ပါးစပ်အဟောင်းသားဖြင့် ထိုလူကြီးကို ကြည့်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မီးသဂြိုလ်ခါနီး တစ်ခါ အခေါင်းဖွင့်ပြပြန်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကၽြန္ေတာ္သည္ တဲတန္းလ်ားအေပါက္၀မွေန၍ စခန္းေပါက္၀ အသံၾကားရာ သို႔ လွမ္းေမၽွာ္ကာ ၾကည့္လိုက္မိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပတေးဆီမှာဝှကျဖဲတဈခပျြရှိ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုခရီးလမ္းအကြာအေဝးရွိရာသို႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ စိတ္အားတက္ႂကြမႈ အလ်ဥ္းကင္းမဲ့ေသာ ေျခလွမ္းမ်ားႏွင့္ ေလၽွာက္ ခဲ့ၾကျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာမကား စကားကို ဆက်နေပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မီလာနီ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် အပြုံးရိပ်ကလေး မျှင်မျှင် သန်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်လိုချင်တယ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆတ်တလက်ဂုမြစ်နှင့် ဘီးစ်မြစ်တို့၏ ကမ်းနဖူးတွင် မလွဲမသွေ ဆုံတွေ့ကြရမည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တျောတျောလှဲတဲ့ ကောကျခကျြတှေ၊ မဟုတျဘူးဆရာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တံတားရေဆိပ်မှ အဝတ်လျှော်ပြီး ပြန်လာကြသည့် မိန်းမများနှင့် ကျောင်းတွင်းမှခုန်ပေါက်ပြေးလွှားပြီး ထွက်လာ ကြသည့် ကလေးသူငယ်များသည် ကျွန်တော့်အဖော်အား တလေးတစား တရင်းတနှီး နှုတ်ဆက်သွားကြသည်ကို တွေ့ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဧည့်သည်အသစ်များ ဝင်ရောက်လာကြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ ကိုယ်တိုင် ဦးစီးမည် ဆိုပါတကား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်သက်ဆွေကလည်း မမ၏ မျက်လုံးများကို တည့်တည့်ကြီး ပြုံး၍ ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အိမ်ပြန်ရောက်သည်နှင့် စိတ်မချမ်းသာစရာ အဖြစ်များနှင့် ကြုံရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ကြောင့် တစ်ပြည်နှင့်တစ်ပြည် တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် ရှုပ်ပွေလာစေနိုင် သော မျိုးစေ့ကို စတင်၍ချသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖိုးကျော်သား က မြင်းလိုက်ပုံများ တကတည်း အိမ်ထဲ မြွေလွတ် ထားတဲ့အတိုင် သည်စကားက နောင်မှာ တွင်သွားရတော့သည်။အမေခိုင်းတိုင် ဒိုင်ခံရယ်မိသူကတော့ ကျွန်မပဲ ဖြစ်သည်။ကျွန်မကရယ်လျှင် အမေက သူ့ပုံခိုင်းကို သူပြန်သဘောကျရင် ကျနေတတ်သည်။တစ်ခါတစ်ခါ နားအကြားနှင့်ပင် အမေက ဖြန်းခနဲ ပြောတတ်သေး၏။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဤလိုႏွင့္သာ တနဂၤေႏြတစ္ပတ္ခန္႔ အခ်ိန္ၾကာျမင့္လာသည္အထိ မည္သို႔မၽွ အေၾကာင္းထူးျခင္း မျဖစ္ေပၚခဲ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဘိုးကြီးက ဘာပြောလို့လဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဝါနုရောင် ဇာနားလည်း တပ်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုန်နားရွက် ထောင်နေသကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက် နာရီဝက်ဆိုလျှင် အိမ်တွင် သူ့မိသားစု နှင့် အတူ ညစာ စားနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သေမင်းနိုင်ငံဆိုတဲ့ စာအုပ် ကို ကျုပ် သေသေချာချာဖတ်ပြီးပါပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အားလုံးက ဝိုင်းတားကြသော်လည်းမရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ဦးအောင်မြင့်မှာ ခရိုင် နိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင် တစ်ယောက်နှင့် စကား ပြောနေကြသဖြင့် ကိုအောင်မိုးမှာ ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် ထိုင်ကာ သတင်းစာ တစ်စောင်ကို ဖတ်နေ သည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောကျပိုငျးတှငျကား တပျသားပေါငျး တဈသိနျးအထိ နစေ့ဉျရကျဆကျ ဝငျရောကျလာခဲ့ လသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရေချိုးခန်းမှာ ရေချိုးကြွေကန်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို႔ရာတြင္ မတတ္ႏိုင္ေတာ့။ မင်းလူ မိညီမ
ဤတစ်ကြိမ်တွင်ကား ကျူးကျော်မှု ဆန့်ကျင်တွန်းလှန်ရေး အမျိုးသားပုံစံမျှသာမက စီးပွားရေးကို အခြေခံသော လူတန်းစားတိုက်ပွဲ အသွင်လက္ခဏာလည်း ပေါ်လွင်စ ပြုလာတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်တဲ့ သူငယ်ချင်းတွေလည်း ကျွန်တော့်အနား ဝိုင်းလာပြီး ဆဲတဲ့သူကဆဲ၊ နားရင်းအုပ်တဲ့သူက အုပ်နဲ့ ပွက်လောရိုက်သွားတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သည်ကိစ္စ၏ အကျိုးသက်ရောက်မှုက ပြေးကြည့်စရာ မလိုပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥပဒေပြင်ပက ရွှေ့ပြောင်းကူလီအဖြစ် ရှင်သန်ရတဲ့အထဲက အဲ့ဒီနောက်ပိုင်း ကာလတွေဟာ သိပ်မတည်မငြိမ် မဖြစ်တော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူက အပြေးလေ့ကျင့်ပြီးအပြန်၊ ကျွန်တော်က ဘောလုံးကန်လေ့ကျင့်ပြီးအပြန် ကျောင်းအဝမှာတွေ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမှန်အားဖြင့် လည်း ညီအစ်မနှစ်ယောက်သည် ဖင်နံ့ကို ထိုအိမ်သို့မသွားစေချင်၊ ဖင်နို့ကို တစ်စုံတစ်ရာ မေးမိမည်စိုးသည့်အတွက် သူတို့ထံတွင်လည်း ကြာကြာမနေချင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မီးတှေ လငျးနဆေဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲ့ဒီတုန်းက ခေတ်စားနေတဲ့ စည်သူလွင် ဆံပင်ပုံစံနဲ့ ဆံပင်ကို ဆေးတွေ ဆိုးထားတော့ နာမည်ပေးထားတာ စည်သူမေး တဲ့၊ လန်ဘားမျက်မှေး လည်တိုင်ရှည်ရှည်၊ ယုန်သွားနဲ့ ကျပ်မပြည့်တဲ့ ရုပ် ပိုင်ရှင်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆားကို ဆုပျထားတဲ့ လကျကိုသာ ရိုကျခြိုးလို့ ရခငျြရလိမျ့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုစဉ်က သူသည် စာသင်ရန်အတွက် ဤအခန်းထဲတွင် သင်ခန်းစာများကို ပြင်ဆင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူငယ်စဉ်က အဖွားကို သူတော်ကောင်း ဘုရားဒါယိကာ ကျောင်းဒါယိကာမကြီးဟု လူတချို့ ခေါ်ကြသည်ကို မှတ်မိနေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟုပြောကာ စနေမောင်မောင်က မောင်ဖိုးသာအား သီချင်းထပ်ဆို ခိုင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယခငျက ကလေး တဈယောကျ ၅ နှုနျးနှငျ့ လစဉျ ၂၅ဝ ပေးနရေရာမှ ၂၀ သာ ပေးရ တော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စတာလန်စဒင်၏စိတ်ထဲတွင် ထိုသံသယမျိုးပေါ်လာခြင်းမှာ အခြားကြောင့် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျောသူတို့ နသှေားသောအခနျးကို ရှငျးလငျးလကျြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ်သမားများ ပျင်းကြောင်း၊ လောဘကြီးကြောင်း၊ အသုံးမကျကြောင်းကို ပြောရမည်ဆိုလျှင် သူ့တသက် ပြော၍ပင် ဆုံးမည်မထင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိတို့၏ လင်ယောက်ျားများအကြောင်း နောက်ကွယ်တွင် အတင်း ပြောကြသည့် မယားများ၊ မိမိတို့၏ မယားများမကောင်းကြောင်း နောက်ကွယ် တွင် ပြောနေကြသည့် ယောက်ျားများ အများအပြား ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လဲ့လဲ့က လက်ဝဲဘက် မိုးပြင်ကို ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သိန်းနိုင်၏ စိတ်အာရုံများသည် သူ့အိမ်သို့ ပြန်ပြေးနေကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောကျတော့မှ မှေးခနဲ အိပျပြျောသှားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နေသူရိန် ဘုံရိပ်သာဂိတ်ဝတွင်ရပ်ကာ ဂီဒီယံအက်ရှ်နှင့် တွေ့ လို ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့မျှော်လင့်ထားသည့် အတိုင်းပင် ပွဲဦးထွက်တွင် ဂျာမနီတို့အောင်ပွဲ တစ်ခုပြီးတစ်ခု ဆက်တိုက်ရရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံက တိုကျပုလေး၏ အရှေ့ လကျယာဘကျယှနျးယှနျး တဈနရောမှ လာနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တချို့များဆို ရေဆူမှတ်ရော၊ ရေခဲမှတ်အောက်မှာပါ အသက်ရှင်နေထိုင်နိုင်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြားလည်း မကြားဖူးဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပိုက်ဆံတွေကို အိတ်ထဲနှိုက်ပြီး ရဲသားအားပြရင်း စိတ်လှုပ်ရှားစွာဖြင့် အော်ပြော နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ တကယျပဲ သိခငျြပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တပည့်ကျော် မိုးက စစ်ကြောင်းများ ကြားမှ သက်စွန့်ဆံဖျား ဖောက်ထွက်ကာ သူ့ဆရာ အက်ရှလေကို လိုက်ရှာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုကာဝါသညျ ထိုငျရာမှ ထရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကျွန်ုပ်သည် လောက်စာလုံး နှစ်ချက် မှန်ပြီး သော စာသူငယ် အဖြစ်သို့ ရောက်သွားပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ငယျငယျက စံကားပငျပျေါကနေ လိမျ့ကဖြူးတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဓိပ်ပာယျ ကို ကြှနျတျော နားမလညျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငနပ်သည် ကောင်းမြတ်ရှိရာသို့ သုံးလှမ်းမျှဖြင့် ဖင်ထိုင်လျက် ရွေ့လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အမျိုးသမီးကို မမြင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏကြာတော့ နောက်ထပ် မော့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မြိုင်တော့ အိပ်မက်ထဲမှာလိုဖြစ်နေတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ချစ်ဦးအနေဖြင့် ခုလို ရူးကြောင်ကြောင် ပြန်ဖြစ်လာတာက စကားလုံး၀ မပြောတော့ဘဲ တစ်နေရာကို တွေတွေကြီး ငေးကြည့်နေတာထက်စာလျှင် အများကြီး တော်သေးတယ် မဟုတ်လား။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူမ၏ တေးသံတှငျသာ သူ နဈမြောနရေသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျာမန်နှင့် စစ်ပြေငြိမ်းရေးစာချုပ် လက်မှတ်ထိုးမည့် ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့တွင် ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့ကို ဘရီကျူး ထည့်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တည်ကြည်သော သူ့အသံက အနည်းငယ်တောင် လှုပ်ခတ် နေသလိုပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်နှစ် မတ်လဆိုရင် ကျွန်မ အသက် ၆၇ နှစ် ပြည့်တော့မှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုသို့ ပြုပြင်၍ မဖြစ်နိုင်တော့ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မခေါင်ညွယ်က မပွင့်တပွင့်ပြောပြီး အဝေးသို့ ငေးမောနေပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရက်မူးရင် လက်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြောက်တာကလည်း တစ်ကိုယ်လုံး နတ်ကျသလို တဆတ်ဆတ်တုန်လို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
တဘားရွာတွင် ဆယ့်ငါးရက် တစ်ကြိမ်စီ ဈေးနေ့ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြာရင် ကျွန်တော် ဘာမှ လုပ်စရာမရှိဘဲ ငုတ်တုတ်ကြီး နေရမယ့် တူတူတော့ လျှောက်တာပေါ့ဗျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျုပ်ဟာ သူ့ချစ်သူပဲဆိုတာ သူသိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္မွာ ခပ္ေစာေစာက ကိုခ်စ္တီး ေျပာထားသည့္အတိုင္း ထိုကိစၥအတြက္ သူ႕အေပၚတြင္ တာဝန္က်ေရာက္လာမည္ကို အလြန္တရာ စိုးရိမ္ထိတ္ လန္႔ေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္ သိရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွှေဝရံတာ၏ တိုင်တို့သည် ရွှေတိုင် များဖြစ်၍ လက်ရုံးတန်း တို့သည်၎င်း၊ နဖူးစီးသည်၎င်း ငွေအတိ ပြီး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မမမေဂျာတို့ကလည်း လိုက်ရဲကြ၍ တစုတေ၀းကြီး စပိဘုတ်နှင့် လိုက်ခဲ့ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ သော် အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေးအဖွဲ့ ချုပ်တွင် နှစ်စုကွဲတော့သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြှနျမ တောငျရိုးပျေါ တဈကိုယျတညျး တကျသှားမိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ခုပဲ အင်းလျားမှာ အကြော်စားရမှာ စက်ကွင်းတော့ သိပ်မလွတ်လှဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟငျ့အငျး၊ ထှထှေထေူးထူး ဘာမှ မမေးတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့တှငျ ထပျငိုဖို့ အငျအား မရှိတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည္ေတာ့မွပင္ ကၽြန္မ၏စိတ္မ်ား တည္ၿငိမ္မႈကို ရေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိုမာသည် ငွေဖလားကို သေချာစွာ ကိုင်တွယ်ကြည့်ရှုကာ ချီးကျူးမဆုံး ဖြစ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖျော့တော့၍ ကြုံလှီကာ မုတ်ဆိတ်မွေး၊ ပါးမြိုင်းမွေး ထူထူနှင့် လူ သည် ကားပေါ်မှ ဆင်းမည် အပြုတွင် တဖျပ်ဖျပ် လက်သွားသော မီးရောင် များနှင့် သူ့ရှေ့သို့ ထိုးပေးလိုက်သော အသံ ဖမ်းခွက်များကြောင့် နောက်သို့ ဆုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထွန်းထွန်းကတော့ ငိုနေရှာပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တို့က ဝနျမခံသေးဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာကြောင့် ကြေကွဲမှန်း မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆက်လက်သည်းခံနေရုံမှ တစ်ပါးအ မရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှာတှငျ နှားရောငျးသူသညျလညျးကောငျး၊ နှားဝယျလိုသူသညျလညျးကောငျး သူ့ကို အားကိုးရပသေညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နင်ပြောခဲ့တဲ့ စကားက ငါ့ရင်ထဲမှာ ရှိနေတဲ့ ငါ့ရဲ့ စိတ်ကူးနဲ့ တထေရာတည်းရယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့၏အရိပျအောကျမှာ လူသားတှေ ရောကျလာလိုကျ၊ ပြောကျသှားလိုကျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သိတဲ့အတိုင်းပဲ၊ ဖိုနဲ့မ ကပ်လျက် နေကြတယ်ဆိုတော့ ဖိုသံ မသံလေးတွေကလည်း ပြုကြရသေးတာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့ထက် ပိုပြီး ဂီတလောကထဲသို့ ခြေချခွင့် မရခဲ့ချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခါရောကျသညျ နှငျ့ အပြိုတှပေေးလိုကျသညျ့ပနျးကို ပနျလကျြ တငျးတိမျအလုံကာထားသညျ့ ဆေးမှောငျ ခနျးအတှငျးသို့ ဝငျရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အနျဒရဟော ကြုပျတို့နဲ့ အတူတူရှိမှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်ခု၊ လူငယ်တွေနဲ့ ပတ်သက်လို့ စင်ကာပူလူမျိုး၊ ပြင်သစ်နိုင်ငံသား ခံယူထားတဲ့ ပန်းချီပညာရှင်ကောင်မလေး ရင်န်ကာတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အရေးအကြီးဆုံးအရာတွေထဲမှာ ကဗျာလဲပါတယ်လို့ ပြောရင် ပိုမှန်မယ်ထင်တယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခုံပန်းက အပြစ်မဲ့တဲ့လူတွေကို နှိပ်စက်ညှင်းပန်းခဲ့ပေမဲ့ ကျုပ်ကတော့ အပြစ်မဲ့တဲ့လူတွေကို မသတ်ရက်ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမဝင္း မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် ခူးပြီးသောပန်းများကို ကျောက်ခုံလေးပေါ်တွင် ထိုင်ရင်း မမြလေးကို ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ယင်းမှာ တရားဝင် စာရင်းမျှသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မလို ရှစ်တန်းကျောင်းသူတောင် ထိုစာအုပ်ကို ချစ်နေလျှင် သူ့လို ပထမတန်းကျောင်းသားဆိုလျှင် သိပ်ချစ်မှာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရငျတုနျးက အမအေ့ပျေါ သူ အရမျး ကောငျးခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အက်ရှလေဆီသို့ အာရုံ ရောက်နေသဖြင့် စကားများကို သဲသဲကွဲကွဲ မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့တှငျ တဈနလေ့ယျနှငျ့ တဈည အခြိနျရှိသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဇာတ်လမ်းကို နားထောင်နေရင်း ကျွန်မ ယုံကြည်မှုတွေ တဖြည်းဖြည်း ပိုလာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုသို့ကြည့်နေစဉ် ညိုမသည် အနီးသို့ရောက်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူတို့ထံသို့ ကညျြမရောကျတော့ခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျလို့မြား အဲဒီပုဂ်ဂိုလျသာ မှေးဖှားမလာခဲ့ဘူးဆိုရငျ ဒီကနေ့ ကြှနျတျော တို့ သိရှိထားတဲ့ ကမ်ဘာလောက ဆိုတာတောငျ ရှိနနေိုငျမယျ မဟုတျပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီ အိပ်မက်တွေ အလကား ဖြစ်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုကျောင်းက မိန်းကလေးတွေပါ ရှိသဖြင့် မနေတတ် မထိုင်တတ် ရှိုးတိုးရှန့်တန့်ဖြစ်နေရ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမျနီးခငျြး တဈဦးတလမြေား တှရေ့မညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကားကြီးက နှယ်နှယ်ရရ မဟုတ်ဘူးကွ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သွေးတွေလို့ ပြောလိုက်တော့ အီဗန်က သွေးကွက်ကို မမြင်ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မေ့နေတဲ့စွမ်းအားနဲ့ သက်ရှိနိုးကြားနေတဲ့ စွမ်းအားဟာ ဆန့်ကျင်ဘက် စွမ်းအားတွေ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူဟာ ဘယျလောကျ ပါးနပျ လိမ်မာသနညျး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အသက်အားဖြင့် မိမိထက်ငယ်လျက် စစ်တိုက်ခိုက် နယ်ချဲ့အုပ်စိုးခြင်းထက် မြင့်မြတ်သော ရည်ရွယ်ချက်ရှိသူ ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အလားတူပင် ဟိုက်ဒရာဘတ် မဟာရာဇာမှာလည်း ဆိုးဝါးသော အခြေအနေနှင့် ပက်ပင်း တိုးနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုပြင် ဆင်စွယ်ချောင်းကြီး များမှာ အလွန်ချောမွေ့ ကြီးမားလှသည့် ပထမတန်း ဆင်စွယ်ကြီးများ ဖြစ် သောကြောင့်၊ ၎င်းပစ္စည်း တစ်ရပ်တည်းနှင့်ပင် လူသုံးယောက်အဖို့ တစ်သက်လုံး ရောင်းချစားသောက်၍ မကုန်နိုင်လောက်အောင် ရှိနေခဲ့လေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကိုလတ်က သူများစွန်ကို မဖြတ်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့အဘို့ ဘာမှ ငိုငျတှေ စဉျးစားနစေရာမလို။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဤသည်၏ နောက်ကွယ်တွင် အကြောင်းရှိမည်ဟု ယူဆသည့်အတိုင်း မောင်ရွှေဝါက ဂရုစိုက်နေခဲ့ရာ ထိုသူအောက်သို့ ရောက်သွားပြီး မကြာမီမှာပင် လှေကားမှ လူတစ်ယောက် ခြေဖော့၍ တက်လာသံကို သူ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးတို့အဖဟော စာရေးဆရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မရသေးဘူးကှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အယျနီ့သမီးလေး မှေးခါနီးလောကျမှာ အယျနီ့အဒျေါ ဆုံးသှားတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လကျလှတျလို့လညျး ဘာမှ မထောငျးတာလှ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒိုလားရက်စ် အနေဖြင့် နားလည်နိုင်မလားတော့ မသိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့် အကြံသမား မမြလေးအဖို့ လွတ်လွတ်လပ်လပ်ကြီး ကြံစည်ခွင့် ရရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နှုတ် ခမ်းမွှေး၊ မုတ်ဆိတ်မွှေးများ ရိတ်ထားခြင်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျော ကြျောမငျးပါခငျဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လိမ္မာတယ်လို့တော့ မပြောနိုင်ဘူး ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုအခါတွင်မူ အင်္ကျီ၏ အနားသားများ၊ ခေါင်းပေါင်းများ၊ ခါးပတ်များနှင့် အိပ်ရာခင်း၏ အဆင်တန်ဆာများ ဖြစ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနဿ္တရာယ်ရှိမည့်ပုံလည်းမပေါ်။ သင့်လူ ရာမ
အဆုယာ ဒုတိယတန်း ကျောင်းသားဘဝတွင် ထိုလူသည် လောင်းကစားမှုဖြင့် အဖမ်းခံခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောငျခဈြအေးမှာ ပညာပါရမီ မပါဘူးလို့ ဆိုရမယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောင် ဒါမျိုး မဖြစ်စေရဘူးကွယ် နော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ အရေးတျောပုံ အတှကျ အကျရှလေ သမေယျဆိုရငျ ကြှနျမလညျး သရေဲပါတယျ၊ ဒါပမေယျ့ နိုငျငံရေးတှေ ဘာတှကေို ကြှနျမ ကောငျးကောငျး နားမလညျဘူး၊ ဒါတှကေ ယောကျြားတှေ အလုပျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်ဝတ်ရုံထားတဲ့ အဝါရောင်ဝတ်ရုံနဲ့ ဟောဒီတောင်ဝှေးနဲ့ သာဆိုရင် အများက ကျုပ်ကို အနာကြီးရောဂါသယ် တစ်ယောက်လို့ ထင်ကြမှာ ကျုပ်အနားကို ဘယ်သူမှ ကပ်ဝံ့ကြမှာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရင်ထဲတွင် ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကို ချလိုက်သကဲ့သို့သာ ဖြစ်မည်ဟု သူက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူလေး မင်းလုပ်သမျှဟာ တစ်နည်းမဟုတ် တစ်နည်းအားဖြင့် ဖေဖေနဲ့ ဆိုင်နေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ်လုံးကို တစ်ပတ်လှည့်ပြီး ကျောပေးထားရာက မျက်နှာချင်း ဆိုင် ဖြစ်အောင်လုပ် အတင်းဖက်ပြီး မျက်နှာပေါ်ဝဲကျနေတဲ့ သူ့ဆံနွယ် တွေကို သပ်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မေရီအပေါ်၌ ချစ်မြတ်နိုး သောစိတ်မှာလည်း အခုအခါကျမှပင် ပို၍ခိုင်မာလာနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တေးသံကသာ ဆကျပျေါနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မုန့်ဆီကြော်မှာ အထားခံသည်ဖြစ်၍ စောစောကြော်လျှင် ရသော်လည်း သူတို့က ဖောက်သည် လာခါနီးမှ ကြော်ကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဝေရိုသာ၏ ငြီးငွေ့ဖွယ်ကောင်းလှသော အသံဖြင့် ဖတ်ကြားခြင်း ပြီးဆုံးသွားသောအခါ၌ စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်သည် တဒီဒီမြည်လျက်ရှိသော ကြိတ်စက်ဘီး လည်သံရပ်သွားသဖြင့် လန့်နိုးသွားသည့် ကြိတ်စက်သမား ကဲ့သို့လန့်နိုးလာကာ မျက်လုံးကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငရွှေမှိတ် လူများလည်း အဝေးမှသာ ကြည့်နေကြသည်၊ မည်သူမျှ မကပ်ရဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သှားတော့နျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့်မို့လဲ သူတို့နှစ် ယောက်ကို အစစအရာရာ ကျေးဇူးပြုခဲ့ပေတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စင်စစ် ဒါတွေ ဟာ တင့်တယ်ရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်များဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည့်ရတာ အချိန်သတ်မှတ်ပြီးမှ လှုပ်ရှားကြပုံပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လမ်းဘေးတွင် အုပ်ဆိုင်းနေသည့် သစ်ပင်များ ကြားမှ နီရဲသော ကောင်းကင်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်မထွက်ကြပါနဲ့၊ မသွားကြပါနဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်တို့ကတော့ ပွဲကြည့်ပရိသတ်ပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူဆနျး၏ မကျြနှာက ရှုံ့မဲ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သခငျမရဲ့ သားတျော မငျးသားအာမှတျကို နနျးတငျခငျြတဲ့ လူတှရှေိပါသေးတယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ မငြင်းပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒုတိယသား၏ ပြောင်တိပြောင်ချော် အမူအရာများ၊ မယားငယ်များ၏ မြည်တွန်တောက်တီးသံများ၊ လင်ညီမများ၏ ငြင်းခုံငြူစူသံများက ထိုလေဟာနယ်ကို ဖြည့်ဆည်းနိုင်စွမ်း မရှိခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယျတော့ မထိုကျတနျတော့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဆဲသူကဆဲ ဆူသူ ကဆူ စာပွဲကို လက်သီးနှင့်ထုသူကထု စားတော့မလို ဝါးတော့မလို ကြည့်သူက ကြည့်နှင့် အတော်ကမောက်ကမာဖြစ် လျက်ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ညနေကျ၍ သံကြောင်ပြန်လာသော အခါလည်း သိုးများပါမလာ ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခေါင်းမှ ဦးထုပ်ကို ချွတ်လိုက်ပြီး စားပွဲပေါ်သို့ ပစ်တင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဝယ်နိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုနောက် ကျွန်ုပ်က တစ်လှည့်ဆွဲကြည့်ရာ တုတ်တုတ်မျှ မလှုပ်ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျွန်ုပ်အနေနှင့် ၄င်းတို့အကြား တွင် ဝင်ရောက်ပြောဆိုရန် ၄င်းတို့ကဲ့သို့ စာပေနှံ့စပ်ခြင်းမရှိသဖြင့် ဝိုင်းအပြင်သို့ ထွက်နေရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘဲလ်ဗိမာန်တော်ရှိ မျှော်စင်ကြီး၏ ထိပ်မှနေ၍ အောင်ပွဲ အထိမ်းအမှတ် မီးလျှံတခုထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တယောက်နှင့်တယောက် သတ်ကြပုတ်ကြပြီး မငိုကြစတမ်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လုပ်ချလိုက်ပြန်ပြီ၊ ငယ်သော်လှ၏ ပါကွ၊ အရွယ်အစားကို ချုံ့ပစ်ပြီး အရည်အသွေးကို တိုး မြှင့်တဲ့ သဘောတရားလို့ အကြမ်းအားဖြင့် ပြောနိုင်တာပေါ့ကွာ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကွန်ပရက်ဆာ၊ ရေအေး စက်၊ အားကောင်းသည့် မှန်ဘီလူးကြီးများ၊ အိုင်ယွန် မီးလုံးများ၊ အီလက် ထရွန်နစ် ဂဏန်းပေါင်းစက်၊ ကက်သုတ် ဓာတ်ရောင်ခြည် ပေးထားသည့် ဖန်သားပြင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အထင်ကြီးတယ်ဆိုကတည်းကိုက အမြင်ကြီးတာမှ မဟုတ် ဘဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပီယာသည် စကားဝိုင်းထဲသို့ ဝင်ပြောရန် ဟန်ပြင်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုကိစ္စကို သဘောတူခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့အခဈြအတှကျလညျး ဂုဏျယူသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိသားစု တွေ့ဆုံဆွေးနွေးစကားပြောရန်မှာ ဤတော်ဝင်ကပွဲကြီး အပြင်အခြားနေရာမရှိတော့သကဲ့သို့ ထီးဆံနန်းဆံ မဟာ ဆံလှသော ထိုကပွဲကြီးမှ မိသားစုတွေချည်း လာဆုံနေရ သည်ဟု တွေးမိ၍လည်း ရှက်သလိုလိုဖြစ်နေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စတာဗစ္စကီ ငွေလိမ်မှုတွင် ပြင်သစ်လွှတ်တော်အမတ်များ ပါနေသည့်အတွက် လွှတ်တော်ကို ဆန့်ကျင်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြွတ်ဆတ်၍သော်လည်း လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆရာ့အနေနဲ့ ပင်ကိုရေးဝတ္ထုတွေ၊ ဘာသာပြန်ဝတ္ထုတွေ၊ နိုင်ငံရေး၊ စာပေဝေဖန်ရေး၊ ခရီးသွားစာပေ၊ အတ္ထုပ္ပတတ္တိ၊ ဒဿနဗေဒ၊ သမိုင်းနဲ့ ကဗျာတွေအမြောက်အများ ရေးသားခဲ့တယ်၊ ကလောင်ခွဲ တွေလည်း ကိုးမျိုးလောက်ရှိတာ သိရပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယင်းအနက်မှ အတက်ကြွဆုံး ခေါင်းဆောင်နှစ်ယောက်ကို လုပ်ကြံသတ်ဖြတ် လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝစာရငျးမှာ လူ့ဘုံ နတျဘုံဆိုတဲ့ ကာမဘုံစာရငျးလညျး မရှိတော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ယင်းအိပ်ပျော်ခြင်းသည် ဘယ်လောက်အံ့ဩဖွယ်ကောင်းသည့် အိပ်ပျော်ခြင်းဖြစ်သနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ အသိခံ၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းပေါတဲ့ ပန်းတောမြို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ထပ် ရှင်ဘုရားတို့ကို ဖူးမြင်ခွင့် မရှိတော့ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘာမှမရှိပါဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင်မလေးက ဇက်ကနဲ လက်ကိုမပြီး လက်မောင်းကို ပွတ်လိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အာဖရိကတိုက်၌ ထိုလူ၏ စစ်တပ်ကြီးသည် လက်နက်မဲ့သော တိုင်းရင်းသားများအပေါ်တွင် ရက်စက် ကြမ်းကြုတ်မှုများကို တစ်မျိုးပြီး တစ်မျိုး ကျူးလွန်ခဲ့လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနောက် သူ၏ စိတ်မျက်စိထဲတွင် ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံမှ နေရောင်လွှမ်းနေသော တောင်တန်းများကို မြင်ယောင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငယ်စဉ်က စံတုတ်ကြီးနှင့် အကြိမ် ကြိမ် ရန်ဖြစ် သတ်ပုတ်ခဲ့ဖူးသော မြခက်သည် ဘာမျှ ပြန်မပြောဘဲ စံတုတ်ကြီး ဤသို့ ကြည့်တတ်သည့်သဘောကို သိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူမ အံ့သြသွားဟန်ရှိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ရှင် ဘယ်လို လုပ်တာလဲ ဟင်၊ ဘာဖြစ်လို့ တောကြီးမျက်မည်းထဲ ထားပစ်ခဲ့ရတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေခါနီး၌ ဘဝသည် အပိုင်းအစများအဖြစ် ကျိုးပဲ့ပျက်စီးသွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဦးနှောကျမှာ အလုပျကလှဲလို့ ဘာမှ မရှိတော့ဘူးလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိန်းမနဲ့ ကလေးထိန်း ကလည်း သူတို့ မဟုတ်ကြောင်း ကျိန်ပြီးတောင် ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အိမ်အပြန်လမ်းတွင် ဘာမှ သတိမထားမိဘဲ လျှောက်နေခြင်းမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိဘတို့မှာ ရသဓာတ် တစ်ဖက်က အားရှိ၊ တစ်ဖက်က အားနည်းသော အခါ ပဋိသန္ဓေ တည်သော သားသမီးတို့မှာ အဆင်းသဏ္ဌာန် စသည် တစ်ဖက်ဖက်က သာလွန်တတ်ကြ၏ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နော်မာသွားမည်ထင်သည့် အိမ်များကို လိုက်ကြ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤကားသည် ဂျီတာနှင့် ဒူဒီတို့၏ ကားမဟုတ်မှန်း သိကြလိမ့်မည် စသည်ဖြင့် တွေးတောမျှော်လင့်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုကြီးစိုးမြင့်က အဲဒီ အစ်မကြီးကို မရလို့ ဒီကားကြီးကို အလွမ်းပြေဝယ်တာ ဆိုတာလောက်ပဲ ပြောပြတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ဘယ်လောက်ပဲ အပြင်ပန်းအားဖြင့် ကျန်းမာသယောင် ရှိစေကာမူ ပလိပ်ကပ်ရောဂါဖြစ်နေတဲ့ နေရာကသူတစ်ယောက်ကို ကြိုဆိုဖို့ ဝန်လေးတတ်ကြလို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျတေျာ့ ကံဇာတာမှာက အိမျထောငျသုံးဆကျမို့ တတိယ ဇနီး ရရဦးမယျဆိုသျော လညျး နျောမာနဲ့ ကြှနျတျောက ဖူးစာမကုနျသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရိယာ သာဝကများနှင့်သာ မဟုတ်သေး၊ သမထ ဘာ ဝနာကို ထမြောက်အောင် အားထုတ်နိုင်ကြသော ပုထု ဇဉ် သာဝကများနှင့် လည်းကောင်း၊ ကမ္ဘာဦး အခါတို့၌ ဈာန်ရသော သမထ ဗြဟ္မာဏ ရသေ့ ရဟန်းတို့နှင့် လည်းကောင်း ဆက်ဆံပါသေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရက်ပဲပေးပေး၊ ဆေးရွက်ပဲပေးပေး အမြဲတစေ လျှော့၍ ပေးခဲ့သည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂ်က္စ္ပါကို ေလခၽြန္ေခၚသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထဲတွင် အင်္ကျီ အမြောက်အမြားကို တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူလည်း ဘယ်သူမျှ မရှိသည့် အချိန်မှာ ပျော့ဖပ် ခွေကောက် နေသည့် ခြေထောက်လေးများ ပေါ် ရပ်နိုင်ဖို့၊ ခြေလှမ်းနည်းနည်း လျှောက်ကြည့်ဖို့ အကြိမ်ပေါင်းများ စွာ ကြိုးစားခဲ့ ဖူးသည် မဟုတ်လား၊ ခြေနှစ်လှမ်းလောက် လှမ်းအပြီး နာကျင်စွာ လဲကျခဲ့ ရဖူးသည် မဟုတ်လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မေးဟှားက ကြှနျမအနားသို့ လာရပျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရက် ဘတ်တ်လာက သူ့ကိုယ်သူ အပြစ်တင်ဟန် အမူအရာ ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည့္ျပင္ တစ္ခ်ိန္ကလည္း ကၽြန္မ စိတ္ကူးယဥ္မိပါေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် ထိုစဉ် အခါက အကျွန်ုပ်သည် ခရစ်ယာန် အယူဝါဒ များ၏ လွှမ်းမိုးမှု အောက်တွင် ရှိဆဲအခါ ဖြစ်သော ကြောင့်ပင် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တို့များလည်း မင်းအမေဆီသွားပြီး အကျိုးအကြောင်း မေးမလို့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့အတူ မချစ်သော သူနှင့် အတူ နေ ရခြင်း ဆင်းရဲက အဆမတန် ပို၍ ကြီးမားကြောင်းကို မကြုံဖူးသူတို့ ခံစား တတ်ကြပါမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီသဘောတွေကို ဥပါနိယျာဒ်တွေ ဘဂဝါဂီတ ကျမ်းတွေမှာ တွေ့ကြရပါလိမ့်မယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသို့ဖြင့် နှစ်ယောက်သား ချာလည်ချာလည်ဖြင့် လှည့်ပတ်နေရာမှ ဖက်မိသွား ကြပြီးနောက် တစ်ယောက်သူသည် အခြားတစ်ယောက်ကို ကိုင်မလိုက်ကာ မိမိ၏ ဦးခေါင်း ပေါ်သို့ မြှောက်လျက် မိမိကိုယ်ပါ ဆယ်ပတ်လောက် လှည့်လိုက်ပြီးနောက် ဦးစောက် ဖြစ်စေ၍ မြေကြီးထဲသို့ ပစ်ချဆောင့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တတိယတစ်ခါ မေးတော့မှ ကျွန်တော် ဖြေပြီးပါပြီလို့ ပြန်ပြောတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ခုတော့ ပြီးအောင် ကြိုးစားကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ေခၽြးတပ္စခန္း ေတာႀကီးေတာင္ႀကီးအတြင္း၌ ပင္ျဖစ္ေသာ္လည္း ေခါင္းက ဘိုေကကို သပ္သပ္ရပ္ရပ္ ဖီးသင္ထားတတ္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသညျ ပါးစပျထဲမှ ဝါးလကျစ ဆငျသားကငျကို ထှေး ထုတျလိုကျ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤညွှန်ကြားချက်များအားလုံး ဤမှာပါဝင်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့က ပညာဗဟုသုတ နညျးရှာတယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ညတောင် အတော်နက်နေခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စိတ်တဗဒေ သီအိုရီတှေ ခပျမြားမြား နဲ့ပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧပြီလ ၁၇ ရက်နေ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မင်ျဂလာဆောငျဖို့လညျး မလောပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပန်းယာဉ်ပျံကလေးကား တဖြည်းဖြည်း မြင့်တက်သွားသည်တိုင်အောင် ခင်ခင်ကြီးမှာ လက်ကလေး တပြပြနှင့် တွေ့ရလေသေး၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘယ်လိုကြော်ငြာရမလဲဆိုတာ လေ့လာရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြီးမားသွယ်လျသော သူ့လက်များ၏ လှုပ်ရှားပုံမှာ အလွန်သိမ်မွေ့လှသည်ဖြစ်ရာ ကချေသည်တစ်ဦး၏လက်များနှင့် တူလှပေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရယ်မောရွှင်မြူးလျက်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒေါ်မုန်းဆိုင်က နီးနီးလေးပါကွာ လမ်းလျှောက် ဆယ့်ငါးမိနစ် ပေါ့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သင်ပါသော်လည်း ထိုသင်အပ်ပြီးသော ပိဋကတ်တရားတော်များကို သူတစ်ပါး အား အကျယ် မဟောခြင်း၊ ၃။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အငျး စိတျဝငျစားစရာတော့ အကောငျးသား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီတစ်ခါ အလုပ်လက်မဲ့ဖြစ်တာ သုံးလကျော်ကြာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မတို့ အင်တာဗျူး တကယ်စလို့ ရပြီလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကားတိုက်ပြီး ဆုံးသွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့သည် လဖိုင်လကို လေးစားချစ်ခင်ခြင်းလည်းရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနှင့် အဖော်သုံးဦးက အထက်အရပ်သို့ ပြန်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘတျဈကား ဘယျနှဈစီးဆိုကျဆိုကျ ဒီမှတျတိုငျကို မောငျရောကျလာဖို့သာ အဓိကမဟုတျလား လဈရယျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခြံဝင်းထဲရှိ အိမ်နှင့်နီးသော သစ်ပင်ဟူသမျှမှာ အိမ်နှင့်အတူပြာကျ သွားခဲ့ပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူမလညျတိုငျနှငျ့ ဆံစပျဖြားတှငျ ခြှေးစိုလကျနခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိုက်ခရိုကွန်ပျူတာတစ်ခုကို ပရိုဂရမ်ထည့်သွင်းပေးထားခြင်းအားဖြင့် ခလုပ်ကလေးတစ်ခု နှိပ်လိုက်ရုံနဲ့ လေယာဉ်ကို ပုံစံမျိုးစုံနဲ့ပျံသန်းသွားအောင် မြေပြင် ကနေ ထိန်းချုပ်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ညီတော် တားတတ်ကို လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ခဲ့သော နှုတ်ဆွံ့အသည့် ဆီးရီးယန်းအစောင့်၏ ခေါင်းပြတ်ကိုလည်း သူတွေ့ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လို့ ကျွန်တော်ဖြေရင်း မိတ္တူဆိုင်ဘက် ထွက်ခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူက အောင်နိုင်သူ အပြုံးကို ပြုံးလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့သည် ဝိတ်ထ်အထက်တန်းကျောင်းတွင် တစ်ရက် တည်းခိုပြီး ခရစ္စတိုဖာကလေးအတွက် အဝတ်အစားတွေ ဝယ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟင် ဒါဖြင့် ဒါရည်စားစာလည်း မဟုတ်ပါလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အချက်ပေးကြခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိုးရိုး ဟိုအကြောင်း၊ ဒီအကြောင်း ပြော ရတာတောင် အသားမကျသေး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပစ္စည်းဥစ္စာအပေါ် စွဲလမ်းတပ်မက်မှုကြောင့် မလုပ်သင့်မလုပ်ထိုက်တဲ့ ဆန့်ကျင်မှုတွေကို မိုက်မဲစွာ လုပ်မိမှားခြင်းပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကားနောက်ခန်းတွင် ဝင်းမောင်မြတ် ပါလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တောတိရစ္ဆာန် အန္တရာယ်ကောင်တွေမှာတစ် ကောင်မဟုတ်၊ နှစ်ကောင်မဟုတ်၊ သုံးကောင်မဟုတ်၊ လေးကောင် မဟုတ်၊ မည်ရွေ့မည်မျှဟု ခန့်မှန်း၍ မရနိုင်တော့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တခြို့အိမျက ပတျဝနျးကငျြမကောငျး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘယျကမှ မရဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့နောကျ ခကျြခငျြး ရုပျရှငျဝါသနာပါသှားကာ ရုပျရှငျဒါရိုကျတာတယောကျထံတှငျ တှဲဖကျဒါရိုကျတာ ဝငျလုပျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြိုင့်ကို လှသည်ဟု အမြဲပြောကာ၊ မြိုင့်လက်ရာတွေကို ကောင်းသည်ဟုဆိုကာ ကိုကို့ကို မိန်းမရ ကံကောင်းသူ ဟု ချီးကျူးတတ်ကြသူများ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဝမ်းသာလွန်းသဖြင့် ပျစ်ပျစ်နှစ်နှစ် ရေရွတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထေကြီးသည် ဤရက်အတွင်းမှာ အိမ်က ဝက်နှစ်ကောင်သတ်၍ ဘုန်းကြီးဆွမ်းကျွေးခြင်း၊ တစ်ရွာလုံးကို ထမင်းစားဖိတ်ခြင်းများ ပြုသေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မငျးတို့မှ ငါ့ဆီ မလာပဲကှ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စင်စစ် ဘရီကျူးသည် လွှတ်တော်အမတ်အများစုကို တိုက်ခိုက်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကောင်းအဆိုးနှင့် ထိတွေ့ရိုက်ခတ်ခြင်း မရှိဖူးဘူးသကဲ့သို့ ကြည်လင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သငျ အဲ့ဒါကို ဆိုလိုတာဆိုရငျတော့ ကြုပျဆီမှာ ဘာပစ်စညျးမှ မရှိဘူးဆိုတာ အမှနျပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက် ကျွန်တော့်လက်ချောင်းကလေးများသည် ကဏန်းကောင်ကဲ့သို့ တဖြည်းဖြည်းရွေ့လျားလိုက်၊ ရပ်လိုက်၊ နီးလာပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာ ဆုံးရှုံး ရတယ်လို့လည်း ခံစားရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမ တစ်ကိုယ်လုံး မိုးရွဲရွဲစိုနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညခင်း၌ပါထွက်၍ ထင်းခြောက်ကောက် လေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြည့်ရတာတော့ အမေမရိကန်နဲ့ တူတာပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ ခေါင်းခါပြပြီး တွေနေပြန်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စာအုပ်များကို စနစ်တကျ ထောင်စီ ထည့်ထားသော ခါးစောင်းခန့် မြင့်သည့် စတုရန်းပုံ မှန်ဆွဲတံခါးတပ် ဗီရိုတလုံးလည်း ရှိသေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျတျောတို့ကလဲ နဂိုကတညျးက အားနေ ရှမျးကိုးမီးရိုကျနတေဲ့အခံကရှိတော့ သိပျမသငျလိုကျရပါဘူး တတျသှားရော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုယျခံအား စနဈကို ထကျသနျစသေညျ့ ဆေးမြား ကို ကြှေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မဖြစ်ဘူး၊ သည်လို အဖြစ်မခံနိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အေးပေါ့ဟ ဝမျးသာရသပေါ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ခါတစ်ရံ၌လည်း ဤသို့ အချစ်ခြင်း ကွာခြား ခြင်းမှာ တူတော်မောင်မင်းသားလေးနီကိုလတ်က အသက် ကြီး၍ မိမိသားသမီးများက အရွယ်ငယ်သောကြောင့် ကွာခြားခြင်းလောဟု တွေးမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟာဒူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယောကျြား၏ သံမဏိစိတျဓာတျကို ဒှနျညာ သံသယမရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချစ်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖေဖေ ဘာများပြောဦးမလဲလို့ ကိုယ် ခဏ ရပ်စောင့်သေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယမကာပွဲအပြီး၌ ညစာ ဆက်စားကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဗီးလာ့ဒ်ကလဲ သဘောတူလိုက်ပြီဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါ့ပါးသှားသလိုပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတှငျ ယနခေ့တျေသညျ စဇေနျးတို့ခတျေနှငျ့ မတူတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ၏ ပြောစကားထဲတွင် အမှား ပါသွားခဲ့သလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သနပျခါးလိမျးထားပမေယျ့ မမှေးဘူးတဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အလောင်းကြီးက လေးလိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းကြောင့် လှည့်လည် လှုပ်ရှားလျက်ရှိသော နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေး တပ်အင်အားသည် တစ်ထောင်ပတ်ဝန်းကျင်သာ ဖြစ်သော်လည်း တိုက်ပွဲကြီးများ ဖြစ်သည့်အခါတွင် လူထုလေးငါးဆမျှ တိုးလာလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားကိုးစရာ တစ်ခုတော့ ကျန်သေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီနေ့တော့ မင်းကို ဖွင့်ပြောသင့်ပြီ ထင်တယ်ကွ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အနှဈ ၂၀ လုံးလုံး နပနျးလုံးနခေဲ့ရတဲ့ အိပျမကျဆိုးတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မူးပြီး ခဏရောက်လာတယ်၊ ဆယ်မိနစ်လောက် နေပြီး ပြန်ထွက်သွားတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့သော ဂျူးလူမျိုးများသည် အမေရိကန်နိုင်ငံသို့ ခိုလှုံဝင်ရောက်ကာ လူမှုရေး သာတူညီမျှအခွင့်အရေးကို သဘောကျပြီး အတည်တကျ နေထိုင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဒေါ်မကြည်နဲ့ မြေးမလေးနှစ်ယောက်ပါတော့ ငိုပွဲလေးက လှလှပပတောင် ဖြစ်သွားသေး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ရာတွင် သူတို့ ကိစ္စမှာ အထက်တန်းလွှာ အသိုင်းအဝိုင်းတွင် ဖုံးအုပ်၍ မရတော့ဘဲ တီးတိုး ပြောသံများကို ကြားလာရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စိတ်ထဲက ကျိတ် ပြီး ချီးမွမ်းလိုက်မိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းတို့ ငါ့ကို ဝိုင်းနှိပ်စက်နေကြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇငျသညျ တက်ကသိုလျ ရောကျစနှဈတှတေုနျးက ထှနျးကားသညျ့ ခငျယုမေ ဖကျရှငျမြိုးကို ဝတျဆဲ၊ အင်ျကြီမှာ လညျထောငျတပျထားဆဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အငယ်လေးမှာလည်း အဖေမှန်းသိနေပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုယ်က တောင်ပိုင်း ရဲ့ ဧရာမ နီဂရိုးဘုရားကျောင်းကြီး တစ်ခုမှာ တရားဟောဆရာ ဖြစ်ချင်တာ၊ အဲဒီလို ဘဝမျိုးနဲ့ ခွင့်ကျပါ့ မလား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုသူရက ခါးထောကျ၍ မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မပြုံးချင်သောကြောင့် မဟုတ်။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ပါးအဖြစ် နောက်ဆုံးအမိန့်ကို ထုတ်ပြန်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် သူ့အား အမှန်တရားကို ပြောခွင့်မပေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ႏွစ္တစ္သန္းမ်ွ အာကာသ ခရီးရွည္ႀကီး သြားခဲ့ရာတြင္ ဆံုးရွံႈး ခဲ့သမ်ွ စြမ္းအင္ မ်ားကို ေနဆီမွ ဗံုးေပါ လေအာ ရယူ ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ ပြန်သွားကြသော်လည်း ကျွန်တော့်မှာ ဧည့်သည်က မပြတ်သေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောတို့သညျ လူသူမနီးသော တောငျခေါငျးထဲမှ ဘာကိုမြားလုယူနိုငျပါမညျနညျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလုပ်စာမေးပွဲဖြေတာ ရှစ်ခါရှိပြီ၊ ဘာမှလည်း မအောင်ဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤသို႔ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ေယာက္မွာ ခရီးအေတာ္အတန္ ေပါက္ေရာက္ခဲ့ၾက သည့္တိုင္ တစ္ေယာက္ကိုတစ္ေယာက္ စကားတစ္စုံတစ္ရာ မေျပာၾကားအားေသးဘဲ ေရွ႕ခရီးကိုသာ ခပ္တြင္တြင္ ဆက္လက္၍ ေလၽွာက္ေနၾကရပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဘိုးကြီးသည် ခရစ်စမတ်ညက သူတို့ပျော်ပွဲကို ပြန်၍သတိရကာ ရွှင်မြူးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရွာ၏အရှေ့၊ အနောက်နှင့် တောင်ဘက်တွင် ချောင်းရှိပြီး မြောက်ဘက်တွင် တောင်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဦးနှယျ နားနခေနျးဆီသို့ ထှကျခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူမ၏စိတျကို မဂမျဆီတှငျသာ ရှိခငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားပှဲထိုးတှကေိုလညျး ကြှနျတျောတို့ဝိုငျးကို လိုလေးသေးမရှိ ဂရုစိုကျရနျ မှာသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူငယ်ချင်းက စက္ကူအိတ်အတွင်းသို့ ကြည့်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီစိတ်ကူးနှစ်ခုကို ယှဉ်ကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီအချက်ငါးရပ်ကို ဆွန်ဇူးက အောက်ပါအတိုင်း အသိအမှတ်ပြုဖော်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နာဒါသညျ သူ့စကတျကို ခကျြခငျြးခြှတျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စက်ဒင်ဗာက ခေါင်းခါပြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သင့်ဘဝက သင့်အပိုင်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အေမီကိုသည် အသံကို မြှင့်၍ ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်သူလာလာ ဂရုမစိုက်တဲ့ လူတွေလေ၊ ဘာပဲပြောပြော ခရစ္စတိုဖာ ပြောတာပဲ စိတ်ဝင်စားတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဈကိုသာ ငတုံးတယောကျ မဟုတျရငျ ဒီကို အဈကို ရောကျလာပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေမအောင်ဘူး ဆိုတာက မြစ်ရေကြီးချိန် ရေကောင်းကောင်းတက်မလာခြင်း၊ ရေဝင်နည်းခြင်းကို ဆိုလိုခြင်းဖြစ်ပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် နောက်ဆုံးကွက်လပ်ကို မဖြည့်ဘဲ နေသည့်တိုင် ဘယ်လိုပုံစံကားချပ်မျိုးလဲဆိုတာကတော့ ထင်ထင်ရှားရှားကြီး ပေါ်လွင်နေပြီ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မကောင်းတာ လုပ်စားတဲ့ မိန်းမကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် စက်ကျင်သည် သူဌေးကုန်သည်များ ပေးသောငွေကို အအုပ်အချုပ် လုပ်သူများအား ခွဲဝေပေးပြီး နယ်သူနယ်သားများအပေါ် ဆိုးသွမ်း ညှင်းဆဲနေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့က စာရေးဆရာလို့ ပြောတော့ ကလောင်နာမည် မေးတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခု ထိုဆရာ ကွယ်လွန် လေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျုပ်ဖြစ်စေချင်တာ၊ ကျုပ်လုပ်စေချင်တာကို သူတို့က လိုက်မှ မလုပ်ကြတော့ပဲကိုး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိပျထားလေးတော့ သိပျဝမျးသာမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နို့မဟုတ် ဟိုအမကြီး လုပ်စာ ထိုင်စားရင်း ကလေးထိန်းနေရပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤစကားကို ပြောနေစဉ် မောင့်ဘက်တန်က တစ်စုံတစ်ရာကို အမှတ်ထင်ထင် တွေးလိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟာ၊ ကျော်စွာက သောကြာထွန်းတယ်၊ မိန်းမကောင်း ကောင်းရမယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သင်္ဘောကုလားများ၏ညာသံသည် သူ့နားထဲတွင် အသုဘသီ ချင်းဆိုင်းသံကို ကြားရသည့်နယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သားသတျသမားသညျ သူ၏ မိခငျကို ကြောပိုးထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် တစ်ဦးကို တစ်ဦးကား မမြင်ရချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါသဖြင့် တုန်ခြင်းလည်း ဖြစ်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နပိုလီယန်နှင့်အတူ မြင်းတပ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီး တစ်ဦးအဖြစ် အီဂျစ်ပြည်သို့ ချီတက်တိုက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် တောင်ထိပ်မှနေ၍ ဆင်ခြေလျှောလမ်းအတိုင်း ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် ဆင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပုဂ္ဂလိက စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်ကြီးများသည် အင်ဂျင်နီယာဆိုင်ရာ သုတေသနလုပ်ငန်းအတွက် ထောက်ပံ့ရန် တန်းစီ စောင့်ဆိုင်းချင် စောင့်ဆိုင်းနေကြမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခု သူနေသည့် အိမ်ကြီးသာ ကျန်တော့သည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝီစကီနှငျ့ဧညျ့ခံသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တစ်ခါတစ်လေ နည်းနည်း အကြံအဖန်လုပ်ချင် လုပ်မည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သိဒ်ဓတ်ထသညျ နရောမရှထေို့ငျနေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ေက်ာေတြ ရင္ေတြလည္း ေအာင့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေတပ်သားဟောင်းနှင့် ကြည်းတပ်သားဟောင်း မိန်းမလျာ များသည် ဆန်ဖရန်စစ္စကိုမှာပင် အခြေချခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယ့်အလှကိုယ် ပြန်ပြီး ယစ်မူးတဲ့ နာစစ် ဆပ်ဝါဒီဟာ သူ့ကိုယ်သူ သိပ်သတိ ထားလွန်း၊ ဂရုစိုက် လွန်းနေတော့ မရှောင်မလွှဲသာ တွေ့ရမယ့် အလှ ပျက်ယွင်းမှုကို ကြိုတင် မမြင်ခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘီးက ယက်ထုတ်လိုက်သဖြင့် ထွက်လာသော ရွှံ့စက်တွေက ခိုင်မာမာ့ ထဘီစွန်းကို လာစဉ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော် သူတို့နှစ်ယောက်ကို ဘာမှ ပြန်မပြောနိုင်သေးဘဲ ပျဉ်ထောင်အိမ်ကို စိုက်ကြည့်နေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုစဥ္က ကၽြန္မ၏ ရယ္ေမာသံကေလးမ်ားကိုလည္း ယခုပင္ ျပန္လည္ၾကားေယာင္ ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီကြားထဲမှာ နည်းနည်းပိုများတဲ့ အထုပ်များရှိမလားလို့ ရွေးရသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လက်စတာမိသားစုသည် အယ်လီမေကို ကျောင်းထားခဲ့ ကြသေး၏၊ သို့သော်လည်း သူကျောင်းစတက်သည့်နေ့ မွန်းမတည့် မီ အိမ်သို့ပြန်ရောက်လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို့နောက် အက်ရှလေကို လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုကျပျေါတှငျ ရနှေေးပုလငျးတလုံးကို တငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ အဘေီကကျြောက ဒစေီပှငျ့ကို စိတျမ၀ငျ စား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့ကတော့ ဘာမှ မပြောင်းမလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပူေလာင္ေသာ ေဇာစိတ္တုိ႔ျဖင့္ အေမာႀကီးေမာကာ လူသားတုိ႔ အိပ္ ေပ်ာ္ေနခ်ိန္ျဖစ္၍ သဘာ၀၏ အလွနတ္မ်ားသည္ တိတ္ဆိတ္ေသာ ည လယ္တြင္မွ ႏုိးၾကလာၾကကာ အလွသဘင္ပြဲကုိ ဆင္ႏႊဲလ်က္ရွိၾကေပ သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ရာတှငျ ဘိနျးကား အနညျးအကဉျြး ရှိသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝှစ်က ဖဲဝိုင်းအမှတ် မှတ်သည့် ကတ်ပြားကို လှမ်းယူပြီး အစမှစ၍ ရေတွက်နိုင်ရန် ခလုတ်ကလေးများကို ကတ်ပြားထိပ်ဆုံးသို့ တွန်းရွှေ့လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကၽြန္မတုိ႔ေအာက္တြင္ ေက်ာက္စရစ္ခဲမ်ား ေရာႁပြန္းသည့္ သဲေသာင္ျပင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောငျမလေးက အရေးမလုပျပါဘူးဆိုတာကိုလညျး မကျြနှာရိပျ မကျြနှာကဲ နားမလညျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်တို့ထောက်ပံ့ငွေကလေး မဖြစ်စလောက်ဖြင့် မလောက်နိုင်ကြောင်း ဖြင့်လည်း သွေးထိုးစည်းရုံးလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိနျးမပြို ဆငျးသှားတော့မှ ကိုသကျဆှကေ တှဲပျေါသို့ လှမျးတကျ လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အဝတ်အစားအတွက် ဆိုလျှင်လည်း ကုန်စရာမရှိ၊ ခရီးကြမ်းသော်လည်း ကျွန်ပ်တို့ ယူလာသော အဝတ်အထည်တွေအားလုံး ယခုအထိ အကြမ်းပတမ်း ခံနိုင်သေးသလို ကျွနုပ်၏ ဝါးကင်းရှူးဇိနပ်မှာ စုတ်ပြတ်နေသည့်တိုင် စီး၍ရနေသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အလုပ်တွေ အရမ်းကြိုးစားနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်နေ့ညက ဘာမျှ မဖြစ်ခဲ့သည့်နှယ် ခပ်ပေါ့ပေါ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိုးစောငျ့ ခှေးအစပျမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယုကာဝါသည် ထိုအချက်ကို ကြိုတွက်ဆမိခဲ့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ့နာမညျ သဒ်ဒါမငျးနိုငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီလောကျတော့ မသိဘူးကှ ၊ မငျးသိခငျြရငျ စုံစမျးပေး ပါ့မယျ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုကြီးကျော်ပွဲရက်တွေမှာ ချင်းတွင်းမြစ်ထဲက ငါးဒန်ကြီးတွေ အားကြီးအားမောင်းဆန်တက်လာတတ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အကယ်၍သာ ဘာသာတရားကိုင်းရှိုင်း၍ ဉာဏ်အမြော်အမြင်ရှိသည့် ညောင်ရမ်း မင်းသားသာရှိခဲ့သေးလျှင် မည်သည့်လမ်းကို ရွေးချယ်ရမည်ဆိုသည့် ကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ဘာမျှစဉ်းစားစရာမလိုတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက်ကျောင်းတော်၏ လှေကား ခုနစ်ထစ်၊ တိုင်ခုနစ်တိုင်၊ ဝိဇ္ဇာခုနစ်ပါး၊ သုစရိုက် ခုနစ်ပါး၊ ဒုစရိုက်ခုနစ်ပါး၊ လက်ဆောင်တော် ခုနစ်ပါး စသည့်အကြောင်းများကို ပြောဆိုကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလူတစ်ယောက်က ပုဂံခေတ်က အပြောနဲ့ပြောရရင် လူတစ်သိန်းနဲ့ ညီတဲ့ လူတစ်ယောက်နော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူနာအတှကျ လူနာတငျယာဉျမရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကျွန်ုပ် မျက်လုံးကလည်း အခန်းကျဉ်းကလေးကို အကဲခတ်၍ ကြည့် လေ ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရက် ဆိုင်များနှင့် ဖိုမဆက်ဆံရေး ကလပ်များတွင် အပေါက် ဖောက်ထားသည့် အခန်းလေးတွေ ငှားပြီး တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် အသိအကျွမ်းပင် မခံဘဲ ထိုအပေါက်လေးမှ နေ၍ ဖိုမ ဆက်ဆံကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါ ဆာဟင်နရီသည် မီးရောင်တလက်လက် ထွက်တော့မတတ် တောက်ပြောင်စွာသော မျက်လုံးများဖြင့် စောင့်ကြည့်နေခဲ့ရာမှ၊ ရုတ်တရက် ညာသံပေးလျက် ရန်သူများ အထူထပ်ဆုံးသော နေရာသို့ ခုန်ဆင်းပြေးသွားလေရာ၊ ဂွဒ်လည်း နောက်မှ ထက်ကြပ်မကွာ လိုက်ပါသွားလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခြံနှင့်ဝန်းနှင့် အကျအန ဆောက်လုပ်ထားသော်လည်း အိမ်ကြီးကိုကြည့်ရသည်မှာ မျက်စိအမြင်တွင်မှိုင်း၍နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒါဖြင့် ကျုပ်တို့ ဒီအထိတော့ သဘောတူညီချက် ရပြီပေါ့၊ ဒီက အိမ်တွေလို သံဆန်ခါ တပ်တဲ့ ခြေတံရှည် အိမ်မျိုး ဆောက်ရင်ကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့တော်ဝန် ဒါလေနှင့် တာဝန်ရှိသူများက လူအုပ်ကြီးကို စည်းကမ်းတကျ ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး ထိန်းပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရွှေ နန်းတော်ကြီးထဲတွင် တူရိယာဂီတတို့သည် တီးမှုတ်နေကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခဈြဖို့ကောငျးတယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မစုတ်ခံနိုင်ရိုးလား လုပ်တဲ့ အလုပ်ကလည်း သူခိုး၊ သူခိုးကမှ အဆင့်မြင့် သူခိုးမဟုတ်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
မနက်ခင်း အိပ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အရုပျလေး တဈရုပျလိုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောသွားကြပုံ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဲသဲကလည်း ချစ်ဦးအသံကြားလျှင် လှုပ်လှုပ်ရွရွဖြစ်လာတတ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျန်ရစ်သူ သီလရှင်များမှာလည်း ပျမ်းမျှအားဖြင့် အသက် ၆၅ နှစ်ကျော်ခန့် ရှိကြသည့် သီလရှင်အိုကြီးများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နယ်စပ်ရောက်လျှင် ဂျစ်ကားကို ထားခဲ့ပြီး ခြေလျင် လျှောက်ရတော့မည်ဖြစ်၍ တောင်ကုန်းတောင်ကျောတွေ ထူထပ်သော မြေပြင်အနေအထားက ကျွန်ပ်တို့အတွက် တပန်းသာနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရက်မသောက် တတ်သေးသူများကို သောက်ချင်လာအောင် မြှူဆွယ်ခြင်းမျိုးမဖြစ်သင့်ဟု ထင်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယင်းစာတမ်းမှာ ပညာရပ်စာတမ်းဖြစ်၍ အလွန်ခက်ခဲသောကြောင့် ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ဘာမှ ကူညီလုပ်ပေးနိုင်စရာမရှိပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးနှောင်းက မျက်နှာပူပူနှင့်ပင် ဇွတ်ပြောရတော့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါနဲ့ ပြောပြောဆိုဆို သူတို့သုံးယောက်ကိုယ်တိုင် တံတားကို တက်သိမ်းပြီး ရှေ့ဆုံးက ဖြတ်ကူးလာကြသတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တူးတူးမှာ ပိနျခြုံးနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုင်ရှေ့ကောင်တာသို့ ယာစုကို ပြန်ရောက်သောအခါ သူမ၏ စိတ်မှာ များစွာ လေးပင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရန်ကုန်ဆင်ခြေဖုံးရှိ မြို့နယ်လေးတစ်ခုမှာ အိုးပိုင်အိမ်ပိုင်လည်း ရှိသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘယ်သူပဲဖြစ်ဖြစ် လူရယ်လို့ ဖြစ်လာကြရင် သတို့အားလုံးမှာ တစ်စုံတစ်ခုတေသာ အတိုင်းအတာအထိတော့ အာသာဆန္ဒတွေအားလုံးရှိတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မသိမသာ မဲ့ပြုံးကလေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါတွေပါ ထည့်မယ်ဆိုယင် ဦးကြီး ဝက်အူမကြီးသုပ်ဟာ ဖတ်စ်ကလပ်စ် ဖြစ်ရမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုပင် သူတို့ ရွတ်ခဲ့သည့် သက္ကတ မြန်မာ ဘုရားရှိခိုးကို ပြန်ကြားယောင်လာရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကုန်းအတက် တစ်ဝက်လောက်အထိ နွားတွေက အရှိန်ဖြင့်ပါလာသော်လည်း ကုန်း တစ်ဝက်အရောက်မှာ နွားတွေအရှိန်ကုန်ကာ ကုန်းကြရုန်းကြရတော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်းကို ဖတ်ခိုင်းပြီး မေမေ့စာအုပ်နဲ့ ကျွန်တော်တိုက်ကြည့်ခဲ့ပြီးပါပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သင်မလိုလားသည်ကိုမှ သူက ကြားသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဟာသ ၂။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဘဝ တစ်လျှောက်လုံးမှာ ရုန်းကန် ခဲ့ရပြီးပြီ ချစ်ခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘယျက ကလေးမလေးတဲ့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နားမလည်ပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စနေမောင်မောင်သည် ဘီဘီအား တစ်ချက်မျှ လှည့်ကြည့် လိုက်ပြီးလျှင် ကျောက်သေတ္တာဘက်သို့ ပြန်လည်၍ မျက်နှာမူထာ သေတ္တာအတွင်းသို့ သေနတ်နှစ်ချက် ပစ်သွင်းပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မင်းရှင်တို့မိဘအိမ်နှင့် ဗိုလ်မှူးတင်အောင်အိမ် မင်းရှင်တို့အိမ်သည် တစ်ခြံဝင်းထဲတွင် ဖြစ်လေရာ၊ ဗိုလ်မှူးတင်အောင်အိမ်ကဆင်းပြီး ကျွန်တော် မင်းရှင်အိမ်ကို သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ပတ်ခန့် ကြာပြီးနောက် ခင်ဘုန်းတစ်ယောက် အပျိုတော်တစ်ဦးနှင့် မထင်မရှား ရောက်လာပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကကျြသရအေရှိဆုံး၊ အယဉျကြေးဆုံး၊ အမှနျရညျဆုံးအမြိုးသားနဲ့ အခြောဆုံး၊ အသိမျမှဆေုံ့း အမြိုးသမီးတို့ဟာ အကောငျးဆုံးသော ပီယဆေးတှပေဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် ကျွန်တော် မထိုးမဖြစ်သောအခြေ အနေသို့ မမျှော်လင့်ပဲ ဆိုက်ရောက်ခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့်ပဲ အပျိုဘော်ဝင်စ လုံမလေးက စိမ်းနေတဲ့ သစ်သီးတစ်လုံးရဲ့ အရသာကိုပဲ ချဉ်စူးစူး ဖြစ်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နွယ်က မြို့ပြင်က ဆေးရုံနဲ့ မြို့ထဲက ဆေးခန်းကို အချိန်မရှိ အချိန်ရှိ သွားနေရတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မော်စကိုမြို့ဝန် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ချင်မှာ မော်စကိုမြို့၏ နောက်ဆုံး သတင်းများ၊ နောက်ဆုံး နိုင်ငံရေးသတင်းများကို ပြောဆို လျက်ရှိလေရာ စကားကို အမျှင်မပြတ် ပြောနေသူဟူ၍ ၎င်းတစ်ဦးတည်းသာ ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ဂျူးတို့နှင့် စစ်ဖြစ်လိုစိတ်များစွာမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေတာ္ၾကာေတာ့မွ အလြန္ငယ္သည့္ အိမ္ေဖာ္ အမ်ိဳးသမီးကေလးတစ္ေယာက္က တံခါးလာဖြင့္ေပးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနက္ခတ် လှည့်လည်ရာ၌ ဂြိုဟ်များ နတ်များလည်းပါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညပိုင်းတွင် ဂွင်း ခေါင်းကိုက်နေသဖြင့် ကျွန်တော်တစ်ယောက်တည်း သူ့အခန်းသို့ ကူးသွားကာ ဖဲကစားကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ညိုကိုခေါ်လာပြီး အ၀တ်အစားလဲပေး ပြင်ဆင်ပေးခြင်းများပြုလုပ်ကြမှ သင့်မည်ဖြစ်ကြောင်း တောင်းပန်စကား ပြောကြားတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်တို့ကားသည် မင်းလှမြို့ထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဗွန်ဒွိုင်ဆင် မည်သို့များဖြစ်သနည်းဟုတွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗန္ဓုလသည် ဦးပေါက်ကျော်နှင့် စေ့စပ်ချင်ယောင်ဆောင်နေသည့် အတောအတွင်း၌ အမှန်အားဖြင့် ဦးအောင်ပန်းနှင့် လျှို့ဝှက်စွာ စေ့စပ်လျက်ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီတုန်းက သူ့အသက် ဆယ့်ခြောက်နှစ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ည ဆယ်တစ်နာရီလောက်ကျ ကျွန်တော်တို့ သုံးကောင် အပျင်းပြေ ဖဲထုပ်နဲ့ စင်ကာပူဆော့နေတုန်း ကိုကင်း ရောက်လာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုအချိန်ကတော့ ဤမြေများသည် တခြားသီးနှံများ ထက် ဆေးရွက်များကြီးနှင့် ပို၍ သင့်တော်သည့် မြေများဖြစ်ခဲ့ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကာကွယ်ရေး စနစ် အားနည်း သွားသည့် အခါ တွင် ကြားရောဂါ အမျိုးမျိုး၊ ကူးစက်ရောဂါ အမျိုးမျိုးတို့သည် ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက်ကြတော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အက်ရှလေက သက်ပြင်းတစ်ချက်ရှိုက်၍ ခပ်မြန်မြန် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အမေကတော့ ဘာမျှ မပြောတော့ဘဲ အေးအေးဆေးဆေးပင် အခန်းထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဘွားကြီး အိမ်ပေါ်တက်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီည အားလုံး ငါ မတတ်နိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လားကို ဘယျသူမှ မသုံးတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခံစားစသေညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယခုမူ မျက်လုံးချင်း ဆုံခွင့်ရလေပြီး သူတို့နှစ်ယောက်သည် တစ်ယောက်ကိုတစ် ယောက် လှမ်းကြည့်မိကြရင်း ရင်ဖိုနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပီယာသည် ရှေ့တူရူကို ကြည့်၍ ပြုံးနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပထမသျော မကျြနှာတှေ ဖှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့တွေ အမြင်ကျယ်လာအောင်၊ အမြင်ပြောင်းလာအောင် သွယ်ဝိုက်တဲ့နည်းနဲ့ ကူညီမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏကြာတော့ ဆာဘရီဆီသို့လျှောက်သွားပြီး မျက်နှာမှဒဏ်ရာများကို ဆေးကြော သုတ်သင်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုက်ပွဲသည် အဝေးတွင် ဖြစ်ပွားနေဆဲဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျအုပျခြီတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗိုလ်မှူးကြီး မတ်က အချက်ပြလိုက်သည်တွင် အင်စပက်တော် ဒေးဗစ်ဆန်သည် ရှေ့သို့ တိုးလာ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အနညျးငယျ တငျးမာသယောငျပငျ ရှိ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော် ပြန်စဉ်းစားကြည့်တော့ သူလုပ်နေပုံမှာ ကျွန်တော်က သူငယ်နှပ်စားကလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်း နည်းနည်းပိန်သွားတယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့သမီးအကြောင်းကို ပုလိပ်ဘက်နှင့် သူလွှတ်ထားသည့် သတင်းပေးများထံမှသာ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအခြိနျတှငျ မိနျးကလေးအခြို့၏ ဝါသနာကို သိရသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤအာကာသ ဆိပ်ကမ်းကြီးသည် လကမ္ဘာလို လုံးဝအသက်ကင်းမဲ့ နေလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူငယ္သည္ ေမႊးတုိ႔ၿခံ၀င္းထဲသုိ႔ ျဖည္းညင္းစြာ ၀င္၍ သြားေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မကြာမီ မြန်မာပြည် အနှံ့ ဘုရားဖူးထွက်ရန် ကိစ္စ ပေါ်ပြန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြစ်လေ့ဖြစ်ထ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိပ်ချင်သဖြင့် သမ်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကိုဆွေက မျက်နှာချင်းဆိုင်ဘဲပြောတော့ ခိုင်တို့ သိပ်ဝမ်းသာ သွားကြတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှမ်းခေါ်သူကား မြိုင်၊ ကေသွယ် မည်သို့မျှ မျှော်လင့်မထားမိသော မြိုင်ပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မှားနတောတှကေ ပိုမြားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြေအောက် လိုဏ်ဂူကြီးများမှာ ကျောက်တုံးကြီးများကို အပိုင်းပိုင်း ဖြတ်တောက် ဆက်စပ်လျက် အုတ်ခုံးကြီးများဖြင့် ကျားကန် တည်ဆောက်ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြည်လင်လှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ရှင်အမျိုးသမီးသည် အိတ်ထဲသို့ နှိုက်၍ သော့ရှာနေသည်ကို မေရီ မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မင်္ဂလာဆောင်ကို ဟိုတယ်မှာ လုပ်ရင်ကောင်းမလား၊ ဘုန်ကြီးကျောင်းမှာပဲ မင်္ဂလာ ဆွမ်းကျွေးရင် ကောင်းမလား၊ ဆွေးနွေးနေသော သူတို့အသံကို နားစွန်နားဖျား ကြားလိုက်ရသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါပေမဲ့ အစ်ကို ဘာကြောင့် ခါးခါးသီးသီး နာနာကြည်းကြည်း ခံစားနေရတယ် ဆိုတာ ဒွန်ညာ သိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဌေးအောင်က သူ့မှာပါလာတဲ့ ဒစ်ဂျစ်တယ်ကင်မရာအသေးလေးကို မြှောက်ပြရင်း ရယ်နေပြန်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့ပစ်စညျးနှငျ့သူ၊ သူ့အားကစားနယျပယျနှငျ့သူ ဘယျလောကျ ကစားနိုငျသလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကဲ ကိုယ့်ဆရာ စာသာသွားပြန်ဖတ်ပါတော့။တကတည်း ဂိုးသွင်းခါနီး ဘာမှန်းမသိလိုက်ရဘူး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ့ဘဝကို အဆိပ်ခတ်သလို ဖြစ်အောင် လုပ်သင့် သလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောဘအုပ်စု အစွန်းရောက်စိတ်၊ ဒေါသအုပ်စု အစွန်းရောက် စိတ်တွေ လုံးဝမဖြစ်တော့ဘူးဆိုရင်တော့ အကောင်းဆုံးပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျောက်ဆောင်ပေါ်မှနေ၍ သောင်ပြင်ပေါ်သို့ ဆင်းလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြိမ်များစွာ ဦးခေါင်းကို ညွတ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတှငျ စကျကို ဦးစီးဖို့ စိတျခရြသညျ့ လူရငျး တဈယောကျ လိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါတိုင်းဆိုလျှင် အိမ်သို့ ရောက်လျှင်ရောက်ချင်း ရေချိုး ထမင်းစားပြီး အရက်အရှိန်ပြန်၍ ပူအိုက်သဖြင့် အင်္ကျီတုံးလုံး ချွတ်ကာ အိမ်ရှေ့ ဧည့်ခန်း ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ကလေးတွေနှင့်ရောထွေး လူးလိမ့်ရင်း အိပ်ပျော် လေ့ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒူဒီနှင့် ဘက်ဆီတို့က မော်တော်ကား ဘာဖြစ်သွားသည်ကို ဆီးကြို၍ ရှင်းပြနေစရာမလို။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရှိပါတယျ၊ ဟို ပုဆိုးထုပျထဲမှာ လကျကိုငျပဝါနဲ့ ခညျြထားတယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲ၊ ကိစ္စ ပြတ်ကရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့်ဝေဖန်ရေးဆရာတွေ အမှားမှား အယွင်းယွင်း ဖြစ်ကုန်ခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပ္ၾကာမယ္ လို႔ မထင္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်းသုံးကောင်တပ် စွတ်ဖားလေးစီးအနက် နှစ်စီး မှာ အိမ်တွင်အများသုံးနေကျ စွတ်ဖားများဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ဖြင့် နောက်နေ့ နံနက် ဂွန်ဒါလာမှ ထွက်သည့်ခရီးတွင် ဗစ်တာအိုမိရှု လိုက်ပါလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တံခါးဝတွင် ရပ်ကာမြိုင်သည် သူတို့နှစ်ယောက် ကိုကြည့်ကာ ငိုင်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တစ်ဖက်သတ် ချစ်နေမိပါပြီ ဆိုသူတို့၏ မှာတမ်းတွေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မဟုတ်သေးဘူး ဒင်နီ၊ ကိစ္စက မင်းထင်သလောက် မလွယ်ဘဲ ဖြစ်နေ တယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါေပမဲ့ ထမင္းဟင္းစံခ်ိန္ကိုေတာ့ ပ်က္မသြားေအာင္ အၿမဲထိန္းထားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ပြီး မြန်မာပြည်မှာ နေနေကြတာလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိမိသညျ အထိနျးအကှပျမဲ့သှား သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ ငယ်စဉ်က ကားဂိုဒေါင်၏ နံရံပေါ်တွင် ပုံများ လျှောက်ဆွဲခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဥကြုမိသညျ ခေါငျးကို အားရှိပါးရှိ ညိတျခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီတုံးကတော့ ဖောရှောတှဘောတှမေသိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အို မကောငျးပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုစလော့စကီး၏ မျက်နှာမှာ ညှိုးငယ်လျက် ရှိလေရာ ယမန်နေ့ညက ကောင်းစွာအိပ်စက်ခြင်း မပြုခဲ့ ကြောင်း ထင်ရှားပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကနြျော ဘာလုပျရမလဲ ကနြျောသိပါတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယငျးတို့တှကေို သငျခနျးစာ ရလိုကျသော ကြှနျတေျာ့အဖသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မထူးပါဘူး ဆရာကြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျယောကျယကျခတျနတော။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆုတျောငှေ ငါးရာရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြမ်းပေါ်တွင် ထိုင်ချလိုက်ကာ နံရံကို မှီနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့စကားများသည် သူ့ခေါင်းဆောင်များကို အပုပ်ချသည့် စကားများ၊ လုပ်ကြံသည့် စကားများသာ ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟာဒဏျဝနျဆိုတဲ့ လူကတော့ စိတျဝငျစားစရာ အကောငျးသားဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျင်းနော့က ငယ်ချင်ယောင်ဆောင်သည့် အဘွားအိုကြီးတဦး၏ ဟန်ပေါက်အောင် မျက်နှာကို တမင်လုပ်ထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်အားဖြင့် ဖဲင်နီသည် ကိုယ်နှင့်ဆိုင်သည့် လူများလောက်ကိုသာ စိတ်ဝင်စားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်ုပ်လည်း ငွေတစ်ထောင်ကို အသင့်ထုတ်၍ ဆေး ခွက်များအောက်တွင် ထားခဲ့သည်မှာ ကြာပေပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခုသေရမှာက ကောင်းကင်က ကျလာတဲ့ဟာတွေကြောင့် သေရမှာ၊ တခုတော့ ကောင်းတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိုကေ ဟုတ်ပြီပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီလို စိတျဆိုးတော့ အသားတှေ ပူလာတယျကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ညညဆို ငါ့လကျတှကေ ထုံကဉျြကိုကျခဲလို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောက်ဆုံး တော့ ဒင်နီဆော့ဗ်ရော၊ နာတာရှာရော သူ့ဘက်က လိုက် ပြောကြတယ်လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားတိုင်းယားတိုင်း တစ်ချိန်လုံး ဒီသောက်ဟွန်းပဲ နှိပ် နေလို့ရှိရင် ပျက်တော့မှာပေါ့ဟ၊ မင်းဘာပြုလို့ ကားထဲက အောက် ဆင်းပြီး တစ်ခုခုမလုပ်တာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်မသည် ကျားနှစ်ဖွားတစ်ယောက်ကို အိမ်ထောင်ပြုရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မာတိသည် အဝေးကြည့် မှန်ပြောင်းမှ နေ၍ အမေရိကန် ကမ်းခြေကို မြင်လိုက်ရသည့် ခရစ္စတိုဖာ ကိုလံဘတ်လို ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဈေးကဟော့ မဆိုးပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပို့သောအခါတွင် ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘာမဟုတ်တဲ့ ကုန်စည်ပြပွဲကို ထည့်စဉ်းစားနေဖို့ အချိန်မရှိပါဘူး သားရယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျတော့ မကျြနှာသဈသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိုင်ပေါင်း အနန္တ ဝေးကွာခဲ့ပြီဖြစ်သည့် နေအဖွဲ့အစည်းထဲတွင် ဒစ္စကာဗာရီယာဉ်ကိုစီးကာ ပျံသန်းခဲ့စဉ်က စနေဂြိုဟ်နှင့် ဂျူပီတာဂြိုဟ်ကြီးတို့၏ ကြီးမားမှု အတိုင်းအဆအောက်တွင် သူအရှုံးပေးခဲ့ရဖူးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာဖြစ်လို့ မသောက်တာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တရားခံ အဓိက စိတျဝငျစားတာက အဲဒီစကျဘီးကို ဘယျအခြိနျတုနျးက ရှီနိုဇာကိဘူတာမှာ ထားထားခဲ့သလဲ ဆိုတဲ့ အခကျြပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မာမီသာ ရောဂါမြန်မြန်ပျောက်ဖို့ ပါ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စာအုပ် အဖုံး နှစ်ဖက်ကြားက စာများကို လေ့လာမှု ညံ့ဖျင်းခြင်း အရာတွင်လည်း သူတို့ အမြွှာ ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်ကို မီသူ ရှိမည် မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမနဲ့ အိပျခငျြတယျမဟုတျလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငနပ်က ပြုံးဖြဲပြုနေသော ကောင်းမြတ်၏ မျက်နှာကို တစ်ချက်လှမ်းကြည့်လိုက်ရာမှ မြခက်ဘက် လှည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုခြိနျမှာ အငျဂငျြနီယာဆိုတာ သိပျအရေးမပါလှတော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘာမှ မပူနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ကြီးက မရှိပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုမှ သူနှင့် ကျွန်တော် မိတ်ဆွေ ဖြစ်သွားကြ ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်သီသီက နှုတ်ခမ်းများ စူ၍ ပြုံးကာ ခေါင်းယမ်း ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထမငျးစားသောအခါ ပိုးလျပါ အတူလာစားတတျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မမရေချယ်မှာ လုပ်စရာတွေ အများကြီးရှိသေးတယ်ခင်ဗျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ ပြောစရာစကားမရှိတော့သလို အားလုံး ငြိမ်ကျသွားရော။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အသံသညျ ဝေးရာမှ လုံးဝ ပြောကျသှား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှီနိုဇာကိဘူတာမှာ ဆင်းလို့ ဟိုအကောင်နဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင် တွေ့ကြရင် ဒုက္ခပဲလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖြစ်ပျက်သမျှကို ပြောပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘယ်လိုလူတွေက လာငှားနေကြတာတုန်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လကျလုပျလကျစား တှပေေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီး တစ်ခုတော့ ပြောချင်တယ် မေမေ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရေခဲလုမတတ် အေးမြသော အပူချိန်ကို စက္ကန့်မလပ် တောင့်ခံနေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ကနျ့ကှကျမှာ မဟုတျဘူးလို့ ဟိရောမိက ခေါငျးကို ခါယမျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝရန်တာမှာ ပန်းပင်ရေလောင်းနေဟန်တူသော မမမိုးက ဘာမှမသိဘဲ ဝင်ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရေးကျယ်လာသည်နှင့်အမျှ ဆိုင်တွေလည်း ပိုစုံလာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဝတ်ပွတ်သံများ မကြားစေရန် ဝတ်စုံများကို ကိုယ်တွင် လက်ဖြင့် ဖိ၍ လျှောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘွဲ့ သုံးခုထပ်၍ တပ် နိုင်ရန် လုပ်နေခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြေပေါ်၌ ရေလိုချောင်းစီး၍ကောင်းကင်၌ မိုးလိုရွာချသည်ကို ငါ မြင်ရသည်၊ ငါ အနံ့ရသည်၊ ငါ စမ်းမိ သည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အခု ကြှနျတျောတို့ တကျမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့ပြတင်းပေါက်များတွင် ပန်းချီကွက်တွေကို ရေးထားသလို အဆန်းတကြယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းက တဖြည်းဖြည်း ဆိုးလာ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကဖီးအတွင်းမှ ကုလားထိုင်များ၊ စားပွဲများသည် စြင်္ကံပေါ်သို့ ရောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီး၊ မိနျးကလေးဆိုတာ အနအေထိုငျတတျလှနျးမှ သူမြား ကဲ့ရဲ့လှတျမှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နီကိုလတျကလေးဟာ တျောတော့ တျောရှာပါပတေယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညကိုးနာရီထိုးလျှင် အားလုံးပြန်ကြရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုယျက အငျးယားဘကျအထှကျ၊ သူတို့က ကှနျဗို့ဘေးကနေ အလာ၊မကျြနှာခငျြးဆိုငျ ဆုံမိတာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ရွာလုံး ခြောက်ခြားနေလောက်ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီလို လျှို့ဝှက်ခဲ့တဲ့အတွက် ဒေါက်တာဦးမြင့်မောင် မျှော်လင့်သလိုမဖြစ်လာဘဲ ပြောင်းပြန် အကျိုးသက်ရောက်မှုတွေ မဖြစ်ခဲ့ဘူးလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သိပျအရသာရှိတာပဲ မစ်စတာခြို။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာစကားမှလည်း ပြောလို့မရ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
များမကြာသေးမီက ဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့ ကမ္ဘာစစ်တွေ အတွင်း မှာတောင် ခိုကြေးနန်းဆက် သွယ်ရေးကို အသုံးပြုခဲ့ကြတုန်းပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခုလည်းကြည့်လေ ဘာထပ်လုပ်ဖို့ရယ် မသိဘူး ဓါးလွတ်ကြီး တစ်လွယ်လွယ်နဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘုရားပွဲတော် ရွှေပွဲပျော်တို့က တကြော်ကြော် တီးမှုတ်ကခုန်ကြ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် လောလောဆယ် သူနှင့် စကားပြောနေကြသူ ငါးယောက်အနက် သုံးယောက်မှာ သူ့ပရိသတ်တွေမို့ ချက်ချင်းကြီး စကားစ ဖြတ်မရသေး။ကျန်နှစ်ယောက်မှာမူ ပြည်ပသို့ ရောက်နေသည့် ကျောင်းနေဘက် သူငယ်ချင်းတွေ ဖြစ်ပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကြီးကြပ်ရေးမှူးက မသေသေးဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပက်ဆံလိုရင် ကြိုက်သလောက်သာတောင်း။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရှတေိဂုံစတေီတျော တောငျဘကျမုချ လှကေားရငျးသို့အရောကျတှငျကြှနျတေျာ့ ဖိနပျကို သူကောကျကိုငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မျက်လုံး အကြည့်လောက် ထက်မြက်ပြီး အဓိပ္ပာယ်ပါတဲ့အရာ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါဖြင့် အခုန ဖုံးဆက်မှာထားတာ ခင်ဗျား မိန်းမများဖြစ်နေမလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမ မသိဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် ဤအချက်ကို အခွင့်ကောင်းယူကာ ဂန္ဒီက ဗြိတိသျှ အစိုးရအား ဆန့်ကျင် ဆန္ဒပြပွဲလုပ်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကလေးနှင့် အတူ ကလော ကို ထွက်ပြေးကြဖို့ ကြံစည်ခဲ့ကြဖူးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသည္ အလုပ္တာဝန္ကို ပင္ပန္းႀကီးစြာ မလုပ္ရေသာ္လည္း တံတားတိုင္ ျဖတ္ ေတာက္ျခင္း၊ တံတားတိုင္ေ႐ႊ႕ျခင္း၊ မူလီစုပ္ရန္အတြက္ လြန္ပူေပါက္ေဖာက္ရျခင္း စေသာ အတိုင္းအထြာ အားလုံးမွာမူ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္၏ အစီအမံအားလုံးပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခု ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ ဇန်နဝါရီလ ၂၆ ရက်နေ့တွင်လည်း ဂန္ဒီကြီးသည် သမိုင်းဝင် လုပ်ရပ်တစ်ခုကို ဆောင်ရွက်ခဲ့ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းကို ဘယ်သူက ဘာတွေပြောလို့လဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အထူးသဖြင့် ၁၉၇၀ ခုနှစ်များနှင့် ၈ဝ ခုနှစ်များတွင် မြန်မာစာပေ၌ ခရီးသွားစာပေအရေးအသား တိုးပွားလာသည်ဟု ဆိုရပါ မည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူဟာ လုံးဝလုံးဝကို အပြစ်ကင်းတဲ့ လူတစ်ယောက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်လိုင်း ဘတ်စ်ကားပေါ်မှာ တွေ့ကြတာတုန်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် နီလာသည် လူကြီးများကို ပြန်၍ ပြောတတ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိစ္စပေါင်းစုံနှင့် လူပေါင်းစုံ စုဝေးရာ ဌာနဟုဆိုလျှင်လည်း မှားမည် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွေးသောက်များ၊ ချွမ်ရွက်၊ အောင်သွယ်တော်ဝမ်နှင့် ကျွန်မတို့သည် ရွှယ်ဟွား၏ ဝင်သက်ထွက်သက်ကို ဂရုတစိုက် နားထောင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လက်ဆောင်အဖြစ် ပါလာတဲ့ တရုတ်ဆစ်ကလက်တွေ၊ အဝတ်အထည်တွေ တစ်ပွေ့တစ်ပိုက်နဲ့ပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောက်တော့ ဘာမှနားမလည်နိုင်စွာ ရှုပ်ထွေးနေသည့် မျက်လုံးများ ဖြစ်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်မှကြည့်၍ စီမံရပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ခြေထောက်ကို လှေကား သစ်သားထစ်ပေါ် ချလိုက်သည့်အခါ သူ့ခြေထောက်က သစ်သားတန်းပေါ်မကျဘဲ လေထဲရောက်သွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကြာမီတွင် ဂျူးတို့ဘက်မှ ခဲယမ်းမီးကျောက် လျော့နည်းလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သြား ယူဦးမယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုကျော်စွာတို့အိမ်ဆိုလျှင် မိမိတစ်သက် ခြေချဖူးမည်ဟု အိပ်မက်ပင် မမက်ခဲ့ဖူးသော အိမ်မျိုး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အရပ်က နားငြီး ပြီးတော့ ကြား၀င် ဖျန်ဖြေရမယ်၊ အဲဒီအခါမှာ ကိုယ် လိုချင်တဲ့ ဆန္ဒ ရတာပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဆုံးသတ်ကြတာချည်းပါပဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ ဓားပြတွေလက်ထဲတော့ မပါ ပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဦးတငျမောငျသနျ့ကတော့ ဘီယာအတျောမြားမြားကို သောကျခြ လိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီနေ့က နောက်ကျတာ မဟုတ်ဘူး၊ လာမကြိုတာ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဘာက ထူးခြားတာပါလိမ့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝငျတော့ဖှဲခငျြပါရဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ထိုစဉ် အခမ်းအနား စတင်၍ သူတို့လည်း စကားပြော ရပ်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီအတှကျနဲ့ပဲ သငျ့တငျ့လြောကျပတျမယျ့ အဖျောကို အသညျးအသနျ ရှာခဲ့ဖူးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီကာလတုန်းက လေထုထဲမှာ ဘာဖြစ်လို့ အောက်ဆီဂျင်တွေဒီ လောက်များပြားနေခဲ့ရတာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တိရစ္ဆာန်များ လည်း သံကြောင် ပြောသမျှကို တလုံးမ ကျန် ယုံကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပျေါဋ်ဌေးမှာ သူ မရောကျဖူးတဲ့နရောတဈခုကို ၀ငျမိသလိုတောငျ ထငျသှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခင်စန်းရယ်၊ နင့်ကို တို့အသက်ထက် သုံးဆလောက်ပိုပြီး ချစ်ပါတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြောင်ဝင်လျှင် မလွတ်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလေသည် ဖခင် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် ကွယ်လွန်အနိစ္စ ရောက် သည့်သတင်းကို ပါရီရွှေမြို့တော်မှပင် ကြားသိရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့လောက် ပခုံးကျယ်သူကို စကားလက် တစ်ခါမျှ မမြင်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ့နှုတျက မေးခှနျးတဈခု လှတျထှကျသှားတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကမ္ဘာ့လေထုထဲမှာ တိုးပွားလာတဲ့ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် ပမာဏဟာလည်း ကျောက်မီးသွေး၊ ရေနံနဲ့ သဘောဝဓာတ်ငွေ့ တွေကို လောင်ကျွမ်းစေရာက ထွက်ပေါ်လာတဲ့ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်တွေဖြစ်ကြောင်း ထပ်မံ တွေ့ရှိရပြန် ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုရငျ ယုံနိုငျပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမားလ်၏ စာပေသြဇာမှ ရုန်းထွက်ရန် ခက်လှသည့်အတွက် ချာရှ သည် အကြောင်းအရာတို့ကို ပြောင်းရေးသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယုကာဝါသညျ အဝေးသို့ ငေးမောနရေငျး ခပျတိုးတိုး ရရှေတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကူရပေနျမငျးသားပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အပြင်ဘက် စာပေသုတတို့တွင်လည်း နှံ့စပ်ပါ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အေဒီက နောင်တွင် ကျွန်မကို ပြန်ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ကြောင့် မ မေးခြင်း ကို ဖြေရာ၌ မ အလို မရှိသော အဖြေကိုသာ ဖြေလိုက် မိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်နီးနားချင်းများအနေဖြင့် ၎င်းကို သံသယ မဝင်ဘဲ နေမည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးသကျထှနျးသညျ အရုပျလို ခငျရီရီ နောကျသို့ လိုကျလာမိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
တယောက်တည်း နေရတာ ပျင်းစရာကြီးကွယ်၊ မတော်လို့ အသတ်ခံရယင်တောင် ငိုမယ့်လူမရှိ ဘာမရှိနဲ့ မကောင်းပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားသို႔ ေရာက္ရွိမွသာ ဘီလူးေတြ႕ နဖူးေတြ႕ ေတြ႕လ်က္ သိရွိၾကျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် ဖြစ်နိုင်ခြေ အတော် နည်းတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မာလိန်မှူးရွိုင်းလ်ကို ညှဉ်းပန်းတဲ့ရမှူးကိုတော့ သူကိုယ်တိုင် အဲဒီ နေရာမှာပဲ နှစ်နာရီ ထိတ်တုံးခတ်ခံစေရမယ်လို့ ကျုပ်ကတော့ ပြတ်ပြတ်သားသားတောင်း ဆုံထားတာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခပ်စွေစွေ မျက်လုံး စိမ်းစိမ်းပေါ်က မျက်ခုံး နက်နက်များက ဖြူရော်ရော် အသားပေါ်တွင် လန့်ပျံတော့မည့် ငှက်တောင်များ ပမာ ထင်းထင်းကြီး ပေါ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ပန်းတစ်ပွင့်စီယူ၍ ကိုလူပျိုတို့၏ နားရွက် ကြားနှင့် ရောင် စသည်တို့ကို ကိုယ်တိုင် ပန်ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိနီမှာ ကျောင်း သူ ဖြစ်၍ သူ့ကိုမူ အထူး မေးစရာ မလိုတော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဥပမာ ပြောရရင် အခုလို မျက်စိရှေ့မှာ သိပ္ပံပညာရှင်တွေ စိတ်ဝင်စားနိုင်လောက်တဲ့ ပဟေဠိတစ်ခု ရှိနေတဲ့အခါမျိုးပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့တံတှေးစကျမြားသညျ ဖုနျနှငျ့ လုံးထှေးသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြင့်မြတ်တဲ့ စိတ်စွမ်းအားစုအတွက်တော့ ဖွံ့ဖြိုးပြီးသား စွမ်းအားစုတွေ ဘယ်လို မွေးလာသလဲဆိုတာကို လေ့လာညကြည့်ရင် ခွဲခွဲခြားခြား သိနိုင်မှာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂျာမနီနှင့် ဖြစ်ပွားသော စစ်ကြောင့်လည်းကောင်း၊ စီးပွားရေး ကျပ်တည်း ကျဉ်းမြောင်းသောကြောင့်လည်းကောင်း တိုင်းပြည် လှုပ်လှုပ်ရွရွဖြစ်နေသည့်အတွက် ဆူဆူပူပူလုပ်မည့် သတင်းများကို သိုးသိုးသန့်သန့်ကြားသည့်အတွက် နယ်လှည့်လာကြခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ ထိုစာအုပ်များကို မြန့်မာပြည်မှာကတည်းက ကိုလတ်ဆီမှ ဖတ်ဖူးပြီးသားဖြစ်လို့ ဆွဲထုတ်ယူ မကြည့်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်ုပ်သည် လူမှန်းသိတတ်ခါစကပင် ခိုးဝှက်ခြင်း အလုပ်၌သာလျှင် မွေ့လျော်ခဲ့သည်ဖြစ်ရာ ယခုကဲ့သို့ သူခိုးအကြီးစား ဓားပြဖြစ်သောအခါ၌ ကျွန်ုပ် ဘ၀ကို ကျေနပ်မိပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူကိုယျတိုငျကတော့ ထိုနရောကို ဘယျသောအခါမှ လှမျးမီမှာ မဟုတျပါခြေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ရုံးသည် အနောက်ဘက်သို့ လှည့်ထားသောကြောင့် ညနေဆိုလျှင် ရုံးရှေ့ကို နေရောင်တိုက်ရိုက်ထိုးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နေ့လယ် နေ့ခင်းတွင် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်စွာ နားနေ အိပ်စက်၍ မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကချင်ပြည်နယ်နှင့်လည်း ဆက်စပ်နေသေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီနေ့ သိပ္ပံပညာက စမ်းသပ်ဖန်ပြွန်ထဲမှာ သန္ဓေသားဖွံ့ဖြိုးအောင်လုပ်ချင် လုပ်ပါ လိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သက်ဇော်နိုင်ကတော့ စိတ်လွတ်လပ် လှုပ်ရှားနိုင်တဲ့အရွယ်နဲ့ အခြေအနေထဲမှာပေမယ့် ကိုယ်က ဒီအခြေအနေတွေထဲမှာ မရှိခဲ့တော့တာ ကြာပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့သည် နာဆာကို အလွန်အကြူး ကြည်ညိုလေးစားနေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ မှီတင်းနေထိုင်ရာ အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီး၏ သမိုင်းလမ်းကြောင်း ပြောင်းသလို သူတို့၏ ဘဝ အခြေအနေများလည်း ပြောင်းလဲကြရတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်း လန်ဒန်နဲ့ဝေးရာမှာသွားပြီး ခဏတဖြုတ်နေရင် ကောင်းမလားလို့ တွေးမိတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဇာတိက ဘယ္ကလဲကြယ့္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစ်မတွေ ညီမတွေကလည်း အဆင်သင့်လျှင် ရောက်လာတတ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နဂါးရုပျမြား သကျဝငျ လှုပျရှား လူးလှနျ့လာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြည့်စမ်းပါဦးဗျာ၊ ခင်ဗျား ဘယ်လိုထင်သလဲ၊ ပြောတော့ နိုင်ငံတကာစိတ်ဓာတ်တဲ့၊ ဆိုရှယ်လစ်အရေးတော်တဲ့၊ လုပ်တော့တမျိုး၊ ဗီးလာ့ဒ်ဆိုတဲ့ လူမျိုး ဒီလိုဖြစ်သွားတာကို ခင်ဗျား ဘယ့်နှယ် ခံစားရသလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကခပ်တိုးတိုး ပြန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကုလားထိုင် တစ်လုံးရှေ့တွင် ဒူးထောက်ထိုင်ကာ ကုလားထိုင်တွင် တံတောင် ထောက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါတိုင်းဆို ကျွန်တော့်ကိုပဲ အကူအညီတောင်းပြီး ဝယ်ခိုင်းတတ်တာပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မ်က္လံုးမ်ားသည္ လဟာျပင္ထဲတြင္ တစ္ခုခု ရွာေန ဟန္ကုိလည္း ျပ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရွှေမြို့တော် ရဲအမှုထမ်းတစ်ဦး ကို ဝက်ဝံနှင့်ပူး၍ချည်ကာ ကျုံးထဲသို့ပစ်ချခဲ့ရာ၌ ပီယာ လည်း အပါအဝင်ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အောက်ဘက်ကိုဆင်း၊ ကုန်သည်လမ်းရောက်တော့ ဘယ်ချိုး၊ သုံးဆယ့်ရှစ်လမ်းထဲ ညာချိုး၊ ပြီးတော့မှ ဆိုင်တစ်ဆိုင်ထဲ တန်းဝင်သွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆည်းဆာရောင်ကြွင်းကလည်း ဇင်၏ကိုယ်ကို ရွှေရည်ဆမ်းထားသလို ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြာရနံ့ သင်းပျံ့နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သမီးရော ဘေးနားမှာ ရှိလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့က အကူအညီတောင်းမှပဲ ကျွန်တော်တို့က သက်ဆိုင်တဲ့သူဆီကိုတယ်လီဖုန်း ဆက်ပေးတာတို့ လိုက်ပြပေးတာတို့ လုပ်တော့တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သညျတော့မှ ဘောငျယိနျး နညျးနညျးနသောထိုငျသာ ရှိသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ဘုံပြတ်ကိုမှ မငှားတော့ဘဲ စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးဖြင့် လျှောက်လာခဲ့ရာ မရမ်းကုန်းရပ်ကွက်သို့ ရောက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စကားလကျက ကတိပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယမင်းက ဘာမှ ပြန်မပြောဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရောက်လာရင် အဆင်သင့်ဖြစ်အောင် မြေပြင်ထားဖို့ တမ်လင်းနဲ့ တိုင်ပင်နေတာလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုကိုက တစ်ခုခု ပြောမည် ပြင်ပြီးမှ စိတ်ကိုချုပ်တီးလိုက်ဟန် ခေါင်းတစ်ချက် ဆတ်ပြီး ဆိုက်ကားပေါ်မှဆင်းသည်။ကိုကို ဆိုက်ကားခ ရှင်းဆဲ။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
မဟုတျဘူး မမေေ၊ မဟုတျဘူး ဒှနျညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆန်းတော့ မဟုတ်ပါဘူး ကိုကြီးရယ်၊ မြန်မာပြည်မှာ ဆင်းရဲသူမ ကလေးတွေ တွေ့လေ တွေ့ထ ရှိတဲ့ အတိုင်းပါပဲ၊ အဲဒီလူက အမေ့ အပေါ်မှာ အကြွေး ရှိတယ်လေ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ကို မြင်တော့ ဘာမှ မထူးဆန်းပါဘဲနှင့် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် တအား အံ့ဩ သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပန်းချီခန်းက နံရံကပ်စာစောင်မှာလည်း အယ်ဒီတာအဖွဲ့ဝင်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘယ်တော့မှ သူ မေ့နိုင်မှာမဟုတ်ဘူးတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆယ့်နှစ်နှစ်လုံးလုံး မနားမနေ လုပ်ခဲ့ရသည့် အားထုတ်မှုသည် သဲထဲရေသွန် ဖြစ်သွားရလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စောစောပိုငျးက ဟုတျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောသံကြားမိတာတော့ မစ္စစ်မာရှိဘတောင် သူ့ယောက်ျား သတိမထားမိတဲ့ အချိန်မှာ ရေပိုက်ခေါင်းထဲက ရိုးရိုးရေနဲ့ ကော်ဖီဖျော်ပေးခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလကျက မနခေငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ခေါင်းမှ ငွေရောင်ဆံပင်များမှာ ပြောင်လုမတတ် ရှိနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မတတ်နိုင်ဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မဖြစ်စလောက်လ ကိုလည်း အကုန်သောက်ပစ်၊ ပိုတဲ့ပိုက်ဆံကျတော့လည်း မြင်းလောင်းပစ် တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စျေးထဲမှာလည်း နေ့ပြန် တိုးပေးသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုနောက်၌ကား မိမိ၏အနေအထားသည် များစွာ အချိုး အစားကျလှပြီဟု ယူဆသည့်ပမာ ကြည်နူးနေဟန် ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာ၊ ဒီလိုဆိုယငျတော့ ကောငျးတာပေါ့ဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက်တဲလ်စနိတ် ခေါ် မြွေဆိုး တစ်ကောင်သည် လမ်းတစ်ဖက်မှ တစ်ဖက်သို့ ဖြတ်ကူးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘအံ့ထည် စကားအတိုင်း သူတို့အားလုံးငေးကြည့်နေကြ စဉ်မှာပင် တောခြောက်သံကြီးမှာ ပိုကျယ်ပိုနီးလာသလို တိမ်တိုက် မိုးသားခဲများလို မည်းမည်းရိပ်ရိပ် အစိုင်အခဲများမှာလည်း သစ် ကြိုသစ်ပင်ကြားမှ ဖြတ်ပြေး လွင့်မျောလာကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ႀကီးမားေသာ သားေရ လက္ကိုင္ အိတ္ႀကီးကိုလည္း ေပြ႕ပုိက္လ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တွမ်နှင့် ဦးလေးဂျွန်တို့က သွေးအိုင်ထဲ လဲနေသော ခွေးကို သွားကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤအခကျြကမူ အဆိုးဆုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျ မဖတျရဘူးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျော မာနာ သူ့ကိုယျသူ ဂရုမစိုကျတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိရှိဂါမိ၏ စာများထဲမှ အမ်ပီရီယယ်တက္ကသိုလ်၏ စာကို ချက်ချင်း သတိထားမိခဲ့သော ကုစာနာဂိ၏ အမြင်သည် စူးရှသည်ဟု ဆိုရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝင်ပေါက်မရှိ။ သင့်လူ ရာမ
ဖေဖေသည် နောက်ဖေး လမ်းကြိုလမ်းကြားများအထိဝင်ကာ အခြေအနေကိုလေ့လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယုကာဝါသည် ဘာမျှ ပြန်မပြောဘဲ မျက်နှာကို လက်ဖြင့် ပွတ်သပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျူးဒစ်က တဖိတ်ဖိတ် တောက် နေသည့် ရေပြင်ကို ငေးကြည့်နေရင်း သူပြောသွားသည့် စကားတစ်ပိုင်းတစ်စ၏ အဓိပ္ပာယ်ကို ရှာဖွေ နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ ကျီထဲမှ ဖြတ်လျှောက်သွားနေခိုက်တွင် မြင်းနှာမှုတ်သံများ၊ လှုပ်ရှားသံများနှင့် သံကြိုးသံများသည် အဆက်မပြတ် ပေါ်ထွက်လာနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါပမေယျ့ ဒါတှကေ ကြှနျမအဈကိုရဲ့ အခှတှေပေါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းတို့ရွာမှာ ရှုပ်ရှုပ်ရှက်ရှက် ဖြစ်နေကြတယ် မဟုတ်လား၊ တို့များက အေးအေးနေချင်တာမို့ ရှိတာ လေးတွေယူပြီး ပြောင်းကြမလို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျသီးကို ကဈြကဈြပါအောငျ ဆုပျထားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဆိပ်ကတော့ တော်တော်ပျံ့နေပြီဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ္မွာ ညအိပ္လာတဲ့ ဧည့္သည္ေတြ မ်ားသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်းက လဲနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကအဲဒီကားနဲ့ ဂန်ဂျာရှူဆေးတွေသယ်ပို့ပြီး အကြီးအကျယ် စီးပွားဖြစ် နေတာကိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆင်ဦးစီးများသည် သူ့လူ၊ သူ့အုပ်စုနှင့် နေကြ၊ စားကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ပြန်ရင် ရေနွေးနဲ့ ရေချိုးဦးမှာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နားကပ်၊ ထက်ကောက်၊ လက်စွပ်နှင့် ဖေဖေ၏ ငွေခါးပတ်များအပြင် မေမေသိမ်းထားသော ရွှေစ ည်းငယ် ကျန်နေသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤလိုႏွင့္ အေျခအေနကို စိတ္ခ်ေလာက္သည္အထိ ေလ့လာၿပီးမွ ကၽြန္ေတာ္ တို႔သည္ အိနားမတ္ဆု၏ ေရွ႕ေဆာင္မႈျဖင့္ ျမသိန္းအေလာင္းအနီးသို႔ ခ်ဥ္းကပ္ခဲ့ၾက ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခန္ဓာကိုယ်သည် အောက်သို့ ပြုတ်ကျသွား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အချစ် ဆိုသည့် ရောဂါသည် မကူးစက်တတ်သဖြင့် သူ စိတ်သက်သာရာ ရမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခြားတစ်ယောက်က မျက်နှာတစ်ခုလုံး ရှံ့မဲ့၍ သောက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆံပငျညှပျ အမြိုးသမီးက နံရံတှငျ ခြိတျထားသညျ့ ခှပျထဲသို့ လောငျးထညျ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည် မျက်စိကို ဖြည်းလေးစွာ ဖွင့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ စာအုပျကို ရှရှကလေးကိုငျ၍ စာရှကျမြားကို လှနျလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခုလို ပြောလိုက်တော့ စက္ကူပေါ်မှာ ရိုက်နှိပ်ထားသော ဝတ္ထု၊ ကဗျာတွေ အကြောင်း ပြော တော့မည်ဟု ထင်စရာ ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြော့ညံတာ မဟုတျဘူး၊ မတှနျ့မဆုတျဘဲ အန်တရာယျကို ရငျဆိုငျတာ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂဈတာကို မနားမနလေကေ့ငျြ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အနောက်မှ ကြားလိုက်ရသော ကျားသံစစ်စစ်ကြီးကြောင့် လန့်အော်မိသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘင်နှုန်းကို စကားမပြောဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားသည်ကို ပြန်သတိရနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်အခန်းကို သည်လိုပြုပြင်ထားခြင်းသည် တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ခံစားရလေအောင် ပြုလုပ် ထားခြင်း နှင့်လည်း တူပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေသည် စားသုံးသူများနှင့် ချက်ပြုတ်သူများ ကြားတွင် အောင်သွယ်တော် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှတျအင်ျကြီလကျကို တတောငျဆဈအောကျနားမှာ အမြားလိုပဲ သသေသေပျသပျ ခေါကျထားတာပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခုအစိုးရကြတော့ ဘာပေါင်မှမခံရဘူး၊ ဘာအတိုးမှလည်း မချေးရဘူးလို့ တစ်ချက်လွှတ်အမိန့် ထုတ်လိုက်တော့မှပဲ ချစ်တီးကုလားတွေ မျိုးပြတ်တော့တာပါပဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မြို့စားကတော် ကြီးရှေ့တွင် စကားဝိုင်းမဖွဲ့ကြခြင်းမှာ မြို့စားကတော်ကြီး မသိစေလိုသောအကြောင်းများ ပါရှိသောကြောင့် မဟုတ် ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှန်အားဖြင့် သူတို့လိုလူတွေအဖို့ ကားတစ်စီးသည် ဘာမှအရေးမကြီး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္မ မ်က္ႏွာ ရဲရဲေတာက္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရောမခေတ်တွင် တခြားဒေသများက ပုန်ကန်ထကြွခဲ့ကြသော်လည်း ဂါလီလီဒေသ ကတော့ ငြိမ်နေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီမှာ ကြည့်ပါလားဗျ၊ လက်က ကြိုးတုပ်ရာ ခုတောင် ကောင်းကောင်း မပျောက်ချင်သေးဘူး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပန်ဆိုင်းသို့ ပထမသွားပြီး ဟိုမှာ တစ်ရက် နှစ်ရက်နေမည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မျက်စိရှေ့မှာတင် ငါ့မိန်းမနဲ့ငါ အသက်တွေ တဖြည်းဖြည်း ကွာလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်မ၏ မျက်လုံးများသည် ကျွန်မ၏ရွာသို့ အပြေးလှမ်းနေသော လမ်းပေါ်မှ သားသတ်သမားကိုသာ ငေးမျှော်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အာယနဲသည် လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် မတ်ခွက်ကို ဆုတ်ကိုင်လျက် စကားဆိုလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မသိတတ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မခြိုဆီကို မောငျနှမတှကေ ပိုကျဆံတို့ ပစ်စညျးပစ်စယတို့ လာပို့ရငျလညျး သူ လိုကျမလာတတျဘူးလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါပဲနော် မောင်တော်၊ ပါရီရွှေမြို့တော်မှာ မောင်တော် ဘာတွေလုပ်တယ်ဆိုတာ ထိပ်ထား အကုန်ကြားပြီးပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမှာ မီလာနီ၊ ဒေါ်ဒေါ့် တစ်သက်မှာ ဒီလို မဟုတ်တရုတ် စကားမျိုး တစ်ခါမှ မကြားဖူးဘူး၊ ဘယ့်နှယ့်တော်၊ အက်ရှလေ သူရဲဘော ကြောင်သတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မခငျမိ အနနေဲ့ လိုကျလြောသငျ့တယျလို့လညျး ထငျပါတယျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရကျ ဘတျတလာက အကြီစား သနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလားတူပင် ဘင်္ဂလားပြည်နယ်တွင်လည်း ဒုက္ခသည် စုစုပေါင်း တစ်သန်းမျှ ရှိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုထက် စာသင်သားများအတွက် ပို၍အရေးကြီးသည်ကား ဝတ္ထုပြီးခါနီး နောက်ဆုံး အပိုင်ဒ်၌။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကာယကံ ကိုယ်ဖြင့် ပြုသော အမှု၊ ဝစီကံ နှုတ် ဖြင့်ပြုသော အမှု နှင့် မနောကံ စိတ်ဖြင့်ပြုသော အမှု ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် ဆရာ့ကို ရဲရဲမကြည့်ဝံ့သဖြင့် ခေါင်းငုံ့ထားလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့အနေဖြင့် ဘာလက်နက်ကိုမှ သုံးနိုင်တော့မည့် အခြေအနေ မရှိ မှန်းတော့ သိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကဖီးထဲမှ လူတွေ ကြက်ပျောက်ငှက်ပျောက် ပျောက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သညျ့ထကျ ဘာမှ ပိုမမှတျမိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြည်ဖြစ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျားအိမ်သာဘက်မှ နံဟောင်သော မစင်နံ့များက သူ့ကို ကြိုဆိုကြလျက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာအုပ်အသင်းကြီးက စိစစ်ရွေးချယ်ခြင်းခံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အန်တီလူးက ဒီလိုပဲ ပြောနေကျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့လျှင် သားသမီးကို ကွပ်ကဲသော ဖခင်တစ်ဦးသည် အချိန်အားသည်နှင့် ပိုကာဝိုင်း၊ ဖဲဝိုင်း ရောက်နေတတ်သည်ကို တွေ့ရခဲ့ဖူး၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မက်ဇင်မ် ရောက်လာတော့မှ နေသာထိုင်သာရှိတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညည်းသံများပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သညျအတှကျ သူ့ကိုယျသူ ဒေါပှနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် သူတော်စိန်ကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ သည် နှုတ်ခမ်းကို ကိုက်ပြီး ငြိမ်နေရာမှ စိတ်လက်ပေါ့ပါး သွားဟန်ဖြင့်ပြန်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တပ်ကြပ်ကြီးစန်းထွန်းက တုတ်ကို ဆိုင်ကယ်ရှေ့ခြင်းထဲ ထည့်ပြီး မောင်းထွက်သွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
၎င်းတို့နှစ်ဦးတည်းရှိသောအခါကျမှ နီကိုလေသည် ဘိုးရစ်စ်ကို ကြည့်ရသည်မှာ များစွာအပိုးမသေလှကြောင်း ပထမဆုံးအကြိမ် သတိထားလိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတွင် ဆရာဝန် စုံထောက် ဒေါက်တာ ပိန်ဖန်းသည် သတိမေ့မြောရသည့် အကြောင်း ရင်းကို ရှာတွေ့ကာ ထိုအမျိုးသမီး၏ အသက်ကို ကယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်၏ လက်များက တည်ငြိမ်သေသပ် တိကျမြန်ဆန်စွာ လှုပ်ရှားနေသမျှ သူအမီလိုက်နေရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ျမင္းက သိပ္ထြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့သည် ရွာလယ်လမ်းအတိုင်း မသွားဘဲ အနောက်ဘက်ချိုးကာ ရွာဘက်လမ်းကျဉ်းအတိုင်း လျှောက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါးပြင်နှစ်ဘက်မှာ သွေးစို့နေသော အစင်းကြောင်းနီနီ ကလေးများဖြင့်၊ ရီဝေသော မျက်လုံးအစုံဖြင့် ညို့မှိုင်းနေသော သူ့ မျက်နှာမှာ ရိုင်းစိုင်းခက်ထန်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို႔ရာတြင္ အလုပ္ခြင္ရွိရာသို႔ မလိုက္မပါဘဲ စခန္းသို႔ျပန္ ရန္ ေျပာေသာ္လည္း ေျပာမရဘဲ ျဖစ္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ ကြောက်ခဲ့သည့် အရာများသည် ယခင်က မြင်နိုင်၊ ထိတွေ့ ခံစားနိုင်သော အရာများသာ ဖြစ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် ဆိုလျှင် နင် ဆန္ဒရှိသမျှကို လိုက်လျောပါ့မယ်လို့သာ ကတိပေးခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤအခိုက် လူကြီးသည် ကြက်အိပ်တန်းကို ဆင်းကြည့်၍ ကြက် ပါသွားမှန်း သိသောအခါ၌ အသက်က ကြီးတော့ အော်လား လိုက်လားလည်း မပြုလိုသဖြင့် အောက်ပါအတိုင်း ရေရွတ်သည် ဟူသတည်း။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခြားလျက ဝမျးလညျး သာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွယ်ခွာညိုက ဆက်ပြောသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မွန်နှစ်ဦးမှာ သူ့ကို တိုက်ခိုက်ရန် ကြိုးစားချင်ကြသော်လည်း နောက်မှ ရောက်လာသူကို မကျော်နိုင်သည့်အပြင် တစ်ဦးပင် ဓားချက်ထိကာ လဲကျသွား၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူကတော့ သဘောကလြသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် မည်သည့်အလုပ်မျှ လုပ်စရာမလိုတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နိုင်ငံငယ်လေးတွေရဲ့ ကံကြမ္မာဟာ နိုင်ငံကြီးတွေအပေါ်မှာ တည်နေတယ်၊ ခုလောလောဆယ်မှာတော့ ကျုပ်တို့အနေနဲ့ စစ်မဖြစ်ချင်ဘူး၊ ရှင်းရှင်းပဲ၊ ဒါပေမယ့် ကျုပ်တို့ လက်နက်ပြန်တပ်ဆင်ပြီးယင်တော့ ခင်ဗျားတို့နယ်လေးတွေကိုတော့ ပြန်ရအောင် လုပ်ပေးမှာပါ၊ စိတ်ချ၊ အချိန်အခါကို စောင့်တတ်ရမယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့လငျမယားကို ကြှနျတျော အကဲခတျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောငျခဈြအေးမှာ ဒီအလှမျးကလေးတဈခုပဲ အဖတျတငျကနျြရဈခဲ့တာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုစဉ် ပိုးလ်နှင့် ဘိုးမန်းတို့ စကားတစ်ခွန်း မဆိုဘဲ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက် လိုက်ကြလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးလေးကြီးကလည်း ရှေ့ကို ထပ်တိုးပြီး ထိုးဖို့ပြင်ပြန်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မြင်းလှည်းပေါ်မှာ တစ်ယောက်လက်ကိုတစ်ဆုပ်ကိုင်ထားကြတော့ ကိုသောင်းမြင့် မြင်းလှည်းပေါ်မှာ မအေးဖြူနှင့် ခိုးပြေးစဉ်က တစ်ယောက်လက်တစ်ယောက် ဆုပ်ကိုင်ထားသည်ကို သတိရမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နာနီကို ခြှေးမတျောခငျြ အောငျလို့ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မိဘများနှင့်အတူ မြို့မှ ထွက်ပြေးခဲ့ရသော အတိတ်ကို လုံးဝဥဿုံ မေ့ပျောက်နိုင်ခြင်း မရှိသေးသော်လည်း ထိုမှတ်ဉာဏ်များမှာ ဦးနှောက်ထဲတွင် မှေးမှိန်စ ပြုလာခဲ့လေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်တော့ ကြေးနန်းဖိုးတို့ ခရီးစရိတ်တို့ ဟိုဟို သည်သည် ပေးဖို့ ကမ်းဖို့ဆိုပြီး ပိုက်ဆံအများကြီး ပေးပါတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြီးတော့ ရန်ကုန်မှာ ကျောင်းဆရာဆိုတာ ကိုယ့်ကျောင်းထဲမှာသာ ဩဇာရှိသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထို့ကြောင့် သူ့အိပ်မက်အရ ယခုညတွင် ဆိတ်၊ ကျီး၊ ငှက် ကျန် ၃ကောင်ကို ထိုးရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အရိပ်အခြည်ကို ချောင်းမြောင်း ကြည့်ရှုနေသော အဆိုပါ လူကြီးက ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်လေသတည်း။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘယျလောကျတောငျ ဆိုးလဲသိလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာရှိပါတယျလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျူးဂါးက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါနဲ့ ဟို တခြားခွက်ဟာဖြင့် စိမ်းစိမ်းရှည်ရှည်လေးတွေ ဖြတ်ကြော်ထားတာ၊ ပဲသီးကြော်ထင့်ဆိုပြီး တဇွန်းကော်ဆော်လိုက်ပြန်တော့၊ အဲဒါက ငရုတ်သီး စိမ်းတောင့်တွေ ထက်ပိုင်းဖြတ် ကြော်ထားတာဗျ အလိုလေးရိုး လူကိုမိုးပေါ်ပျံတက်သွားတော့မ လား၊ အောက်မေ့ရတော့သဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရနျကုနျရောကျသညျ့အခါ ဘားလမျးအခြုပျထောငျမှာ တဈညအိပျရသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုယ့်အဆက် ဖြစ်ခဲ့ဖူးသူ ဖြစ်စေ၊ သို့မဟုတ် မည်မျှ ရုပ်ချောသူပင် ဖြစ်စေ၊ အိမ်ထောင်ရှိ ယောကျ်ားများကို အပေါင်းအသင်း သိပ်မလုပ်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုးစားပြီး လုပ်ကြည့်လို့ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လမ်းထဲရှိ အခြားအိမ်များကဲ့သို့ပင် အုတ်တံတိုင်းများ၊ သံဆူးကြိုးများ ကာရံထားရုံမျှမက အစောင့်တွေ အထပ်ထပ် ချထား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် ကမန်းကတန်း တဝုန်းဝုန်း ထသွားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားကလည်း ခပ်နည်းနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၆၅ ကိုကိုနိုင်သည် မွှေးပြောပုံကို စိတ်ဝင်စားလာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထားပါတော့လေ၊ ခု အဲဒီမေတ်္တာကိုရဖို့ ကြိုးစားနေတာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အစာငတ်ပြီး သေသွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လောကကြီးတွင် စိတ်ချယုံကြည်ရမည့် နေရာကလေးတစ်ခု ရှိမည်ဟု သူ မျှော်လင့်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဤပစ္စည်းတွေကို ရောင်းလိုက်လျှင် သုံးလေးပတ် ဒီကြာတော့ လုံလောက်နိုင်သေးသည်ဟု ဖေဖေကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောငျယောငျကမျးကမျး နှငျ့ ရုတျတရကျထရပျလိုကျသေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နောက်နာရီဝက်ကြာရင် ဇိုစီမော့ဗ်နဲ့ ပြန်လာခဲ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလာနီက မကျြရညျတှေ ဝဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းကြီးကိုး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါ ရွေးကောက်ပွဲအတွက် အကြိတ်အနယ် မဲဆွယ်ရတော့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်က ခု ဓာတ်မီးကို ခေါင်းအုံးဘေးမှာ ထားအိပ်တာ၊ အသံကြားရင် ထိုးကြည့်တာပဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ညအိပ်ရာဝင်ခါနီးတွင် တက်တက်က စေတီတော်များအ ကြောင်းကို ညိုမအားမေးပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကိုယ်သည် ဘောင်းဘီတို ဝတ်ထားသောကြောင့် ခြေသလုံးက အရှိုးရာများကို မြင်နိုင်မည်ထင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယာစုကိုက ဤကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ချီတုံချတုံ ဖြစ်နေဆဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် စစ်ကြောရေး ခန်းမထဲမှာပင် ညအိပ်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တော်ကြာ ကာခထပ်ပေးစရာမရှိလို့ စောစောစီးစီး ဈေးဦးပေါက်ကြီးမှာ အမင်္ဂလာ ပေးတဲ့ကောင်ဆိုပြီး ရဲခေါ် ဖမ်းခိုင်းရင် ဒုက္ခ၊ ငါ့မှာကလည်း ပတ်စပို့က မရှိ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မောင်ဘွားဆိုတော့ နှမကိစ္စ ရှက်စိတ်မွှန်လိုက်လျှင် ကျော်မကောင်း ကြားမကောင်း ဖြစ်ဖို့သာ ရှိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤစကား လုံးသည် ပေါ်တူဂီဘာသာစကား ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဥပမာ၊ အဲဒီခေတ်က အကောင်းစား လူတိုင်းမသောက်နိုင်တဲ့ ဘန်ဆင် ဆစ်ကလက်တွေကို ဘူးလိုက်ဝယ်ဝယ်လာပြီး ငါ့အိပ်ရာဘေးမှာ လာချပေးထားတာမျိုး၊ ထမင်းကို ဝယ်ကျွေးတိုင်း မစားမှန်းသိလို့ မနက်အစောကြီးထပြီး ဈေးကနေ အသားငါးအသီးအရွက်တွေ ဖောဖောသီသီ ဝယ်လာပြီး မီးဖိုခန်းထဲ ပစ်ထည့်ထား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဇင့်စိတ်ထဲမှာ အံ့သြနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သိပျစိတျဝငျစားစရာ ကောငျးတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကြာခင် ပြီးတော့မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စက်ကျင်ကို စားနပ်ရိက္ခာ ထောက်ပံ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဌေးကတော့ ထိုင်ကြည့်နေရင်း ဟိုကောင် ညံ့တယ်၊ ဒီကောင် မဆိုးဘူး စသဖြင့် ဝေဖန်ရေးလုပ်နေသေးတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သုံးပှငျ့ဆိုငျအခဈြ ၃၈။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရွှယ်ဟွားနှင့် ကျွန်မသည် ယပ်တောင်များကို မိမိတို့၏ ညာဘက်လက်များဖြင့် ဆွမ်းတင်စားပွဲပေါ်သို့ အတူတကွ တင်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေယျ့ အဲဒါတှကေို ငါ ဘာအတှကျလုပျရမှာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလက်သည် သူ့ ဆုံးဖြတ်ချက် ပျက်မည် စိုးသဖြင့် ကလေး ရမည့် ကိစ္စကို ဆက်၍ မတွေးတော့ဘဲ စိတ်ထဲမှ ဖျောက်ပစ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်အားဖြင့် သူတို့နှစ်ယောက် စတင်ချစ်ကြိုက်သည့်အချိန်၌ ဗွန်ဒွိုင်ဆင်မှာငယ် ပုံပေါ်သေးသော်လည်း နှစ်ဆယ့်ငါးနှစ်တင်းတင်းပြည့်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးမှ အရဲစွန့်၍ ဝင်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူဆန်း၏ ရင်သည် ဒိတ်ကနဲ ဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငှရှေငျးတဲ့အခါကတြော့ ကြှနျတျော ငှစေက်က တှေ ရတှေကျနတောကို သူပါ လိုကျရနေပေုံရသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒငျးတို့ မကျြနှာတှတေ့ယျ မသာယာလှပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျူးဒစ်ရင်ထဲမှာ ခွင့်လွှတ်တတ်တဲ့ အသည်းနှလုံးမျိုး မရှိဘူးဆိုတာ သူ သိသွားပြီပေါ့နော်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျုပ်မှာ ကိုယ်ဝန်ရှိနေပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို သတင်း ကား အခြားမဟုတ်၊ တစ်ကိုယ်လုံး စွတ်စိုလျက်ရှိသော စေတမန် တစ်ယောက် ပါးစပ်မှ အမြှုပ်တစီစီထွက်နေသော မြင်းတစီးကို ဒုန်းစိုင်းစီးလျက် ရှားဘုရင်ထံ ရောက်လာကြောင်း၊ ထိုသူက ရန်သူများ ပါရှားနိုင်ငံတော်ကို ကျူးကျော် ဝင်လာပြီဟု ဘုရင့်အား လျှောက်တင် ကြောင်း သတင်းပင် ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုမျှမက မိမိတို့၏ ရှေ့နောက်ဝဲယာတို့တွင်လည်း အလားတူ ရုရှား စစ်ကြောင်းများ ချီတက်လျက်ရှိခြင်းကို သိရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နိုငျငံရေးသမားနှငျ့ စာရေးဆရာ ဦးဗဆှသေညျ ကြှနျတေျာ့အား ငှငေါးထောငျပေးခဲ့ဘူးပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် အလိုရမ်မက်ကြီးသူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစဉ် ဒတ္တားပြန်ထွက်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ပြန်ကျလာတဲ့ လက်ဖဝါးက သဒ္ဒါမင်းနိုင်ရဲ့ ပါးကို တည့်တည့်ကြီး ရိုက်မိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လက်ဝဲဘက်မြေပြန့်နှင်းတောထဲမှ မည်သည့်တပ် ကပစ်သည်ဟု ဝေခွဲမရသော သေနတ်သံများ ပေါ်ထွက်လာ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျဖိုးသာလညျး ထ၍ခုနျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အက်ရှလေနှင့် စကားများသည်ကို ရက် ဘတ်တလာ တွေ့သွားသဖြင့် ရက် ဘတ်တလာရှေ့ ရောက်တိုင်း သူ သိမ်ငယ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝန်ထမ်းတွေ လုပ်စရာ မရှိသဖြင့် ဂိမ်းပဲကစားနေသလား၊ ဇာတ်လမ်းပဲ ကြည့်နေ လားမသိ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နိဗ်ဗာနျဈေး တဈခုလုံး အတှဲ မရှိသညျ့ မိနျးမငယျ ဆို၍ သူတဈယောကျသာ ရှိလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီစစ်ကြီးကလဲ နှစ်တရာလောက် ကြာအောင်များ တိုက်နေဦးမှာလားဗျာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ဇနီးမောငျနှံတှငျ အဖသေညျ ထုတျကုနျလုပျရငျး စာဖတျသလို အမကေ သှငျးကုနျလုပျရငျး စာဖတျသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူငယျခငျြးရဲ့မိနျးမကတော့ သူမြားလို ပုဇှနျစားမိလို့၊ ပနျးအနံ့ရလို့၊ အမှေးတိုငျနံ့နဲ့ ဓာတျမတညျ့လို့ ဆိုတာမြိုးမဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မခက်ထန် မထောင်လွှားဘဲ နိဝါတတရား ရှိသူ သည် သေသည်မှ နောက်၌ နတ်ပြည်သို့ ရောက်တတ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂိုဆေက ဟိန္ဒူလူမျိုးတွေ ပြန်လည် ရှင်သန်နိုင်ရေးအတွက် အကြမ်းဖက်ဝါဒကို ဟောပြော စည်းရုံးသော်လည်း လူ့သွေးကို တစ်စက်ကလေးမျှ ကြည့်ရဲသူ မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နကျဖနျခါ လကှယျနဈေ့ေးပိတျတယျလေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ထိုနေရာသို့ လူသူတစ်စုံတစ်ဦး ယောင်၍မျှပင် ပေါ်မလာပေ။ ပါရဂူ ဆု
မငျးဟာ လူယုတျမာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခံစား ခဲ့ ဖူးသည်။ သင့်လူ ရာမ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်တာဝန်မယူချင်တော့ မသိစိတ်က စိတ်ကူးယဉ် အဖြစ်ဆိုးတွေကို ဖန်တီးပြီး ဒုက္ခသည်ပြစ်အသွင်ပြောင်း ပစ်လိုက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဇာတ်ကြောင်းပြန်ဇာတ်လမ်းတွေက လူ့အဖွဲ့အစည်းကို အလေးအနက် လေ့လာသုံးသပ်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ညောင်သာယာရွာကလေးမှ စစ်သူရဲ သုံးဆယ် ပေးပို့ခဲ့ရရာ အိမ်ခေါင်းမင်းအုပ်ချုပ်သည့် အိမ်ခြေ ဆယ့်ခြောက်အိမ်မှ စစ်သူရဲ နှစ်ယောက်နှင့် ယင်းတို့ နှစ်ယောက်စာ ခဲယမ်းမီးကျောက်အပြင် တစ်နှစ်စာ ရိက္ခာ ထောက်ပံ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဈမအတှကျ တနကေုနျ အလုပျ လုပျပေးရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘကြီးမိုးအခုထက်ထိ တောင်လေးလုံးကနေ အင်းတော်ရောက်အောင် လျှောက်နိုင်သေးတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျတှေ လေးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသက် ၃ဝကျော် တော့ ဘာကိုမျှ လက်ကြောတင်းအောင် မလုပ်တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လို မသေရဲကြရင် ညည်းရို့ ကျုပ်ရို့ တစ်တွေဟာ ရှက်ဖွယ်လိလိနဲ့ အခု သောက်ဆို ရန်သူတွေရဲ့ မယား ဖြစ်ကုန်ကြရောပ၊ အေးလှ ကြည့်ပါဦး၊ သူ့ ခမျာ သူ့ မောင်ငထွားကြီး ပြန်လာပေမင့် သူ့ရည်စား ဖိုးထွေး စစ်မြေမှာ ကျခဲ့ရသည် မဟုတ်လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယင်းသို့သော ညီနောင်အချင်းချင်းတို့၏ သွေးချောင်းစီး ရန်ပွဲကို တစ်နည်းနည်းဖြင့် ငြိမ်းအေးစေရန် ဖျန်ဖြေပေးလိုသူ ပုဂ္ဂိလ်ကြီးသည် ဩဂုတ်လ ၁၃ ရက်နေ့ မွန်းလွဲ သုံနာရီတွင် စစ်ကြိုခေတ် ချက်ဗလက် ကားဟောင်းကလေးဖြင့် ရောက်ရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငှကျပြောသီးလညျး ကြှေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မာမား အိပျစကျအနားယူသညျကို ကြှနျမ မတှရေ့တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြင်ရာတော် ဟယ်လင်မင်းသမီး ကလေးက ခပ်တိုးတိုး သတိပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေးတဲ့ မေးခှနျးတှကေလညျး အလှယျလေးတှပေါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နာကျင်သော ခံစားမှုများကို တွန်းဖယ်ကာ အခန်းတွင်းရှိ မိန်းမများအားလုံး နားလည်နိုင်မည့် အကြောင်းအရာဆီသို့ အာရုံပြောင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကတော့ သူပစ်တာ မဟုတ်ဘူးလို့ပဲ တွေးစရာ ရှိတော့တာပေါ့ ဗျဟု ကျွန်တော်က ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့နောက် ညည်းညူသံများသည် ခပ်တိုးတိုး ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သနား လညျး သနားသာပဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညီအဈကိုနှဈယောကျတညျး နသေတဲ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လယ်မြေ အရောင်းအဝယ်လုပ်ငန်း ရုတ်တရက်ရပ်စဲသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မလဲ အဲဒီအတိုင်းပြောပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ သူက သူ့နာမည်သာပြောလိုက်ပါလို့ ပြောနေတယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အမှန်ပြောရရင်တော့ စာရေးတဲ့ အလုပ်ဟာ အထီးကျန်နိုင်တဲ့ တစ်ဦးချင်း ပုဂ္ဂလိကဆန်တဲ့၊ ဝိုက်ဆံအရနည်းတဲ့ အလုပ်ပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စာယိုကို ပြောတာတော့ အမြဲတမ်း အဲဒီလိုပဲတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအဖြစ်အပျက်အား ဒေါ်ဥမ္မာကို ပြောပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိန်းမအိုကြီးသည် မျက်လွှာကို ချထားသော်လည်း ပီယာတို့ နှစ်ဦးအား တစ်ချက်တစ်ချက်တွင် မျက်စောင်းထိုး၍ လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီးနောက် လက်ဖက်ရည်ခွက်ကို မှောက် လိုက်လျက် နောက်ထပ်တစ်ခွက်ကို တိုက်ဦးမည်လောဟု စောင့်ဆိုင်းရင်း ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် ထိုင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ပါလက်စတိုင်းတစ်ဒေသလုံးတွင် ပြည်သူတို့၏ ဒေါသမုန်တိုင်းကြီး ဗိုက်ခတ်နေပြီဖြစ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ သဘောတူတယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခုလိုအချိန်ဆို ခေါင်းတွဲလည်း အဖေတို့လိုပဲ ဖြစ်သွားတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ညီမတျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပေါက်ကြားက ဖြတ်ပြီး စကြဝဠာမဟာတံတိုင်းနဲ့ ဝင်တိုက်မိတော့မှာပါပဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မောင်တို့ အခုရောက်မယ့် နေရာကို မင်းပိုပြီးသဘောကျမှာပါ၊ အလုပ်ကလဲ ပိုပြီးအဆင်ပြေတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဇျောပိုငျကတော့ မဟနျပါဘူးကှာဆိုတဲ့ဟနျနဲ့ ပခုံးတောငျ တဈခကျြတှနျ့လိုကျသေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လင်မယားအချစ်ကို ရှေ့နေလိုက်သူများက လင်မယားချစ်ဟာ သမီးရည်းစား ချစ်ကို ပီပြင်အောင် လုပ်ပေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယ်ကတော့ အပြင်လူပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြေအနေက နောက်ဆုတ်လို့ မဖြစ်တော့ဘူး ဆိုတာလဲ ကိုယ်အသိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောက်တွဲ ပေါ်တွင် လူသုံးယောက်က တာပေါ်လင် ရွက်ထည်ကို ကြိုးများဖြင့် အခိုင်အမာ ဖြစ်အောင် ချည်တုပ်နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိမိလုပ်တဲ့ စီးပွား မဖြစ်မှာ စိုးရိမ်ပြီး ကြောက် တယ်၊ စီးပွား မရမှာကို ကြောက်တယ်၊ အဲဒါလည်း ကြောက်တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြုံးမြဲ ပြုံးနေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့် သူတို့လုပ်ငန်းတွေကို ခေတ္တရပ်ဆိုင်းထားတဲ့ သဘောပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဒေါ်ကြီးတစ်ယောက်က ပြောတာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထမင်းကြော်က ပေါ့ရွှတ်ကြီးဆိုတာ့ သိပ်ပြီး ခံတွင်းမလိုက်ပေမယ့် ကုန်သာသွားတယ် ဗိုက်က မဝချင်ဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဆိုသော သီချင်းကို ဆိုခဲ့စဉ်ကကဲ့သို့ လွမ်းဆွတ်ဖွယ်ကောင်းသော အသံဖြစ်ပေ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ သူ့ပါးစပ်မှ အဆက်မပြတ် ထွက်လာ နေသည့် အော်သံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလေးဟာ တစ်ဖက်မှာ အမေရဲ့ ကလေး ဖြစ်နေပြီး အခြားတစ်ဖက်မှာတော့ သူ့ရဲ့ ကိုယ်ခွဲ ဖြစ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မ သူ့ကို ယုံကြည်ရမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတှငျ အနျဒရေ ခန်ဓာကိုယျက ကြားကိုးစီးစား၍ပငျ ကုနျနိုငျဖှယျ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို သူကာကွယ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင် ရူးနေပြီ ထင်တယ်၊ ငိုလည်း ငိုတယ်၊ ရယ်လည်း ရယ်တယ် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့နှင့် ခွဲခွာခဲ့ရသည့် ညများတွင် ကျွန်မသည် သူတို့အတွက် အဖိုးတန် ရတနာတစ်ပါးအဖြစ် ထင်မှတ်ခံရပြီး မကြာခင် အပြီးအပိုင် ခွဲခွာသွားတော့မည် ဟူသည့် အမှန်တရားကို ဆေးခါးကြီးသဖွယ် မဝံ့မရဲ သောက်မျိုနေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂျူးတွေမှာ ဘုံရိပ်သာအများအပြားရှိသောကြောင့် သီးနှံပေါ်ချိန်တွင် အလုပ်သမားတွေ အများကြီးလိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟန်းနီးမူ၏နိဂုံး ကျွန်တော်တို့ ဟန်းနီးမူး၏ နိဂုံးကို အပြန်မှာ ထားဝယ်မြစ်က မော်တော်နှင့်ထွက်ခဲ့ပြီး ပင်လယ်ဝမှာ မတန်းသင်္ဘောကို ကြိုနေရင်းဘဲ အဆုံးသတ်ပါမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့် အပေါ်ကောင်း ကုန်ကြပါပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အောင်ဖြိုး ယောက်ဖလောင်း ကလည်း ရွာသူဌေးသား ဆိုလားပဲ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူအများကို အတင်းခေါ်ဆောင်၍ သူ့လယ်များကို အခကြေးငွေ မပေးဘဲ အလုပ်လုပ်စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိကို လူဆိုးတစ်ယောက်နှယ် မှတ်ထင်နေကြပြီကော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လဖိုငျလက ခပြေသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာရှုသူခင်ဗျား ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း ဒုတိယအုပ်ကို ဤမျှနှင့် ရပ်နား၍ တတိယအုပ်ကို ဆက်လက် ထုတ်ဝေပါဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သစ်ခွဲစက် ဝယ်ဖြစ်လျှင် ပိုက်ဆံ ရမည်က သေချာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာသာပြန်သူမှတ်ချက်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သင့္ကုိ စိတ္ဓာတ္က်ေစသူေတြကို အတတ္ႏုိင္ဆံုးေရွာင္ရွားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မအောင်မြင်ဘဲ ဖြစ်လာခဲ့ရသည့် နွေတွေ များခဲ့လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ်ပဲ အကျွန်ုပ် မရှိ လျှင် သူ မနေနိုင်ဘူးလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် မေ့လျော့စပြုနေသည့် ခွဲစိတ်ပညာနှင့် ဆေးပညာကို ပြန်လည် လေ့ကျင့်ရန် စော်ဘွားထံ ခွင့်ပန်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လမျးကလညျး ရှငျးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နန်းမွှေး စဉ်းစားကြည့်ပြီး သဘောပေါက်သွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နိုင်ငံခြားသား ကိုတော့ ယခုအကြိမ် ပထမ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးနောငျရှမျး အျောလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အန်ပြတင်းတွင် နှင်းတွေ ထုတက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရက် ဘတ်တလာသည် စကားလက် အပေါ်တွင် ကြည်ကြည်သာသာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျး ဘုရားပှဲလား အောကျမရေ့တယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် အိမ်အထက်ထပ်ရှိ ပိတ် ထားသော ပြတင်းပေါက်၊ သို့မဟုတ် အိမ်ရှေ့ ပုဏ္ဏားကွယ်တို့၌ ပန်းကန် လင်ပန်း စသည် တို့ဖြင့် အသင့်ထည့်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့နှစ်ယောက်က ကိုကိုမြင့်ကို တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ဝိုင်းဆဲရင်း ဧည့်ခန်းရှိ ခုံများတွင် ၀င်ထိုင်ကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စားပြီးလျှင် ခွက်ကို မြေခုံပေါ်သို့ ပြန်တင်ထားရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုသို့ဆိုလျှင် ကောင်တာပေါ်တွင် ဖြန့်တင်ထားသော အခွေများသည် သူ တစ်ချိန်က ပိုင်ဆိုင်ခဲ့သော သူ့ကိုယ်ပိုင် အခွေများပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ကိုပြန်ဆွဲ နေတဲ့ သံလိုက်ကို ရုန်းပြီးထပ်တိုးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မမလေးက မေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီကောင်က အိမ်ယာသစ် ထူထောင်ချင်တာ ဖြစ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အစပိုင်းကတော့ ဘာမျှမပြော။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပေမဲ့ ကောင်မလေးရဲ့ အမေက ကျွန်တော့်ကို အရိပ်အမြွက်လောက်တော့ ပြောပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျီဘရော်တာမှာ နှစ်ရက်တိတိ တလည်လည်ဖြစ် ပြီး အချိန်ကုန်ခဲ့ပေမဲ့ လာရော်လိုနာနဲ့ ကာမင်းတို့အကြောင်း ဘာတစ်ခုမှ စုံစမ်းလို့မရဘူး၊ တစ်နေ့ နေဝင်ချိန်မှာ ကျွန်တော်ဟာ လမ်းတစ်လမ်းပေါ် လျှောက်သွားရင်း လိုအပ်တဲ့ ပစ္စည်းတချို့ဝယ်ပြီး ဒေါ်စင်မှာထားခဲ့တဲ့ အဖော်နှစ်ယောက်ဆီပြန်ဖို့ စဉ်းစားနေမိပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဉာဏျပါးတယျကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့တောင် မပြောပြဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါ အဆင်မပြေလို့ပါဟာ၊ ခုခါမှာ နင်က ငါ့နှမလေးပါ တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကၽြန္မရဲ႕ က်န္းမာေရး အေျခအေနကလဲ အဲဒီဒဏ္ကို ခံႏိုင္ရည္ရွိေလာက္ေအာင္ မေကာင္းဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဖေသည် ရွာပေါင်းခြောက်ရွာကို အုပ်ချုပ်ရသော အကြီးအကဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူမတှရေ့ ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခင်သီသီ ဘီအေ အောင်လျှင် ကိုယ်ကပင် တင်၍ တောင်းမည်ဟု အောက်မေ့မိပေသေးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အက်ဂါ သာသည် သူ့ထက် နှစ်နှစ်ကြီးသည့်တိုင် လူကြီးလိုမနေတတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကၽြန္မတို႔စကား ခဏျပတ္သြားၿပီးေနာက္ ရပ္စ္ဗယ္ရီဝုိင္ အေၾကာင္း၊ ယိုအေၾကာင္း၊ သစ္သီးမ်ားအေၾကာင္း စကားေျပာင္းသြားျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မွေးလာတဲ့ကလေးက လမပြည့်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီအသငျးက ဘယျလို စခဲ့တာတုနျးဗြ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရှင် ဘာစကား ပြောတာလဲ ဟင်၊ လူတစ်ဖက်သားကို ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက် ပြောရတာလဲ၊ အက်ရှလေဟာ ရိုးရိုးသားသား လုပ်ကိုင် စားနေတာ၊ ဘယ်သူ့ကိုမှ မှီခို ကပ်ရပ် စားနေတာ မဟုတ်ဘူး၊ ယာကူလီ တစ်ယောက်လို ပင်ပင်ပန်းပန်း လုပ်စားနေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကြီးသူမတွေကို လေးစားရမှန်း မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရထားယာဉ်များကို သန်မာထွားကျိုင်းသော ကျေးကျွန်များက ထမ်းကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါကို နင်က အထူးအဆန်း လုပ်ပြီး ထပ်လိုချင်နေသေးတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် ခြေများထောက်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးကျော်က ကျွန်တော်ဆိုးသမျှဒဏ် သည်းသည်းခံ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချမ်းစကားကြောင့် မနေ့က အဖြစ်အပျက်ကို ပြန်တွေးမိပြီး ဒီဝိုင်းမျက်၀န်းတွေ ပြုံးရယ်လက်ပလာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အထဲတှငျ မှောငျမညျးလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပျိုကလေး တစ် ယောက်၏ အရှက်ဣန္ဒြေသိက္ခာကြောင့် မဟုတ်၊ မလိုအပ်ဘူး ထင်၍ သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့က ပြန်စာလာလိမ့်ဦးမည် ဟူသော ထင်ကြေးဖြင့် နောက်ဖေးတံခါးကို ပိတ်ကာ စောင့်ဆိုင်းနေကြသည်မှာ ယခုအချိန်ထိ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တခြားရက်တွေမှာ ရောက် ရောက်မလာတတ်ပေမယ့် နင် စိတ်ညစ်တဲ့ရက်တွေကတော့ ငါတို့အိမ်ကလေးဆီမှာပဲပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရနျကုနျတုနျးက အခြိနျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဤအင်အားစု တို့၏ ခေါင်းဆောင်မှာ ဘာသာရေးစိတ်ဓာတ် ပြင်းထန်သော ဟာဂျီအာ မင်အေလ် ဟူစိန်နီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်နေ့သော် ဘုရင်အနော်ရထာသည် တူရွင်းတောင်ထိပ်တစ်နေရာတွင် ထိုင်ကာ ပုဂံမြို့တော်နှင့် မြို့တော်ပတ်ဝန်းကျင်ကို ရှုစားတော်မူမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြန်အလာလမ်းတွင် ကားပေါ်၌ အတန်ကြာတိတ်ဆိတ်နေရာမှ သာညွန့်က မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ေဖဗယ္ ေတာင္းသည့္ေငြေပးလုိက္ဖုိ႔ မက္ဇင္မ္၏ ေျခသလံုးဖက္ၿပီးေတာ့လည္း ကၽြန္မ မေတာင္းပန္ႏုိင္ေတာ့ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလုပ်အကျွေးပြုချင်တယ်လို့ ပြောပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာဆိပ်ကမ်းနဲ့ သဘောများဆိုက်ကပ် ကုန်တင်ကုန်ချပြုရာ အဓိကပင်မနေရာအဖြစ်နဲ့ စင်ကာပူရဲ့ မဟာဗျူဟာမြောက်အနေအထားကို ပစ္စည်းအတုထုတ်လုပ်တဲ့ဂိုဏ်းတွေက သိမ်းပိုက် လာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကုစာနာဂိက ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးလေး ပီတာကို စကားလက် လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးရော မသိဘူး မဟုတျလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မၾကာမီ ကၽြန္ေတာ္တို႔လူစုသည္ တစ္ဖက္ကမ္းသို႔ ကူးခဲ့ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့မျက်နှာမှာလည်း မျှော်လင့်ချက်အသစ်ဖြင့် ထပ်မံ ရွှင်မြူးလာပြန်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမယ်လေးဟဲ့၊ ကောက်ညှင်းပေါင်း ဝယ်ထားတာကိုများ ရေးကြီးခွင်ကျယ်လုပ်ပြီး စာနဲ့ပေနဲ့ မှာနေရသလားဟု ထင်စရာ ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စိတျတိုတတျသညျ့ ဂြိုးဇကျ တဈယောကျ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ကြီးက ဟာလာဟင်းလင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဲများ ကြက်များကပင် စပါးနှံများကို နိုင်သလောက် နှုတ်သီးနှင့် ချီ၍ သယ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ တို့ဟာကလေးလောက်ပဲ ရှိကြသေးတာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယေဘုယျအားဖြင့်ဆိုရသော် စစ်မြေပြင်သို့ စောစီးစွာ ရောက်ရှိပြီး နေရာယူထားသူသည် အပန်းဖြေရန်နှင့် ရန်သူကို စောင့်ဆိုင်းရန် အချိန်ရရှိလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့ကြောင့် သည်ကောင် အတော်ဝဖြိုးနေလေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဖေ့မျက်လုံးချိုင့်ကြီးတွေထဲမှာ မျက်ရည်စတွေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သတို့သမီး ဆယျလီမှနျရိုးက လှသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာသား တှကေို ဂြူးဒဈ တဈလုံးမှ နားမလညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သမ္မတ ကနေဒီသည် လူသားတိုင်း ကို ညီရင်း အစ်ကိုတွေလို ချစ်ကြဖို့ ဆန္ဒရှိသူဟု ကျွန်မ ယုံကြည်နေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စားပါ ဆရာမ၊ မနကျစောစော ဆိုတော့ အခဉျြ မစားခငျြဘူး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အမေ က တင်းပုတ်တစ်ခုဆွဲသွားပြီး လူဖြူကို သူကိုယ်တိုင် ဆုံးမသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤ အကြောင်းကို ကျွန်တော်နှင့် ခင်မင်ရင်းနှီးသော အင်ဒါလူဆီယန် မိတ်ဆွေတစ်ဦးအား ပြောပြခဲ့ရာ သူက ထိုဖြစ်ရပ် ထဲမှ ဇာတ်လိုက်ဖြစ်သော ကိုယ်ကျင့်တရား မကောင်းသူ သည် ဂျစ်ပစီမကလေးအား ရွှေအစား ပီယက်စတာနှစ်ပြား သုံးပြားပြလျှင် ပို၍ ကံကောင်းနိုင်သည်ဟု ပြောပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မြင်းဇက်ကိုလည်း ဆွဲထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လာတာ မှားလေပြီဟု ထင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ခငျပှနျးလညျး ဆရာဝနျ ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဗျိုင်းဖြူတို့သည် ချင်းတွင်းဘက်သို့ ရွှေ့သွားသည်ဟု အများဆုံးယူဆရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ ရခြေိုးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ရွာ့တစ်ရွာ ချိန်းဆိုကြသည့်နေရာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါကအ ဓိက။ အကြည်တော် ဘီလူး
မင်းသားကြီး ဗာစီလီက မျက်နှာထားတင်းတင်း ဖြင့်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲသာ ငါတို့ သည်တပ်မြို့တည်ပြီးမှ ထွင်လိုက်သည့်အခင်း၊ ဟိုအနောက်ဘက်က စားကျက်မြေ ကျွဲရော၊ နွားရော၊ ဆိတ်ရော၊ ကြက်ရော၊ ဝက်ရော အားလုံးမွေးသည့် နေရာပေါ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြင့်ကောင်း၏ ကဗျာတစ်ပုဒ်ထဲမှ စကားဖြင့်ပြောရလျှင် သံမဏိပြားပေါ်၌ ပိုးပဝါပါးပါးလေးကို တရွတ်တိုက်ဆွဲလိုက်သလိုပင် ဘာမျှအရာမထင်ခဲ့ပါကလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တိုးတိုးနှငျ့ မစိမျးညိုကို မီးဖိုခြောငျပစ်စညျးမြား သိမျးဆညျးထုပျပိုး ထညျ့ခိုငျးထားသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီစာအုပ်က အတော်ဟောင်းနေပြီပဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တမင်သက်သက် လှီးလွှဲဖြေနေခြင်းသာ ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဘွားက လမ်းမှာ ဖြတ်ပြေးသွားသော လူတစ်ယောက်ကို လှမ်းအော်မေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ်မှာ သွားနေရပါ့မလဲဟု အပူတပြင်း စဉ်းစားနေတုံး ဂျာနယ်လက်ပွေ့ရောင်းသူ တစ်ဦး၏ အော်သံကို ကြားလိုက်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သဘာဝကိစၥဟာ ဘာမွ ရွက္စရာမလိုဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် အဖော်ဂိုဏ်းအုပ်၊ ဂိုဏ်းထောက်များနှင့်အတူ ခံတပ်မြေ အောက်ခန်းများရှိရာသို့ ဆင်းသက်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်တစ်ပတ် ကြာတော့ လင်းက မာနာနှင့်တွေ့ပြီး တောင်းပန် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့လူများစောင့်နေသော အခန်းသို့ သွားလျက် အမှောင်ထဲတွင်ရပ်ကာ စောင့်ပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မေးပါ ခင်ဗျား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်လုံးမှ အရောင် တလက်လက်ပင် မှိန်စပြုပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းဆောင်ကြီး ဆုတောင်းမေတ္တာကို ရိုသေသဒ္ဓါ ခံယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရွင္ကေတာ့ ကၽြန္မဟာ မဆုိင္တာကို ေမးတယ္၊ ႐ုိင္းစုိင္းတယ္လုိ႔ ထင္ မွာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားလုံး အစောကြီးကတည်းက စီစဉ်ပြီးပြီပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အောက်ပြည်ကို တိုက်ရန် ရှမ်းနိုင်ငံများ အင်အားကို ယူရမည်ဟု ဆိုနေခြင်း ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခငျဗြားကိုယျတိုငျ ဖတျတော့ ပိုတိကတြာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလယ္တန္းမွာလည္း စာေမးပြဲက်ဖူးပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဂိုဏ်းဝင်ယူရူဆော့ ရောက်လာ၍ လောကီကိစ္စ များ၊ မာနထောင်လွှားကြပုံများကို ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နို့ပြီး အချဉ်က မန်ကျန်းရည် မဟုတ်ဖူး၊ သံပုရာသီးတွေ စိတ်ထားသဗျ၊ တော်ပါ သေးရဲ့၊ ကြက်သားနဲ့ ချက်ထားတဲ့ဟင်းချိုက ကောင်းလို့၊ ကျွန်တော်တို့မှာ မုန့်တီလက်သုပ် မဟုတ်ပဲ၊ မုန့်တီပြုတ် လုပ်သောက်လိုက်ရတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဂ်ဂငျကြောငျးလမျးမှာ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
တပ်မတော်သည် ကာလရှည်ကြာစွာ စစ်ပွဲဆင်နွှဲနေရချိန်တွင် ရင် နိုင်ငံတော်၏အရင်းအမြစ်များ ကုန်ဆုံးပြုန်းတီးပေလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထမင်းစားတော့လည်း မောင်ပြုံး အစားနည်းလာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိစ်စ မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်ဆုံးတွင် တဲ၏ ရွက်သည် ပိတ်တံခါး ပွင့်လာပြီး အတွင်းမှ ကက်ဆီ ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မသခြောတာတဈခုကို မသခြောဘူးလို့ ဝနျခံဖို့ သတ်တိရှိစမျးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီခလုတ်တွေမှာ လျှို့ဝှက် အစီအမံရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအကြံဉာဏ်ကြောင့် အီဘင်ယူစွပ်၏ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉျက လှမျးမိုးခဲ့သော သဘောတရားကား အဘယျနညျး။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့ရညျမှနျးခကျြထဲမှာ နှယျလညျးပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးဌေးအောင်သည် အမှောင်ထဲသို့ ကြိုးစားပြီး လိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှေ့နေဝတ်ရုံကို ဝတ်ထားသည့် သူ့အဖေ၏ ပုံများသည် နံရံပေါ်မှ ငုံ့ကြည့်နေသည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအျဖစ္ အပ်က္ကေလးေတြကို ျပန္ၿပီး ခံစားခ်င္တဲ့အခါမွာ ခံစားႏုိင္ေအာင္ မင္းက ပုလင္း ထဲထည့္ၿပီး သိမ္းထားခ်င္ေပလိမ့္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်တော့ ထိုကိစ္စသည် သူ့အတွက် ဘာမှပြဿနာမရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် ချက်ရပြီဟူသော အတွေးဖြင့် အနည်းငယ်မျှ ဆုတ်ဆိုင်းလေးဖင့်ခြင်းမရှိဘဲ ပီယာအား မိမိ၏ သမီး ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေးနှင့် စုလျားရစ်ပတ်မိစေရန် အစွမ်းကုန် ကြိုးပမ်းလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သစ်ခွဲစက်ကို သူ့ ပိုက်ဆံဖြင့် ဝယ်ရအောင် သူ့တွင် တစ်ပြားမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုးတိုး ဆေးတက္ကသိုလ်သို့ သွားလျှင် သည်တော၊ တောင်၊ ရေ၊ မြေနှင့် သည်ပတ်ဝန်းကျင်ကို ခွဲခွာသွားရမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စီးပွားရေးလောကမှာလည်း ဝင်လွယ်ထွက်လွယ် စစ်မြေပြင်တွေ ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် မသိချင်ယောင် ပြုနေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားပျေါမှာ ကြှနျတျောနဲ့ ပါလာတဲ့ သူငယျခငျြး ၆ ယောကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျော သိပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တရက်က နှစ်ရက် သုံးရက်မြောက်တော့ သားက ဟာ ငါ့အဖေတော့ ငါ့ကိုဟိုက စောင့်နေပဟေ့ဆိုပြီး ရွာမှပြန်ခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှောငျထဲမှာ မထုကို နှုတျမဆကျပဲ ကနြျော ခြာခနဲ လှညျ့ထှကျလာခဲ့လိုကျတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အောက်မှာ ရှိသမျှ အားလုံး ရာထူးတန်းတူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပင်လယ်ကမ်းခြေကနိုင်ငံ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အကြိမ်ပေါင်း သုံးဆယ်ခန့်မျှ သစ်အယ်ပင်ကြီးဖြင့် အတိုက်ခံနေရသောအခါ မြင်းကြမ်းကြီးသည် ပါးစပ်မှ အမြှုပ်များ ထွက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကဲ တစ်ပုလင်းကုန်ပြီ မဟုတ်လားခင်ဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နိုင်ငံအခြေအနေကိုကြည့်လျှင် တစ်တိုင်းပြည်လုံး အစည်းပြေလျက်ရှိကာ အရှင့်အပါးတွင် လူသူခြွေရံသင်းပင်းတို့ နည်းနေချိန်ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခြား များစွာတို့ က လည်း သဘော တူ ကြ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပူသော ဒေါသကသာ ရင် တစ်ခွင်ပြင် လုံးကို လွှမ်းမိုး၍ နေလေတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ်သည် ငွေတစ်ထောင်ပေး၍ မိမိ၏ ပုံတူပန်းချီ ကိုအပ်သော ဘိုးသူတော်ကြီးအား အထူးအဆန်းသဖွယ် ကြည့် ၍နေမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အိန္ဒိယ အခြေအနေမှာ လုံးဝ မျှော်လင့်ချက် မရှိတော့ဟူ၍ သူက တွေးမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ကျီတံခါးကို ဆွဲပိတ်လိုက်လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တရားပွဲ သွားသည်ဆိုလျှင် မေမေတယောက် တက်သွားလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်မောင်လတ်၏ အပြုံးမှာ နှစ်လိုဖွယ် ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့ကို အဆိုးမဆိုသငျ့ပဘေူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အသင့္အတင့္ ေကာင္းမြန္ေအာင္ ေရးႏိုင္သူ အနည္းအက်ဥ္းသာ ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ခဏမျှ ဝဲပျံနေပြီးသော် ရေတိုင်ကီပေါ်မှာပင် ပြန်၍ နားနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုခေတ်ထိုအချိန် ထိုရပ်ကွက်၌ ဘိလိယက် လာထိုးကြသူများကို ကျွန်တော် သတိထား မိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်းစီး ကောင်းရုံသာမဟုတ်သေး၊ မြင်းကဲ့သို့ပင် ပြေးနိုင်သူ ဖြစ်ရကား လူများ အံ့သြရသည့် သူ့ ပြနည်းတစ်ဖုံမှာ မြင်းကို ဒုန်းစီးလာရာမှ မြင်းပေါ်ကခုန်ချ၊ မြင်းရှေ့ကျော်ပြေး၊ ရှေ့ကပတ်ပြီး အခြားတစ်ဖက်မှ မြင်းပေါ် ပြန်ခုန်တက်၍ စီးပြ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လွှတ်တော်ထဲတွင် ကွန်မြူနစ် အမတ် စကားပြောဖို့ တက်လာလျှင် ခန်းမထဲမှ ထွက်သွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လာပြန်ပြီ ဒီရဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီမှာခင်ဗျာ၊ ခင်ဗျားရဲ့ နှင်းကာဝတ်ရုံကြီးကို ဖို့ကိစ္စမှာ ရွှေစိတ်တော် မဖြီးပါနဲ့လို့ ကျွန်တော်တောင်းပန်ပါတယ် ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သြစတြီးယား ရွှေနန်းရှင် ဖရန်စစ် ဘုရင်သည် မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ မျက်နှာကို တစ်ချက်မျှ ရှုစားလိုက်ပြီးနောက် ရှည်လျားသော ခေါင်းကို ညိတ်၍ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆာဟင်နရီ၏ စကားဆုံးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်ုပ်တို့ ငါးဦးသည် အထုပ်အပိုးကိုယ်စီနှင့် သေနတ်ကိုယ်စီထမ်းကာ သဲကန္တာရကြီးကို ဖြတ်ကျော်စ ပြုကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကြောငျးမှာ ခတျေစားနသေော ဂြူးလိယကျပုံ ဆံပငျဖားလြားခစြသေညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကၽြန္ေတာ့္အျမင္ေတာ့ သည္လိုပဲ ျမင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤနည်းအားဖြင့် သူဌေးကြီးဖောဇီကဘားသည် ဇီလီကွန်မြို့နယ်ရှိ သူ၏စံအိမ်ကြီးထဲမှနေ၍ မြောက်မြားစွာသော ဘဏ်လုပ်ငန်းရှင်များ၊ လက်နက်ကုန်သည်များ၊ မူးယစ်ဆေးဝါးကုန်သည်များ၊ သဘာဝသယံ၊ ဇာတပစ္စည်းကြွယ်ဝသော နိုင်ငံငယ်ကလေးများနှင့် ဆက်သွယ်ကာ အကြီးအကျယ်စီးပွား ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ၁၉၃၀ ခုနှစ်၊ လောရင့် ကွယ်လွန်ပြီး နောက်နှစ်နှစ်ခန့်တွင် နယူးယောက်မြို့ရှိ အဲလ်ဖရက်ကနော့ဖ်နှင့် လန်ဒန်မြို့က မာတင်ဆက်ကားတို့သည် ဝတ္ထုကို အကျင်းချုပ်ပြီးလျှင် ထုတ်ဝေကြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြီးတော့ ခုလို လခလေး နှစ်ရာ့သုံး ဆယ်လောက် ရတော့မှ ငွေလေး နည်းနည်းစုနိုင်ပြီး ဖေဖေ့ဆီ ပို့နိုင်တော့တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမျး နောကျကိုတော့ တောငျးစားဖို့ မလှယျဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနှင်းမြူနှင့် သူ ဘယ်တော့မှမခွဲဟူသော သဘောကိုဆောင်သည့် စကားများကိုသာ သူပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမှာပဲ ဘာသာတော်တပ်ကဝင်တိုက်ပြီး ကျွန်တော်တို့တပ်က ပြန်စီးတော့ တစ်ရွာလုံ့ ကို မီးတင်ရှို့လိုက်တယ်၊ တစ်ရွာလုံး ပြောင်တလင်းခါသွားပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတော့ မိနစ်ကိုးဆယ်ထက် ပိုပြီး အဆက်အသွယ် ပြတ်မှာမဟုတ်ဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ်တော်ချောက တုပ်တုပ်မျှ မလ်ှုပ်။ သင့်လူ ရာမ
သူက မနှင်းမြူကို ခြေဖြင့် ခတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနှင်းမြူသည် ရီဝေသော မျက်လုံးအစုံဖြင့် နန်းရင်ကို ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ဖြစ်၍ သူတို့ အတန်း ဆယ့်တစ်နာရီမှာ ပြီးသည်၊ အင်းလျားဆောင်သို့ သွားစရာ ရှိသောကြောင့် ဆယ့်နှစ်နာရီကျမှ ဆုံမည်ဟု သူမှာထားခဲ့၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာမှမဆိုငျတဲ့ အခဈြဆိုတာကို တံတိုငျးတဈခုလို အကာ အကှယျ ယူမနစေမျးပါနဲ့ နန်ဒ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နွယ့်အကြည့် တို့က ဦးယဉ်မျိုးထံ ရုတ်ချည်းရောက်သွားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်နာရီ ရှိသွားပြီ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သိပ္ပံပညာရှင် များစွာတို့က မိမိတို့ ရှာဖွေ တွေ့ရှိခဲ့သော တွေ့ရှိ ချက်များကို တင်ပြသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ဖက်ခန်းတွင် ညစာ စားဖို့ပြင်ရင်း တရှုပ်ရှုပ်ငိုနေသည့် ပေါ့ အသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ပြကတေ့ကို ထိန်းချုပ် ပြုပြင်ပြီး တစ်စုံတစ်ခု ဖြစ်ပေါ်လာအောင် ဖန်ဆင်းမည် ဆိုလျှင်လည်း ဘုရား သခင်သည် ဘုရားလို နေ၍ မဖြစ်တော့ဘဲ မနေနိုင် မထိုင်နိုင် အလုပ် လုပ်ရပေတော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျား ရည်ရွယ်တာက ဂိုဒေါင်ကို အကြမ်းဖက်ပြီး ဝင်လာမယ် ဆိုပါ တော့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟကောင်ရ မင်း ကွာလီဖိုင်း ဖြစ်သင့်တာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှိတျအာမကျတာဂြီ၏ အသံ ပျေါထှကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသက်က ယပ်တောင်ကမ်းရတော့မယ့်အရွယ်ရောက်နေတဲ့ ကိုဝင်းမြင့် သိတယ်မဟုတ်လား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အလုပျသမားလူတနျးစား အိမျထောငျစုမြား၏ တံခါးပိတျထားသော အခနျးကဉျြးကလေးမြားထဲသို့ ရောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညိုမှိုင်းမှိုင်း ဝတ်စုံဝတ်ထားပြီး လည်ပင်းတွင် နက္ကတိုင် အနက်ရောင်စီးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မသခြောသေးပါဘူးကှာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိစ္စမရှိပါဘူး၊ မဟုတ်တာ ပြောတာမှမဟုတ်ဘဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလောင်းမင်းတရားက စိတ်ကို ထိန်း၍ ဆက်ပြောသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူစီကလေးနဲ့ အဆင်ပြေအောင် မမရေချယ် ကြိုးစားခဲ့ပါတယ်၊ မဆိုးပါဘူး၊ ခုတော့ သူ သိပ်အေးစက်စက်ကြီး မဟုတ်တော့ပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအတှငျး ယူဆှတျသညျ မှောငျမဲနသေညျ့ ဂူထောငျ့တဈနရော သို့ ထသှားကာ အထုပျတဈထုပျကို ယူလာသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီတော့ စကားကုန်ပြောချင်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင်လည်း လတိုင်းလိုလို ပိုက်ဆံတွေပေါ်မှာတံဆိပ်တုံးအချက်ရေ များစွာ ရိုက်ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူပြောသည့်အတိုင်း အရှေ့နည်းနည်းရွှေ့ကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လှတျပါတျော ကြုပျ ခူးပေးမယျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတှငျ သားကို ဂရုမစိုကျမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုဆို ဥခွံသည် တဖြည်းဖြည်း မာကျောကာ တဖြည်းဖြည်း ထူလာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးလျက ဘယျလို မကောငျးမှုမြိုး လုပျထားပါသလဲ ဘုရာသာ ဂြီတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူသားတို့သည် ဤသို့သော မာယာမျိုးကို မည်သို့မည်ပုံ တတ်မြောက်ခဲ့ကြသနည်းဟု ဟိရောမိက သိချင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို႔ႏွင့္သာ တိုေတာင္းေသာ အခ်ိန္ကေလးအတြင္း၌ပင္ ကၽြန္ေတာ္သည္ ဂ်ပန္ စစ္ဗိုလ္ ရာမာမိုတို ေနထိုင္ေသာ ေက်ာက္ေတာင္ကုန္းကေလးထက္ရွိ ေနအိမ္ငယ္သို႔ စကားျပန္သူငယ္ႏွင့္အတူ ထြက္လာခဲ့ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မ ခေါင်းထောင်ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သမီးငယ်အကြောင်းကို ရေးသားပြီးသောအခါ ကမ္ဘာကျော် စာရေးဆရာကြီးသည် ကလောင်ကို ချထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုယ်ရံ တော်တပ်ဖွဲ့ဝင် တစ်ဝက်လောက်မှာ ကွဲ၍ ကျန်ရစ်ခဲ့ပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကျြလုံးတှကေလညျး ဖြော့တော့တော့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီမနက် ပြောတုန်းကလည်း မောင်လေးကိုယ် မောင်လေး သိပ်သေချာနေတာပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကုမ္ပဏီကနေ အဆင်ပြေပြေ အလုပ်ထွက်နိုင်အောင် ဘယ်လို စီမံရပါ့မလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီဇငျဘာ ၄ ရကျနေ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစဉ်ကမူ နောင်တွင် ရက် ဘတ်တလာ ဆိုသည့် လူ၏ မျက်နှာကို ယောင်၍မျှပင် မကြည့်တော့ဟု ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနဲ့ ကြှနျတျော မကျြလုံးခငျြး ဆုံသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝင်ရိုးစွန်းက ရေခဲတောင်တွေ၊ ရေခဲပြင်တွေ အရည်ပျော်စ ပြုလာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့သည် အလုပ်ပင်ပန်းသည်နှင့်အမျှ အားလပ်ချိန်တွင် အတိုးချ၍ ဇိမ်ခံ အနားယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှတျသုံးတပျခှဲ တပျခှဲမှုး ဗိုလျခြုပျချေါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေရိကန် မြောက်ပိုင်းတွင် သမ္မတ လင်ကွန်း တက်လာသည့်အခါတွင် ကျွန်ကုန်ကူးသည့် စနစ်နှင့် မြေရှင် စနစ်ကို ဖျက်သိမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရွယ်ကောင်းသော၊ အင်အားပြည့်သော လက်ရွေးစင်တပ်သားများ စစ်ချီနေစဉ် ဤနယ်ပယ် ရပ်ရွာ လုံခြုံမှုရှိဖို့ကလည်း အထူးလိုအပ်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကို မကူညီသော ရှာမြားကို မီးတိုကျစသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့သည် ဂွါဒါကွီဗာ တံတားကို ဖြတ်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဧရာဝတီတိုငျးအစှနျအဖြားဘကျခရီးထှကျခငျြနတေဲ့ ကြှနျတေျာ့ကို သူ့အဈမ မိုးမိုးက ဒီခရီးအတှကျ ခြိတျဆကျပေးလိုကျတာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ရယျသံမှာ နားထောငျခငျြ့စဖှယျ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထုတျမှာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စကားပြောလိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့မျက်နှာမှာ သွယ်လျပြီး ပါးနှစ်ဖက်မှာ အနည်းငယ် ချိုင့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခုဆိုရင် ကာမိုင်းကိုတောင် ပြန်ပြေးကြရော့မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ပါးစပ်သည် သွေးစများဖြင့် ကပ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ အရှက်တကွဲ ဖြစ်ခဲ့ရပုံများကို မနက်ဖြန်မှ ပြန်စဉ်းစားတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပနျးဝယျ ပနျးတောငျး မိနျးမငယျလေးမြား တရုနျးရုနျးနှငျ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခႏၶာကုိယ္ခ်င္း ပူးေပါင္းဖုိ႔ေလာက္အတြက္နဲ႔ေတာ့ ကုိကုိႏုိင္ ႀကီးႀကီးက်ယ္က်ယ္ အိမ္ေထာင္ႀကီးတစ္ခု မထူေထာင္ပါရေစနဲ႔။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ကိုယျကကလေးလိမျးတဲ့ ဝိုငျအိုလကျပေါငျဒါနံ့လေးသငျးလို့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အတန်လေးကြာမှ ဖေဖေက ဖြေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တစ်ချက်တစ်ချက် ထွက်လာသော ကျားသစ်ဟိန်းသံကို မကြားရလျင်တောင်မှ ထိုဂူတွေထဲတွင် ဘာတွေဖြစ်နေမှန်း သူသိပြီး ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယျသှားအုံးမလဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဘယ်လိုပင် ဆင်းရဲသည်ဆိုပေမယ့် မေမေ့အိမ်က ကျယ်ပြောလှ သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မတိုက်ဘဲသော်လည်း နေရမည်၊ တိုက်လျှင်လည်း တစ်တပ် ချင်းသာ တိုက်ရမည် ဟူသော အခြေအနေမျိုး ဖြစ်နေခဲ့လေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရှေ့တည့်တည့်တွင် ငေါထွက်နေသော တောင်စွန်း တောင်ထိပ် အပြတ်များကို လှမ်းမြင်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ထက် သမာဓိရှိသည် ဟူ၍လည်းကောင်း၊ သူစိမ်းတရံဆံနှင့် ဆက်ဆံရာ၌ သူ့ထက်သာသည် ဟူ၍ လည်းကောင်း ကုန်သည်ကြီးသည် မကြာခင် သိရှိသွားလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူလိုတယျ၊ ငှလေိုတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောက်ဘက်မှ ကြည့်သောအခါတွင် အဆင်းလမ်းသည် ပြေလျှောသော်လည်း တစ်ကွေ့တစ်မျောကြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမျှမက လူတယောက်၏ မျက်နှာပုံပန်း၊ သို့မဟုတ် သစ်တောတတော၏ ရုက္ခဗေဒကို လေ့လာရသလို ထူးခြားသည့် အရည်အသွေးတမျိုးလည်း ရှိသည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးမှ ရာဇူမီခင်က မှတ်ချက်ချသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဖြေခဲ့သော စကားလုံးတွေနှင့် သူ့ကို ပြန်ချည်နှောင်နေသော ကသစ်ဖြူ၏ ထောင်ချောက်ကို သူ ရှောင်ထွက်၍ မရနိုင်တော့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လူတိုင်း တန်းတူရည်တူ လူရာ မသွင်း သည့် နေရာမျိုးတွင် မနေချင်ကြပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမယ့် စာတတ်တဲ့ မိန်းမတ်တယောက် စကားပြောသလို ကောင်းကောင်းလည်း ပီတာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂျင်းနားသည် အောက်တိုဘာလ ၂၆ ရက်နေ့က လာဟိုမြို့သို့ ခေတ္တသွားရောက် လည်ပတ်ခဲ့သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မန်ကျည်းင်ကြီးအောက်မှာ ကလေးအုပ် ကြားထဲမှာထိုင်ရင်း မိမိကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည့် မျက်လုံးတွေက ဘာမှမထူးခြားသည့် မျက်လုံးတွေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုမျှမက ပီယာစိတ်တိုလာလျှင် အလျှော့ပေးလိုက်သည်ချည်းသာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ အမေ ဂန္ဒီတို့မောင်နှမတွေကို စိတ်ဆိုးရင် ပြောတတ်တဲ့ ငါ့မယ် နင်တို့လုပ်ကျွေးရတာ သူတစ်ပါးသွေးပေါ်တဲ့ အဝတ်တွေကိုတောင် မရွံ့မရှာ လျှော်ရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့အသားအရေသည် သူထင်သလောက် ပျက်စီးခြင်းမရှိသေး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီအထိစောင့်ဖတ်ပေးကြတဲ့ ပရိသတ်ရော၊ ခင်ဗျားဟာက ဘာကြီးလဲဆိုပြီး ဆက်မဖတ်ဖြစ်တော့တဲ့ ပရိသတ်တွေကိုပါ ကျေးဇူးအထူးတင်ပါတယ်ဗျိုး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဤနညျးသညျ သဘာဝကို ဆနျ့ကငျြသညျဟု သူက ယူဆသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်ကိစ္စတွေအားလုံး ကျွန်တော့်ခေါင်းကိုင်အဖေ ရှေ့နေ ကြီးက ကျွန်တော့်ထက် ပိုသိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကြောင်းမှာ ယင်းသို့ပက်ကို ကန့်သတ်ရောင်းရာ၌ ရှိပြီးသားပုလင်းထဲသို့ ထပ်ထည့် မပေးတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ ဘဝသည် စကားလက်နှင့် အဆင် ပြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ကြီးက အေး ထုံးစံအတိုင်း မင်းရစရာရှိတာရမယ် စကားရှည်မနေနဲ့ ဟေ့ကောင် ဟုလေသံမာမာဖြင့် ပြောသံကို ကြားလိုက်ရပါသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မောင်ကလည်း ခင်အကြီးများဖြင့် အသက်ကလေး ကြီးလာသည်ဟုပင် မထင်နိုင်ဘဲ ကလေးငယ်ကလေးပဲလို့သာ အမြဲစိတ်မှာ စွဲမှတ်နေမိပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သဈဆိုငျသို့ သှားနိုငျမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်ကဏ္ဍကပဲပါပါ၊ တင်တင်ဇော်ကတော့ ပထမဆုံးပို့သည့် ဝတ္ထုကလေး မဂ္ဂဇင်းမှာ ပါလာသည်မို့ အလွန်ကျေနပ် ပျော်ရွှင်လျက် ကိုယ့်ဝတ္ထု ကိုယ်ပြန်ဖတ်လို့ မဆုံးနိုင်အောင် ရှိလေသသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူသူလည္း မေတြ႕ရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူသြားလမ္းကေလးသည္ ကၽြန္မတို႔ေရွ႕မွာ ေကြ႕ကာေကာက္ကာျဖင့္ ေတာင္ၾကားကေလးဆီသိ႔ု ဦးတည္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ပိုင်စားနယ်တစ်နယ်မှာ ရောင်းလိုက်ရပြီဖြစ်လျက် အခြား ပိုင်စားနယ်တစ်နယ်မှာ လည်း ပေါင်နှံထားရကာ ပေါင်ကြေးမှာလည်း အတိုးများ ပေးရန် အမြောက်အမြား ကျန်ရှိနေသည့်အတွက် ရောင်း ပစ်ရတော့မည် ဖြစ်နေပေရာ ဗီရာအား ခန်းဝင်ပစ္စည်းအဖြစ် လက်ဖွဲ့ ရန် မဖြစ်နိုင်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤပြဿနာသည် ကျောက်တံတိုင်းများစွာအနက် တစ်ခုဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝတ်နှစ်ထည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥာဏျတျောတျောကောငျးတဲ့ကလေးပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆကျတီပျေါမှာ ဘယျသူမှ မရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လက်ဖက်ခြောက် ရှားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြုံးလိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယနညေ့တှငျ လရှိသညျ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျက လူကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေယာဉ်ပျံများက တူလူးမြို့နားက လေယာဉ်ကွင်းတခုထဲတွင် ဆိုက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာမားက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့လညျး ဖြံတှပေဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ထပ်ပြောသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်မပါးနှင့်ထိကပ်နေသည့် မောင့် နှလုံးသားဆီမှ တဆတ်ဆတ်မြန်ဆန်နေသည့် နှလုံးခုန်သံတို့ ရက်ပေါင်းများစွာ ကျွန်မရင်ထဲထိ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်နေခဲ့လောက်အောင် ကြာမြင့်ခဲ့ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအခါ လယ်ပိုင်ရှင်များသည် လယ်ယာ စိုက်ပျိုးရေး လုပ်ငန်းကို စာရွက်ပေါ်၌သာ လုပ်ကြလေတော့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်မေတင့်က ဖြေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လမ်း များမှာ ဖြောင့်တန်းလျက် တံတားများကလည်း ခိုင်မာ တောင့်တင်းကာ လက်ရန်းများပင် ပါလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူအုပ်ကြီးကလည်း အအေးကို ကာကွယ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံး ဟိရောမိသည် ကြံရာမရဘဲ မာရှိဘအိမ်သို့ သွားကြည့်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပရငျ့ဆကျပတျ ပေါငျဒါမှာလဲ ထိုနညျးအတိုငျး လာပါသညျ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆယ်တန်းမှသည် တက္ကသိုလ်တတိယနှစ် အထိအတွင်း ဝတ္ထုတိုလေးငါးပုဒ် ရေးဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြို့အထွက်တွင် မိန်းမတစ်ယောက်နှင့် တွေ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပန်းဆိုးတန်းမှ ပြန်ကွေ့ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပိတောက်ပင်ကြီး၏ ပင်စည်က လူတဖက်မက ကြီးမားလှ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟိုသေဘၤာက အဲဒီေနရာမွာ သြားၿပီး ေသာင္တင္တာ ကံဆိုး သြားေတာ့တာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှမတော် မိဖုရားက ယင်းအကြောင်းကို ကြားလျှင်ကြားခြင်း အစ်ကိုရှိရာသို့ ပြေး၍လာ၊ သို့သော် အသက်မမီတော့ပြီ ဖြစ်လေရာ ညီမငယ်လည်း အစ်ကိုနှင့်အတူ ထိုမီးပုံထဲမှာပဲ သေပွဲဝင်ပစ်လိုက်တော့၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့လေးတှေ၏ အမူအရာက သိမျမှသေ့ညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘယ်လိုလုပ်ရင် ကောင်းမလဲဆိုတာ မင်း အားနေတဲ့အချိန်မှာ စဉ်းစားထားကြည့်ပါလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစဉ်က အနောက်ဘက် ကမ်းခြေဒေသရှိ ညီအစ်ကို မောင်နှမဝမ်းကွဲများ၊ ရှီကာဂိုမြို့တော်ရှိ တူများ၊ တူမများနှင့်ဆုံကာ ကိုယ့်အိမ်ကိုယ့်ယာ၌နေသလို အေးအေးဆေးဆေး လွတ် လွတ်လပ်လပ် နေခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲ့ဒီရှာတှမှော ပိုကျဆံကတော့ သိပျမရဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သောင်စပ်မှာ မင်းတွေ့ခဲ့တဲ့ခြေရာဟာ အဲဒီလူခြေရာများလားမှ မသိတာ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နောကျတယောကျ ကနျြနသေေးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် သူ့မျက်လုံးပေါ်မှ မျက်ရည်စများကို လက်ဖမိုးဖြင့် ခပ်ကြမ်းကြမ်း ပွတ်သပ်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မစ္စက်ဒင်ဗာရဲ့ အခန်းကို လိုင်းပြောင်းပေးလိုက်တယ်တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြတင်းပေါက်မှနေ၍ အပြင်ဘက်သို့ ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေနဲ့ သိခဲ့တဲ့ နှစ်ကာလအတွင်းမှာ သူတို့နှစ်ယောက်ကို အပြင်မှာတွေ့ဖူးတာဆိုလို့ သုံးလေးခါထက် မပိုဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့ နောက် တည်ငြိမ်အေးဆေးသောလေသံဖြင့် အထက်တစ်နေရာ၌ ကျွန်တော်ရေးသားခဲ့သည့်ဖြစ်ရပ်ကို ကျွန်တော့်အား အစအဆုံး ပြောပြပါ သတည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တာရုံသို့ရောက်သည့်အခါ၌ ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းက မြင်းလှည်း မှဆင်း၍ပြေးကာ မီးရထားရုံပိုင်၏ ရုံးခန်းဆီသို့ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အနောက်တိုင်းသား အများစုမှာ ရန်ကုန်မှ ရာဇဝတ်မှုဖြင့် ထွက်ပြေးတိမ်းရှောင်လာကြသူများ ဖြစ်သည်ဟု တင်နီဆင်ဂျက်ဆီက ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းဖစ်က ပတ်သွားမယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလက် ရှိစုမဲ့စုကို လောင်းကစားပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတောင် အဲဒီအယုတ်တမာတွေက သူ့ကို ကဲ့ရဲ့ချင်ကြသေးတာလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုပြီး ခပ်ငေါက်ငေါက်ကလေး ခေါ်တယ်ဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယခုတော့ သူငယ်ချင်းများနှင့် ကျိုက်ထီးရိုးဘုရားဖူးလိုက်ခဲ့ရင်း မိဘများ လက်လှမ်းမမီသည့် ဒီကျိုက်ထို စုဆောင်းရေးတွင် တပ်ထဲ လာဝင်ခြင်းတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သေရွာပြန် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကၽြန္ေတာ္၏ ရည္႐ြယ္ခ်က္မွာ ကိုလွေဖ ေျပာလိုက္ေသာ စကားေၾကာင့္ ကိုယ့္ခ႐ိုင္မွ ကိုယ့္လူမ်ားကို အဓိကထားလ်က္ မိမိကိုယ္တိုင္ ေဝျခမ္းေပးရန္ႏွင့္ မသိေသး သည့္အႏၲရာယ္အတြက္လည္း သတိေပးေျပာၾကားရန္ပင္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့သည် လှေကားမှတက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မင်းကို ပြန်ပို့ရင်း မင်းနဲ့ ဆွေးနွေးပါတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဘယ်မှာရှိလိမ့်မည်ကို သူမသိပြီးသား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြည့်ရတာ ဝါးရုံပင် ရှာခုတ်နေကြပြီ ထင်တယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သုခကော မရှိဘူးတဲ့လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာလို့ ဖွင့်ကြည့်ရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မနှင်းမြူ၏ အသံကိုသာ ကြားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာသည် စိုက်ပျိုးရေးမဖြစ်ထွန်းပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယနေ့ဖြစ်စေ၊ မနက်ဖြန်ဖြစ်စေ အချိန်မရွေး သူရောက်ချင် တဲ့အချိန်မှာ ရောက်လာနိုင်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မော်လီကျူးများကို ထုတ်လုပ်ရန် အတွက် ဟဲရင်းငါး၏ သုက်သွေး များကို တတ်နိုင်သမျှ ထပ်မံ စုဆောင်းရဦးမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကလေးတို့ ရောကျလာတတျသညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တက်တူးကလေး ထိုးပေးရင် မြောက်ရူးတူးတူးကလေး ပိုဖြစ်နေမှာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်မတို့ဆီ ရောက်လာတဲ့ လူနာ တော်တော်များများဟာ အားပြတ် နေကြတယ်၊ အဲဒီလို လူနာမျိုးကျတော့ သူ့အကြောထဲကို ဂလူးကို့စ် သွင်းပေးရတယ်၊ ဒီလို မသွင်းလို့လည်း မဖြစ်ဘူးလေ၊ သူတို့ကိုယ်မှာ ရေဓာတ်က ခန်းနေပြီ၊ ဂလူးကို့စ်သာ သွင်းမပေးရင် မကြာခင် သေမှာပဲ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဗရငျဂြီသီလရှငျကြောငျးတှငျလညျး သှား၍မနခေငျြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျောဖီ ဖြျောပေးမယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ျမင္ကြင္းမွ ေမာ္ေတာ္ကား ေပ်ာက္သြား ေတာ့ မက္ဇင္မ္က ကၽြန္မလက္ေမာင္းကို ဆြဲၿပီးေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စစ်ပွဲအောင်နိုင်ခြင်းသည် မိမိနှင့်ရန်သူ့အကြောင်းကို အသေးစိတ်သိရှိခြင်း အပေါ်တွင်သာ မူတည်နေပေသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စဈမှနျတဲ့ အခဈြမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲ့ မိနျးမက ဆိုးတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိန်းမဆိုတာ ကံကြမ္မာရဲ့ လက်မှာ ဝကွက်အပ်ခဲ့ရပြီး ထားရာနေစေရာသွား နေခဲ့ရတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရထား ပြန်ထွက်ခါနီးတွင် မေရီသည် နောက်မှ ပြေးလိုက် ကာ ရထားပေါ် အတင်းတက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မဂမျမှာမူ ငိုလသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျ ရှံ့ဗှကျတှေ၊ ရအေိုငျတှကေို မရှောငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမနော်၊ ကလေးကို ဘာတွေ လျှောက်ပြော နေတာလဲ၊ ဒီအရွယ်မှာ ဒါမျိုးတွေ မပြောရဘူးလို့ မေမေက ပြောထားတယ် မဟုတ်လား၊ ကလေးကို မဟုတ်တရုတ် အကြံတွေ သွားပေး မနေနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် လွင်မရှိတဲ့နောက်၊ မောင်မန္တလေးမှာ မကျန်ရစ် ခဲ့အောင် ပြန်ခိုင်းတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအသားရောင် ခွဲခြားမှု တိုက်ပွဲဆယ်နှစ်ကြာချင်ကြာပစေ၊ ထောင်ထဲမှာပဲနေ မယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မစ္စတာဟာရစ်စီယာဒစ်က သူ့သင်္ဘောထွက်ချိန် နောက်ကျနေပြီဖြစ်ကြောင်း မကျေမနပ်နှင့် တတွတ်တွတ် ညည်းတွား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘလှိုင် က စာရွက် လက် ထောက် ပြ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မင်းတို့က တက္ကသိုလ်ပိုင် အားကစား ပစ္စည်းတွေကို ကိုယ်ပိုင်ပစ္စည်းလို သဘောထားပြီး အလကားမတ်တင်း အသုံးပြုခွင့် ရနေကြတာကိုးကွ ကုစာနာဂိ၏ ခနိုးခနဲ့ ဆိုကဲ့ရဲ့သည့် စကားများကို ကြားရသည်တွင် ယုကာဝါသည် မတုန်မလှုပ် ကျောက်ရုပ်အလား ထိုင်မြဲ ထိုင်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်လိုလဲ၊ ရှင့်အမေကြီးက ခုထက်ထိ မနက်စာ လာမစားသေး ဘူးလား၊ ကျွန်မမှာဖြင့် ဆန်ပြုတ်ပြုတ်လိုက်ရတာ ထင်းတွေမနည်းကုန်သွား တယ်၊ သူလာတဲ့အထိ ကျွန်မက အချိန်ကုန်ခံပြီး စောင့်နေရမယ့်ပုံ ဖြစ်နေပြီ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခြင်ဆေးခွေတစ်ခွေကိုယူ၍ မီးညှိပြီး စားပွဲပေါ် တင်ထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက ထိုင်ပြီး ဆေးတံ ခဲနေတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထရပ်ကား နောက်ဘက်မှ လင်းလက် တောက်ပနေသော ကောင်းကင်သည် ဘေးကားစ်ဖီးလိမြို့သို့ သွားရာလမ်းကို ညွှန်ပြလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့၏ အရူးအမူးအော်ဟစ်မြူးထူးသံများ ရပ်စဲသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အငျး၊ ဟုတျတော့ ဟုတျတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈခြို့ကတော့ ဆရာစှဲရှိသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စက္ကူအရွက်ကြီးတစ်ရွက်ကို ရှစ်ချိုးချိုး ရိုက်ဖို့ကို သူက ဆယ်ချိုးထွက် အောင် ချိုးနိုင်သဖြင့် စက္ကူ ပိုထွက်လာတာမျိုး ရှိသေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လဲ့လဲ့က တေးသံ လာရာဆီ လှမ်းကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငါ ဘာမြား အကငျြ့ပုတျလို့လဲ၊ နငျသာ မယဉျကြေးတာ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဦးဘောစကို ပြောမှ ဒီလဟာ ကရင်နီရိုးရာ ကေ့ထျိုးဘိုးပွဲတော် ခေါ် တံခွန်တိုင်ပွဲလုပ်တဲ့လမှန်း ကျွန်တော်သတိရသွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒီခန္းမႀကီးမွာ ဟိုတုန္းက ဧည့္ခံပြဲႀကီးေတြ က်င္းပခဲ့ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ ဘယ်လိုမှတောင် မပြောတတ်ပါဘူး နာဒါ၊ ငါကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် တွေးပြီး သိပ်ရှက်မိတယ် နာဒါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျော့အခနျးကို ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြင်းရွှေကြီး နှစ်ကောင်ကသည့် ရထားကြီးဖြင့် လမ်းတွင် ဖြတ်သွားသည့်အခါ၌ သူငယ်ကလေးများက အမေတွေ မသိအောင် ပြေးထွက်လာကြကာ ဝက်တလင်းကို မမြင်ဖူး၍ ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ ဟိုတယျတဈခုလုံး နှံ့ရော၊ ဘယျမှာမှ ရှာလို့မတှဘေူ့း။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နငျ အရမေရ အဖတျမရ ဘာတှလေုပျဦးမလို့လဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှနျမှာ ထိုသို့ မဟုတျခြေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်ပြကွက်တစ်ခုကတော့ ငါးတွေကို ကင်လို့တစ်မျိုး၊ ကြော်လို့တစ်ဖုံ၊ ပေါင်းလို့တစ်နည်း အားပါးတရ စားသောက် နေကြပုံများ ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြီးမှ သူ စကားပြန်စနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ စကားမပြောဘဲ ငြိမ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စားပှဲပျေါမှာ ကျောဖီခှကျအလှတျ နှဈခှကျ၊ ကျောဖီအိုး တဈအိုး၊ သားရဖေုံး မှတျစုစာအုပျ တဈအုပျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤကမ္ဘာမြေ အပြင်၀ယ် ယောက္ခမတို့သည် မရှိအပ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သတင်းကြားကြားချင်း ကျွန်မလည်း လန့်ဖျပ်ပြီး သူ့ဆီ ဖုန်းလှမ်းဆက်လိုက်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖခင်ဗြာဟ္မဏကြီးသည် သား၏ပခုံးပေါ်မှ မိမိ၏လက်ကို ရုပ်လိုက်ပြီး အပြင်သို့ထွက်သွားလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖွဲ့စည်းမှု ပုံသဏ်ဌာန်မှာ တိကျပြတ်သားပြီး ခိုင်မာလွန်းသဖြင့် စည်းကမ်း စည်းမျဉ်းများအတိုင်း လိုက်နာကျင့်သုံးသော မိသားစုသည် ထို စည်းကမ်း စည်းမျဉ်းများ အတွင်း၌ မိမိတို့ဘဝ လုံခြုံသည်ကို ကောင်းစွာ သိလာကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမျိုးသာဟန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြူမော်နဲ့ နယ်လီက အိမ်လှေကားရင်းမှာ အထုပ်တွေချပြီး မျက်နှာငယ်တွေနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တီတီက လျှောက်လာပြီး နောက်မှရပ်ကာ ချိတ်တွေ ဖြုတ်၊ ကြိုးတွေဖြေ လုပ်ပါလေတော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောကျဆုံးတော့ ကံကို ယိုးမယျဖှဲ့ရုံသာ ရှိတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစ်မကြီးဖြစ်သော စုဖုရားကြီးကိုလည်း တစ်ပြိုင်နက် မိဖုရားမြှောက်မည်ဆိုသည့် အချက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်ဧည့်ခန်းတွင် နေ့လယ်စာပို့ခိုင်းပြီး စားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်လောက် ကြာပြီလဲ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကုလားအုတ် ဖြင့် မီးဖို၍ ချက်ပြုတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းကဲ့သို့ အလေ လိုက်နေရာမှ ကျွန်တော် မိန်းမရတော့ ကိုလှမောင်၊ ကိုမြကြီးတို့ ကျေးဇူးနဲ့ဘဲ သူတို့ ခေါ်တဲ့ လမ်းလျှောက်ရုံပိုင် ဦးဘမူရဲ့အခန်းမှာနေရပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တော်ရုံသဖြင့် အမှောင်ကို ကြည့်တတ်မြင်တတ်နေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် သူ့အသက်မှာလည်း ၁၁နှစ်ရှိနေပြီဖြစ်သဖြင့် ယခင်ကကဲ့သို့ အင်အားမကောင်းတော့ကြောင်းကို တွေး မိပြီး စိတ်လေးလျက် ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မျက်နှာတစ်ပြင်လုံးသည်လည်း သွေးရောင်ကြောင့် ညိုမည်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချို့ကမူ သူတို့တွင် သားနံရည် အကျိတ်များ အမြဲတမ်း ရောင်ရမ်းနေလျက် ဘာမှ မဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ကြားကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သွယ်တန်းပေါ်ထင်သည့် နှာတံ၏ အလှနှင့် စကားပြောစဉ် ရွရွလေး ပွင့်အာ လာသော ဖြူစင်ညီညာသည့် သွားလဲ့လဲ့လေးများကို လက်လက် လှစ်ပြတတ်သော နှုတ်ခမ်းနီရဲရဲလေးတို့၏ ကျက်သရေတို့ ပေါင်းစပ်မိပုံမှာ ဂုဏ်မြောက်တင့်မောလှချေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဆိုင်းသံ၊ ဗုံသံတို့က ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် ဆူညံစွာတီးလျက်၊ မှုတ် လျက်၊ မြည်လျက်၊ ကျူးလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျောတို့ထဲက နှဈယောကျကတော့ နညျးနညျးပါးပါး ရှုံးခငျြဟနျဆောငျရတာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အားနာလို့ သဘောကခြငျြယောငျဆောငျတာလညျး မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသညျ ဘာကာရ ရှနျပိနျခှကျ သုံးခှကျနှငျ့ ဗီးနဈ ရှနျပိနျခှကျ နှဈခှကျကို ဗီဒိုထဲမှ ဂရုတစိုကျ ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ လမ်းပေါ်သို့ ပြန်ရောက်သည့် အခါ လက်မှ ဒဏ်ရာသည် မခံမရပ်နိုင်အောင် နာကျင်ကိုက်ခဲလျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်တို့ဆက်ဆံရေးတွင် ထုံးတမ်းစဉ်လာ အတား အဆီးများ တဖြည်းဖြည်း လျော့နည်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗီရိုတလုံးနှငျ့ တူသညျ့ အခနျးကဉျြးကလေးထဲတှငျ ခှခှေခေေါကျခေါကျနှငျ့ မှနျးကပျြလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈဖကျဖကျဆီကို နောကျမလှညျ့တမျးလညျး ငါမသှားခငျြတော့ပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူတို့နှစ်ဦးစလုံးပင် ဆိုင်ရာဆိုင်ရာ အမိနိုင်ငံ၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို စောင့်ထိန်းသော စစ်သားကောင်းကြီးများ ဖြစ်ကြသည်ဟု ဆိုချင်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမြဲတမ်းမှန်ချင်တဲ့သူကျတစ်မျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုကျမ်းတွင် နှစ်ရာစုတုန်းက ကားတိုင်တွင် တင်၍ မီးရှို့ အသတ် ခံခဲ့ရသော ရေဝတီ ဓမ္မသတ် ကျမ်းဆရာကြီး ချာဏာဒိယဘန္ဒတိရုဒီယ၏ ဟောပြောချက်များကိုကောက်နုတ် ဖော်ပြထား၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ညဘက်တွေမှာ ကားလျှောက်ပြင်ရလို့ အိပ်ပျက်တဲ့နေ့တွေ များတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဖဖေေ ထိနျးထားနျော Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယင်းသို့သော အရေအတွက် ပြောင်းလဲမှုသည် နောက်ဆုံးတွင်အရည်အချင်းပြောင်းလဲမှုကို ဖြစ်ပေါ်လာစေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘာတှေ စဉျးစားနသေညျကိုတော့ အကြှနျုပျ မသိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လမ်းထဲမှာ ကလေး တစ်ယောက်ယောက်ကို မတရား အနိုင်ကျင့် နေတာမြင်ရင်၊ အသက်ရွယ်ကြီးတဲ့ သူတွေကို သရော်မော်ကား လုပ်နေတာမြင်ရင် ဆိုင်ဆိုင်မဆိုင်ဆိုင် အစော်ကား ခံရသူဘက်ကနေ လက်သီးနဲ့ ဝင်ထိုးပစ်တာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တခါတလေ သအေံ့မူးမူး လူတယောကျလို အတှေးတှေ ဟိုရောကျ သညျရောကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် အင်းဝသို့ ကူး၍ ငါးရက်ခန့် နေပြန်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယင်းမှာ နှစ်စဉ်ထုတ် စာစောင်များဖြစ်ပြီး ဂျာမနီတွင် အစပြုသည်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တောဆိတ်ကြီးမျိုး၏ သွားအစုံပါသေးသော မေးရိုးဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးကြီးမှာ တစ်ခါမှ မိန်းမ မရှိဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ္ေန႔ကို ေငြတစ္ေထာင္ေပးမယ္ဆိုရင္ေတာင္ ကၽြန္မေတာ့ ဒီအလုပ္ကို မလုပ္ဘူး ဆရာမေရ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဓားမှသွေးများကို သေသူ၏စောင်ဖြင့် သုတ်ပြီးနောက် ခါးတွင် ပြန်၍ စိုက်ထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမကို လှတျ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သိချင်ကြတယ်၊ လူငယ်တစ်ယောက် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ကိုလာပြီး ကျွန်တော့်ကို လာမေးတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လူတို့ တန်ဖိုး ထားခဲ့ကြသော ကိုယ်ကျင့်တရား စံများကိုလည်း ဘေးဖယ်လိုက်ကြပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးအတှကျတော့ နညျးနညျး ခကျခဲခငျြ ခကျခဲနလေိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကဉျြးထောငျထဲ၌ နခေဲ့ရစဉျ ဘာသာရေးကမျြး တျောတျောမြားမြားကိုသာ ဖတျခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယင်းတွင် ယောက္ခမစိတ်ကြိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့်ပင် နတ်နွယ်သည် အကြောင်းစပ်လာသည်လည်းဖြစ်၊ လိုအပ်သည်လည်း ဖြစ်ဟူသော သဘောဖြင့် သူ့ကို ကိုယ်စားပြုကာ ကျွန်တော်တို့၏ အယူအဆ တစ်စိတ်တစ်ဒေသကို တင်ပြရန် တိုက်တွန်းလာခဲ့လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကော်ဖီဆိုင်မှ မျက်လုံးပြာပြာနှင့်မိန်းကလေးတစ်ဦး သည် ကော်ဖီပန်းကန်ပြား ဗန်းကလေးတစ်ချပ်ဖြင့် ယူလာပြီးလျှင် ကော်ဖီပန်းကန်ပြားကိုချပေးရင်း ဘန်းအောက်မှ စာတစ်စောင်ကို ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယုကာဝါ ပြောခဲ့သည့်အတိုင်း ဆယ်မိနစ်ဟူသော အချိန်တိုလေးအတွင်းမှာပင် သူသည် ဖားဖိုကြီးတစ်ဖိုကဲ့သို့ ရှူးရှူးရှဲရှဲ မြည်လျက် ခြေလက်များ လေးလံလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မည်မျှ မြာပွေသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြားကောင်မလေးတွေကို လျှောက်ကြည့်နေမှာစိုးလို့လား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မစ်စတာဘကျဆမျ၏ ဈေးဆိုငျကလေး နောကျ တှငျ ရုံးခနျးနှငျ့ ကုနျလှောငျခနျးရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှာကပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမ ဆုံးဖြတ်ပြီးပါပြီ မောင် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အစိမ်းရောင် လယ်ကွင်းများတစ်လျှောက် တရွေ့ရွေ့ သွားနေကြစဉ် ဤလူအုပ်ကြီးသည် ကျွန်မတို့၏ ကိုယ်ပေါ်မှ အဖြူရောင် ဝတ်ရုံများကြောင့် အဖြူရောင်မြစ်တစ်စင်းနှင့်ပင် တူနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုင်၊ ကျုပ်တို့ သွားခဲ့တဲ့ မွေးနေ့ ဧည့်ခံပွဲကြီး အကြောင်းကို ဆွေးနွေးကြမယ်၊ လင်မယားချင်း အေးအေး ဆေးဆေး အိမ်တွင်းရေး ကိစ္စ ဆွေးနွေးတဲ့ သဘောပေါ့၊ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော် စကားပြောတာက အရူးကြီးတစ်ယောက် ပြောနေ သလိုပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တျဖည္းျဖည္းနဲ႔ လူေတြရဲ႕အၾကည့္ဒဏ္ကိုခံႏိုင္လာပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခုနေ ရထားပျေါစီးလိုကျ သှားရရငျတော့ ဇိမျပဲကှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် အတင်းကြီး ပိတ်ပြောတာ မဟုတ်ဘူးဒေ့ဗ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကလေးရဲ့ ပြဿနာ မှန်သမျှ လိုက်ရှင်းပေးနေတော့ ဒီကလေးဟာ ကြီးလာရင် အမေလိုပဲ အခွင့်ထူးခံချင်စိတ် အပြည့်နဲ့သူတစ်ယောက် ထပ်ဖြစ်လာဦးမှာပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာဝန်က လေးငါးဆယ်ရက်သာ ခံတော့မည်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ မိညီမ
စသည်ဖြင့် တစ်ယောက်တစ်ပေါက် အော်နေကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အချစ်များစွာဖြင့် သူ့ကို သဘောပေါက်အောင် လုပ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမ မပီသဟု ပြောနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုမသည် ဤသို့နှင့်ကြိုးစားလုပ်ကိုင်ခဲ့ရာ နဂါးနှစ်ကောင် ကုမ္ပဏီကြီးသည် အောင်မြင်သော အခြေအနေသို့ ရောက်ရှိသွားလေ တော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူတို့နှစ်ဦး ဇေတဝန်ကျောင်းသို့ ရောက်သွားသောအခါ မိုုးချုပ်သွားပြီဖြစ်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခုခေတ်ကလည်း အပြိုင်အဆိုင်တွေ အလွန်များသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မသိကြဘူးလား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြန်မြန်လုပ် မင်းအဖေတို့ကို မမြင်ခင် လစ်ကြရအောင် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အိမ်စေတွေနှင့် စိုက်ကွင်း လုပ်သားတွေကို ခွဲခြား သိနိုင်အောင် အဝတ်အစား သတ်မှတ်ပေးထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နှမျးစရာလညျး ကောငျးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီတော့ ပြောလက်စနဲ့ ထပ်ပြီး ပြောလိုက်ရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာဆက်ပြောရမှန်းမသိ ဖြစ်နေဟန်တူသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်မှာ ဘယ်သူ့အမြင်က မှားနေသနည်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမိတို့ ပြောကြသော စကားတို့သည် သားရေး၊ သမီးရေး၊ ဆန်၊ ပြောင်း၊ ပဲ၊ ငရုတ်၊ ဆီ၊ ဆား၊ ကြက်သွန်၊ ဝါဂွမ်း စသည်တို့ ပြည့်စုံရေးအတွက် မိမိ၌ရှိသော ပစ္စည်း ဖြင့် မရှိသောပစ္စည်းတို့ကို မျှတသည့် တန်ဖိုးသတ်မှတ်၍ လဲလှယ်ရေး စသည့်အကြောင်း များ ဖြစ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အို ငါ့အဖြစ်တွေကို မေ့ပစ်လိုက်တာပဲ ကောင်းပါ တယ်၊ ငွေရေးကြေးရေးကိစ္စတွေ၊ ပူပန်ကြောင့်ကြမှုတွေ၊ ဒေါသတွေ၊ ဂုဏ်သိက္ခာတွေ ဒိုလိုကော့ဗ်နဲ့ ဖြစ်ခဲ့ရတာတွေ ဒါတွေအားလုံးကို ငါမေ့ပစ်လိုက်တော့မယ်၊ နာတာရှာလို ပျော်ပျော်ပဲ နေမယ်၊ လူ့ဘဝဆိုတာ ဒီလိုမှပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ဟင်းတွေကို ဘယ်သူမှ မကြိုက်သဖြင့် ကျွန်ပ်တို့ ရောက်လာခါမှ လင်မယားနှစ်ယောက်လက်စွမ်းပြနေကြသလား အောက်မေ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရုပ်လုံးကြွ မဟုတ်ဘဲ အပြားလိုက် နံရံဆေးခြယ်သည့်ပန်းချီနည်းနှင့် ရွှေနှင့်အပိုင်းအစများကို ရောထားသော ၁၃ရာစု ဘင်ဇန်တိုင်း ရောမအင်ပါရာခေတ် အနုပညာတို့ကို ပေါင်းစပ်ထားသည့် ထူးခြားသောပန်းချီရေးနည်းဟု ကျွန်မဖတ်ထားသည့်စာတွေကို ရှင်းပြရမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင်ရွှေဝါ ကြည့်နေစဉ်မှာပင် အမျိုးသမီးကြီးသည် အသက်ပြင်းပြင်း တစ်ချက် ရှူလိုက်ပြီး မျက်လုံးဖွင့်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ် မဖြစ်ခဲ့တဲ့အပြစ်ကို လှမ်းပြီးတင်ချင်တာ သူ့ဝသီပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဇာမယိုတော့ဗ် ပျာပျာသလဲ ငြင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤစာအုပ်သည် ကာမရာဂ စပ်ယှက်ခြင်းကို အဓိကထားခြင်း မဟုတ်ဘဲ ဖောက်ပြားသော အိမ်ထောင်ရေးနှင့် ပုံမှန်သောသန့်ရှင်းသည့် အိမ်ထောင်ရေးကို နှိုင်းယှဉ်ပြသည့် ဝတ္ထုဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အမှဲဆုံး ဆိုသညျ့ စလကျတာရီတို့ထကျ သာရုံကလေးရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ၀န်များက ရပ်နားထားရမည်ဟု ညွန်ကြားခဲ့သော ဘောလုံးကစားခြင်းကိုပင် နံနက်ချိန်ခါများ၌ အပျင်းပြေ ဆင်း၍ကန်ကျင့်ရှိ၍လာခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တကယျတော့ မယားဝတျ ငါးပါးဆိုတာ လငျယောကျြားက တောငျးဆိုတာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နှလုံးခုန်နှုန်းလို လျင်မြန်စွာ ပြေးလွှားနေသော အိပ်မက်တို့သည် အတိတ်ထင် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးဆရာကံ ကျွန်တော်အရက်သောက်စဉ်တုန်းကမူ ညစာထမင်းစားပြီးတယ်ဆို တခေါခေါ အိပ်ပျော် သွားပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့အပြင် ဟိရောမိသည် လက်တစ်ဖက်ကို ဝမ်းဗိုက်ပေါ်သို့ တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါကတော့ ယူမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူထိုးထားသောနံပါတျနှငျ့ လုံးဝတူနေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပီယာသည် နောက်ထပ်ဘာလုပ်ရဦးမလဲဟူသောသဘော ဖြင့် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားကို မျက်လုံး ပေကလပ် ပေကလပ်လုပ်၍ ကြည့်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြင်အပတွင် တခြားသူတစ်ဦးဦးအား ဂရုတစိုက် ရှိနေနိုင်သေးသော ယောက်ျားများသည် များသောအားဖြင့် သာယာသော အိမ်ထောင်ရေးများကို ပိုင်ဆိုင်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကလေးဟာ နံနက်လင်းတော့ စားပွဲမှာ သွားထိုင်ပြီး ပန်းကန်ပြားထဲ ပေါင်မုန့်ကြီးရောက်လာမှာ စောင့်နေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သညျတော့မှ လူဇငျ ကုလားထိုငျမှ ထသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆုံးမသည့် အနေဖြင့် စကားလက်က လက်ဖဝါးဖြန့်၍ ရိုက်သည်ကိုပင် မကြိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့်လည်း သူတို့၏လှည်းပေါ်တွင် ဓား၊ ဒူးလေး၊ မြား ချွန်း၊ သံချိတ်၊ လွှ၊ တင်းပုတ်၊ ဝါးဆူး၊ သစ်မာဆူး၊ ကြိုးကြီး၊ ကြိုး ငယ်များနှင့် စားအိုးစားခွက်တို့က တစ်ထမ်းတစ်ပိုးပါလာကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူတို့ ဇနီး မောငျနှံကို လညေငျးခံ ချေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသဲအမြစ်ကြိုက်တဲ့လူက အသဲအမြစ်စားမှာပေါ့ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ဒီမယ် ငါ့သား၊ ဝက်သစ်ချမြိုင်အနေနဲ့ မင်းကို ပြစ်ဒဏ် တစ်ခုခုတော့ ပေးရလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတျောသညျ ဤ ၇၅ ရာနှုနျးထဲထိပျတနျးက ပါသှားခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏကြာတော့ ပီကာဆိုက ထပြီးပြန်ဖို့ပြင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂီဒီယံက စာရွက်တစ်ရွက်တွင် ဂဏန်းတွေရေးပြီး အီဘရာဟင်အား ကမ်းပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတော့ အလာမှာ သင်္ဘောငြိမ်အောင် ကျောက်တုံးတွေ တင်လာလေ့ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မပုနျးရငျလဲ အသတျခံရမှာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အနညျးဆုံး ရိုးကြိုးသညျ့ ကြှနျနှဈယောကျလောကျတော့ အနားမှာ ရှိသငျ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကုနျစညျတှကေ ဆငျးမလာတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လောကသဘာဝ၊ လူ့သဘာဝကို ဖွဲ့ပြသွားတဲ့ စုံထောက်ဝတ္ထုမျိုးတွေကိုတော့ ရသမမြောက်ဘူးလို့ မဆိုလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ကို အာယနဲက ရေလောင်းပေးရန် အကူအညီ တောင်းခဲ့စဉ် လွန်ခဲ့သော နှစ်ရက်ကတည်းက ယင်းရေပန်းခရားကြီးကို စူပါမားကတ်မှ ဝယ်၍ စတင် အသုံးပြုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကဗြာတှရှေတျရငျ ခေါငျးမူးတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သပိတ်တစ်ဖက်၊ ဝါးလုံးတစ်ဖက်နှင့် ကိုရင်တင်ဝင်းကတော့ ကိုးရိုးကားရား ဖြစ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုနေရာ၌ ကျွန်တော်တို့သည် မိုင်၀က်ခန့်မျှ ကျယ်၀န်းကြီးမားသော ရေကန်ကြီးတခုကို တွေ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံးနှင့် စကားလက်သည် ထိုအပြောင်းအလဲကို နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်လျက် ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအပြုအမူကား သေရာပါမည်ဟု ယူဆရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သည္ေနရာမွာ ကၽြန္မ ရပ္ေနသည္ ကို ျမင္ေသာအခါ သူ အံ့အားသင့္သြားပံုရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေးသော အသှငျဆောငျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်နောင်တွင် သမီးက သူ့အဖေအကြောင်း လုံးဝ မမေးတော့ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အရငျလိုလညျး သိပျမပငျပနျးတော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စကားလက်က ကိုယ်ကို လှုပ်ယမ်းရင်း ကြက်ဆင်မွေးယပ်တောင်ဖြင့် ယပ်ခတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏတော့ သူ ဘာမှပြန်မပြောဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘယ်ကြောင့် အိမ်ထဲတွင် သူစိမ်းတစ်ယောက် ရှိနေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တငျခြာ အိုငျအိုဒငျးလညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျင်းနော့၏ အလောင်းကို ဆင်ခြေဖုံးသုသာန်တခုတွင် မြုပ်နှံသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ဖြင့် နောက်ဆုံးတွင် ဂျမီလ်ကို ရွေးချယ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္ေတာ့္အတြက္ ထမင္းႏွင့္ ဟင္းလ်ာဆိုသည္မွာလည္း ႏူးႏူးနပ္နပ္ရွိ႐ုံ၊ အာလူးကို အခြံႏႊာ႐ုံ၊ ဆားျပားအစပ္တည့္႐ုံမွလြဲ၍ ေခၽြးတပ္သားမ်ား စားေသာက္ရေသာ ဆီမပါ၊ ၾကက္သြန္မပါ၊ င႐ုတ္သီးမပါ၊ ငံျပာရည္မပါသည့္ ဟင္းလ်ာသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကားက ရူဇယျဆှဲတဲ့ မိနျးမပြိုနဲ့ ပနျးပှငျ့မြားဆိုတဲ့ ပနျခြီကားပဲ၊ ဒါပမေယျ့ ငါ့ပနျးခြီကားက ဆီဆေးနဲ့ ဆှဲထားတဲ့ ပနျးခြီကား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟိုနားက စုလစ်မွန်းချွန် ဆင်သလို အထွတ်ဆိုင် ဆိုင်နဲ့ ကြွက်နဖါးတောင်၊ တောင်ခြေမလှမ်းမကမ်း မှာက ဒုဋ္ဌဝတီ မြစ်မဟုတ်လား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဆိုပြီး ဆိုခိုင်းတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြိုးစားဖြေရမှာ ပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့နောကျ တဲထဲသို့ ဝငျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သေရမယ့်အကြောင်း စဉ်းစားဖို့၊ ပြောဖို့၊ အသိအမှတ်ပြုဖို့ ရှောင်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မနက်ခင်းရောက်တော့ တောင်းပိုင်းရှမ်းပြည်တစ်ခွင်မှ သုံးဆယ့်ငါးယောက်သော သင်တန်းသူ မိန်းကလေးများ စောင့်ကြိုနေပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့် သူငယ်ချင်းတွေကိုပြောပြပြီး အစီအစဉ်တစ်ခု လုပ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဟင္းေကၽြးဟင္းလ်ာဟုဆိုေသာ ပဲႀကီး၊ ပဲၾကား၊ အာလူး၊ ပိန္းဥ၊ ေမ်ာက္ဥ၊ ကန္စြန္းဥ၊ စိမ္းစားဥ စသည္မ်ားကိုလည္း အခြံသင္ေနၾကသည္မဟုတ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထငျသညျ့အတိုငျး ရိနျနယျဒီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်ုပ်သည် တစ်ကိုယ်ရေတစ်ကာယ နေထိုင်ပါလျက် စားလောက်ရုံမျှသာရှိသည့်အတွက် အိမ်ထောင်ရေးကို စိတ် မှပင် မကူးရဲတော့ပေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့မကျြနှာက ဝငျးထိနျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးလညျး အလှနျတျောတဲ့ ဓမ်မဆရာမတဈယောကျပဲဟာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နိုင်ငံတော်တဝန်လုံးတွင် တိရစ္ဆာန်တို့ကိုယ်တိုင်ပိုင်၍ တိရစ္ဆာန်တို့ ကိုယ် တိုင်အုပ်ချုပ်သောကွင်းဟူ၍ ခြေလေး ချောင်းကွင်းမှတပါး အခြားကွင်းမည်သည် မရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဂေါတီးယား ကပျစေးနှဲမှနျးကို သူကောငျးကောငျးသိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်းတစ်ကျောင်းဝယ် အောက်ဆုံး ကျနေသူနှင့် အထက်ဆုံး ကျနေသူ ၂ ဦး၏ ဉာဏ်ကို နှိုင်းချိန်လိုက်သည့်အခါ အောက်ဆုံးသူသည် လူတန်းမှ စေ့ပါလေရဲ့လား၊ အထက်ဆုံး လူကလည်း လူရိုးရိုးမှ ဟုတ်ပါလေရဲ့လားဟု ယုံမှားချင်လာအောင် ကွာခြား နေကြပေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ကို တရားဝင် အသိအမှတ်ပြုလိမ့်မည်မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှယ်ဟွားက ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗန်းမော်မြို့ ပတ်လည်တစ်ဝိုက်မှာ ဘာစားရေရိက္ခာမှ မရှိစေနဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရှင်သည် ဤလောကကို နောက်ဆုံးစီရင်ချက်ချမှတ်သော ပုဂ္ဂိုလ်မြတ်လည်း ဖြစ်ပါပေ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးသိန်းတို့ ၃ ယောက်ပါ အပါဆိုရင် လူ ၉ ယောက်တိတိကို ဝါးမြိုပြီးသွားပြီ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မအိပ်ဖူး ဝါသုဒေဝ၊ ကျွန်ုပ်ဒီမှာထိုင်ပြီး မြစ်ကို နားထောင်နေတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို ချစ်သည် ဆိုလျှင် နောက်ဆုံးတွင် ရက် ဘတ်တလာကို သူ အနိုင်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူဒီဗား၏ သဘာဝသညျ ထညျထညျ ဝါဝါနတေတျသော သဘောမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ယောက်ယောက်တော့ လိုက်ခဲ့ကြဦးလေကွာ၊ ငါတစ်ယောက်တည်း မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွနု်ပ်တို့သည် ဗဟိဒ္ဓပုံပန်း၌ အသိတရားကိုသာ ရနိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စိတ်အာရုံထဲသို့လည်း ခြောက်အိပ်မက်တွေ တစ်မျိုးပြီးတစ်မျိုး ဝင်ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောရင်း သူ ကောင်းကင်ပေါ်သို့ မော့ကြည့်လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်းလမ်းဆုံမှ ညာချိုးပြီး ဆက်လျှောက်သွားလျှင် ခပ်ပြေပြေ မြင့်တက်သွားသော ကုန်းတက်တစ်ခု ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေတာင္ၾကားဆီသုိ႔ ကၽြန္မတို႔ ျပန္ေလွ်ာက္လာၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဖေ့ အပြင် ဘယ်သူတွေကို ကျွန်မ ဆုံးရှုံးသေးသလဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကလေးမရဲ့ အခြေအနေကြောင့်ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်သွားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောကျတော့ သ့မှူာ ဆကျ၍ သှားစရာနရော မရှိတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သညျ အရငျက မူလတနျးကြောငျးကလေး ပတျဝနျးကငျြနှငျ့ ရပျကှကျအတှငျးမှာသာ ကငျြလညျခဲ့ရသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပြီးတော့ အနီရောင်တောက်နေတဲ့ ညနေခင်းကို တွေ့ရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျန်ကလေးတွေ နေကောင်းကြောင်း၊ ကလေးတို့ အဖေကလည်း ဂရုတစိုက်ရှိကြောင်း ဒိုလားရက်စ်က ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤကား တစ်နေရာရာမှ စားစရာတစ်ခုခု သယ်ယူ လာတိုင်း သူ မပျက်မကွက် လုပ်နေကျအလုပ်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ငဖြူတဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တိမ်ဇူးက အမျိုးသမီးငယ်များကို ချီးမွမ်းသည့်အနေဖြင့် ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့ နေထိုင်ကြီးပြင်းရာ ဤအလယ်အလတ်တန်းစား ရွာကလေးတွင် ကျွန်မကဲ့သို့သော မိန်းကလေးတစ်ယောက် အနေဖြင့် ပုံမှန်ဆိုလျှင် ၆ နှစ်သမီးအရွယ်မှ စပြီး ခြေထုပ်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတှငျ ထိုစားပှဲပျေါတှငျ ရှိနသေူက သူတောငျးစား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လက်နှစ်ဖက်တွင် လက်အိတ်စွပ်ထားပြီး မီးခိုးရောင်၀တ်စုံကို ၀တ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သစ်ဆည်းလည်းရွက်များသည် ညနေခင်းလေပြည်ထဲတွင် လှုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြင်ကြင်နာနာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြတ်နိုးမှုတစ်ခုနဲ့ ဆက်နွှယ်နေတဲ့အခါ စံကားပင်ဟာ စံကားပင်တစ်ပင်မျှသာ မဟုတ်တော့ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆံပင် နက်နက်ကလေးတွေ ပေါက်နေသည့် ဒစ်လစီ ကလေး၏ ခေါင်းကို အခြား လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ပိုက်ထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျမတေငျ့က ဇှနျးကို လှမျးလှတော့မညျ့ပုံနှငျ့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တစ်ခါတလေ ညကြီးသန်းခေါင် ဂိတ်တဲ ရှေ့က ကွန်ကရစ်လမ်းပေါ် မှာ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်ရင်း ဒူးနှစ်ဖက်ကြားက ခေါင်းကို တစ်ယောက်ယောက်က ဖိဖိချနေသလို ရှိုက်ရင်း ငိုလို့ ငိုလို့သာ နေနေခဲ့ရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဥပမာ မငျးဆိုပါတော့၊ မငျးက တကယျ ဖဲမကောငျးဘဲနဲ့ ရှိုးလမေ့ရှိဘူး၊ ညာစားလမေ့ရှိဘူးပေါ့ကှာ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှဆေ့ငျ့နောကျဆငျ့ပငျ စိနျပီတာဘုရားရှိခိုးကြောငျး နာရီစငျမှ ငါးခကျြထိုးသ လညျး ဆကျတိုကျပျေါထှကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤဆောင်းခါးစခန်းတွင် တပ်မချမီက သူတို့သည် တပ်နှစ်တပ်ဖွဲ့၍ ဆင်စွယ်ကဲ့သို့ ရန်သူကို စုံထိုး၍ ချီတက်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်ကောင်နှင့် ကျွန်တော်တို့ ဆုံလျှင် ဘယ်တော့မှ၊ စကားကောင်း ပြောလေ့မရှိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အကယ်၍ ကျွန်ုပ် တစ်ကိုယ်လုံးချွေးတွေ့ရွဲနှစ်၍ ပေရေမနေခဲ့ပါလျှင် ယခု အခါကား ကောင်းကင်ဘုံပေါ်မှာ လမ်းလျှောက်နေရတာမျိုးပဲဖြစ်ပါလိမ့် မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုနောငျစိုးက မဆိုးဘူး၊ ကြောငျးစာတှေ တျောတျော မှတျမိသားပဲ မင်းလူ ရေတမာ
အသံက သွက်သွက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏလေး မသှေ့ားတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှလှပပ တရုတ်ဆွဲပြီး ကွေ့လိုက်တော့ ကြည့်ရတာတော့ လှနေ တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မည်သူ သိသိ စကားလက် ဂရုမစိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လန်ဒန်မှ ဒီပလိုမာ ဘွဲ့ အများအပြား ရရှိထားသူလည်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ႔ အတြက္ အေဖာ္သဟဲအျဖစ္ ကၽြန္မကို ငွားထားတာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ်နေသည့်အခန်းထဲတွင် မမရေချယ် စကားစသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆတျခနဲ ခုနျထလိုကျသညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စလငျးက သူ့ကိုယျကို နောကျသို့ အနညျးငယျဆုတျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြောစမ်းပါဦး ကိုဦးရယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့တိုငျအောငျ စာစောငျ အယျဒီတာသညျ ထိုသတငျးကို မကျြနှာဖုံး တှငျ မတငျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘကြီးဦးစံအောင်မျက်နှာကြောင့် မဟုတ်ပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စီစီက သူ အပြင်သွားစရာရှိလို့ မအားဘူးဟု ပြန်ပြောသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကလေးငယ်ရဲ့ အနာဂတ်ကို ပုံသွင်း ပေးသည့်တိုင် ကာလနဲ့ ဒေသအားဖြင့် ပြောရရင် အမေဟာ ကိုယ်စား လုပ်ပေးနိုင်တာမျိုးသာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လှေကား တနေရာမှာ လူသတ်သမားက သူတို့ သုံးယောက် မမြင်အောင် ပုန်းခွင့် ရသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူ၍သာ ဝေမိုးအောင် ပြောနိုင်တော့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပရပျရှားကိုလဲ မယုံဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရငျထဲ ပနျးထဲ မြား တုနျပါရဲ့ အေ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒငျကငျ တောငျပူစာလဲ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသိနျးအသောငျးရှိသညျ့ ပနျးပှငျ့တှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောင်ပိုင်းက ပဒေသရာဇ် စနစ်ကြီး ကျဆုံး ပျက်စီး နေသည်ကို ကြည့်၍ ဟားတိုက် ရယ်မော နေသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကောငျ အရမျးဒေါပှနတေယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မငျးဆိုတာ ရှိရမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိတ်တဆိတ် ရောက် လာခဲ့ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘဝတွင် အမေတို့ အဖေတို့နှင့် နေလာခဲ့သမျှ မိမိရှေ့တွင် နွားတစ်ကောင်ကိုတောင် ကြမ်းကြုတ် ရက်စက်စွာ ရိုက်နက်သည်ဆိုတာ မမြင်စဖူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ဖြေပုံက ဝိနည်းလွတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က အက်ရှလေကို ရှာကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးခိုးနံ့မြားက လညျး ထောငျးထောငျးထနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နန္ဒက မချိုမချဉ်အပြုံး ဖြင့် ဖြည့်စွက်သည်။ဓာတ်ပုံမှာ ဂျပန်သို့ ဖလင်ပို့၍ ကူးထားခြင်းဖြစ်သည်တဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည်နှစ်မှာပင် စကားပြော ကောင်းသည် ဆိုပြီး အကျွန်ုပ်ကို မ အပါအဝင် မြန်မာစာ အသင်း အမှုဆောင်တွေက မြန် မာ စာ အသင်း စကားရည် လုပွဲမှာ စင်တင်လိုက်ကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တုတ်တချောင်းနှင့် လျှောက်လာသည့် စစ်သားတယောက်ကို တွေ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေ့နောက် ဘေးကို ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောက်ရက်ဖြစ်နိုးနိုး၊ နောက်လဖြစ်နိုးနိုး၊ နောက်နှစ်ဖြစ်နိုးနိုး၊ နောက်ဘဝဖြစ်နိုးနိုးနဲ့ ၊ နိုးနိုးပေါင်းများစွာ ရင်ဝယ်ပိုက်ပြီး မျှော်လင့်ရင် သန်နေရတဲ့ဘဝဟာ တကယ်တော့ ပူလောင်ကျွမ်းမြိုက်တဲ့ဘဝပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မြင်းလှည်းသည် ဝန်ရိုးကို ဗဟိုပြု၍ ရှေ့နောက်အလေး အပေါ့ကို ချိန်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောင်ဖီလာစေ့လို့ ပြည့်ပြည့်စုံစုံကြီးလှလာပြီဆိုရင် ထူးခြားသော ရုပ်ဆင်းအင်္ဂါ ဖြစ်လာမယ်လို့ ကျွန်တော်တွက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နေ့ ဘယ်နှခွက်လောက် သောက်ဖြစ်လဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီအလုပ်ဟာ ကိုယ့်စားဝတ်နေရေးအတွက် အာမခံချက် ရှိသည် ဖြစ်စေ၊ မရှိသည်ဖြစ်စေ မရနိုင်တာကိုမှ လိုချင်တဲ့ လူ့သဘာဝ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆရာကြီးလည်း ကျွန်တော် ပြောမှသိကာ မန္တလေး စာအုပ်ဆိုင်မှ အုပ်မီသမျှ တောင်းလေရာ ဘယ်မျှရလေသနည်း ကျွန်တော် မသိတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေပါက္ဝမွာ ရပ္ၿပီး ကၽြန္မ ေစာင့္ေနေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်နှောင်းတို့ ဖြုံဘူးရွာက လှည်းတွေ ဘယ်နားချွတ်ကြတာပါလိမ့်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခဏနေတော့ အိန်ဂျဲလစ်က ကလေးကို ချည်အနှီး တစ်ထည်နှင့် ထုပ်ပြီး သူ့အမေနံဘေးသို့ လာချသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီလိုအခါမြိုးမှာ ကူညီရတာမှ တကယျထိုကျတနျတာကှ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဖြင့် တို့ ခြေကျင်လျှောက်သွားတာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့လဲ အလှည့်အပြောင်းကာလကို ရောက်နေကြပြီ၊ ဆိုရှယ်လစ်တွေက လမ်းမှာ ကာဆီးကာဆီး လုပ်နေကြမှာ တခုပဲ၊ ဒါပေမယ့် ဆိုရှယ်လစ်ခေါင်းဆောင် ဗလွန်းကတော့ ကျွန်တော်တို့က ရုရှကိုတိုက်ယင် နှုတ်ပိတ်ရေငုံလုပ်မှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသက်အရွယ် အနည်းငယ်ထောက်လာပြီဖြစ်သည့်တိုင် ဖျတ်လတ်သွက်လက် ဆဲဖြစ်နေသော ဆင်ဖြူမရှင်သည် သလွန်တော်အနီး ကြမ်းပြင်တွင် ထိုင်ချလိုက်ကာ အနီး တွင် တရားစာရွတ်ဖတ်နေသည့် မိဖုရားငယ်တစ်ဦးကို လက်ပြ၍ မောင်းထုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကိုဆွေဟာ ခိုင်ပြောသလို ခိုင့်ကို ညီမလေးလို ချစ်နိုင်မယ်ဆိုရင်ဖြင့် အကိုဆွေဓာတ်ပုံလဲ ပေးလိုက်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပူဖောငျးမြားလှတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါတို့ ကုန်းကြောင်းက ဝင်ရလိမ့်မယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြှနျမ၏ ယောက်ခမမြား ပို့ပေးခဲ့သော ငှလေကျကောကျကို ကြှနျမ၏ လကျကောကျဝတျတှငျ သူ စှပျပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့တှငျ ဂငျြးသားကြောပိုးအိတျ ခပျနှမျးနှမျးပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူကိုယ်တိုင် စိတ်ရှည်လက်ရှည် ထုပ်ထားခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တခြား မဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြောက်ပြင်လုံချည် နှစ်နံစပ်ကန့်လန့်စင်း၊ ငါးထောင့်ငါးရာ ပိုးတိုက်ပုံ အင်္ကျီအဖြူရောင်တို့ကို ဝတ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤ၌ စစ်သားတစ်စု၊ လက်နက်တွေကို တိုက်ချွတ်နေသူတွေက တိုက်ချွတ်၊ ယူနီဖောင်းအပေါက်အပြဲကို ချုပ်သူတွေက ချုပ်နှင့် အချို့ကလည်း ဝါယာလက်စက်တွေ တချောက်ချောက် ရိုက်နေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကၽြန္မ သည္သာ အိမ္ႀကီးရွင္ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချမ်းက အိမ်ထဲ ၀င်၀င်ချင်း ခေါင်းရင်းပြတင်းပေါက်တံခါးကို ပြေးဖွင့်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျော အဖို့ကတော့ ကံဇာတာ မကောငျးခဲ့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူသစ်တစ်ယောက်ကို လူ့လောကထဲ တိုးလာအောင် လုပ်တဲ့လူဟာ မြင့်မြတ်တဲ့ လူ့စွမ်းအားကို မဖိတ်ခေါ်ချင်ဘူးဆိုရင် ဒီကလေးဟာ တရားမဝင်ကလေးပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ် တရားဝင် အိမ်ထောင်ယူနစ် ကသာ သားရတနာ၊ သမီးရတနာလို့ ခေါ်နိုင်လောက်တဲ့ မြင့်မြတ်တဲ့ စွမ်းအားရှင်တွေကို မွေးထုတ်နိုင်မှာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအချိန်မှစ၍ အကျွန်ုပ်တို့ မိသားစုမှာ အတိဒုက္ခ များနှင့် ကြုံတွေ့နေရပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် သူတို့အလုပ်ပေါ်၌ စောစောကထက် ပို၍ အာရုံစိုက် သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် မှုခင်းရှေ့နေက တစ်ဖက်သို့ လှည့်ပြီး ပြန်မေးဦးမယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရှကေို့ကနြတေဲ့ ဆံနှယျစရှညျရှညျကလေးတှေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လမျးတဈလမျးပျေါတှငျ ပါးလှာသော အဝတျအစားမြား ဝတျဆငျထားသညျ့ လူတဈယောကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကားသမားမဖြစ်ချင်လို့ တက္ကသိုလ်တက်ပါတယ် ဆိုမှ ဘွဲ့ရတာနဲ့ ကားပေါ်တက်ရမယ်ဆိုတော့ မခက်ဘူးလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သံကြိုးကြီးကလည်း ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းသော လက်တံများလို သံတံခါးကို ရစ်ပတ် လိမ်ညှစ်ထားသည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
မနက် ဗိုလ်ချုပ်ဈေးသွားလျှင် သမီးကိုပါ ခေါ်ပြီး ကျောင်းမှာ ဝင်ထားခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့သော် ဖြစ်ချင်တော့ ကျွန်တော့်လက် ပြောင်းဖူးရိုးပေါ်ရောက်လုရောက်ခင်မှာ နွားမကြီး တ ဖတ်ခနဲ ပြန်ဟပ်သွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အခြားကားများလည်း ရှိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညိုလညျး ဝါသနာပါလို့လား ဒီအလုပျကို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ချို့ကတော့ အရူးထတာ၊ နာမည်ကြီးအောင် စတန့်ထွင်တာဟု ဝေဖန်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့ တကိုယျလုံး ရှဲရှဲစိုလကျြပငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာဇူမီခင်ဆီ သွားမယ်ဆိုပြီး ထွက်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေ့ အိမ်မိုးအောက်က မေမေ၏ မေတ္တာရိပ်တွင် စကားလက် မည်သည့် အခါမျှ ခိုလှုံ၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန်စိတ်ဆိုးစွာဖြင့် ဒိုင်ဖြစ်သူ အမူခိုက ထလာနိုင်သော်လည်း ဦးအလီစပယ် ကမူ မထနိုင်တော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပေးလျှင် ပစ်လိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွယ်လည်း သည်မြို့နယ်တင်မက အနီးပါးမြို့နယ်များကပါ အားကိုးရသော ခွဲစိတ်ကုဆရာဝန်ကြီးအဖြစ် သိက္ခါရှိစွာ ရပ်တည်နိုင်ခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူမက ပန်းအိုးတွင် ချိတ်ထားသော ကတ်ပြားကလေးကို ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယျ့ မိနျးမစိတျခမျြးသာမယျဆိုရငျ အဆုံးစှနျထိလိုကျလြောနိုငျတယျမဟုတျလား မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘလော့ဂျကို ရေးတဲ့သူကလညျး သူပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ဆုံးတော့ ရန်သူကို ရှာတွေ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုသာ သာမန်ပြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်သော်ကကြီး အဆီခဲပဟ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဈေးဆစ်နေ၍ အကျိုးမထူးတော့မှန်း သိသည်နှင့် မေပြန်မလာခင် သည်ကောင်မ အိမ်ပေါ်ကမြန်မြန်ကြွမှဟု နောက်ထပ် ငွေငါးကျပ်ပေးပြီး မဟတ္ကို အိမ်လှေကားဝမှ သူ့ ကျောပြင်ကို ပုတ်ချလိုက်ရပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တင်းမာစွာ ငြိမ်သက်နေခြင်းမျိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျားကလေးနှစ်ကောင် ရှိရာ ကျောက် ခေါင်းထဲ မီးတုတ်ကိုယ်စီနှင့် ဝင်သွားကြသော ဘအံ့ထည်နှင့် ဦးရွှေ သီး တို့မှာလည်း ထိုနည်းလည်းကောင်းပင် ရှိကြလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပြောပြီး ယူဂျီသည် မျက်လုံးများကို မှေးလျက် တာကာယူကီကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တံခါး အသင့္ဖြင့္ထားေပးမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေမေ့ အကြောင်းကို ပြောလိုက်သဖြင့် အားလုံး အံ့အားသင့်သွားကြကာ စကားစ ပြတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် တစ်နေ့သောအခါ သူတို့သည် တိုင်းပြည်၏ တာဝန်ကို ညီညာခန့်ညားစွာ ထမ်းဆောင်ကြလိမ့်မည် ဖြစ်ပါသတည်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့အလောင်းကို မီးသင်္ဂြိုဟ်ရန် ယူလာခဲ့သော နံ့သာကရမက် ထင်းတုံးများမှာ သူ့အတွက် မဖြစ်ဘဲ သူ့ဇနီးအတွက်သာ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချစ်ချစ်တောက် လောင်ကျွမ်းနေသော နေပူရှိန်အောက်တွင် သောက်စရာ ရေလည်း မရှိ၊ စားစရာ အစာလည်း မရှိ၊ ဘယ်နေ့ ဘယ်အချိန် ရောက်လာမည် မသေချာသော ရထားများကို ကျီးလန့်စာစား စောင့်မျှော်နေကြရသော သူတို့၏ ဒုက္ခမှာ ရဲသားတို့၏ ဒုက္ခထက်ပင် ပို၍ ဆိုးရွားပေ လိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့သည် လူဟောင်းကြီးများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ရွာလုံး မရပ်မနား အလုပ်များ ကာလ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော်လည်း လင်နီသည် ထိုးထိုးထွန့်ထွန့်ဖြစ်ကာ ဖျပ်ဖျပ်လူးနေသော ကာလေးကို ထိတ်လန့်တကြားကြည့်ပြီး သူ့လက်ကြီးအတွင်း၌ မိထားသည့် လက်သီးကို တအားကုန် ဆုပ်မြဲတိုင်း ဆုပ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါကလဲ ဘုရားသခင်ရဲ့ ဗျာဒိတ်တော်လို့ လဲ ပြောပြန်တယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မကျြလုံးတှကေ မကျြရညျတို့ စိုစှတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလုံချည်ကလေးကို မဝတ်တာကြာပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ခါ၊ သန့်ရှင်းရေးအလုပ်သမားတွေရဲ့ အလုပ်က ခွဲစိတ်ခန်းမဝင်မီတစ်ခါ၊ဝင်ပြီးတစ်ခါ၊ ခွဲစိတ်ခန်းနဲ့ ခွဲစိတ်ခန်းသုံး ပစ္စည်းတွေကို ပိုးသတ်ဆေးနဲ့ ဆေးကြောသုတ်သင်ရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စာအုပ်ဗီရို အောက်ဆုံးထပ်မှ နန္ဒ၏ စာများကို စုသိမ်း ထည့်ထားသော ရိုက်စ်တာနားကြပ်ထည့်သည့် ကတ်ဘူးရှည်ကလေး ကို သူမ ထုတ်ယူလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂျူးတပ်များသည် လာထရွန်ကို သိမ်းပိုက်ရန် နှစ်ကြိမ်တိုင်တိုင် ထိုးစစ်ဆင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်ဆိုရင် ဒီလို ခွဲခြား သတ်မှတ်နေစရာ မလို။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နငျ့သဘောပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သိဒ္ဓတ္ထ၏ လက်၊ ခြေ၊ မျက်စိ၊ မျက်ခုံး၊ ထွက်သက်ဝင်သက်၊ အပြုံး၊ လောကွတ်ပျူငှာ၊ ဟန်အမူအရာတို့ကမူ သူ၏ အတွေးအခေါ်များ နှင့် တစ်ခြားစီဟုပင် ထင်ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ေမေမကေတာ့ အဲဒီ စိန္႔ပါတဲ့ ေက်ာင္းထြက္ေတြဟာ ပံုမက်ပါဘူး တဲ့၊ အတြတ္ရဲ႕ ေမေမကုိေတာင္ သတိေပးေနေသးတယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့ကြောင့် ဝင်တိုက်ခွင့် တောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့ကို စော်ကားနေပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီလေး အသာနေ၊ အကိုလုပျမယျဆိုတာခညျြ့ပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့ပြင် သူတို့အားလုံး ကြည်လင်သော အသံ တစ်ချက်စီကို နားထောင်ရသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီမှာက ကလေးကိုထိနျးပေးမယျ့ သူ့အဒျေါလညျးရှိတယျဆိုလို့ အဝေးသငျလညျး ဒီမှာပေးတကျတာပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နှစ်ဆယ်လောက် အစိတ်လောက် အလီလီဆုံးရှုံးတာထက် စာရင်တော့ ဒါက တွက်ခြေကိုက်တယ်ကွ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလို စိတျထားမြိုးရှိတဲ့ လူက ညီမလေးကို ဘယျလို တနျဖိုးထားမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခက်တယ် ကိုကို၊ မမဟာ သူ ဘယ် အခြေအနေ ရောက်နေပြီလဲ ဆိုတာကို နားလည်ပုံ မရဘူး၊ တော်တော် ခက်တယ်၊ ဒီ အထဲမှာ ကိုကိုက သဘောကောင်းတော့ သူ ရောင့်တက်နေတယ်၊ ကိုကို သဘောထားကြီးတော့ သူ လုပ်ချင်ရာ လုပ်နေတယ် မြသန်းတင့် မမ
တရား မျှတသော ဥပဒေ၊ ကျောသား ရင်သား မခွဲခြားဘဲ အုပ်ချုပ်တတ် သော ဓမ္မရာဇ် တရားမင်း အစိုးရ၊ လူအချင်းချင်း အမြတ်ထုတ်ခြင်း ညှဉ်းဆဲခြင်း ကင်းသော စီးပွားရေး စနစ်များကို လူသားတို့ လိုလား တမ်းတခဲ့ကြသည် မှာလည်း အကြာကြီး ကြာလှပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သျော တှစေ့ရာမလိုပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါကြောင့် သာ ခုနင်က သာသာနဲ့နာနာ နှက်အားတာ ခင်ဘုန်းရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပလတျစတဈအိတျ ဒါမှမဟုတျ ကတျစက်ကူဘူး အဲဒီလိုဟာမြိုး တဈခုခုပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှေးယုက ကြက်ပေါင်ရင်ပုံသားကို တူနှင့် ဖဲ့ပြီး လင်းပန်ကန်ထဲ ထည့် ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ၿပီးေတာ့ ေရေႏြးၾကမ္းကုိ ေသာက္ ခ်လုိက္လွ်င္ ေက်ာင္းက စားရသည္မ်ားႏွင့္ ဘာမွ်မတူေသာ အရသာကုိ သူေတြ႕ရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့က ကြုပျကို သငျပေးနတေယျဗြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြောင်တောင်တောင်နဲ့ ကျွန်တော်ထရပ်လိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူသတိရလာတော့ သူ့ကို အတငျးဖကျထားမိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဖြူရောင် ပိုးဝတ်ရုံနှင့် လိုက်ဖက်လှသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဓားအိမ်တွင် ပန်းပွား နှစ်ခုနှင့် ကြိုးနီတပ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနှင့် ယိုရှီတာကာတို့၏ ဇာတ်လမ်းကို အာယနဲအား အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံပြီးသည့်နောက်တွင် ယခင်ကကဲ့သို့ ဆက်လက် နေထိုင်သွားနိုင်မည်ဟု မျှော်လင့်နေခြင်းသည် လွန်စွာ ရူးမိုက်သော စိတ်ကူးသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့ ရှိသေးတယ်၊ ဝါကျတစ်ခုမှာ ကြိယာဝိသေသန ကြိယာနဲ့ ကပ်လျက်မှာရှိနေရမယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နှစ်ရက်မျှ ရွှေမှုန်ပျောက်နေသည့် အချိန်အတွင်း မိဘတွေမှာ ပူပန်သောကဖြင့် သွေးရူးသွေးတမ်း ဖြစ်နေခဲ့ကြရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုင်ရဲ့ ပြောစကားအရ ဆိုရင် ညနေ ၆ နာရီခွဲလောက်မှာ ဘွတ်ကင်တင်တယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အားလုံးတိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏ ပြူးကျယ်သော မျက်လုံးအစုံသည် မိုးကောင်းကင်ဆီသို့ ငေးစိုက်၍ ကြည့်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြန်မာနိုင်ငံ၏ နိုင်ငံရေးတွင် ဝင်ရောက်ခလောက်ဆန်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုနတုန်းကပြောခဲ့တဲ့ တဏှာဖြစ်ရင် ငြိမ်းအေးမှုမရှိဘူး၊ ဒေါသ ဖြစ်ရင် ငြိမ်းအေးမှုမရှိဘူးဆိုတာက နောက်ဆက်တွဲ အကျိုးတရား အနေနဲ့ ဖြစ်တာ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မှောင်နှင့် မည်းမည်း ဘာမျှ မမြင်ရတော့ချိန်အထိ ဂိတ်တံခါးကို ပြူးကြည့်နေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်တို့တော်တော်များများဟာ သာမာန်လူတွေဖြစ်နေတော့ ထူးထူးခြားခြားလူတွေကပဲ လူကြားသူကြား မီးရောင်အောက်မှာ ထင်ပေါ် လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရပါတယ်၊ မသိသေးရင်လည်း ဖာသာက ပြောပြ မှာပါ၊ သိပြီးပြီ ဆိုတော့ ပိုကောင်းတာပေါ့၊ တစ်ခုပဲ ရှိတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါနဲ့ အဲဒီ အမြိုးသမီး နာမညျက ဘယျသူလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိမိပင့်ပေးလိုသည်က မွန်သံဃာတော်ငါးရာဖြစ်ပြီး တကယ် ကြွလာသည်က မွန်သံဃာတော်များမဟုတ်ဘဲ တိုက်စွမ်းရည်ကောင်းသော သူရဲကောင်းငါးရာ ဖြစ်နေပါက မည်သို့ဖြစ်မည်နည်း။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပစ်စညျးမဲ့ရဲ့ အသဈလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော့် အပြစ်နှင့် ကျွန်တော်ပါ မမရယ်၊ ကျွန်တော်ဟာ ကျွန်တော့် ဒုက္ခကို ကျွန်တော် ရှာရုံသာမက မမကိုပါ ဒုက္ခထဲ ဆွဲခေါ်ခဲ့သေးတယ်၊ ကျွန် တော့် အပြစ်ပါ၊ ကျွန်တော့်ကြောင့် မမ စိတ်မချမ်းသာ ဖြစ်ရတာပါ မြသန်းတင့် မမ
ေအာက္က ေက်ာက္ေဆာင္နဲ႔ သေဘၤာ တိုက္တဲ့အခ်ိန္မွာ သေဘၤာသားက လန္႔ၿပီး ေရထဲ ခုန္ခ်တာ ေခါင္းမွာ ဒဏ္ရာ ရသြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့မြောက်ဖျားတွင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
များသောအားဖြင့်မူ ကလေးတွေ တစ်ဒါဇင်လောက် ရှိပြီး ချမ်းသာသည့် မုဆိုးဖိုကြီးတွေနှင့် ရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောက်လက်စနှင့် ဆိုပြီး စွန်ပလွံယိုပါ ငါးဆယ်သား ဝယ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့်ကို ချစ်ပါတယ် ပြောရင်တော့ ကျွန်တော့်လောက် ကံကောင်းတဲ့ကောင် လောကမှာ မရှိတော့ဘူးလို့ မှတ်လိုက်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစောကတော့ သူ့အား စူးစိုက်ကြည့်ရင်းငြိမ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဖဖေနေ့ားမှာ ကိုယျ သှားရပျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မြန်မာတပ်များ ဝင်လာ သောင်းကျန်းနေသည် ဆိုသော နေရာမှာ မြေပုံပေါ်တွင် သူတို့နှင့် ငါးစခန်းမျှသာ ကွာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထွန်းဇော်ထိုက်က နောက်ဖောက်သည်ပေါ့ဗျာလို့ ခပ်တည်တည် ဝင်ပြောပြီး အားလုံးဝိုင်းရယ်ကြပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူက ခေါငျးညိတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြစ်ရိုးတစ်လျှောက်တွင် လူချမ်းသာတွေ ပေါလာသော်လည်း ဘုရင်ခံသစ်၏ ဘိသိက်သွန်းပွဲလို အခမ်းအနားမျိုးကို တက်ခွင့်ရသူ များများစားစား မရှိပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပရိသတ်သည် ထိုသီချင်းကို အရိုအသေပြုသောအားဖြင့် ငြိမ်၍နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူလာရင် အဆင်မပြေလို့လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်နေရာတွင် ခွေးလေခွေးလွင့် တစ်ကောင်သည် အမှိုက်ပုံကြားမှာ နှုတ်သီးဖြင့်ထိုးဆွရင်း စားစရာတစ်ခုခု တွေ့လိုတွေ့ညား ရှာဖွေနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မမရခေယျြက နှငျးဆီသရဖူမှာ ထိုငျတယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မတတျနိုငျတာရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အကြင်တရားသည် အကျိုးစီးပွားကို ပျက်စီးစေ၏ဟု ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျသိ၍ အကျိုးပျက်စီးစေသော တရားကို ပယ်လော့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူသည် ဂျော့ကို ပါးစပ်အဟောင်းသားဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ ကိုယ့်ကို ကြည့်ပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူဘယျမှာလဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသှငျးခငျြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောငျးကောငျး နခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ အင်မတန်ချစ်တဲ့ အမေ၊ ပြီးတော့ အချစ်ဆုံး ညီမလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင်းသံဗုံသံ များကို ကြားနေရဆဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ စာအုပ်ထဲက အရုပ်တစ်ရုပ်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလောင်းကို ခြေရာလက်ရာ ဖျက်ရုံနဲ့တင် မလုံလောက်ဘူးလို့ သူ ယူဆခဲ့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်မဖြေခင် သူ့ဘာသာ ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အနှောင်းသည် အကင်းပါးသူဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အိမ်အလှဆင်တဲ့ ပစ်္စည်းမို့ ဈေးကြီးပေးဝယ်လိုက်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘာကြောင့်မှန်းမသိ ခေါင်းကို သူစောင်းငဲ့ပုံ၊ လက်ချောင်းများ သေးသွယ်လှပပုံကိုကြည့်ကာ ဖဲင်နီသည် စိတ်လှုပ် ငှားနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောဧရဲ့ လှေသင်္ဘောလိုမျိုး အလားသဏ္ဌာန်တူ ဖြစ်ရပ် ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဖြစ်အပျက် အကုန်လုံးကို ကျွန်တော် တို့ကိုလည်း ပြောပြပြီးဖြစ်သည်ကို သိရသည့်အခါတွင် ရှရိုးဒါး အံ့အားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အနော်ရထာနှင့် ငလုံးတို့၏ ရှေ့တွင် ရိုသေစွာ ချဉ်းကပ်ကြ၍ ယူလာခဲ့သော ပစ္စည်းများကို ကွပ်ပျစ်ပေါ်မှာ နေသားတကျထားပြီး ပြန်သွား ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နညျးမှီတရားကိုလညျး မကိုးစားအပျလေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤသဘောတူညီချက်အရ ဂန္ဒီနှင့်အတူ ထောင်ထဲ လိုက်ဝင်ခဲ့ကြသော အိန္ဒိယအမျိုးသား ထောင်ပေါင်းများစွာတို့အား ပြန်လွှတ်ပေးရန် ဘုရင်ခံချုပ်က ကတိပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရန်သူဗိုလ်သည် ကုလားဖြူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ည (၁၁)နာရီလောက်ရှိပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူမမာခုတင်ကနေ ထွက်ပြေးတယ် ဟုတ် လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လရင့်လာပြီး ကလေးဆံပင်ပေါက်၍ ဝမ်းရေယားယံသည်မျိုး၊ ကလေး တွန်းကန်လှုပ်ရှားသောအခါမျိုးတွင် နှစ်ယောက်သား အရေပြားပေါ်မှ စမ်းသပ်ကာ ရယ်မောကြရသေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လုပ်ငန်းရှင်တချို့က ငွေသားကိုသာ ယုံကြည်ကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လို့တောငျ ဆိုနိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပျော်ရွှင်စွာ တီးမှုတ်ကခုန်နေကြသော သီချင်းသံ၊ ဆိုင်းသံ၊ ဆင်အော်သံ၊ မြင်းဟီသံနှင့် လှည်းဘီးက ကျောက်ခဲစောင်း ကြိတ်သောအသံတို့မှာ အထက်ဘဝဂ်သို့ လျှံနေလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အသက်စွန့် ၍လိုက်သွားခြင်းမှာ ဘုရားသခင်၏ အလုပ်အတွက်ဖြစ်သည်ဆိုခြင်းကိုမူ ဖဲင်နီလက်မခံချင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အဖေကတော့ သူ့သားအပေါ် ယုံကြည်ကိုးစားသော စိတ်ဖြင့် သူ့ကုမ္ပဏီတွင် ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌအဆင့်ကိုပင် ပေးအပ်ထားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် စကားလက်၏ စိတ်ထဲတွင်မူ မျက်စိ မှိတ်၍ မယ်တော် မာရီ၏ ရုပ်ပုံကို အာရုံပြုလိုက်သည်နှင့် မယ်တော်မာရီ၏ ရုပ်ပုံကို မမြင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျအရာကိုမဆို မစှနျ့လှတျနိုငျခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေးလေ တွေးလေ သည်းမခံနိုင်လေ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကုစာနာဂိက မာမီယာဘကျသို့ လှညျ့၍ မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက မူးတာကလွဲပြီး လူအေးတစ်ယောက်ပါကွာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကမ္းနဖူးတြင္ အိမ္အုိႀကီးႏွစ္ေဆာင္ကုိ ျမင္လုိက္သည္ ႏွင့္ တစ္ၿပိဳက္နက္ သူ႕ရင္ထဲတြင္ ဆုိ႔၍သြားသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ ရောက်နေလေ ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါပဲကြည့်လေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာမေးပှဲအောငျရနျလညျး ဆုတောငျးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤတောင်ကြားမြေ၌ လျှို့ဝှက်သုတ်သင်ရေး ဂိုဏ်း၏ ဌာနချုပ်ဖြစ်သော အလာမွတ်ခံတပ် ကျောက်တောင်ကြီး တည် ရှိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့ကြောင့် လွှတ်တော်ထဲတွင် လူသိရှင်ကြား အစိုးရကို အတိုက်အခံ မလုပ်ချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုကိုရှိနျကစကားစလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီလိုဖြစ်တာကို သူတို့က ကျွန်တော့်ကို မနာလိုကြဘူး၊ မနာလိုကြတဲ့အပြင် ကျွန်တော့်ကို အပြစ်ပြောကြပါသေးတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ကို တမင်စောင့်ခိုင်းစေချင်လို့ ကျွန်တော် ကွင်းထဲလျှောက်သွားနေတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နငျ့အသားတှေ အေးလှပါလား အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရယ်ချင်၍ မရယ်နိုင် သော အဖြစ်ကို သိရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိတ်တိုရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖယ်ရီကား မောင်းရတဲ့ အလုပ်ကိုလည်း ပိုပြီး နှစ်သက်ပျော်မွေ့လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူချမ်းသာများအမြင်၌ ဘရီကျူးသည် သူတို့အကျိုးစီးပွားကို အကာအကွယ်ပေးနေသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် မကြာခင် အူမြူး လာသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဒီတင် ထိပ် စုဖုရားဟာ တောင်ဥယျာဉ်တော်ထဲသို့ ပြန်လာခဲ့ရတာပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုဘိုလေးသညျ အတျော စိတျဓာတျကနြသေညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခုတော့ဖြင့် ငြိမ်ငြိမ်ကြီး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မှန်သောအရာသည် မြင်ရသော ကမ္ဘာလောက၏ ဟိုမှာဘက်မှာ ရှိသောကြောင့်တည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ရဲ့ အတ္တကို ကိုယ်စားပြုထားတဲ့နေရာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤတွင် ခရီးသည်အချို့ကို လေဆိပ်ဟိုတယ်တွင် တည်းခိုဖို့ ဘောက်ချာတွေ ထုတ်ပေးနေကြောင်း သိရသဖြင့် ကျွန်ုပ်လည်း ဘောက်ချာရဖို့ လေကြောင်းလိုင်း မန်နေဂျာရုံးခန်းထဲ ဝင်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခုတဖနျ ဂြာမနျလကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နည်းတဲ့ ရုံကြီး မဟုတ်ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘာတှေ ဟဈအျောရမှာလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ငယ်တုန်းကဆို ခက်တယ်လို့ ပြောတယ်ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနီးရှိ ဟိန္ဒူဘုရားကျောင်းတွင် ယဇ်ပူဇော်သည့် အကြွင်းအကျန်များကို လာရောက် စားသောက်ကြခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူတိုင်းလူတိုင်းဟာ ဝဖြိုးစိုပြေနေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမတို့ ညီအစ်မ၏ အစ်ကိုငယ်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်ခန်းတံခါး ပိတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ လိုကျရှတျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် နင် ဒီနေ့ ပြန်ချင် ပြန်တော့လို့ ပြောတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် အပင်ပန်းခံကာ ဖြည်းဖြည်းချင်း လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်ုပ်တို့၏ ကားများသည် ငမိုးရိပ်ချောင်းအနီးရှိ ဆန်စက်အဟောင်းနှင့် ဂိုဒေါင်အဟောင်းကြီး အနီးသို့ ရောက်လျှင် ဂိုဒေါင်ဟောင်းကြီး၏ အရိပ်၌ ရပ်ထား၍ လူများစုအုံနေရာသို့ ကျွန်ုပ်တို့အားလုံး ဆင်း၍ သွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျောင်းထားဖြစ်အောင် ဆက်ထားနေသေးသော ဂေါ်လစ်အမေ၏ အမြော်အမြင်ရှိမှုကိုတော့ ချီးကျူးရလိမ့်မည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့ဖြင့် နီကိုလေသည် ဆွန်ယာကို ဆတက်ထမ်းပိုးတိုး၍ ချစ်လာ ခဲ့သော်လည်း မိဘများနှင့် စိတ်ဝမ်းကွဲကာ ဇန်နဝါရီလဆန်း ၌ တပ်သို့ ပြန်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ၏ လောင်ထုံးကို ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့လာအောင် ပြုလုပ်ပေးရန်မှာ ကျွန်မ၏ တာဝန် မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နံရံသည် အမှန်ပင် ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုသို့ စီစဉ်ခြင်း အားဖြင့် နောက်ချေသယ်ရသည့် အလုပ် သက်သာ နိုင်ကြောင်းကို ပြောပြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါပေမဲ့ နောက် အစ်ကိုတို့ဒီလို မတွေ့ဘဲ နေကြရအောင် နော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးမှ အသားကုန်အော်ပြီး သူ့အစ်မ ရင်ခွင်ထဲ တိုးဝင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်လုံးပြာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ တို့ မောင်ဂိုမာရီ ပြန်ရောက်တော့ ဆရာဝန်တွေက မာတင့်ကို ဆက်နားဖို့ ပြောပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆက်တက်ရမည်လား ပြန်ဆင်းရမည်လားဟု စဉ်းစားရင်း တောင်ခံ တွင် ချိတ်တွယ်ပြီးရပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိုက်ဆံတွေပိုလျှံပြီး အိမ်အကြီးကြီးထပ်ဆောက်လိုက်ရုံနဲ့လည်း ရမှာမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခွေးဟောင်သံကို အရင် စကြားရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပျော်သလိုလိုပင် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြင်သစ်နာမည်ထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ အဲဒီအချိန်မှာ ကျွန်တော့်မျက်လုံးတွေ အလိုလို စုံမှိတ်ကျသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြင်ပအလင်းရောင်က မျက်စိကို စူးစူးရှရှ လာထိုးသဖြင့် ရုတ်တရက် ဘယ်သူတွေမှန်း မသိဘဲ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခါတိုင်းဆိုလျှင် နံနက် ကော်ဖီ သောက်ချိန်၊ ထမင်း စားချိန် ဆိုလျှင် ထမင်းစားခန်းထဲ သားအမိ သားအဖ တစ်တွေ တစ်သိုက် တစ်ဝန်းကြီး ရှိကြစမြဲ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
အချစ် အကြောင်းကို နားမလည်သေးသည့် အရွယ်ဟု ထင်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း ကိုဆန်းလွင်က သိပ်ပြီး အတွေးအခေါ် ဆန်တာပဲ နော်၊ ဒီလောက်တောင်လည်း စိတ်ကူး မယဉ် ပါနှင့်လား ကိုဆန်းလွင်ရယ်၊ ကိုဆန်းလွင်နှင့် နှိုင်းစာ ရင် မက လူတွေ အများကြီး တွေ့ခဲ့ဖူးပါတယ်၊ အထူး သဖြင့် ယောက်ျားတွေ တွေ့ခဲ့ဖူးပါတယ် ကိုဆန်းလွင် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိန်းမပျိုကလေးတန်မဲ့နှင့် ပြောသင့် မပြောသင့် မဆင်ခြင်မိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ ငါ ပြန် မရွေးတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားသမီးက အရက်စက်ခံရရင် တစ်ချိန်ချိန်မှာ သူတို့က ပြန်ရက်စက်လာကြလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့အဖို့ မရဏသညျ တအူထုံဆငျး ညီမရငျးတယောကျသဖှယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုပ်နေပြန်သဖြင့် အသံကို ချဲ့ရပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခက်တာက ဝမ်းနည်းစရာ ကောင်းတာက၊ အယ်ဒီတာဟာ စာဖတ်ပရိသတ်ရဲ့ ကိုယ်စား လှယ်ဖြစ်နေတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အခုတော့ မသှားသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်တော့ လောက် ထွက်ဖြစ်မလဲ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ေႏြရာသီ၏ ေနေရာင္မ်ားလုိ သူေတြ၏ ဟန္ပန္မ်ာကလည္း ယခုမွ ပြင့္လင္းလႈပ္ရွားဟန္ ေပၚလာေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရက်သတ္တလေးပတ်ခန့် ကိန်းအောင်းနေခဲ့သော ကြောက်စိတ်များသည် ပျော်သံမြူးသံ ဟစ်အော်သံများအဖြစ် လွင့်ထွက်လာကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်တော် အလုပ်ပြန်ဆင်းကာစတုန်းက အစ်ကိုက မနက်ဝင်ခေါ်၊ နေပြန်ပို့ပေးသဖြင့် အဆင်ပြေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီ ပုလဲပုတီးကို ကျွန်တော်ငယ်ငယ်က အစ်ကို ပြဖူးတယ်၊ အားလုံးထဲမှာ ကျွန်တော် သဘောအကျဆုံးပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူ့အန်ဓတှေ၊ မလောကျလေး မလောကျစားကောငျတှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာတွေ လုပ်နေကြတာလဲ၊ လူတွေ အများကြီးနဲ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤခေတ်သမယ၌ ရန်ကုန်မြို့ကြီးသူများ မဆိုထားပါနှင့်ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ ကြောပိုးအိတျထဲမှ ကငျမရာကို အသာလေး ထုတျယူလိုကျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရေဇာလမ်းတွင်ကား ဈေးသည်များသည် ဈေးဝယ်မည့်သူများ ကို စောင့်မျှော်လျက်ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆယ်မိနစ် နောက်ကျ ပြီးမှ ရောက်လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
မီးလောင်နေသော သစ်တုံး တစ်တုံးပေါ်မှ ဆင်းလာကြသော ပိုးပရွက်များကဲ့သို့ပေတည်း။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောက်ပ ပြောင်လက်သည့် မီးခိုးရောင် ကုတ်အင်္ကျီသည် ဟောင်းနွမ်း၍ ဖာရာတွေပြည့်နေသည့် စစ်ဘောင်းဘီ၊ သားရေတွေ ကွာနေသည့် ဖိနပ်ရှည် စသည်တို့နှင့် တခြားစီ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူ၍ မောငျ့ဘကျတနျက ရေးသားလိုကျလသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသို့ ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုပြုရန် ားကြုံတွေ့ ပျက်ကွက်ခြင်းအားဖြင့် မန်နေဂျာများသည် အရေးပေါ် အခြေအနေတစ်ခုတွင် ပြုသင့်သောတုံ့ပြန်မှုကို အလျင်အမြန် ဒီရန်ပြုနိုင်ဖွယ် မရှိသည့်အပြင် ယင်းဖြစ်ရပ်က အခြားဖြစ်ရပ်များ ထက်ပို၍ ဆုံးရှုံးပျက်စီးမှုများကို ဖြစ်စေလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရုံးက ပရော့ဂကျြစာရငျးတှေ ထိုငျလုပျရမလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စိုးရိမ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဆက်အသွယ်ပြတ်နေတာ ကြာပြီလို့ ပြောလိုက်တယ် ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အမည်းရောင်အရိပ်ကြီးဟာ သူ့လက်ထဲက အရာကို ပစ်ချပြီး ချက်ခြင်းပဲ လေးဘက်တွားသွားပုံစံ ခွေးနက်ကြီး ဖြစ်သွားတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကားလညျး စီးရတယျ၊ ဝငျငှလေညျး တဈဖကျတဈလမျးက ပိုရတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခန့်အပ်လွှာကို လက်မှတ်ရေးထိုးပြီးသော အချိန်တွင် သူ၏ ဘုရင်ခံချုပ်သက်တမ်း ကုန်ဆုံးရန် အချိန်တာမှာ နှစ်မိနစ်တိတိသာ ကျန်ပေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒွန်ညာ့အကြောင်း ခေါင်းထဲ ရောက်လာတော့ ရင်တွေ တဒိုင်းဒိုင်း ခုန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခဈြဆိုသညျ့ အရာကို သူ သခြောမှ မသိဘဲလေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အတ္တလန်တာက အမျိုးသားများနှင့်မူ ကွာလေခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနာရီကျော်ကျော်လောက် စကားမပြောပဲ ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းသို့ဖြင့် ကျွန်တော်သည် ထုံးဖိုရွာ ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းဝင်းအတွင်းရှိ ဇရပ်တစ်ခု မှာ ကျွန်တော့်ရည်စား၏မိသားစုနှင့် သွားရောက်နေထိုင်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒင်ညုမြစ်ရိုးတစ်လျှောက်တွင် အပေါ် စီးရယူထားရန် အခွင့်အရေးကိုလည်း ကျွန်ုပ်တို့ လက်ဝယ်ရောက်ရှိနေပါပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့သှားမေးနလေို့ အတှငျးကကြ သိနိုငျဖို့ရာ မလှယျလှဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါပြောတာက ငါ့မေမေ မေ့တတ်တဲ့ အတွက် ငါ ပိုက်ဆံရပေါက် ဖြစ်လာတာမို့ ငါပြောတာကွ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ မည်သို့ ဆက်လုပ်ရန် ကြံရွယ်ထားကြသနည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတျဝငျစားဖို့ ကောငျးတယျနျော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာထဲမှာ ပါတဲ့ ရုပ်ရှင်ကား သုံးကားရဲ့ ရုံတင်တဲ့ ခုနှစ်ကို ငါ ရှာကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမျတံခါးကို စရေုံ့လေး စထေ့ား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလင်းရဲ့ သွားလာနိုင်တဲ့ အလျင်နှုန်း ကိုပဲ နမူနာကြည့်ရအောင်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စကားလက် မည်သို့မျှ မပြောနိုင်ဘဲ သူ့ကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂရုစိုက်တာမှ နှစ်ဆယ့်လေးနာရီလုံး စောင့်ကြည့်နေကြပါပြီကော။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာမျှ ထူးထူးခြားခြား ပြောင်းလဲခြင်းမရှိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပင္လယ္။ သင့်လူ ရာမ
မနေ့ကလေ ညို့ကို ကန်ဘဲ့ကနေ သူ ကြိုလာပြီး အိမ်နားက မှတ်တိုင်မှာ ဆင်းတဲ့ အချိန်လောက်ပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရက် ဘတ်တလာက အက်ရှလေနှင့် စကားပြောလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုံရှည်တွင် မထိုင်ချင်လျှင် သစ်ပင်ရိပ်များ အောက်တွင် ထိုင်ဖုံများ၊ ခေါက်ကုလားထိုင်ကြီးများ၊ ပုခက်များ ချထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဉျးစားတျောမူပါဦး ဘုရား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လှပစှာ တနျဆာဆငျထားသော အကာအရံလေး တဈခုတှငျ တံခါးနှဈပေါကျ ရှိ သညျ ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက ကစားချင်ဦးတော့၊ လိမ့်ကျထားသူကို လူကြီးတွေက ကစားခွင့်ပေးမည် မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အိပ်ရာမှနိုးသူသို့ သတိရလာသော စံတုတ်သည် မြခက်၏ မျက်နှာကို ဂရုစိုက်မိလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျုပ်တို့မှာ အခု နိုင်ငံခြား လက်နက်အကူအညီ ရဖို့ လုပ်နေရတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လူနှင့် ခွဲယူလာရသည့် ပစ္စည်းများ အရောက်ကို စောင့်ရဦးမည်ဖြစ်သောကြောင့် အပြင်သို့ ချက်ချင်း မထွက်နိုင်သေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဝက်ဝံက ပုတ်ရင် အတွင်းဘက်ကို ပုတ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သည်အချိန်တွင် အခြေအနေက ရှုပ်ထွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စူပါနိုဗာတွေပေါက်ကွဲတဲ့အခါ သူတို့ရဲ့ အလင်းတန်းတွေကို ဂလက်ဆီတခွင် ကနေ တွေ့မြင်နိုင်လောက်အောင် တောက်ပလေ့ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ဖက်သား စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်ချေမလားဟု စိတ်မကောင်းရှိမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးကြီးသည် တံတွေးကို ထွီခနဲထွေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ရဲ့ ဓာတျပုံစတူဒီယိုကလညျး တကယျ့ အပြံစား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်တို့ကလည်း အဲဒီလို လူဆိုးကို အကြောက်ဆုံးပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရက်တွေကို လက်ရေချိုး၍ နေရလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေးပ၊ ခုလည်း သည်လိုပဲ လုပ်ကြမှာပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ရငျသညျ ပို၍ ခုနျလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားေျပာခြင့္ျပဳရန္ အတင္းလက္ေထာင္ေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
အစ်ကို ဘာပြောလိုက်သလဲ သူမသိခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် တင်မေထွန်းကို ကျွန်တော်နဲ့ လက်ထပ်ဖို့ မကွယ် ၊ ခွန်ခင်မှာ တိုက်တွန်းသွားပုံရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အသက်မဲ့နေတဲ့ ဂျပန်စစ်ဗိုလ်ကို အလေးပြုတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငညီ့ ကောင်မလေး ဆိုသူ၏ တိုက်ခန်းရှေ့မှာရပ်ပြီး လူခေါ်ခေါင်းလောင်းကို နှိပ်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့ဆန္ဒတွေကို သူရှင်းရှင်းလင်းလင်း နားလည်ပြီး ဆန္ဒဖော်ကျူး ချက် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူပြောတာအမှန်ပဲ၊ အဲဒီညမှာ ကျွန်တော် မြို့ရိုး ပေါက်ကြီးမှာ ကင်းစောင့်တာဝန်ကျတယ်၊ တာဝန်မှူး တပ်ကြပ်က ကျွန်တော့်ကို ထားခဲ့ပြီး ပြန်ထွက်သွားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အင်မတန် နာမည်ကျော်ကြားတဲ့ တံတားဦးခံတပ်က မခံဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒဏ်ရာရသူတစ်ဦး သူတို့နှင့် မလှမ်းမကမ်းသို့ ဒယိမ်းဒယိုင်နှင့် ရောက်လာသည်ကို တွေ့မြင်၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျ့နှယျနသေေးသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့နောက်ပိုင်း ဝတ္ထုများကို ဒေါ်စတာယက်စကီက ဘဝတွင် ချောင်ပိတ်မိနေသည့် အဖြစ်ဆိုးများ၊ ဘဝအမောများကို ဖော်ညွှန်းသည့် ဝတ္ထုများဟု အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနက်ဖြန်ရောက်လာမည့် ဧည့်သည်တွေ အတွက် မုန့်တွေလည်း ဖုတ်ရဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်သည် ဘလက်ကော်ဖီခါးခါးကြောင့် အနည်းငယ် နေသာထိုင်သာရှိလာသော်လည်း ကတုန်ကယင် တော့ ဖြစ်နေတုန်း။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မီးခိုးမှိုင်းအရှုကောင်း သဖြင့် အဆုတ် ရောဂါရသူတွေ ကလည်း တစ်မှောင့်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤသို့တည်း ဦးသိန်းမောင်ကြီးနှင့် ကျွန်တော်တို့ ပြေပြေလည်လည်ဖြစ်၍ ထိုညနေစာ ပင် သူကကျွေးမွေးလိုက်ပြီးနောက် တရက်နေ့ခင်းတွင် ကျွန်တော်တို့က ရန်ကုန်မှ ကိုသန့်ဇင် အသိတယောက်နှင့်စပ်မိ၍ ၎င်းချောင်ထဲ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် တဆိုင်တွင် ပိုကာကစားမိကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုရူပဗေဒပညာရှင်သည် အရာအားလုံးကို သိရှိသွားခဲ့ပြီ မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ယခုအကြိမ် စစ်သားစုဆောင်းရေးသို့ လာဝင်သည်မှာ ဒုတိယမြောက်ဖြစ်ကြောင်း ပြောပြသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပန်းချီဆရာက စာအုပ်ထုတ်လျှင် ပန်းချီစာအုပ်သာ ဖြစ်ရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မွတ်စလင်ညီနောင်များအဖွဲ့က အီဂျစ်အစိုးရသစ်ကို ဖြုတ်ချဖို့ လျှို့ဝှက်ကြံစည် နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ ခံစားခကျြဟူ၍ ကား မရှိတော့ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင်ျခြာပညာရပျသညျ အငျဂငျြနီယာပညာရပျမြားနှငျ့ မတူ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စပျစ်ပင်များ ကြားမှ နေရောင်ခြည် ဖြာကျနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမ်ထောင် နှစ်ဆက်ရှိ၍ ကလေးတစ်ယောက်ရခဲ့ပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်ကိုပြောရလျှင် သူမက ယေဘုယျအား ဖြင့် ရုရှဝတ္ထုများကို ကြိုက်နှစ်သက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါပမေယျ့ အဈမ သတိတော့ထားနျော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ ရဲစခန်းမှာ သူ သတိလစ်သွားတဲ့ အကြောင်းလည်း ပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခနျးထောငျ့တိုငျးမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရကျကို နညျးနညျးလေးသောကျရုံနှငျ့ မူးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဂ္ဂနိစ်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ အမကေ သမနျးပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဘဝမှာ လယောဉျ သုံးခါပကျြကခြဲ့ဖူးသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သျော သူ ရပျတနျ့သှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒေါက်တာ ဆီနိုဆီဟာ တော်တော့်ကို ထူးခြားတဲ့ တွေ့ရှိချက် တစ်ရပ်ကို ရှင်းပြနေတယ်လို့ ကျွန်မ ခံစား လိုက်မိတယ်ရှင့်၊ သူ့တွေ့ရှိချက် ဟာ သူတို့ အင်စတီကျကို စတင် တည်ထောင်ခဲ့တဲ့ လူဝီပါစချာရဲ မိုက်က ရုတ် ပိုးမွှားတွေကို တွေ့ရှိတဲ့ တွေ့ရှိချက်လိုပဲ အရေးကြီးတယ်လို့ ကျွန်မ ယူဆတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဗိုလ်မှူးကြီးဘရောင်းသည် ရန်ကုန်မြို့ကုန်သည်ကြီးများအသင်း၊ ဗြိတိ သျှပိုင် မြန်မာပြည်ဆိုင်ရာ ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီးချုပ်နှင့် အိန္ဒိယဘုရင်ခံချုပ်တို့ အပြန်အလှန် ပေးစာများကို မစ္စတာလန်စဒင်အားပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူမ၏ အသံသည် မူလအတိုင်းဆိုသော်လည်း တည်ကြည်လေးနက်ခြင်း ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ စီးကရက်တစ်လိဒ် တောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့က ကျွန်မ အရင်အလုပ်လုပ်ခဲ့ဖူးတဲ့ ဆိုင်အကြောင်းကိုလည်း မေးနေသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကောင်းစား မှန်သမျှ ငွေကြေးတတ်နိုင် သူများကို ဈေးသည် များက ဦးစားပေး ရောင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမျိုးသမီးက အနည်းငယ် အသံကျယ်ကျယ်ဖြင့် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုိ႔ျဖင့္ အတြင္းခံ အထည္မ်ဳိးစံု ကတ္တေလာက္ လည္း အံဆြဲထဲမွာ ေခ်ာင္ထိုးထားျခင္း ခံခဲ့ရေလေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာအုပ်နှင့် ဘောပင်ကို ကိုင်လျက် အမိန့်နာခံရန် အသင့် စောင့်မျှော်နေရုံမျှသာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စစ်မိုးကာတစ်ထည်နဲ့ အလုပ်ဖြစ်တာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြီးတော့ အဲဒီလို ငါတို့ တိရစ္ဆာန် တွေမှာ ဆင်းရဲခြင်းနှင့် ရင်းနှီးစွာ နေကြရရုံတွင် မပြီးသေးဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အကွေ့အကောက်များ လွန်းလှသော တောင်ကြားလမ်းပေါ်တွင် မော်တော်ဆိုင်ကယ်မှောက်ပြီးသေမှ ဖြင့်ဟူသော အတွေးဖြင့် ရင်တမမဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အားလုံး ဗလာစာအုပ်တွေထုတ်ကြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယာစုကိုနဲ့ တဈဆိုငျတညျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခုတော့ ဤသို့မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤဥယျာဉ်ခြံမြေသည် ဧကပေါင်းများစွာ ကျယ်ဝန်းသဖြင့် ဘယ်သူမှ ခြံဝန်းထဲကို ဝင်းခတ်နိုင်မှာ မဟုတ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအကြောင်းတရားများရှိရုံမျှဖြင့် အဘယ်ကြောင့် သန်းပေါင်းများစွာသောလူများသည် တစ်ဦးကို တစ်ဦး သတ်ဖြတ်ကြသနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်လို့ တစ်နည်းနည်းနဲ့ ဒီသတင်းပြန့်သွားတောင်မှ ခင်ဗျားက ၀န်ခံသမျှ သူတို့ကလည်း ဘယ်တော့မှ မယုံနိုင်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီအခါမှာ တွေ့မြင်ရသူတွေဟာ ထိတ်လန့်တကြား ဖြစ်ကုန်ကြပါ တော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခန္ဓာနှင့် ဆက်သွယ်မှုပြတ်လည်း ငါတော့ ရှိနေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂျိန်းခနဲ မြည်အောင် ဆောင့်ပိတ်ရန် တံခါးကို လှမ်းဆွဲလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးဆေးငြိမ်သက်သည့် ဘဝကို သူမတွေ့နိုင်တော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့ကျတော့လည်း Full ကားလို့ ခေါ်ကြပြန်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တပ်မှူး ငိုသည်ကို မြင်လျင် သူတို့လည်း ငိုကြလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တျော။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တစ်ကြိမ်ဆိုလျင် တိုက်ဆိုင်မှု၊ နှစ်ကြိမ်ရှိသော် အံ့သြစရာ၊ သုံးကြိမ်တိုင်လျင်တော့ ကြိုတင်ကြံစည်မှုသာ ဖြစ်ရမည်ဟု တစ်ထစ်ချ တွက်ဆထား၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အနှောင်းသည် စိတ်မြန်လက်မြန် ရှိသူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီတော့ အဲဒီ မြွေတွေ ဘာတွေကို မင်းအနေနဲ့ နည်းနည်းကြောက်တယ် ဆိုပါတော့ကွာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်ုပ်တို့ပြောဆိုသောစကားများတွင် ခါးတောင်းကျိုက်ဆိုသော အရာသည်လည်းကောင်း၊ ဖင်ဆိုသော အရာသည်လည်းကောင်း တစ်စုံတစ်ရာမပါရှိပါပဲလျက် ထိုသူ၏စကား၌ မဆီမဆိုင်ထည့်၍ ပြောလိုက်ခြင်းကို ကျွန်ုပ်ကောင်းစွာ သဘောပေါက်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တက္ကသိုလ်မှ အသိုက်အဝန်းများလည်း လာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တှမျ၊ အယျလျနှငျ့၊ အဖဂြေုတျတို့ သားအဖ သုံးယောကျက ကားရှခေ့နျးထဲ၌ ထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးတျောက ခြီးကြူးလိုကျ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျန်ုပ်တို့လည်း စိတ်အားထက်သန်စွာနှင့် ထ၍ ကြည့်ကြရာတွင် ခွာကွဲသောတိရစ္ဆာန်တစ်ကောင်၏ ခြေရာကို တွေ့မြင်ကြရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျွန်မတို့ အဲဒီတိုက်ပေါ်မှာ ရှိတဲ့ ခေါက်ဆွဲဆိုင်မှာ ညစာဝင်စားပြီး သီချင်းသွားဆိုကြတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့ တစ်စုတစ်ပေါင်းတည်းရှိနေလျှင် လုံခြုံမှုရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချိန်မရွေး ထထွက်လာနိုင်အောင် အစောကြီးကတည်းက အသင့်ပြင်ပြီး စောင့်နေခဲ့တာပါ အဲဒီလိုဆိုတော့ ခင်ဗျား မနေ့ညက တစ်ညလုံး တစ်ရေးမှ မအိပ်ရသေးဘူးပေါ့ ဟုတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အားပါးတရ ဖွာပြီး မီးခိုးငွေ့တွေ မှုတ်ထုတ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဦးနှောကျထဲက ထုတျလာသညျ့ ပူပူနှေးနှေး ကလာပျစညျးမြားကိုစဈဆေးရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအိပ်ရာသည် ချွေးနံ့တွေ၊ အမွေးနံ့တွေ၊ လူနံ့တွေ၊ စားသောက် ဖွယ်ရာရနံ့တွေ မွှန်နေသော တစ်နေ့တာ ကုန်ဆုံးရာ နေရာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်က ကုလားဒရဝမ် မရောက်ခင် ခြံကိုစောင့်ပေးနေရတဲ့ ခြံစောင့်ပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သျော ကြှနျတျော မလိုကျရဲပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုပငျ တှေးလိုကျမိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် မြင်းက မသေသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မြေးတစ်ယောက် ခုလို စုတ်ပြတ်သတ်နေတာ မသိရှာဘူးနော်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် ကိုးတန်းကျောင်းသားဖြစ်သည့် ထွန်းထွန်းမှာ ကလေးစိတ်သာရှိသေး၍ ကျွန်တော့်လို အရှုံးပေးပြီး သားပျော်အောင် မကစားတတ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဂီယာထိုးလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အနံသုံးပေခွဲ၊ အနက်လေးပေ ရှစ်လက်မ၊ အလျားရှစ်ပေရှိသော မြေ ကတုတ်တစ်ခုကို ပထမတူးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချေါခငျြသလိုချေါ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုယ့်အလုပ်အောင်မြင်တဲ့ အထိမ်းအမှတ်ပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
၆နာရီလောက်မှာ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် လူစည်နေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ ခရီးအဆုံးတဈခု၏ ဟိုဘကျတှငျ ခရီးအစတဈခု ရှိနလေသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီ အစိုးရ ပြုတ်ကျ တော့ ယောက်ဖလေး တို့ က ဘာ လုပ် မလဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သုံးပါးပေါင်း တစ်ပါး အဖြစ် နားလည်ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၎င်းမှာ သူ၏ အချစ်ဆုံး သူငယ်ချင်းဖြစ်သော ကျုကူအိ ဂျွန်ကို၏ အသည်းစွဲပန်းပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုသို့ ညွှန်ကြားလိုက်သော အခါ ထွန်းထွန်း မြင့်၏ မျက်လုံးများမှာ မှိတ်ထားသော မျက်ခွံအောက် တွင် ချာချာလည်လျက် ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးမှ ကြည်သာ့ကို ဟေ့ရောင် မင်းဝင်ပေါက်ချင်ပေါက်လေ ငါ မိုးမိုးထွက်လာမှ ပေါက်မယ် ကြည်သာဝင်သွားပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုအာရုံကို မြင်၍ ပါးစပ်ဟနေသောအခါ ထို ပါးစပ်ပေါက်ဖြင့် သူ့လက်ကိုသွင်း၍ ဟဒယ နှလုံးကို ဆုပ်နယ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဝင်တံခါးပေါက်ဆီသို့ ခဏခဏ လှမ်းကြည့်မိသည့် မိမိ၏ မျှော်လင့်မှုတို့ကို မသီရိမသိအောင် ဖုံးကွယ်ထားဖို့ သတိမရပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့ တစ်တွေဟာ အောင်ပန်း ဆွတ်ခူးမယ်ဆိုပြီး ကျေနပ် ရောင့်ရဲနေလို့ မဖြစ်ဘူး၊ လူသတ်မယ့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တစ်မျိုးတော့ လွတ်နေပြီ ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ သတိ ထားရလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့်ပင် အတ္တလန်တာက လူများက သူ့ကို အစတွင် ကောင်းကောင်း နားမလည်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆူပူကြိမ်းမောင်းပြီး ကိုယ့်ကို ကိုယ် စိတ်မကောင်း အောင် မလုပ်ချင်ပါန့။ဲ သိဒ္ဓတ္ထတစ်ယောက် ငါ့အကျိုးယုတ်အောင် လုပ်နေတယ်လို့ သင် ထင်မြင် ယူဆတဲ့ တစ်နေ့ကျရင် စကားတစ်ခွန်းပဲပြောလိုက်ပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို႔ေၾကာင့္ ဂ်င္မီသည္ ဂဏန္း ဦးတည္ရာ ေနရာ ျဖစ္ေသာ ကီလို မီတာ ဝက္ ခန္႔ က်ယ္သည့္ တြင္းႀကီးကို အေစာႀကီး ကတည္းက ေတြ႕ေန ရ၏။ သင့်လူ ရာမ
မိန်းကလေးရဲ့ အပြုအမူ စိတ်နေစိတ်ထားဟာ အခြေအနေပေါ်မှာ တည်ပြီး ပြောင်းလဲ သွားတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်ညနေ စကားလက် ဘာဂီဖြင့် အိမ်ပြန်လာစဉ် ရီနီပီကာ့ဒ်၏ မုန့်လှည်းနှင့် လမ်းတွင် တွေ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမသည် မှားသည့်အကြံဉာဏ်ကို တစ်ခါမှ မပေးဖူးပေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါဖြင့် ကြော်ငြာတွေကို ထိုင်ကြည့်နေရသော ပရိသတ်အနေနှင့်ကော။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကိုမောင်ခိုသည် ကျွန်တော်၏ဇာတိရွာတွင် ကျွန်တော်နှင့် သောက်ဖော်စားဘက်ဖြစ် ကြောင်း မေက သိပြီးသားဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျင်းနား၏ ဆန္ဒကို အရယူမှ ဖြစ်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘုရင်ခံချုပ်က မဟာရာဇာများအား အိန္ဒိယလွတ်လပ်ရေး လက်ခံကြရန် မေတ္တာရပ်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အံမာ ခွေးမသား၊ ဆေးတံနေပြန်ပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မလာတော့ ဟိုတယ်ကို ပြန်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဘိုးကြီးတွေက မကတတ် ကတတ် ကကြသဖြင့် မကြာခဏ ခြေထောက်ကို တက်၍ အနင်းခံရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါးတောင်းရယ် မြှောင် မဲမှောင်တဲ့ ရောင်စောင်း ပျိုလေးတွေ ရေခပ်ဆင်းကို ခြင်းခတ်ရင်း ချောင်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဇျော အိပျရာမှလကျထောကျထိုငျကာ နံရံရှိ မီး ခလုတျကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရွာတောင်ပိုင်း ရေကန်ဆီမှ ဖားအော်သံတွေ ကြားနေရ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခုတော့ လူတွေက အစ်ကို့ကို မကောင်းပြောကြတာ တွေ၊ ကဲ့ရဲ့ပြစ်တင်ကြတာတွေ အေးဖြူ မကြားချင်ဆုံးတွေ ကို ကြားနေရတယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မတှတေ့ာကတော့ ကြှနျတျော မတှအေ့ောငျ ရှောငျလို့ပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထုံထုံထိုငျးထိုငျးဆိုတော့ တျောရုံတနျရုံနဲ့သဘောပေါကျမှာ မဟုတျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ၿပီးေတာ့ ခဏဆုိင္းသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းသို့ဖြင့် သူတို့ရစရာရှိသော ငွေအတိုးရင်းပွားသည် ထိုမြီစားပိုင် လယ်ဧကတန်ဖိုးနှင့် ကိုက်ညီသောအခါ ဘီလူးဇာတ်ကို ခင်းလေတော့သတည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြေးဇူးပါပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့လဲ ဘာကြောင့်များ ဘုန်းတော်ကြီးဘုရားက ဒီစစ်ကို ဒီလောက် တိုက်ချင်နေရတာတဲ့လဲ ဗိုလ်ချုပ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကို မြင်လိုက်သည့်အတွက် ရပ်တန့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြန်မာများ အတိုင်း ထိုးကွင်းမင်ကြောင်များလည်း ရှိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခဈြသူတှလေညျး အဆုံး မတော့ သကှေဲမကှဲ ရှငျကှဲ ကှဲရမညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နို့ပြီး တစ်တန် အဲသည် ပုဂံရာဇဝင်မှာပဲ မင်းယဉ်နရသိင်္ခဆိုတဲ့ မင်းသားကလေးလိုပဲ သားတော်တွေထဲမှာ အသက်လည်း အငယ်ဆုံး၊ အရွယ်လည်း အနု ဆုံး၊ စိတ်သဘောတော်ကလည်း နူးညံ့သိမ်မွေ့ဆုံး ဖြစ်တယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဤအတောအတွင်း၌ နီကိုလေ၏ တင်ကျယ်ကျယ် နှင့် ခွေးနက်ပြောက်မကြီး မီလကာသည် အီဇာကိုကျော်၍ တက်လာကာ ယုန်ကို မီလူမီဆဲ လိုက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလားတူ တောင်အရပ်သည်လည်း မြောက်အရပ်ကို ဆန့်ကျင်ဘက်ပြုမှသာလျှင် တောင်အရပ်ဟု ခေါ်နိုင်ပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကိုမြငြိမ်းက အိမ်အနီးရှိ ပန်းခင်းတခုကို ရေလောင်းနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့နောက်သူတို့နှစ်ဦးသည် ရေအိုးများကို ရေတွင်း၌ချထား၍ ကြမ္မာဖတ်လူဝကြီးထံ သို့ သွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အမျက်ကြီးသူလဲ ဖြစ်ပါတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော်က ကျောင်းသားအုပ်ထဲရောက်နေတဲ့အချိန်မှာ ဂျင်က အတင်းပြေးဝင်လာပြီး ဆွဲထုတ်ကယ်တင်လာလို့ ကျွန်တော် မသေတာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်အကြိုက်ဆုံး အရည်အချင်းကတော့ လူငယ်တွေနဲ့ သူ့ပတ်ဝန်းကျင်ကို ထက်မြက်ထူးချွန်ဖို့ သူနိုင်သလောက်နဲ့ အကျိုးပြုချင်တဲ့ လူမှုရေးစိတ်ဓါတ်ပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညီမဆီမှာ ရှိပါတယျ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘာကို ဩဘာပေးကြသနည်း၊ မိမိကိုလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သံဃာ ကွဲပြားခြင်း၊ ဤငါးပါးတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကုစာနာဂိက ကိရှိတာနိကို သတိပေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မည်သည့်နေရာတွင် ဖြစ်ပွားနေသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမျှမကျန်တော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နယူတန်ရဲ့ စာအုပ်ဖြစ်မြောက်ရေးအတွက် သူက အကြံပေးပုဂ္ဂိုလ် အဖြစ်ဆောင်ရွက်ပေးနေတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရွာသားအားလုံးလည်း အခုမှ အခြေနေမှန်ကို သိသွားပြီး အံ့အားသင့်သွားကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အခနျးအလယျမှာ စာရေးစားပှဲ ခပျသေးသေးတဈလုံး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ နီဗားမြစ်ရေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မော့ပတ်ဆွန်း အမေကို ချစ်တတ်ပုံ၊ သူတောင်းစားများကိုပင် သနားကြင်နာတတ်ပုံ၊ ထူးခြားထက်မြက်သောသူများကို စိတ်ဝင်စားတတ်ပုံ၊ ရိုးသားပုံ၊ မျှမျှတတရှိပုံတို့ကို ရေးသားထားလေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤဝတ္ထုတွင် စံအဖြစ်ဖော်ပြထားသော ဦးမာဒင်၊ ဦးစံရင်၊ ဦးဖိုးဆင်တို့ သုံးဦးအနက်မှ ဦးဖိုးဆင်သည် အငယ်ဆုံးဖြစ်၍ ကိစ္စအဝဝတွင် ဟိုလူကြီးနှစ်ယောက်ကိုကြည့်ကာ ချိန်ချိန်ဆဆ ပြုတတ်သူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖျက်ဆီးခြင်းခံရသည်ဆိုရာတွင် တခုလုံးမဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တယောက်က နောက်တယောက်ကို ဆူပူ ကြိမ်းမောင်းနေခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဓိပ်ပါယျမရှိသညျ့ သူ့လုပျဇာတျကို လူဆနျး ယုံမညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတွင်မှ အမတ်ကြီးဦးဖိုးစော၏ အစီအစဉ်အတိုင်း အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေး တပ်များသည် မိုးကောင်းမြစ်ဝဲယာတွင် နေရာယူလျက် အင်္ဂလိပ်တပ်များကို လျှပ်တပြတ် တိုက်ခိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက္တိုတိုအတြင္းမွာ ရင္းႏွီးမႈရေအာင္ ႀကိဳးစားမည္ဆို။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာဘဲ ဖြစ်ဖြစ် ငွေများ တရားအောင်တဲ့ခေတ်မှာ ဒို့အသင်းကြီးမှာ နောက်လိုက်ဖို့ ငွေတွေရှိသဟေ့ဆို ပြီး သူတို့ သတ္တိပြောင်တာအမှန်ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုဂါရှိ မသခေငျက ကြှနျမကို ရှာနခေဲ့တာကိုး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြောငျးတကျဖို့က နာရီဝကျလောကျ လိုလိမျ့ဦးမညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လကျရုံးရညျသာ ရှိသညျမဟုတျ၊ နှလုံးရညျလညျး ရှိပုံရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့မကျြလုံးမြားက သညာမဲ့ နပေုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဟာ ဝက်ခြေထောက်စွပ်ပြုတ် ရောင်းခိုင်းတာတော့ မဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကပ္ပလီများနှင့် ဆက်ဆံရာတွင် မည်သို့မည်ပုံ သုံးနှုန်းရမည်ဟု မေမေ သင်ပြခဲ့သည်တို့ကို ဘေးချိတ်လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ဟန်တူတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်က ရှေ့မှ မြင်းဇက်ကို ဆွဲရင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိရေးနေတယ်၊ မပြီးသေးဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူငယျခငျြးရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပျိုလူပျိုတို့ပင်လျှင် ညဉ့်နက်မှောင်မိုက်တို့၌ ကိစ္စရှိက နှစ် ယောက်တည်း သွားလာတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါလညျး ဘာတတျနိုငျမလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကဝဂျ ပဉ်စ၊ အ အာ ဟ၊ အဋ်ဌ လညျခြောငျးမှာ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တိုက်ထားလို့ ကြေမွနေသောကားကို မူလအတိုင်းဖြစ်အောင် ဘော်ဒီ ပြန်ရိုက်နိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရှစ်နာရီမှာ ညစောင့်အဖြစ်မှတစ်ဖန် ဥယျာဉ်မှူးအသွင်သို့ ပြောင်းလဲလို့ ခြံထဲ ပြန်ဝင်ရမယ်လေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတွင် မိန်းမကြီးတွေအကြောင်းကို သိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖဖေကေို့ ပှတျသပျလှူဆှယျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဖြေဘဲ နေလို့ရပါတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မခင်မိကတော့ စိတ်ဆိုးဟန်မပြဘဲ ခပ်အေးအေးပင် ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နွယ် အိပ်မက်ထဲမှာ မျောပါနေသလို အဖြစ်မှ ပြန်နိုးလာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် ကိုနန္ဒာ အဖို့တော့ ဤစကားလုံးသည် ပါးစပ်မှ ထွက်ရဲစရာမရှိသော စကားလုံးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
စိတ်မြန်လက်မြန်ရှိပြီး ယောက်ျားလေးများနှင့် ရင်ပေါင်တန်းလိုသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယာဉ်မောင်းဥပဒေ ကို ချိုးဖောက်မှုအတွက် ချမှတ်သည့် ပြစ်ဒဏ်မှာ တရားလွန် လွန်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တင်အောင်ခိုင်၊ ဂျွန်ဆင်၊ ဇော်ဝင်း၊ ကစ်တီ၊ မီးမီး၊ မိခိုင် သူတို့အားလုံး တက်ကြမည်ဟု ဆိုသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘက်ဆီသည် တိုက်ထားသည့်နေရာကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရှောင်လို့ မရအောင် ဖြစ်လာတာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ချောင်းရိုးအတိုင်း သူတို့ လျှောက်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မပြောပါဘူး ခင်ကြီးတို့ ဘဘရယ်၊ ကိုယ့်အချင်းချင်း ဆွေးနွေးကြတာပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မြား ကငျြးပရိုး အစဉျအလာ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ား၌ အေနၾကာလာသည့္ အခါ ဝါးဆစ္ဘူးအမ်ိဳးမ်ိဳးကို လက္ရာေျပာင္ေျမာက္စြာျဖင့္ စနစ္တက်လုပ္တတ္လာ ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ အစားကောင်းကောင်း မစားတာကြာပြီ၊ မနက်ကလည်း ဘာမှ မစားဘူးထင်တယ်၊ အားပြတ်ပြီး မူးလဲ တာ ဖြစ်မယ် ဆရာလေးဒေစီပွင့်က ပြောသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားသို႔ မြန္ေဈးလွည္းမ်ား ေရာက္လာၾကသည့္အခါ ေခၽြးတပ္ သားမ်ားမွာလည္း အုန္းအုန္းကၽြက္ကၽြက္ စုစု႐ုံး႐ုံးႏွင့္ ေဈးလွည္းမ်ားရွိရာသို႔ ေျပးလႊား ဝိုင္းအုံၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွှယ်ဟွားက ကျွန်မကို စာပြန်ရေးရန် တောင်းဆိုထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခု မောငျသကျဝကေ ဘယျမှာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုတော့ ကိုသက်ဆွေ၏ ဆပ်ပြာ ပူဖောင်းကလေးများသည် ပေါက်ကွဲ ပျောက်ပျက်သွားကြပေပြီ။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် ငါးရက်မြောက် ညနေမှာ တော့ သူ ပြောသမျှကို တအင်းအင်း လိုက်ကာ ဦးစောမှာ သေချာနားထောင်ခြင်း မရှိ ကြောင်း သူ သိလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နညျးရငျတော့ မှတျနိုငျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုဘေးငလျင်ကြီး လှုပ်ပြီးနောက် မြို့ကို ပြန်လည်ထူထောင်ရာမှာ ဆောက်လုပ်ရေးလုပ်ငန်း အတွက် ကုန်ကြမ်းတွေ လိုလာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မမြင်ရဘဲ တံမြက်စည်းလှည်းနေပုံက စေ့စပ်သေချာလှသည် မို့ သူ အံ့အားသင့်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မစၥက္ဒင္ဗာသည္ ကင္းေစာင့္ေနသည့္ စစ္ သားတစ္ေယာက္လို ေလွကားထိပ္မွာရပ္ၿပီး ကၽြန္မကို အကဲခတ္ၾကည့္ေန ဆဲျဖစ္ေၾကာင္း ျမင္ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခကျြခငျြးပငျ မကျြနှာ ညိုသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမ လဲကသြှားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှေးကောကျပှဲမတိုငျမီ ကာလမြားတှငျ လူမိုကျမြားအဖို့ ရတနာပုံ ဆိုကျသညျ့နှယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ နှစ်ဦးဟာ ရင်းနှီးသော်လည်း သူစိမ်း တရံဆံများ ဖြစ်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒုတိယဧကရာဇ် နိုင်ငံတော်ကြီးကြောင့် ကျွန်တော်တို့ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးမှာ စီးပွားဥစ္စာဘယ်လောက်တိုးတက်ခဲ့သလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစိမ်းစိမ်း တယိမ်း ယိမ်းဖြင့် မိုးကြိုးတေးတွင် ကသီနေသည့်အလား ခပ်ဝါးဝါး တွေ့ရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အသဈတဈခုပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မမမေဂျာကို နှင်မထုတ်နိုင်တဲ့အကြောငး်ရင်းက မိဘကြောင့်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပမေယျ့ မာမီကိုလဲ ကြှနျတေျာ့ခြှေးမနဲ့စာနဲ့ လုပျကြှေးခငျြသေးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေတယ်ဆိုတာ ဘယ်လိုဖြစ်ပျက်သွားတာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကောငျမလေး ရုနျးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို စာလုံး လေးလုံးသညျ ယခု ထောငျစုနှဈ အကုနျတှငျ ကြိနျစာ တဈခုလို ကမ်ဘာတှငျ ပဲ့တငျ ထပျနတေော့မညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းညို၏ တည်ကြည်သောပြုံးကို မြင်ယောင်သွသောအာါ စိတ်သက်သာစွာ မျက်လုံးဖွင့်ကြည့် လိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခုအဖြစ်က မင်းထင်တာထက် ဆိုးနေပြီ လူစီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူမ၏ မျက်နှာသည် ကြွေတော့မည့် ပန်းကဲ့သို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းစာချုပ်မှာ ရုရှားနှင့် သြစထရီးယားတို့က ငြိမ်းချမ်းရေးလုပ်ရန်၊ နပိုလီယန်သို့ တင်ပြရန် ကြံရွယ်သည့် ဘာတင်စတိန်းစာချုပ်ကို ဆိုလိုခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရိယာယ်ကို ပရိယာယ်ဖြင့်သာ အောင်နိုင်အောင် လုပ်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိပ်မောကျနေတဲ့ လူတွေကို နိုးကြားလာစေဖို့ အားထုတ်သူတွေဟာ အလွန်နည်း ပါးပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟန်မပျက် မသိချင်ယောင်ဆောင်ပြီး နေတာဟာ အကောင်းဆုံးပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရေပြားနှင့် မျက်စိဟာ ဓာတ် သဘောချင်း သိပ်မကွာဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မတှပေ့ါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မဟာသုခရိပ်မြိုင်ကို အစ်ကို ဘယ်လောက်သံယောဇဉ်ကြီးတယ် ဆိုတာ မမရေချယ် သိပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စားနေရင်း ထမင်းထဲ မိုးရေက ဝင်၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုခေတ်၌ ဗမာအချင်းချင်း ရည်းစားစာပေးရာ၌ပင် အင်္ဂလိပ်လို ရေးနိုင်က ပိုပြီး ခရီးရောက်ပေရာ ကပြားမကိုတော့ အင်္ဂလိပ်လို မရေးလို့ အဘယ်လျှင် ဖြစ်နိုင်အံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါပေမယ့် သူတို့က ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို လုပ်ရတာလဲ သိပ်ဟုတ်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့လူကိုယ့်ဘက်သား ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထောက်ပံ့ကြေးပုံစံမှာ အစ်ကို၊ အစ်မတွေ ရှိရင်လည်း ဖော်ပြရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ပတေံကလေးကို စားပှဲစှနျးဆီသို့ တှနျးပေးပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုအိမ်မှာပင် နောက်ထပ် သမီးငယ်နှစ်ဦး ဖြစ်သော ကလယ်ရာနှင့် ဂျင်ဟိုးကို မွေးဖွားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မင်းဟာ ကင်းသမားဖြစ်ပြီး အိပ်လို့ အခုလိုဖြစ်ရတာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မည်သူကရော အချိန်ကုန်ခံ၍ နောက်ပြောင်နေပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတေျာ့လုပျအားကို ထိုကျထိုကျတနျတနျအလိုရှိမယျ့ အလုပျတဈခု။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့ရောင်းပစ်ခဲ့တာ ကြာလှပြီတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြက်တောကြီးကို ဖြတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မယျရီဒဈ လိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခါးသိမ်၍ ပခုံးကျယ်သောကြောင့် လှပကြော့ရှင်းစွာ မြင်နေရသည့် မြခက်၏ ကျောပြင်သည် လှိုက်ဖိုစွာ နိမ့်ချည်မြင့်ချည် မြင်နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လက်ျာဘီလူးသည် ဆီမီးပူဇော်သည့် အရောင်ကို စဉ်းစားနေရာမှ သူတို့ ငယ်စဉ်က စေတီရင်ပြင်၌ ကျောင်းသား ကိုရင်များ စုဝေး၍ ညတိုင်း ဝတ်တက်ခဲ့ကြရသည်ကို သတိရမိပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လက်ျာဘီလူးကတော့ အမြင်မတင့်တယ်သေးသော သူ့ဓားကို ထရံမှ ဖြုတ်လိုက်ပြီး ရယ်ကျဲကျဲနှင့် ဦးတွန်ထံ ကမ်းပေးလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စကားဝိုင်းမှာ ရယ်သံ နည်းနည်းလေး စွက်သွားရင် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဖြစ်သွားမှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါသည် အလုပ်လည်း အလွန်လုပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ဘဝကို ကျွန်မက လူပုံ အလယ်မှာ ချခင်းပြမည်ဟု ဘာဖြစ်လို့ စွပ်စွဲရတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကလေးက သူ့ကို ကြောင်စီ၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရွယ်ရောက်တော့ သျှောင်နောက် ဆံထုံးပါ ဆိုသလို ငါတို့ ကိုယ့်အိမ်ကို ခွဲခွာကြရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမတို့စကျလှကေ ရလေယျခေါငျသို့ ရောကျလာ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါ အစိုငျအခဲနဲ့ ဆိုငျတဲ့ စမျးသပျခကျြ မဟုတျဘူးလား ဆရာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖရက်ဒီသည် ဂိုးဖမ်းရန် ဂိုးတိုင်နားသို့ လျှောက်လာရင်း ရပ်နေသော ကိုယ့်ကို တွေ့သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘယျလို ရေးမှာလဲ ခငျဗြာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အကျရှလသေညျ သူ့ကို ရှောငျနမှေနျး စကားလကျ သိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းလို အတွေ့အကြုံလည်းနည်း၊ ငယ်လည်းငယ်သေးတဲ့ လူငယ်တွေအဖို့တော့ ဒီလိုအလှောင်ခံရတာထက် သူတို့နဲ့အတူ မကောင်းမှုလုပ်လိုက်ချင်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူမဟုတျသလိုဘဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကူးယငျး ခပျယငျး အင်ျဂလိပျ မျောတျောဘုတျတစီးနားသို့ ရောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမှန်သည်ကို အမှန် လုပ် လိုခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုန်းထိပ်သို့ အရောက်၌ ငိုမရသော မျက်ရည်တို့ ပြည့်လျှမ်းနေသည့် သူ့ရင်သည် တင်းကျပ်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အားလုံးသည် ဆိုဖာကျဉ်းကလေးပေါ်တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်ချကာ ပါရီမြို့ကြီး၏ နောက်ဆုံးအချိန်ကို တွေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုက်ဆံပြားများ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော ကြှနျတျောသညျ လူပြိုလူလှတျမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုယုတ်မာသော ကံ ကြောင့် ငရဲသို့ ရောက်ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်ကံဇာတာမှာ ကျွန်တော် မွေးကတည်းက အဖေက ဗေဒင်တွက်ကြည့်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုကိစ္စနှင့် ပတ်သက်ပြီး ကျော်ဇင်ဦးက ထူးဆန်းတာတစ်ခု ပြောသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မနက်ဖြန် ဘာဖြစ်ရမယ်၊ နောက်လ ဘာရရမယ်၊ နောက် နှစ် ဘာပိုင်ဆိုင်ရမယ် စသည်အားဖြင့် ဖြစ်မလာသေးတဲ့ အနာဂတ်အ တွက် မျှော်လင့်ချက်ထားပြီး အသက်ရှင်နေကြတာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရဘက္ကာရဲ႕ အေၾကာင္းေတြ အစ္ကို ေျပာျပေနဆဲမွာပဲ မင္းရဲ႕ ပ်ဳိမ်စ္ႏုနယ္မႈေတြ အားလံုး ေပ်ာက္ဆံုးကုန္ေတာ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိပ်ထားလေးတော့ ဖေဖျားရဲ့ စိတ်သဘောထား ကို အကောင်းအဆိုး ဝေဖန်ပိုင်းခြားဖို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဘယ်တော့မှ ခွင့်မပြုဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈခုတော့ရှိတယျမောငျရငျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တစ်ခေါက်ကဆိုလျှင် ညဆယ်နာရီမှာ ရောက်ရောက်ချင်း ခွဲစိတ်ရတော့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မေးပြီးမှ ကျွန်တော့်စကားသည် သိပ်အဓိပ္ပာယ်မရှိကြောင်း သိလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒင်နီယယ်သည် စကားကို ခဏဖြတ်၍ ဂျွန်နီအား လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမဲ့ လူတစ်ယောက်ရဲ့ တကယ့်တန်ဖိုးဟာ သူ့ကိုယ်သူ ဘယ်လောက် မကောင်းမြင်တတ်သလဲဆိုတဲ့ အပေါ်မှာ မူတည်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူက မည္မၽွေလာက္ ေကာင္းပါသည္ ဆိုေသာ္လည္း စနစ္က မူမမွန္မေကာင္းသည့္အတြက္ ထိုလူေကာင္းသူေကာင္း၏ အျပဳ အမူဆိုသည္မွာလည္း ခရီးမေရာက္ဟူ၍ ဆိုရေပမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမြောက်လှည်းကြီးများ ဖြတ်အလာတွင် ရွှံ့တွေစဉ်ကုန်သဖြင့် လူအုပ်က နောက်သို့ ဆုတ်ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတုန်းက ရေခဲသေတ္တာထဲမှာ ရေဗူးတွေ အများကြီး ကျန်သေးတာပဲ သူက တိုးညင်းစွာ ရေရွတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖရင့်၏ ပြင်းထန်သည့် ကန့်ကွက်ချက်ကို ကြားရသည့်အခါတွင် စကားလက် လန့်ဖျပ်ကာ အံ့အားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုံတာ၊ မယုံတာက မငျးရဲ့ သဘောပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖားလြားခထြားသော ဆံပငျနှငျ့ လကျဖောငျးအင်ျကြီအတှကျသာ ပူမိ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကောင်းချီးကြွေးကြော်သံများ နှင့်တကွ လယ်ထွန်မင်္ဂလာအခမ်းအနားကို ရုတ်သိမ်းလိုက်ကြလေ ၏။ ပါရဂူ ဆု
ဆိုငျကယျသော့ဖှငျ့နတေဲ့ အောငျစိုးမိုး ရဲ့ လကျမောငျးကို တစုံတယောကျက လှမျးဆှဲထားလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျွန်တော်တို့သည် အက်ကြောင်းထဲတွင် ကိုယ်ကိုတွန့်လိမ်၍ လျှောက် ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟာစာနီက ရာဇပလ္လင်ပေါ်မှနေ၍ အိုမာခယမ်ကို စကားပြော သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက် တော့ ကျွန်မ ဆုံးဖြတ် လိုက်တယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ကျွန်တော်တို့ဟာ တည်ငြိမ်သာယာတဲ့ ရာသီဥတုနဲ့ သဘာဝရင်းမြစ် တွေ ပေါများကြွယ်ဝတဲ့ ကမ္ဘာမြေကို အမွေဆက်ခံရရှိခဲ့ကြတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပထမတွင် သစ်သီးသစ်ဥများကို စားခဲ့ကြရ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အပိုငျးစမြားကို နှဈထပျ ထပျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လူနာဆောင်တဲနှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်းအကွာ၌ ရပ်ကာ အခြေအနေကိုစောင့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မရှိဆင်းရဲသော ဒေါ်ရွှေယုအိမ်သို့ မကြာခဏသွား၍လည် လေ့ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက နငျ့ကို ဘယျလောကျတောငျ ရိုကျနှကျနခေဲ့တာလဲဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အထင်ကြီးမနေပါနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ လွတ်လပ် သွားပြီလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိန်းမတစ်ယောက်က ကိုယ့်ယောကျ်ားကို ပေးတတ်သည့် ရှပ်အင်္ကျီ၊ ခြေစွပ်၊ ဦးထုပ် စသည်တို့ တစ်ခုခု ပေးချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ ဆာဒါယုကိက အပြစ်တင်လိုက်သည်နှင့် ကီမီကိုလည်းက နှုတ်သီးချွန်ကာ နှုတ်လှန်ထိုးလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာလို့ မငျးတို့ ချေါလာခဲ့တာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျအောငျ့လိုရုပျမြား တဈသကျမမှနျးဘူးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘေးဥပါဒ်အန္တရာယ်ဖြစ်စေသည့် အတွက် ထိုအမြစ်ကို မစားရန် အမိန့်ထုတ်ထားသော်လည်း အချည်းနှီးသာဖြစ်ပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ႏႈတ္ခမ္း အဖံုဖံု ရွိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
သား ယောက်ျားကလေးသည် မိန်းမတွေတောထဲ ကြီးပြင်းရသည်ကို ဘုရင်သည် မကြိုက်လှ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခငျဗြား မှတျမိသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါနဲ့ပဲ ညိုတို့ ဆရာကြီး တဖြည်းဖြည်းနဲ့ ကျောင်းစိမ်းပုဆိုးလေးသာ ဖြူပြီးပါးလာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီတော့ ဒီကိစ္စတွေကိုပြောပြီး အချိန်ကုန်မခံနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝိုင်းအုံဝယ်ယူ စားသောက်နေကြသော ကလေးတွေကြားမှာ ရှာသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဖောဋီကဘားသည် သူ့အပေါ်တွင် ပရိယာယ်သုံး၍ လှည့်စားလိမ့် ဆိုသည်ကို ကြိုတင်သိထားပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီစာတိုသည် အပူပေးစားပွဲအောက်တွင် ခွေဝင်လျက် တီဗီကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူႀကီးမင္းတို႔မေျပာခင္ ကၽြန္ေတာ္တစ္ခါတည္း ေျပာလိုက္ပါရေစ။ သင့်လူ ရာမ
သူ၏ စိုးရှံ့စိတျတို့ကို စဈဘငျခရာသံမြားက ခကျြခငျြး ခမြှေုနျး ပဈလိုကျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောကျတဈနေ့ မနကျတှငျ ကြှနျတျော မာရေးထံ ထပျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမြောက်တင်ရထားတစ်စီး သို့မဟုတ် လူတစ်အုပ် ဖြတ်ကူးရန်မဆိုထားနှင့် ဒိုလိုကော့၏ တစ်ကိုယ်စာကိုပင် ကြာကြာခံနိုင်မည်မဟုတ်ဘဲ ကျွံကျသွားမည်သာ ဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပေါ်ထားဆိုတော့ စာအုပ်ကို အပြားလိုက်ကြီး စာအုပ်စင်ပေါ် တင်ပြန်ပါလေရော။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျွန်တော်လည်း ကြောက် ရွံ့စိတ်နှင့် ငြိမ်နေရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဦးဆင်ပေါက်က လက်ကာပြပြီး တားလိုက်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဦးနဲ့မွန်သည် တစ်မုဟုတ်ချင်း အိပ်ပျော်တတ်သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကြောင့် ရာဇဝတ်မှုတွေ ကို လွယ်လွယ်နှင့် ထုတ်ဖော်နိုင်ကြတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုံကြည်လို့ရတဲ့သူကို တာဝန်ပေးလိုက်။ပြီးရင် ယုံကြည်ပေးလိုက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ သည် နှိမ့်ချသောအားဖြင့် မိမိ၏အကြောင်းကို တစ်လုံး တစ်ပါဒမျှ ပြောဆိုခြင်းမပြုဘဲ ကရင်ဒေသ တိုက်ပွဲဖြစ်ပုံ နှင့် စစ်ဝန်ကြီးက မိမိအားလက်ခံတွေ့ဆုံပုံတို့ကို အမြွက် မျှသာပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝနျထမျး ဘယျနှယောကျ ခနျ့ထားရမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သေတ်တာသည် အောက်ဘက်သို့ နိမ့်ခနဲ ဆင်းသွားပြီး ဘေးတစ်ဖက်သို့ ပြေးကပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာမှ ဖြစ်မလာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မအေလုပ်သူက သမီးကို ကြည့်ပြီး စိုးရိမ်တကြီး မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာတွန်ရုဂ်မြို့၏ အောက်ပိုင်းကို ရောက်လာကတည်းက ကမ်းပါးမြေမှာ နုလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသည်လည်း တက္ကသိုလ်တွင် လူမှုဆက်ဆံရေး ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်ပြီး ဖိအားများစွာ ကြုံတွေ့ရနေပေလိမ့်မည်ဟု ကုစာနာဂိက တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မတ်တတ်ရပ်နေသောခွေးနက်ကြီးတစ်ကောင်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကဲပါ ဖေဖေရယ် သောက်ပါ၊ သောက်ပြီး အိပ်တော့နော်၊ ဖေဖေ နားဖို့ လိုပြီ၊ သမီး ရောက်ပြီ၊ ဘာမှ စိတ်ညစ်မနေနှင့်တော့၊ ကဲ သောက်ပါဦး ဖေဖေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ကိုင်းများမှာ အားလုံးကျိုးပဲ့ပျက်စီး နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောငျ တကယျပဲ စိတျမကောငျးပါဘူး ဇငျရယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မွန်ဇာတ်သဘင်သည်တို့သည် မြို့ရွာအနှံ့ အပြား လည်ပတ်ကပြကြ၍ ထိုခေတ်တွင် ပုဂံပြည်သားတို့သည် မွန်အဆို၊ အတီး၊ အကများ ကို အထူးနှစ်သက်လက်ခံကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လက်တစ်ဖက်တွင်ကျောက်စီဓားကြီးတစ်လက်ကို ကိုင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သံခမောကျ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘယ်သူမှ မသိကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပိုးခြေစွပ် ရှည်လှလှကလေးကို ငှားရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယျတော့ ဂြူးတှဟော ဒီဒသေက ပေါကျဖှားလာတဲ့လူမြိုးတှပေါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါတွင် မည်သူကမျှ တားမြစ်ရန် သတိမရတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြားမိဘလကျထကျမှာ ဘယျလိုအိမျမြိုး နခေဲ့လဲ၊ အခု ဒီလိုအိမျမြိုးလေး မဟုတျဖူး မှုတျလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်လာသည့် ဖိနပ်ချုပ်သမားက အသက်ခပ်ငယ်ငယ်၊ သုံးဆယ်လောက်မျှသာ ရှိဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေးစရာမလိုတော့ပါဘူး၊ မစ္စတာအိုလဆင်ရဲ့ တာဝန်နဲ့ ဂုဏ်ထူးတွေအရ သိရ ပြီးပါပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုရှုခင်းသည် မမြင်ရက်စရာ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အထူး စိုးရိမ်ကြောက်ရွံ့စရာ မရှိကြောင်း သဘောကိုလည်း ဖော်ပြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သညျတော့ ကိုဦး အားတကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှုံ့တွခြောက်ကပ်နေသည့် သူတို့နှုတ်ခမ်းများသည် ပြုံးနေကြလေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးသားကလေး အငျဒရကေ ပီယာ၏လကျကို လှမျးဆှဲထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီချင်းကို ဆိုမိသူသည် နိုင်ငံတော်သစ္စာဖောက်မှုကို ကျူးလွန်သူ တစ်ဦးနှယ် ကြီးလေးသည့် အပြစ်ဒဏ်ကို ခံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ၏ ဒုစရိုက်အတွက် ဘုရားသခင်သည် အက်ရှလေကို ဒဏ်ခတ်လေပြီလောဟု စကားလက် စိုးရိမ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ အိမ်ရှေ့မှာ ရှိတဲ့ ခွေးက သူ့ကို မှတ်မိတဲ့အနေနဲ့ သုံးကြိမ် ဟောင်ပြီး သူ့ကို ကြိုဆိုလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချစ်ခင် လေးစားကြ ရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကမ္ဘာ့စီးပွားရေးဈေးကွက်ထဲကို ဂျပန်တို့ဝင်ရောက်လာပုံနဲ့ အနိုင်ယူ သိမ်းပိုက်ကြပုံတွေဟာ စစ်ဆင်ရေးဆန်ရုံသာမက ဆွန်ဇူးရေးသားခဲ့တဲ့ စစ်မဟာ ဗျူဟာတွေနဲ့ အလွန်တူညီလှတာကို တွေ့ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့နောက် သေတစ်ပန်သက်တစ်ဆုံး ဝတ်ကြီးဝတ်ငယ် ပြုသွားမည် ဟု သန္နိဋ္ဌာန်ချသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ပူမည် စိုးသဖြင့် အမှန်အတိုင်း မပြောဘဲ ဆေးရုံတွင် အလုပ်တွေ များနေ၍ ဒီနှစ် မလာနိုင်ကြောင်းလောက်သာ ရေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လမ်းတွင် သောကကြောင့် တမှေးမျှ မပျော်ခဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်အုပ်မှာ ထိုစာအုပ်၏ တစ်ဝက်နီးပါးသာရှိပြီး ဇော် ဆေးကျောင်းသူဘဝတုန်းက ဖတ်ဖူးပြီးဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖြစ်ပုံမှာ ဘုံဘေဘားမားသစ်ကုမ္ပဏီသည် မိမိအားပေးစရာရှိသည့် သစ်ဖိုးများကို လိမ်လည်ကြောင်းဖြင့် သီပေါမင်းက စွပ်စွဲသည်တွင် သစ်ကုမ္ပဏီက ငြင်းဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နန်းသူဇာ၊ ငွေပုံကြီး၊ ဗန်္ဓုလ၊ ထိပ်ထိပ်ကြဲ၊ စံပဲဟေ့ စသည်ဖြင့်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီအတိုင်းဆိုလျှင် မဌေးကြွယ်သည် ခင်ပွန်းကို မှီခိုနေသူပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤအဖြစ်အပျက်ကို သူ တကယ်မှတ်မိပြီး ပြောနေတာလား၊ သို့မဟုတ် မြငယ်ငယ်တုန်းက ပုံပြင် တစ်ယောက်ယောက်ထံမှ သိထားသည့် အခြင်းအရာများကို အလွတ်ရနေသည့်အတိုင်း ပြန်ပြောပြနေခြင်းလား သူ ဝမ်းနည်းနေလေပြီလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရင်ရင်ငြိမ်းက အသက်ရှူကျပ်တယ်ဟု ပြော သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆိုပြီးပြောတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဖအေ့သံတှေ ပဲ့တငျထပျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နင့်သားကြီးက မိန်းမတစ်ယောက်နဲ့ ဘာမှ မထူးဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကူဒိုသည် သော့တစ်ချောင်းကို အိတ်ထဲမှ ဆွဲထုတ်ပြီး တံခါးဝရှိ သော့ပေါက်ထဲသို့ ထိုးထည့်ရန် ဟန်ပြင်လိုက်စဉ် ကုစာနာဂိသည် နောက်ကျောဘက်မှ နေ၍ သူ့ကို လှမ်းခေါ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သင်္ချာ ဂိုဏ်းသားတို့ကမူ ထာဝရ ဘုရားသခင် ဖန်ဆင်းရှင် ဟူ၍ ဘယ်နည်း နှင့်မျှ မရှိနိုင် ဆိုသော အဆိုပြုချက်ကို တင်ပြကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စင်စစ် ထို စကားကို အာရစ္စတိုတယ်သည် လွန်ခဲ့ သော အနှစ် နှစ်ထောင်ကျော် ကတည်းက စတင် သုံးစွဲ ခဲ့ပြီပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် အောက်ကားလေးတစ်စင်းကိုစဝယ်၍ ပြုပြင်မွမ်းမံပြီး ပြန်ရောင်းရာ အမြတ်ငွေ နည်းနည်းပါးပါး ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အပျိုဖားဖားကြီးများက မကြီးလေးဘုံဟူ၍ လည်းကောင်း၊ အပျိုနုနုကလေးများက အရီးလေးဘုံဟူ၍ လည်းကောင်း ဝိုင်းဝန်း ချစ်ခင်ခြင်းကို ခံရသည့် အရီးလေးဘုံသည် ထုံးစံအတိုင်း စကားတံရှည်စွာဖြင့် ဋီကာချဲ့ရန် စလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ အချိန်နဲ့ သူ အသုံးချတတ်အောင်ကြိုးစားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လုံးဝ ပြောင်းလဲသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် တူးတူးသည် သူ့ မေမေ ပြောပြမည့် စကားများကို အလိုလို သိနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆရာကြီးရယ် ကျွန်တော့်ကို မနေ့က ဆရာကြီးတပည့် တစ်ယောက်ပါဦးမယ် ပြောရော ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနေ့မှာ နောက်ဆုံးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောင်းကြေး ကို လာသိမ်းထားကြဦးမှပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီေတာ့လည္း အတြတ္သည္ အတူပါခဲ့သည္က မ်ားခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နယ်ပေါင်းစုံမှ လူပေါင်းစုံ လာနေကြသဖြင့် စည်းကမ်း ကလနားဟူ၍လည်း မရှိကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနျးမကောငျးတဈယောကျပဲလို့ မှတျယူထားမိခဲ့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ကောင်းမြတ်က လုံးဝ ဂရုမစိုက်ဟန် မရှိ၊ သိပုံမှ မရသလို ရှိနေသည်ကို မြင်သိရသောအခါ ရူးမတတ် ဒေါသဖြစ် လာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အာချီက လှည့်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မြစ်ကြီးနားသို့ လိုက်သွားသည်က ပိုကောင်းမည်ဟု ယူဆသဖြင့် နောက်တစ်နေ့တွင် မြစ်ကြီးနားသို့ ရောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်မကြီး ရေချယ်က ပညာရေးဆိုင်ရာ သာသနာပြုလုပ်ငန်းနှင့် ကျောင်းပြီးပြီး တာဝန်ပေးချက်အရ ရန်ကုန်မှာ အခြေစိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ျပန္လည္ ေတြ႕ဆံုႏိုးႏွင့္ ဤအဏၰ၀ါတစ္ ဖက္တြင္ ေစာင့္ေနဦးမည္သာျဖစ္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤသို့ သူ့ အထငျ ရှိနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆိုရှယျလဈခေါငျးဆောငျဆိုသူ ဗီးလာ့ဒျကို လှောငျသူက လှောငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုရက်တွေကပါ ညိုရာ၊ ကိုယ့်သူငယ်ချင်း တစ်ယောက်က သူ လုပ်နေတာကိုခေါ်ပြလို့ လိုက်လုပ်ကြည့်တာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါဆိုရငျ အခဈြလို့ ချေါနိုငျပါ့မလား။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒုလူ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငါ ပြောခဲ့ဖူးသားပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်ဘက်ရောက်တော့ သစ်တောများကို တစ်ကွက်တလေသာ တွေ့ရပြီး ဘယ်ကြည့်ကြည့် စိုက်ခင်းတွေချည်း မြင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှိပါတယျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတျကငျြနှငျ့ တနျခြိုကူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတင်းပြောခြင်း မရှိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူလှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မကျြရညျတှကေို အနိုငျနိုငျ ထိနျးထားရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် လမ်းလျှောက်နေရင်းက သူ ဝယ်ပေးထားသည့် လုံချည် အသစ်ကလေး ဝတ်ထားသော ကျွန်တော့်ကို အရိပ်တကြည့်ကြည့် ရှိနေလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နံရံနံဘေး၌ စီတန်းထားသော ကျောက်သင်ပုန်းတင်ခုံကလေးတွေပေါ်တွင် တယောက်ထိုင် သင်ဖြူးလိပ်ကလေးတခုစီရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာဒါသည် တစ်သက်လုံး နှစ်ကြိမ်သာကားစီးခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးကိုလည်း ဘယ်သူမှ အသိအမှတ် မပြုဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပျို့အန်သဖြင့် အစားအသောက်ရယ်လို့ မစားနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
၁၉၄၆ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ တစ်ရက်နေ့တွင် ဂျက်ကလင်းသည် သင်္ဘော တစ်စင်းဖြင့် မဒရပ်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်နေ့မနက် အလုပ်ကိုလာ၊ ဌာနရှေ့ကိုရောက်တော့ အဘိုးကြီး ဦးနိုင်ဝင်းက ဆီးပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရင်ရင်ငြိမ်းသည် အိပ်ရာကို သပ်ရပ်စွာ ခင်းကျင်းထားခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဗိုလျခြုပျ ဟုဒျသညျ အတတျနိုငျဆုံး ခုခံသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အသက်ရှူကျပ်သလိုဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမမဂြောကလဲ ကိုယျ့ဆီက မဂ်ဂဇငျးတဈစောငျတောငျးတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စင်စစ်သော်ကား တွာလာ၏ အလောင်းကို ရေစက်ကျမည့်နေရာတွင် တည့်တည့်ထားခြင်းအားဖြင့်၊ ထုံးကျောက်များ တဖြည်းဖြည်း ဖုံးအုပ်သွားအောင် စီမံထားကြခြင်း ဖြစ်ပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ငါ့သားလည်း ဂျိန်းဖော့တစ်ယောက်ပဲ ဖြစ်ရမှာပေါ့ အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိန်းညွန့်က လုပ်ကျွေးနေရခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခေါငျးလုံး ဝါထိနျနတောပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းသားကြီးတွေကလည်း မျးလှပါဘိနဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လူတစ်ယောက် လျော့သွားရဦးမည့် ပြဿနာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအခြေအနေမျိုးမှာ ငါလည်း တခြားအမေရိကန် လူငယ်စစ်သားကလေးတွေနဲ့ ဘာမှမထူးခြားပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခပ်တည်တည်ပဲ ပါလာတာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အင်ဘက်တန်သည် အဖြစ်မှန်ကို ချက်ချင်းပင်အကဲခတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သတ်ဖြတ်တာတွေတော့ ဒီရွာမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူအိပ်မပျော်၍ အဖော်ရှာမည်ဆိုပါကလည်း အဖော်လုပ်စရာ လူ တစ်ယောက်မျှမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြိတ်မှိတ်ခံတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် ဟန်မပျက် ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့တိုက်ခန်းထဲသို့ ၀င်လိုက်သည်နှင့် မီးဖိုချောင် တံခါး၀ အထိ ဟာလာဟင်းလင်း မြင်နေရသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အခု လတ်တလော ပြောနိုင်တာကတော့ မင်းရဲ့ အလုပ်နဲ့ သက်ဆိုင်နေတယ် ဆိုတာပဲ ကုစာနာဂိက သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီကနေ ဒီနေ့ပဲ ပြန်ရောက်တာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တာမွတ်ဘုန်းတော်ကြီးဆိုတာ တရုတ်အသံ ထွက်နဲ့ ပြောတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆာဒါယုကိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်ချောင်းတွေက မျက်နှာပေါ်၊ နားထင်နား၊ နှာဖျား လေးတွေပေါ် စမ်းပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီနည်းဟာ ဘာသာစကားတစ်ခုကို တိတိကျကျနားလည်အောင်လုပ်တဲ့နေရာမှာ တစ်ခုတည်းသော နည်းလမ်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဇန်နဝါရီ ၆ ရက်နေ့ မနက်အမြန်ရထားနဲ့ မန္တလေးကို သွားခဲ့တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပို၍ နောက်ကျသည့်နေ့သာ ရှိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
လက်ထပ်ခြင်း၊ အိမ်ထောင်ပြုခြင်းဟာ မိန်းကလေးအဖို့ လူအဖွဲ့အစည်းနဲ့ ရောနှော ပေါင်းသင်းခြင်း ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ဖြင့် တွေ့ချင်လွန်းကြသော သားအဖ အလွဲကြီးလွဲခဲ့ကြပြီးနောက် ယခု သားဖြစ်သူက ဇနီးနှင့်သမီးကလေးတယောက်နှင့် ပြန်လာတော့မှ ဇာတ်ပေါင်းကြရပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမီး ဂျူးဒစ်၊ ဗျို့ မစ္စတာလန်း၊ သေနတ်သံတွေ ကြားလို့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ပေမဲ့ သူတို့ဘက်က အတင်းထိုးပေးနေသလို ကျွန်ုပ်ကလည်း ခံငြင်းနေရာ နောက်ဆုံး ကြားချ၍ သူပေးသည့် ပိုက်ဆံကို ပြန်ပေးရမည့် ပိုက်ဆံအဖြစ် ကျွန်ုပ်ကသူ့ကို ပေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မက္ဇင္မ္က စားပြဲထိပ္မွာ ထုိင္လ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်လခန့် လှဲနပြီး ပထမဆုံးအကြိမ် လမ်းလျှောက်ရသည့် ခံစားချက်ကား စိတ်ကို လန်းဆန်းတက်ကြွစေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် ဆရာဝန်တွေ ဖျားလျှင် သိက်္ခာကျတယ်ဆိုပြီး အားငယ်ရတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လမ်းဘေး ရောင်းသူမဲ့စက်က ဝယ်တဲ့ ကော်ဖီဆိုပေမယ့် ငါတို့ ဓာတ်ခွဲခန်းက ကော်ဖီထက်တော့ အပုံကြီး သောက်ကောင်းလောက်ပါတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခဏစောငျ့ ကုစာနာဂိသညျ လကျကိုငျဖုနျးကို ဆှဲထုတျရငျး မတျတတျထရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက်ခလယ်တွင် ဝတ်ထားသည့် လက်စွပ် တုတ်တုတ်ကြီးပေါ်မှ အဝါရောင်ကျောက်ကြီးက အရောင်တဖျပ်ဖျပ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ပြုပြင်ရမည့် လက်ကျန် စာမျက်နှာတွေကို ကြည့်ရင်း သက်ပြင်း ကြီး ချလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ၿပီးလၽွင္ သံမႈိႀကီးမ်ားကို ထိုအေပါက္မ်ားအတြင္းသို႔ ထိုးစိုက္လိုက္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤလူများသည် ကြီးကျယ် မြင့်မြတ်သောသူများ ဖြစ်ချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့လက်မောင်းနှစ်ဖက်ကို ဆက်ပြီး နောက်စေ့အောက်မှ ထိုးသွင်းကာ ခေါင်းအုံး လုပ်လိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုတာမျိုးပြောလေ့ရှိပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလက်က ခပ်စူစူ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးကျယ်လှသော ရွှင်လန်း ဝမ်းမြောက်ခြင်း ဖြင့်လည်းကောင်း၊ ကြီးကျယ်လှသော လေးနက်ခြင်းဖြင့် လည်းကောင်း၊ ကြည့်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ပေမယ့် ငါ့လေ့ကျင့်ခန်းတွေနဲ့ ငါ့ကမ္မဋ္ဌာန်း စီးဖြန်းမှုတွေမှာ သိဒ္ဓတ္ထဆိုတဲ့ ငါဟာ တိုတောင်းလှတဲ့ အေးချမ်းမှုကိုသာ တွေ့ခဲ့ ရတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီအိမ်မှာရော ဘယ်သူမှ မနေကြဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ကမျးပါးစောကျက ပေ ၂၀ လောကျနကျမယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို သူတစ်ပါးအကြောင်းကို မင်း တစ်ခါမှ စိတ်ဝင်တစား မပြောဖူးပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လကြည့်သူတို့ လာနေသည်ကို မြင်သောအခါ သူတို့သည် လက်တွေမြှောက်ကာ ခါကာနှင့် ခုန်ပေါက်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပထန်စစ်သားများ၏ ရိုင်းစိုင်းရက်စက်မှုများကြောင့် အိန္ဒိယ စစ်သားတို့၏ ဂုဏ်ကို ဖော်ထုတ်လိုက်သလို ဖြစ်သွားခြင်းကလည်း အကြောင်းတစ်ရပ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုစဉျတှငျ မောငျရှဝေါက လှံတိုကို ပဈလှတျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထီပေါက်စဉ်ကို ရိုက်ထားသောစက္ကူက ပြည်တွင်ဖြစ် အညံ့စားစက္ကူပေါ်မှာ အစွန်းအထင်းပါလာတတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တရားလိုတို့၏ မျက်နှာ များကလည်း အတော်အောင့်နေရဟန်ဖြင့် ပြုံးလျက်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့နှင့် အလှူဖိတ်စာ၌ ဖော်ပြထားသောသူ့သား ၃ယောက်ဖွားမြင်ခဲ့သည် သမီးမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ ဆုံကြလေပြီ ကြမ္မာဖတ်လူဝကြီးသည် တစ်စုံတစ်ခုကို စဉ်းစားနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အနာဂတ်မှာလည်း သိပ်အလှ တိုးစရာရယ်လို့ မမြင်တော့ သူတို့ အဝတ်အစား အဆင်အယင် အလှအပတွေကို သိပ်တန်ဖိုး မထားတော့ဘဲ ဖြစ်လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပင်ပန်းနွမ်းရိအောင် ပြုလုပ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုဆိုပြီး ကျွန်တော် သူတို့ကို ဓားနှင့်ထိုးရန် လိုက်ပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ပေမဲ့ ကျွန်ုပ်တို့က တောင်ခြေမြေပြန့်မှ ဖြတ်ရသော လမ်းရှည်ကို ရွေးချယ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက် ငါးမိနစ်ကြာတော့ ခေါင်းထောင်လာပြီး ပြုံးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်လွန်စွာ အားတက်သရော ဖြစ်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှဲ့က အခုအသကျဘယျလောကျဘဲ ရှိသေးတယျ၊ ကိုဆှကော အသကျဘယျလောကျရှိပလဲ ဟငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမဆိုင် ညာမဆိုင် ထကလပ်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဘှားအိုသညျ ဗိုကျထဲမှ နာရငျးနှငျ့ အိပျမောကသြှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုဆိုသကဲ့သို့ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတောင်မလုံးကို မြင်မှပြောတာ၊ ဉဏ်စိန်ဆိုရင်တော့ ပက်ပင်းကြီး တိုးရင်တောင်ပြုံးပြရုံလောက်ပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နို့ပမေယျ့ အတိုငျးအဆ လှနျလှနျးရငျ သတိလဈတတျတယျကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိုမာခယမ်က ဘာမှပြန်မပြော၊ဝိုင်ခွက်ကိုသာ ကောက်ကိုင်ကာ တစ်ကျိုက်သောက်ချလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြှနျတျောလညျး ယုနျသားတဈကိုကျ ထနျးရညျတဈကြိုကျနှငျ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဘိုးက ညက ဘာမှမှ မစားဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူတင်လာသည့် ပြဿနာကို တစ်ခါမျှ ကျွန်တော် စဉ်းစားမကြည့်ဖူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မေမေ ရှိနေသဖြင့် စကားလက် ငြိမ်နေလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တတိယနေ့၌ သူကလေးက ကြှနျတေျာ့ကိုမေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောက်ျားလေးတွေချည်းဘဲ ကျန်တော့မှ ယမကာဝုိင်း စကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤမျှစိတ်ထိခိုက်လိမ့်မည်၊ မျက်နေလိမ့်မည်ဟု မိမိသိရလျှင် ပြုလုပ်ရက်မည်မဟုတ်၊ သို့သော် သူများစိတ်ကို သူက ညှဉ်းဆဲလှသောကြောင့် မိမိက ဤသို့ ပြုလုပ်မိခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အားလုံးခြံဝအထိ ထွက်လာပြီး မှ လူတစ်ယောက် လိုနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါ အခု သှားရှာလိုကျမယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူနှင့် တိုက်ခိုက်နေသူများက ပို၍ အံ့သြစရာ ကောင်း၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မေတ္တာ၊ ကရုဏာ၊ မုဒိတာ၊ ဥပေက္ခာဆိုတဲ့ ဗြဟ္မစိုရ်တရားစကားလုံးလေးလုံးကလည်း ပါဠိက ဆင်းသက်လာပေမယ့် မြန်မာစကားဖြစ်နေတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လေယာဉ်စက်ရုံက ကွန်မြူနစ်အဖွဲ့အစည်းတွင် ခေါင်းဆောင်ဖြစ်ကြောင်း ပုလိပ်မင်းကြီး သိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကိုကြည့်ရသည်မှာလည်း ထုံထိုင်းထိုင်း ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ဘဝတစ်ခုကို မကူးမီမှာ အပြစ်ငယ်များကို ဆေးကြောသုတ်သင်လို့ ရ မရ ဆိုသည့် အိပ်မက်မျိုးတွေလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသို့တုနျနသေညျကို စကားလကျ သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ လကျသညျးကိုကိုကျရငျး ဒဏျရာရထားသော တိရစ်ဆာနျတဈကောငျပမာ တဟီးဟီးနှငျ့ညညျးနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရူဘီဘန်းစ်သည် ဖောင်ကို လ်ှိုင်းတည့်တည့် ဦးတည်မောင်း၏။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ကို သုတျသငျမယျ့လူမရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအိမ်မက်သည် မိမိနှင့် ခင်ခင်ကြီးတို့အတွက် ကိုယ်စောင့်နတ်ညွှန်ကြားချက်နှင့် နိမိတ် ထင်ခြင်း သက်သက် မျှဖြစ်ရမည်ဟု တိတိကျကျ ယူဆလိုက်မိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အရေးတကြီး ပြဿနာတခုကို စဉ်းစားနေပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တွယ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဖက်တစ်ချက်မှာတော့ လယ်ကွင်းပြင်ကြီးတွေ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အချို့ပြင်သစ်များက စပိန်အမျိုးသမီး၊ အမျိုးသားများကို မြေတိုက်ခန်းများ၊ အရက်လှောင်သည့် မြေတိုက်များ၊ ရေချိုးခန်းများနှင့် သိုးကျောင်းသည့်တဲများတွင် ဝှက်ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါကကော ဘာအဓိပ်ပာယျလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါကို သူ အခုအခြိနျမှာ အဖကျမလုပျ၊ အရေးမစိုကျနိုငျသေးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် ကျွန်မ ခြေထောက်များက စတင် နာကျင်စ ပြုလာလေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးကျော်ကို လည်း သည် ရန်ကြီးအောင်စာအုပ်နှင့် ပတ်သက်၍ နောင် သည်ကောင်နှင့် ဘာမှမဆိုင်တော့ ကြောင်းကို ပြောခဲ့ပြီးနောက် လက်ကျန် စာအုပ်တွေ ယူ၍ အဟောင်းဈေး ရောင်းရတော့ ငွေ သုံးရာလောက် ရပါတော့တယ် ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျနမေ့နကျကတြော့ သူ့မမေဆေီသို့ မစ်စတာခြို ရောကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခါကျမှ အန်တီလူးက ကိုယ့်ကို လှမ်းခေါ်ပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီလို လုပျနတော သူက ဖကျြခငျြလို့လား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက်မနှင့် လက်ညှိုးကြားကို နှစ်ချက်ဆင့်၍ အပေါက်ခံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုမှမဟုတ်ရင် တရားကို လူတွေ ယုံကြည်တော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လည်ပင်း တစ်ခုလုံး ပူခနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခိုးကိုသည် ဟာရုမိ၏ လက်ကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီမှာက ဥပဒသေဈတှေ ထုတျထားတယျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိမိရဲ့ စိတ်ဆန်ဒနဲ့ မိမိရဲ့ အပေါင်းအသင်း မိတ်ဆွေ ခင်ပွန်းကိုလဲ စွန့်လိုက်ပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျေးငှက်များသည် အိပ်ရာမှထကာ တကျီကျီအော်ကြ လေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တစ်နေ့မှာ ကျွန်မ သူ့ကို ပြောခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖုနျးတို့၊ စာတို့နဲရော မဆကျသှယျဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့သမီး ဂျိုးဆက်ဖင်းကလည်း လူဆန်းကို မေ့ပျောက်ရန် ကြိုးစားသည့်အနေဖြင့် ဗင်နီဇွဲလာသံရုံး ပြန်ကြားရေးအတွင်းဝန်နှင့် တန်ဂိုတပွဲလောက် ကခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေအာက္မွာ ပင္လယ္ခ႐ုခြံကေလးမ်ား ရွိေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူအများ ထွက်ပြေးရာ လမ်းမကြီးလည်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဝေးတွင် မှိုင်းပျမှုန်ရီသော ကြွက်နဖားတောင်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညနေပိုင်းတော့ အဆောင်မှာ ပြန်အိပ်ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲသည်ခေတ်တုန်းက ၄တန်း၊ ရတန်း၊ ၉တန်းတွေဟာ အစိုးရစစ်ချည်း ဖြစ်လေတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေရီသည် လှေတိမေ့လျော့ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတွင်တော်တော်နှင့် မဆိုကြပြန်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူငယ်သည် တယောကို ကျေနပ်လောက်အောင် ထိုးနေပြီးနောက် လူထွားကြီးပေးခဲ့သော မုန့်ဖက်ထုပ်ကို ကောက်ယူ၍ ထွက်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အပငျပျေါမှာ သူတဈ ယောကျတညျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောက်ပိုင်းမှာ ကျွန်တော်ပြန်ကြားရသလောက် ဒီကောင်ရဲ့ အဆိုးရွားဆုံး၊ ကျက်သရေအမဲ့ဆုံးနဲ့ အဓိပ္ပာယ်မရှိဆုံး လုပ်ရပ်က တော့ သူ့မိန်းမ မိဖြူဆီက ပိုက်ဆံတောင်းပြီး မသွယ်ကိုပေးဖို့ ရွှေနားကပ် တစ်ရံ ဝယ်တာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါ့ကို ပြောနေတာက သူကိုယ်တိုင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနှင့် အေးအေးဆေးဆေး စကားပြောခဲ့ရတယ်၊ သူက ပြည်နယ်တပ်တွေ ရှုံးခါနီး နောက်ဆုံးအချိန်မှာ ပြည်နယ်ဘက် ဝင်တိုက်တဲ့ အတွက် ကျုပ်ကို ချီးကျူးပါတယ်တဲ့၊ ဒါမှ တကယ့် သတ္တိတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သည်မှာဘက်က လူတို့သည် သထုံနယ်နိမိတ်ကို မြားတစ်ပစ်အတွင်း မချဉ်းနင်းရ၊ ကျူးကျော်ခဲ့ပါမူ ဆိပ်လူးမြား မိုးရွာအံ့တည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
(၁) ကော်ဖီမှုန့် သို့တည်းမဟုတ် ရေစစ်စက္ကူပေါ်တွင် အဆိပ်ကို ကြိုတင် ထည့်ထားခဲ့ခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျောလညျး ဘာမှမတတျနိုငျတော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မနက်ဖြန်ဆိုလျှင် ဂျာမန်တို့သည် ပီရွန်းသို့ပင် ရောက်လာကြတော့မည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငယ်ရွယ်သော်လည်း ရင့်ကျက်တည်ကြည်သည့် သွင်ပြင်၊ ဖျတ်လတ်သွက်လက်သော ကိုယ်ကို ရိုးရှင်းစွာ ဆင်ယင်တတ်ခြင်း၊ ရာထူးကြီး ဗိုလ်မှူးတစ်ဦးဟု မထင်ရအောင် အနေအထိုင် ပေါ့ပါးကျစ်လျစ်လျက် ဟိတ်ဟန်မရှိ လူငယ်တစ်ဦးပုံစံဖြင့်သာ တွေ့ရတတ်သည်တို့ကို သဘောကျခြင်း ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တတ်နိုင်သမျှ ပြုပြင် ထိန်းသိမ်းချင်စိတ် ရှိပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကွန်မ ပြင်သစ်သို့ မလာမီ ကြိုတင်ပြင်ဆင်နေသည့်အချိန်တွေတုန်းက ကိုလတ်က ကျွန်မကို ဖတ်ခိုင်းသည့်စာအုပ်တွေထဲမှာ ဒီစာအုပ်ပါတာပေါ့၊ ကိုလတ်က ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ဒီစာအုပ်ကို သိတာလဲဟု ကျွန်မ မေးကြည့်တော့ ကိုလတ်က ရယ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့တိုင်အောင် မိမိ ဆီကိုသာ တမင်လာခြင်းဖြစ်ကြောင်း သိနေသဖြင့် ကျေနပ်ခြင်း ဖြစ်မိပါသည်။ မင်းလူ မိညီမ
စဈတလငျးမှာ သခေငျြသမှောပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒကျဇာသညျ နီးရာ အရကျဆိုငျထဲသို့ ဝငျသှားကာ ကော့ညကျတခှကျကို အားရပါးရ မော့ခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ မောင့်ကို ငြင်းခဲ့ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် နယ်ခြားမျဉ်း၏ရှေ့ဘက် တချို့ဧရိယာတို့မှာ ကွက်လပ်ဖြစ်နေပြီး မြေပြင်အနေအထား အချက်အလက်များဟူ၍သာ မှတ်ချက်ပေးထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် ကြည့်လိုက်ရုံမျှဖြင့် ထို စာချုပ်များသည် အခွင့်အရေးများစွာပေးထားသည့် စာချုပ်များဖြစ်ကြောင်းကို သိလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီတော့ရပ်ကွက်ထဲကအိမ်တွေဦးရှင်ကြီးတင်လို့မရဘဲ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြှနျတျောက ပိုကျဆံခမျြးသာတဲ့ မိသားစုမှာ မှေးလာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက အစော၏စာကို အလောတကြီး ဖွင့်ဖတ်ကြည့်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဥပမာ ဆိုသော် မြင်းလှည်းကို အော်ဒါပေး၍ငှားအံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပလေတိုး၏ အယူအဆများ အဆိုပြုချက်များ အားလုံးကို မှန်သည် ဟုတ်သည်ဟု အကျွန်ုပ် မယူဆချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမက ခပ်တိုးတိုးသာ ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သော်လည်း တိတ်ဆိတ်ချောက်ချားနေခြင်း ကာလတွင်မို့ မိုးဦးကျတွင် မိုးချုန်းသည်သို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြနှာသုတျပဝါ တထညျလညျး ယူခဲ့ပေးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွနုပ်က ခပ်ဆတ်ဆတ် ဝေဖန်လိုက်သည်ကို နာသွားသဖြင့် အေးသန်းက ပြန်ပက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခြေချခွင့် မရခဲ့ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် အဲဒီ မြေလွှာကျွံချိုင့်ဝှမ်းနဲ့ ပတ်သက်လို့ ကျွန်တော်တို့ အများစု ကြားတောင် မကြားဖူးခဲ့ကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့အားလုံး၏အိမ်ထောင်ရေးအခြေအနေများသည် စင်းလုံးချော ဖြစ်နေကြတာတော့ မဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဘှားနဲ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အလုပ္ခြင္ တစ္ေနရာတည္း၊ စခန္းတစ္ခုတည္း၌ျဖစ္၍ တစ္ဦးႏွင့္တစ္ဦး လွမ္းျမင္ လွမ္းေတြ႕ေနရေသာ္လည္း ကူးလူးဆက္ဆံျခင္း ျပဳႏိုင္ဖို႔ကား မလြယ္ကူပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒငျးတို့မှာက စဈအငျအားမှ ကောငျးကောငျးမရှိရှာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မာမားက မျက်နှာတင်းတင်းဖြင့် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သျော သူရောကျမလာခဲ့ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခိုးကိုက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဆိုလျှင် လူပျိုကြီး အပျိုကြီးတွေ အမြန် အိမ်ထောင်ပြုကြလိမ့်မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဝင်းဝင်းလတ်က ဒီလို ပြဿနာများကို အတတ်နိုင်ဆုံး ဖြေရှင်းသွားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိမိအနီးတွင် မကောင်းဆိုးဝါးတစ်ခုခု ရှိနေသည်ကို အာရုံသိဖြင့် သိနေရသလို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် သူမကို မလိုချင်သောအခါတွင်ကား အလွယ်တကူပင် စွန့်ခွာသွားကြမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ၌ ချက်ကော့မှာ အရပ်ရှည်ရှည်၊ ဆံပင်ညိုညို၊ မျက်လုံးညိုညိုနှင့် လူရွယ်တစ်ယောက် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖေဖေ ပါဝင် ကပြသည့် ကျယ်လောင် ဆူညံလှသော ပြဇာတ်ကြီးတွင် မေမေသည် ပွဲကြည့် ပရိသတ် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနျးကလေး ငိုလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြင်မှာ မိုးသံ တိတ်ဆိတ်သွားပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခုမူ လူစိမ်းတယောက်ကို တရင်းတနှီး စကားတွေ ပြောနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအခါ အယူ ဝါဒ ကွဲပြား ခြားနားလျက်ရှိသော သားကို မိခင်သည် ငယ်စဉ်ကပင် ချစ်ဆဲ ကြောင့်ကြဆဲ ပါကလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သရက်တော ရဲစခန်းသည် ပျဉ်ကာ ပျဉ်ခင်း မြေစိုက် အဆောက်အဦး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြို့က ဆံပင်ညှပ်ဆိုင်ပိုင်ရှင် နှစ်သိန်းထီပေါက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးသည်းထဲမှာဆို ခြံဝင်းကြီးတွေရှေ့ကနေပြီး ကျွန်တော်တို့ ဘုရားရှိခိုးချင်လို့ပါခင်ဗျာ ဆိုတာကို ကြားအောင် တအားကြီး အော်နေရတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူလျှို ငမဲသည် ထိုစကားကိုမှတ်သားပြီး ပဲခူး၏ စစ်အင်အား ကို ချင့်တွက်၍ နားလည်နိုင်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒါပေမယ့် ရန်ဒီပေါ့ရှ် အတွက်တော့ ဒီ သင်ခန်းစာက တကယ့်ကို နောက်ဆုံး သင်ခန်းစာ ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လဖိုငျလရဲ့ တပျကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာလူမျိုးတွေကို ဆယ်ယောက် ဆယ့်ငါးယောက်မက တွေ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂျင်မီသည် ရေပြင်ကြီး သူ့ဆီ ပြေးလာနေ သလို ခံစားနေရ၏။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ခွေးအိုကြီးက ခေါင်းထောင်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စကားလကျ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ မနညျး ခြုပျတညျး ထားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိတ်ကို အပြည့်အစုံ ပြန်လည်တွေးတောပြီးသည့်နောက် ကျွန်တော့်မှာ ရင်ထဲ၌ ကြပ်ခဲမှုများ ပြေသယောင်ရှိပြီး အမောပြေသွားသကဲ့သို့ ခံစားရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နာတာလူးပွဲတော် မတိုင်မီတွင် ဖရင့် ကင်နဒီသည် တပ်ထောက်ရုံးမှ တပ်စုကလေး တစ်စုနှင့် အတူ မြိုင်သာယာသို့ ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေစပ် နားမှာ ရှေ့တိုး နောက်ငင် လ်ှုပ်နေသော ဧရာမ ပုံသဏ္ဍာန် ကြီးများ။ သင့်လူ ရာမ
လအေဝှတှေ့ငျ ရောကျလာသညျ့ စိမျးရှရှေအေနံ့ကို သတိထားမိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အထူးသဖြင့် စာထဲမှာဆိုတော့ ပိုပြီးခက်တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတွေက တော်တော်ရက်စက်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သန်းသန်းဝင်းက ခေါင်းခါပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ပြောခြင်းမှာ ဖဲင်နီကို ယုံကြည်၍မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီစကားလုံးတွေဟာ ရှက်စရာ ကောင်းတယ်ဆိုတဲ့ ပညတ်ကြီးဖုံးနေတဲ့ အတွက် စာရေးဆရာက ဒီပညတ်ကြီးကိုပယ်ရှားပြီး အမှန်ကိုဖော်ထုတ်ခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူကမူ ခေါင်းကိုညိတ်ပြရုံဖြင့် ကိစ္စပြီးနိုင်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ကို စစ်မြေပြင်ထဲသို့ ဖြတ်၍ ခေါ်သွားရန် သူ့ကို ထားပစ်ခဲ့တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမည်ရှိ လှပသောမြင်းကြီးကို စီးလျက် လက်ယာဘက် တောင်ပံတွင် ရပ်နေသည့် နီကိုလေကား လူကြီးမိဘများက ဧည့်သည်များရှေ့တွင် စာအံရန် ခိုင်း သည့်အခါမျိုး၌ မြင်းကောင်းဝိုင်းသကဲ့သို့ အံပြနိုင်မည်ဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကိုစိတ်ချ ယုံကြည်လျက်ရှိသော ကျောင်းသား သူငယ် ကလေးတစ်ယောက်၏ ဟန်မျိုးဖြင့် ရွှင်ပျမြူးထူး လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကိုပေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သုံးဦး ခေါင်းချင်းရိုက်နေကြပုံထောက်တော့ တော်တော် အရေးကြီးတဲ့စကား ဖြစ်ပုံရတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လိုအပ်သည့်ကိစ္စ ဖြစ်ကြောင်း သူ လက်ခံလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှုခငျးရဲက သူ့အတှကျ ခေါကျခုတငျတဈလုံး စီစဉျပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပဏီတံ၊ အရသာရှိ စားဖွယ်၏သို့ သိ၍မ၀ မွန်မြတ် ပေထသော။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခင်ဗျားမောင်းပြတဲ့ဟာက ကိုအောင်ဇံ ကြီး မြင်းကျိုးမလေးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှနျတရား တဈမြိုးဆီသို့ ရောကျနသေညျ့ အလား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလကျ အလငျးရောငျကို မှတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိရောမိသည် နေထိုင်မကောင်း၍ အိမ်သို့ ပြန်သွားပြီ ဖြစ်ကြောင်း အာယနဲကို ပြောပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သင်္ချိုင်းကို သူ့ကြောင့်တွေ့တာဗျာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခုတော့ အခြိနျ မရှိတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုတ်တ ရက်ကြားရသော ခွေးသံများကြောင့် လန် သွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဝတ်လဲခန်းမှ ညဝတ် အင်္ကျီဖြင့် ရှက်အန်းအန်း ထွက်လာသည့် ချားလ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းတို့၏ ကျေးဇူးသည် မိမိအပေါ်တွင် လွန်စွာ ကြီးမားသည် အလျောက် ၎င်းတို့အတွက်ဆိုလျှင် အစစအရာရာကို စွန့်လွှတ်အနစ်နာခံရန်လည်း အဆင်သင့် ရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စုစုပေါင်း လူမည်းလုပ်သား သုံးလေးရာလောက်နှင့် အလုပ်ကြပ် ဆယ်ဦး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုသို့ ဖျော်ဖြေနေစဉ်အတွင်း ကတ်ဆူရိုသည် ကလေးတစ်ယောက်ကို စတင် သတိထားမိလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောငျ မငျး အပြျောဆုံးအခြိနျပဲလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ကသူ့ကို စိုးရိမ်တကြီးဖြင့် စိုက်ကြည့်နေ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မှနျလိုကျလဗြော၊ သှေးလှနျသမှောတောငျ စိုးရိမျရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုအခါ ဆောင်ရွက်ရန် ကျန်ရှိနေသော လုပ်ငန်းများကို အပြီးသတ် ဆောင်ရွက်ပြီးနောက် ထိုရုံးတော်ကြီးကို အပြီးသတ် ဖျက်သိမ်းရပေတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမေက ခြစ်ခြုတ်ပြီး ရှာဖွေ ပို့ပေးချင် ပို့ပေးမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှတျစုမှတျဖို့လညျး မမနေဲ့ဦး မမပေ့ါဘူး ဟု ဆိုကာ ဥကြုမိသညျ အစညျးအဝေးခနျးမထဲမှ ထှကျလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူ့ဘဝဟာ စကြဝဠာကြီး ထဲမှာ အဆုံးစွန်သော ဘဝမဟုတ်သေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယျလို့သာ ဒီနမှေ့ာ ငါ့ယောကျြားက မယားငယျတဈယောကျကို အိမျချေါလာခဲ့မယျ ဆိုရငျ ငါဟာ ခုတငျပျေါကနေ ဆှဲခခြံရတော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရွှယ်ဟွား၏ စရိုက်လက္ခဏာသည် အမှန်တကယ်ပင် လွတ်လပ်မှုကို ခုံမင်နှစ်သက်သော မြင်းတစ်ကောင်နှင့် တူလှသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြိုးကြာရွာသည် လှပသော တောင်တန်းတစ်ခု၏ အရှေ့ဘက်ခြေရင်းတွင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသငျးပိုကောငျးလာအောငျ စီမံခနျ့ခှဲတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီတော့ သူကဘာဖြေတယ်ထင်လဲ၊ တင်တင်ဇော် ရေနံချောင်းမှာ ရှိလိမ့်မယ်တဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂြူပီတာ၏ ဆှဲငငျအားထဲ ပါမသှားအောငျ ဘယျလိုမြား တောငျ့ခံထားသလဲ မသိနိုငျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမေ လုပျသူက တဈယောကျချေါသှား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သစ်ရိပ်ချုံရိပ်ကလေးများနှင့် တံလျှပ်များကိုကြည့်ရင်း ဘဝတွင်နေပျော်အောင် နေနိုင်အောင် မိမိကိုယ်ကို အလိုလိုပြုပြင်လာရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအကြောင်းတရားတွေ ကြောင့်ပဲ ကမ္ဘာပေါ်မှာ နှစ်ပေါင်း သန်း ၁၅ဝ ကြီးစိုးခဲ့တဲ့ ဒိုင်နိုဆောသတ္တဝါတွေ အပါအဝင် သက်ရှိမျိုးစိတ်ပေါင်း ၇၅ ရာခိုင်နှုန်း မျိုးတုံး ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ရပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟူသော မြို့စားကတော်ကြီး၏အသံ ထွက်ပေါ်လာ လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နန်းရင်က အရင်းအမှန်ကို အတိုချုံး၍ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမက ဤသို့ ရေးသားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သိပြီ၊ သမီးကို တောင်းတော့မယ်ဆိုတာ၊ ဒါကျတော့ ချက်ချင်းယူကွာလို့ မရတော့ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သေခြင်းတရားကို လူတိုင်းကြောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြဝန်းရံ အထုပ်အပိုး ပြင်ဆင်ပြီးတော့မှ ဦးကြီး ရောက်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီအသီးက ကောငျးလား၊ ဟိုအသီးက ကောငျးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပမေယျ့ အဈကို ကလေးတှကေတော့ အဈကို့ကို ခဈြမှာ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညပိုငျး တှငျ ဘတျဈကားမြားကို ခဲနှငျ့ပေါကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဦးသိန်းက ကျွန်တော့် ဘေးမှာ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ကို ထုတျပယျလိုကျပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောကျလာတကျတိုငျး လာတကျတိုငျး တဈရာပဲတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိမိကိုယျမိမိလညျး ရှံ့မုနျးဟနျပေါကျနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူ့အလိုသို့ မလိုက်သည်မှာ မငြင်းသာချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရင်ထဲမှာ မောနေအောင် စွဲစွဲနစ်နစ်ဖြစ်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
များစွာသော မျက်လုံးအစုံတို့က သူ့အား စိုက်ကြည့်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြန်လည်ခေါင်းထောင်ထလာသော ဂျပန်နဂါးနက် ဂိုဏ်းခေါင်းဆောင် တစ်ဦး၏ အန္တရာယ်များလှသော ရဲတိုက်ကြီးထဲသို့ ဝင်၍ ထောက်လှမ်းခန်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်လမ်းလုံး၌လည်း ထိုလူကြီးသည် ကျွန်ုပ်ဖခင်နှင့် မည်မျှအထိ ခင်မင်ရင်းနှီးကြသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဖြင့် လက်ခံသော ကောင်းမြတ် သည် မကြာမီ မိမိရှေ့မှောက်တွင် မရှုမလှ ရှုံးရတော့မည်ဟု စံလှ သိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မသီရိ အဲဒီစကား ပြောလိုက်တာဟာ ရှင်နဲ့ကျွန်မကို အတူမသွားစေချင်လို့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောင်ဖြူသည် မြင်စက ဝမ်းသာအားရ ဖြစ်သွားလိမ့်မည် ဖြစ်သော်လည်း သူတစ်ယောက်တည်း ဦးတွန်အခန်းထဲ၌ အချိန်ကြာကြာ ရပ်နေသည့် အဖြစ်ကို သတိထားမိသွားပုံ ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မည်သူက မျှလည်း ရက်ရက်ရောရော ကျေးဇူးတင်ဖော် မရကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုပ်ရှင်ထဲမှာ အဲလိုပြောပြီးပြီဆိုရင် သူတို့ ယူကြတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘဝ လွတ်မြောက်ခြင်းသည် ကိုယ်ကျင့် တရား အပေါ်မှာသာ တည်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤလူနာအများစုသည် အမျိုးသမီးများဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကျောင်းတက် ရက် မပြည့်လို့တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုဖြစ်သွားရတာကတော့ အကြောင်းတွေ အမျိုးမျိုးရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလောက်ကြီးတော့လဲ ဟုတ်မယ်မထင်ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဓိကအခကျြက ဘာလဲဆိုတော့ ကြုပျအိမျက အကာအကှယျမဲ့တဲ့ မိနျးကလေး အလုပျသမ တယောကျကို ခဉျြးကပျခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချိန်အတော်ကြီးကြာမျှ ငြိမ်ဆိတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စန္ဒရား ဟာ မင်းတုန်းမင်းတြားကြီးလက်ထက် ၁၈၇၂ ခုနှစ် မှာ မြန်မာ့ရေမြေကို ရောက်လာတယ် ၊ နန်းတွင်းပတ္တလားဆရာကြီး ဆရာဇင် က စတင်စမ်းသပ်တီးခတ်တဲ့ တူရိယာပေမယ့် ၁၉၂၀ နဲ့ ၃၀ ကြားမှာ မြန်မာစန္ဒရားအကျော်အမော် မောင်ကျော်တို့ ပေါ်နေပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဟု၎င်းငျး ချေါရသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဂျိုလီယော့သည် သူ့ကို ထောက်ခံလိမ့်မည်ဟု သူတို့အားလုံးကပင် မျှော်လင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုင်း အဲသည် ထက်ထက်မိုးဦးကို စာအုပ်စင်ပေါ် တည့်တည့် ထောင်ကြည့်ပါဦး၊ဆရာမ ကြည့်နေမယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အဖေဆက်ပြောမယ့် စကားတွေကို ငါ့သား သံသယစိတ်တွေ၊ မယုံမကြည်စိတ်တွေ ခဏ ဘေးဖယ်ပြီး နားထောင်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါက ဘာလုပျမလို့လဲဆှနျယာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမျိုးသမီး၏မျက်နှာသည် ရဲခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လွယ်လွယ်ပမာပြရပါသော် ေ၀းလွန်းလှသည့် ရေဒီယိုမီတာလှိုင်းတခုမှ လွှင့်ထုတ်လိုက်သောအသံကို အားကောင်းသောစက်ဖြင့် ကျွန်တော်တယောက်တည်း ဖမ်းယူနားဆင်ရသကဲ့သို့ ကိုယ်တယောက် တည်းအတွက် မည်သည့် စိတ်အင်အားကြီးတခုသည် စေတသိတ်လှိုင်းများ ထုတ်လွှင့်နေပါသနည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လမ်းမကို ကန့်လန့်ဖြတ်၍ တားထားသော မီးနီတစ်ခုကို မြင်လိုက် ရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လှနျခဲ့သော နှဈပေါငျးမြားစှာက ရှယျဟှားသညျ ဤအတိုငျး နိဒါနျးပြိုးကာ ကြှနျမထံသို့ ရေးသားခဲ့ဖူးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချက်တီဆင်းသည် နောက်ကြည့် ပုန်ထဲသို့ မျက်ခြည်မပြတ် ကြည့်လာနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သန်းသန်းဝင်း သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီအကောငျကို မောငျးတုနျး ဟိုအကောငျက ဝငျကိုကျတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော့် အလုပ်က မမြင်ရတဲ့ ကမ္ဘာလောကကို လေ့လာရပြီး အဲဒီ လျှို့ဝှက်ချက်တွေကို ဖော်ထုတ်ဖို့ ဓာတ်ပုံ ရိုက်ပေးရတဲ့ အလုပ်၊ ကျွန်တော် ရိုက်ပေးရတဲ့ ဓာတ်ပုံတွေဟာ သိပ္ပံပညာ တိုးတက်မှု အတွက် ကြိုးပမ်း အားထုတ်နေသူ အဖို့ အသုံးဝင်တယ် ဆိုတော့ ဒီထက် ပျော်စရာကောင်းတဲ့ အလုပ် ဘယ်ရှိတော့မှာလဲဗျာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ ရုပျက မိနျးမကသြညျ့ ရုပျမြိုး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူလက ဦးခေါင်းဖြင့်တက်ခဲ့ရသည်ဟု သူမှတ်ယူထားသော လှေကား သည်ယခု ခြေထောက်ဖြင့်ဆင်းရသည်ဟု မှတ်ယူရတော့မည်။ သင့်လူ ရာမ
ယင်းသို့လျှောက်နေရင်း သူ၏ စိတ်အာရုံသည် လက်ထဲမှ သေနတ်ဆီသို့ ရောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရင်နှစ်ယောက်တုန်းကလဲ မောင်ဒီလိုပြောတာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော ကလညျး ယဉျကြေးမှုအလို့ငှာ ဖိတျချေါရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စိတ်ပညာလေ့လာတာကြီးကို သိပ်မကြိုက်ဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံးပင္ ႐ႊဲ႐ႊဲစိုကုန္ေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝါဆေဒါတွင် သင့်လျော်သည့် တိုက်ခန်းကို ရှာတွေ့သောအခါ ဘဏ်ချေးငွေဖြင့် ၎င်းကို ဝယ်ယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူမသည် ဓာတ်ခွဲခန်းထဲတွင် နာရီပေါင်းများစွာ သုတေသနလုပ်ခဲ့သော စိတ်ရှည်ခြင်းပညာကို ရခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပုဂ်ဂိုလျက ကြှနျတေျာ့ဘကျ လှညျ့လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒဏျရာရသှားတာလောကျပါ မသသေေးပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်သူတွေက သူ့ကို ဘာတွေပြောသွားမှန်းလဲ သူမမှတ်မိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်၏ စရိုက်ကို အမှန်တွေ ရေးထားသဖြင့် စကားလက် အနာပေါ် တုတ်ကျ ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော အနှီ ကောင်မလေး၏ အသံကို ကြားလိုက်ရသည်၌ ကျွန်တော့မှာ လောဘဇာကြောင့်မသိ နှုတ်မှ ရေရွတ်နေသော ဗုဒ္ဓံပူဇေမိ၊ ဓမ္မံပူဇေမိ၊ သံဃံပူဇေမိတွေ စိတ်ထဲမှ ပျောက်ပျက်သွားကာ ပန်းရှိသမျှ အကုန်လုံး လက်ခုပ်နှင့် ကျုံးပြီး ပြုံးပြုံးကြီး ပေးလိုက်ချင် စိတ်သာ ပေါ်သွားပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လူရိုင်းများနှင့်ဖြစ်ခဲ့ရသည့် စစ်ပွဲများအတွင်းကရခဲ့သော အမွေအနှစ်ပေလားမသိ၊ လမ်းပေါ်၌ တင်ကျန်ခဲ့သည့် အမှတ်အသားတစ်ခုခု ထူးခြားနေ လျှင် သူ သတိထားမိတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကမ္ဘာတွင် ကပ်ကြီးတခု ဆိုက်နေပြီဟု သူထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်မှစ၍ ဆုတ်ချည် တက်ချည် ဖြစ်ခဲ့သော ရန်သူစစ်တပ်မှာ ရှေ့သို့ တက်နိုင်တော့သည် မရှိဘဲ၊ နောက်သို့ချည်းသာလျှင် တစ်ဖက်သတ် ဆုတ်ရလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဇော် သူ့ခုတင်ဘေးသို့ ညင်သာသော ခြေလှမ်းများဖြင့် ရောက်လာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နာရီပိုင်းအတွင်းတွင်ပင် ဟိုက်ဒါရီဂေဟာရှေ့၌ ဓားလှံများ၊ သေနတ်များနှင့် လက်ပစ်ပုံးများ စုပုံနေသည်ကို မြင်တွေ့ကြရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမြင်နေရသည့် အရာကို တကယ်ပဲ စကားလုံးနှင့် မဖော်ပြတတ်တော့ သောကြောင့် အသံပျောက်သွားခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ရဲ့ အဓိက ကျွမ်းကျင်တဲ့အပိုင်း ကတော့ နည်းပညာနဲ့ သက်ဆိုင်တဲ့ ဒီဇိုင်း ဖန်တီးခြင်းတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အကယ်၍ မီးရထား ကုမ္ပဏီက သူ့ကိုလိုက်ပြီဆိုဦးတော့ အခုလို ခန္ဓာကိုယ်ချည့်နဲ့ အားနည်းနေသည့် အခါမျိုးတွင် ထိုမျှလောက်ပင်ပန်းသော အလုပ် ကို ဝင်လုပ်ခြင်းသည် မိုက်မဲရာကျလိမ့်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါတှကေို ကမျးစပျက လူတှကေို ပေးခငျြတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပထမ အိမျထောငျနှငျ့ စိတျသဘောထား ခငျြး မတိုကျဆိုငျ၍ ကှာရှငျးခဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဲဒီစကားကို မငျး ဘယျလို သဘောရလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါတို့သာ အခြိနျမီမရောကျရငျ ဘယျလောကျ ဒုက်ခရောကျကုနျမလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ အကြာကြီး အံကြိတ် ငြိမ်သက်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခန်းထဲမှာ ကဲကုန်ကြပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘယျ့နှယျ တျောတျော ပြျောရဲ့လား၊ ဒီ တဈခေါကျက ဘယျကို ခရီးထှကျတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြျောရှငျ မှုတံလပျြ အတုအရောငျတှနေောကျ လိုကျနရေငျး အခြိနျတှကေ ကုနျလာ တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခင်နှောင်း လှည်းဘေးထိုင်ချကာ အားရပါးရ ချုံးပွဲကြီးချ၍ ငိုလိုက်မိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ငါတို့ မိညီမရဲ့ ဆန္ဒကို လိုက်လျောလိုက်ရအောင် မင်းလူ မိညီမ
အချို့သော လမ်းချိုးကလေးတို့၌ မမြင် နိုင်သော အမှောင်တွင်းမှ မွှေးပျံ့သော ပန်းရနံ့များကို ရှူရှိုက်ရသဖြင့် အလွန်သာယာလှပ သည့် မြို့ကလေးဖြစ်ပေလိမ့်မည်ဟု တွေးတော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အက္ကဘက်ဂျဘားကို လှမ်း မြင်ရသောနေရာသို့ရောက်တော့ သူက ကျွန်တော့်ဘက် ပြန်လှည့်ပြီး မေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘယ့္ေၾကာင့္ဆိုေသာ္ သူသည္ ႀကိဳးတုပ္ ႀကိဳးခ်ည္ျခင္း ခံရေသာ္လည္း ေတာစပ္ရွိရာသို႔ ေခၚေဆာင္သြားျခင္းကိုေသာ္လည္းေကာင္း၊ စမ္းေခ်ာင္းရွိရာသို႔ ေခၚေဆာင္သြားျခင္းကိုေသာ္လည္းေကာင္း ခံရသူတစ္ဦး မဟုတ္ေသာ ေၾကာင့္ပင္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မကြာခဏ လှုပ်ရှားနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သေသေချာချာလည်း စဉ်းစားကြည့်ပါဦး ဟာဂျီအီဘရာဟင်၊ ကျွန်တော်တို့က ဂယ်ရီကိုမှာစက်ရုံတွေဆောက်ရင် ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ ဒုက္ခသည်ဘဝကို ကျေကျေနပ်နပ် လက်ခံသွားကြပြီလို့ ဂျူးတွေကယူဆကြတော့မှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုကျတော့လည်း ဟယ်ရစ်ဆန်ကိုယ်တိုင်က ဖိတ်ကြားခံရသည့် ဧည့်သည်တစ်ဦးအဖြစ်ဖြင့် သူ့အိမ်၏တံခါးဝ၌ ရောက်နေခဲ့ရလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒှနျညာ့ဆီ တိုးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဘယ်ဘက်ခြေက ဟာ ခဲဆွဲထားသည့်နှယ် လေးလံလျက်ရှိသည်ဖြစ်ရာ စိတ်ထင်တိုင်းမပေါက်၊ သို့သော်လည်း သူသည် အားထုတ်၍ကူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျော အသာရပျ၍ နားစှငျ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညည်းတွားသံများ ကြားတွင် ဤ မကြားဝံ့ မနာသာတွေ ပြောနေသူမှာ သူ ကိုယ်တိုင်မှ ဟုတ်ပါလေးစဟု စကားလက် သံသယ ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
N-rays ကို အသုံးချပြီး လျှပ်စစ်မီးပွင့်ကို တောက်ပမှု အားကောင်းအောင် လုပ်နိုင်တယ် ဆိုတဲ့ အဆိုက သူရဲ့ ဆန္ဒသက်သက်ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ စိတ်ရဲ့ လှည့်စားမှုပဲ ဆိုတာကို နောက်ပိုင်းကျတော့ လူတွေက သက်သေပြနိုင်ခဲ့တယ် ဪ ကြီးမြတ်တဲ့ ရူပဗေဒပညာရှင်ကြီးတောင်မှ သေးနုပ်တဲ့ အမှားမျိုး မှားတတ်သေးတာပဲ တင်ကူးမှန်းဆထားချက်ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ ဘက်လိုက်မှုတွေက သိပ်ကို အန္တရာယ်ကြီးတဲ့ အရာတွေပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် သူသည် ငေးမှိုင်တွေဝေခြင်း မဖြစ်ဘဲ အသားဖြူများနှင့် ကုလားများကို စေ့စေ့ညက်ညက် ချေမှုန်းပစ်ရန်သာ ထက်သန်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ မျှော်လင့်ချက် မရှိတော့သလို စကားကို ရပ်ပစ်လိုက်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြှနျတျောသိတယျ ဗိုလျခြုပျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သက်ပြင်းချနေသည့် အတွဲတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူအိမ်မှာ ရှိနေလို့ စာဖတ်နေလျှင်၊ တရား ထိုင် နေလျှင် ကျွန်မတို့ တိတ်တိတ်ကလေးကစားကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘုရငျခံခြုပျ ဧညျ့ခံ ပှဲရှိတယျလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မငျးတို့ ဆိုငျမှာ ရှိတဲ့ အကောငျးဆုံးဆေး နှဈပုလငျး သုံးပုလငျး လောကျ ပေးစမျးကှာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အုပ်ချုပ်သူ မင်းဧကရာဇ်သည် သူလျှိုငါးမျိုး၏ လုပ်ဆောင် ချက်များနှင့် ပတ်သက်၍ ပြည့်စုံစွာ သိရှိနားလည်ထားရမည် ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူမသည်နေရာတွင် မတ်မတ်ရပ်လျက် နှလုံးခုန်ရပ်လုနီးပါး ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူအမြိုးမြိုး စိတျအထှထှေလေေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖိုးကြီးက တဂွတ်ဂွတ် ချနေလေချေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနူဟာဘုရင် ကိုယ်တိုင်လည်း အနော်ရထာ လုပ်ငန်းစဉ်ကို နားလည်းမလည် သိလည်းမသိ ကျန်စစ်သား၏ ပြောကြားချက်ကိုလည်း လက်မခံလိုက် မိဘဲ နယ်ချဲ့ မိစ္ဆာ အရိုင်းအစိုင်းဟူ၍သာ ယုံကြည်ထားခြင်း ဖြစ်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါကို စပြောမှ ဖြစ်မယ်၊ ရုပ်ဝါဒဆိုတော့ ရုပ်ကို အဓိက ထားတာ မဆန်းပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် မာ့က်စ် ဝါဒက လက်ခံထားတဲ့ ရုပ်ဆိုတာ ဘာကို ပြောတာလဲ၊ ဒီနေရာ မှာ ဒိုင်ယာလက်တစ် ရုပ်ဝါဒက လက်ခံတဲ့ ရုပ်သဘော ဟာ သဘာဝ သိပ္ပံပညာက လက်ခံထားတဲ့ ရုပ်သဘော ကို ဆန့်ကျင်သလား၊ မဆန့်ကျင်ဘူး၊ ဟုတ်လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စက်ကူရောငျး သူနဲ့ ဆကျဆံရတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အယူအဆနဲ့ဆိုငျတဲ့ အခကျြရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရောဂါအဖြေရှာတာ မြန်လှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကနြျော သူ့ကိုနားမလညျပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် တင်ဝင်းအဖို့ ကတော့ ဘာမျှ မမြင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဗ္ဗဒူလာ၏စစ်တပ်ကို ဗြိတိသျှတို့က လက်နက်တပ်ဆင်ပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒိုင်းအတွင်းဝန် ပုဂံမြို့စား ဦးဘိုးကြီး၏အဖေ ခန်းပတ်မင်းကြီးအားလည်း ရာထူးစည်းစိမ် ရုပ်သိမ်းလျက် ထောင်အကျဉ်းသား ထားစေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရသေ့ကလေး၏ ဝါးကျောင်း ကလေးမှာမူ ဗေဒင်လာ၍ မေးသူများ၊ ယတြာလာ၍ချေသူများဖြင့် စည်ကား လျက်ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မီးထွန်းရန် ဒစ်လစီ စုထားသည့် ဝက်ပေါင်ခြောက် ဆီဖြင့် ပဲသနပ်လုပ်၍ပင် ရနိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခါတဈရံတှငျ အရောငျစပျသညျ့ အလုပျတဈခုတညျးအတှကျနှငျ့ ညလုံးပေါကျ ထိုငျခဲ့ရဖူးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလောကျတော့လညျး မလှယျဘူးနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံတှငျ တှယျတကျနသေညျ့ နှယျနှငျးဆီမြားနှငျ့ ပြားရညျစုပျ ပနျးနံ့မြားက မှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ကလပ်ကလေးမှာ အလွန်မြင့်သော် လည်း မတ်စောက်လှသည် ဖြစ်သောကြောင့် ခဲယဉ်းစွာ တက်ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပြောရစဉ်းစားရတော့ မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးကတော့ ကနျြသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တပျမကျဘှယျလညျး ကောငျး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ယခုပင် အက်ရှလေ၏ အယူအဆကို ကန့်ကွက်သံ၊ ဆူပူသံ၊ မကျေနပ်သံတွေကို ကြားနေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ်လမ်းဖြင့် ပတ်နေရလေသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မိတ္တူဆိုင်သွားတဲ့ တစ်လမ်းလုံးလည်း ဖိုးသက်အကြောင်းကပဲခေါင်းထဲ တဝဲလည်လည် လှည့်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာလဲဟ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ၏ စီးပှားရေးကို ထုံးခိုတှငျ ဆကျလကျ လုပျဆောငျသှားရပဦေးမညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူတွေဟာ ကိုယ့်အကျိုးစီးပွားမပါဘဲ တခြားသူတစ်ယောက်ကို ဂရုစိုက်တယ်ဆိုတာ ကျွန်မကတော့ လုံးဝ အယုံအကြည်မရှိဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မျက်ရည်ကတော့ နောက် တစ်ကြိမ်ကျပြန်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပုလိပ်မင်းကြီးလည်း စနေမောင်မောင်အား ကျေးဇူးတင်စကား အကြိမ်နှစ်ဆယ်ထက် မနည်း ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဗြိတိသျှ အဝတ်အစားများ၊ ဗြိတိသျှကျောင်းများ၊ ဗြိတိသျှ ဘွဲ့တံဆိပ်များ၊ ဗြိတိသျှ အလုပ်များ စသည်ဖြင့် ဗြိတိသျှအစိုးရနှင့် ပတ်သက်သမျှကို အိန္ဒိယ အမျိုးသားတို့က သပိတ်မှောက်ကြရန် သူက တိုက်တွန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့အဖေနှင့် ခင်လေးတို့အဖေသည် သက်တူရွယ်တူမျှ သူတို့ချင်းလမ်း၌ တွေ့လျှင်လည်းကောင်း၊ လယ်ထဲ၌ တွေ့လျှင်လည်းကောင်း၊ နှုတ်ဆက်ကောင်း နှုတ်ဆက်ကြမည်ဖြစ်သော်လည်း ကျွန်တော့်အဖေသည် သူတို့အိမ် သွားတာကိုလည်းကောင်း၊ သူ့အဖေသည် ကျွန်တော်တို့အိမ် လာတာကိုလည်းကောင်း တစ်ခါမျှ မရှိခဲ့ဘူးချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယဉ်ကျေးမှု အနုပညာတွင် မွေ့လျော်သော မနူဟာမင်း၊ ဗုဒ္ဓသာသနာတော်ကို ချီးမြှောက်သော သာသနာ့ ဒါယကာမင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမယ့် ဘယ်ကစားနည်းမျိုးပဲ ကစား ကြစေကာမူ ကျွန်တော်ဝိုင်းစုံအောင် လျှောက်ကြည့်ခဲ့ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေးသင်္ချေနဲ့ ကမ္ဘာတစ်သိန်း၊ တစ်ဆယ့်ခြောက်သင်္ချေနဲ့ ကမ္ဘာတစ်သိန်း ခန္တီပါရမီဖြည့်ခဲ့ရတဲ့ ဗုဒ္ဓအလောင်းအလျာဆိုရင်တော့ မပြောတတ်ဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မျက်နှာကြက်မှ သစ်သားထုပ်တန်းကြီးတွေကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ပတ်ဝန်းကျင်ဒေသမှ သစ်တောတွေ မပြုန်းတီးခင် အတော်ကြာကြာက ဆောက်လုပ်ခဲ့သည်မှာ ထင်ရှားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ၿပီးမွ ႀကိဳးက်န္ေနမွန္း သတိရ၍ ျပန္လွည့္လာၿပီး ႀကိဳးကိုဆြဲသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်ပင်တွေအားလုံး ရှင်သန်မှုတွေ ပျောက်ဆုံးနေကြသလိုလို။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နင် ခုထိ မသိသေးဘူးလား၊ ဘာလုပ်ရမယ် ဆိုတာ နင် မသိရင် ငါပဲ ပြောပြရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မလုပျပါနဲ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သစ္စာရှိသော ဇနီးမယားအား ကောင်းစွာ စောင့်ရှောက်ခြင်းသည် ယောက်ျားကောင်းတို့၏ နှလုံးသား၌ မိမိကိုယ်ကို လေးစားယုံကြည် စိတ်များ ပြည့်ဝ စေပြီး၊ မိမိ၏ ရည်မှန်းချက်များ အောင်မြင်အောင် အကောင်အထည်ဖော်ဆောင်မည့် သန္နိဋ္ဌာန်နှင့် သတ္တိ စွမ်းအားများအားလည်း ထက်မြက်စေနိုင်ကြောင်း မာသွန်ကဆိုခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါပမေဲ့ နားထောငျဦးဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တံခါးရှကျမြားပျေါတှငျ ကုမျပဏီအမညျမြား ရေးထိုးထားသညျ့ နယျလှညျ့ ပဈစညျး အရောငျးကားမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ဖန် အရှေ့ ဥရာပတစ်ခြမ်းမှ လူများသည်လည်း အနောက် ဥရောပတစ်ခြမ်းသို့ ရောက်သွားကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုင်ကလူတွေက ကျွန်တော့်အကြောင်း ဘာ ပြောကြတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပရိယာယ် သုံးဆင့် မြစ်ပြင်ကြီး၏ အရှေ့ဘက်ကမ်းတစ်ခွင်လုံးသည် မီးတိုင်များဖြင့် ရဲရဲနီနီ လင်းချင်းနေပြီး လှေသင်္ဘောကြီးများပေါ်မှ ဆီမီးရောင်တို့ကြောင့် မြစ်လယ်အထိ တလက်လက် တပြောင်ပြောင် မြင်နေရသော်လည်း အခြားတစ်ဘက်ကမ်းတွင်မူ မှောင်မည်းတိတ်ဆိတ်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မှတျမှတျရရ အဲဒီတုနျးက ဘာလို့လဲ မသိဘူး အမေ ငိုတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သင်ဟာ ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက်တောင် စဉ်းစားနိုင်တာလဲ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူတို့ကလဲ ခငျဗြားတို့လို အလလေိုကျတဲ့ လူမြိုးနဲ့တှရေ့ငျ ဘာပေးရမယျဆိုတာသိတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မျက်နှာလည်း ပန်းနုရောင် ပြေးနေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုချေါသောပြားကောငျတဈမြိုးရှိသညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မစောငျ့တော့ပါဘူး ဦး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးသူတော်က အတိအကျ ပြောနေတော့ ကျုပ် က မငြင်းတော့ပါဘူးဗျာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လမ်းဘေးဝဲယာကို ကျီးကန်းတောင်းမှောက် ကြည့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရေးတကြီး ဆေးတွေဘာတွေ ပြေးဝယ်ရင်တောင် နင်တို့ ရပ်ကွက် ဝေးပါဘိနဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အေးသန်းက အော်ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမယ့် ဟိရောမိရယ်၊ နင် အဆင်ရောပြေရဲ့လား အာယနဲက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီစစ်ပွဲအတွက်တော့ အသက်မကြီးလှသေးပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လည်ပင်းပေါ်က သတ္တဝါသည် ငြိမ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပီယာကား သပိတျသမားမြားနှငျ့ အတူတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တှနျ့မသှားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမနှေငျ့ ရိုစာဟနျတို့ကတော့ အခုအခြိနျထိ မထိုငျနိုငျသေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခဈြတီးကုလား တှကျတဲ့ အတိုးက ဒီလို။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကငျြငယျရညျထုတျလုပျသညျ့ စကျတညျပါ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အကြောင်းမှာ ဆမ်သည် ဆေးလိပ်လည်း သောက် သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြှနျမတို့၏ ယပျတောငျကို ကြှနျမ ရှာမတှတေ့ော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဖြည်းဖြည်းချင်း ထိုင်ချသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တာကို မကြိုက်သူများထဲတွင် သူလည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်နိုင်ပါ့မလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ဆရာဝန်က သူ့ကို ဘဲလ်ဗျူး ဆေးရုံကြီးသို့ တင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ယုံကြည် ကိုးကွယ်ထိုက်သော ဝါဒ တစ်ခု အဖြစ်မူကား လက်ခံဖို့ ဝန်လေးပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အို အစဈပဲအဈကို ခု ဗီရာတို့ခတျေက မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစကားကို ကြားပြီးချိန်တွင် မျက်နှာကို ဘယ်လိုထားလျှင် ကောင်းမလဲဆိုတာ မသိပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါဟာ လူအနညျးငယျသာကြှမျးကငျြတဲ့ ဝိဇ်ဇာပညာ ရပျတဈမြိုးလို့တောငျ ဆိုနိုငျပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆိုတဲ့ အကွက်လေးကို ထည့်ရေးပြခဲ့ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တပ်မှူးက အတည်ပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခြင်များနှင့် အအေးဒဏ်ကို ကာကွယ် ရန် မီးဖိုတစ်ခု ဖိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုသည် နှင့်တစ်ပြိုင်နက် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီမှာ မင်းသား ကြီး ဗာစီလီကို အထင်သေးရုံမျှမကတော့ဘဲ စက်ဆုပ်ရွံရှာ ၍ပင် လာလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတွင် အက်ရှလေ ရယ်ရွှန်း ဖတ်ရွှန်း ပြောခဲ့သည့် စကား တစ်ခွန်းကို သတိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းသာမောင်မောင်ကို သတ်တာဟာ ပန်းသာမောင်မောင်ရဲ့ သေနာပတိပျက် လူတန်းစား အကျင့်ပျက်မှုဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော့်မှာ ဆယ့်လေးကျပ်ပဲ ကျန်တော့တယ် ဆရာကြီး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူက ကဗျာဖွဲ့ဆိုရန် လူအကြောင်း၊ သဘာဝအကြောင်းနှင့် လူ့ဘဝအကြောင်းဟူ၍ အကြောင်းကြီး သုံးခုသာ ရှိသည်ဟု ဆိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အို ကြိုက်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခုအခြိနျတှငျ ဆေးလိပျက ပိုကျဆံထကျတနျဖိုးရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟူးချြက ခပျစူးစူး ရယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငုံ့မခံရ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုးလတျရဲ့ အဲ့ဒီ ဝတ်တုထဲကဆီဒိုဟာ သူ့သမီးကို သိပျခဈြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြုပျမှာလညျး မီးလုံးတဈလုံးတော့ ရပိုငျခှငျ့ရှိတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ သျောလညျး မရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြာခြည်ကြောင့် အလင်းရောင်သည် ခပ်ဖျော့ဖျော့ ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမားလ်က ကုလားထိုင် နောက်တွင် ရပ်မြဲရပ်ရင်း တမင်လှောင်ပြောင်သည့် အသံဖြင့် စာကို လိုက်ဖတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒီဗိုလ်သုံးယောက်ဟာ သူတို့ချည်း တံတားပေါ်ကို မြင်းဖြတ်စီးလာပြီး ပဝါဖြူကို ဝှေ့ယမ်းပြ ကြသတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရည်သောက် အဖြစ် ပဲကုလားဟင်း ငါးမူးဖိုးလောက် ဝယ်လေ့ရှိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သို႔ဆိုလၽွင္ ဦးဘေစာႏွင့္ ကိုဘတင္မွာ ထိုသူမ်ားထက္က်န္းမာေရးေကာင္းသည္ ဟု ဆိုရေသာေၾကာင့္ သူတို႔ႏွစ္ေယာက္ ေမာ္လၿမိဳင္ ပါေရး၊ မပါေရးမွာ ေတြးေတာစရာ အေၾကာင္းတစ္ခု ျဖစ္ေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းတို့ပဲ စဉ်းစားကြည့်လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မက်ဆိုပိုတေးမီးယား ဒေသရဲ့ မြို့ပြနိုင်ငံတွေအကြား အဆုံးမရှိတဲ့စစ်ပွဲတွေ ကြောင့်လို့ ဆိုရမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့ကလည်း ခေတ်မီကိရိယာတွေ သုံးပြီး ကိုယ်ယောင်ဖျောက်နိုင်နေကြပြန်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဂေါတမရဲ့ တရား အဆုံးအမကို နာကြားခြင်းမပြုရသေးမီ ဂေါတမ ဟောကြားတဲ့ တရားအဆုံးအမရဲ့ အကောင်းဆုံး အကျိုးကျေးဇူးကို မင်း ဘယ်လိုလုပ်ပြီး မြည်းကြည့်တာလဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခုတော့ သည်မေးခွန်းတွေ သူ့ခေါင်းထဲသို့ တသီတတန်းကြီး ဝင်လာတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ်စတာလနျစဒငျသညျ မမေးဘဲနသေညျက ကောငျးသညျဟု သဘောထားလိုကျ သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ မြေမသန့်တဲ့ ပြဿနာကို ရှင့်အဖေက သိသွားတော့ စီမံကိန်းကို ဖျက်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမယ့် ဟေလီရဲ့ ကြယ်တံခွန်အကြောင်း ကြိုတင်ဟောကိန်းကိုတော့ အများပြည်သူတွေက မမေ့နိုင်ခဲ့ကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယင်းကြောင့်လည်း လျှပ်ပြက်သည့်နှယ် ချာခနဲလှည့်ရင်း လက်ပြန်တွက်လိုက်သော ရွှေဝါ၏ ဘယ်လက်ဝါးစောင်းနှင့် လွတ်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို႔ႏွင့္ ၉ နာရီထိုးလုလုတြင္မူ ကၽြန္ေတာ္သည္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္အား ကၽြန္ေတာ္၏ အစီအစဥ္ကို ဖြင့္ထုတ္ကာ ေျပာၾကားရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုမွရေငြမ်ားကို အသက္မေသ က်န္ရွိေနၾက ေသာ ၿဗိတိသၽွ စစ္သုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ခြဲေဝေပးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညနေ မိုးချုပ်ပြီမို့ လမ်းမီးတိုင်တွေလင်းနေပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စဈသားပဲ ရှိတာပဲကှယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကမ္ဘာပေါ်မှာရှိတဲ့ လူတိုင်းလူတိုင်းဟာ ကျွန်တော့်ရဲ့ ညီအစ်ကိုပဲလို့ ကျွန်တော် တကယ်ပဲ ယုံကြည်ပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့အပြင် ပြောကောင်းမှန်းမသိ၊ မပြောကောင်းမှန်းမသိ၊ နင့်နင့်သီးသီး ပြောတတ်သေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မှုန်မှုန်ပြာပြာလေးရယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုယ်ကျပ်အင်္ကျီနှင့် ဘောင်းဘီများဝတ်ပြီး လက်အိတ်နှစ်ဖက် ကို စုကိုင်လို့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇိမ်မယ်များက အသံကွဲကွဲဖြင့် မြှူဆွယ်ဖိတ်ခေါ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနေသောနေရပ်ကား သံလျင်တွင်ဖြစ်လေရာ တညင်ကျွန်းက ခင်လွန်း ဟူ၍သာ အမည်တွင်လေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခုညစာလဲ ဒီမှာစားပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ မင်းတို့ ပွဲလျက်ပင်တွေကိုသာ ဂရုစိုက်ရှာကြပါ၊ အကောင်ဗလောင်ပစ်ခတ်တယ်ဆိုတာက ကြုံမှ တွေ့မှ ပစ်ကြတာ ကောင်းပါတယ် ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျောင်းပြန်ဖွင့်ရင် မင်းလည်းမြနဲ့ တွေ့ရတော့မှာပါ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ သမဏအဖြစ်နှင့် ရှိစဉ်ကာလတစ်ခါတုန်းက ဤပုဂ္ဂိုလ်အား ချစ်ခင်သည့်စိတ် ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ပုံကို သူပြန်လည် သတိရလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ်ပြန်ပြီး ကိုယ့်မယားနား ကိုယ်ပြန်နေရလျှင်၊ သမီး ဒင်းနိစ်နှင့် နေရလျှင်၊ မယားငယ်လေး ပေါလက်နှင့် တနာရီလောက် နေရလျှင် မည်မျှကောင်းမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲ့ဒီမှာ ငါနဲ့ ကိုနမြေိုးကိုလာချေါတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကဲ ဒုတိယ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တစ်ခန်းလုံးသည် သီချင်းသံမှတစ်ပါး ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော်လည်း ထိုအသံများ၏ ကြားမှ အလွန်ကျယ်လောင် စူးရှသော မိန်းမသံ တစ်သံသည် ဖောက်ထွင်း ထွက်ပေါ် လာနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္ စကားေျပာေနခိုက္ ကုေမကာသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရွိရာသို႔ ေပါက္လာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယ္လိုမွလည္း ခြင့္လႊတ္ႏုိင္စရာ အေၾကာင္းမရွိေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမှတ်မိလောက်သည့် အရွယ်လောက်ကတည်းက ခွဲခွာခဲ့ရသည့် ရွှေနန်းတော်ကြီးအကြောင်းကို တဖွဲ့တနွဲ့ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသက်ကို မှန်မှန်ရှူကာ ငြိမ်းငြိမ်းချမ်းချမ်း အိပ်ပျော် နေလေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီကိစ်စ တျောတျောစဉျးစားစရာကောငျးတယျ ဖီးလဈ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာလို့လဲဆိုရင် အစ်ကိုလေး သိတယ်မဟုတ်လား၊ နံနီတိုက်ရဲ့တောင်ဘက် တစ်အိမ်ခြားမှာလေ ညီမတို့ကန်ဘဲရွာက မိသားစုတစ်စု နေကြတယ်၊ သူတို့သားတွေက မြေနီကုန်း ကားဝပ်ရှော့တစ်ခုမှာ လုပ်တယ်၊ ထွန်းအောင်နဲ့ ထွန်းမောင်တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမျိုးက အပြီးတိုင် ပြီးပြတ်သွားတာမျိုး ဟုတ်ချင်မှ ဟုတ်မှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုရင်စံတုတ်ကြီးတဲ့တော် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တခြို့ကို လကျထဲ အတငျးထညျ့ပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကြောင့်မို့ အကြင်လင်မယား ဆက်ဆံရေးမှာ ပြသနာ တက်ပြီဆိုရင် မိန်းမ ဘက်ကစပြီး ပေါ်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကြောင်းရင်းကား ပညာရေးထက် အချစ်ရေးကို ဟေးလားဝါးလား ဦးစားပေးနေသောကြောင့်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြဇာတ်ဟာ လူ့သဘာဝဝါဒနဲ့ ဆန့်ကျင်တယ်ဆိုတာ ဟုတ်သလား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လယျသမားတှငျ မကပါဘူးဗြာ၊ ကြှနျတေျာ့မိနျးမ အဂ်ဂနိဈကလဲ ကနြေပျမှာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသွားရာကို မျှော် ကြည့်နေသော ကျွန်တော်သည် သူ၏တည်ငြိမ်မှုနှင့် အေးဆေးစွာရင်ဆိုင်ဝံ့ သောသတ္တိကို မချီးကျူးဘဲမနေနိုင်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် အိမ်ပေါ်သို့ ခပ်သုတ်သုတ် ပြန်တက်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြုပျ ခဏထိုငျမယျဗြာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တဈယောကျ က သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြီးတော့ ကိုယ်က လူပျိုလူလွတ်ဖြစ်ပြီး ကျောင်းနှင့် နီးနီးနားနား နေသူဖြစ်၍ ပိုပြီးတာဝန်ပိသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဟိုရောက်လျှင် မြေအောက်အဖွဲ့နှင့် အဆက်ရှာပြီး ပြန်လာဖို့ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖဲင်နီသည် မှန်ထဲမှသူ့ရုပ်ကို တအံ့တသြကြည့်နေရာမှ ရင်သည် ပို၍လျင်မြန်စွာ ခုန်စပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘီယက္ထရစ္က ကၽြန္မကို စကားလွမ္းေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြာသပတေးနေ့သို့ ဆိုက်ရောက်ခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို ကျွန်မ၏ နှလုံးသားထဲမှ အပြီးအပိုင် ဖြတ်ထုတ်ထားလိုက်ပြီဟု ကျွန်မ ယူဆထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ တကယျ စိတျမကောငျးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထွက်သမျှထန်းရည် မှန်းပြီး တစ်နေ့လျှင် သူ့ဘုံဆိုင်သို့ မည်မျှသွင်းရမည်ဟု စည်းကမ်းချမှတ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဟုတ် ဦးလေး ကျွန်တော် ခက်ဇော်ပါ” “ဦး သမီးလေး ခင်လပြည့် ဘယ်မှာလဲ မောင်ရင်” “ခင်ဗျာ  ကျောင်းမှာ ရှိမှာပေါ့ ဦးရ” “ဦးသမီး ယောင်္ကျားနောက်လိုက်သွားပြီကွယ့် နောက်ဆုံး အဆက်အသွယ်ရှိတာ မင်းပဲ  ကဲ မင်းဘယ်မှာ ထားထားလဲပြော” ဟိုက် သောက်ကျိုးနည်း ကံဆိုးမသွားရာ ချီးတွင်းထဲအထိ မိုးကလိုက်ရွာနေပါလား ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ပါးစပ်တွင်းမှ ဖြတ်ထုတ်လိုက် သည့် လျှာ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရွာနီးချုပ်စပ်တွင်မူ ဥယျာဉ်ခြံတို့နှင့် ရေသွင်းစပါးခင်းတို့ကို တွေ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သနားခြင်းကို သူ မလိုချင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အက်ရှလေက ပြောတော့ ရှုခင်းတွေက သိပ်လှတာပဲတဲ့၊ ဂီတကလည်း တော်တော် အဆင့်အတန်း မြင့်တယ်တဲ့၊ အက်ရှလေကတော့ ဥရောပကို သဘောကျတယ် ဆရာ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျကလညျးကှာ၊ မ က အတငျး ခိုငျးတာ မဟုတျပါဘူး၊ သိခှငျ့ပေးပါ ရှငျရယျလို့ အသနား ခံ တာပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တိတ်တိတ်နေကြဖို့၊ မေမေ့ကို အနှောင့်အယှက် မပေးကြဖို့ တိုးတိုး ကျိတ်ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟင်းလင်းပြင် နှင့် အချိန်၏ ပညတ်အတွင်း ၌ မှီတင်းနေထိုင်သူ သာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မြမောင်က ဂိုးသမား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရယ္စရာ ေမာစရာ စကားမ်ားကို ခပ္ေသာေသာ ေျပာလ်က္ ကၽြန္ေတာ္၏ စိတ္ညစ္ၫူးမႈမ်ားကို ေျဖေဖ်ာက္မႈေပးေလ့ရွိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခြေထောက်ဖြင့် ဝိုင်းကန်ကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
