သို့ရာတှငျသဈသီးဆိုတာကအားလုံးတဈရှယျတဈစားတညျးမဟုတျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပထမဆုံး အနေနှင့် ဒဿန ပညာ၏ အလုံးစုံ ဥဿုံ သုဘောကို ခြုံ၍ ကျွန်ုပ် ဆွေးနွေးချင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတျပါတယျကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ယခုမင်္ဂလာဆောင်အတွက်မူ ထုံးခိုရှိ အမျိုးသမီးကြီးများထဲမှ သားယောက်ျားလေး အများဆုံး မွေးဖွားပေးထားသော အမျိုးသမီးကြီးတစ်ယောက်ကို ရွေးချယ်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ့ပစ်စညျး မဟုတျပမေယျ့ ကြောငျးကပိုငျတဲ့ ပစ်စညျးပဲ၊ ကိုယျ့ပစ်စညျးလို တနျဖိုးထားရမှာပေါ့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘယျလိုလဲ ကိုသတ်ေတာ၊ ရခဲ့ရဲ့ မဟုတျလား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရဲတှေ လာတယျဆိုရငျတောငျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဧည့်သည်များ ရှေ့တွင် ရက် ဘတ်တလာ ဗျာများနေပုံကို ကြည့်၍ ရှက်ပင် ရှက်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေပြားအောက်၌မူ အဆီ၊ အသွေး၊ အကြော၊ အရိုး၊ အရိ၊ အရွဲ စသည့် ၃၂ ကောဋ္ဌာသ သာတကား။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယင်း၌ကျွန်တော့်ညီမောင်အေးနှင့် သူတို့သားအဖနှစ်ယောက် အားရ ပါးရအလှူဒါနပြုကြတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်ပြောတဲ့ အုပ်စုနှစ်စုက ခွဲရတာ ရှင်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဆိုရင် မင်းတို့ရဲ့ ခံတပ်ကြီး ပြိုလဲသွားလိမ့်မယ်ပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ်လို့ အဲဒီလို ဖောက်ထားမယ်ဆိုရင် ဆိပ်ကမ်းမှာ ကျောက်ချထားတဲ့ အချိန်ကတည်းက သင်္ဘောဟာ နစ်နေနှင့်ရမယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါ်ဥမ္မာသည် စူပါမားကတ်မှ ဈေးဝယ်ပြီး ပြန်အလာတွင် ကလေးမလေး၏ အလောင်းကို တွေ့ခဲ့တာဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော် ခတ်ဖြည်းဖြည်းပြန်လျှောက်လာပြီး ဆိုဖာအနီးသို့ ကပ် ကာ ဒူးထောက်ထိုင်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားပြောကောင်းနေသဖြင့် ညဉ့်နက်သွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇျောပိုငျလညျး အဲဒီလိုပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဗိုလ်လေး မြို့စားနီကိုလေပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမိုးများမလုံတော့၊ ကြမ်းများကလည်း ကျိုးသည့်နေရာ ကျိုးနေပြီး အနိမ့်အမြင့်မညီတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ကုန်ထုတ်လုပ်ရေး၏အများနှင့်ဆိုင်သော ဘုံကိရိယာများနှင့်အများနှင့်ဆိုင်သော ဘုံထုတ်ကုန်တို့ကို ကုန်လုပ်ကိရိယာနှင့်တသီးပုဂ္ဂလများ၏ထုတ်ကုန်ဟု ယခင်က သဘောထားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆရာတို့ကလညျး မငျးတို့ကို သားသမီးလို သဘောထားတယျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မွေးဖွားပြီဆိုတော့လည်း တကယ့် အခက်အခဲပါပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူဇင့် အကြောင်းရယ်၊ အနာဂတ္တိ အကြောင်းရယ်က အစ်ကို့ကိစ္စနဲ့ အစ်ကို ပြောတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုပြီး သူ ရယ်သလို ညိုလည်း လိုက်ရယ်မိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခြိနျရှိတယျ၊ သူ့အခြိနျနဲ့သူ လုပျမှရမှာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတေျာ့မှာ မစ်စတာဂီဒီယံပေးသော လကျပတျနာရီပါလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ ငါ့တူမနဲ့ အတော်ပဲဖြစ်မယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မေမေကြီးက မေးကို တောင်ဝှေးဖြင့် ထောက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာက လှောင်သလိုလိုဖြင့် သက်ပြင်း တစ်ချက် ချ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ ကြောကျစရဈကုနျးဘကျကို သှားတဲ့ ပတေဈရာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေပုံနီနီတို့ ဝန်းရံထားသည့် မြေကျင်းနီနီကြီးတွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကို ညည်းတော့ ကြွယ်က ရယ်ချင်စိတ်ပေါက်လာသည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ထိုအခါ ငပြိုင်းက ငတော၏ ပန်းများကို နိုင်ကြေးအဖြစ် သိမ်းမည်ပြုပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုးမယ်၊ ခုတ်မယ် တကဲကဲ ဖြစ်လာကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် လှေခမျာ လွတ်မြောက်သွားသည့်တိုင်အောင် ထွက်မသွားနိုင်သေးဘဲ ရပ်တန့်နေခဲ့ရ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် အဘိုးကြီးနဲ့ နင်နဲ့ ဆိုတော့ ဘယ်လိုမှ မသင့်လျော်ဘူး၊ လူကြီးကစလို့ မှားမိတာထားလိုက်ပါတော့၊ ဟောဒီ နှင့် အဒေါ်ရော ငါတို့ရောအရှက်တကွဲ အကျိုးနည်း မဖြစ်ရအောင် ငါ့စကားကို နားထောင်နှင့်ကို တကယ်ချစ်ပြီး ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ပေါင်းမယ့် လူတစ်ယောက်ရှိနေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ၏ ခြေချောင်းတစ်ချောင်း ကျိုးသွားသည့်အသံ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချို့စားပွဲများ၊ ကုလားထိုင်များ၊ ကြောင်အိမ်များက စြင်္ကံတွင်စုပုံလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မလတ် အတွက်ရော ညီမလေး အတွက်ရော နှစ်ယောက်စာ လုပ်ပေးမယ်လေ မကြီး၊ မလတ်က သိပ် နေမကောင်းသေးဘူး မဟုတ်လား၊ နေပူထဲမှာ ဒီလောက် ကြာကြာ ထွက်နေလို့ ဘယ်ဖြစ် ပါ့မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းတော်ကြီးက ဦးပြည်းကို ပွတ်၍ မိန့်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုနန္ဒာကတော့မည်သို့မျှမပြောလိုသူ့ခေတ်နှင့်သူဟု လွယ်လွယ်သဘောထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
စိတ္ထဲမွာလည္း ႐ႈပ္႐ႈပ္ေပြေပြ ျဖစ္သြားသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့မကျြနှာက ရှုံ့မဲ့လကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကိုသိနသေညျ့ ဖီးလဈက ဂြူးဒဈကို ကြေးဇူးတငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စတေနာ လညျး မရှိဘဲနဲ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဖွဲ့ဝင် လေးဦးစလုံးသည် စစ်ဝတ်စုံ ဝတ်ဆင်ထားပြီး သူတို့၏ ဘေးပတ်လည်တွင်မူ တစ်ခေတ်တစ်ခါက နာမည်ကျော်ကြားခဲ့သူများ၏ ရုပ်ပုံများကို ထည့်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလို မောင်းထုတ်နိုင်အောင်လည်း ကျွန်တော်တို့ဟာ လောကဓာတ်ပညာတွေ၊ အုပ်ချုပ်ရေးပညာတွေ၊ ခေတ်ပညာတွေကိုအများကြီး သင်ကြ မှတ်ကြရဦးမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖုန်နံ့နှင့် ဒီဇယ်နံ့ များမှတစ်ပါး အခြားဘာနံ့မျှ မရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တွမ်ပြောတတ်တဲ့ လေသံမျိုးမဟုတ်ပါလားကွာ ငါနဲ့ တွမ်ဟာ သိပ်အဆင်ပြေတာ၊ ဘယ်ကိစ္စမှာမဆို တစ်သဘောတည်းပဲ၊ တခြားသားသမီးတွေနဲ့ ဆက်ဆံရတာ မပြေလည်ပေမဲ့ သူနဲ့ကျ တော့ ငါသိပ်ကို အဆင်ပြေတယ်၊ တခြားသားသမီးတွေက ငါ့ကို ခန့်ချောင်းပစ်တာတို့ ဘာတို့ လုပ်ပေမဲ့ သူကဘယ်တော့မှမလုပ် ခဲ့ဘူး၊ ဘာကြောင့် သူ့စိတ်က ပြောင်းသွားရပါလိမ့်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယင်းအတိတ်နမိတ်နှင့် ယင်းဟောပြောချက်တို့ မှန်သည် မမှန်သည် အပထား၊ မောင်သိုက်တို့ လူစုအဖို့ မလုံမခြုံဖြစ်လာသည်ကား ဧကန်ပင် ဖြစ်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သနေိုငျရိုး လားကှ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လယ်ယာ ဦးကြီးတွေကို အလုပ်ခွင်မပျက်စေချင်ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ေတာ္ၾကာ အျမင္မေတာ္ဘူးဆိုၿပီး ဖမ္းေနဦးမယ္၊ သတင္းစာထဲ မေတြ႔လိုက္ဘူးလား၊ မဟာဗႏၶဳလ ပန္းၿခံတို႔၊ ဗိုလ္ခ်ဳပ္ပန္းၿခံတို႔မွာ အတြဲေတြ လိုက္ဖမ္းတာ မင်းလူ မိညီမ
စကားလက် ရုတ်တရက် ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယူးအင်္ဂလန်တွင် ဘိုးစဉ်ဘောင်ဆက်ပိုင် ရှေးဟောင်းအိမ်ကြီးရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါလေး ပြောချင်တာပါ၊ ဒါကြောင့် လူငယ်တွေကို ကြောက်တယ်လို့ ပြောတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နံနက်ခင်းက ဖျော်ခဲ့သော ကော်ဖီ၏ ရနံ့သည် ယခုချိန်အထိ သင်းပျံ့နေစရာ အကြောင်းမရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းကြည့်တာမှ မဟုတ်ဘဲ မြင်ချင်မြင်ပါစေ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် ထိုပညာများသည် သူတော်ကောင်းတရား အပေါ် တွင် အခြေပြုထားသော ပညာမျိုး မဟုတ်ကြသော ကြောင့် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဧရာမ စားပွဲရှည်ကြီးကို အစိမ်းရောင် ကတ္တီပါလွှမ်းထား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂျင်နီကို နောက်တကြိမ် လှမ်းကြည့်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရအေတှကျက ဆုံးမသှနျသငျတာ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပရိသတ် တစ်ဝက် ကျော်ကျော်မှာ စပိန်စကား မတတ်ကြ၍ ဘာတွေပြောပြီး ဘာတွေလုပ်နေကြမှန်း မသိကြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးလျှင် ပရိတ်သတ်ကို အပြုံးနှင့် ဝေ့ပတ်ကြည့်ကာ စကားစသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တခါကွဲခဲ့ကြတာကိုတော့ ခံနိုင်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ဝတ်စား ထားတာကို မြင်တဲ့ မျက်မြင် သက်သေကို လိုချင် ကြတာချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမ၏ လက်မှ ယပ်တောင်သည်လည်း တဖြည်းဖြည်း ရပ်သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မြင်းသတ် ထွက်လာပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောင်ကျောင်းမှ ထွက်လာသူတိုင်း စာပေ ကျမ်းဂန် တတ်မြောက်သူတို့ များ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုပြီး လင်းကင်းနှင့် ခုတ်ပိုင်း မည်ပြု၍ ဝိုင်းဆွဲရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တစ်သက်တွင် ဘယ်ကိစ္စမှာမဆို မိန်းကလေးတစ်ယောက်အပေါ်တွင် ဘယ်တော့မှ မှီခိုအားကိုးခြင်းမရှိခဲ့စဖူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပျေါပိုငျး ဗလာကငျြးနသေညျ့ သူတို့ခန်ဓာ ကိုယျမြားပျေါတှငျ ခြှေးတှရှေဲနသေညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အခုလို ရကေခြိနျမြိုးတှငျ ခငျနှောငျးတို့ ရှာတှကေ ငါးရှားတတျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြေကြေကွဲကွဲလည်း ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်းများသည် အဝတ်အစားများကို အတတ်နိုင်ဆုံး သပ်ရပ်အောင် ကြိုးစားဝတ်ဆင်ပြီး တက်ရောက်လာကြရှာပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့စားခှကျကို နှုတျသီးနှငျ့ထိုးကာ အစာတောငျးတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျထဲမှာ ဒုံးဝမရှငျး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အစ်ကိုကြီးက နည်းနည်းပါးပါး ကြည့်ရှုပြင်ပေါ့ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိနျးကလေးက လှသညျလေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စိတျနှလုံးအတှကျရော ခန်ဓာကိုယျအတှကျပါ ကောငျးလှသညျ့ လမျးညှနျခကျြပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤတြင္ ကိုဘစိန္ကို ကၽြန္ေတာ္ ေမးျမန္းၾကည့္ရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ခဏလောက် တခြားကိစ္စကို ပြောင်းပြီး စဉ်းစားလိုက်ရင် ခဏနေ ဉာဏ်ပွင့်ချင် ပွင့်လာမှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောကျ မကျြခုံးမှေးဆှဲ ခဲတံအဖုံးကို ခြှတျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးရင် ကားငှားပြီး လေယာဉ်ကွင်းကို ပြန်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျတျော ဦးကောကျရကျ နှဈရကျချေါထားဖို့ စိတျကူးတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ချမ်းကော ၊ ဒီဝိုင်းပါ နှစ်ယောက်သား လက်ပိုက်ခေါင်းငုံ့လျက် အတန်းရှေ့သို့ ကုပ်ကုပ်ကလေး ထွက်လာကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆရာကြီးသည် အကျွန်ုပ်၏ စကားကို ဆုံးသည့် တိုင်အောင်ပင် နားမထောင်တော့ဘဲ စိုးရိမ်စွာ ဖြတ်မေး ပါလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငရဲပြည်ကို အလည်သွားမလားဆိုရင်တောင် စနေမောင်မောင်ပါရင် ငါသွား မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အံ့ဩစရာတော့ မရှိ အစိုးရတစ်ဖွဲ့လုံးနှင့် အစိုးရဌာနအားလုံး အကျင့် ပျက်ပြားနေကြသည်ကို သူသိထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘကြီးမိုးက အသက်အစိတ်ခန့် လူရွယ်တစ်ဦးကို ခေါ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ပတျဝနျးကငျြရှိ လူမြားနှငျ့ကစားသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကံအားလျော်စွာပင် ထိုဆေးကို လူတွင် အသုံးပြုရန် အက်ဖ်ဒီအေက ကာလ အတန်ကြာ ကတည်းကပင် အတည် ပြုခဲ့ပြီး ဖြစ်သဖြင့် အဆင်သင့် သုံးနိုင်သည့် အခြေအနေတွင် ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရောဂါနှငျ့လူမှာ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မောငျလေး သနျဘကျခါ ဝါခေါငျလဆုတျ ဆယျ့နှဈရကျသိလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါကြောင့် ဒီနေ့ည ဆင်းမလာ တော့ဘူးလို့ ပြောနေကြတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို အခါ နှစ်ဘက်ညှပ်ပြီး တိုက်ခိုက်ခြင်းကိုပင် ခံရချေမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တဆယ့်ရှစ်နှစ်အရွယ် ပြည့်မြောက်သောနေ့တွင် ဘုရင်မင်းတရား၏ စီးတော်ဆင်ဖြင့် မြို့တော် တခွင်လုံး ကျင်းပသည့် ပွဲလမ်းသဘင်များကို လှည့်လည်ရှုစားတော်မှုခွင့် ရရှိပေရာ၊ ရှာမာသည်လည်း ကျွန်ုပ်တို့၏ မဂိုလုလင်၀တ်စုံအပြည့်ဖြင့် ဆင်ထိန်းအဖြစ် လိုက်ပါရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခံတုတ်ကြီးကလည်း လွှတ်ကို ဝမ်းသာမှာ မဟုတ်ဘူးလားဟေ့ စံတုတ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုတ်ပါတယ် ဆရာကတော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့စားကြီး ရဲ့ သေတမ်းစာကိုတော့ ခုထိမဖွင့်ရသေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပီယာသည် ယခုကဲ့သို့ ချိန်းသည့်ရက်တွင် ပြန် မလာနိုင်ခြင်းကြောင့် မိမိ၌ အပြစ်မရှိဟု ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်ျကြီဘာအရောငျ ပတျထားသလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မနှင်းမြူသည် မောင်ရွှေဝါနှင့် မတွေ့ဘဲ ပြန်သွားရသော်လည်း သူတို့နှစ်ဦးသည် တစ်နေ့တွင် ပေါင်းဆုံရလိမ့်မည်ဟု စွဲမြဲစွာ ယုံကြည်လျက်ရှိချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြား တဈသကျလုံး ဒီအလုပျ လုပျလာတာ မဟုတျဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မငျး အဲဒီလောကျမှ အားနရေငျ သူနဲ့သာ အဲဒီအခြိနျကို သုံးပဈလိုကျစမျးပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုကို နဖူးကြော ရှုံ့ဟန်၊ နှုတ်ခမ်းတွန့်ဟန်ကလေးတွေ မြင်ရပြန်တော့ ချစ်သည့်စိတ်က လှုံ့ဆော်ကာ ရယ်မောကြည်စယ်ရပြန်လေ၏။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
သည်တုန်းက ကိုယ်တိုင် ပြုစု ပေးလိုက်ရသည်လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မတငျ့တယျလို့ ယောကျြားတဈယောကျ ကောကျယူလိုကျရမယျဆိုတာကတော့ မဟုတျသေးပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျတျောက ဒါဘယျသိအုံးမှာတုနျးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဲရဲ မယုံရဲဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမြင့်ဆုံးဂီယာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူက ခေါင်းကို ခါယမ်းပြီး တုဏှိဘော ရပ်နေသော ကျောင်းသား၏ လက်ထဲသို့ စာတမ်းကို ထိုးပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တျောသေးတာပေါ့ သတငျးစာဝယျဖတျခှငျ့ ရှိပသေေးတာပဲဟု ဘရီကြူး တှေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရမိသမျှ တပ်များကို စုရုံး၍ မိုးကောင်းကို တိုက်ခိုက်မည်ဟုလည်း ပိုင်းဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင် မူကား မြစ်လယ် ၌ သစ်တုံးတစ်တုံး မျောလာသကဲ့သို့ တပ်ဗိုလ်၏ပစ္စည်းများ အပြည့်တင်ထားပြီး သားရေဖြင့် ဖုံးအုပ်ထားသည့်ဝန်တင် လှည်း၊ သို့မဟုတ် တပ်ခွဲပစ္စည်းတင်လှည်း တစ်စီးတလေ ကို တံတားပေါ်ရှိ တပ်သားများကြားမှ ဖြတ်မောင်းသွား သည်ကို တွေ့လိုက်ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇိမ်မကျနဲ့ ဘွန်ဟောင်းရေ၊ အာဂျန်တာကနေ ရောက်လာ မယ့် အပြာရောင်ဝတ်ရုံဝတ် ကိုယ်စားလှယ်ကြီးနဲ့ အဖွဲ့သားတွေ ရောက်လာရင် ကျုပ်တို့သုံးယောက်လုံး အလိမ်ပေါ်ပြီဗျ၊ အဲဒီအခါ ကျရင်တော့ လက်ရှမီးလည်း မကယ်နိုင်တော့ဘူးနော်၊ အဲဒါက လည်း အနှေးနဲ့အမြန် ရောက်လာမှာဗျ၊ ဒီတစ်ရက်နှစ်ရက်အတွင်း ကျုပ်တို့တော့ ဒုက္ခတွေ့မှာပါဗျာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဘယ်လောက်စွဲတယ်ဆိုတာ မောင်သိပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နဖူးဆံစမြား ကို သိမျး ပေး၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အမြီးနှင့် ခြေထောက်များသည်လည်း အခွံမာကြီးအောက်သို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမသမေီ ရကျပိုငျးမှာ ကာတှနျးအောငျရှိနျနှငျ့ ကြှနျတျောလူနာမေးရနျ သူ့အိမျရောကျသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တတိယ အချက်က ဖျက်ဆီးခြင်းဆိုတာ တခြား မဟုတ်ဘူး၊ အကျိုးတရားက အကြောင်းတရား အဖြစ်သို့ ပြန်ပြောင်း ဖြစ်ခြင်းပဲလို့ မြင်တဲ့ အမြင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှေ့ဆက်သွားဖ့ိုကလည်း ပင်ပန်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာစုကိုက ခေါငျးကို ခါယမျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်ခေါ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိုင်ပေါင်းအနေဖြင့် သင်တန်းပြီးလျှင် မာနာက မူဂျီတွင် ကျန်ရစ်ပြီး မိမိက အဝေးကို လွင့်မှာ အရမ်း စိုးရိမ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၎င်းတို့ကား ချစ်တီးကုလားများ ဖြစ်ကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆယ်နှစ်အတွင်းမှာကော ဘယ်လို ဖြစ်နေမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသည်မှာ မေမေ၏ ဝသီဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျမတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာလို့ ထွက်မပြေးရမှာလဲ မမရဲ့၊ ဒီ့ပြင် နည်းလမ်းမှ မရှိတော့ဘဲ၊ ရှိတဲ့ နည်းလမ်းပဲ လုပ်ရတော့မှာပေါ့၊ ခုအတိုင်း ဆက်နေဖို့ ဆိုတာတော့ ခက်သားပဲ၊ မမ အနေနှင့် ဘယ်လောက် စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်ရသလဲ၊ မမပဲ ပြန် စဉ်းစားကြည့်ပါဦး၊ ကျွန်တော့် အတွက်ကတော့ ထားပါတော့လေ မြသန်းတင့် မမ
ရာဇူမီခင်က စိတ်မရှည်သည့် လေသံဖြင့် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောင်မြင်လျှင် သူ့အဖို့ ရွှေတံဆိပ်တစ်ခုအပြင် အခြားဘာမှရစရာမရှိ၊ ထို့ကြောင့် ထိုကိစ္စတွေ အပြင်သို့ ပေါက်ကြားမည်စိုးသည့်အတွက် စာတိုစာရှည်တွေ မရေးတော့ဘဲ ရောက်မှပင် ဖွင့်ပြောတော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျမက အဲဒီကိစ်စကို ဘယျလိုမှလညျး သဘောမထားပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခင်ကလည်း ဘာမှန်းမသိသည့် အခြေအနေမျိုးမှာပင် ယုကာဝါကို အပြည့်အဝ ယုံကြည်ခဲ့သောကြောင့် အကူအညီပေါင်း များစွာကို ရရှိခဲ့ဖူးပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါနဲ့ကြျောစှာက အင်ျဂါသားနျော မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယင်းသို့ အပြစ်ဒဏ် ခတ်ရန်မှာ မမနှင့် ပြတ်ပြတ်စဲစဲ ကွာရှင်းကာ တူးတူးနှင့် မမကို ခွဲထားလိုက်ရန်ပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငှက်ဆိုးက ဂစ်ခနဲ မြည်သံတစ်ချက်ပေးလိုက်ပြီး အဝေးသို့ ပျံသန်းထွက်ခွာသွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဘယ်သူများက ဒူးလေးများဖြင့် ပစ်ထားသနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာ အားလုံးကိုခဈြတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ ဧည့်ခန်းဆက်တီ ကျွန်းကုလားထိုင်များကို လက်ဖြင့် အသာထိကိုင်လျက် တံခါးပေါက်ဆီ လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤမိနျးကလေးသညျ အသကျ ၂၀ လောကျပဲ ရှိဦးမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုနဲ့ ကားကြီးဟာ လက်စသတ်လုနီးနီး ဖြစ်လာပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သက်ပြင်းတစ်ချက် ရှိုက်လိုက်မိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလက္ခဏာချက်တွေကို ကြည့်ပြီး သူကိုယ်တိုင်လည်း နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေတယ်၊ ဒါနှင့် သူ့ညီကို ဖွင့်ပြောတယ်၊ ညီက ဒီလိုဆို အမေ့ကို ပြောပြပေါ့ဗျ လို့ ပြောသတဲ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တဈခုပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော်သည် အရေးအဖတ်အတွက် အခြေခံတက်မြောက်နေပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်တော့်ကို ရမ်လီမြို့သို့ပို့၍ ကျောင်းထားပေးရန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုအောင်မိုးက ခင်သီသီကို တစ်ချက်မျှ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အကျွန်ုပ်၏ အမြင်တွင်မူ ထို့ထက် ရှုံးသော ကုန်မျိုးလည်း ရှိသေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါ ငါ့အလုပျမဟုတျဘူး ငါနဲ့ဘာမှ မပတျသကျဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာမ ဆာတယ်၊ ထမင်းစားမယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါ့ရဲ့ ညည်းညူသံတွေကိုလည်း နောက်ဘယ်တော့မှ နင် မကြားရတော့ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လငျး၏ ခေါငျးထဲတှငျ အတှေးတှေ ဝနေသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖိုးကြျော ခုနဈတနျးမှာ အဘိုးဆုံးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြီးမှ မိမိကိုယ်ကိုမိမိ သဘောကျစွာ ရယ်လိုက်၍ ရေချိုးခန်းဆီ ပြေးလာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လုပ်နိုင်တာတွေ ရှိသေးတာလည်း မြင်ထားပြီးပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာသာပြန်သူ၏အမှာ ၂၀၁၇ နှစ်ကုန်ပိုင်းအချိန်တွေဟာ ကျွန်တော့်အတွက် အမှောင်မိုက် ဆုံးအချိန်တွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိဘမဲ့ ဂဟောမှာ အရှယျရောကျလာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြတ်စွာဘုရားဆိုတာတစ်ဆူတည်း၊ တစ်ပါးတည်းရှိတာ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မြစ်နှင့် အတ္တလန်တာ ကြားမှ ခုခံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆင်ပြေပြေ ဖြစ်နေရာမှ ခြေတစ်လှမ်းမှား၍ အားလုံးကမောက်ကမ ဖြစ်ကြရပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တကယ်တော့ ထွန်ယက်နေခြင်း မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောကျတဈနမေ့နကျ အိပျရာထတော့ ကနြျောတို့ ကြူရှငျက မမတှခေညျြ့ပဲ လှယဉျကြေးမယျဆုတှေ ရသှားတယျဆိုလား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြီးကြီး ပထမ ကိုယ်ဝန်တုန်းက ကပ္ပလီ တစ်ယောက် နွားဝှေ့တာကို မြင်ပြီး ကိုယ်ဝန် ပျက်ကျဖူးတယ်၊ ပြီးတော့ ကြီးကြီးရဲ့ မြင်းမလေး နယ်လီကို မြင်ဖူးတယ် မဟုတ်လား၊ ကြည့်တော့ သိပ်ကျန်းမာတဲ့ မြင်းမပဲ၊ ဒါပေမယ့် မြင်းမက သိပ်ကြောက်တတ်တယ်၊ ကြီးကြီးသာ မကြည့်ရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်ချင်ပြီ ဖြစ်ကြောင်း ဂျာဗာစီကို ပူဆာလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နှားညိုသံရောငျတုတျမဆောငျဟေ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျသူ့အသံနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တစ်နေ့သောအခါ ဖာရောက်အေလ်ကိုရီအမည်ရှိ လူတစ်ယောက်သည် သူဌေးကြီး တ္တတည်းခိုနေရာစံအိမ်ကြီးသို့ ထိတ်ထိတ်ပျာပျားနှင့် ရောက်ရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခါတိုင်းကဲ့သို့ ပင် ရှည်လျားသော မုတ်ဆိတ်များကြောင့် ကာစတင့်မျက် နာသည် လေးနက်သည့် အသွင်ကို ဆောင်လျက်ရှိ၍ မျက်လုံးများကမူခါတိုင်းထက် တောက်ပြောင်လျက် ရှိကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ယောက်က ရိုးရာအစဉ် အလာအတိုင်း ခဲတံတိုကလေးဖြင့် ပြည်သူများထံ ကိုယ်တိုင်စာရေး၍ ဆက်သွယ်လှုပ်ရှားနေသူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ့်နည်းကိုယ့်ဟန်နဲ့ဘဲ ဖြတ်ပါတော့မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလိုပဲ သေဆုံးတဲ့အချိန် ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံးမှောင်လာတဲ့အခါမှာ မူလ စွမ်းအားစုကလေးက ပိုပြီး လင်းလက်လာတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျမ မှတျစုရေးရနျ မမေပေေးသညျ့ စာအုပျမြိုးပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီဘုရင်ကြီး နတ်ရွာစံသွားပြီးတဲ့နောက်မှာ ငါ့ရဲ့ အဘေးတော်လည်း အရင်လို မျက်နှာသာ အပေးမခံရတာနဲ့ ရာထူးကနေ အနားယူပြီး ဇာတိရွာကို ပြန်လာခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စဉျးစား နတေယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒင်နီယယ်သည် တစ်ခဏမျှ ငိုင်၍ စဉ်းစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမယ့် အရွယ်ရောက်လာလို့ အထွေထွေ လူမှုအခြေအနေတွေနဲ့ ကြုံတွေ့လိုက်ရတဲ့ အခါမှာတော့ ငယ်ငယ်က ရှိခဲ့ဖူးတဲ့ သိမ်ငယ် စိတ်တွေကို ပိုပြီးလေးနက်အောင် လုပ်ပေးနေသလို ဖြစ်တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့တစလေညျး သှေးက တော့ မြားမြားမထှကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လက်ဖြတ်စရာ မလိုတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါပသေညျ့ ငါဟာ အာဏာ ကို ဘယျတော့မှ မစှနျ့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မိုးနှောင်း ပြန်မဖြေနိုင်သေးဘဲ အကြာကြီး စဉ်းစားနေလိုက်ရသေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မင်းခမ်းမင်းနားအဖြစ် ထီးဖြူရှစ်စင်းကို ဗီရိုလှည်းပေါ်သို့ ဖြန့်မိုးထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ့်ကိုသိပ်ချစ်တဲ့သူကလည်း ကိုယ့်ရဲ့ကိုယ်ကျင့်သီလချွတ်ယွင်းမှု တစ်ခုခုကိုမြင်တွေ့သွားတာနဲ့ အချစ်ပေါ့ အချစ်လျော့သွားနိုင်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခိုက်ခိုက်တုန် ချမ်းနေသည့်နှယ် လှုပ်နေသည့် သူ့ ပခုံးကျယ်ကြီးကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို သူနဲ့ ဆင်ဆင်တူတဲ့ လူကိုရော မြင်ဖူးလား မသိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှာခေါင်းကြီးရော။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စားသုံးရ ခဲယဉျးတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်တစ် ပတ်အကြာ အရုဏ်တက်ချိန်ခန့်တွင် ကျွန်တော်တို့သင်္ဘောသည် သီဟိုကျွန်း ကိုလံဘို ဆိပ်ကမ်းသို့ဆိုက်ကပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိန်းမများပင် အပြင်ဘက်မှ ရစ်သီရစ်သီ နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောငျမြိုး၏ ပတျပတျလညျတှငျ မိနျးမပြိုမြား အလုအယကျ ဝိုငျးရံလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖလောရငျ့ဈမှ ရေးလိုကျသညျ့ စာတဈစောငျ ထပျရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပထမဆုံး တှရေ့သညျ့ စခနျး မကျြနှာစာမှ ပထမဆုံးသော အိမျသညျ ပုံပကျြ ပနျးပကျြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု မအူမလည် အမေရိကန်မက တော်လှန်ရေးလုပ်မည်ဟု ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြူဖြူသွယ်သွယ် လက်ချောင်းလေးများက သူ့ရှေ့မှာ၊ သူက ကြာပန်းပုံ အနုစိတ် ထွင်းထုထားသည့် လက်စွပ်လေးတစ်ကွင်း ထုတ်ယူလျက် လက်ချောင်းများနှင့် ချိန်ဆကြည့်ကာ လက်ခလယ်တွင် စွပ်ပေးလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လို့ခေါ်တဲ့ သူတစ်ပါးရဲ့ စိတ်အကြံကို ဖြေဆိုတဲ့ ပညာဘက်ကလဲ အတော့်ကို ကျွမ်းကျင်တယ်ဗျ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်တော့်မှာ အဲဒီနေ့ ရုံးပိတ်တော့ မနက်ကတည်းက ရွစိရွစိ ဖြစ်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယခုလို မြေရှင် အများအပြား မြေယာတွေကို စွန့်လွှတ်နေရသော အချိန်တွင် ဘာ စိတ်ကူးနှင့် ဝယ်သည်ကို စဉ်းစား မရအောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မိုးကောငျးကို သှားနစေရာ မလိုတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမင်း ဟင်းတွေ ကျက်ပြီမို့ ရဲဘော်တွေ ညစာ လာယူနေကြပြီး ဆရာမတွေ တစ်ယောက်မှ မမြင်သဖြင့် သူတို့အတွက် သတ္တခိုင့်ကြီးနှစ်လုံးတောင်းပြီး ထမင်း ဟင်းတွေ ထည့်ယူလာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပရိုသီရိုးတွင်လည်း ငှက်ဖျားရောဂါ စွဲကပ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အျော နာမညျလေးက လှလိုကျတာဟယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုမင်းနောင် စျေးဆိုင်ရှေ့ တန်းလျားတွင် ထိုင်လိုက်ပြီး ကွမ်းယာနေသည့် လူကိုမေးကြည့်လိုက်၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ထို့ကြောင့် သိပ္ပံပညာက ရှာဖွေပေးသော အတတ်ပညာ နည်းနာများသည် လူသားတို့ အဖို့ ဒုက္ခ လွတ်မြောက်ရေး ကို အထောက်အကူ မပြုဘဲ လူသားတို့ကို အင်အားဖြင့် နှိပ်စက်ခြင်း ဘက်သို့သာ ဦးတည် သွားရပေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါလညျး ခဈြစဈပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤအတွက်ကြောင့် ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ယူကျုံးမရ ဖြစ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရာမ ဖန်ဆင်းရှင်ပိသုကာများကား နယူးယောက်စီမံကိန်းကို အစမှအဆုံးတိုင် အကောင်အထည်ဖော်ပြီးသား။ သင့်လူ ရာမ
အဲ့ဒါ စဈထောကျလှမျးရေး လကျခကျြပေါ့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စာပနေယျထဲ ဝငျစ ပညာ မတတျသေးတဲ့အခြိနျဆိုတော့ သောကျသောကျလဲ ရှုံးခဲ့တာပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကားသည် သူ့ရှေ့မှ ကျော်ဖြတ်ကာ မြင်ကွင်းထဲမှ ပျော်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဥယျာဉ်ခြံတွေဆိုတာကလည်း လုံငန်သီး ၊ လေချူသီး၊ ကြို့သီး၊ သမင်မျက်လုံး ဘာလာဘလာ ဗမာလို မျိုးစုံခေါ်နေတဲ့ လိုင်ချီးနဲ့ဆင်တူတဲ့ အသီးတွေချည်းစိုက်ထားတာပါ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စာတလုံးမျှလည်း မတတ်ရှာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမှာ သူငယ်မ၊ မင်းကို ကျုပ် ဘာမှ သွေးဆောင် ဖြားယောင်းခြင်း မပြုဘူးနော်၊ ရိုးရိုး ရှင်းရှင်းလေး ပြောမယ်၊ မင်းကို အပျော်မယား အဖြစ် ချီးမြှောက်မယ်လို့ ပြောနေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားမရှည်နဲ့ကွာ၊ သူ့ငွေတစ်သောင်း ငါပြန်ပေးမယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့်စူပါနိုဗာရဲ့ အတွင်းပိုင်းက အဏုမြူ ပေါက်ကွဲမှု ဖြစ်ပွားဖို့ကတော့ စက္ကန့်ပိုင်းပဲ အချိန်ယူရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အနေတော်လောက် ပြင်ဆွဲ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခေတ်ကာလ အလျှောက်ရှိတဲ့ စီးပွားရေး၊ နိုင်ငံရေးနဲ့ လူမှုဘဝတို့မှာ ပါဝင် လှုပ်ရှားဖို့ ကြိုးစားခြင်းမရှိရင် သူဟာ မိခင်တစ်ယောက် မဖြစ်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့မျက်နှာကို မြင်လိုက်ရတဲ့ အချိန်မှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒက်ဇာသည် ကုလားထိုင်ပေါ် ပြန်ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုမူ အင်းဝရွှေနန်းနှင့် ဆက်ဆံရာတွင် ဗြိတိသျှတို့ကအထူးသိက္ခာရှိနေခြင်းကို ညည်းတွားသည့်အဖြစ်သို့ ရောက်နေပါပကော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစပိုင်းတွင် အစာများထွက်လာသော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင် အစာ မရှိသဖြင့် လေများသာ ထွက်လာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အိမျမှာပဲ ကပျစားနေ တုနျးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကယျတော့ သဈပုတျပငျစောငျ့နတျသညျ ကြှနျတျောပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငါ့အဖေက ရန်ကုန်မှာပဲ အလုပ်ပြောင်းရွှေ့ရတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တနင်္ဂနွေညနေ ငါးနာရီတွင် မှ ဖုန်းမြည်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကာမစိတ် ဆို၍လည်း မရှိသလောက်ပင် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘရာဗို ရော့ဒျယာ၊ ဘရာဗို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဪ လူကြီးမင်းက ဟိုကားကို ကြည့်ချင်တာလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သုံးယောက်သား ပျော်ပွဲစားရုံတခုသို့ သွားကာ ရှမ်ပိန်နှစ်ပုလင်း သောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျတကျနိုငျမလဲကှာ။မငျးလညျး ယောကျြားပဲ။နောကျထပျ တဈယောကျ ရှေးပေါ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ခြောက်သယောင်းနေသော ကျတ်တီးမြေပေါ်တွင် စည်ပင်တိုးပွားဖို့ မဆိုထားနှင့် အသက်ရှင်သန်ဖို့ကိုပင် သေးကွေးသူ၊ လျင်မြန်သူ၊ ကြမ်းတမ်းခက်ထန်သူ တွေသာပဲ မျှော်လင့်နိုင်ပေလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟော မီးလင်းလာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုစဉျက ကြှနျတေျာ့အဟိကဏ်ဍမှာ မောငျဆှနှေငျ့ တကျသဈစ ပနျးခြီမောငျစိနျပုံမြားကို သုံး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မၾကာမီ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ဦးဘေကာင္းက ငါးပါးသီလ ေပးသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူငယျရဲ့ ဆံပငျက အနီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိစ္စကတော့ သိပ် မဆန်းပါဘူး၊ ဖြစ်ရိုးဖြစ်စဉ် ဆိုပါတော့၊ ခင်ဗျား ကို ကျွန်တော် တစ်ခု မေးမယ် မြသန်းတင့် မမ
သည်လောက် သော်မျှ စတိုင်လ်ကျတာကိုတောင် ဘာလို့ပါးအချခံရပါလိမ့်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တကယျလို့သာ အန်တရာယျ ရှိမယျ ဆိုရငျ အဲဒီကောငျက အခုလို လကျလှတျစပယျ ပဈထားမှာ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရေးထဲမှာ ဖယောင်းတိုင် ကိုင်ပြီး ဟိုတယ်ကောင်လေးကို ထွက်ရှာမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျကကော မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့နှစ်ယောက်၏ အလယ်စားပွဲနိမ့်တွင် ဧရာမ ကြေးအမြောက်ဆန်အခွံကြီး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သံပတ်ပေးထားသည့် စက်ရုပ်လို တောင့်တောင့်ကြီး ဖြစ်နေဆဲပင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ဆုံး ပြောချင်တာကတော့ ကိုယ်ဟာ အောက်တန်းကျပေမယ့် ရိုးသားပါ တယ် ဆိုတာပါပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေး မလိုချင်တော့ဟု ဖွင့်ပြောသည့် ညမှ စ၍ ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့ အခန်းထဲသို့ ခြေမချတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်ကို ပြေးမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒူဒီသည် ခြံဝင်းကို ဖြတ်၍ သူ့အဖေဆီသို့ ဒုန်းစိုင်းပြေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တလင်တမယားစနစ်ကို တန်ဖိုးထားတဲ့အကြောင်းတခုကလွဲရင် ကျန်တာ အားလုံး ကို မကြိုက်ဖူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တစ်ချိန်တည်းမှာ သည်အချက်တွေ သင့်အတွက် မှန် ကြောင်းလည်း သိထားတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဲဒီတုန်းကတည်းက ဖေဖေဟာ စာကြည့်ခန်းထဲမှာနေပြီး စာအုပ်တွေကို ဖတ်ချင်နေခဲ့တာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော် အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံရရင် ခင်ဗျားအမေကို ခင်ဗျား တောင်ဝှေး ကမ်းပေးလိုက်တဲ့ အချိန်တုန်းက ခင်ဗျား အမူအရာကို ကြည့်ပြီး ကျွန်တော် လက်လျှော့ဖို့ စိတ်ကူးလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့မျက်လုံးများကလည်း အဓိပ္ပာယ်ကို ဖော်ပြနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရွှေဝါက ထင်မြင်ချက်ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေဝင်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တနိုင်လု၏ မျက်နှာကို မြင်မိ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုမြမောင်နှင့်ကျွန်တော် ဒုတိယအကြိမ် ရန်ဖြစ်ပြန်ခြင်း ၁၉၅၉ ခုနှစ်၊ မန်းရာပြည့်ပွဲ ကျင်းပစဉ်က၊ ကိုမြမောင် မန္တလေးမှာရှိနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း မြင်သည့်အတိုင်း အဲသည့် ရေတွေကို မြောင်းသွယ်ပြီး တစ်မြို့လုံး အလွယ် သုံးနိုင်အောင် ငါရို့ လုပ်ထားကြသာပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလိုလိုက်ပြီးမှ ကိုယ့်ဘက်ပါအောင် သိမ်းသွင်းယူတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူတို့လို သဘောထားနိုင်ခြင်းသာလျှင် အမှန်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် ဂါလိုသည် လူ၏ ခန္ဓာကိုယ်ထဲတွင် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးများ ဝင်ရောက်နိုင်ကြောင်း သက်သေပြနိုင်ရန် အထောက်အထားကို လိုက် ရှာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသိတာက ဂျန်းရှင်းအိတ်ရှေ့ သွားသွားထိုင်ဖွန်ကြောင်တတ်တဲ့ သူတို့ဂရုထဲမှာ သူက ဆေးခြောက်ချတယ်ဆိုပြီး ဂေါ်ပြချင်တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဖေက သည်မြစ်ကြီးထဲမှာ လုပ်ကိုင်စားသောက်ရတဲ့သူလေ။အခု မင်းတို့ နေထိုင်စားသောက်နေရ၊၀တ်နေရတာတွေအားလုံး ဧရာ ဝတီရဲ့ ကျေးဇူးတွေပေါ့။အဖေတစ်သက်တော့ သည်မြစ်ကြီးနဲ့ ခွဲလို့ရ တော့မယ် မထင်ဘူး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မျက်နှာက မာနကြီးသည့် မျက်နှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွေးနှစ်ကောင်က သူ့ ကို ဝိုင်းကြီးပတ်ပတ် ဒူဝေဝေ လုပ်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတွင် ခန္တီ ဖြစ်ပေါ်ဖို့ အတွက် လိုအပ်သော ဉာဏ်အခြေခံများ နှင့် ရှေးဦး ပြုကျင့်အပ်သည့် အကျင့်များ ရှိသေးသည် ဆိုသော အချက်ကို အကျွန်ုပ်သည် ရှေးက မသိခဲ့ သေးချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူကြီး၏ နှုတ်ခမ်းများသည် ထပ်၍ လှုပ်လာပြန်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီတဈခါ ဘယျမှ မသှားရ တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီမှာ ဆန်ဒတှေ၊ ခှနျအားတှေ ရှိလာလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးစက် တဖွဲဖွဲ ရွာချစ ပြုလာ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခွေးများကိုလည်း မီး ပုံထဲသို့ ကြိုးနှင့်ချည်၍ ပစ်ချသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အခု အဖလေညျး ဒီအတိုငျးပဲပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခိုက်သင့်လျှင် ထမင်းစားလေ့ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် သူ့ဘာသာ သူ ရှိကာမှရှိရော လူက ကြီးလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးဖိုပျေါ တှငျ ဟငျးအိုးတဈလုံး တညျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂျင်းနားသည် သူ၏ ဇနီးချောကလေးအား ငုံထားမတတ် ချစ်မြတ်နိုးလှသော်လည်း သူတို့၏ အိမ်ထောင်ရေးမှာ တဖြည်းဖြည်းနှင့် ကိုယ်ပေါင်း စိတ်ခွာ အခြေအနေမျိုးသို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆရာသည် ပြောရုံဖြင့်အားမရသေး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘေးနားမှ ယုကာဝါ၏အသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကမ်ဘာ့ဦး စတေီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြေးနိုင်လွန်းသော အစောကိုမူ ကယ်ဆီမျှ ရှာမတွေ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မာဟွန်က ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို နားမလည်သလို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်းစား ပြီး တအောင့်တနား ကြာတော့မှ ခင်ကြီးတို့ ရေဆင်း၍ ချိုးပါတယ် မေဖုရားရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သစ်တောထိန်းများသည် စောင်များကို လိပ်၍ အိပ်ရာများကို သိမ်းကာ သေနတ်များကို စစ်ဆေးနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူအားလုံးတို့သည် အာမေဍိတ်သံများနှင့် အတူ ကြက်သေသေရင်း ငေးကြည့်နေကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တိတ္တဆိတ္ ထြက္ေျပးလာသူ ႏွစ္ေယာက္သာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မေန႔ညတုန္းက ဒုံးက်ည္အလံုးငါးဆယ္ေလာက္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ပစ္ခဲ့ၾကတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်လက်များ အလိုလို ပြေလျော့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရက် ဘတ်တလာကို သီချင်းမဆိုရန် တားနေသည့် ခပ်မူးမူး အသံများမှာ အက်ရှလေနှင့် ဟူးချ်၏ အသံများ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါပြောတာ မမေ့နဲ့နော် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စစ်ဆင်ရေးအစတွင် ပုံမှန်မဟုတ်သော အနေအထားတို့ကို မြန်မာ မြို့စောင့်တပ်များ သတိမထားမိကြ၊ ရဲစခန်းမှ သေနတ်သံတွေ ကြားလိုက်ရသည်တွင်လည်း မလိုအပ်ဘဲ စွန့်စားခြင်းသည် အဓိပ္ပာယ်မရှိဆိုသော ဆောင်ပုဒ်အတိုင်း စစ်တန်းလျားထဲမှာပင် ကွေးနေခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျောက လှမျးသညျဟု မိမိဘာသာ ထငျ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အနည်းငယ် စဉ်းစားလိုက်လျှင် မည်သူတွေမှန်း သိတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေက်ာ္ၾကားလွေသာ မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးသည္ ယခုအခါတြင္ ကၽြန္မ၏ စံအိမ္ျဖစ္လာေၾကာင္း မိမိကုိယ္မိမိ သတိျပန္ေပးေနရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးမှ ဒူးထောက်ကာ စောစော က အတိုင်း ဒုတိယအကြိမ် ထပ်လုပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့မဟုတ် သူ၏ မျက်လုံးများသည် ကုစာနာဂိ ရှိရာအရပ်သို့ တူရူနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိုစဉ်ကမူ သူသည် အသက်အရွယ် ငယ်လှသူတစ်ဦး မဟုတ်သော်လည်း သန်မာထွားကျိုင်းလှသူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာတင်သည် ဂနီ္ဒ၏ လမ်းစဉ် ကို တစ်သေဝမတိမ်းလိုက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တဖြည်းဖြည်းချင်း ပြောင်းလဲလျက်ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါနဲ့ တစ်ဦးနဲ့ တစ်ဦး မိတ်ဆွေရယ်လို့ ဖြစ်လာပြီဆိုတော့ နာမည်ကလေးတော့ သိထားမှဖြစ်မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မမက မမေးရဲပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းသွားလမ်းလာများကို ရပ်တန့်စေပြီး မှတ်ပုံတင်ကတ်များကို စစ်ဆေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြည်းဖြည်းပေါ့ မောင်ကြီးရယ်၊ အေးအေးဆေးဆေး နားပါဦး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုင်ကယ်က အင်ဂျင်တုံးအပေါ် နှင့် ဆီတိုင်ကီကြား မီးလောင်နေလေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟင့်အင်း၊ သူ အဲသလို လူစားမျိုး မဟုတ်။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နောက် နန္ဒနောက်က ကပ်လိုက်လာသော တင်တင်ဇော် ကို စူးစမ်းသလိုကြည့်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒေါ်စောရုံက အရေးတယူပြောဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သူ့ကြောင့် ထိုသို့ ဖြစ်သွားသည်ကိုလည်း မဟရဲကြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဘွားကြီးညီအစ်မကို သတ်ပြီး ပိုက်ဆံကျတော့ ယူ မသွားဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီညက စိတျထဲမှာ ပေါကျတတျကရတှေ ငါတှေးခဲ့မိတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိုဟိုင်က ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မှာ မိသားစု ရှိပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး တိတ်ဆိတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုခေတ်က အရက်ကောင်းကောင်း မရတော့ဘူး ဗျ၊ အရက်ကောင်းကောင်းများကလဲ မြင်းနှစ်ကောင် ကတဲ့ ရထားကြီးများကိုစီးပြီးမှ ရောက်လာကြတော့တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်ပေါင်း ၃၀ ကျော်ခဲ့ပြီ ဖြစ်သော ယင်း မဂ္ဂဇင်းသည် ယခု ကျွန်တော့်လက်ဝယ် ရှိနေခြင်းဖြင့် အတိတ်က ကျွန်တော် မှတ်သားဆည်းပူးခဲ့ရသော ဆရာကြီး၏ စာရေးနည်းများကို ယခု စာဖတ်သူအား ပြောပြနိုင်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့စကားက ထူးခြားချင်မှတော့ ထူးခြားမယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တန်ချိုကူးပဲ ဖြစ်နိုင်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေခၽြးတပ္သားမ်ားအတြက္ ထမင္းပုံစားရန္ ပန္းကန္ ခြက္ေယာက္ မရွိၾကျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလေးအနကျ တှေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် အများစုမှာ ဆက်လက်တာဝန်ထမ်းဆောင်ကြောင်း ပြောသဖြင့် ဤကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ ကျွန်ုပ်အနေနှင့် မယုံနိုင်စရာအကြောင်း မရှိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အကြောက်နှင့် အချမ်းဒဏ်ကြောင့် တုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နမေယျ့လူ မရှိသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိရစ်ဆာနျ ဘုံ၌ ခံစားအပျသော အကြိုး ရှိသော ကံသညျ ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီတော့ ပိုအန်တရာယျမြားတာပေါ့ကှာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြိုးညှနျ့တို့ ဆေးဆိုငျမှာ ဝငျဝယျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တပေါငျးလတှငျကား ထနျးဖိုရော ထနျးမရညျရော နှဈမြိုးစလုံး ရလသေညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြှနျမဘဝထဲကို သူလိုကျမလာတဲ့ တဈနကေ့ရြငျ ကြှနျမဟာ တဈယောကျတညျး အရာရာကို ရငျဆိုငျရမှာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အေး ဟုတျသကှ၊ ဗှနျကိုငျဇာရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြမာပြည်သူလူထုတွေရဲ့ နှလုံးသားမှာ စွဲကျန်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တပ်ရင်းမှူးသည် မျက်နှာပျက်လျက် မြင်းဆီသို့ ပြေးကာ တုန်ရင်လျက်ရှိသော လက်များဖြင့် ခြေနင်းကွင်း ကိုကိုင်၍ ကုန်းပေါ်သို့ လွှားခနဲတက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြုံနှယျပိတျပေါငျးလညျး ထူပဈြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီနားကပ် ရထားတဲ့လူက သူ့ကိုယ်သူ သတ်သေဖို့ ကြိုးစားတဲ့လူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထွန်းထွန်း နောက်ဆုံးစာမေးပွဲဖြေသည့်ရက်မှာပင် ကလေးက သိပ်မောလာ၍ ကိုသောင်းမြင့် မောင်ပြုံးကို ပွေ့ချီထားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တကယျ အစဈအမှနျ မဟုတျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်သူ့မှ မပြောသေးဘူး၊ ရွှေနန်းရှင်ဘုရားကို အားရဝမ်းသာ သံတော်ဦးတင်ပြီးကာမှ သူတကာများကို သိစေမည်ဟု တွေးကြံမိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘာတတ်နိုင်တာ မှတ်လို့၊ ခုလောလောဆယ်မှာ အရေးကြီးတာက သက်သေလက်မှတ် ထိုးထားတဲ့ လူတွေထဲက ဘယ် သူ့ကို အရင်ဆုံး စပြီး စည်းရုံးရမလဲ ဆိုတာ ရွေးချယ်ဖို့ပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဝန်ကြီးချုပ် ဒလားဒီးယားသည် ရို့စ်ပီယာလို ခေါင်းဆောင်မျိုးကို နမူနာယူသင့်သည်ဟု တိုက်တွန်းမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွဲစိတ်စဉ် ဗိုက်ပွင့်သည်နှင့် အပုပ်နံ့ရအောင် အခြေအနေဆိုးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ် ထူထောင်ခဲ့သည့် ဆေးရုံဝင်းအတွင်းရှိ ကျောင်းဆောင်တွင် ကျောင်းဆရာအဖြစ် ရှမ်း၊ ပလောင်၊ လီဆူး၊ ကချင် စသည့် ကလေးတွေကို စာသင်ပေးခဲ့ဖူးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မြိုင်က အသားညို သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါကြောင့် ဇိုရာဟာ အဲဒီစာရေးဆရာကို ကျေးဇူးတင်လွန်လွန်းလို့ သူ့အမေ နေကောင်း သွားတော့ သူတို့သားအမိ နှစ်ယောက် အဲဒီ စာရေးဆရာကို ကန်တော့ ရအောင် သူတည်းတဲ့ တိုက် သွားတော့ ဆရာမရှိတော့ဘူး၊ ရန်ကုန် ပြန်သွား ပြီတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသို့ တဏှာနည်းလျှင် ဒေါသ မောဟတို့လည်း တစတစ နည်းပါး၍ အတော်ကြာလျှင် ကုန်ခန်းရလေ တော့သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူသည် တစ်ချောင်ချောင်မှ ထွက်လာခဲ့ပြီးနောက် စေတီပျက် တစ်ခုပေါ်သို့ တွယ်ဖက်၍တက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မှတျဆလငျသူတျောစငျနှငျ့ တမနျတျောတဈပါးပငျတညျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ တြင္လည္း တစ္စံုတစ္ရာ အမည္တပ္ထားျခင္း မရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်တစ်ကြိမ် ခရန်ကော့၏ ပခုံးကို ကိုင်လှုပ်သူမှာ လဖိုင်လ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂန္ဒိကြီးအပေါ် မကျေမနပ်ဖြစ်နေသော ဆန္ဒပြ ဟိန္ဒူလူအုပ်ကြီးက ခဲများဖြင့် ပစ်ပေါက်ခဲ့ကြသောကြောင့် အိမ်ကြီး၏ ပြတင်းပေါက်အချို့မှာ ကျိုးပဲ့နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ဖိုးကျော်တို့ မန္တလေးရဲ့ သင်္ကြန် အကြတ်နေ့လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မဘေူ့းနျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော သူ့ကို လေးစားတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ စကား မဆက်နိုင်ခင် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ဖြတ်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
များစွာသော ရေသာခို၍ အချောင်ကောင်းစားလိုသော မှူးကြီးမတ်ရာတို့သည် ရာထူးတည်မြဲရန် တိုးတက်ရန်တို့အတွက် နတ်များကို ကိုးကွယ်၍ နတ်ထိန်း၊ နတ်နေတို့ကို ဆည်းကပ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခု ဘာသံ ကြားရလဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြောငျးမှာလညျး အတနျးပိုငျဆရာမက ဆျောသေးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျုပ်တို့အာရပ်တွေအချင်းချင်း တိုက်ခိုက်ကြတော့မှာ ဘူး၊ ဒါ ဖြစ်ကိုဖြစ်လာရမှာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက လကျတငျရပျကှကျမှာ နတေုနျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ပြန်ရောက်ပြီ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လုပျတော့လညျး တဇောကျကနျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပျေါလာသော စကားလုံးလေးမြားကို လဲ့လဲ့က ရေးခလြိုကျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မီနွန်ကား မောင့်ဘက်တန်၏ ဘုရင်ခံချုပ် သက်တမ်းတွင် လက်ရုံးတစ်ဆူ ဖြစ်ခဲ့သူပင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပေးပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အရသာကလညျး သိပျရှိတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရိုစာဟန်သည် ကြံရာမရသော မျက်နှာထားဖြင့် အဘွားဂျုတ်အား ငေးကြည့် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလုံးစုံတိုင်းပြီးသောအခါ၌ အထည်ချုပ်သောကတ်ကြေးတစ်လက် ဖြင့်ညှပ်၍ ပိတ်ကြိုးများဖြင့်စည်းကာ အထုပ်များထုပ်ထားလိုက်သည်။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခင်ဗျားအနေနဲ့ ပြောနိုင်ပါတယ် စောခွန်မင်း တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
စာအုပ်များတွင်ဆုံးလျှင်ပြီးရော ရေသောက်သလို ဂလောက်ဂလောက် ဖတ်ရသော စာအုပ်၊ အစာအာဟာရကောင်း စားရသလို အရသာခံပြီး ညက်ညက် ဝါးမျိုရသော စာအုပ်ဟူ၍ နှစ်မျိုးရှိလေရာ၊ ပေါ်လီယာနာ သည် ဒုတိယ အမျိုးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်ခေါက် ထပ်ကွဲရင်တော့ အစိတ်အစိတ် အမွှာမွှာဖြစ်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရေဒီယိုခလုတ်ဖွင့်ပြီးကြိုးထိပ်စကိုဆားကစ်ပြားပေါ်ကခဲစမှာတို့ကြည့်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခုလောလောဆယ်မှာ အရေးအကြီးဆုံးက တိုင်းပြည်မဆူအောင် ထိန်းဖို့လိုတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလို စီစဉ်မှုမျိုးကိုတော့ လက်မခံနိုင်၊ မန်နေဂျာနှင့် တွေ့ဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားပြီးသားဖြစ်၍ စာရေးဆီက လှည့်ထွက်လာခဲ့ရာ မန်နေဂျာ အခန်းထဲမှာလည်း လူတွေအုန်းတိုက်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် ဖဲင်နီ တား ကလေးသာသာမျှသာ ရှိသေးသည့်အတွက် ခေါင်းကိုငုံ့လျှိုးခြင်းမပြုဘဲ ခပ်မတ်မတ် ထား၍ဝင်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ပြင် စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များကိစ္စတွင်လည်း ဆော်ဒီတို့က လုံးဝပါဝင်ပတ်သက်ခြင်း မပြုခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လိုက်ကြမည် ဆိုလျှင်ရော ဘယ်လိုယာဉ်မျိုးကို စီးကြမှာပါလဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှင်လည်း ကွင်းလုံးကျွတ် လွတ်သွားပြီးပြီ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုနောက် သပိတ်ပြဿနာများကို ဆွေးနွေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာဝန်ရဲ့ ညွှန်ကြားချက်နဲ့ ခရီးတစ်ခုထွက်ဖို့ ပြင်ရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စိတ်ကူးကမ္ဘာအတိုင်း အလုပ်မဖြစ်လှ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော် ဘယ်တော့မှ မမေ့နိုင်သည့်ဖြစ်ရပ်တစ်ခု ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗိုကျရီလှိုကျ အမြိုးသမီးမြားဟာ ကြား ဟျောမုနျးမြားနတေဲ့ အတှကျ ယောကျြားဆနျတဲ့ ဒုတိယ လက်ခဏာခကျြတှေ ပျေါလာတတျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့သည် ဘီအိုင်အေ တပ်မတော်သားအဖြစ် ယူနီဖောင်းတော့ ဘယ်ရှိမည် နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါ ဘာလုပျရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပမေဲ့ တနနေ့ေ့ တခြိနျခြိနျမှာ လကျခံလာရမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါလဲ မှန်သင့်သလောက်မှန်ပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ အခုတောင်မှ တချို့က သူတို့လုပ်ရပ် ကို ဖြောင့်ချက်ပေးကြပြီးပြီ၊ အားလုံးကို စွဲချက်တင်စစ်ဆေးတဲ့အခါကျတော့ ကျန်လူ ဆွေရဲ့ လုပ်ရပ်တွေလည်း ဘူးပေါ်သလိုပေါ်လာမှာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလီသညျ ဟမျးဘားစတုနျးလမျး၊ အိမျနံပါတျ ၃ ရှိ မထငျရှားသော အိမျကလေး တဈဆောငျတှငျ နထေိုငျလကျြ ရှိရာမှ စိတျကူးရ၍ ဤစီမံကိနျးကို ရေးဆှဲခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မခင်မိကတော့ တစ်ခါတစ်ခါ ကိုမြတ်ထွန်းကို လူတစ်မျိုးပဲဟု ထင်မိသည့်တိုင် လေးလေးစားစား ချစ်နေမိမြဲပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လုံးဝ မနာစရေပါဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆရာမကို အခုပဲ ပြန်ပေးပါ့မယ် ဟိရောမိသည် လက်ဆန့်ကာ နံဘေးမှ လက်ကိုင်အိတ်ကို လှမ်းယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီမှာ မောင်ဇော်သိန်းနဲ့ နီနီသက်၊ လောကကြီးမှာ အိမ်ထောင်ပြုတာရယ်၊ ဘုရားတည်တာရယ်၊ ဆေးမင်စုတ်ထိုးတာရယ်၊ ဟီးနိုးဘတ်စ်ကားရယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီအတွက် အသုံးပြုရသည့် လောင်စာဆီ မှာ မပြောပ လောက်အောင်ပင် နည်းပါးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မိုးမပြို ပြိုခဲ့သည် ရှိသော်ပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းစိတ်ထင်လို့ဖြစ်မှာပါကွာ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ့သားကို လကျကလေးပငျ့၍ ယခငျ့ယခငျလိုပငျ ဆိုခိုငျးခြေ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘုန်းကြီးပွဲနှင့် မခြား စုံလင်လှစွာသော ဟင်းခွက်များဖြင့် နေ့လယ်စာ စားသောက်ရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မျက်နှာကြက်ကို မော့ကြည့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကၽြန္မလည္း သူ႔လို ျဖစ္လုိက္ခ်င္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အံကို ကြိတ်ထားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အုံကြီးတဲ့ကျင်းသာ ဆို ကျွဲနွား တိရစ္ဆာန်လို အကောင်သေးသေးတွေကို မဆိုထားနဲ့ ဆင်ပြောင်ကြီးတွေကိုတောင် သူတို့က စားပစ်လိုက်ကြမှာပဲ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီနှစ်ခုကိုတွေ့တော့ ဘာများသိခဲ့ရသလဲ စုံထောက်မကြီးရဲ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမျှဝေပြီးမှ ထွက်ခွာလျှင် ပိုပြီး ယဉ်ကျေးရာကျလိမ့်မည်ဟု တွက်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒါ မက်ကငျဇီရဲ ဇာတျလမျးပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအချိန်မှစ၍မြဝင်း၏ အမည်သည် ငတက်ပြား တွင်လေတော့ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြှနျမ ပငျ့သကျ ရှိုကျလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါ အခုလာခဲ့မယျ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘယ်နေရာမှာပဲဖြစ်ဖြစ် အကန့်အသတ်တော့ ရှိတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဈစကျက ရသညျ့ ပိုကျဆံအားလုံး မစ်စတာ တောမတျဈ က သိမျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လျှက်ရည်ဝိုင်းတွင် စကားကောင်းတတ်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အကပညာနှင့် အသက်မွေးလျှင် နယ်တကာလှည့်နေရလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုမြင့်မောင်ကား တစ်ခေါက် မပေါ်လာချေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခင်ဗျား ဟာ အန်စာတုံး တစ်တုံး ကို ပစ်လှိမ့် လိုက်ပြီး ၃ ဂဏန်း ကျပါစေ လို့ ဆုတောင်း ကြည့် ၊ အန်စာ ပစ်ကြည့် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဒါပေမယ့် သူတို့ လုံးဝ ထင်မှတ်မထားခဲ့မိတာက ဘာမှ အသုံးမဝင်ပါဘူး ဆိုပြီး သူတို့ စွန့်ပစ်ခဲ့တဲ့ မြေစိုင်မြေခဲတွေမှာ ပိုပြီး အဓိပ္ပာယ် ပြည့်ဝတဲ့ တန်ဖိုးတစ်ခု ရှိနေကြတယ် ယုကာဝါသည် မဂ္ဂဇင်းကို ပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆေးရုံ ခုတင်ပေါ်တွင် သူ တွေ့ခဲ့ဖူးသူတွေ၊ လမ်းပေါ်တွင် မြင်ခဲ့ဖူးသူတွေ၊ စစ်ရေးပြကွင်းတွင် သူ မြင်ခဲ့ဖူးသူတွေ၊ အားလုံး စစ်ဝတ်စုံကို ဝတ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းကန်ပြားများ ထဲသို့ မုန့်နှစ်ခုစီနှင့် အာလူး တစ်လုံးစီ လျှောက်ထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သစ္စာရှိလှစွာသော ကျန်စစ်သား၏ အသက်လည်း ချမ်းသာ၊ ဂုဏ်သိက္ခာလည်း မထိပါးရှိလေသဖြင့် လွန်စွာ ဝမ်းမြောက်မိတော့၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အိမ်တွင် ဘာပြဿနာ ဖြစ်နေသည်ကို သူ မသိရသေး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့်လည်း ဥရောပနိုင်ငံများ၏ ပြဿနာများမှာ သူအပု မိသားစု ပြဿနာပမာ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သညျလိုနိုငျငံမြိုး တှငျ သတငျးထူးတှေ အခြိနျမရှေးရှိနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် ဆေးလိပ်သောက်တာ၊ အရက်သောက်တာဟာ လူကြီးလူကောင်းဆန်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးကလည်း လိပ်ပတ်လည်အောင် မည်သို့ပြောရမည်ကို မသိဘဲ ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် မျှော်လင့်ချက် အလင်းရောင်ကို ရေးရေးမျှ မမြင်ရသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဟာနှင့် ကျွန်တော်မျိုးတို့က ကျွန်ုပ်တို့ ဘုရင်နော်ရထာသည်သူများ ပြည်နယ်ကို လိုလားသော နယ်ချဲ့ သမားမဟုတ်ကြောင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အစီအစဉ်အား အဘိုးမဖြတ်နိုင်လောက်အောင် အကျိုးကျေးဇူးကြီးမားလှသည်ဟု ဆိုရပေမည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဝငျပါခငျဗြာ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောက်ဆုံးတွင် မောင်ရွှေဝါသည် ခပ်မဆိတ် နေရခြင်းသည် ပင်ပန်းဆင်းရဲလှသည့်အလား တိတ်ဆိတ်မှုကို ဖြိုခွဲလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် လူ၏နေထိုင်မှုစနစ်တွင်လည်း ပြောင်းသွားလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကော်ဖီဖျော်နည်းကို မစ္စစ်မာရှိဘဆီကနေ သင်ထားခဲ့တာဆို ဟိရောမိက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခွေးနက်ကြီး၏ ခေါင်းမှ အမွေးများအား သင်တုန်းဓားဖြင့် ရိတ်ပေးပြီးနောက် သင်္ကန်းအဟောင်းအား အင်းပြားများနှင့်ကပ်ကာ ကိုယ်တွင် ပတ်ပေးလိုက်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တီးလုံးသံစဉျက တီးခငျြတာတီး၊ သူကလညျး ဆိုခငျြသလိုဆို။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လန်ဒန်မြို့ပေါ်မှာ မက်ဇင်မ် ချစ်ကြိုက်နေသည့် မိန်းမတစ်ယောက် ရှိသည်ဆိုပါစို့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အီဇာသည် ဤတစ်ချီတွင် အလွတ် မပေးတော့ဟု ဆုံးဖြတ်ထားသည့်အလား အနားသို့ ရောက်သည်နှင့် ယုန်၏ နောက်ခြေထောက်ကို ချိန်၍ ခုန်ဆွဲရန်ပြင်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်လုံးသည်သာ စကားတွေ အထောင်အသောင်းမက ပြောဖြစ်နေလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တမင် ထိမ်ချန်ထားခဲ့ခြင်းများ မဟုတ်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြော်ငြာတာပါပဲ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာသံပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်မအတွက် အရေးမကြီးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခုအစကနေ၍ ဤနေရာအထိ၊ တမနက်လျှင် ၄နာရီနှုန်းဖြင့် ၅ရက်၊ နာရီ ၂၀ခန့် ရေးခဲ့ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောင်ကုန်းကလေးတွေကို တက်လိုက်ဆင်းလိုက်ဆိုတော့ လမ်းလျှောက်ရတာ နွေးသွားတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တရေးတမော အိပ်၍ နားလိုက်ရသော်လည်း သူ့ခေါင်းမှာ ကြည်လင်ခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခေါငျးပျေါက လက နရော မရှသေ့ေးဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကရင်နီပြည်နယ်သည် မည်သူ၏ အောင်နိုင်ခြင်းကို ခံခဲ့ရဖူးခြင်း မရှိပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တပည့်တော် ကိုယ့်ဘဝ ကိုပဲ ကိုယ် အဆုံးအဖြတ် ပေးရပါလိမ့်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီးတော့ အောက်က ချောင်းကမ်းပါးကြီးကို ငုံ့ကြည့်ခဲ့ကြတယ် မဟုတ်လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ ဂျက်စ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုရင်က ပြောပြောဆိုဆို ကားမောင်းထွက်သွားလို့ ဘယ်လောက်မှ မကြာလိုက်ခင် မိန်းကလေး ကျောင်းသူတသိုက်ကြီးနဲ့ ကားတစ်စင်းဆိုက်လို့ လာပြန်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေမယ့် လိမ္မာယဉ်ကျေးသူတစ်ယောက်ကတော့ ကမ္ဘာပေါ်မှာ တန်ခိုးအကြီးဆုံး ဘုရင်ဧကရာဇ်နဲ့တွေ့ရင်လည်း မင်းနဲ့စကားပြောနေလို ကြောက်လန့်မှုမရှိဘဲ အေးအေးဆေးဆေး လွယ်လွယ်ကူကူနဲ့ စကားပြောမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဥပမာ ပြောရရင် တရားခံက ဘယ်လို အဆိပ်ခတ်ခဲ့သလဲ ဆိုတာကို ကျွန်တော်တို့ သိထားရပြီ စိတ်ဝင်စားစရာပဲ မစ္စတာမာရှိဘက ကျန်းမာရေးကို အရမ်း ဂရုစိုက်တော့ ရေပိုက်ခေါင်းက ထွက်တဲ့ရေကို ဘယ်တော့မှ မသောက်ဘူး ဆိုတဲ့ အချက်ကို ခင်ဗျား သိလား အီကာအိက စဉ်းစားကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရထားပေါ်တွင် လိုက်ပါလာသော သံဃာတော်နှစ်ပါးကို ယင်းစစ်သားများက သူတို့ကို နေရာဖယ်မပေးရကောင်းလားဆိုပြီး အတင်းဆွဲချသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ ရာမ၏ မဟာ ဗျူဟာ ကို အားလုံး သိခဲ့ကြပြီ ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ဆူညံသံတချို့ ညပ်ပါနေသော်လည်း ပြောစကားကို ကောင်းစွာ ကြားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငြိမ်းချမ်းခြင်း တရားမျှတခြင်း၊ လွတ်လပ်စွာနေရခြင်းကိုပဲ ကျုပ်အလို တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မိမိကို စှနျ့ခှာသှားတော့မညျလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မောင့်လူကို ပြန်လုပ်ပေးလိုက်ပါဦး၊ စစ်သူကြီးကို သည်လိုလုပ်နေသာ မကောင်း ပါဘူး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့တွေက ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းတွေကို နတ်တွေ၊ သိကြားတွေက လုပ်ထားတယ်လို့ ထင်ကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရေးထားသမျှတွင်လည်း ကာကရီ၏ အမည်မှာ မဒန်လားလ်၏ ထွက်ဆိုချက်အတိုင်း စာလုံးပေါင်း မှားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာမျှမပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြား ပူရာဏ် ကျမ်း ၁၈ စောင် လည်း ရှိသေးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပိုးကန့်လန့်ကာ ကာထားသော ညောင်စောင်းအနီး တွင် အနည်းငယ် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားပြီးနောက် မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်ကို ချီမလာသူများသည် မိမိနေရာ များသို့ အသီးသီး ပြန်လာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရက် ဘတ်တလာက စောစောက စကားကို ပြန်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဉျးစားလေ၊ ဆကျစဉျးစားလကှော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးနှောကျလညျး ကောငျးတယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်နည်းအားဖြင့် အရက်သောက်တတ်ပြီးသူများကို ဒီတံဆိပ် ကလေးလည်း သောက်ကြည့်ပါဦးဟု တင်ပြခြင်းမျိုးသာဖြစ်သင့်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အသေးစား အဆီထုတ်မဲ့သူတွေအဖို့ ပရက်ရှာကွပ်ကာကို မီးဖိုပေါ်မှာတင်ပြီး အဖုံးဖုံး၊ အဆီထုတ်လို့ရတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စဈတိုကျဖို့တောငျ မကောငျးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ရေခရားအိုးထဲကို အဆိပ်ခတ်ခဲ့တယ် ဆိုပြီးတော့ အဲဒီဖြစ်နိုင်ခြေ တစ်ခုပဲ ကျန်တော့တာ မဟုတ်ဘူးလား တကယ်လို့သာ အဲဒီအတိုင်း ဖြစ်ခဲ့မယ်ဆိုရင် တရားခံက အင်မတန်မှ အန္တရာယ်များတဲ့ နည်းလမ်းတစ်ခုကို ရွေးချယ်ခဲ့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် ဖေဖေသည် ရာမီဇာအား ကိုယ်လုံးတီးကခိုင်းပြီး တစ်ဝကြီး ထိုင်ကြည့်နေခြင်းသာ ဖြစ်သည် ရေတွင်းနားတွင် သတင်းထွက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူႏွင့္ကၽြန္မ ေမြးသည္႔ ကၽြန္မတုိ႔၏ သားမ်ား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူနာခွဲစိတ်သည့်အခန်းက ဆေးနံ့မျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယျ့ စဈမှနျတဲ့ မိနျးမကောငျးတဈယောကျဟာ သူ့ဘဝထဲကို ဘယျသို့သော အကညျြးတနျမှုမြိုးကိုမှ အဝငျခံမှာ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယ္ သူတို႔ထံ ေရာက္လာခ်ိန္တြင္ အဓိ႒ာန္ကို တစ္ႀကိမ္ ႏွစ္ႀကိမ္သာ ပုတ္ခတ္ ေဆာ့ကစား ႏိုင္ေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဘယျလိုအဓိပ်ပာယျလဲဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြို့ကို ကုတျအင်ျကြီအိတျတှေ ထဲတှငျ ထညျ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တွေ့ခွင့်ပြုလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွမ်းဆန်ထဲ ကြက်ချေး ရောသကဲ့သို့ ဖြစ်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈကိုယျလုံးမှ သှေးမြားသညျလညျး နှလုံးထဲတှငျ လာ၍ဆောငျ့တိုးလကျြရှိသညျဟု ထငျရပေ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စက်စတားဆေးသည် မုဆိုးမ၊ အသက်က လေးဆယ်ခန့်ရှိပြီ ရုပ်ရည်က သိပ်မဆိုးလှ ငွေကြေးချမ်းသာကြွယ်ဝသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အက်စသာ့ အမေက ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် လဲလျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရန်သူတို့က ဖွဲ့စည်းပေးထားသော ပုလိပ်သားများ ဖြစ်ကုန်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၈ နှစ်နဲ့ ၅ ပေ ၁၀ လက်မကျော်နေပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖကေ ဗမာတဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မကလည်း ကျွန်မရဲ့ အခြေအနေကို ပိုပြီး ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ပြောပြခဲ့သင့်တာကိုး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လျှပ် ဥပမာ၌လည်း လျှပ်ဖြစ်ရာ ဌာနနှင့် လျှပ် ရောက်ရာ ဌာန၏ အကြား ကောင်းကင်ပြင်တွင် လျှပ် သွားသည်ကို မမြင်ရသော်လည်း အလွန် လျင်မြန်လှ သောကြောင့်သာ မမြင်ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမျမှာပဲ ရှိနဖေို့ မြားတယျတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျား သေ၊ မသေ အသေအချာကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညိုမာ ဘာမှမဖြစ်ဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယနေ့အချိန်၌ ညီညာသည့် မြက်တောထဲတွင် မြင်းများသည် ငြိမ်သက်စွာ အစာစားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူတို့ ဘယ်လောက်များ ကြာမှာပါလိမ့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းရဲ့ ဂီတမှာ မင်း ဘာများ လုပ်ပြနိုင်ခဲ့ပြီလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျုပျတို့သညျ ၄ငျးတို့၏ နောကျမှ မိုငျနှဈဆယျ အစိတျခနျြ၍ လိုကျပါခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒူးကိုပိုက်ပြီး အခန်း နံရံကို မှီထိုင်ရင်း စဉ်းစားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကျိုးအမြတ်ရရန် မသေချာလျှင် လှုပ်ရှားမှု မပြုပါနှင့်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်စုံတစ်ရာကို ခပ်ယူဖို့ ရန် မဖြစ်နိုင်တော့။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘုရား၊ တရားကို ကြည်ညိုရမှန်းမသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ သည်လိုမဟုတ်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှမ်းမင်းသားသည်ပင် ပြန်ထွက်လာပြီး ကြည့်နေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟိုတစ်နှစ်က သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရွာဇင် ဘတ်ကို ချီးမြှင့်တာမျိုးပဲခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော်နှင့် ရွယ်တူခန့်ရှိသော မင်းသားကလေးအား အနီးကပ်မြင်ရမည်ဖြစ်၍ အလွန် ဝမ်းသာနေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ် ရရှိသောစာများ အနက် သုံးပုံတစ်ပုံသည် ငွေကြေးအကူအညီ တောင်းခံသောစာ၊ လက် မှတ်ရေးထိုးပေးရန် တောင်းခံသောစာ၊ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာနှင့် လုပ်ငန်း ကိစ္စ အကြံဉာဏ်တောင်းခံသောစာများ ဖြစ်ကြပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဖြစ်ပုံကား ကျွန်ုပ်တို့ရောက်မလာမီ စောစောကပင် ကုန်တင် လေယာဉ်တစ်စီး ပြေးလမ်းပေါ် ပျက်ကျပြီး လေယာဉ်ပြေးလမ်း ပျက်စီးသွားသဖြင့် လေယာဉ်ခရီးစဉ် အားလုံးကို ရွေ့ဆိုင်းလိုက်ရာ၊ ဆိုခဲ့သလို လေယာဉ် ပျက်မကျမီကလေးမှာပင် ဟနွိုင်းမှ မော်စကိုသွား ခရီးသည်တင် ဂျက်လေယာဉ်ပြေးလမ်း ပြန်ပြင်ပြီးသည်အထိ စောင့်ရတော့မည်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခုမွပဲ ႀကီးေမ စိတ္ေအး သြားေတာ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာ ကြမ်းပြင်က မြေဖြူနဲ့ ထုံးကျောက်တွေထဲမှာ သူတို့ရဲ့ ပါဝင်မှုက အများဆုံး ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒေါကျတာတုတျခိုငျတအံ့တဩ ရရှေတျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မက်ကဲလား၏အသံမှာ ယုံကြည်နိုင်စရာ မရှိလောက်အောင် ပင် တည်ငြိမ်အေးဆေးလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သာမန်အအေးမိသွားခြင်း ဖြစ်ကြောင်း၊ ခု နေကောင်း သွားပြီ ဖြစ်ကြောင်း၊ မကြာခင် ထောင်ဝင်စာ လာတွေ့နိုင်မည့် အကြောင်းများ ရေးထား သည့် စာတိုကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ စဥျ့ကိုငျမှာ ပညာသငျတုနျး အောငျဇယေလြညျး ငါနဲ့ ရှယျတူ ကြောငျးကို လိုကျလာဖူးတာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဇော် အသံတိတ်ရယ်မော၍ ဖုန်းချလိုက်မည့်ဆဲဆဲ အမျိုးသမီးသံ တစ်ခု သဲ့သဲ့ကြားလိုက်ရလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယ်တော်ကြီးသည် မူလက ကွမ်းညှပ်နှင့် တဖြောက်ဖြောက် ညှပ်နေသော ကွမ်းသီးစိတ်များကို ပါးစပ်ထဲ ပစ်သွင်းလိုက်ပြီး၊ လူစကားထဲ ၀င်လေပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ေမႊးက ဒီလုိပဲ ဆက္အလုပ္လုပ္သြားဦးမယ္ဆုိဦး၊ ၅၄ ပင္ပန္းလြန္းလွတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့နှုတ်ခမ်းများကိုလည်း တင်းတင်း စေ့ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် လုပ်ချင်တာတွေကို ခင်ဗျားက လုပ်ပြသွားတော့၊ ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို မမေ့နိုင်အောင် စွဲကျန်ရစ်ခဲ့တာပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပီတာစဘတ်တွင် သည်ရပ်ကွက်သည် အရက်ဆိုင် အပေါဆုံး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသိအကျွမ်း တယောက်မှ မရှိဘဲနဲ့ ကသာရောက်သွားတော့ အဲသည်တုန်းက ကသာမှာ ပွဲရုံကလဲ မရှိလေတော့ ကျွန်တော့် ဆန်အိတ်တွေ ထားစရာမရှိတာနဲ့ လိုက်စုံစမ်းတော့ ဈေးထဲမှာ သွပ်မိုးပျဉ်ကာ သမံတလင်းခံနဲ့ ဝက်သားရုံတခြမ်း အားနေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာ ဝင်ကယ်ခဲ့သဖြင့် အသက်နှင့် ကိုယ် အိုးစား မကွဲခဲ့သေးသည့် ယောကျ်ားများက ထို ကိစ္စ အကြောင်းကို သိပ်မပြောစေချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပျငနျးခှငျကိုလညျး သှားလိုစိတျမရှိ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိုဂျာဟီဒင်တပ်သားများသည် ဗြိတိသျှယာဉ်ရထားများကို ချောင်းမြောင်းပစ်ခတ်ကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ်တို့မှာ မိန်းမအိုကြီး အားလုံးကို လိုက်ကြည့်ရန် မတတ်နိုင်သဖြင့် နီးရာ မိန်းမအိုကြီး တစ်ယောက်ကိုသာ စိုက်၍ ကြည့်နေကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ညီမရေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ၏ ဂျူမုန်းတီးရေးစိတ်ဓာတ်လည်း ဟန်ပြသဘောလောက်သာရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာန်မာနကြီးတွင် အိပ်တာ လျော့သွားလိမ့် မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သတင်းစာနဲ့ ဆင်ဆင်တူတဲ့ ပစ္စည်းတစ်ခုခု ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတန်တန်မေးမှ သူ့မေးပါလားဟု ကောင်းမြတ်ကို မေးငေါ့ပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပုဂ္ဂိုလ် ခင်၍ တရား မင်ခြင်း သဘောလည်း ပုထုဇဉ်တို့ နယ်တွင် အင်အား ကြီးမား စွာဖြင့် တည်ရှိနေပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးဝငျးကြျောက သူမ၏ အမူအယာကို သတိမထားမိသေး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူတွေ မေတ္တာဖွံ့ဖြိုး စေဖို့ တရားပွားများနိုင်ဖို့ အမှတ်သညာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိုးနှောငျး မကျြနှာတဈခကျြ ရှုံ့မဲ့သှား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တိုက်ခန်း အဝင် ပျဉ်ချပ်တံခါးသော့နှင့်သူ အခန်း တံခါးသော့ ဖြစ်နိုင်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖန်တီးနိုင်စွမ်းရည်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ဇာတ်လမ်းတိုတွေ စုပေါင်းထားတာ ဖြစ်တဲ့အတွက် စာအုပ်က ဖတ်ရတာ သွက်တယ်၊ ထိမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပီယာသည် တစ်ချိန်လုံး စကား တစ်ခွန်းမျှမပြောဘဲ ထိုမှဤမှ ကြည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါတို့ နှစ်ယောက်စလုံးက အဲဒါလုပ်ရတာကို သဘောကျတယ် ဆိုပေမယ့်လည်း ငါ့ယောက်ျားက စည်းမစောင့်တဲ့အတွက် ငါ စိတ်အနှောက်အယှက် ဖြစ်ရတယ်ဟ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြေးလွှားခါစ အရွယ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်း ဒီနေ့ ကုန်းမြင့်သာကိုသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုစဉ်မှာ ကိုသန်းတင်က ရူမေးနီးယားသံရုံးမှ မစ္စတာယူနက်စကူးမည်သော အရာရှိ တယောက်နှင့် ခင်မင်လေ၍ ရူမေးနီးယားသံရုံးမှ မြန်မာလိုထုတ်သော စာအုပ်များအတွက် ကိုသန်းတင်က အင်္ဂလိပ်မှ မြန်မာလို ဘာသာပြန်ပေးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ခွေးဟောင်သံများအကြားမှ ကိုဦးတို့ဘက်သို့ လှမ်းအော်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် မြင်းလှည်းသမားဘဝက မြင်းမွေးခဲ့ ဘူးရာ နို့စားနွားမသည် မြင်းထက် ကျွေးရ မွေးရကရိကထနိုင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကိုယ်က ပရော်ဖက်ရှင်နယ်တစ်ဦး ဖြစ်နေလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဇူးလူးတို့ဟာ ဆွန်ဇူးတင်ပြခဲ့တဲ့အတိုင်း လှည့်စားတိုက်ခိုက်မှုဆိုင်ရာ အချိန် အကန့်အသတ်မဲ့ အခြေခံမူတစ်ရပ်ကိုလည်း အသုံးချခဲ့ဖူးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒှနျညာ့ နာရီကို ပေါငျမလို့ စီစဉျထားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ကြီး ရခိုင်ဖြင့် နေနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသစ်စက်များ သူ့ဦးစီး အုပ်ချုပ်မှုအောက်တွင် မရှိတော့လျှင် အက်ရှလေနှင့် တွေ့စရာ အကြောင်းရှိတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည္စားေသာက္ဆိုင္ကေလးအတြင္းမွာ ေနသာထိုင္သာ ရိွေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒိုင်းဝန်ကတော်မှာ သားသမီးမထွန်း ကားပါဘဲ သူ့မောင်၏ မယားတစ်ယောက်ယောက်က မွေးသော သမီးကို ကောက်ယူ၍ မွေးစားပြီး သမီးရင်းကဲ့သို့ အမွှန်းတင်ထားခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုအခ်ိန္တြင္ သူလည္း အလုပ္ဝင္မည္ဟု စိတ္ကူးထားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘဘကို အားကျပြီး နောက်နောင် ဒီ့ထက်ဒီ လူတွေကို ကူညီသွားနိုင်အောင် ကြိုးစားပါ့မယ်လို့ ကတိပြုပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆွမ်းလောင်းမည်ဟု စောင့်နေကြသော အဖော်အပျိုမများက ပြုံးလိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထုံးစံအတိုင်းသူ့မျက်နှာက စပ်ဖြဲဖြဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အတှကျက ကှနျပြူတာအလုပျနဲ့ ပတျသကျလို့ ဒါ ပထမဆုံးဆိုငျလညျး မဟုတျဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူနာများက ပရိုတိန်း၊ အသားမှ ရသည့် အာဟာရဓာတ်၊ ငါးနှင့် သီးနှံများမှ ရသည့် အာဟာရဓာတ်များ လိုအပ်နေချိန်တွင် သူတို့ တိုက်ကျွေးသော အာဟာရမှာ ဟင်းချိုရည် ပျစ်ပျစ်တစ်ခွက်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နဂိုကတည်းကမှ နီတွတ် ပြီး မင်္ဂလာမဲ့နေတဲ့ မျက်ခွက်အစ်အစ်ဟာ ပိုရဲလာပြီး ပို၍ မင်္ဂလာမဲ့လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူခိုးဓားပြ နှိပ်စက်ခံရတတ်ခြင်း ၇။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် ဆိုင်လေး၏ဧည့်ခန်းတွင် တစ်ယောက်က ကုလားထိုင်မှာ နွမ်းခွေဖြေလျော့စွာ ထိုင်ရင်း နောက်တစ်ယောက်က ကုလားထိုင်ဘေးမှာ စက်ရုပ်တစ်ခုလို တောင့်တောင့်ကြီး မတ်တတ်ရပ်ရင်း စကားမပြောဘဲ အကြာကြီး ငြိမ်သက်နေခဲ့ကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ခါတစ်လေ အသေးအဖွဲ ပြင်စရာပြုစရာ ရှိတဲ့အခါ အဖေက မလိုက်တော့၊ မောင်ချစ်အေးပဲ သွားရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တငျးနသေော တာပျေါလငျ ရှကျထညျဆီမှ ဗုံတဈလုံး တီးသံမြိုး ထှကျပျေါလာလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် လောကကြီးသည် ဤမျှနှင့် မလုံလောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ရွာလူကြီးက တိုင်သွားပြီ ဖြစ်လို့ ဆက်ကျူးလွန်နေရင်တော့ ဖမ်းပြီး ကားစင်တင်ရလိမ့်မယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆွဲကြိုး သေးသေးမျှင်မျှင်လေးကို ကြည့်ရင်း သူဇာလွင် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ခေါင်းခါမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိသွားခဲ့ရင် အစောအပြစ်တွေက အသက်ကြွင်းဖို့ မရှိတာ မောင်ကြီးလည်း သိပါတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စာဖတ်သူ မဟုတ် ပါဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပင်လယ်သေတောင်ပိုင်းဒေသကို ဂျူးတို့က အောင်မြင်စွာ အသုံးချနေကြပြီဖြစ် ထို့ကြောင့် ကွမ်ရန်နယ်မြေတွင် သတ္တုတူးဖော်ရေးလုပ်ငန်းစတင်ရန် ပုံစံပြာများ ဆွဲကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရေးပါတာတှေ ခေါငျးထဲ မရောကျတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒိုလိုကော့ဗ်၏ မျက်နှာပေါ် တွင် ပီတိလျှမ်းလျက် နူးညံ့သိမ်မွေ့သောအသွင် ပေါ်နေ လေရာ နီကိုလေသည် အပြောင်းလွဲကြီး ပြောင်းလဲသွား သောဒိုလိုကော့ဗ်ကို ကြည့်၍ အံ့အားသင့်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခႏၶာကုိယ္ ေနသာထုိင္သာရွိသြားသလို စိတ္နားေနခြင့္ကိုလည္း ရယူခ်င္ စမ္းလွပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် တစ်ခုခုများ ပြောချင်နေတာလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သားတှေ မြားမြား မှေးပေးနိုငျဖို့ပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သစ်ရွက်မီးကျွမ်းသော အနံ့လိုလို မီးဖိုမီးကပဲ မသေလို့ တငွေ့ငွေ့ ဖြစ်နေသလားဟု စဉ်းစားပြီး မီးဖိုခန်းဘက်သွားရန် ထလိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကိုအောငျခငျဆှပေဲ ကောငျးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စိန်စိန်းသည် တုတ်တုတ်မျှ မလှုပ်ဘဲ ဣန္ဒြေရရ ထိုင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမဲ့ ဒူဝါရဲ့ လူတွေက စစ်ဖြစ်လာကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤ ဒေသတစ်ဝိုက်တွင် ဗမာစစ်တပ်တွေ ထူးထူးခြားခြားလွုပ်ရှားလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆင်းရဲသားမရှိဘူး ကျိကျိတက်ချမ်းသာတဲ့သူလဲ မရှိဘူးဆိုပြီးတော့ သူတို့ပြည်က စီးပွားရေး၊ ပညာရေး၊ လူနေမှုစနစ်၊ ဖိုမဆက်ဆံရေးတွေကိုပါ ဆရာ့စာအုပ်ထဲမှာ ဖော်ပြထားတဲ့အတွက် ပြည့်တန်ဆာမရှိဘူး သူတောင်းစားမရှိဘူး၊ သူခိုးဒမြ မရှိဘူးဆိုတာတွေ ကျွန်တော်လက်ခံနိုင်ပါ တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော မမိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငရုတ်သီးစပ်စပ်၊ မဆလာနိုင်နိုင်နှင့် နယ်ပြီး ကင်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့သော ရုန်းရင်းဆန်ခတ်ဖြစ် မှုထဲတွင် ခိုင်မာသည့်အရာဆို၍ သူ့လက်မောင်းသာရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျောက်ရုပ်တစ်ခုကဲ့သို့ ခုတင်ပေါ်တွင် အိပ်နေသော သူ့ဖခင်ကို ကြည့်ပြီး ခပ်မြန်မြန် သေသွားသည်ကမှ ပို၍ ကောင်းဦးမည်ဟု ပထမဆုံးအကြိမ် တွေးလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘီလီဘငျ၏ ပါးလြားပိနျခြုံးလကျြ ဝါဖနျ့ဖနျ့ရှိ သော မကျြနှာတှငျ ပါးရတှေနျ့မြား နကျရှိုငျးစှာ ထငျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခန်းထဲ ဝင်ဝင်ချင်းမှာပင် ထူးခြားမှုကို သတိပြုမိသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကုန်ပစ္စည်း ရောင်းသူများအနေဖြင့် လူလတ်တန်းစားတွေဆီက အမြတ်ငွေကို တစ်ချီတည်း နှင့် နင့်နေအောင် မရသော်လည်း အမယ်စုံအောင် မကြာခဏ ရောင်းရသဖြင့် ပိုကိုက်သည်ဟု ဆိုရ မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခကျြဖို့ဆိုတာ ဖယျထား၊ အနံ့တောငျ မခံနိုငျဘူးတဲ့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သော် မိန်းမများအားလုံးအတွက် အရေးအပါဆုံးသော သင်ခန်းစာကို ကျွန်မတို့ သင်ကြားတတ်မြောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခါးစည်းနီနှင့် အမျိုးသမီးက မောင်ရွှေဝါကို ဖျတ်ခနဲ ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ဇော်ပိုင့်ဇာတ်လမ်းကို အတိုချုပ်ပြောပြတော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကၽြန္ေတာ္တို႔အရင္ ေရာက္ရွိ ေနေသာ ေခၽြးတပ္သား ေလးငါးေယာက္သည္ တဲေပါက္၀တြင္ ရစ္ဝဲရစ္ဝဲျဖစ္ေနၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ပိုင်းတွင်မှ မြို့နယ်က ကျောင်းသားမိဘ များနှင့် တိုင်ပင်ပြီး တောပိုင်းမှ ကလေးများအတွက် ဘတ်စ်ကား စီစဉ်ပေး သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြေးဇူးခံ ကြေးဇူးစားတော့ မဟုတျဘူးပေါ့ဗြာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒက်ဇာသည် တကယ့်အရင်းရှင်ကြီးဖြစ်ကြောင်း၊ အမြတ်ရဖို့ဆိုလျှင် ဘာမဆိုလုပ်မည့် လူစားကြီး ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် တလျှောက်လုံး ပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုန်းဘောင်ရွှေဘိုတပ်များ ရောက်လာပြီးမှ ငြိမ်သက်စ ပြုလာသည့် ရန်ကုန်မြို့သစ်၌ ညလူ သုံးဦးလည်း ပေါ်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီတော့ သူက ခင်ဗျားရဲ့ ပါးစပ်ကြောင့် လူသတ်တရားခံ ဖြစ်သွားရတော့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မလေး ကျွန်မ လမ်းလျှောက်လို့ မရဘူး မလေး၊ ခြေထောက်မှာ ဖိနပ် ပေါက်လို့ အနာတွေ ချည်းပဲ၊ ကျွန်မတို့ ကိုယ်က ပေါ့ပေါ့လေးတွေပါ၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ ငါ့ကို ဒုက္ခပေးချင်နေရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတ်ဓာတ်အကျကြီးကျ သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာတှငျ စကားလကျသညျ ဤအလုပျကို မလုပျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိကို ခေါ်လာ သူ အခြားတစ်ဦးက ဖျားနေသူတစ်ဦးနှင့် စောစောက ထွက်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ညဉ့်နက်ပြီဆိုလျှင် သမင်ဟောက်သံ၊ ချေဟောက်သံများကို ကြားရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စားပှဲထိုးက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုသို့ တိတျဆိတျသှားသညျ့အခါ၌ လူတဈယောကျသညျ ကြှနျုပျတို့ရှိရာသို့ မားမား မားမားနှငျ့ လာနလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လမ်းမှာ ကြားရွာတရွာ ခေတ္တဝင်နားသည်၌ မင်းလှမြို့မှာ ယခုစစ်အုပ်ချုပ်ရေးနှင့် စစ်သားများ ပြည့်နက် နေကြောင်း၊ မြို့သူမြို့သား အနည်းငယ်သာရှိကြောင်း သိရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆလင်ဟာဆန်ကတော့ တုန်လှုပ်ချောက်ချားခြင်း ဖြစ်ပုံ မရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူတစ်ယောက် အကြိုလွှတ်ပေးမည်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကားလ်ဗတ်ရဲ့ နောက်မိန်းမနှင့် သူတို့ ယာတောက ယန်ကီ စာရင်းဒိုင်ကြောင့်ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းကိုက်ပျောက်ဆေးကြောင့် အိပ်ချင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်ရွက်တွေကြွေ၊ လေရူးတွေထ၊ မြူတွေ ဆိုင်းနေတတ်တော့ လွမ်းစရာ အလွန်ကောင်းလှသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုနောက်တွင်ကား ပြောလက်စ စကားစ ပြတ်သွားကြပြီး ကပွဲအကြောင်း၊ ဇာတ်သဘင်အကြောင်း၊ မည်သူက မည်သူ့ကို မည်သည့်နေရာတွင် ဧည့်ခံမင်္ဂလာပွဲ ကျင်းပမည့်အကြောင်း စသည့် အသေးအဖွဲပြဿနာ ကလေးများကို ပြောဆိုလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မခေါငျညှယျက ထပျမေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင် သိလား၊ ကောင်မလေးက တခြားသူ မဟုတ်ပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အရမ်းစိတ်ကုန် သွားပြီလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နစေရာအိမျ မရှိသေးဘဲ အိမျသုံး ပစ်စညျးတှေ ယူလာသညျ့ လူ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စငျစဈတော့ ထိုသူသာမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းကျဉ်းကလေးတွေနှင့် ရိပ်သာလမ်းမကြီးများပေါ်သို့လည်း ရောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသို့ တွေ့ကြုံ ရတိုင်းမှာလည်း ကြောင်းကျိုး နိယာမ တရားနှင့် ကိုက်ညီလျက် ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုဈေးလှည်းများတွင် ထွန်တုံး၊ ခွတ်သန်၊ ဝါး၊ ဖျာ၊ မန်ကျည်း၊ ထန်းလျက်၊ ပဲ၊ ပြောင်းဆန်၊ ကြိမ် စသည့် လယ်ယာနှင့် သစ်တောထွက်ပစ္စည်းတွေ ပါလာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမှောင်ထဲ၌ မျက်ကန်းဖြစ်နေ စဉ် အိပ်ဖို့နေရာ ခေါ်ပေးသည်ကိုပင် ကျေးဇူးတင်ပါ၏ရဲဘော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ အလုပ်လုပ်ရာ သေအံ့ဆဲ လူဆင်းရဲ ဂေဟာ၏ အကြီးအကဲ ဖြစ်သည့် ဆရာလေး ပေါလု၏ လက်မှတ်ကို ရေးထိုးထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟေ့ ငါတို့ အဲဒီ ကားစုတျအတှကျ ဘယျလောကျ ကထြားသလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျတုနျးကလဲ၊ ဘယျနရောမှာလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သတိရှိ လာတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သမီးလေး နကေောငျးလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော့်ကို လူသတ်သမားလို့ ခေါ်တာ ဘယ်သူလဲ၊ အပြစ်မဲ့တဲ့ ဒီအလုပ်သမားလေးကို သတ်တဲ့လူဟာ သွေးထွက်သံယိုမှုကို လိုလားတဲ့ ကွန်မြူနစ်တွေသာ ဖြစ်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝေမိုးအောင်ကား သန်းသန်းဝင်းကိုလည်း သူ့လိုပဲ ထင်နေသလား မသိ။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီအခြိနျမှာ ဆရာလညျး ခံစားနရေတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့အမေက ခုနစ်နာရီ ရှစ်နာရီအထိ ဆိုင်ဆက်ဖွင့်၊ မိုးချုပ်တော့ သူပါ ပြန်လာပြီး ဆိုင်ကူသိမ်း။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောက်တစ်ခါဆို မင်း ဒီလိုပြောရင် မင်းကို ငါ တွန်းချပြီး သတ်ပစ်လိုက်မယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မကှေးနိုငျ၊ မဆနျ့နိုငျ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောငျးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခြားစားပွဲမှ လူများသည် ကျွန်တော့်ကို ပါးစပ်အဟောင်းသားဖြင့် ငေးကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ယင်းတို့ ဒေါ်တွင် ဘက်သလီဟမ်မြို့မှ အထူးချုပ်လုပ်သော ထိုင်ဖုံးများခင်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလွန်ကို အချိန်အခါနဲ့ ကိုက်မှ၊ ဒါမှမဟုတ် အလွန်ကိုတိုမှသာလျှင် ပြောပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂန္ဒီ ရင်ထဲမှာ အပူလုံးကြီး ဆို့သွားသလိုပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဓိက က ဝိုးတိုးဝါးတား ဖြစ်နေတာတွေ မင်း နားလည်ပါတယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂ်ဳိင္းလ္စ္က အာရပ္ေစာ္ဘြား အဝတ္အစားဝတ္ၿပီး ခါးမွာခ်ိတ္ထားသည့္ သူ႔ဓားႀကီးကို ျပေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှုတျခမျးမြားကို တငျးကပျြစှာ စထေ့ားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသူများကား အပ္ပတေး၊ ဂိုဆေ၊ ဂေါပါလ်နှင့် ကာကရီတို့ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရက် ဘတ်တလာက သူနှင့် ဝက်တလင်းတို့၏ ဆက်ဆံရေးကို မည်သည့်အခါမျှ ဖုံးကွယ်ခြင်းမပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူမှ မနိုငျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုန်းကြီးပျံကို နာမည်ခံ၍ ဟိုဟိုသည်သည် အလှူခံကာ စီးပွား ရှာလိုသူတို့ မတရားသဖြင့် စီးပွားရှာခွင့်ရခြင်း၊ ဤသို့စသည်ဖြင့် လက်တွေ့အပြစ်တွေ များပြားရကား အောက်ပါစည်းကမ်းချက် အတိုင်း ဘုန်းကြီးပျံ ကိစ္စကို ပြုပြင်သင့်ကြပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သမေငျးနိုငျငံမှာလေ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့နောက် ကားဘော်ဒီ အိမ်များ၏ ပတ်ပတ်လည်ရှိ အနိမ့်ပိုင်း နေရာများတွင် ဝင်၍ ဝပ်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ ခိုးပြေးဖြစ်ကြလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာသငျခနျးသို့ပငျ မရောကျသညျက မြား လသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုလက်ဆောင်များကို မြလွင်က မလိုချင်၊ ဒေါ်ငွေဇံက လက်ခံထားတာဆိုတော့လည်း ဘာမှမတတ်နိုင်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အသားက လတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထ.ရ.ဖရဲ့ အမြင်က သွေးထွက်အောင် မှန်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုဖေသိန်းအိမ်မှာတွေ့ဆုံသော မန္တလေးမှနာမည်ကြီး ဗေဒင် လက္ခဏာဆရာ ရဟန်းတပါးကဖြင့် သည့်ထက်သာတဲ့၊ ကောင်းတဲ့နေရာနဲ့ ဂေဟာကို ပြောင်းရ ဦးမည်ဟု ဟောထားပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိုမာခယမ်သည် ယင်းအပေါက်ငယ်မှ တစ်ဖက် သို့ ချောင်းကြည့်လိုက်သည်တွင် လျှို့ဝှက်ဂိုဏ်းသားများကို၎င်း၊ သူတို့ အနီးပတ်ဝန်းကျင်ရှိ ကတ္တရာအိုင်များကို၎င်း၊ တွေ့မြင်လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခြေလှမ်းတွေက ယိုင်ရွဲ့နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ ကိုယ်တိုင်က ဒီလို ပြောနေတော့ ယန်ကီတွေလည်း မယုံလို့ မရတော့ဘူးပေါ့၊ ဒီကိစ္စမှာ သူ လုပ်ပုံကတော့ တကယ့်ကို ချီးကျူးစရာပဲ၊ ရှင်တို့ နှစ်ယောက် ကျေးဇူးတော့ ဆပ်လို့ မကုန်နိုင်တော့ပါဘူး၊ ကျွန်မတို့အပေါ် သိပ်ကောင်းတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါက်မွပင္ အပင္ေပၚမွ ယခုပင္ ခူးလုိက္သလို လတ္ဆတ္ေသာ ပန္းရနံ႔က ေထာင္းကနဲ ထြက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝေမိုးအောင်က သန်းသန်းဝင်းလက်ကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဖရငျ့က ယောကျြားသား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှကေိုငျးမကျြမှနျ သေးသေးလေးကို တပျဆငျထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အစီအစဉျမြား မှတျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝက်သစ်ချမြိုင်က အစေခံ တန်းလျား နောက်ဖေးတွင် လဲကျသွားစဉ်က သူသည် လောကကြီးကို အံကြိတ်၍ ရင်ဆိုင်ရန် ကြိုးစားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုးတိုးက စိန်ပန်းခက်ကလေးကို ကိုင်ထားလျက်နှင့် မိမိတို့ကို ငေးကြည့် ကျန်ရစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လက်နှိပ်ဓာတ်မီးနှစ်လက်နှင့် ထိုးကြည့်တော့မှ ခွေးစုတ်တကိုယ်လုံးမပြီး တွင်းထဲပတ်ပတ်ချာလည် ရေကူးနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူငယ်တွေသာမက ကလေး တွေရော၊ လူကြီးတွေပါ အထူးကြိုက်နှစ်သက်တာကို တွေ့ရပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြျောကှနျ့သညျဖိနပျစကျရုံမှာအလုပျလုပျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုသို့ သောက်သည့်အခါတိုင်း၌လည်း ကျွန်ုပ်ကို ပြုံး၍ ပြကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
လဖိုငျလ ခေါငျးမာနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးလုံးကို ပတ်ပြီး ပျံနေသည့် ပိုးဖလံပင် ပြတင်းပေါက်မှ တစ်ဆင့် အပြင်သို့ ထွက်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အလကား ဟာမကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဟာ နေ့စဉ်လုပ်ငန်းဆောင်တာတွေ ပိုမို ထိရောက်၊ အဆင်ပြေဖို့အတွက် လက်နက် ကိရိယာတွေကို တီထွင်ဖန်တီးနိုင်ခဲ့ကြတယ်၊ မီးကို ထိန်းချုပ် အသုံးပြုနိုင်ခဲ့ကြတယ်၊ အရာဝတ္ထုတွေကို အမည်မှည့်ခေါ်ခဲ့ကြ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စောခှနျမငျးနဲ့ ကော ကနြျောမတှရေ့ဘူးလား တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
စျေးသည် လူကြီးများသာမက သူတို့၏ သားသမီးများဖြစ်သော ကလေးများနှင့်ပါ သိကျွမ်း ခင်မင်နေကြ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာမှ မပူနဲ့ သိလား၊ ရှေ့တန်းမှာ အလုပ်ကို ကြိုးစားလုပ်၊ မာနာ စောင့်နေမယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် ရဲစခန်းမှ ချက်ချင်း စတင်လှုပ်ရှားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဝတ္ထုသည် လူ့အဖြစ်အပျက်ကို ရေးသည်ဖြစ်ရာ ဝတ္ထု၏နောက်ခံသည် လူ၏ နောက်ခံ၊ တစ်နည်း လူ့ပတ်ဝန်းကျင်ဟုလည်း ဆိုရပါမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရညျရှယျခကျြတှကေ ဒါတှေ ဆှဲဆောငျဖို့ပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့ရာတွင် ရှေ့မှာ တွေ့ သမျှ ကား အကောင်းစား တွေကို ကျော်တက်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကၽြန္မကိုယ္ကၽြန္မ ယံုၾကည္စိတ္မ်ား ရွိလာေအာင္ ျပဳလုပ္ေပးလုိက္ျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် နှစ်သားအရွယ်ကျား ကလေးများဆိုလျှင် သူတို့ဗိုက်ထဲ နို့သိပ်မရှိတော့ပေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့အင်္ဂလိပ်စကားသံက ပြင်သစ်သံပင် ဝဲနေလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလက် ဆေးရုံကို ငြီးငွေ့နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချက်ကျ လက်ကျ ပြောတတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအချိန်မှာ ဇော်တို့ စာမေးပွဲအတွက် လျှောက်လွှာတွေ တင်ပြီးသားဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျန်ခရီး တစ်လျှောက်တွင်မူ သူတို့အားလုံး တိတ်ဆိတ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဆီရောကျတော့ နာမညျ၊အသကျ၊ နရေပျ၊ အဖေ နာမညျမေး၍ရေးပေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းငျးကိုယျ၌လညျး ပုံပနျးသဏ်ဌာနျ အလုံး အထညျဟူ၍ မရှိတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗမာလူမြိုးတို့ကလညျး ဤသညျကို စိုးရိမျ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငါ သူ့ကို အခုလိုပဲ ကျွေးမွေးစောင့်ရှောက်နိုင်ပါတယ်ကွာ၊ တာဝန်မကြီးပါဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့အား ပေးအပ်သော တာဝန်ကြီး ပြီးမြောက်သွားသော်လည်း သူ့အဖို့ ရွှင်လန်းဝမ်းမြောက်ခြင်းကား စိုးစိမျှ မဖြစ်မိချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှက်ရှက်ဖြင့် ပတ်တီးစည်းရာတွင် အလွဲလွဲ အချော်ချော် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေရူးအဖို့ လောလောဆယ် ရင်ဆိုင်နေရသည်မှာ ဤပြဿနာကို ဘယ်လို ဖြေရှင်း ရမည်နည်း ဟူသော ပြဿနာပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုငွေ သုံးရာကိုတောင် သမီးသည် များသောအားဖြင့် ကုန်အောင် မသုံးတတ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အတော်ကြာသည်အထိ အနားပေးပြီးနောက် ဆက်လက်၍ မေးမြန်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆောင်ရွက်ပေးလိုက်သော ယတြာများကြောင့် အဆင်ပြေသွား သည်ဟုဆိုကာ နို့ဆီဘူးများ၊ သကြားများ၊ လက်ဖက်ခြောက်များ၊ အဝတ် အထည်များ၊ ငှက်ပျောသီးများ၊ မုန့်ထုပ်များလာရောက်၍ လက်ဆောင် ပေးကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တစ်ခါသားမှ မဖြစ်ဖူးသေးတဲ့ ပြစ်မှုမျိုး၊ အင်မတိ အင်မတန်မှ ဖြစ်နိုင်ခဲတဲ့ ရှားပါးပြစ်မှုမျိုးကို ကျူးလွန်ခဲ့ခြင်း ရှိမရှိ အတည်ပြုနိုင်ဖို့ အဲဒီလို လုပ်ရတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမေ့ကို ပြန်ကြည့်ချင်တာတော့ မှန်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဈာနျဝငျတဲ့အခါ သတိရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကလောင်သစ်တစ်ယောက်အဖို့ ထုတ်ဝေသူနှင့် စကားပြောရတာ သိပ်မျက်နှာငယ်ဖို့ကောင်း၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီ အရာတွေသာလျှင် တကယ်ခိုင်မာတဲ့ အခွင့်သာမှုတွေ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျတျောကား သူ့လို လကျသုံးလုံးလောကျ ဟောကျအောငျတော့ မစှမျးပါ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မြစ်ကမ်းပါး၌ ရေချိုး မီးလှုံ လုပ်သောကြောင့် သူ၏ကြုံလှီသော ပခုံးများမှာ နေရောင်စားပြီး မွဲခြောက်ခြောက် ဖြစ်နေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတျောတို့မှာ ဒါရှိတယျ ဦးလေးရ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အဲသူကတော့ တဈဘာသာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူကောင်က ထွားထွား၊ တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင်နှင့် တကယ့် ရှေးခေတ်က လူသန်ကြီးတစ်ယောက်ပုံစံမျိုးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ပါးစပျ မဖှငျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဆန်ဂမ်ဟူသော အမည်ကို ကြားလိုက်ရသောအခါ ရွှေဝါ၏မျက်လုံးများ အရောင်တောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချက်ပြမီးပန်းလွှတ်မယ်။ သင့်လူ ရာမ
ဒါထကျ ဟို မိနျးမခြောလေး လူစီရော နကေောငျးရဲ့လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ ဆိုလိုသည္မွာ ကၽြန္ ေတာ္သည္ ဝါဒျဖန္႔ခ်ိေရးမႉးတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ေခၽြးတပ္သားကဲ့သို႔ အလုပ္ကို ပင္ပင္ပန္းပန္း လုပ္စရာမလို။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကသည် ဆိုသော်လည်း သူမ၏ကိုယ်ခန္ဓာက လုံးဝမလှုပ်ရှားဘဲ ကြွက်သွားများကသာ လှုပ်ရှားနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျောလညျး အလုပျလုပျတဲ့အခါ အဲဒီလိုပဲ လုပျခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မပေး ဘဲနေလို့ ရလျှင်လည်း မပေးဘဲ နေလိုက်ချင်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြေးဇူးပဲသူငယျခငျြး၊ သသေခြောခြာလေး လုပျပေးစမျးပါဦး မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ခြံ၀မှ အိမ်ထဲအထိ လျှောက်ဝင်လာခဲ့သော လမ်းတစ်လျှောက်တွင် အိမ်စောင့် ဝန်ထမ်း တစ်ဦး တစ်ယောက်မှ မတွေ့ရပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော့်ထံသို့ မည်သူမျှ လိုက်မလာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထဘီစုတျရ ထဘီစုတျခိုး၊ ဒနျအိုးပေါကျရ ဒနျအိုးပေါကျခိုး၊ ကလကေခြေ သူခိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို႔ႏွင့္ မိနစ္ပိုင္း အတန္ၾကာသြားသည့္အခါ တန္းစီမႈမွာလည္း စနစ္တက် ဆိုရေလာက္ေအာင္ ၿပီးစီးသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သမီးက ရှံသားအင်္ကျီ လက်ပြတ်ကလေးသာ ဝတ်သွားကြောင်း သတိပြုလိုက်မိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မျက်နှာချင်းဆိုင် ကုလားထိုင်တွင်ထိုင်ရန် ကျွန်တော့်ကို ညွှန်ပြပြီး ခွေးအိုကြီး ဒွန်က သူ့ခြေထောက်ရင်းသို့ တိုးရင်း တစ်ချက်သမ်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိမျးစိုနတေဲ့တောငျတနျးတှနေဲ့ ရတေံခှနျ တှကေတော့ ငါတို့စိတျကူးထဲကလို လှပလို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့အရပ် ငါးပေဆယ်လက်မနှင့်ဆိုလျှင် သူ ့ကိုယ်အလေးချိန်သည် အနည်းဆုံး ပေါင်တစ်ရာ့လေးငါးဆယ်လောက်တော့ ရှိသင့်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သော်လည်း ယခုကဲ့ သို့ သူ့ဘက်မှ မလိုအပ်ဟုယူဆပြီး အလုပ်မှရပ်စဲမည့်သဘော ပြောလာ သည့်အခါ အခြေအနေမှာ တစ်မျိုးဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောငျရှဝေါက လငျ့တောညကို အမှတျရမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးမသောကျခငျြပမေယျ့ အတငျးတိုကျ တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက လက္ႏွစ္ဖက္ဆန္႔တန္းၿပီး လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြိုင်သာယာသို့ ယန်ကီတို့ ဝင်ရောက်လာခြင်းနှင့် မေမေ ကွယ်လွန်ခြင်းကြောင့် ဖေဖေ စိတ် ကယောက်ကယက် ဖြစ်ခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကဗြာတှအေတှကျ ဘယျလိုရပျတညျ ကာကှယျ ရမယျဆိုတာကိုလညျး နားလညျရမယျ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပေါ့ဒျထဲက လကျနကျကိရိယာမြားကိုမူ ယူမနဘေဲ ထားခဲ့သညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျမအာရုံမှာ အရိပျတှနှေငျ့ အသံတှေ ရောကာ ဝဝေါးနသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဖေလည်း တောင်သူလယ်သမားတစ်ဦး ဖြစ်ပါလျက်နှင့် ကျွန်တော်ကျပါမှ တောင်သူမဟုတ်၊ တောင်သူအလုပ် မလုပ်နိုင် ဖြစ်ရသည်မှာ အံ့ဖွယ်ရာတစ်ပါးဟု ထင်မိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဦးကြီးအသံက ခပ်တင်းတင်းဖြစ်လာသည့်အခါ ကလေးမက မျက်နှာပျက်ပျက်ဖြင့် မတ်တပ်ရပ်လိုက်လေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပတ္တရောင်များ၏ စစ်ဖိနပ်သံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောင် ပစိဖိတ် ပုံပြင်များ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒါကြောင့် ဝမ်ယုဟာ ဝမ်မေ့တောင်ကုန်းကြီးကို ရေထဲတွန်းချတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆိုတဲ့ အခှလေေ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါ သူ့ကို ယုံတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်မြင့်မြင့်အေး အသတ်ခံရမှုမှာ ကျွန်တော် ဝင်ပါခဲ့ရသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကြောင်းကို နှိုက်နှိုက်ချွတ်ချွတ် သိသူဟူ၍ မရှိသည်က တစ်ကြောင်း၊ မမြလေး၏ နာမည်မှာလည်း မမြလေး မဟုတ်တော့ဘဲ စောလှနွယ်ဟု ပြောင်းထားသည်ကလည်း တကြောင်း၊ ဆင်ယင်ထုံးဖွဲ့မှုမှာလည်း လွန်စွာအထက်တန်းကျ၍ ခေတ်မီသည်ကလည်း တကြောင်း မမြလေးအား စော်ဘွားကတော်ဟောင်းဟု ယူဆသူက ယူဆ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဗန္ဓုလ အလိုအားဖြင့် အလုပ်ကို မနေမနားလုပ်၍ အစာကိုခြိုးခြံစွာ စားခြင်းသာလျှင် ချမ်း သာသုခအစစ်အမှန်ဖြစ်ပေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီလို တွန့်ဆုတ်ခြင်းမျိုးကိုတော့ အလိုမရှိအပ်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အိမ်သို့ ရောက်လျှင် ခင်သီသီက ကိုသက်ဆွေနှင့် တွေ့ခဲ့ကြောင်းကို ကို အောင်မိုးအား ပြန်ပြောလိုက်သော အခါတွင် ကိုအောင်မိုးမှာ မျက်နှာကြီး နီ သွားသည်ကို သတိ ထားလိုက်မိရာက နှစ်ယောက်သား စကားနာတွေထိုးကာ ကတောက်ကဆ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့တိုင်အောင် အမြဲတမ်း နူးညံ့သိမ်မွေ့၍ ယဉ်ကျေးသည့် မီလာနီသည် ငါးစိမ်းသည်မလို အော်ဟစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှည်းပေါင်းမိုးဝ ခေါင်းထုတ်ရင်း အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ခေါ်နေသေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီထဲက တစ်ယောက်ယောက်ကို တင်မေထွန်းက ပြန်ချစ် ခဲ့တယ်ဆိုလျှင် ဘာမှမထူးဆန်း။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုယျနဲ့စိတျဆိုတဲ့ နှဈဖကျကိုလညျး ပကျြစီးစတေတျတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စားပွဲထိုးက ခေါက်ဆွဲ နှစ်ပွဲ လာချသဖြင့် မလည်း ရုပ်ရှင် အကြောင်းကို ဆက် မပြောတော့ဘဲ ရပ်လိုက်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ဖြစ်၍ စကား မဆက်တော့ဘဲ ခပ်မဆိတ် နေလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ငါတို့ သူတို့နှစ်ယောက်ကို တခြားလူတွေနဲ့ ခွဲထားရလိမ့်မယ်၊ မရောအောင် အထူးသတိထားပြီး ကြည့်ဖို့လိုတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္ေတာ္တို႔ လူအင္အား ႏွင့္ဆိုေသာ္ အမ်ားဆုံး တစ္ပတ္ေက်ာ္ေက်ာ္ေလာက္ႏွင့္ ၿပီးစီးသြားမည့္အလုပ္ဟူ၍ ဆိုရ ေပမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် မပြောရဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
(၂) ကျွန်တော်တို့က ကြည်နီ တို့အိမ်မှာ တည်းတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စသည့်ဖြင့် သြဝါဒပေးနိုင်သော အကျိုးများလည်း ရနိုင်ပေသေးသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
စဈသားမှ ဗိုလျခြုပျ အထိ ထိုရောဂါ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျချင်သော မျက်ရည်ကို ထိန်းထားဖို့ ကြိုးစား ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါရှိနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တဈယောကျယောကျကို နှယျ မေးခငျြမိတော့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထားညို၏ အသုဘရက်လည် သောအခါ၌ ထားညိုနှင့်နေခဲ့သောနေရာကို စွန့်လွှတ်ခိုင်း၍ သာဂေါင်ကြီး နေရန်အတွက် တိုက်ခန်းတစ်ခန်းကို ညိုမက ဝယ်ယူပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျွန်တော့်ဇနီးမေသည် ခိုင်နှင့်ကျွန်တော့် နှောင်းဖြစ်ကို ကောင်းကောင်းကြီးသိထားပြီး ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟန်သဖြင့် ဒုတိယနှစ်ကုန်ပြီး တတိယနှစ်ရောက်သည်၌ သူရင်းငှားအလုပ်ကို လုံးဝစွန့်ပစ်လိုက်ကာ ထန်းတက်သော အလုပ်တစ်ခုတည်းသာ ဖိလုပ်လေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မြစ်ကမ်းပါက စောက်နက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟိုတယ်ရှေ့ ရောက် လာပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမှန်တရား ၈ ခု၊ ဆောင်ပုဒ် ၁၂ ခု၊ အတွေး ၁ဝ ခု စသဖြင့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာဖြစ်လို့ လိုက်မပို့မှာလဲ၊ တော်တော့ ဦးလေး ပီတာ၊ ဒီအကြောင်း မပြောနှင့်တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီေခြးမသားေတြက သိပ္ရက္စက္တာဗ်၊ ကုေမကာဆိုတဲ့ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္က က်ားထက္ ေၾကာက္စရာေကာင္းတယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလကျ အခနျးကလေးထဲသို့ ဝငျလိုကျလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါကိုပြန်ရောင်းကွာ၊ တန်ဖိုးဘယ်လောက်ထားမလဲ ငါပေးပါ မယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကောက်ဂျီသည် အင်အားထောင့်နှစ်ရာခန့်ပါသော တပ်ရင်းနှစ်ရင်းဖြင့် မိရှမား မက်ဘုံရိပ်သာ ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ ကုန်းမြင့်ပိုင်းသို့ သတိကြီးစွာဖြင့် ချီတက်လာခဲ့သည် ဤတစ်ကြိမ်တွင် သူသည် အမြောက်ကြီး တစ်ဒါဇင်ခန့်ဖြင့် တစ်နည်းထွင်၍ အ လှမ်းထုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျား ဘာပြောချင်တာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လှေဝမ်းထဲတွင်လည်း ရေ တွေဝင်ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယာစုကိုသည် မတ်တတ်ထရပ်ပြီး အံဆွဲထဲမှ စာတချို့ ထုတ်ယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုဆိုင်သို့ ရောက်လျှင် လက်ဖက်ရည်ဖျော်နေသော မြသောင်းကို အသင့်ပင်တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အခြေအနေက သိပ်တော့ ဟုတ်ပုံမပေါ်။ မင်းလူ မိညီမ
အဈကို့စိတျထဲမှာ ဒီလောကျ ခိုငျမာလိမျ့မယျလို့ နညျးနညျးမှ မထငျခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခိုငျမာမာကတော့ သူတို့နှဈယောကျတို့သညျ လောကမှာ လိုကျဖကျအညီဆုံး လူနှဈယောကျဟု ထငျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖေဖေက ညင်သာစွာပြောပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် သူတို့က ငါတို့ကိုကာကွယ်ဖို့ လာတာတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်ဒီသည် သူ့ဆေးရုံခန်းလေးထဲသို့ ဝံ့ဝံ့စားစား ဝင်လာသူ မှန်သမျှ အား အတင်း ခုန်အုပ်တော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မေမေက ကြည့်ချင်တယ် ခေါ်ခဲ့ပါတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ပြောပြီး နောက် မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်းသည် တူရှင်၏ အမြောက်တပ် တပ်စွဲထားရာ တောင်ကမူထိပ်ဆီသို့ မြင်းကို အသားကျစီး၍ ထွက်သွားလေရာ မင်းသားကလေး အင်ဒရေနှင့် ကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့တို့သည်လည်း နောက်မှ လိုက်လာခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောင်လျှောက်ကြီး တိုက်ခိုက်ခံနေရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လင်ကွန်းသည် ခေတ်မီမီ ကမ္ဘာကြည့်ကြည့်ဖို့၊ ကျွန်မအား မျက်စိ ဖွင့်ပေးလိုက် သည့် ကျောင်းဖြစ် ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယျစားခငျြရာကို မစားနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဈေးဝယျရငျ ဘာနဲ့ဝယျမလဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငိုလို့မရ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်အိမ်လုံး သန့်ရှင်းပြောင်လက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါစားဖို့ မြက်လည်း မင်း ရိတ်ပေးရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြီးတော့ ဆွေဂုဏ်မျိုးဂုဏ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သမီးကြီးရေ၊ သမီးက မာမားလက်ထဲက ပုလဲလေးတစ်လုံးပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမှနျလညျး မမှနျဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို႔ရာတြင္ ကၽြန္ေတာ္သည္လည္းေကာင္း၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္သည္ လည္း ေကာင္း အဂၤလိပ္စကားတတ္ၾကသူမ်ား မဟုတ္သလို၊ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္ကိုယ္တိုင္မွာလည္း ျမန္မာစကားတတ္သူတစ္ဦး မဟုတ္ေၾကာင္း ထင္ရွားလွေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ မူလတန်း ကျောင်းသူဘဝ ခရစ္စမတ် အကြိုနေ့ညတွင် ဂေဟာ၌ မီးလောင်မှု ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဂေငျြစီဒါရိုကျတာရဲ့ အိုငျဒီယာ မကောငျးဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြီးတော့ မြခက်ကိုလည်း ကျုပ် ချစ်နေမှာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုကြျောစှာ့ကို မိမိ မကောငျး မထငျခငျြပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စာရောကျတဲ့အခြိနျက အိမျမှာ ငါမရှိဘူး၊ ခရီးသှားနလေို့ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအခါ အစည်းအဝေး တစ်ခုသည် သူ့အလိုအလျောက် ဖြစ်ပေါ်လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာရင်းအင်းများမှာ ကြောက်ဖွယ် လိလိ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖူးဝေရွာထိပ်ကနေ လှမ်းမြင်ရတဲ့ ကုန်းမြင့်လေးတွေဘက်ကို တည့်တည့် သွားရမှာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရောက်သည်နှင့် အိပ်သည်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရတော့ဘူးကွ၊ မောလာပြီ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့ရာတှငျ ခိုငျလုံသော အထောကျအထား မဟုတျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါေပမဲ့ လူတစ္ေယာက္ဟာ ကမာၻေျမႀကီးေပၚမွာ သူ ႀကဳိက္ႏွစ္သက္ရာ အကြက္ကေလးတစ္ခုကို တန္ဖိုးထားခြင့္ရွိပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတေျာ့ကို နောကျကနေ တဈယောကျယောကျက ဆောငျ့တှနျးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မပူပါနဲ့ကှာ အတနျးပညာရှိရငျ အလုပျတဈခုခုက သိပျမခကျပါ ဘူး ငါတော့ အဲ့လိုထငျတာပဲကှ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ ချက်ချင်း ဖြေရှင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့နာမညျက ယူဆှတျလို့ ချေါပါတယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့နောကျမှ ဆှနျညာက ဘုရားသခငျ ထံ ဆုတောငျးရငျး ရှိုကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါဘယျဘယျသိမလဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ဂရမ်ဒယ်ကို အထင်သေး၍မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မလိုအပျတော့သညျ့ အစိတျအပိုငျးတှလေညျး ပါသေးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တပ်သား များသည် မိမိတို့သွေးသောက်များ အချင်းချင်း၏ အခြေ အနေကို သိလိုလှသဖြင့် ခေါင်းကို စောင်းငဲ့ခြင်းမပြုဘဲ မျက်လုံးများဖြင့်သာ လှမ်းကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒင်နီယယ်က ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟဲ့ အော်ကျယ် အော်ကျယ် မလုပ်စမ်းပါနဲ့ တူမတော်ရဲ၊ တော်တော်ကြာ မေဖျား ကြားသွားရင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြဿနာကိုမဖြေရှင်းနိုင်တဲ့အပြင် ပိုဆိုးအောင် မီးရှို့ပေးလိုက်သလို ဖြစ်မသွားဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျတျောမကျြနှာလှဲ၍ထားသော မိတျဆှအေမြားကိုလညျး ထိုအခါကမြှပငျ စုံစုံညီညီတှရေ့ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကောငျမလေးတှဆေိုတာ သညျလိုပဲပေါ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အင်္ကျီ ချုပ်ပေးတာကို မကြိုက်လို့ ဆိုပြီး မိန်းမ ကို ဆဲဆို မောင်းထုတ်သတဲ့ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စလင်းက နည်းနည်းလေးမှ မဖြုံဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နေ့ရက်တွေရဲ့ နရီစည်းချက်ကို ဟန်ချက်ညီအောင် လုပ်ပေးဖို့၊ နေအိမ်ကို သာယာအောင် လုပ်ဖို့၊ အိမ်တံခါးကို သော့ပိတ် မပိတ်ကြည့်ဖို့ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပိုဆိုးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်မတို့၏ အုပ်စုထဲတွင် အငယ်ဆုံး အမျိုးသမီးဖြစ်သော မေးဟွားက ပုံပြင်ကို နိဂုံးချုပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျးသားကလေးအငျဒရသေညျ မြားစှာ စိတျသော ကရောကျနရှောသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျုပျတို့သုံးဦးသာမက ဈေး ဝယျပေးသော ကုလားလေးကိုပငျ ကြှေးလိုကျသေးတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကြှနျတျောက သစ်စာဖောကျ မဟုတျပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကကျတာရီးနာက ခပျကယျြကယျြ အျောလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျယ်ကြီး တစ်ချက် ညည်းလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
၁၀ မိနစ်ဆိုလည်း ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ည သန်းခေါင်တွင်မူ မမမှာ သတိ လုံးဝ ပြန်လည် မလာတော့ဘဲ သွေးဆုတ်စ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အသွားကို ခေါက်ကြည့်လျက် သူ့လွယ်အိတ်ကြီးထဲမှ တံစဉ်းငယ် ထုတ်တိုက်ကြည့်ပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့သားလဲ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေရာတိုင်းမှာ နတ်ပွဲတော်လာလူတွေက ပဲသွန်ပဲမှောက်၊ ပွဲအစပ်ကွက်လပ်ကြီးထဲ ဗန်းခင်းရောင်းနေကြသော မြစ်ငါးသည်များ၊ ကြက်သားသည်များဆီမှ သားစိမ်းငါးစိမ်းအညှီနံ့တွေကလည်း သည်ဘက်ပွဲကွင်းထဲက ညှော်နံ့၊ ရေမွှေးနံ့များနှင့်အတူ အီတောက် တောက်ကြီး ဖြစ်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဦးကျော်သည် မည်သည့်စာကိုမျှ သူမဖတ်ဖဲနှင့် လွှတ်ပေးသည် မရှိချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုတျတရကျ လနျ့ အျောမိသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဥကြုမိ၏ ရငျထဲတှငျ ထိတျကနဲ ခံစားလိုကျရသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အေလာင္းကို ဘယ္မွာ ေတြ႕တာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖဲင်နီသည် သူ့ပစ္စည်းကလေးများကိုစုကာ ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲမှ ခွာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံးအနေနဲ့ ပြောလိုတာက သူလျှို လုပ်ငန်းဟာ စစ်ပွဲဆင်နွှဲရာမှာ တိုက်စစ်ဆင်ရေးလက်နက်တစ်ခုဖြစ်ပြီး အလွန် နက်နဲသိမ်မွေ့တဲ့ လုပ်ငန်းဆောင်တာတစ်ရပ် ဖြစ်တယ်ဆိုတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နယျဘကျ မှာတော့ ဒါမြိုးရှိဦးမှာပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူနှင့် ပခုံးချင်းယှဉ်၍ လမ်းလျှောက်သော လူအရေအတွက်လည်း ပိုမို များပြားလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤအရာများသာ တိတ်ဆိတ်ခြင်းကို ဖြိုခွင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် ငါက လှတယ်ပေါ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မကျြလုံးတှေ အရောငျတောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျန် ၃ယောက်က ဥက္ကဌ ဒဂုန်တာရာရယ်၊ ငွေထိန်း အမကြီးဂျာနေဂျိုရယ်၊ အမှုဆောင် တယောက်ဖြစ်တဲ့ မင်းရှင်ရယ် သူတို့ဟာသူတို့ ကျိတ်ရွေး လိုက်ကြသပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျား စိတ်မကောင်းဖြစ်မှာစိုးလို့ပဲ၊ ဒါကျုပ် အမှန်အတိုင်း ပြောတာ၊ ခင်ဗျား ယုံချင်မှ ယုံနိုင်တယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တောင်တန်းဒေသက ကျွန်တော်တို့တွေကို အထင်သေးကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြောရင်းကျွန်မ အသံတုန်လာသဖြင့် ဗြုန်းခနဲ ရပ်ထားလိုက်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခန္ဓာကိုယ်ကို နည်းနည်းလေး လှည့်လိုက်လျှင်ပင် ဘေးမှ ရပ်နေသောသူအား တံတောင်ဖြင့် တွတ်မိတော့မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော် ဘာမျှမပြောဘဲ ရယ်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာလုပ်ကြမှာလဲဆိုတော့၊ ငါတို့အုပ်စု စုဖွဲ့မိရင် တစ်ခုခုလုပ်လို့ရမှာ သေချာတယ်တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ရာတွင် ယခုအခါ ကို ဓားမြှောင်သည် ကျွန်ုပ်ထံ၌လည်း မရှိ၊ မည်သူထံသို့ ရောက်ရှိသွားသည်ကိုလည်း မသိသဖြင့် ထိုလူကြီးဆီမှ ရရှိမည့် ရွှေဒင်္ဂါးကိုးထောင်အတွက်ပင် နှမြောမိသေးတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စာရေးဆရာ အဘိုးကြီး အဘွားကြီးတွေက တီးတိုးတီးတိုး စကားလေးတွေ ပြောနေကြတဲ့ နေရာမှာ ကျနော့် ဂစ်တာသံ ကြည်ကြည် လင်လင်လေးနဲ့ ဧည့်ခံနေရတာဟာ ဘယ်လောက်ကြည်နူးစရာကောင်းလိုက်သလဲဗျာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူမ၏အမည်မှာ ယဉ်ယဉ်ချိုဖြစ်ပြီး ကျွန်တော်တို့နှင့် မဝေး သော ရပ်ကွက်တစ်ခုတွင် ကွမ်းယာရောင်းပါသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီနေ့ ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ ပျော်ပျော်ပါးပါး သောက်ကြစားကြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုရင်က ကျုပ်ကို ကြောက် ရမှာဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးရုံဂိတ်ဝဆီမှ ကင်းသမားအော်သံ ကြားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အလွန်ဆာလောင်နေတဲ့ ပိုးတုံးလုံးလေးတောင်မှ ပိုးဥလေးဘဝ တုံးလုံးလေးဘ၀၊ ဘောက်ဖတ်ဘ၀ အဲဒါတွေတဖြည်းဖြည်း ကျော်လာမှ လှပတဲ့လိပ်ပြာလေးတစ်ကောင်ဖြစ်သွားတာလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ သြားၾကရေအာင္ဗ်ိဳ႕ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှေ့တွင် ရပ်နေသည့် ကလေးမကို ကြည့်ပြီး သူ သရုပ်ခွဲနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပ်တွေ ဘာလို့ အဲဒီလောက်ရှားပါလိမ့်လို့ အမေ့ကို အားတောင့်အားနာ ဖြစ်မိလို့ ထိုင်ပဲ တွေးနေလိုက်တော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကောင်းမြတ်သည် ဗိုလ်မှူးကြီး ဗလမင်းထင်၏အထံ၌ ရိုးရိုး ခြေလျင် သူရဲ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်လိမ့်မည် ဖြစ်သော်လည်း မိမိတို့ကမူ မိမိတို့ အမြောက်သူရဲများအတွက် လက်ပန်းလက်ဝှေ့ နည်းပြဆရာအဖြစ် နေ့စဉ် လာရောက်သင်ကြား ပေးပါရန် ပင့်ဖိတ်ထား မည်ပင် ဖြစ်ပါသည်ဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကလေးများက မီလာနီတို့ အိမ်နောက်ဖေး တလင်းပြင်တွင် ကစားလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမရခေယျြ ပနျးခြီဆှဲတတျသလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့်ဘဝ အခြေအနေကိုက ဖန်တည်းလာသည့်အတိုင်း မိမိ နှလုံးသားထဲမှ ပေါက်ဖွားလာသည့် စိတ်ဆန္ဒအရ ပြုလုပ်ရခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကြဝဠာကြီးရဲ့ အတိုင်းအဆနဲ့ နှိုင်းယှဉ်ရင် ကျွန်တော်တို့ဟာ တကယ့်ကို ပီဘိ သေးငယ်လွန်းလှတာ မှန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ညဘက်မှာ ကားတားခြင်းသည် ဓားပြအန္တရာယ်ကို ဖိတ်ခေါ်ရာ ရောက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ချက်ချင်းပင် အင်္ဂလိပ်တပ်များသည် မြို့ကို မွှေနှောက်၍ ရှာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော မိမိသညျ ထိုသို့သော မိခငျတဈယောကျကို အကဉျြးထောငျသို့ ပို့ရနျ စီစဉျနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆရာဝန် သုံးယောက်သည် လူနာ သုံးဦးအား ကာလီဖိုးနီးယား တက္ကသိုလ် ဆေးရုံတွင် ပြန်စုရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါတော့ မသိဘူး၊ ပြောတော့ ပြောတယ်၊ မမှတ်မိတော့ဘူး မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လှညျ့ပတျတှေးတော နိုငျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူမလြော့စနေဲ့ ဆိုလညျး မလြော့အောငျ စီမံရမှာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောက်တစ်နေ့ နံနက် ဆွမ်းခံထွက်ချိန်၌ ကြက်သူခိုးဘိုးစန်မှာ ရုတ်တရက် ဒေါသကို မချုပ်တည်းနိုင် တော့ဘဲ၊ ကြက်သားဟင်းကို အိုးပါ နောက်ဖေး ကြမ်းပြင်မှ လွှင့်ပစ်မိတော့သတည်း။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တငျဝငျး တဈကိုယျလုံး တုနျနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ မျက်နှာက အထက်တန်းလွှာ ပြင်သစ်နွယ် အမေ၏ နုနယ်သည့် သဏ္ဌာန်နှင့် ခပ်ကြမ်းကြမ်း အိုင်းရစ်နွယ် အဖေ၏ ကြီးခိုင်သည့် အဆက်အပေါက်တို့ အထင်းသား ပေါင်းစပ်ထားသည့် မျက်နှာမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟော်ဆိုင်းအမည်ခံ ဦးရွှေလယ်တို့အစုနှင့် မိုးကောင်းမင်းတရားအမည်ခံ ဗိုလ်ဝတို့အစုပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေတို့တပ်သည် ပိုလန် ပြည်၌ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်အား မှီလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီချင်းကြီးတစ်ပုဒ် ရိုက်ချင်ပါတယ်၊ ကိုသုမောင် ကူညီပေးပါတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မငျးခနျ့ထူးက သူဇာလှငျ့ရှမှေ့ာ ခထြားတဲ့ အသံဖမျးစကျဆီကို လကျလှမျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့သည် ကော်ဖီသောက်ရင်း ငြိမ်သက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တျောတျောကိုတူတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘရီကျူး၏ နောက်လိုက်များသည် မကြာမကြာ ဂျူကိန်းကို လာတွေ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထဲမှာက ဧည့်ခန်းတစ်ခု ရှိသေးပြီး ထိုဧည့်ခန်းမှာ ဦးကြီးက စားပွဲဘေးမှာ ဒူးထောက် ထိုင်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၁၉၆၀၊ အလုပ် ဒိုင်ယာရီကို ကြည့်မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် ရုပ်သွင်ကအလွန်တက်ကြွသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကကျတယာ ဆိုတဲ့ ကောငျမလေးကို ကိုရငျ တှလေို့ကျတယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမက ကိုယျတျော လေးရဲ့ ခနျးဆောငျထဲမှာ ရှိလိမျ့မယျထငျနတော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျူးလူမျိုးတို့က သူတို့၏သမ္မာကျမ်းတွင် ဂျယ်ရီကိုမြို့ သမိုင်းနှင့် ပတ်သက်၍ မဟုတ်မမှန်ရေးသားထားခဲ့ကြသည်ကို တမန်တော်မိုဟမ္မက်နှင့် ကိုရန်ကျမ်းတို့က အမှန် အတိုင်း ပြန်ပြောပြနိုင်ခဲ့သောကြောင့် ကျွန်တော် အလွန်ဝမ်းသာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပ် သနားစရာကောင်းတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီခေတ်ကာလမှာ ကုန်းမြေတိုက်ကြီးတွေဟာ အလျင်အမြန် ရွေ့လျား ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သည္လိုႏွင့္ အခ်ိန္အေတာ္ကေလး ၾကာသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နငျက ဘာကို တညျနခေငျြသေးတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရက်သောက်တတ်သလားဟူ၍ မေးခွန်းမထုတ်ပဲ ဧည့်ခံတတ်သော ထိုသူ၏သိမြင်တတ်ပုံကို စာရေးသူကျိတ်၍ ပြုံးလိုက်ရသေးသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အသားအရေ ညိုမှောင်မှောင်၊ အရပ်ပုပု၊ ဆီလိမ်းလေ့၊ ဖြီးသင်လေ့ရှိပုံမရလို့ ခေါင်းက ဆံပင်ကလေးဟာ တိုတိုငုတ်စိဆိုပေမယ့် ထောင်တဲ့နေရာထောင်၊ လဲတဲ့နေရာလဲလို့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဧည့်ခန်းဘက်ဆီမှ သမီး အကြီး ချိုချိုနှင့် သားငယ် မိုမို၏ အသံကို ကြားရလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြီးတော့ ဝက်အူချောင်းတစ်ဖက်ကို မက္ခာသီးမှုန့်နဲ့ တို့ပြီး ပါးစပ်ထဲ ပလုတ်ပလောင်းဝါးတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူလညျး သူမလိုပငျ ရနျခုနျနလေိမျ့မညျဟု တှေးမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရေးအကြီးဆုံးကတော့ သင်ချစ်မြတ်နိုးတဲ့အရာကို ရယူဖို့ သတ္တိရှိပါစေ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ချစ်ရသူနှင့် ခွဲရဖို့ဆိုတာ မပြောနှင့်တော့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ညညတွင် အိပ်မပျော်နိုင်ဘဲ အသက်ကို အနိုင်နိုင် ရှူကာ အိမ်နောက်ဖေး ကွက်လပ်မှ ချိုးချိုး ချွတ်ချွတ် အသံ၊ မြင်းခွာသံ၊ ယန်ကီ စစ်ဗိုလ်၏ အသံဆိုးကြီးဖြင့် အမိန့်ပေးသံ စသည်တို့ကို နားတစွင့်စွင့် မနေရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်၏ အိမ်သည် မည်သည့် အိမ်ထောင်ပရိဘောဂမှာမရှိဘဲ ဇရပ်ကဲ့သို့ဖြစ်၍ နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရှကေိုငျးမကျြမှနျက တျောတျော လှတယျဆို မင်းလူ ရေတမာ
ဂါဝနျအောကျမှာလညျး ရငျသားထှားထှားတှနေဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မျက်စိများက ပြာဝေ နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီတော့ငါ့အနေနဲ့ ဗမာပြည်မှာသာသနာပိုင်တစ်ယောက်ခန့်အောင် ကြိုးစားရလိမ့် မယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကတော့ မောငျရှဝေါ ဘာမှ မလုပျတတျစရာ မရှိပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်ကုန် ပြန်ရောက်တော့ သူတို့ ထင်သည့် အတိုင်း ပတ်ဝန်းကျင်သည် သူတို့ကို ဝိုင်းပယ် ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မချိုတို့ တောင်ဥက္ကလာကနေဆို ကြည့်မြင်တိုင်ထိ ကားနှစ်ဆင့် စီးရတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျမ မဟုတျနိုငျဘူးထငျတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သတင်းစာကလေးများက ရဲရင့်ရန် တည်ငြိမ်ရန် တပ်သားကလေးများကို ဆော်ဩကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပဌမဈာနျ၏ အာရုံသညျ ပါဠိတျောအတိုငျး နှဈဆယျ့လေးပါးရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကုစာနာဂိက ထအျောလိုကျမိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပင်ကိုက အင်အားနည်းလျက်ရှိသော မင်းတရားကြီးသည် ထိုအခိုက်အတန့်၌ ရရှိသော ဒဏ်ရာကို ဟန်ဆောင်ဖုံးဖိခြင်းငှာ မတတ်နိုင်ရှာတော့ချေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုခင်လွန်းပြောသည့်အတိုင်း ထူးဆန်းတာကလေးတွေ မြင်ရသည်မှာ မှန်ပါပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောင်တွင် မာတီက ပြန်ပြောင်း အောက်မေ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင်ရွှေဝါသည် အိပ်ချင်စိတ် မပြယ်သေးသဖြင့် ခေါင်းပြီးခြုံ၍ ပြန်အိပ်မည် စိတ်ကူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စွန့်ပစ်ခံရသော လူအိုများနှင့် ရောဂါသည်များသည် သေမင်းခေါ်ချိန်ကို စောင့်ဆိုင်းရန် သစ်ရိပ်ဝါးရိပ်ရှိရာသို့ တုန်တုန်ယင်ယင်ဖြင့် တွားသွားကျန်ရစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇာတျမငျးသမီးမြား ဝတျသော ခါးတောငျအင်ျကြီနှငျ့ ဗလာထဘီလေးတဈထညျပါ ခြုပျပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အကယ်၍ ဒေါ်ငြိမ်းစံကို အနားမှာထားပြီး စကားပြောကြရလျှင် သားထိုက်တစ်ယောက်မှာ မလုံမလဲစိတ်ဖြင့် အနေရ ကျဉ်းကျပ်နေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိအိချို စီးခဲ့တဲ့ ဖယ်ရီကားကြီးပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အပျက်အစီးပုံများ ကြားတွင် တစ်ပိုင်းတစ်စ ကျန်နေသည့် သူပိုင် ကုန်လှောင်ရုံကိုလည်း စကားလက် မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်အတန်ကြာသည့်အခါ အသံတစ်သံ ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခေတ်မီသော ပညာရေးကို ကိုယ်ပိုင်အားဖြင့် တည်ဆောက်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘယာဂတိပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့သော် သိပ်မလွယ်လှပါ မကြာခင်သူ အရပ်ပု သည့် ကိစ္စကို ကျွန်မမေ့သွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အေးသီတာမျိုးများ နှောက်နေပြန်ပြီလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဦးခြံနဲ႔ အ႐ိုးစုေတြကို ေတြ႕ရတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှတ်မိသလောက် ပြောရရင် အမတ်လက်ဝဲဘယ ဆို သူက မေးတာကို ရွှေဥမင် ဆရာတော် ဖြေပုံ အမေး အဖြေ လင်္ကာကလေး ရှိတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မညျသညျ့နရောတှငျ ဝှကျရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြီးဂရုကလည်း လူတံတိုင်းနဲ့ ကာထားပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရပါတယျ၊ ဆိုငျရှငျက ကြှနျတေျာ့ဦးလေးပါ၊ သဘောကောငျးပါတယျ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခွဲစိတ်ခန်းထဲက လေထုကလည်း ခုမှပင် သန့်ရှင်းစင်ကြယ်သွားတော့သလို ထင်မိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခု ထိုယပျတောငျကို စားပှဲပျေါတှငျ ခထြားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြံကောင်းသည် စိတ်မရှည်တော့ဟန်ဖြင့် မုဆိုးကို ခြေဖြင့် ကန်ကျောက်၍ ရှေ့ သို့ရောက်စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူများတကာထက်သာတဲ့ အခွင့်အရေး တွေ ရခဲ့တာတောင်မှ မအောင်မြင်ခဲ့ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ဘဝကိုလညျး မိမိကို ပေးခငျြသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော် စောစောက ပြောပြီးပြီ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လယ်ယာလုပ်ငန်းခွင် ဝင်ရန်အတွက် အရုဏ်တက်သည်အထိ အေးမြသော လေဒဏ်ကိုခံ၍ မှောင်ကြီးမည်းမည်းထဲ၌ ထိုင်၍ စောင့်ခဲ့ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘွားကြီးသည် အစားများကို မြိန်ရေရှက်ရေ စားနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးကြီးနဲ့တွေ့ဖို့လည်း ရှိတော့ လာဖြစ်မှာပါရှင် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမ်စေတွေကလည်း ပစ္စည်းတွေကို ခိုးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကၽြန္ေတာ္ ပို႔ေပးလိုက္မယ္ သင့်လူ ရာမ
ညီမလေးအပေါ်မှာလဲ သူတို့ ကရုဏာ အပြည့်ထားပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချို့ကလည်း ကရုဏာ စကားဆိုကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖူးဒီခရိ လိပ်ပြာအောင်းနေတယ်ဆိုတဲ့ ပဲ့လိုနတ်ရုပ်ဟာ ဖြည်းညှင်းစွာ လှုပ်လာတာကို ကျွန်တော့်လက်က ခံစားလိုက်ရတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မအေးဖြူက သူ့သားကို ဆရာဝန် ဖြစ်စေချင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အား အငယ်ကြီး ငယ်၍ သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မျက်နှာ သွယ်သွယ်၊ နှာတံပေါ်ပေါ်၊ နှုတ်ခမ်း ပါးပါးနှင့် စကားခပ်များများ ပြောတတ်သူ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သူ့အနီး၌ ဆောင့်ဆောင့်ထိုင်ကာ သူ့ကို သေသေချာချာ ကြည့် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းကြီး လည်း ထိုရဟန်းမိန်းမကိုပင့်၍ မေး၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မောင်ရယ်၊ ပြည်တွင်းစစ် တစ်လျှောက်လုံး မောင် ဘာတွေ လုပ်ခဲ့သလဲ၊ ပိုက်ဆံ ရှိတော့ မောင့်ကို လူတွေက မျက်နှာချိုသွေးခဲ့ကြတာပဲ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရိယာနှငျ့ အရကျ ၂။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လူငယ်၏ ကိုယ်ခန္ဓာမှာ လှုပ်ရှားခြင်း ကင်းမဲ့နေပြီ ဖြစ်သော်လည်း၊ လုံးဝလက်လျှော့နေတော့မည့် အခြေအနေသို့ကား မရောက် သေးပေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆမ် ကလေးဘဝအရွယ် ၁၈၄ဝ ကျော်ကာလက ဟန်းနီးဘော မြို့ကလေးတွင် လူဦးရေ ၁၅ဝဝ မျှသာ ရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သညျအတှငျး လငျး သူ့ကိုယျသူ အံ့ဩနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယနေ့ နံနကျခငျးကတညျးက ဖှဲဖှဲကလေး ရှာနသေော မိုး သညျ နလေ့ယျခငျးတှငျ သဲသဲမဲပဲ ရှာခတြော့သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သဘောတရားတှေ မရှတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ချက်ချင်း ဣန္ဒြေဆယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုနောက်မှစ၍ နာတာရှာသည် ကလေးများကို ကိုယ်တိုင်နို့တိုက်ခြင်း ပြုခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကစားစရာ အသစ်တစ်ခုရလျှင် သေသေချာချာ စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြီးတော့ တစ်နှစ်သုံးလေး ဂဏန်းကိုသင်ပေးသည့် ဇာတ်ကြောင်းလေး ပြီးတော့ တနင်္ဂနွေ တနင်္လာ နေ့တွေကိုလည်း သင်ပေးသည့်ဇာတ်ကြောင်းလေးလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျောပီခကိုပငျ အနိုငျနိုငျ တောငျးယူခဲ့ရဖူးသညျ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတော်ငယ်သေးတာ ကြောင့် အလုံးစုံတော့ မမှတ်မိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆှဲငငျအား ကငျးမဲ့သှားသညျနှငျ့ သူသညျလညျး တခဏတာတော့ ပူပနျစရာတှေ ကငျးမဲ့သှားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြောရင်း ဖြိုးအသံမှာ တင်းမာလာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပစ္စည်းထိန်းတစ်ယောက်ကို လည်း ကောင်း၊ ရွာလူကြီးတစ်ယောက်ကို လည်းကောင်း ခန့် အပ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရိုးစွပ်သူ မမြခက်က မိမိ၏ ထဘီကို အိမ်နောက်ဖေး၌ လှမ်းထားရာ ရာဇဝတ် သား ဖြစ်နေသည့် ငကောင်းမြတ် လာခိုးသဖြင့် မိမိ သိရှိအော်ဟစ်သောကြောင့် ခိုးထုပ် ခိုးထည်နှင့်တကွ ဖမ်းမိပါသည်ဟု စွပ်စွဲသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မဦးလေး နောဝိတ်အခြေနေကို မြင်တော့ ဖေဖေ့ကို ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
၁၇၇ ကိုရငျ့စာမူကလေးကတော့ စာညှနျ့သဏ်ဌာနျကလေးဘဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ယောက်က သူ့ပုံနှိပ်စက်မှာ မင်္ဂလာဆောင်ဖိတ်စာ အပ်လျှင် ဘယ်တော့မှ အလကားရိုက်ပေးလေ့ မရှိချေ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့အပြင် သူသည်လည်း မာရူမစ်ဆူအန်တွင် နေခဲ့ဖူးသူ တစ်ယောက် ဖြစ်သောကြောင့် ၎င်းသံယောဇဉ်ကလည်း ရှိနေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးဌေးအောငျတှငျ ယာဉျမောငျးလိုငျစငျ ရှိသျောလညျး သူ့တှငျ ကားမရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အချိန်မှ နေဝင်ဆည်းဆာဖြစ်လေရာ မည်သည့်နေရပ်ဟု အမှတ်အသားမရှိ၍ အသိနိုင်စေ ကာမူ တန်းလျားကြီး တစ်ဖက်တွင် ကကြိုးဆင်သော မြင်းများ၊မြင်းစားခွက်များ ရှိနေသောကြောင့် မင်းမှုထမ်း အရာရှိကြီး တစ်ဦး၏ မြင်းဇောင်းဖြစ်မည်ဟု သိနိင်လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူလုပ်ပုံက ကျွန်တော်နဲ့ ပြိုင်ဘက်ဖြစ်လာနိုင်တဲ့ လူတစ်ယောက် အကြောင်း ကျွန်တော့်ကိုပဲ ပြန်ပြီး စုံစမ်းခိုင်ခြင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဗိုကျဆာရငျ နှိပျလိုကျပါ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမယ့် ဒါမျိုး နေ့တိုင်း ဖြစ်နေတာတော့ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ဖက် ပြဿနာတစ်ခု ရှင်းသွားတော့ တစ်ဖက်မှာ အပြတ်ပုံအောလိုက်ဖို့သာ ရှိတော့သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လူသတ်တရားခံသည် အဝတ်အစားများကို မီးတို့ပြီးပြီးချင်း နေရာမှ ထွက်ခွာသွားခဲ့ပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဟုတ်ဘူးဆိုလျှင် ထန်းလျက်ပုလင်းတောင် ပြန်သိမ်းသွားမလား မသိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လရောင်က မန်းချောင်းရေကိုထိပြီး လက်ခနဲ ရောင်ပြန်ဟပ်ချိန်တွင် တစ်ချက်လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရေချိုးကြ၊ ကြာပန်း တွေခူးကြ၊ လှေစီးကြနှင့် ခင်အကြီးဖြင့် ပျော်ရှာလွန်းလို့ မေဖုရားရဲ့၊ နို့ပြီး မောင်တို့ ညနေမစောင်း တစောင်းမှာ ဇောင်းကလော ကန်ဦးက ဘုရားတွေကို စေ့စုံအောင် လိုက်ဖူးပြီး နေ့လယ်က ဆွတ်ခူး ထားတဲ့ ကြပန်းများ၊ လှူကြပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိုးနှင့်မြေလွှာ၊ နေတစ်စင်းနှင့် လတစ်စင်း ကံကောင်းကံမ နီးချင်သာ နီးဖို့ရှိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကာယကံရှင်ဖြစ်သူ ကောက်ရသည် မီးတောက်ကိုဖြတ်၍ မဗျိုင်းဖြူကို ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုနန္ဒာက မယုတ်မလွန်ဖြေသည် သို့ဖြင့် နောက်ဆုံးတွင် တင်ထွန်းအောင် နှင့် ရဲမြင့် ကိုနန္ဒာနောက်သို့ ပါလာကြသည် ကိုနန္ဒသည် နတ်အိမ်ထောင်စခန်းတွင် ရဲမြင့်တို့နှင့်တညအိပ်ပြီး နောက်တနေ့ထားဝယ်သို့ထွက်လာသည် သည်အထိတော့ ကိုနန္ဒာခရီးသည် အောင်မြင်သည်ဟုဆိုရမည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အဲဒီနာမည်ဟာ ကမ္ဘာ စစ်ကြီးအတွင်းက အီဂျစ်နိုင်ငံကို ကယ်တင်နိုင်လုမတတ် စွမ်းဆောင်နိုင်ခဲ့တဲ့ ဂျာမန်စစ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရွမ်းမဲရဲ့ နာမည်ကိုယူပြီး ဂုဏ်ပြုမှည့်ခေါ်ထားတဲ့ ငါ့ရဲ့ တော်လှန်ရေးနာမည် သစ်ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာအိတ်တိုင်း တောက်ပြောင်လှပနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစ်မကြီး အဲဒီလူတွေကို ပြန်အသက်သွင်းမယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တိတ်ဆိတ်နေသော ဘုရားရှိခိုးကျောင်းကြီးထဲတွင် ကျွန်တော်တို့ လေသံနိမ့်ဖြင့် စကားပြောကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အေးအေးလေးနဲ့ ဆွေးမြည့်သယောင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တရုတ်ပြည်အတွက် ကံကောင်းချင်တော့ ၁၉၇၀ ပြည့်နှစ်များ နောက်ပိုင်းကာလတွေမှာ တံခါးဖွင့်ဝါဒစတင်ကျင့်သုံးခြင်းနဲ ့အတူ အဲဒီပြဿနာတွေ နည်းပါးသွားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိရှိဂါမိရဲ့ လှည့်ကွက်ထဲမှာ အသုံးချခံအဖြစ် မအူမလည် ပါသွားတဲ့ အိမ်ရာမဲ့ကို ပြောတာ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောက ကြောငျးပိတျရကျရှညျမှသာ ရှာရောကျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အရီးတော်ကတော့ သူ အမြင့်ရောက်ပြီး ကောင်းစားစဉ်ကတည်းက သူ့ကို သိခဲ့တာကလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြူဝင်းမွတ်သည် ဒီနေ့အဖို့ ဒုတိယအကြိမ်မြောက် စိတ်လွတ်လက်လွတ် စကား ကားတစ်ခွန်း ထပ်ပြောဖြစ်လိုက်သည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
သမဏ၊ သင်လဲပဲ တစ်နေ့ကျရင် ပြန်လာရလိမ့်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တငျစိုးသညျ ပူဖောငျးရှိ ရာသို့ မှနျး၍ သှားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နင် ပြောသလိုပေါ့ဟာ၊ လူတစ်ယောက်ရဲ့ စိတ်ဟာ တချိန်နဲ့တစ်ချိန် မတူဘူးဆိုတာလေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သတငျးတှကေ ထူးတယျဆရာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ နောက် တဲပေါက်ဝတွင် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်ကာ သူ့မိန်းမ လုပ်ကိုင်နေသမျှကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့်နေလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် အသက်ရှင်ရေးအတွက် ရက်စက်မှုကို ကျင့်သုံးကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ်က ကော်ပန်းအိုးထဲမှ ပေါင်ဒါပန်းများကို ငေးကြည့်ရင်း သူ ပြောသမျှ နားထောင်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒင်းနိစ်က ရိုးဖြောင့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသည်ပင် စိတ်လှုပ်ရှားမှုဆိုင်ရာ အရင်းခံအကြောင်း အချက်အား ကိုင်တွယ်ထိန်းချုပ် အသုံးချခြင်းဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြောရင်း ရှေ့ကို တစ်လှမ်းတိုးလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတွင် ခပ်စော စောက နီကိုလေပြောသည့် တင်းမာခက်ထန်သော လေသံ မျိုးဖြင့်ကား ပြောဆိုခြင်း မပြုကြတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ဖောက်ပြန်မှု ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သုတေသနပြုကြပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မငျးအဈမကို မငျး ခဈြသလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြေးလွှားနေသော သူ့အနောက်ဘက်မှ အလွန်ပြင်းသော အရှိန်နှင့် လူတစ်ဦး ရုတ်ခြည်း သူ့ကို ဖြတ်ကျော်သွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြေကမ္ဘာဆီက အသံများတွင် ဆင်ခြေဆင်လက် အရိပ်အယောင်တွေ ပါနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခြေမဆေး လက်မဆေးဘဲ သားသမီးတွေ ဆူဆူညံညံနှင့် ထမင်းစားစားပွဲသို့ ရောက်လာ သည်ဆိုပါစို့၊ ဒေါသတကြီးနှင့် မောင်းမထုတ်ဘဲ သည်းခံစိတ်ဖြင့် အေးအေး သာသာ ဆက်ဆံဆုံးမပေးဖို့ လိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဝတျအစားကလညျး ပိုဟော့လာတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါမှမဟုတ် အထင်အမြင် သေးနေတယ်နဲ့ တူတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်နီယယ်သည် သူ့ သူငယ်ချင်း ရုံးခန်းထဲ ပြန်ဝင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယာစုကိုသညျ အခနျးတှငျးမှ လှမျးမေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် သည်အကြောင်းကို သောက်ယင်း စားယင်း၊ အပေါင်းအသင်း ရောင်းရင်းများနှင့် အကြောင်းသင့်တိုင်း ပြောခဲ့တာဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဈပငျလညျး ဒီလိုပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုနညျးတူပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ကိုယျဝနျသညျ အထငျးသား ပျေါလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က အယ်ဘေးနီးယား ပြည်ထဲတွင် ရှိသည့် စလော့ဂျီတွင် ချမ်းသာသည့် ကုန် သည်မိဘများမှ မွေးခဲ့သည့် အဂ္ဂနိစ် ဘိုရွာလျူသည် ငယ်ငယ်လေး ကတည်း က သာသနာ့ဘောင်သို့ ဝင်ရောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးပေါက်ကျော်ထံမှ လယ်နှစ်ပွဲဝယ်လိုက် သဖြင့် ယခင်ကထက်လည်း ကျယ်၍လာ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ၏ အင်္ကျီလက်ရှည်ထဲမှ ကျွန်မတို့၏ ယပ်တောင်ကို ဆွဲထုတ်ပြီး ဖွင့်ပြလိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်ကတော့ အမြင့်ကြီးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့်လည်း အရေးပေါ်ကော်မတီရဲ့ လုပ်ရပ်တွေဟာဖြင့် မယုံကြည်နိုင် လောက်အောင်ပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗဟုသုတမရှိတဲ့ လူမိုကျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အထူးခြားဆုံးမှာ သူ့နှုတ်ခမ်းများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော်အချို့က သီချင်းတွေ အော်ဆိုနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုတော့ စက္ကူတွေ ရောင်းစားလို့ဆိုလား၊ မှတ်ပုံတင်ကို ရုပ်သိမ်းလိုက်ပြီ ကြားရတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အို၊ သူကတော့ တကယ် အံ့သြဖို့ ကောင်းတဲ့ လူ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့ဝက် ခရီးတာဖြင့် ခဲ့သော ကျွန်တော်တို့သည် အောက်သို့ဆင်းရန် ဟန်ပြင်ကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချက် ခြင်းပဲ အီးမေးထဲမှာရော တခြားလူမှုကွန်ယက်တွေမှာပါ ကျွန်တော်သူ့ကို ဘလော့လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိန်းမချစ်သော အချစ်စိတ်သို့ ကောက်ကောက်ပါအောင် လိုက်သွားသော ယောက်ျားများ ရှိခဲ့သည်ဆိုလျှင် ထိုသူသည် ယောက်ျား မဟုတ်တော့ ဟုပင် ဆိုရ ချေတော့မည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သတဿ္တဝါလား၊ စက်ရုပ်လား ဆိုသည့် ပြဿနာသည် မပြေ လည်သည့် အပြင် ပိုတောင် ဆိုးလာ၏။ သင့်လူ ရာမ
အဲသညျကတညျးက သူက မိမိကို ရငျးရငျးနှီးနှီး ခငျခငျမငျမငျ ဆကျဆံသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အချိန်အတော်ကြာမှ အက်ရှလေသည် သူ့နှုတ်ခမ်းကို နမ်းရှုပ်သွားခြင်း မဟုတ်ပါတကားဟု စကားလက် သဘောပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမသညျ လကျကိုငျအိတျကို ဖှငျ့ကာ သားရဖေုံး စာအုပျပါးကလေးကို ထုတျယူလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည္ကုလားထိုင္ကို ကၽြန္မအလ်င္ ပိုင္ဆိုင္သူ ရိွခဲ့ဖူးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလိုနဲ့ သူလျှောက်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဥပမာ ဖောင်းကြွစာလုံးတွေ ထည့်ထားခြင်းအားဖြင့် တခြားဓာတ်ပုံပညာ နည်းလမ်းတွေနဲ့ ပုံတူကူးအတုလုပ်ဖို့ မလွယ်ကူအောင် လုပ်ဆောင်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အေးရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ကို စှဲလမျးတာလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေးဗစ်သည် လူလားမြောက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဥပမာ ဗြိတိန်နဲ့ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုက ပုံနှိပ်လုပ်ငန်းနဲ ့ အထည်အလိပ်လုပ်ငန်းတို့လို နိုင်ငံပိုင် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတချို့ဟာ ချွတ်ခြုံကျနေပြီး နိုင်ငံတကာနဲ့ယှဉ်ပြိုင် နိုင်စွမ်းလည်း မရှိတော့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရဲတငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူလည်း မီးပိတ်အိပ်တာလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
တဈခါက ဘဲလျ ဝကျတလငျးကို ကုနျတိုကျ တဈတိုကျတှငျ စကားလကျ တှလေို့ကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်လုံးများကမူ သူတို့ကိစ္စကို မမ သိပြီးလေပြီလားဟု အကဲခတ်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောက် လှေပေါ်မှာပါလာသည့် ချည်ကြမ်းအင်္ကျီကို သူ့အဖေအား ဝတ်ပေး၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထူးထူးဆန်း ဆန်း ထိုညက ကျွန်မ အိမ်မပြန်လိုခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နွယ် အံ့ဩလျက် စိတ်က တိတ်တဆိတ် ဝမ်းမြောက်အားကိုးစွာ သူ့ကို ကြည့်မိသောအခါ နှာခေါင်းစည်း အထက်မှ သူ့မျက်လုံးများရဲ့အပြုံးကို ခံစားသိလိုက်ရလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျတေျာ့အဈကိုရဲ့အသညျးကို ခငျဗြား ခှဲတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထမင်းစားခန်းနားသို့ ဖြတ်အသွား အက်ရှလေတို့ ညလယ်စာ စားနေသည်ကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မဟုတ် သူကပင် မလုံမလဲ ဖြစ်နေခြင်းလော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က ဗလာစာရွက်နဲ့ ဘောလ်ပင်ယူပြီး သူ့အိမ်လေးအကြောင်းကို စာစီစာကုံးရေးပေးတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘေဂျင်းက လူထုအစည်းအဝေးကြီးမှာ ကျုပ်တို့နာဂအဖွဲ့တွေလည်း ပါဝင်ခဲ့ပြီး ပြန်တဲ့အခါ လက်နက်နဲ့ ကျည်ဆံတွေရလာခဲ့တယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက ပြုံးလျက်ပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတေျာ့မှ ဒါတော့ ရှိတယျဗြ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ ကျောတစ်ခုလုံး စိမ့်သွားကာ ရက် ဘတ်တလာကို စိမ်းစိမ်းကြီး စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘကြီးမိုးထက် များစွာကြီးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယ်၍ အရိုက်ခံရသူက မခံနိုင်၍ ပြန်လည်ခုခံခဲ့ပါမူ များမကြာမီ၌ပင် ကို သူ သည် မားဖြင့် သော်လည်းကောင်း အထိုးခံရတတ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မျက်မှောက်ကာလမှာ သုတေသီအမျိုးမျိုးက စီမံခန့်ခွဲမှုနဲ့ ဈေးကွက်ဖော်ဆောင်ရေးမှာ စစ်ရေးအတွေးအခေါ်ကို အသုံးချဖို့ စိတ်အားထက်သန်နေကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အားလုံး ဦးထုပ်များကို ချွတ်၍ ကိုင်ထားကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စီးပွားရေးပုံစံကို စီမံကိန်းများဖြင့် အကောင်အထည်ဖော်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့သော် မူလ အတိုင်းကား မဖြစ်နိုင်တော့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ညိုမသည် နန်စီကွမ်အား ဗေဒင်ဟောသောအခါ၌ အင်္ဂလိပ် ဘာသာဖြင့်ဟောရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဟုပြော၍နေကြ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကိုကာစိန်က ဝေမိုးအောင်ကို လုပ်ထားဦးပေါ့ဟု ဆိုသော မျက်နှာဖြင့် ပြုံးကြည့် လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပို၍ အခြိနျညဉျ့နကျလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ သူမလက်ကို အသာဖြေယူ၍ နောက်သို့ တစ်လှမ်း ဆုတ်လိုက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နမေကောငျးလို့ မဟုတျဘူးဗြို့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့နာမညျက အိရှိဂါမိတဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် အနတ္တ ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ ထိုအမှတ်ဆီသို့ အတွန်းတွန်း အတိုက်တိုက်နှင့် ရောက်သွားပြီး လက်ကိုင်ကွင်းကို ဆုပ်ကိုင်ကာ ဆောင့်ဆွဲလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟာရုမိသည် ထိုပစ္စည်းများကို တစ်ခါမျှ စေ့စေ့စပ်စပ် မကြည့်ခဲ့ဖူးပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိစ်စမရှိ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အရင်နေ့က မမနဲ့ ဖက်ရမ်းနမ်းရှုတ်တဲ့ အခြေနေအထိ ရောက် သွားပြီးတဲ့ နောက်ပိုင်း ကျောင်းလုံးဝ မပြေးတော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်တော်ထပ်ပြောမယ်၊ ဒါဟာ တခုတည်းသော နည်းလမ်းပဲဗျ၊ မြောက်ဘက်တပ်မတော်ရဲ့ အခြေအနေဟာ ကျွန်တော်တို့တိုင်းပြည်ရဲ့ ကံကြမ္မာကို ဆုံးဖြတ်လိုက်တာပဲ၊ ခုဆိုယင် ဘယ်လဂျီယန်ဟာ စစ်ပွဲထဲမှာ မရှိတော့ဘူး၊ အညံ့ခံလိုက်ပြီ၊ အင်္ဂလိပ်ကတော့ သူ့ကိုယ်သူ အပျိုရည် အပျက်မခံဘူးဆိုတဲ့ အပျိုစင်ကလေးဂိုက် ဖမ်းထားတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မ သြားေလရာကို သူ လုိက္ၿပီး ၾကည့္ေကာင္း ၾကည့္ေနေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီနားမှာ စာပုံနှိပ်တိုက်ကြီး နှစ်တိုက်လောက် ရှိတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟ မနည်းပါလား ငပိုင်ရာ၊ အဲဒါ အမြတ်ကျ ဘယ်လောက်ရှိ တုံး လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြေပြင်ထိန်းချုပ်ရေးစခန်းက လူတွေရဲ့ မင်တက်နေတဲ့ မျက်နှာတွေ၊ ကောင်းကင်အပြာရောင်ထဲမှာ ချဲလင်ဂျာကို မတွေ့ရတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြိုင်ကြောက်တယ် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြေးဇူးတငျထိုကျတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကင်မရာတွေက လှုပ်တယ်၊ ကျွန်တော် စီစဉ်တဲ့အတိုင်း ဘာဖြစ်လာသလဲဆိုတော့ ဒေါသ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လမျးဘေးတှငျ အိမျပုလေးတဈလုံးကို တှရေ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသက္ ငယ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့သို့ ရောင်းချလိုက်သော်လည်း ဟိဒေအိုအနေဖြင့် ဤအိမ်မှ ပြောင်းရွှေ့သွားရန် မလိုအပ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရှင်မင်းမြတ် ကြောင့်ကြ စိုက်ဘွယ်မလိုတော့ပါ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တစ်မိုးတွင်းလုံး ဗွက်ပေါက်ခဲ့ပြီး နေပူပြင်းလာသောအခါ ခြောက်သွေ့ မာကျောသွားသော မြေကြီးတွေက မညီမညာ ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟောငျးလောငျး ပှငျ့နတေဲ့ တံခါးဝမှာ လူတဈယောကျ ရပျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခြိနျကောငျး မဟုတျတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂန္ဒီတို့ရှေ့က မမြင်ရတဲ့ မီးပုံလေးလို ပူနေကြတာပါပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အသားဖြူတွေ ဘယ်တုန်းက ရောက်တာလဲအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ကြီးသား ဖြစ်ပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူမ၏ အာရုံသည် လဖိုင်လထံသို့ ပျံ့သွားပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါးရိုးမြားမှာ ခပျကယျြကယျြ ခပျမောကျမောကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့်ပင် က ဂျူးတို့အား ရာသက်ပန်ရှုတ်ချခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေယျ့ ဘဝရဲ့ ရညျမှနျးခကျြတဈခုလုံး လှဲခြျောသှားတဲ့ အထိတော့ အဲဒီခံစားခကျြထဲမှာ နှဈဖို့ မကောငျးဘူးလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အောကျထပျမီးဖိုခြောငျမှ ပနျးကနျမြား၊ ထမငျးမြားကို သူ့ ဘာသူ တိတျဆိတျစှာ သယျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆရာကြီး ရွှေဥ ဒေါင်း ၏ အတွေးအခေါ်များ၌ ယုတ္တိနည်း မကျသော ဆင်ခြေများကို ခွဲခြမ်း သုံးသပ်ပြရန် ထို စာအုပ်ငယ် တွင် ကြိုးပမ်းခြင်း ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့တိုငျ သူ့အသံက တုနျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖောက်ကလန်ကျွန်း စစ်ပွဲအတွင်းက ဗြိတိန်နိုင်ငံ၏ မုန်တိုင်းထန်သော မြင်ကွင်းများအကြောင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာကြောင့်များ မတွေ့ဆုံကြရသေး ပါသနည်း။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘရင့်က ပြုံး၍ မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမယ် လူတွေနဲ့ လို့တွန်းလွှတ်ကြတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါပဲနျော မောငျမောငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျချေါသှားမှာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီပေါမင်းသား ဒုတိယအကြိမ် မေးတော်မူသော တေးထပ်နှင့်သံထောက်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မင်း စဉ်းစားကြည့်စမ်း၊ လူတစ်ယောက် သေဆုံးလို့ ရေချိုး သန့်စင်ပေးတဲ့အခါမှာ ရေသန့် နဲ့ ဆေးကြောပေးတယ်လို့ ဘယ်နှခါကြားဖူးလဲ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့နာမည်ကို ပေါလ်အေဒမ်လို့ ပြောင်းလိုက်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တခြားထွေထွေ ထူးထူးတော့ မဟုတ်ပါဘူး အကြည်တော် ဘီလူး
ဆိုသည့် စကားလုံးများဖြင့် လီဂရေးက သူ့လျှောက်လဲချက်ကို အစပြုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆိုပါ ကံမကောင်း အကြောင်းမလှမှု ခြောက်ရပ်သည် သဘာဝအလျောက် ဖြစ်ပေါ်လာခြင်း မဟုတ်ပေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော့်ဦးလေးကိုပဲ ကြည့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘဲဗီးလျရပျကှကျသို့ သှားကာ မဈရှောနှငျ့ တှရေ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် မောင့်ဘက်တန်တွင် အာရှရေးရာ အတွေ့အကြုံ များစွာရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီနယ်ကို လုံးဝစွန့်ခွာဖို့ သူ ဆုံးဖြတ်ပြီးပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒါဟာ ကောငျးတဲ့လက်ခဏာ မဟုတျဘူးနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုခေတ်သမယတွင် ရန်ကုန်မြို့မှာ လူနေအင်မတန် ချောင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောက်္မှာ မြစ်ရေက စီးနေတာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီလူက ကိုယ်လုံးတီး ဖြစ်နေလို့ပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စစ်ဗိုလ်ကလေးက အသက်ခပ်ကြီးကြီး၊ ရည်မွန်သည့်စစ်သားတစ်ယောက်ကို သူ နှင့်ထည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် မင်္ဂလာအခမ်းအနား ကျင်းပမည့် ရက်များအတွင်း ဧည့်သည်များကို ဧည့်ခံကျွေးမွေးရန်အတွက် လုံလောက်သည့် ဆန်အိတ် ၃၀ ကိုလည်း ပို့လာကြသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနာဂတ်ကို ကြိုတင်မြင်နိုင်စွမ်းတွေ ဘာတွေနဲ့ သွားရောရင်တော့ ရှုပ်ကုန်မှာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အနာအဆာ ကင်းပြီး အလုံးလှသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
စိတ်ကို ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာကြည့်သည့် မနောဝိဘဇ်ဇ သဘောတရားသည် ဟက်၏ ဘဝနှင့် လုပ်ရပ်များ ကို ပြောင်းလဲစေခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပထမဆုံး အတားအဆီးသို့ မရောက်မီ လမ်းမကြီးမှနေ၍ ဘေးဘက် တောအုပ်တွင်းသို့ သစ်တင်ကားများ ဝင်ရာလမ်းခွဲငါးခု ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ့်အချင်းချင်းပဲ နန်းတော်ထဲမှာ တိုက်နေကြတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် အလင်းလှိုင်းတွေကတော့ အဲဒီလို ကြားခံနယ်မရှိပဲ ဖြတ်သန်းနိုင်စွမ်း ရှိကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိမ်ကလည်း အခြေအနေအဆိုးကြီးမဟုတ်ပေမယ့် ချောင်ချောင်လည်လည်မျိုးတော့လည်း မဟုတ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပမေယျ့ သူတို့မှာ တာဝနျကတော့ရှိဆဲပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယင်းသို့ ပြောပြီး ဟာစာနီက မိဖုရား ဇရဒါကို စူးစိုက်ကြည့် လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရှနေ့ားမှာ ညာကှရေ့မယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သင်သည် လိမ္မာပါးနပ်စွာ စကားပြောတတ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟာရုမိ ကိုယျတိုငျတှငျ အငျမတနျ နကျရှိုငျးလှသော စိတျသောက တဈခု ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တို့ ခငျစနျးကို တဈခုမေးခငျြတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုမျှမက ဒေါ်လေးနုအဖို့ ကံကောင်းလှသေးသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျောသညျ ထောငျခြောကျ ဆငျ၍ အဖမျးခံထားရသညျ့နှယျ ခံစားရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုအခါ ကေသွယ်လည်း ပညာသင်ဆုံးခန်းရောက်၍ ရွာပြန်ခဲ့ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဝန်ဆောင်မှုတွေကို ထည့်ပြီး မစဉ်းစားဘဲ ကျွန်မတစ်ယောက်တည်း အတွက်ဆိုရင်တော့ လူ့အသက်နှစ်ရက်နဲ့ တိုင်စာ တစ်စောင်ဆိုရင် ကျွန်မ တိုင်စာကိုပဲ ရွေးလိုက်ပါမယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါတှေ အားလုံး သမီးအတှကျခညျြးပါပဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆရာက ဘာတွေကို မျှော်လင့်စရာတွေ မြင် လို့လဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် သူတို့နတ်များပါ ကုသိုလ်ဝင်လိုပါ၍ လူတို့နှင့်အတူ ကူညီလုပ်ကိုင်ပါရစေဟု နတ်တို့၏ ဘုရင်ဖြစ်သော သိကြားမင်းက မိမိတို့ အနော်ရထာဘုရင်ထံ ခွင့်ပန်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီနောက် အင်္ဂလိပ် အင်ဂျင်နီယာတဦးဖြစ်တဲ့ ဂိုင်းကန်လန်ဒါ က မြင့်တက်လာတဲ့ ကမ္ဘာ့အပူချိန်နဲ့ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် ထုတ်လွှတ်မှုတို့အကြား စာရင်းဇယားနဲ့တကွ တင်ပြလာခဲ့ ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတျော လိုကျပို့ခငျြပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယင်းသို့သံဃာစင်ပေါ်တွင် ကျက်ရင်း၊ ရွတ်ရင်းမှ၊ လယ်ထဲသွားပြီး ဖားကလေးတွေ ဖမ်းချင်သည်၊ ပုစွန်တွင်း နှိုက်ချင်သည်ဟု ဆိုကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်တို့လည်း အရေးအကြောင်းရှိရင် ထပြမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီဇင်ဘာ ၇ ရက်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လို့ ပြန်တုံ့ပြန်ဖြစ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အချို့ မိသားစုများ ကျတော့လည်း အစိုးရိမ် လွန်ကဲမှုဒဏ်ကို ခံကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြည့်လိုက် သောအခါတွင် ထိုလူမှာ အသက်ပျောက်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လတျဆတျသောလကေို အားပါးတရ ရှုရှိုကျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူက မိန်းကလေးတွေကိုခေါ်ပြီး စားသောက် ဆိုင်တစ်ဆိုင်ကိုသွားဖို့ ပြောတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါနဲ့ ဒီနေ့ အလုပျဆငျးတော့ ခငျဗြား ဘယျကို သှားနတောလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ခင်ဗျား ဘာများ စဉ်းစားမိလဲ ဟိရောမိသည် မျက်နှာပျက်ကာ ခေါင်းကို ကမန်းကတန်း ခါယမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောကျပိုငျးကတြော့ ဒျေါငှဇေံက ခဈြဦးကို ဆိုငျမထိုငျခိုငျးတော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူတို့ သုံးယောက်သည် မည်းမှောင်နေသည့် ခန်းဆောင်ထဲတွင် ခပ်ဖြည်းဖြည်း လျှောက်လာကာ တစ်ဆစ်ချိုး လှေကား အတိုင်း ဖေဖေ့ အခန်းသို့ တက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှားဘုရင်၏ အသံမှာ သဲ့သဲ့သာဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုယျကလညျး အဲဒီအသိုငျးအဝိုငျးကို ဘေးမဖယျဘဲ ဝငျဆနျ့အောငျ လုပျရမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိန်ဂျဲလစ်လို အိမ်ဖော်မလေးလို ရအောင် ရှာပေးတတ်သည့် အစ်ကို့ကို ကျေးဇူးတင် မဆုံးနိုင်အောင် ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝေမိုးအောင်ကတော့ ကောင်းကောင်း နားလည်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ယူရမှာလဲ ထငျပါရဲ့ဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အမေ အလစ်မှာပဲ အပြင်ထွက်ပြီး ပျောက်သွားတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖြည်းလေးစွာ ခေါင်းညိတ်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်နစ် နှစ်သစ်ကူးကာလသည် လန်ဒန်မြို့သူမြို့သားများအဖို့ ပျော်ရွှင်စရာ လုံးဝမရှိဘဲ စိတ်ပျက်ငြီးငွေ့စရာအတိသာ ပြီးနေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခရန်ကော့သည် လှပရုံမျှဆိုလျှင် ဤမျှမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂန္ဒီကြီး၏ အသက်သည် ၎င်းတို့၏ လက်ထဲတွင် ရှိနေကြောင်း၊ မွတ်စလင် အမျိုးသားများအတွက် အာမခံချက်ပေးလျှင် ဂန္ဒိကြီး အသက်ရှင်နိုင်မည် ဖြစ်ကြောင်း ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ဘာစကားမှတော့ မပြော။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ချိန်က ကျွန်တော့်မိဘများသည် သူ့မိဘများအပေါ် ကြီးစွာသောအကူအညီ ပေးခဲ့ဖူးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပြဿနာ သိပ်မတွေ့ လာတော့။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကာရစ်ဘီယန် ကျွန်း ကလေးပေါ်တွင် လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၃၀ လုံးလုံး နေထိုင်လာခဲ့သည့် ပြင်သစ် ဆရာဝန် တစ်ဦးက အေအိုင်ဒီအက်စ် ဗိုင်းရပ်စ် ထိုးထားသည့် ကြွက်မှ ထုတ်ယူသည့် ကာကွယ်ဆေး တစ်မျိုးကို အသုံးပြုနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလကျက သူ့ လကျထဲမှ စာကို ဖတျြခနဲ လုယူလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလင်ဘီတံတားကသာမန်တံတားအို တံတားပျက်ကလေးတစ်ခုမျှသာ ဖြစ်သော် လည်း ယင်းတံတားပေါ်မှဖြစ်ရပ်ကတော့ အလွန်ကြီးမားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင့်အဖေ ဘယ်လို ဖြစ်သွားတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမှ ရငျထိုးတှယျထားရာ ရငျညှနျ့အထိ ဆငျးလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင့်နောင်သည် တွံတေးမြို့ကို ကျော်လာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြတင်းပေါက်နားမှာ သူ ဆက်ရပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ လုပျနိုငျလိမျ့မညျ မဟုတျဟု ကြှနျမ တှေးနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ရောဂါ သူ့ဆီကူးသွားသလို နှစ်ယောက်သား တင်းတင်းဖက်ကာ ရယ်ချင်ငိုချင် ဖြစ်နေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူဘဲ အမြတ်ရအုံးမှာပဲ ကျုပ်တော့ လက်နက်မအပ်ဘူး၊ တော်လှန်မယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုနှဈတှငျ ခကျြကော့ ဆေးကြောငျးမှ ဘှဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အာခံခြင်းနှင့် စောဒကတက်ခြင်းများလည်း အလျင်းမရှိခဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတေျာ့တဈကိုယျလုံး ပငျပနျး နုံးခညျြ့သှားသလို ခံစားရ သညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စီနီယာ သတင်းထောက် ကေသီမောင်က သူ့ရုံးခန်းထဲကနေ ထွက်လာပြီး သူဇာလွင် ကော်ဖီဖျော်နေတဲ့နေရာကို အပြေးကလေး ရောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကချေသည် မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တငျးတိုးစပါးပျေါမှ ၅ တငျးထှကျသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သုံးနာရီကျော်မှ ပန်းခြံထဲက ပြန်လာတယ် အစ်ကိုလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခိုင်မြဲရဲ့ သားလေးဟာ နှစ်နှစ်အရွယ်လောက်တောင် ရှိလာပြီ ထင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီမှာ ခုနက ပြောတဲ့ အရပ်ရှည်ရှည် ဝမ်းနည်းနေတဲ့မျက်နှာနဲ့ စစ်သားကလေးက ထိုင်နေရာက ထလာပြီး ကျွန်မကို ဟိုလူကြမ်းလက်က ဆွဲဖြုတ်လိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွင့်ကောင်း ကား မှော်ဆရာကိုကြည့်၍ ခေါင်းတဆတ်ဆတ် လုပ်နေလိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ထံမှ ပြန်တောင်းဖို့လည်း မဖြစ်တော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့မဟုတ်ပါလျှင် ၎င်းတို့ထက် ပို၍ ကောင်းမြတ်သော တန်ဖိုးများ ရှိကြ သေးသလော။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တခၽြင္ခၽြင္ ျမည္ေနေသာ သူ႔အဝတ္အစားမ်ားကို ဆြဲမလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနာဂတ်မရှိဟုလည်း ပြောသေး၊ စုံထောက်ဝတ္ထုများ ဩဇာကြီးနေသည်ကိုလည်း ဝန်ခံထားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်းက ငါ့ကို နှိပ်ကွပ်ချင်လို့သာ ပြောနေတာပါကွာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗဟိုခ်က္ စခန္း မွ ပီတာ ႐ူးဆိုးက သူတို႔ကို ေခၚ္ေသာ အေရးေပၚ္ အေျခ အေန သတိေပးသံ မေရာက္ခင္ အထိ သူတို႔ ေလးဦး ဝတ္စံု ေရွ႕တြင္ မလ္ႈပ္ မရွက္ ရပ္ ေနမိၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
အိမ်ရှေ့မြေပြင်တွင် လူအများ စုရုံးကာ တတွတ်တွတ် စကားစုပြောနေကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မဟတ်တမဂန်ဒီသညျ ထိုအလံကို ကှနျဂရကျအဖှဲ့အတှကျ သူကိုယျတိုငျ ဒီဇိုငျးပုံစံ ရှေးခယျြပေးခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ ထိုကိစ်စသညျ အသေးစိတျ ကိစ်စကလေးတခု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာရီက မျက်နှာကို ခေါင်းအုံးထဲသို့ မြှုပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောဆာတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုရင် မာလုသည် သူ့သံသယကို သူ့ဆရာ ဘုန်းတော်ကြီးကို လျှောက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤအခကျြကို ကြှနျတျောလညျး သဘောတူသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ဆိုင်ကခေါက်ဆွဲကြော်မှာ သင်္ဃန်းကျွန်း တစ်ဝိုက်တွင် နာမည်ကြီးဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့စိတျထဲမကနြေပျသညျကို မမေတေို့အား တိုငျနသေလိုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကယ်မတော်မူသော (၂၆) အီကာအိ၏ ဥပဒေအကြံပေး ကုမ္ပဏီသည် အဲဘီစုဘူတာမှ ၅ မိနစ်ခန့် လမ်းလျှောက်ရသော ခြောက်ထပ်တိုက်တစ်လုံး၏ စတုတ္ထထပ်တွင် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာအုပ် တွေ အများကြီးဖတ်ဘူးတာပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အပြင်ဘက်တွင်က ဖေဖေနှင့် ကိုကိုလတ်တို့ ရပ်နေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကမျြးဂနျတတျ အရိယာသံဃာ ၃၀ ကြျော အပါအဝငျ သံဃာတျော ၃၆၀ ကြျော ပြံလှနျတျောမူခဲ့ရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခှေးကလေးတှေ ဒဏျရာအနာတရ ရတဲ့အခါ အျောညညျးလရှေိ့တဲ့ တအီအီ အသံတှေ နှဈယောကျစလုံးဆီက ခပျတိုး တိုး ထှကျနတေယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နောက်ပြီးတော့ မစ္စတာကူဒိုမှာကလည်း မယား ရှိနေသေးတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုေတာ့မွာပဲ ေမႊးဆုိတဲ့ ညီမငယ္တစ္ေယာက္ရဲ႕ ဂုဏ္ရည္ကေလးေတြကုိ တြက္ခ်က္ရင္းပဲ စိတ္အာ႐ံုထဲမွာ ေမႊးရဲ႕ သဘာ၀ အရသာကေလး ေတြဟာ ေဖ်ာက္မရေအာင္ စြဲေနရာက ခုလုိ သဘာ၀အရသာကုိ ခံစား လုိက္ရျပန္တယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့ဆီက ဘာတှေ ထှကျလာမညျလဲ လလေ့ာရမညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်ကို ကြည့်၍ ရယ်ရင်း သူတို့ကိုယ်သူတို့လည်း ရယ်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါး ပှငျ့လာကာ ဒဈလစီ ဝငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်ပြင်းချ မလို့ ကြံတုန်း နောက် ပြဿနာ တစ်ခု ကဝင်လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ထိုစကားသည် နောင်စိုးက မိမိကို တစ်ခါက ပြောခဲ့ဖူးသော စကား။ မင်းလူ ရေတမာ
စတူဒီယိုက လည်း သူ့စိတ်တိုင်းကျ လုပ်ခွင့် ပေးထားသဖြင့် ရက်အနည်းငယ်မျှနှင့် ပြီးပြတ်အောင် လုပ်နိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခုဟာကတော့ တစ်သက်လုံး ဆုံးရှုံးရမည် အန္တရာယ်ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့ တစ်တွေကြည့်ရတာ ဣန္ဒြေကြီးတွေနဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ရွာလုံးက လူငယ်တွေ တော်တော်များများ သူ့ဆီမှာ အလုပ်လုပ်နေကြတယ် ဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပရိသတ်က ကြော်ငြာကို အချိန်ယူ ကြည့်နိုင်သဖြင့် မိမိ ကုန်ပစ္စည်းအကြောင်း အသေးစိတ် ဖော်ပြနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တပ်သားတွေ ပြိုင်တူအော်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း ဂျူလီ၏ ပူဆွေးခြင်းမှာ ယခုအချိန်တွင် စိတ်တိုခြင်းသို့ ကူးပြောင်းလာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘရီကြူး မိုးထိနျထိနျလငျးသညျအထိ သားငယျ၏ ခုတငျဘေးတှငျ ထိုငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် သာမန် ပြောင်းလဲမှုနှင့် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုတို့ အဓိပ္ပါယ်ခြင်းကွာခြားပေသည်။အချုပ်ဆိုရလျှင် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုဟူသည် ၎င်း၏အတွင်းဥပဒေသများအရ တဆင့်မှတဆင့်သို့ပြောင်းလဲမှုကို ခေါ်ခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူတို့နှစ်ဦးသည် ကျောက်ဖြူလှေကားအတိုင်းဆင်းလာကာ အနောက်ပန်းခုံတော်ထဲသို့ လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိန္ဒိယတစ်နိုင်ငံလုံး ယင်းကပ်ကြီးမှ ရှောင်ရှားနိုင်ရေးအတွက် အဖြေရှာရန် စရီရမ်ပူ ရွာကလေးသို့ သူ ရောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟငျ့အငျး၊ စားခငျြပါဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမျိုးသမီးများက ညနေခင်းဝတ်စုံများကို ဝတ်၍ ကိုယ်ဟန်ပြကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းတို့အားလုံး၌ အခြားသောလုပ်ငန်းများ၊ အခြားသောလှုပ်ရှားမှုများ၊ အခြားသော အခန်းကဏ္ဍများ ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်ကုန်ဘူတာကြီးရောက်သည့်အခါ ဒညင်းကုန်းဘူတာသို့ မြို့ပတ်ရထား ထပ်စီးရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စိတျမသကျသာတော့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် ကိုယ့်အစုလေးများနှင့်ကိုယ် ပျောက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယုကာဝါသည် မတ်တတ်ထရပ်ပြီး ရေခဲမုန့်အခွံကို အနီးရှိ အမှိုက်ပုံးထဲသို့ ပစ်ထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ့်ကိုယ်ကို အထင်ကြီးလွန်းသော၊ လိုချင်တာကိုတကယ် လည်း ဘာမဆိုရနိုင်သော၊ အတ္တအလွန်ကြီးမားသော နန္ဒသည် တင်တင်ဇော်ကို ချစ်မြတ်နိုးပါရဲ့လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နှဈစသှေ့ားသညျ့ အခါ မာရီယို ရဟနျးခံသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာကိစ္စရမှာလဲ ခုနက ကျွန်မသားဈေးသွားပြီးပြန်အလာ ပိုက်ဆံပြုတ်ကျတာ ဦးမောင်မြင့် ကောက်သွားလို့ဆို အခုပြန်ပေး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နေမျိုးသီဟပတေ့ တပ်များကလည်း သူတို့လိုဏ်အတွင်း ထင်းခြောက်များ ထည့်သွင်းထားပြီးပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆရာယစ်နှင့် သက်ဇော်နိုင်က အကြောင်းအရာတစ်ခုကို ပြောကာ ရယ်မောနေကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တိမ်ပြာ၏ ကိုယ်ကို ဘယ်လက်ဖြင့် ရစ်၍ ရှေ့သို့ ဆွဲယူလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကငျးမကော့ပျေါမှာ တုံးလုံးလှဲနသေော ကြှနျတျောနှငျ့က တဈလံလောကျပဲကှာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောရင်း လှိုက်သံပါဝင်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်ပေါ်တွင် ကလေးငယ်များ ရှိနေသည်ကို မောင်ရွှေဝါ မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်သူမျှ မတွေ့သဖြင့် ကားပေါ်သို့ တက်တော့မည် လုပ်တော့မှ နောက်ထပ် ခေါ်သံ ကြားရကာ ကျုံးဘေးတွင် ရပ်ထားသည့် ကားတစ်စီးပေါ်မှ ဆင်းလာသော မောင်မောင်လတ်ကို တွေ့မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တကျစက တိုကျရိုကျဖှငျ့မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒွန်ညာက တားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက သူ့သူငယျခငျြးတဈယောကျအိမျကို ချေါသှားတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုနေရာမှ သူတို့စ၍ တိုက်ရတော့မည်ဟု မျှော်လင့်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လင်းကတော့ ရန်စုဆီမှ ကြားသည် မထင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူငယျကို လကျမောငျးမှ ဆှဲ၍ ချေါသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂန္ဒီကြီးက ပါးစပ်လှုပ်ရုံမျှလှုပ်ကာ လေသံဖြင့် ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဧရာဝတီမြစ်အထက်ပိုင်း ပလျှော ဟု ခေါ်သည့် နေရာတစ်ခုကို မိုးတွင်းကာလကြီးတွင် စက်လှေက စက်ကုန်ဖွင့် အတင်းရုန်းကန်ကာ ဆန်တက်နေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်ုပ်၏ ဖခင်သည် ယခုလအတွက် အသုံးပြုရန် ငွေလိုသည့် အတွက် လုပ်နေငျအတိုင်း ရွှေတစ်ကျပ်သားကို ဝင်၍ လုပ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မညျသူမှနျးမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလဲ အဲ့ကောငျလေးက တောငျးနလေို့လား လင်းခါး ရေသေအိုင်
အနကျအရှိုငျး စဉျးစားနဟေနျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီမှာ လူတိုငျးကို အနှောငျ့အယှကျပေးနတေဲ့ လူငယျအုပျစုဂိုဏျးတှေ ရှိနတေယျ ကြှနျတျောက အဲဒီလူငယျတှကေို အကြိုးရှိအောငျအသုံးခခြငျြတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုထွန်းအောင် သည် ကြည်ဖြူစွာ ပင် ကြိုးတွေ ကို ဖြေ ပေး၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့ယောက်ျား လူယုတ်မာကြောင့် သေရတာ၊ သေကောင်ပေါင်းလဲ ရိုက်တယ်လို့လည်း ပြောကြတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညို့မှိုင်းနေသော တောင်ထိပ်များကို ထင်ထင်ရှားရှား မြင်လာကြရပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မည်သို့ပင် ဆိုစေ၊ ထိုသူ၏ နောက်ကြောင်းရာဇဝင်ကို လိုက်နိုင်ဖို့ အချိန်တော့ ပေးရလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြန်မာနိုင်ငံတော်သမိုင်းတွင် ရှမ်းတစ်ခေတ် ထွန်းဦးမည်ဟု ပြောသူတွေလည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလောကျလညျး မဟုတျသေးပါဘူး ဆရာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တိုဂါရှိအကြောင်း တီဗီသတင်းထဲ ပါလာတဲ့ နေ့က။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လာကြမည် ပုဂ္ဂိုလ်တွေကလည်း အနိယတ ဟုတ်မည် မထင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ရီရီသည် သူ အမြတ်နိုးဆုံး ဘရိုကိတ် လုံချည်တွေကို ရွေးထုတ်ပြီး အိမ် ပြောင်းသွားဖို့များ စိတ်ကူးနေသလား မသိပေ။ မြသန်းတင့် မမ
မမြစိန် ပြောသွားသောစကားများကို စာလုံးဖော် ပင် တစ်ခုလို ပြန်လည်ဆက်စပ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျုပ် မှားသယ်ဗျာ၊ ကျုပ် ခင်ဗျားကို ငယ်ငယ်ကလိုပဲ နေမှာပဲဆိုပြီး အထင် မှားမိပါသယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်း ဘုရားကို ယုံသလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရိုက်ကွင်းပေါ်မှာ လိုအပ်တာတွေကို အောက်ခြေသိမ်းကူညီ လုပ်ကိုင်ပေးတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မျှော်လင့်ချက်မဲ့စွာနဲ့ပဲ ပြုစုစောင့်ရှောက်နေကြရတာကိုက သူ့မိသားစုမှာ ဒုက္ခများလှပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဇမ်ဘီယာ၊ တန်ဇန်းနီးယားနှင့်မိုဇမ်ဘစ် စသော နိုင်ငံကြီး သုံးနိုင်ငံကြား၌ တည်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လမ်းမကြီး၏ အဆုံး ၌ကား အံ့သြဖွယ်ကောင်းလှသော ကျောက်ရုပ်ကြီး သုံးရုပ်တို့သည် လူးမြို့ ဘက်သို့ မျက်နှာမူကာ ရပ်လျက်ရှိကြရာ၊ ထိုအခါမှ ဖော်လတာကို ယစ်ပူဇော်မည်ဆိုသော အကြံအစည်ကို ကျွန်ုပ်တို့ ရိပ်မိကြလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထို့ပြင် ဘက်ဂျ်က ဒေလီမြို့မှ ပြန်လာပြီး ပူနားမြို့ရှိ သူ့လက်နက်ဆိုင်တွင် ၁၀ ရက်တိုင်တိုင် နေသွားခဲ့သည်ကိုလည်း ရာနာ၏ စုံထောက်ရဲများက လုံးဝ မသိလိုက်ရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စစ်ဖြစ်လာသည့်အခါတွင် လီဂရေး ရင်ကွဲရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ သင်္ဘောထွက်ရမည့်ရက် များ၊ ပြန်လာမည့်ရက်များ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မကြာသေးခင်က သူတို့၏ အခန်းမှ ထွက်ခဲ့သော အသံဗလံများသည် သာမန်ထက် ပို၍ ကျယ်လောင်ကောင်း ကျယ်လောင်သွားပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစ်မကြီးဟု သုံးနှုန်းနေရာမှ ရှင်ဟု ခပ်ရင့်ရင့် ပြောင်းခေါ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ရာမသားတို႔ႏိုးလာလ်ွင္ ေတြ႕သြားမည္ကို စိုးသည္လား။ သင့်လူ ရာမ
သူ့စကားမှာ စဉ်းစားဖွယ်ရာများဖြင့် ပြည့်နှက် နေပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါနှင့် မနှင်းမြူတို့သည် ယခင်ရက်များကဲ့သို့ နှစ်ယောက်တည်း လွတ်လွတ်လပ်လပ် သွားလာနိုင်ခြင်း မရှိတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်ရှုရမည် ဆိုသည်ကို သင်ကြားဆည်းပူးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခင်ဗျားပြောတဲ့ လူကြီးနဲ့လူငယ်ရဲ့ ပဋိပက္ခ ခင်ဗျား ဆက်ရေးမယ်ဆိုရင်လည်း ရေးနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ ပြောမှ ကျွန်မ ရှက်အားပိုသွားမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်း ဆိုသည့်လူက နာမည်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက္ဖ်ားပိုင္းက ကိုယ္ႏွင့္ ကြယ္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဆှနျယာက ထပျ၍ မေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျ ခြာခနဲ လှညျ့ထှကျလာခဲ့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တကား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျသူလဲ ဆရာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မေမေ၏ ကြီးဒေါ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန့် အလွန် သေးငယ်သော မိုက်ကရို အဏုကြည့် နယ်ပယ် အတွင်းရှိ လူသတ်ပိုး မှန်သမျှ အားလုံးလောက် နီးပါးသည် သူ့ကင်မရာ၏ မှန်ဘီလူး ကြီးများ အောက်မှ ရှောင်ပြေး၍ မရ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိတ်ဓါတ်တက်လာစေရန် စကားလေးပြော၊ အစာလေးစား လုပ်ကြ၏။ သင့်လူ ရာမ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားအားလုံးႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ား၊ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ေျမကြက္လပ္ႀကီးတစ္ခုရွိရာသို႔ စုစည္းျခင္း ျပဳလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အထက်အရာရှိ၏ တားမြစ်သော အမိန့်အာဏာကြောင့်သာမဟုတ်၊ သူ့ကို ထောက်ထား ညှာတာလှသော ကျန်စစ်သားကို ကြည်ညိုလေးစားလှသောကြောင့်လည်း ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီတုန်းက များ ကျွန်တော့်မှာလဲ ဒုက္ခတွေ ပတ်ချာဝိုင်း၊ ထိပ်ထား မှာလဲ ဒုက္ခတွေ ပတ်ချာဝိုင်းလို့၊ ဒုက္ခတွေကြားထဲမှာ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက် ဆုံစည်းခဲ့ကြရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြာသပတေးနေ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါကြောင့် အနောက်တိုင်း သားတွေဟာ ဈာန်ဝင်လေ့ကျင့်မှုကို စိတ်ဝင်စားလာကြတော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရုပ်ရှင်သွားကြည့်တဲ့ ၇ နာရီနဲ့ ၉ နာရီ ၁၀ မိနစ်၊ ကြားကာလပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာကတော့ မေ့တော့မှာပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှနှေငျ့ရတနာပစ်စညျးအခြို့ကို ဗိုလျဝငျးခိုငျက ယူသညျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့ကိုယ်ခန္ဓာသည် ပြန်လည်ပြုပြင်၍ မရနိုင် လောက်အောင် ပျက်စီးယိုယွင်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေ့ခင်းသုံးနာရီခန့်တွင် ဗြဟ္မပုတ္တရမြစ်အနီးရှိ ဆန်ပို ဆိုသည့် စည်ကားသိုက်မြိုက်လှသော ဆိပ်ကမ်းမြို့ကြီးတစ်မြို့သို့ ချောမောစွာ ရောက်ရှိသွားကြလေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူလုပ်ပုံကိုင်ပုံတွေကို မင်းသတိထားပြီး လေ့လာကြည့်မိရဲ့လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျန် ဆွေမျိုးသားချင်းများကမူ ဟန်နီ တစ်ယောက် ယောကျ်ားရ ကံကောင်းသည်ဟု စိတ်ထဲတွင် ကျိတ်တွေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇာမယိုတော့ဗျ နောကျတှနျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမက ဤသို့ မယူဆ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နဂိုကမှ စိတ်တထင့်ထင့် ဖြစ်နေရသည့် အထဲ သူ့ စကားကြောင့် စကားလက် ဒေါပွသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မော်လီကျူလာ စစ်ဆေးမှုမှာ တော်တော် ရှုပ်ထွေးသည့် နည်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဆန်းတကြယ် ဖြစ်မှုနဲ့ ပဉ္စလက် မျက်လှည့် အတတ်ဆိုတာ တခြားစီပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နောက် ခဲခဲယဉ်းယဉ်း နှင့်ပင် ဘော်ဖြူက လှေကားနှင့်တက်၍ ရေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မွှေး၏ နှုတ်ခမ်းလေးများပေါ် ကိုသာ သူ့နှုတ်ခမ်းကို ဖိ၍ ထားလိုက်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မြို့နှင့် ဝေးဝေး တစ်နေရာ ကွင်းပြင် တစ်ခုတည်းတွင် သုဘရာဇာများ၊ ဇာတ်နိမ့်သူများ အတွက် သီးသန့်ထားသည့် နေရာတွင် သွား၍ သင်္ဂြိုဟ်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက မည်သို့မျှ မပြောသည့်တိုင် စတူးဝပ်သည် အင်ဒီယာ ရှေ့တွင် အနေရ ခက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင့်မိခင်သည် ဇင်တို့ ရောက်လာမည်ကို ကြိုတင်သိနေပုံရသော်လည်း သားသားနားနား မကြိုနိုင်သည့်အတွက် ဝမ်းနည်းပုံကား မပြပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
၁၉၈၅ ခုနှစ် ထိုနိုဝင်ဘာလ၌ တိတ်ဆိတ် အေးချမ်း၍ ထင်းရှူးပင် ပတ်လည်ဝိုင်းနေသော ထိုရိပ်သာကလေးတွင် မမျှော်လင့်သော ဧည့်သည် အချို့ ရောက်ရှိလာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မက်တီးဗီးယားသည် ပခုံးကို တွန့်ကာ ဆူဆူညံညံ အသံကြားသဖြင့် တစ်ဖက်ခန်းမှ ပြေးဝင်လာသော ပြင်သစ် သူ ဘူရင်းထံ လျှောက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့တဈကိုယျလုံးမှာ ရတှေေ စိုရှဲလကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အကဉျြးထောငျကို ချေါသှားမှာ ညီမလေးရဲ့ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နွားမကြီးက ကျွန်တော်တို့ကို စိတ်မဝင်စားဘဲ အိပ်ဇောထဲဝင်နေသော သူ့ပြောင်းဖူးရိုးကြီးကို ကုန်းဟပ်နေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အပြင်မှာ ဖျာကလေးခင်းပြီး ထွက်အိပ်တယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောက်တော့ အဲ့ဒီလို ပုန်းအောင်းနေရင်း စင်္ကာပူမှာ ကျန်ခဲ့တဲ့ သူ့လူတွေနဲ့ အဆက်သွယ်ရပြီး ဟိုဖက်က လူတွေက အလုပ်တစ်ခုနဲ့ သူ့ကို မရရအောင် ခေါ်ထုတ်သွားပြန်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သည်မှာ အကြည်တော် မနူဟာဘုရင်၊ အကြည်တော်ရဲ့ ရွှေမြို့တော် အင်မတန် ခမ်းနားလှပတဲ့ သုဝဏ္ဏဘုမ္မိကို ကျွန်ုပ်တို့ လက်နက်နဲ့ တိုက်ခိုက် သိမ်းယူခဲ့သည်ကား မှန်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငွေသည် လောက၏ အချို့သော အစိတ်အပိုင်းများ အပေါ်မှာ လွှမ်းမိုးနိုင်စွမ်း ရှိသည်ဆိုခြင်းကို ဇင် သဘောပေါက်ခဲ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရှငျ့စနကျတံ ဟုတျလား မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အေးကှာ ငါ က ငါးသောငျးကြျော လောကျ ရခငျြတာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့အဖို့ မည်သည့်ဒေသမျှ ကက်ရှမီးယားပြည်နယ်လောက် မြတ်နိုးခင်တွယ်စရာ မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျာမန်တို့ကို မြင်သည့်အခါတွင် ငိုပြီး အတွင်းသို့ ပြန်ဝင်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုသိန်းဖေအား ဟိုတယ်သို့ခေါ်သွား၍ ပုလင်းထောင်ပေးထားပြီး ကိုခင်မောင်တင့်နှင့် ဘိလိယက်ထိုးပြပြီးနောက် တရုတ်ဟိုတယ်၌ ကျွေးမွေးပြုစု ခြင်းမှာ အတော်ပျော်စရာ ကောင်းပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော မိဘအနနှေငျ့ အားမလြော့သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတွင် ဆိုရှယ်လစ် အမတ်မင်းတယောက် လက်သီးဆုပ်ပြီး ဘရီကျူးဆီသို့ ပြေးထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတ္တလန်တာကလည်း တိုက်ဖို့ တောင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကောင်းမြတ်၏မြင်း လှုပ်လိုက် သည်နှင့် အားလုံး လှုပ်ကာ ရွာပေါက်ဘက်ဆီသို့ ဦးတည်ထွက်ခဲ့ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုသို့ ဟန့်တားခြင်းမပြုနိုင် ခဲ့လျှင် ပြင်သစ်တို့အနေဖြင့် အင်္ဂလိပ်နှင့်ရုရှားကြားတွင် မီးမွှေးပေးလိုက်ရုံသာရှိမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မယုံဖို့ပဲ အကြောင်းရှာနေရင် မယုံတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူဂြီးနီးဗားသို့ အစညျးအဝေးသှားတကျနေ ခိုကျတှငျ ခစ်ြစဟိုးအား သူ့အိမျ၌သီတငျးနှဈပတျနထေိုငျခှငျ့ပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးထုပ်မြှောက်ပြီး သူ့အလုပ်သမားတွေကို ဦးစွာ နှုတ်ဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော်လူတစ်ယောက်က အခြားတစ်ယောက် ၏ လျှို့ဝှက်ချက်ကိုသိသောအခါ ထိုသူကသူ့အပေါ်တွင် သံသယဝင်လာတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် တစ်ခုမျှနေထိုင်ရန်မကောင်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေအနက် မီတာပိုများလေ စံချိန် တင်နိုင်လေ ဖြစ်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒေါကျတာစိနျဖကေလညျး အကဲခတျနသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော်လည်း ဒင်နီယယ်၏ စိတ်ထဲတွင် ချင့်အပေါ်၌ ရန်မကင်းဖြစ်လျက်ဇ် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နန်းရင်က ရှေ့ဆုံးမှ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆုံးဖြတ်ဖို့က သူ့ကိစ်္စ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆေးရုံကို ကြီးကြပ်ပေးရုံပဲ လာခဲ့ပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိန်းမများကတော့ ပစ်စည်းပုံများ ကြားတွင် ထိုင်နေရာမှ ဟိုကြည့် သည်ကြည့် လုပ်နေဆဲပင် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မက္ကင်ဇီသည် ဦးထုပ် မဆောင်းဘဲ ငါးမန်းများရှိသည့် နေရာများကို လိုက်ကြည့်ကာ ရှမစ်အကြောင်းကို တဖွဖွ ပြောနေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခြုံပြောရရင် မိန်းမတွေဟာ အရှိကို အရှိအတိုင်း လက်ခံသူတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အချို့ ကျေးရွာသားများသည် ချိစ်နှင့်ထောပတ်ကို မစားတတ်၍ လှည်းဆီထိုးပစ်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှေတိုက်စား တောင်သမန်လယ်စားကား ရွှေတိုက်တော်မှ ဘဏ္ဍာတော် ပစ္စည်းများကို ခိုးယူထုတ် ပေးခြင်းဖြင့် ဒိုင်းဝန်သားအမိနှင့် ရနောင်စားတို့ အကြံအစည်များ ပြီးမြောက် စေခြင်းငှာ အခါမရွေး အကူအညီရလျက် ရှိပါကြောင်း ဘုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော် ဆက်၍ ပြောခွင့်မသာတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကောင်းမြတ်က တော်တော်နှင့် မပြောဝံ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူဘယ်တုန်းက ကျောက်ကနေ ပုံတော်ဖြစ်အောင်ထုတတ်သလဲ ကျောက်သွေးဝင်းက မသိကြသလို အင်မတန် ထုဖို့ ခက်တဲ့ မြ ကျောက်ကို သူဘယ်လိုအစွမ်းနဲ့ မကျိုးမပဲ့ဘဲ လက်ရာမြောက်အောင်ထုနိုင်သလဲ ဘယ်သူမှ မသိကြဘူး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နှဈယောကျ၊ငါးယောကျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပထမအချိန်ပို ၁၀ မိနစ်သည် မထူးခြား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆိုင်မျက်နှာကျက်မှာ၊ နံရံမှာ၊ စားပွဲဘေးတွေမှာ မီးသီးနီနီလေးများကို မညီမညာ စနစ်ကျကျ ချိတ်ဆွဲထားသည်မို့ အပြင်ကအေးစက်မှုကို အံတုနိုင်အောင် နွေးထွေးလျက် ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြောင်းလဲအောင် ပြု၍လည်း မရ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါကတော့ မယုံဘူးကှ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အခနျးနံရံတဈဖကျတှငျမူ အရောငျ အောကျခံပျေါတှငျ အဝါရောငျ တူ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီလိုမဟုတျမှနျး ကြှနျတျော ခုမှသိလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂိုဏ်းချုပ်ကြီးသည် ခံတပ်မျှော်စင်ထိပ်ရှိ ညီလာခံခန်းမကြီးတွင် ရှိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြှနျတျော အလုပျတဈခု လုပျစရာ ရှိတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကယ်၍ သူတို့ပြောသည့်အတိုင်း လုပ်ပေးလျှင် ဆုလာဘ်အမြောက်အမြား ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့က သေနတ်ဖြင့်ရိုက်ရန် ကြိုးစားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘရီကျူး၏ စကားကို ရေဒီကယ်အမတ် တဝက်ကျော်လောက်က ထောက်ခံနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိအိချိုကို နှုတ်ဆက်ခွင့်ရအောင် နည်းအမျိုးမျိုးနဲ့ ကြိုးစားနေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယောဘတှငျ ကိုးကှယျရာ ဘုရားသခငျ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွင့်ပြုလျှင် ခွင့်ပြုချင်း ကေသွယ်သည် ဆေးရုံပေါ်သို့ မောင်ဝင်းကြည်နှင့်အတူ သွက်သွက်လေး တက်လာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအခါမွပင္ ဘူတာတြင္ ထြန္းၫွိထား ေသာ လက္ဆြဲမီးအိမ္ကေလး၏ ဝိုးတဝါးအလင္းေရာင္ကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေတြ႕ၾကရ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်မျိုးမှာ ခွေးသမင်ကြီးများဖြစ်၍ နောက်တစ်မျိုးမှာ ခွေးဝံပုလွေ ကြီးများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သာယာမှုဆိုတဲ့ အဖြေကလွယ်လွယ်လေးရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲသည်လို မိမိခွေးကို အရေးမယူမှုကြောင့် လူတစ်ယောက် သေသွားလျှင် ထိုသူမှာ အပြစ်သင့်သလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟိုတစ်ခါလည်း ဗီဒီယိုရုံမှာ ဒါမျိုး ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဖရင့္က မက္ဇင္မ္ႏွင့္ ကၽြန္မကို တစ္လွည့္စီ ၾကည့္ၿပီးေနာက္ ကၽြန္မအနားသုိ႔ လာရပ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလုပျနဲ့ သကျဆိုငျတဲ့ ပစ်စညျးအားလုံးကိုတော့ အဲဒီမှာပဲ ဆကျထားထားပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာကြောင့် ကျုပ်ကို ရာထူးချရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နော်တန် ရယ်ချ လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
နောက်ထို ဂျစ်ကားက မော်တော်ဆိုင်ကယ် ဖြစ်သွားပြန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြင်မကျယ် မဖြစ်၍ ကျယ် ရပြီး ၊ သူများ တိုင်းပြည် ကိုလိုနီ လုပ် သွေးစုပ် သူ က ရှက်စရာလား ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဂီယာကို လှမ်းဆုပ် ကိုင်လိုက်သော သူ့လက်ချောင်းတွေကိုလည်း မျက်စိထောင့်ကနေပဲ ခိုးကြည့်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောင်းလက်က တကျွီကျွီ မြည်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုးရိမျမှု၊ ပါးနပျမှုတို့ သူတို့မကျြနှာမြားပျေါတှငျ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝဋ်လိုက်တတ်တယ် မယ်မင်း မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ယခင်က သူ့တပည့်မအချို့သည် နာနီကိုအားကျ၍ အပျိုကြီးများအဖြစ်နှင့် အလုပ်လုပ်ကာ နာနီအိမ်မှာဘဲ လာနေကြသူများလည်း ရှိသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှဈနှဈ တိုငျတိုငျ ဆငျးဆငျးရဲရဲ နခေဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည်တာဝန်ကို မနှစ်ခြိုက်ပါဘဲလျက် အပ်နှင်း ခံထားရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဪ ဒီလောက်အထိတောင် ဖြစ်နေပြီကိုး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တို့တစ်တွေဟာ ကျုံးသွင်းခံနေကြရတဲ့ တိရစ္ဆာန်တွေနဲ့ ဘာမှ မထူးတော့ပါဘူး သူငယ်ချင်းရယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် အများက မသိ သော ထိုအိုဗာ ကျဆင်းချိန်ကို ဘုရားက သတ်မှတ်၍ ဟောလျှင် ထိုစကားကို နားလည်နိုင်ကြမည် မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကပ္ပလီများက လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍သာ မခေါင်ညွှယ်မီးဖွားသည်နှင့် မကြုံကြိုက်လျှင် သူတို့သည် နေ့မွန်း အတိမ်းတွင် ဆင်အုပ်နှင့် တွေ့ပြီး ကျစ်သို့မရောက်ခင် ဆင်အုပ်ကို ခွဲ၍ ကြိုက်နှစ်သက်ရာ ဆင်တစ်ကောင်ကို ကြိုးကွင်းပစ် ဖမ်းနိုင်မည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေသည် ဂျော်ဂျီယန်သံ ဝဲဝဲဖြင့် သရသံများကို ဝါး၍ ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေခြင်းတရားကို သူကြောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့သူက မောင်ဝဆိုလျှင် ဇွတ်မှိတ်ပြီးလွှတ်အထင်ကြီးတတ်တာမဟုတ်လား။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နောက်ဆုံးမှာ ပိုဒေါသကြီးသူက နိုင်ရင် နိုင်သွားမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြခက်၏စိတ်ထဲ၌ တစ်စုံတစ်ခုကို လွမ်းဆွတ်နေသကဲ့ သို့ ခံစားနေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယင်းသို့ သူတို့ သဘောထားကို ကြိုတင်သိထားလျှင် ဤဆွေးနွေးပွဲမှ အကျိုးရှိသော ရလဒ်များ ပေါ်ထွက်လာနိုင်မည်ဟု သူက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အာရပ်တပ်များက ရွာသားများကို ကာအကွယ်ယူပြီး ပြန်လည်ခုခံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအချိန်မှာ ကျွန်တော်ကလည်း သော်တာဆွေ ဖြစ်နေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာကဆက်ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အနက်ရောင် တာဖက်တာ ဝတ်စုံဖြင့် ကျီးကန်း တစ်ကောင် သဖွယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇငျသညျ ရောငျ့ရဲစိတျ နညျးပါးလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒိုငျကိုရော၊ ထိုးတဲ့သူကိုရော တှတေဲ့ နရောမှာ သကျဆိုငျရာက ဖမျးတာပဲ၊ အရေးယူတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူဆိုးလား၊ လူကောင်းလား ခွဲခြားနေဟန်တူသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရက် ဘတ်တလာသည် အလွန် အကင်းပါးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျမတေငျ့လသေံက မာသှားသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နှင် မင်သကျွန်လုပ်ပြီး ဘာမှ နားရှင်းအောင် ပြန်မပြောတတ်ဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးတစ်နေ့က ဦးရွှေသီးအား သူပြောမိသော စကားကိုလည်း ပြန် လည် ကြားယောင်နေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မည်သူကမျှ အကြိုမထောက်ခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူခြေလှမ်းသွက်သွက်လှမ်း လိုက်တိုင်း သူ့ခါးပတ်မှာချိတ်ထားသည့် အသပြာအိတ်က ရွှေဒင်္ဂါးသံ တချွင်ချွင်မြည်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျုပ်ကိုကိုက်တဲ့ ခွေးရူးကြီး တွေ့ခဲ့တယ်၊တွေ့ခဲ့တယ်၊ကျုပ်က လိုက်ဆွဲတော့ ကျုပ်ကို တုတ်နဲ့ရိုက်လွှတ်လိုက်တာတော်။အီးဟီးဟီး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ငှကျရှဝေါကလေးတှကေို အတုခိုးဖို့ ဖဖေတေိုကျတှနျးခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုသာမနျက အစာ မစားနိုငျသေး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူပိုက်ဆံယူပြီး ထွက်ပြေးသွားလျှင် ဘယ်လိုလုပ်ရမည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောက်ျားလေးတွေ ခရီးထွက်လျှင် ခြင်ထောင်တွေ စောင်တွေကို မယူတတ်ကြတာများသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကျရှလကေ ရှငျ့လို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူလည်း အင်မတန်ယဉ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမေ့ရင်ခွင်ထဲတွင် ခိုလှုံနေရလျှင် မည်မျှ ကောင်းမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့သည် စိတ်ဓာတ်ရေးရာအားဖြင့် အလွန် တိုးတက်လာသောကြောင့် အနာဂတ်တွင် ပြောက်ကျားတပ်သားကောင်းများ ဖြစ်လာကြ မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ္ထဲသုိ႔ လုိက္သြားေတာ့မွ ေမႊးကုိ စာဖတ္ခန္းထဲတြင္ တစ္ေယာက္တည္း ေတြ႕ရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပထမအချက်၊ မယ်ရီ ဒစ်ဟာ ဘဝတစ်လျှောက်လုံး သူ့အဖေနဲ့ နွေးနွေးထွေးထွေး မနေခဲ့ရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယျ သမြေားသှားမလားမသိဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယုကာဝါသည် ထိုအမှုကို စုံစမ်းလိုသောကြောင့်သာ စာကြည့်တိုက်သို့ ရောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ ့မှာ ခြိုးခြံရသည်တွေကလည်း များလွန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တကယျတော့ အမှောငျနှငျ့ အလငျးဟာ တဈခုတညျးသော စှမျးအားရဲ့ အသှငျနှဈခုပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါ့တပညျ့ တဈခုတော့ သတိ ထားနျော၊ တို့ ဘာသာမှာ ဂိုဏျးဂဏ ဝါဒစှဲတှေ မြားတယျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြည်မိုးငြိမ်းက သစ်တောအုပ်ခန့်ဖို့ လူတွေ့မေးရမှာ ရှိသေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အို ဘာလို့ စိတျဆိုးရမှာလဲ၊ ဒါထကျ နပေါဦး၊ မမ အိမျက ကားနှငျ့ လာတာလား၊ ဘယျက လာတာလဲ မြသန်းတင့် မမ
လူတစ်ယောက်၏ စိတ်ဆန္ဒဖြင့် စစ်ပွဲကြီးတစ်ပွဲ ဖြစ်နိုင်သည် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နံပါတ် ၃ ပြန်ထွက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မေမေ အခုလို အသက်ရှည်တာ ကျွန်တော်တို့ သိပ်ပြီးဂုဏ်ယူပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပါရီမှ သူတို့ထွက်သွားတုန်းက ပါရီမြို့ကြီး အဝိုင်းခံနေရသည်ကို သတိမထားမိခဲ့ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပ်ဦး ဆီမှ ဟိန်း၍ ထွက်လာသော စစ်တက်သီချင်းသံသည် ဇာကော့ဗ်၏ ခပ်သွက်သွက်အမေးနှင့် ဒိုလိုကောင်၏ ခပ်အင်အင်အဖြေတို့ကို တစ်မျိုးစီ လေးနက်စေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချို့ကတော့ ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲတွင် ဂီတသံတငြိမ့်ငြိမ့်နှင့် ကနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤသည်ကို သူသိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြည့်ရတာ ရဲတွေက ရှင့်ကို သံသယ ဝင်နေပုံပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပေါ်ဋ္ဌေး သည် ညအိပ်ခါနီးလျှင် ဘုရားကို ဦးသုံးကြိမ် ပုဆိန်ပေါက်ချပြီး အိပ်တတ်သူဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့မျက်လုံးများက အမှောင်ထဲတွင် ရောက်နေသည့် ကလေးငယ်တစ်ယောက်၏ မျက်လုံးများ ပမာ ပြူးကျယ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကူညီခငျြလို့ ဘယျလိုကူညီမရလဲလို့ ရှာနတေဲ့သူတှလေဲ ရှိပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်ုပ်သည် ဖခင်ထံမှ ထို ဓားမြှောင်ကလေးကို သေချာစွာ မြင်ဖူး တွေ့ဖူးပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါ မငျးနရောမှ မဟုတျပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်နှစ်အတွင်း၌ အိမ်ထောင်သည် မိန်းမများကို မိဘအိမ်သို့ ပြန်ရန် ညွှန်ကြားတောင်းဆိုထားသော ပွဲတော်ပေါင်းများစွာ ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိခင်သည် အကျွန်ုပ်နှင့် စပ်ဆိုင် လာသော အခါတိုင်း သား၏ အလိုကို သိဖို့ကိုသာ ကြိုးစားခဲ့သူ ဖြစ်သည်ကို အကျွန်ုပ် ငယ်စဉ်ကပင် ခံစား မိခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခေါင်းထူလိုက်သည်နှင့် တပြိုင်နက် အရုပ်ကြိုး ဖြတ်ချလိုက်သလို မြေကြီးပေါ် ပြန်ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထိုခတျေက လမျးပနျးဆကျသှယျရေးက မကောငျး။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူက အခန္းကို တိတ္ဆိတ္စြာ ျဖတ္ေလွ်ာက္သြားၿပီး တ႐ုတ္ကတ္ကို ပိတ္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်အိမ်လုံး ပါရီကပစ္စည်းတွေနဲ့ချည်း ပြင်ထားတာတဲ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူငယျက စဈထဲမှာ အကြိုးပေးနိုငျသကှယျ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလူ ဒီတိုကျပျေါက မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိဒ်ဓတ်ထသညျ ကြောကျရုပျပမာရပျနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စဉ်းစားရဦးမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက်ကထက် စာလျှင် တာကေအို၏ အခြေအနေမှာ အများကြီး ပိုကောင်းလာလေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့မောင်နှမ ဝတ်ထားသည်က အကျီဘောင်းဘီ အထက်အောက် အဖြူရောင်ချည်ထည် ပျော့ပျော့ ယောဂဝတ်စုံဖြစ်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရုပ်ရှင်ကြည့်ရတယ်ဆို တယ်ပြီးပျော်ကြတာကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် ဤပ်ကွက်တွင် တစ်လလျှင် သုံးပေါင်နှင့် တိုက်ဟောင်းခေါင်မိုးထပ်တစ်ခုကို ငှားရမ်း ရေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနှင့် မိမိတွေ့စက တက္ကသိုလ်အကြောင်း အတန်သိသည့် သဘော ပြောပုံ၊ ဟိုတစ်နေ့က တက္ကသိုလ်၌ ကုန်ကျစရိတ်ကို အသေးစိတ်မေးပုံ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြောငျးသားဘဝက အိမျအမြိုးမြိုး ရှောကျနခေဲ့တာကတော့ ကြှနျတေျာ့ဝါသနာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖားမင်းက မာတီ၏ ပခုံးပေါ်သို့ လက်တစ်ဖက်ကို အသာ တင်လိုက် ပြီး မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂလောင်းချန်းခေါက စိတ်တိုသည့်ဟန်ဖြင့် မာမာပြတ်ပြတ် ပြန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြို့က ဝငျငှအေပိုရခငျြလို့ စာရေးတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နောက်နေ့တွင် မွန်းတည့်ချိန်အထိ ဝက် များနေသော အိမ်မှ မည်သူမျှအိပ်ရာက မထကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တကယ်တော့ ကုမ္ပဏီတွေဟာ လုံခြုံရေးနဲ့ပတ်သက်ပြီး စည်းကမ်းလျော့လျဲလျဲ နေတတ်ပြီး လုံခြုံရေးတင်းကျပ်ဖို့အားထုတ်တဲ့အခါ ဆန့်ကျင်လေ့ရှိသလို ဘယ်တော့မှ အလေးအနက်မထားချင်ကြပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးလေးက တနှစ် တခါ လာကြည့်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုန်ထုတ်လုပ်ရေးစနစ်ကို အပြောင်းအလဲလုပ်ဖို့ စီမံကိန်း ရေးဆွဲမှုနဲ့ အကောင်အထည်ဖော်မှုတို့ လုပ်ရာမှာ လုပ်သားတွေကို ပါဝင်ဆွေးနွေး အကြံဉာဏ်ပေးစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လောလောဆယ်မှာ ကျွန်တော့်အတွက် စိတ်သက်သာရာရစေနိုင်သော အချက်တစ်ချက် အရေးတကြီးလိုအပ်နေ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြ၏အိပ်ရာပေါ်မှာ စံကားပွင့်တွေ ခင်းကျင်းပေးသွားစဉ်က ဥယျာဉ်မှူးသည် အခန်းထဲသို့ မသိအောင် ဘယ်လိုဝင်နိုင်ခဲ့သလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြဝန်းရံ လှမ်းအော် မေးလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကားလ်ဆေဂင်ရဲ့ ဉာဏ်အမြော်အမြင် ပြည့်ဝတဲ့ သတိပေးစကားတွေ ထွက်ပေါ်လာပြီးတဲ့နောက်မှာပဲ ကျွန်တော်တို့ လူ့အဖွဲ့အစည်းဟာ လေထုထဲကို နောက်ထပ် ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် ဘီလျံ ၄၀၀ ထပ်မံထုတ်လွှတ်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖြိုး လေသံက ကြင်နာသောအရိပ်အယောင်သို့ ချက်ချင်း ဆင်းသွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်သည် အရက်ကို ကုန်စင်အောင်သောက်လိုက်ပြီး ဖန်ခွက်မှောက်၍ ချထားလိုက်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီလိုလုပ်ခြင်းဟာ မိန်းမရဲ့ တန်ဖိုး ကို စွန့်လွှတ် လိုက်ရတယ် ဆိုတာကို သူတို့ နားမလည် နိုင်ကြဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုမျှသာမကသေး၊ သတ္တဝါတို့ ဘဝ ကူးလျက် သံသရာမှာ ကျင်လည်ကြပုံကို မိမိ ဒွိဟ ကင်းရှင်းသွား စေရန် သူသည် အထောက်အထား ပြခဲ့ပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆောငျးဆညျးဆာက ခပျမှုနျမှုနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောကျြားတဈယောကျက အနိုငျအထကျကငျြ့တာနဲ့ ဒီယောကျြားကို ခငျခငျလေးက မတ်ေတာမရှိဘဲ ယူမတဲ့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအခါမှာ တဈဖကျသားက ကိုယျ့အပျေါမှာ ဘာကို သဘောကသြလဲ ဘာကို သဘောမကသြလဲ ဆိုတာကိုလညျးအလိုလို သိလာလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တျောပါသေး၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့အသံက နောက်ထပ် မေးမြန်း မေးခွန်းထုတ်စရာ မလိုသည့် အသံ၊ အေအိုင်ဒီအက်စ် တိုက်ဖျက်ရေးသမားများ အဖို့ သူတို့ လိုချင်သည့် ပစ္စည်းကို အချိန်မီ ရမှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကယ်၍ ဒီစာချွန်ကို ဖျောက်ဖျက်မပစ်ရသေးဘူးဆိုရင် တော့ ကိစ္စဝိစ္စ အားလုံးပြီးတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် မြို့စားကြီးရဲ့ စာရွက်စာတမ်း မှန်သမျှကို ဖွင့်ကြည့်ပြီး သေတမ်းစာနဲ့ စာချွန်ကို ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားထံ ပို့ကြတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် အိမ်ရှေ့လှေကားခုံပေါ်သို့တက်ပြီး လူခေါ်ခေါင်းလောင်း ကြိုးကို ဆွဲနေခိုက်တွင် မိုးစက်များသည် စိတ်ပျက်ဖွယ်ကောင်းလောက်အောင် တစက်စက်စီးကျလျက်ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်သည် သက်ပြင်းတစ်ချက် မှုတ်ထုတ်ရင်း ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ်သည် စိတ်အတွင်း၌ ကားဒရိုင်ဘာကို မခံချင်စိတ်များ ဖြစ်ပေါ်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော်တို့ ယောကျ်ားများက ကိုယ့်ကိုယ်ကို ကာကွယ်ရန် မှတစ်ပါး ကိုယ့်မယား၊ ကိုယ့်သား၊ ကိုယ့်ယောက္ခမကို နာနာကြည်းကြည်း မလုပ်ရက်ကြပါ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထင်းစင်နှင့် အိမ် အကြားမှာ မောင်းဆုံ ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လမ်းလျှောက်ရအောင် ဆရာ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မဖြေနိုင်တဲ့လူကျမှသာ ဒိုင်ဗာမှာ ကြိုးကြိုးစားစား ဖြေလိုက်၊ အမှတ်တိုးရတော့ ကယ်နိုင်တာပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တာဝနျယူမှုဆိုတဲ့ အရာကို လူမြားခေါငျးပျေါပဈတငျလိုကျရတာကို အရသာတှသေူ့တှလေညျး ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စားပှဲရှငျး သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လှခကျြကတော့ ကမျးကုနျပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချိန်က ကြာ၍ကြာ၍လာ လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့တှငျ တှဝေနေဖေို့ အခြိနျ မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးတငျဦးက သူယူလာသညျ့ ဂရိတျကုတျနှဈထညျကိုပေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သည်တစ်ခေါက် အီတလီကိုသွားဖို့ အစ်ကို ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျီစယ်နေကြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခုတော့ ရှိတယျပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခုအချိန်တွင် မဟာရာဇာနဖြင့် စိတ်သာ ရှိသော်လည်း ကိုယ်က မပါနိုင်တော့သည့် ဘမျိုး ဆိုက်ရောက်နေလေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မရဲ့ စိတ်ဒုက္ခကို နားလည်ပေးနိုင်တဲ့သူ ရှိနေတာနဲ့တင် ကျွန်မ စိတ်ထဲ အတော်လေး ပေါ့ပါးသွားပါပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကားခေါင်းကို ဖွင့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချက်ရေး ပြုတ်ရေး တာဝန်က တစ်ဖက်၊ လျှော်ရဖွပ်ရတာက တစ်ဖက်၊ သမီး၏ ဝေယျာဝစ္စ တစ်ဖက်မို့ တစ်ယောက်တည်း မနိုင်အောင် ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကတျဆူရိုသညျ အမှေးတိုငျတဈခြောငျး ပူဇျောလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နေ့ရောညပါ အလုပ် လုပ်နေရသဖြင့် အတ္တလန်တာ၏ သွေးခုန်သံကို နေ့ရော ညပါ ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုမာသည် လွတ်ဟာနေသော မေ့မေ့အိပ်ရာကို ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖေဖေ သင်္ကာမကင်း မဖြစ်စေရန် မျက်နှာထားကို ပြင်ချိန် ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစ်ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသို့ အော်ပြီးလျှင် လူငယ်ထံမှ ငွေတစ်ဆယ်ကို ယူ၍ ရွှေတောင်ပိုးလုံချည်ကို ပေးလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူက စကားပြောပြီး သံက စကားမပြောတာလောက်ပဲ ကွာခြားတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မော့၍ အားရတော့ သူ့ပါးစပ်၌ တပ်ထားသည့် ပုလင်းကို ပြန်ခွာလိုက်ပြီး လှုပ်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူပြောသည့် စကားများသည် စုံထောက်ဝတ္ထုများ ထဲမှ စုံထောက်တစ်ယောက်၏ စကားလုံးများနှင့်တူနေကြောင်း ပူးလ်သိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မယ်တော်ကြီးနှင့်တကွ မောင်းမမိဿံ အခြွေအရံတို့လည်း ကြွရောက် ရှုစားတော်မူပါမည့် အကြောင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူကလည်း ကြောင်တောင်တောင်၊ နှာခေါင်းကြီးကြီးနဲ့ ရင်ဂိုက ဂျွန်၊ ပေါလ်နဲ့ ဂျော့ချ်လို ဆံပင်ပုံတူညှပ်ဖို့ သဘောတူတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကေသွယ် ဘာမျှ မလုပ်ဖြစ်လိုက်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကဲ မြင်း ဆေးကျွေးရတာလဲ ဘယ်လောက် ခက်နေသလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘွဲ့ရသူကို မူလတန်းဆရာအဖြစ် အခြားဆရာ မရှိလျှင် ခန့်နိုင်ကြောင်း ပြောသွားသည်ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
၁၉၆၂ မှာ ပထမဆုံး သီချင်းခွေထုတ် ဖို့ အဖွဲ့သားတွေ စာချုပ်ချုပ်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အနုပဋိလောမတွေးကြံမှုနည်းနှင့်ဆန့် ကျင်သော တက္ကဗေဒတွေးကြံမှုနည်းဆိုသည်မှာ အဘယ်နည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခရီးသည်အသစ် သုံး လေးဦးလည်း တက်ကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့အားလုံးသည် နားလည်ရခက်အောင် လျှို့ဝှက်နက်နဲသည့် နေရာသစ် တစ်ခုဆီသို့ သွားနေကြခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျှသာဖြစ်ကြောင်း အမတ်အားလုံးက သိနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမတစ်အုပ်မှာ ၁၉၃၂ ခုနှစ်က ရေးသားခဲ့သော ဝတ္ထုဖြစ်၍ ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ်တွင်းရှိ ဗာဂျီးနီးယား ဆေးရွက် ကြီးများ စိုက်ပျိုးနေကြသော ယာသမားတို့၏ ဒုက္ခမျိုးစုံနှင့် ပြဿနာမျိုးစုံကို ရေးဖွဲ့ ထားခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လိုက်လာပြီ ဟုတ်လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြက်ယက်သလို ရှာဖွေစားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့စား ကတော်ကြီးတို့ကတော့ ကျွန်မက သမီးထွေးကို အလိုလိုက် လွန်းတယ်များ ထင်မလား မသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မရေီလူးလညျး ပါးစပျကလေး အဟောငျးသားနှငျ့ နားထောငျရငျး အံ့ဩ၍နလေတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူက အမျိုးသမီး၏ စကားကို မကြားဟန်ပြု၍ သုတ်သုတ် ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီနရောဟာ ကြိနျစာသငျ့နတေဲ့ နရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မရရင် ပြန်မလာနဲ့တော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုသို့ ပြုံးပြခြင်းသည်ပင်လျှင် မိန်းကလေးအနေနှင့် မောင်မြိုင်ထံမှ စားရသော ပေါင်မုန့်ထောပတ်သုတ်အတွက် အပေးနိုင်ဆုံးသော အဖိုးအခါ ဖြစ်ပေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မြင်းမလေးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က သူတို့သဘောမကျရင် ပိုက်ဆံတစ်ပြားတောင် အကုန်ခံမယ့်လူတွေ မဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီတစ်ခေါက် ကျွန်မ ဆပ်ပိုရိုကို ပြန်ရတဲ့ အကြောင်းအရင်းက ကျွန်မကို ခင်ပွန်းသည်က ကွာရှင်းခွင့် တောင်းလို့ရယ်ကြောင့်လည်း မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထင်တလုံး ကျွန်တော်သည် မိမိကိုယ်မိမိ တော်တော်အထင်ကြီးခဲ့ဘူး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုနှစ်ဆောင်းရာသီတွင် နေသာသောနေ့များ အများအပြားရှိခဲ့ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကြောင်း တစ်ခုခုကြောင့် အက်ရှလေက သူ့ကို ယုံကြည်ပုံမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာနာ က ဖြစ်နိုင်လျှင် တစ်ညလုံး ရင်ခုန်နေချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပနျးခြီအသငျးရဲ့ ပြျောပှဲစားခရီးပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြောပြောဆိုဆိုပင် မေဂျာအောင်ထွန်းသည် မြိုင်၏ ဘေးရှိ ကုလားထိုင်တွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူလညျး လှမျးခငျြသညျဟု ဇျောဂြီက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါသာ သူသတျခငျြလို့ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မလုပ်ပါနဲ့ ကိုယ်တော်ကြီးရယ်၊ ကျွန်တော် အထူးတောင်းပန်ပါတယ်၊ ဆွစ်ဇာလန် နိုင်ငံထဲမှာ အဲဒီလိုလုပ်ရင် ကျွန်တော်တို့အတွက် အကျိုးမရှိနိုင်ပါဘူး၊ ဒီလိုလုပ်ပါကိုယ် တော်ကြီး ကျွန်တော့်ကို တစ်နာရီလောက်အချိန်ပေးပါ၊ ကိုယ်တော်ကြီးစံအိမ်ကို လာခဲ့ မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မတှရေ့တော့ပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အငျး၊ မငျးကတော့ သိပျမလှတော့ ကိုယျ့အခနျးကို ချေါ သှားဖို့ ဝနျမလေးပါဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နီလာလေး၏ ကိစ္စ ပြီးသည့်နောက် အတန်ကြာသည် အထိ ရက် ဘတ်တလာ အပေါ်တွင် စကားလက် စိတ်ဆိုးမပြေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တူဂျင်ဘန်းဂိုဏ်းရဲ့ လုပ်ငန်းတွေဟာကော သခင် ခရစ်တော်ကိုယ်တိုင် ကားစင်ပေါ်မှာ ဟောပြော မြွက်ကြားခဲ့တဲ့တရားတော်များရဲ့ ကျင့်စဉ်လုပ်ငန်းတွေပဲ မဟုတ်ဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စောင့်မှာပေါ့ဟု ချက်ချင်း ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဓာတ်ခွဲခန်းမှ တင်ပြလာသော နောက်အစီရင်ခံစာ တစ်စောင်ကလည်း စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤမုံတ၀ဂူ မရောက်ဖူးခင်က ကျွန်တော်သည် ပင်းတယဂူကို ရောက်ခဲ့ဘူးပြီးဖြစ်၍ မုံတ၀ဂူလဲ ပင်းတယဂူလိုဘဲ သွားရလာရအထဲဝင်ရ ကောင်းမှာဘဲဟု အောက်မေ့ခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်နှာချည်း မြင်ရရင် အမေကြီးလို့တောင် ပြောနိုင်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခှဲခါနီးတုနျးက နှုတျဆကျသှားတဲ့ သူ့ရုပျက လှဲလို့ ငါ့မှာ ဘာမှ မကနျြရဈခဲ့တော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဘုရားဝတ်ပြုနေပုံက စိတ်ပါလက်ပါ ပြုနေသည့်ပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ နောက်လူ တစ်ယောက်နဲ့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ထွက်ပြေးသလဲ၊ ဘယ်သူလဲဆိုတာ နည်းနည်းလေးမှ စဉ်းစားလို့ မရနိုင်အောင် ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟိရောမိသည်လည်း ဖုန်းအလာကို စောင့်ဆိုင်းချင်ရုံသက်သက်ဖြင့် စာသင်ခန်းအတွင်း၌ ထိုင်စောင့်နေသော နေ့ရက်များကလည်း များသည်ထက် များလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာလဲ ကိုယ့်ကမ္ဘာဆိုတာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို႔ကို ၾကည့္၍ ကၽြန္ေတာ္ စိတ္မေကာင္းျဖစ္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးအောငျ သနားပါတယျနျော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယနျကီ စဈဗိုလျမြားက ခပျခြောခြော၊ ခပျရမျးရမျး၊ ဝတျကောငျးစားလှ ဝတျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုမှာ ပဲ့ထောင် လူပြည့်တော့မယ် San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
အနာဂတျ ဆိုတာလဲ အရိပျအယောငျတောငျ မရှိဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မဟုတျသေးပါကှာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မှီခိုသူ လူသားတစ်ယောက်အဖြစ် ဝင်ရောက်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိုမာခယမ်သည် ဘာမှမပြောဘဲ ငြိမ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မပြောချင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနံ့ကို မွှေးကြည့်ရုံနှင့် စားချင်စိတ်ပေါ်လာပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမြိုးသမီးနှဈယောကျက သူ့ကို နောကျဘကျမှ ဟဈချေါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်၏နောက်မှ အသံရှင်သည် သူ၏စကားအဆုံး ၌ ကြေးစည်ကိုပါ ထုလိုက်ရာ မည်သို့ဖြစ်သည်မသိပေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့သော် သူ၏ နှုတ်ခမ်းမွေးရှည်ကြီးများကား မရှိတော့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မလုပျခငျြ၊ မကိုငျခငျြ၊ ထိပငျ မထိမတို့ခငျြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟာရီလားလ်ကဲ့သို့ပင် တညီးညီး လောင်ကျွမ်းနေသော မီးကျီးများကို တစ်ညဉ့်လုံး မအိပ်မနေ ထိုင်ကြည့်ရင်း တငွေ့ငွေ့ ပူဆွေးနေသော အခြားပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးကား ဝန်ကြီးချူပ် နေရူးပင်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရုတျတရကျ မိုးအုံ့သှားတယျလို့ ထငျရတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လေယာဉ်မှူး၏ ခလုတ်ခုံပေါ်ရှိ ရေဒါဖန်သားပြင်များ၏ အပေါ်ဖက်တွင် အချက်ပြမီးတွေ တစ်လက်လက် ဖြစ်နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါသာဆိုရင်တော့ ဟောဟို ပြတင်းပေါက်ကနေ လွှင့်ပစ်လိုက်မှာပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လို့ မြင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နီကို လေသည် နာတာရှာလေးကို အချစ်ဆုံး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီအချိန်များမှာ ကိုယ်တို့ဟာ ယောက်ျားပီသတဲ့ စိတ်ထားမျိုးကိုထားဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီေရာဂါနဲ႔ ကြၽန္ေတာ္ေနထုိင္ခဲ့ရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဤတွင် အချိန်ကိုစောင့်နေသော ဝန်ကြီးသည် ဝဲဝင်းမှူးနှင့် တိမ်ကြားမင်းခေါင် တို့တပ်ကို ပူးပေါင်းစေလျက် ရန်သူတို့၏ နောက်ကျောမှ ထက်ကြပ်လိုက်၍ ပိတ်ဆို့ စေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုကျီးညိုဆိုလျှင် ဒါမျိုးမဟုတ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟင်းပွဲတွေ အများကြီး မှာပြီး ထိုင်စောင့်နေကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာတှငျ ကြှနျတျော စကားမစနိုငျခငျမှာပငျ ရှကေို့ လှမျး၍ ချေါလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထြက္ေျပးလြတ္ေျမာက္သြားေသာ စစ္သုံ႔ပန္း ခုနစ္ေယာက္တို႔ႏွင့္ ပတ္သက္၍မူ ထိုသူမ်ားအား ဖမ္းဆီးေပးႏိုင္ပါက ဆုေငြအေျမာက္အျမား ခ်ီးျမႇင့္မည္ျဖစ္ေၾကာင္းႏွင့္ သစ္သားျပားေပၚတြင္ စာတန္းေရးထိုးလ်က္ ကားလမ္းေဘး တစ္ေနရာရွိ ေတာင္ကမူငယ္ ထက္တြင္ စိုက္ထူထားလိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဈပငျမဟုတျ တဈပငျ၏နောကျတှငျ သူရောကျနတေတျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရာဇဝတ္မႈတစ္ခုခုက်ဴးလြန္ လုိက္မိသူလို ေနာက္သို႔ သမင္လည္ျပန္လွည့္ၾကည့္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ကျုပ်ထက် တော်တော်လေး ကြီးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ကိုယ့်ထင်မြင်ချက်ကိုတော့ ကိုယ်ပြောမယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးတော့ ဘယ်ဘက် လက်မကို ဖွင့်ပြီးတော့ လေကို ဘယ်ဘက်နှာခေါင်းပေါက်က ရှူသွင်းတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မည်သူကမျှ ထူးသံမကြားရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောက ထုံးစံအတိုငျး ဖဖေဘေ့ေးတှငျ ကပျထိုငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ရှေ့ဝရန်တာကျယ်လေးမှ ဧည့်ခန်းထဲသို့ လှမ်းတက်လိုက်သည်နှင့် ကြမ်းခင်းပြောင်ပြောင်မှာ တုံးလုံးပက်လက်တွေ၊ ခြေဆင်းလဲနေသူတွေ ထိုင်နေကြသော ကောင်ကလေးတွေက လှည့်ကြည့်ကြ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရစ်ချတ်က ဖိုးကျော်တို့ထက် ပိုက်ဆံရေတာ မြန်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘီအေစာကား ကြောင်းကျိုး ဆက်နွယ်မှု အပေါ်မှာသာ တည်ထားသော စာမျိုး ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပြာရောင်ပန်းပွင့်ကလေး ရိုက်ထား သည့် အက်ဂါသာ၏ချည်ဝတ်စုံသည် တောက်ပစူးရဲသောမျက်လုံးပြာပြာများကို ဖျော့တော့ သွားအောင် လုပ်ပေးနေသကဲ့သို့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မငျးနဲ့ လီဇာဗီတာနဲ့ ခငျသလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့က ထန်းရည် တမူးမူးနှင့် ဆရာတပည့် နှစ်ယောက်တော်တော်ပင် အကြည်ဆိုက်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြေးနေသော ကျွန်မ၏နောက်မှာ သူလိုက်ပါလာသလို ခံစားရသဖြင့် ပြေးရင်းက လှည့်ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရိပ်အယောင်တစ်ခုခု ပေါ်လာနိုင်စရာ ရှိတာပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လိုက်ကာကို ဖွင့်လိုက်သောအခါ ဦးနှောင်းနှင့် စည်သာမင်းကြီးတို့ အံ့သြသွားပြီး ဦးကောင်းကတော့ ရယ်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကေသွယ်က ပလပ်စတစ်ခြင်းထဲမှ ကိတ်မုန့်သေတ္တာလေး ထုတ်ပြန်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အတိတ်ဘဝကို သိသွားပြီးတဲ့သူဟာ ယခုလက်ရှိဘဝမှာ ပုံမှန်ဖြစ်ဖို့ အချိန်ယူရပြန်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီသေနတ်တွေကို အမဲလိုက်မုဆိုးတွေ အများဘဲ သုံးဆောင်ကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါထက် သံတော်ကြီး နိုဗိုဆီဆက်ဗ်ရဲ့ စာချွန်တော်နဲ့ ပတ်သက်လို့ ရွှေနန်းတော်ကြီးက ဘယ်လို များဆုံးဖြတ်တော်မူသတဲ့လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စည်သူက အဘိုးအဘွားလက်ပေါ်မှာ ကြီးပြင်းခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ အပြုံးက အနည်းငယ် လျော့သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပိုက်ဆံ မရှိသဖြင့် အကြွေး ဝယ်ရသည်တွင် အက်ရှလေက အဖိုးတန် ပရိဘောဂကို မဝယ်ချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော မရ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သားအဖဖြစ်ရမည်ဟု ကျွန်တော့်ဘာသာ ကျွန်တော် မှတ်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုညဉျ့အဖို့မှာ သီပေါရှနေနျးရှငျဘုရားလညျး သတိတျော မရတဈခကျြ ရတဈခကျြနှငျ့ပငျ နံနကျအလငျး ဘကျ ရောကျခဲ့ရသညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လောက၌ အမှနျတရားသညျ ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုသူများနှင့်မတွေ့ရလျှင် အကောင်းဆုံးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနှင့် ကျွန်ပ်တို့ ဆက်သွယ်ရာတွင် ကြေးနန်းဖြင့် ဆက်သွယ်ပြီး လျို့ဝှက်ကုဒ်အဖြစ် ရထားခရီးပေါ် မူတည်၍ ဗာရာဏသီဆိုလျှင် ဂူဝါဟသီ၊ ဘုံဘေဆိုလျှင် ဓမ္မပူရဟု နားလည်ဖို့ စီစဉ်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခနဲ ဖြစ်သွားကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိုးတွင်းမှာ ရေကြီးပြီး ရေပြန်ကျသွားတော့ နုံးတင်မြေနုတွေရ၍ မြေသြဇာ ကောင်းတယ်ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပရလောကသား နတျဆိုးတှေ၊ မိစ်ဆာတှေ၊ နာနာဘာဝတှကေို ဖယျရှားနိုငျ စှမျးရှိသညျ့ သီခငျြးသံလလေား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မေမေ အလန့်တကြားဖြစ်သွားပြီး ကျွန်တော့်ကို ကြောက်ကြောက်လန့်လန့်နှင့် ၊ ကြောင်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရန်သူတပ်သားများပင် ဖြစ်ရမည်ဟု အလိုလို သိလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါတို့ သားထိုက်ကို ရဲစခန်း ခေါ်သွားကြစို့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နယ်စပ်တဘက်တွင်မူ အိမ်တို့က ပျက်စီးပြိုလဲလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလကား ငတုံးကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနားသို့ ရောက်သည့် အခါတွင် တွန်မီနှင့် ဦးလေး ဟင်နရီတို့လည်း လှည်းပေါ်တွင် ထိုင်နေသည်ကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ပါးစပ် ဟလိုက်ရုံဖြင့် အူ ဘယ်နှစ်ခွေ ရှိသည်ကို မြင်တတ်သူမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်ဦးကတော့ ဒါမျိုးရိုးနေပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ရှက်မနေတော့ဘဲ စပ်ဖြဲဖြဲလုပ်နေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပေါ်ဋ္ဌေးသည် ဖက်ခေါင်းအုံးကို အငြိုးတကြီးနဲ့ တအားဖက်ထားလိုက်မိလေ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုနောက်၌ကား ဗီရာသည် မိမိ၏အလှကို ကြည့်၍ ကျေနပ်နှစ်သိမ့်သွားဟန်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော်လည်း ယခုအခါတွင်မူ ဤအခန်းထဲ၌ ခြေနင်း ချည်ရစ်ဘီးတစ်စင်းနှင့် ခုတင်တစ်လုံးမှ လွဲ၍ ဘာမျှ မရှိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခေါငျးထဲမှာ မူးလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသူနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ဆုံပြီး စကားပြောချင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြို့အသီးသီးတွင် တပ်စွဲထားသည့် ယန်ကီ တပ်မှူးများက တစ်ချက်လွှတ် အာဏာကို ပိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျရယ်သည် ဆယ်နှစ်လောက်ကြာမှ ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ဤအနေအထားမျိုးကို ရလာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျေါလဈက သူ့ မုနျ့ကို လှမျးပေးသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အသက်ကြီး အမယ်အို တစ်ယောက်က ဦးကျော်စကားကိုထောက်ခံ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အခုလညျး ပီရီထံ သတငျးပို့ဖို့ ထိုနညျးကိုပငျ သုံးရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိမ်ထောင် ကျစ တုန်းမှာတော့ မိန်းမဟာ သူ့စိတ်ကူး၊ သူ့ မျှော်မှန်းချက်တွေနဲ့ သူ ပျော်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယဉ်ကျေး ပျူငှာရှိသည့်တိုင် ငါ့သက်တော်ရှည်ဝန်ကြီးအား ရေနွေးဖြင့်လောင်းသတ်ခြင်းပြုရန် ငြင်း ဆိုနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကေသွယ်သည် မငြင်းတော့ဘဲ အဒေါ်ကြီးနှင့် လက်လိုက်ဆေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရေကစားသော ခင်ကြီးတို့လူသိုက်မှာ အချင်းချင်း သူတစ်ပြန်ငါတစ်ပြန် လောင်းကြပြန်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီတော့ အဆုံးအစမရှိသော ရှေးစရာမြား ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခငျဗြားမှာ ဂုဏျသရေ ထိခိုကျတယျဆိုတာ မှနျ ပါတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဂန္ဒီတို့အတွက် နေရာသစ်ရဲ့ ဆီးကြိုနှုတ်ဆက်ခြင်းပေါ့နော်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအကြောင်းကို အဖေက ကျွန်တော့်ကို ပြန်ပြောပြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်ကြီး အော်ဒီဝင်းဂိတ်သည် သူ၏ အထူးညတပ်ဖွဲ့ဝင်များအား နေသူရိန် ဆင်သာမှခေါ်ထုတ်ကာ လယ်ကွင်းများကိုကွေ့ပတ်၍ တောင်ကုန်းများပေါ်သို့ ချီတက် ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အငျး၊ တျောတျောဆနျးတဲ့စိတျပဲ၊ အေးလေ ငါကတော့ သူ့ကို အရငျတုနျးကလိုပဲ အခငျမပကျြပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက တစ္ဖက္သုိ႔ မသိမသာ ျပန္လွည့္သြားၿပီး မက္ဇင္မ္ႏွင့္ စကားေျပာေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်သူကမှ ဘာမှပြောမနေဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မစ္စတာဒီဝင်းတားရယ်၊ ဗိုလ်မှူးလေစီတို့ လင်မယားရယ်၊ မစ္စတာခရော်လေရယ် ခန်းမထဲကို အခုပဲ ပြန်ဝင်လာတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်စုံတစ်ခု သော အဝတ်စ တစ်စသည် ကြွယ့်မျက်နှာတစ်ခြားကို တဖျပ်ဖျပ် ထိခတ်နေ၏။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
အဆက်အသွယ် ကောင်းကောင်း တွေ့သဖြင့် သည်မျှ မြန်မြန် ပြီးသွားခြင်းဖြစ်ကြောင်း၊ သူတို့အတွက် ငွေလွှဲပေးလိုက်ခြင်းမှာလည်း မိဘမဲ့ကျောင်း နေရာရရေးတွင် များစွာ အထောက်အကူ ဖြစ်သွားကြောင်း၊ ဆင်းရဲသူကလေးများအတွက် သည်လိုရဖို့ မလွယ်ကြောင်းများ ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူဆနျးသညျ အခဈြကို အသားမပေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝဋ်ရှိရင်လည်း ကြေပါစေတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခက်တာက ကျနော်မှီပြီး ကိုင်ထားရတဲ့ အုတ်နံရံဖက် ကြီး ကပ်ထားတာရယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မိမိတို့ ကုမ္ပဏီအပေါ် သစ္စာဖောက်ဖျက် မှုကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ အကျိုးဆက်မှန်သမျှဟာ ကုမ္ပဏီနဲ့ မသက်ဆိုင်တော့ဘူးလို့ ဆိုရပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အချို့က ခွေးနှင့်ကြောင်သည် သင့်မြတ်တာ မတွေ့ဖူးဘူးဟု ဆိုကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီမိနျးမကို ရှငျ ရောငျးမထုတျဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သညျရကျပိုငျးအတှငျး သူ့ဗိုကျက သိသိသာသာ ပျေါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တို့ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်လ သုံးလ လောက်က ချေတစ်ကောင်ဝါးတောင်ဘက်ကဟောက်သံကြားတာ ဒီ စပါးကြီးမြွေ အညှို့ခံရလို့ အော်တာ ဖြစ်ရမယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အေး အဲဒီအခါကတြော့ သူက အိမျလေးတဈအိမျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလယ်တန်း ဒုတိယနှစ် ကျောင်းသားတစ်ယောက် အနေဖြင့် အဆုံးစွန် လုပ်နိုင်စွမ်းသော အလောင်းအစားတစ်ခု။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူနဲ့ကြုပျ တှတေ့ော့ သူက မုဆိုးမပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့မဟုတျ နညျးနညျး ငယျနိုငျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာမောငျခိုငျမာကို အားကလြို့ နဘကေလေးနဲ့ ရေးလိုကျပါသတဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဂျဲနက်ကပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြီးစွာသော အထီးကျန်ခံစားမှုသည် ဖဲင်နီတွင် ရင်နှင့်အပြည့် ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာထဲမှာ ဖတျရတာပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြေနီရဲရဲမှ နီလွင်လွင် အရောင်နှင့် တောင်ကုန်းပေါ်မှ ထင်းရှူးပင်များ၏ ညိုမှိုင်းမှိုင်း အလှကို မြင်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးတောက်က သူတို့ တဲကလေး ကို မိနစ်ပိုင်းအတွင်း ဝါးမျိုလိုက်ရုံမျှမက မြမြတွင် ကျန်ရှိ နေသေးသည့် ယုံကြည်ချက် နောက်ဆုံးအလွှာလေးကိုပါ ဆွဲခွာသွားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြောသူကပြော၍ သိသူက သိသော်လည်း ကျွန်တော့်အဖို့ကား အကြောင်းမထူးတော့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒါကတော့ ကောင်းကင်က ဂြိုဟ်တွေဟာ ဘာဖြစ်လို့ အခုလို ရွေ့လျားနေကြတာလဲ ဆိုတာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆေးရုံထဲ ဝင်ခဲ့လျှင်တော့ သူ ပြန်နှုတ်ဆက်ရတာ မဆုံး နိုင်တော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မငျး ဘယျအခြိနျလောကျ သှားခငျြသလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြန်အမ်းတဲ့အကြွေကို ယူပြီး ပြန်ထွက်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ချပါကိုယ်တော်ကြီး၊ ကျွန်တော် အမြန်ဆုံးလုပ်ပါမယ်၊ ဒါပေမယ့် ဟာဂျီက လူမျိုးစုတွေကို ပြန်လည်နေရာချထားပေးဖို့ တောင်းဆိုလာနိုင်စရာရှိတယ်၊ အထူးသဖြင့် ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံမှာ နေရာချထားပေးဖို့ တောင်းဆိုမှာသေချာတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုံးလခန့်ကြာသောအခါ၌ ရန်ကုန်ရှိ ထောင်အတွက်ရော၊ နယ်မှာ ရှိသော ထောင်များအတွက်ပါ ထောင်မှူးများ လိုသောကြောင့် ထောင်မှူး ရာထူးအတွက် အလုပ်ခေါ်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဘာ ထောင်ခါစအတိုင်းပင် ရှိနေဆဲဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်ကြီး လုပ်သူကမူ အသာပြုံးနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ခြားနားတယ်လို့ ထင်ပါတယ် မေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပုံးတှဘောတှနေဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မွတ်စလင်များက ကဟုတရွာကလေးကို ဝင်စီးပြီး ဆစ်ခ်နှင့် ဟိန္ဒူ အမျိုးသားအိမ်များကို ရေနံဆီလောင်း၍ မီးတင်ရှို့လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလို ချစ်တဲ့အတွက် ဖေဖေဟာ မင့်မှာရှိတဲ့ အပြစ်ေေတွကို မမြင်ပဲ မနေရုံတင်မကဘူး၊ ပိုပြီးတောင် မြန်မြန်ဆန်ဆန်ဖြင်လွယ်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဇော်ပိုင်က တော့ ထုံးစံအတိုင်း ဝယ်သူလာရင် ကွမ်းကလေး ပြေးယာလိုက်၊ လက်ဖက်ရည် ဆိုင် ပြန်ရောက်လာလိုက်ပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပေါင်းသင်းရင်းနှီးစရာ မမြင်ရင် တစ်ယောက်တည်းနေတာက မြတ်တယ်ကွဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့ကလညျး မငျးကို သိစခေငျြတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျန်စစ်သားမင်း၊ မြင်းမှ ဆင်း၍ နှင်းဆက်ထီးဖြူ၊ ခံယူမည်ထား လက်ကာ တား၏။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စင်စစ်တွင်မူ ပါကစ္စတန်ပြည်သူများအဖို့ လွတ်လပ်ရေးနေ့မှာ ဝမ်းသာဝမ်းနည်း ဖြစ်ရသော နေ့ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မကုဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညပိုင်းတွင် ပါးလ်ကို အိပ်ရာပေါ်ဆွဲတင်ပြီး ကြိုးနှင့်တုပ်ထားရလျှင် ကောင်းလေ မလားဟူသော အတွေးဖြစ်၏၊ သူ့အနေဖြင့် အဓမ္မနည်းတစ်နည်းမှလွဲ၍ ကောင်းလိမ့်မည် ဟု ထင်ရသော နည်းပေါင်းများစွာကို သုံးခဲ့ပြီးပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရှက်သွေး ဖြန်းနေသော ပန်းရောင် မျက်နှာကလေးမှာ ပို၍ ချစ်စရာ ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါက ဘယ်လိုများ ဖြစ်လာရပြန်တာလဲဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယနတှေ့ငျ ထိုသို့ မဟုတျခြေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အခန်းအပေါက်ဝကို မျှော်ကြည့်နေကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စမ်းချောင်းတစ်ခုသို့ ရောက်သည့်အခါ တစ်ခဏမျှထိုင်၍ အမောဖြေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤပြဿနာနှင့်ပတ်သက်၍လည်း ဒူဂဲလ်ထံမှ မကြာခဏ အားပေး စကားများ ပြောတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းချစ်ခြင်းမုန်းခြင်း၏ ထုရိုက်မှုဒဏ်ကြောင့် အမှန်တရားအတွက် လူ့အသက်တစ်ချောင်းကိုပင် လက်စတုံးပစ်ဝံ့လောက်အောင် သူ၏ အသည်းနှလုံးသည် မာကျောလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြေဆွဲအား ပါးလျသည့်အတွက် နေလို့ထိုင်လို့ ကောင်းသလို ထင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခြား သူများကိုလည်း အလုပ် လုပ်ရန် မပြောချင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု လှူဖှယျဝတ်ထု အစုစုတှကေ ဆရာတျော ရှမှေ့ောကျမှာ မှမှကြဲနသေညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟိုက်၊ ဗု။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ကိုယ်သူတို့ နှစ်ဦးသဘောတူ သတ်သေကြခြင်း ဖြစ်ကြောင်း စာတစ်စောင် လက်မှတ်ရေးထိုးပြီးထားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပှဲစားတှနေဲ့တော့ မလုပျနဲ့၊ ခံသှားရမယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောက်ဆုံးတွင် သူတို့သည် မည်သည့် အတားအဆီးမျှ မတွေ့ရဘဲ တောင်ခြေသို့ ရောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ နောက်ဆက်တွဲ မေးခွန်းတစ်ခုသည် ကျွန်တော့်စိတ်ကို ချောက်လှန့်စပြုလာပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိ၏ အယူဝါဒသည် သဿတ ဒိဋ္ဌိလည်း မဟုတ်၊ ဥစ္ဆေဒ ဒိဋ္ဌိလည်း မဟုတ်၊ သမ္မာဒိဋ္ဌိ အယူ ဖြစ် ကြောင်းကိုလည်း ပဉ္စဝဂ္ဂီတို့ သဘောကျအောင် ပြတော် မူသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုဆိုတော့ ရဲတွေက နင်တို့နှစ်ယောက် အကြောင်းကို သိနေပါလျက်နဲ့ ငါ့ကို တစ်ခွန်းလေးတောင် မဟကြဘူးပေါ့ ဟုတ်လား သူတို့က မသိချင်ယောင် ဆောင်ပြီး ငါ့ကို တိတ်တဆိတ် အကဲခတ်ကြည့်ချင်လို့ ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သုတေသန လုပ်ငန်းတွေဟာ အချိန်နှင့် အမျှ တစ်ဟုန်ထိုး တိုးတက်နေချိန်မှာ ဒီလို ကြိုတင် သိရတာဟာ ရတောင့်ရခဲတဲ့ အခွင့်အရေးကြီး ဖြစ် တယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မ မနက်ဖြန် ပြန်တော့မယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူစကားပြောလိုက်ရုံမျှဖြင့် ရောဂါဝေဒနာ ပျောက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လှငျ့အတှကျ အဲသညျဝတ်ထုမြိုး မြားမြားရေးပေးပါနျော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့စကားကြောင့် နှင်းမြူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီဝုိင်းက ချမ်းကို ပြုံးစေ့စေ့ဖြင့် ကြည့်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျအောင် မည်ကဲ့သို့ ပြုလုပ်လိုက်ပါသလဲဟု တွေးမရဘဲ ဖြစ် နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် မန္တလေး ရောက်လျှင် ဦးသက်ထွန်းသည် ရန်ကုန်ရှိ သူ့ မိတ်ဆွေ ဝတ်လုံ တစ်ဦးထံမှ သူနှင့် မမတို့၏ အဖြစ်အပျက် အားလုံးကို ဖွင့်ဟရေးကာ ကွာရှင်းရေး အတွက် ဆောင်ရွက်ပေးရန် စာရှည်ကြီး တစ်စောင်ကို ရေးထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လမ်းလျှောက် ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ညာလညျး မညာရဲဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီအချိန်မှာ ဥယျာဉ်မှူးကလည်း အိမ်နဲ့အနီးဆုံး စံကားပင်တစ်ပင် နောက်ကနေကွယ်ပြီး မြကို လှမ်းကြည့်နေခဲ့တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဗန္ဓုလ လာမည့်ရက်သတ္တ တပတ်အတွက် လုပ်ငန်းအစီအစဉ် များကို စစ်ဗိုလ်လေသံဖြင့် အသံမာမာနှင့် ဖတ်ပြောပြီးနောက် တိရစ္ဆာန်များ အစု အဝေးခွဲကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါကြောင့် သမီးထွေးကို အီတလီ ငြိမ်းချမ်းရေး ဆိုကျော်တစ်ယောက်နဲ့ အဆို သင်ခိုင်းနေတယ် ခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာမက ဘာလေးပဲပြောပြော အသေအလဲတွေခံစား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမဲ့ အဲဒီ တဒင်္ဂမှာ မလွှဲမရှောင်သာ ဖြစ်တတ်ကြတယ် ဆိုတာ အစ်ကို နားလည် သင့်ပါတယ်ကွယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မတွင် ဘာစွမ်းအားမျှ မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ဆုံးခုံတန်းတွင် လာထိုင်နေသည့် အဘွားကြီးတဦးကမူ ခြေအိတ်တဘက်ကို ထိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကျထဲက ဖယောငျးတိုငျကို ဓားတဈခြောငျးလို ကဈြကဈြပါအောငျ ဆုပျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သား၊ ချွေးမ၊ မြေးကလေးတို့၏ အဖြစ်ဆိုးကြောင့် ရွာသို့ ပြန်လာခဲ့ရသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့ဇနီးနှင့် အသက် ၁၄ နှစ်နှင့် အသက် ၁၇ နှစ်အရွယ် သမီးနှစ်ယောက်ကို ပြောသည့် စကားသည် လေးနက်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူမ ဘာမြား တတျနိုငျပါအံ့နညျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရာဇူမီခင်က ဖန်ခွက်ကျကွဲလောက်အောင် သူ ကိုးရိုး ကားရား ဖြစ်သွားခြင်းအတွက် ရှက်နေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ သတိလဈသှားသော အခကျြ တဈခကျြကို တှရေ့၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့မဟုတ် သူဝင်သွားရန် ပွင့်လာပေးသည့် အကာအလွှာတစ်မျိုး ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငနဲက ကင်မရာလေးဖြင့် သူသူ့ကို လှမ်းချိန်နေပြီး အိခင်မှာ ပြောရမည့်အစား လင်းမြတ်သူ၏ ခါးကို သွားတို့လိုက်မိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကီး ဘာမှ မဖြစ်ပါစေနဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူတုိ႔သည္ လူ႕ ေလာကတြင္ ျပဳဖြယ္ကိစၥမ်ားကုိ ျပဳၾကရင္း ဒဏ္ခံၾကရ သည္သာျဖစ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စားပွဲတစ်ဖက်ထိပ်တွင်မူ သက်တော်ရှည် ဝန်ကြီးတစ်ဦးက မိမိသည် အမတ်ကတော်ကြီးအား နှစ်နှစ်ကာကာ ချစ်မြတ်နိုးခဲ့ကြောင်း၊ ခက်ခဲစွာ ပိုးပန်းယူခဲ့ရ ကြောင်း ပြောလျက်ရှိလေရာ အမတ်ကတော်ကြီးမှာ သဘောကျလွန်းသဖြင့် ရယ်မောလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနေရာမှာ အချိန်နဲ့ ပတ်သက်လို့ ပြောရရင်၊ အချိန်ဆိုတာ လူတိုင်းမှာ အလျှံပယ် ရှိနေကြ တာဘဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဥပမာ အားဖြင့် မိန်းမပျိုလေးတယောက် အပြင်ထွက်ဖို့ အလှပြင် နေတာနဲ့ တူပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့တိုင်အောင် သိန်းထွန်း၏မျက်နှာမှာ ဆွဲထိုးရခက်လောက်အောင် စပ်ဖြဲဖြဲ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘိုတောကျတဈယောကျ စင်ျကာပူကိုရောကျရောကျခငျြး ကိုအသေးလေးနဲ့ တဈခနျး တညျး အိပျခဲ့တာတောငျမှ ဘာဗဟုသုတမှ မရှိဘဲနဲ့ တကယျ့နလပိနျးတုံး၊ အတီးအတ၊ မအူမလညျ၊ ဘာမသိညာမသိ၊ တောသားရဲ ဆှဲထုတျ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ရန်သူက စစ်မြူစစ်ဆွယ်ခြင်း ပြုပြီး မိမိတို့ရွာကို အလစ်တွင် ဝင်ရောက်ချေမှုန်းသွားခြင်း မပြုရန်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံရံကပ် ဗီရိုကြီးများ၊ ကြောင်အိမ်ကြီးများသည် ငြိမ်သက်စွာ ဝပ်နေကြသည့် သတ္တဝါ အကောင် သေးသေးကလေးများနှင့် တူနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝင္ေပါက္၏ ဟိုမွာဖက္ရွိရာမအတြင္းပိုင္းသည္ ယခုေတြ႕ေနရသည့္ျမင္ကြင္းထက္ အဆတစ္သန္းခန္႔ က်ယ္ေျပာမည္မွာေျမႀကီးလက္ခတ္မလြဲ။ သင့်လူ ရာမ
ကလေးများသည် အသစ်ရောက်လာသော ထရပ်ကားကြီးကို ဆီး၍ ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယားတယ်ဆိုပြီး မနေတတ် မထိုင်တတ် ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီမိနျးမဟာ သူ့တဈသကျမှာ ဒီတဈပုဒျပဲရေးခဲ့တာ၊ ဒီထဲက ယောကျြားဇာတျလိုကျရဲ့ ဇာတျကောငျစရိုကျကို ဖတျတဲ့လူတှေ လကျဖြားခါလောကျအောငျ ဘယျလိုဖှဲ့ထားခဲ့သလဲ မတှေးတတျအောငျပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပါးကိုသာ ပွတ်မြဲပွတ်နေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျောထဲ စိမ့်သွား ပြီး သူတို့နှစ်ယောက်ကြားတွင် ထူးဆန်းသည့် အရာတမျိုးဖြင့် လှုပ်ခတ်သွားသည် ထင် လိုက်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် သူ့အတွင်းရေးမှူးထံသို့ သတင်းပို့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခုလက်ရှိ အုန်းခွံမလေး တစ်ကောင် မနော် အမေ ကျွန်တော့် ယောက္ခမ ကက်ကက်လန်မကြီးက ကျွန်တော်တို့၏ နောက်ကလေး သူ့မြေးကလေးကို ခမဲပေးထား၍ ကျန်ရှိနေခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လငျ့ရိုဗာသညျ ရုံး အဆောကျအအုံရှေ့ ရပျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လွှတ်တော်အစည်းအဝေးတွင် သမ္မတနိုင်ငံခေါင်းဆောင် နီဂရင်က မိန့်ခွန်းပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရထားနှစ်စင်းတောင် တိုက်ပြီး မှောက်ပစ်ခဲ့သေးတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခရစ္စက သူမအနားသို့ လျှောက်လာပြီး သူမပခုံးကို သိုင်းဖက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမယ့် ပူလောက်ခြင်းတော့ မရှိရဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အကို ကျွန်တော်ပါ အခု သင်္ဘောပေါ်မှာ မြန်မာနိုင်ငံနဲ့ အဆက်အသွယ်ပြတ်နေတာကြာပြီ နိုင်ငံရေး အခြေအနေဘာထူးသေးလဲ စာပေလောကကြီးရော ဘယ်လိုလဲ ကျွန်တော်ပြန်လာရင် စာအုပ်ထုတ်မှာနော် ကိုယ့်စာပေလောကသားချင်းမို့ ကူညီပေးဦး  ကြည့် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆိုတဲ့ မျက်နှာပေးနဲ့ ကားသမားကို ဘုကြည့် လှမ်းကြည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဗွန်ကိုင်ဇာ လင်မယားသည် သီချင်းတပုဒ်ဆိုပြီးတိုင်း မေ့နဖူးကိုတရှုပ်ရှုပ်နမ်းကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာထူးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြန်မာပြည်က မိုးကိုကြိုရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ စိတျဆငျးရဲနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သခင် အတွက် အသက်ကိုပင် စွန့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤနရော၌ မိမိနာမညျကို တပျ၍ အောကျပါစကားကို စဉျးစဉျးစားစား ရှတျဖတျပါလော့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
စှမျးပိုငျက မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါ့အပြင် သူ့ အတွေ့အကြုံတွေ ထဲမှာ ကွက်လပ်တွေ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စမ်းသပ်မှုများ ပြည့်စုံသည်နှင့် ထိုဒြပ်ပေါင်းကို အမျိုးအမည် ဖော်ပြရန်နှင့်ဓာတ်ခွဲခန်း အစီရင်ခံစာ တင်ရန်သာ ကျန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အပြန်အလှန် လျှာထုတ်ပြနေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လုပ်ငန်းဆောင်တာများ ပြီးဆုံးသည်နှင့် ကျွန်မတို့၏ လေးဦးအဖွဲ့သည် ရွာအတွင်းသို့ ဝင်၍ လမ်းကြိုလမ်းကြားမှ ဖြတ်ကာ ဟိုဟိုဒီဒီ လျှောက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် ဒေါ် စောလှနွယ်၏ အလောင်းကို ရတနာပစ္စည်းများ မတွေ့ရတော့သော ဂူသို့ သယ်ဆောင်ကာ ကျောက်တုံးများဖြင့် ရံ၍ အုတ်ဂူသဖွယ် ပြုလုပ်၍ ထားခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထို့ပြင် ခဲရာခဲဆစ်ဖြစ်သော စကားထာအချို့နှင့် ဓမ္မပဒ၊ ဗုဒ္ဓဝင် စသည်တို့မှ ဝတ္ထုကြောင်း ဇာတ်ကြောင်း စသည်တို့ကို ပြောပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အသက် ၇၃ နှစ်ကွယ်လွန်ချိန်အထိ အကပညာသင်ပေးရင် နာမည်ကျော်မင်းသမီး အမြောက်အမြား မွေးထုတ်ပေးခဲ့တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ငါတို့ တိန်ရာကထောင်းမှာ တပ်စုကြတုန်းက။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြောက်များ ဆင်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ်နိုင်ငံသည် အနုပညာနှင့် အနုပညာရှင်တို့ဖြင့် ပြည့်စုံ ထုံမွှမ်းလျက်ရှိသော နိုင်ငံပါကလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့အတူပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့သည် ဓားသိုင်းကစားသည်ထက် ဆွမ်းပို့လာသော ကနန်းပျိုများကို ဟန်ရေးပြနေသည်နှင့် တူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ၌ စနေမောင်မောင်နှင့် ဘွန်ဟောင်း တို့သည် လက်ခုပ်တီးကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ရာတွင် အများစုမှာ ကြားရသည့် သတင်းဆိုးကြောင့် ကြောင်အမ်းအမ်း ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဆောင်းပါးကြောင့် သစ်စက်အလုပ်သမားတွေ တော်တော် သွေးကြွ လာတယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြစ်ကမ်းမှ တက်ကာ အတွင်းပိုင်း မြို့များသို့ သွားခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမမြင်ရသောအရာကို ထပ်မံ၍ အသံပေးကာ စမ်းသပ်ကြည့်လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်တို့ ဝတ္ထုတွေကို ပြန်ကြည့်လေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆိုတဲ့ ကလောငျအမညျနဲ့ စာပလေောကထဲ စတငျဝငျရောကျလာတယျလို့ သိရပါတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သျော ကြှနျတေျာ့သဘောနှငျ့ ရောငျးခနြိုငျပသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လုကြ ယက်ကြတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေသည် ယခုအချိန်အထိ တဘားရွာမှရွာသူရွာသားများအကြောင်းကို တစ်ခွန် တစ်ပါဒမျှမဟပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်သည် ဟန်ဆောင်ကောင်းသူ မဟုတ်ကြောင်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုမှတစ်ဖန် ထိုသူများသည် မိမိစဉ်းစားလျက်ရှိသော ပြဿနာမျိုးများကို စဉ်းစားခြင်းမပြုဘဲ မည်သို့ အသက်ရှင်နေနိုင်ကြပေသနည်း ဟု တွေးတောလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကက်တာရီးနာရဲ့ ဘဝဟာ နားလည်ရ ခက်အောင် ပြင်းထန်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် သေသေချာချာတော့ မပြင်ဆင်ရသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘိုးရစ်စ်သည် မိမိပြောလိုရာကို ပြောလိုက်ရသဖြင့် ရင်ပေါ့သွားဟန်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှယျတို့က လုပျဖျောကိုငျဖကျခငျြးပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖယောင်းတိုင်ကိုင်ပြီး ကတုန်ကယင်ဖြင့် အိပ်ခန်းပြာကြီးထဲမှ ကျွန်တော် ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်တွင်မှ ကျောထဲက ပူခနဲ ဖြစ်သွားပြီး သူ လမ်းဘေး ခုန်တက် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုလို နှစ်ပါးတွေ့ပြီး တေ့တေ့ဆိုင်ဆိုင် လင်းလိုက်ရတဲ့အတွက် လည်း မောင်မောင်ရင်တွင်းမှာ အေးတော်မူသွားတယ်လို့ ထင်ပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကၽြန္ေတာ္ သတိျပဳမိသေလာက္ဆိုရလၽွင္ ျမင္ေတြ႕ရေသာအျဖစ္မ်ား အားလုံး သည္ စိတ္လက္႐ႊင္ျပ ၾကည္ႏူးစရာဟူ၍ တစ္ကြက္တေလမၽွ မပါရွိေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်ဗျားတို့ အစ်မတော်မေရီ တို့တစ်တွေ ပြောလေ့ပြောထရှိတဲ့ အများတို့အိမ်နီးချင်း တို့ဆိုတဲ့ သူတွေက တခြားပဲ၊ ခင်ဗျားတို့ပြောနေတဲ့ အဲဒီအများတို့၊ အိမ်နီးချင်းတို့ဆိုတဲ့ လူတွေဟာ ဆိုးယုတ် ခြင်းဟူသမျှ၊ အမှားဟူသမျှရဲ့ ရေသောက်မြစ်တွေ ဖြစ် တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြင့် ရွက်ထည်တဲများနှင့်ပင် နေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်တွင်းဟောက်ပက်၊ ပါးတွင် အမာရွတ်ကြီးတခု ကန့်လန့်ဖြတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှိသျောလညျး ဓာတျဆီမရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မက္ခရာမင်းသား၏ သားတော်များ ဖြစ်ကြသော စောရန်ပိုင်နှင့် စောရန်နိုင်တို့မှာလည်း လူသူ အများအပြားနှင့် ဤဘက်ကမ်းတွင် ရောက်ရှိနေကြသည်ဟု ဗိုလ်ထန်းပင်တို့ထံမှ မောင်ရွှေဝါ ကြားသိထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနှင့် စေ့စပ်ထားသူလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပြတ်သားလှချည်လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကမဿ႓ာႏွင့္ အဂဿၤါၿဂိဳလ္ရွိ ဇနီး မယား ႏွစ္ဦးထံမွ လြန္ခဲ့သည့္ ႏွစ္ဆယ့္ေလးနာရီ အတြင္း တၿပိဳင္နက္လိုလိုေရာက္လာေသာ သဝဏ္လႊာမ်ား ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ေမေမ့ေရာဂါက နားရင္ ေပ်ာက္လြယ္တာပဲ၊ ဘာမွ မပူပါနဲ႔ ေမေမ ရာ၊ ေမႊးလခလဲ ႏွစ္ရာ့ငါးဆယ္ေတာင္ ရလာၿပီပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖတ်တော့ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ်ဖတ်တယ်၊။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
စိတ်ညစ်ဖို့ လိုလာလျှင် နီကိုလေ၏ကျန်း မာရေးကို ယိုးမယ်ဖွဲ့ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုနောက်ပိုင်းကျတော့ ဘာကြောင့်မှန်းမသိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တစ်ပါးသူ ခံစား၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီတုန်းက မောင့်ကို ဝေဿန္တရာဇာတ်နှင့် ပထမဆုံး မိတ်ဆက်ပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုစိန်လွင်က ကျွန်တော်တို့ကို နောက်ပြောနေသည်ဟု ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရူဂေး၏ဟန်ပန်မှာ ဤသို့ပြောပြနေသည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတွင် ရက် ဘတ်တလာသည် မိန်းကလေးများ အမြင်တွင် ပို၍ လျှို့ဝှက် နက်နဲလာကာ ပို၍ စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခနျးထဲတှငျ ပိတျလှောငျကာ မှိုနံ့၊ ဆေးလိပျနံ့၊ သားရနေံ့၊ ခြှေးနံ့ စသညျတို့ ထှကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မသိပြီဟု လွှတ်ခနဲ ပြောလိုက်မိတော့မည့် နှုတ်ခမ်းကို အမြန်းထိန်းချုပ်လိုက်ရပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကိုယ်ပိုင် လက်ဖက်ရည်အိုးဖြင့် ထည့် လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ ဒီမနကျပဲ ဂြီနိုအာမှတဈဆငျ့ ပလဈမဈကို ရောကျခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့၏ ပြောစကားက ထိုနှစ်ခွန်းမျှသာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်ချစ်အေး စိတ်မကောင်းဖြစ်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရှနေ့ခေကို နငျ့နအေောငျ ပေးလိုကျရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီအခှငျ့အရေး ဖကျယိဆိုငျမှာပဲ ရနိုငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သည် အရက်မူးတော့ ဇာတိပေါ်၍ အေးအေး၏ချစ်လှစွာသော ကြောင်ကြီးကို သတ်ပြီး ဟင်းချက်စားမည်လုပ်သဖြင့် အေးအေးက စိတ်ဆိုးခဲ့ကြောင်း၊ နောက်တော့ပြောစမှတ် ပြုကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုက်ခိုက်ရန် လိုအပ်ချက် ဆွန်းဇူးက ဖြစ်နိုင်ရင် စစ်ကိုရှောင်လွှဲဖို့သာ လမ်းညွှန်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တရားခံက ခငျဗြားရဲ့ အမေ၊ ဟုတျလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော်လည်း သူ အကူအညီ ရနိုင်မည့် အခြေအနေ မမြင်ရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခိုက် ကလေးထိန်းအဘွား ကြီးလာခေါ်သဖြင့် နာတာရှာသည် သူငယ်ဆောင်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုခဲ့ပါ စာချုပ်မှာ လက်နက်ကိုင်အုပ်စုတွေကြားမှ တူရာ၊ မတူရာ ပြဿနာတို့ကို ဖြေရှင်းဖို့ရအတွက် ပထမခြေလှမ်းသာဖြစ်၍ အဆိုပါခြေလှမ်းက ပြည်တွင်းစစ်ကို နိုင်ငံရေးအရ ဖြေရှင်းရာတွင် လက်နက်ကိုင်အုပ်စု တွေအတွက် အထောက်အကူ ဖြစ်စေမည် မဟုတ်ပါလား။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါကလည်း ဟောဒီဆိုင်ကယ်ကြီး ကောင်းမှု ကြောင့်ပင် မဟုတ်လား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဦးစိုးမိုးမောင်က အဖြစ်အပျက်ကို ပြောပြခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငှကျကြားလေးက သီခငျြးဆိုတာလေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့တဈသကျတှငျ ဘယျတုနျးကမှ ကစားစရာအရုပျကလေ မရဘူးခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာသင်ခန်း၏ နောက်ဆုံးခုံတန်းတွင် ထိုင်နေကြသည့် ချမ်းနှင့် ဒီဝိုင်းတို့က ဆရာပြောသမျှကို စူးစူးစိုက်စိုက် နားထောင်နေကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဇော်ပိုင်က သူတို့သွားရမှာဖြင့် အသွားအပြန်ဆိုရင် နှစ်နာရီကျော် ကျော် ကြာမှာချည်းကို ကျွန်တော့်ကို စောင့်ခိုင်းနေသေးလို့ ငြင်းလိုက်ရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါနားမလညျဘူးနော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမကြီးက ပေးရှာလို့ တော်သေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြားထဲမှာ မမနွယ် ကလည်း အလုပ်တွေ များနေခဲ့တာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယ်လိုလုပ်ထားကြတာပါလိမ့်ဟု ကျွန်တော် မတွေးဘဲမနေနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောငျမလေး မဟုတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘိုဘိုကလေးကိုလည်း စောင့်ရှောက် လိုက်ပါတဲ့၊ ဒီတော့ စကားလက်က ကိုယ့်သား အရင်းလို စောင့်ရှောက်ပါ့မယ်လို့ ပြောလိုက်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်ကိုဝင်းကပြောသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ၏အတွင်း၌ ငြီးငြွေ့ခင်း၊ စိတ်ပျက်ခြင်း၊ သေခြင်းများ အပြည့်ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခင်းဗျားသမီးနဲ့ ခင်ဗျားပြေးတွေ ခင်ဗျား ကျွေးချင်ကျွေး၊ မကျွေးချင် သတ်ပစ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံုးအေဆာင္ပစၥည္းေတြအားလံုးကလည္း အဖိုးတန္ေတြခ်ည္း ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမ်းဘေးတစ်နေရာတွင် လုံခြုံရေး ပုလိပ်တွေနေဖို့ အဆောက်အအုံ သေးသေးလေးတစ်လုံးရှိပြီး စစ်ဆေးသည့် ချက်ပွိုင့်ကား တကယ့်နယ်စပ်ဆိုမှ နယ်စပ် စမ်းချောင်းလေးနံဘေးတွင်ရှိပြီး ဤနေရာ၌ပင် မြေပြန့်လမ်း နိဋ္ဌိတံ၍ တောင်တက်လမ်း စသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့၏ ဘုံရန်သူကို မောင်းထုတ်နိုင်ရန် ဂါဇာကမ်းမြောင် ဒေသကို အပြီးအပိုင်သိမ်းယူပါရန်နှင့် အနာဂတ်တွင် ထိုဒေသကို ကျွန်ုပ်တို့က အုပ်ချုပ်ခွင့်ပြုပါရန် အဆွေတော်အား ကျွန်ုပ်မေတ္တာရပ်ခံလိုပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့သည် ရိက္ခာများ တစ်နေ့လျှင်နှစ်ခေါက်ကျ သယ်ယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်ကိုယ်သည် မတ်ခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗျူရိုကရေစီ ဉာဉ်ဆိုး ကြောင့် လာဘ်ထိုးရမည့်အဖြစ်နှင့် အချိန်ကာလတိုတောင်းမှုကို တွေးမိဟန်တူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြမြဖူးကလည်း ဒီကားကို အရမ်း ကြည့်ချင်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မောငျးဖူးတာပေါ့၊ လိုငျးကားမောငျးခဲ့တာပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကံမကောင်းချင်တော့ အဲဒီကိစ္စဟာ ထင် သလောက် မလွယ်ကူဘဲ ပါတီတွေအတွက်မဲဆွယ်စရာ အကြာင်းအရာတစ်ခုသာ ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ မကြွားရဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစီအစဉ်လိုက် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆရာဝန်ကြီးက ကျွန်တော့်ကို ဒီ အတိုင်း ရှင်းပြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်စုံတစ်ယောက်သော သူသည် ညိုမရေးဆွဲထားသော ပလန်ကိုရရှိလျှင် ကုမ္ပဏီကြီးတစ်ခုကို ပင်ပန်းခက်ခဲခြင်းမရှိဘဲ တည်ထောင်နိုင်မည်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ချစ်တတ်တဲ့ လူဟာ ဘုရားသခင်က ဖန်ဆင်းလိုက်လို့ ပေါ်လာတဲ့ သတ္တလောက ကြီးရဲ့ ပထမဆုံးနေ့လိုပဲ မွန်မြတ်ဖြူစင်သဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှေးအခါက စစ်ရေးကျွမ်းကျင်သူတို့သည် အလွယ်တကူ သိမ်းပိုက်နိုင်သည့် ရန်သူများကို တိုက်ခိုက်ခြင်းဖြင့် အောင်ပွဲ များစွာ ရရှိခဲ့သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂ်က္စ္ပါက အၿမီးန႔ံၿပီး ကၽြန္မေနာက္သို႔ လုိက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထွက်သွားတုန်းကတော့ ကျောက်စိမ်းတွင်းဟု ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်ကတော့ မိသားစုအဖွဲ့ အစည်း ကလေးအား လူအများက အလေးအမြတ်ပြုကြသည်ကို မျက်မြင်ကိုယ်တွေ့ ဖြစ်ခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညိုမက ထိုကာလကို လှုပျရှားသောကာလဟုအမညျပေးထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရန်သူကို သူ့နည်းနဲ့သူ တိုက်ဖို့ ပြန်သွားတယ်ဆိုတာ ကျွန်မ သိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအမျိုးသမီးကို နန်းမတော်ဖုရား၏ အပျိုတော်များကအရိုင်းအစိုင်းဟု သဘော ထားကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မမေကေို့ သား ခဈြမှနျး သိတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈယောကျက အတှငျးရေးမှူးတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီချင်းဆိုတဲ့အခါမှာလည်း သူ့ဟာနဲ့သူ တကယ်ကောင်းကြပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ငညီနှင့် ကျွန်တော်တို့၏ အဓိကခြားနားချက်ကတော့ အချစ်ရေး ကိစ်္စပင် ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နှစ်နဲ့နှစ် ပေါင်း လေးရတယ် ဆိုတဲ့ အဖြေဟာ ဘဝ မဟုတ်တော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးသမီးငယ်က သူ့ကို ပြန်မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ အသံက အေးဆေးကာ သူ့စကားမြားက ခါးတိုငျးထကျ တိုတောငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမြားဘာခကျလို့လဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီလူချေးလူညံ့တွေဟာလေ သူခိုးတွေ။ရသမျှ အကုန်ခိုးတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ဘေးသို့ ဝင်၍ ယှဉ်လျှောက်ရန် မရဲတော့ပြန်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗိုလျခြုပျ ဒီဗီးဆကျက ပါးကို လှမျးရိုကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စီးပွားရေးနယ်ပယ်မှာတော့ ပြိုင်ဘက်ကုမ္ပဏီတွေ လမ်းမှားရောက်အောင် တမင်ကြံရွယ်ပြီး မိမိဘက်ကလံကြုပ်သတင်းတွေကို ပြိုင်ဘက်တွေဆီရောက်အောင် ပို့တဲ့ မိမိကုမ္ပဏီရဲ့ဝန်ထမ်းတချို့ဟာ အသေခံသူလျှိုတွေပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့အထဲတွင် ဘုရင့်ဝမ်းကွဲညီတော် အမတ်ချုပ် တားတတ်၊ ဗြဲတိုက်ဝန်၊ ရွှေတိုက်စိုး၊ လေးသည်တော်မှူး၊ မြင်းသည်တော်မှူး၊ စာရေးတော်ကြီး၊ ဘုရင့်ကိုယ်ရံတော် တပ်ဗိုလ်မှူး စသည်တို့ လည်း ပါဝင်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြှနျတျော မေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမိနျ့ကို နာခံရသညျက လှယျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပစ္စည်းများကို မြေကြီးပေါ်တွင် အတိုင်းသား ပုံထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူနာ၏အခြေအနေသည် တိုးတက်ကောင်းမွန်လာခြင်းမရှိဘဲ ရှစ် ရက်မြောက်နေ့သို့ ဆိုက်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဧည့်ပရိသတ်များကြားတွင် ဘွန်နီကို ရှာမတွေ့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်ဆုံး သူ့ကိုလိုက်မိပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီကိုလေသည် များစွာ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်လျက်ရှိပြီးဖြစ်သော မိမိမြင်းကြီး ဗေဒင်ကို တွင်တွင်စီးကာ အအုပ်အစည်း အကွပ်အညှပ်မဲ့ လျက်ရှိသည့် တပ်သားများကို ဖြတ်ကျော်၍လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိပ်မဆိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မစ္စဝါကာယာမာနဲ့ မစ္စစ်မာရှိဘတို့ အရင်က ကုန်တိုက်တွေမှာ ဈေးအတူ ဝယ်ခဲ့ကြဖူးလား စပ်ထည်အတွက် လိုအပ်တဲ့ ပိတ်စတွေကို ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် အတူ ဝယ်ခဲ့ကြဖူးတယ် တနင်္ဂနွေနေ့မှာ သွားတာပဲလား မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြွေပွေးနှင့်မြွေဟောက် အကယ်၍သာ ကျွန်တော်နှင့်တိုက်ပွဲဝင်လိုက်ရသော မြွေသည် မြွေဟောက်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြျောခငျြ နောကျခငျြသောစိတျတှေ ဝငျလကျြ အာရှငျလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကျွန်မ အသံပြတ်ဖြင့် သူ့ကို ပြောလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နိုးလာမှသာ အိပျနခေဲ့တာကို သိရတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္ေတာ့္မွာလည္း အသံၾကားလိုက္မွပင္ ထိုသူရွိရာသို႔ လွမ္းၾကည့္လိုက္မိေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာဖတျသူ ငါတို့မှာ မကျြရညျတှဘောတှေ ဝဲလို့ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြောရင်းဆိုရင်း သူ ဝုန်းခနဲ ထရပ်ကာ လှည့်ထွက်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပေါ်ဋ္ဌေးလည်း အလိုက်သင့် ပါးစပ်ဖြဲနေလိုက်ရ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယောက်ျားသေသွားတဲ့ အခါမှာ သူ့ယုံကြည်ချက်၊ သူ့အနေအထိုင်၊ သူ့ အတွေးအခေါ်တွေနဲ့ ပတ်သက်လို့ သိပ်ကို စိတ်ဆင်းရဲ့ ရတယ်လို့ ပြောဖူးပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီ သိစရာတွေကို အကုန်အစင် မသိရသေးဘဲနှင့်တော့ ကျွန်တော့်ကို ကျေနပ်ပြီလား မမေးပါနှင့်၊ ကျွန်တော် ကျေနပ်မှာ မဟုတ်ဘူး ဖေဖေ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကိုယ်သူ သတ်သေရာတွင် အကူအညီ ပေးဖို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျားကလေးဗိုက်ထဲက ကျားနို့နှင့် ကျားချေးကို ဗိန္ဓောဆရာ များထံ သွားရောင်းလျှင် ကျားကလေးအူတစ်ခွေကို တစ်ထောင်နီး ပါးရနိုင်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်တော်ကတော့ မြို့မငြိမ်း ရဲ့ ရေချိုးဆိပ် သီချင်းကို မင်းသားကြီး ဦးဝင်းဦး ပြန်ဆန်းသစ်မှ ကောင်းကောင်းကြားဖူးပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နန်းလုံက လက်ဖက်ရည် ထပ်ဖြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့တော်အလယ်ရှိ ကျယ်ပြောသော လမ်းမကြီးတစ်လျှောက်တွင် ကဖေးဆိုင်များ၊ ကုန်မျိုးစုံဆိုင်များ စားသောက်ဆိုင်များနှင့် ရုပ်ရှင်ရုံများ၊ ကပွဲရုံများဖြင့် ကြိတ်ကြိတ်တိုး စည်ကားလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြော်ငြာခြင်းတွင် အခြေခံအားဖြင့် ခုနစ်မျိုးရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဦးလေး ဟင်နရီကို ကြည့်ရတာ မုန့်လှည်းနှင့် အိမ်ကို လိုက်သွားမလို့ ထင်တယ်၊ ရှက်စရာကြီး၊ သူ့ ကိုယ်ပိုင်မြင်း ရှိဟန် မတူဘူး၊ ဒီလိုပဲ အရက်ဆိုင် လာပြီး ဒီလှည်းနှင့် ပြန်လိုက်သွားတယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်ဖြင့် အင်္ဂလိပ်လူမျိုးတွေ ယဉ်ကျေးမှုကို ချီးကျူးမဆုံးပါပဲဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့မှ ရုံးပေါက်၀မှာ မြိန့်မြိန့်ကြီး ရပ်စောင့်နေသော ကောင်းထွန်း ကို တွေ့ကြရလေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယခု ဘုရင်အနော်ရထာ ချီတက်သည်ကား ဤယဉ်ကျေးမှု အနုပညာတို့ကို ရှာဖွေယူငင်ရန် ဖြစ်ကြောင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီပြင် ယောက်ျားတွေလို မိန်းမမြင်ရင် ငမ်းငမ်းတက်တဲ့ လူစားမျိုး မဟုတ်တဲ့အတွက် အန္တရာယ် လဲကင်းတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိရှိဂါမိ၏ ကျေးဇူးကြောင့် ယာစုကိုသည် ရဲများ၏ ပစ်ကွင်းထဲမှ တဖြည်းဖြည်း ရုန်းထွက်လာနိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောင်စိုးက သူ့လက်မောင်းကို ပိုင်စိုးပိုင်နှင်း ဆုပ်ကိုင်လာသောကြောင့် ဆတ်ဆတ်ထိမခံတတ်သော သူ့ပင်ကိုစရိုက် ပေါ်လာပြီး ပါးရိုက် လိုက်မိခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တဈခါတလကေမြှသာ ကိုယျ့စိတျက အတနျးထဲမှာ မရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့မှာ ဘကျစုံသုံး ခရီးဆောငျ ကှနျပြူတာ တဈလုံးပါသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤလုပ်ရပ်ကို မကျေမနပ်ဖြစ်ကာ လက်စားချေလိုကြသော ကာလကတ္တားမြို့မှ ဟိန္ဒူအမျိုးသားများ၏ အန္တရာယ်ကို ကြောက်လန့်ပြီး ဆူရာဝါဒီက ဂန္ဒီကြီးအား ကာလကတ္တားမြို့သို့ လာရောက်၍ အခြေအနေကို အချိန်မီ ထိန်းသိမ်းပေးပါရန် မေတ္တာရပ်ခံခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ဆေးလိပ်ကို အေးကြည်ဘက် ကမ်းပေးလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သျော ခရီးလကျမှတျအတှကျ ပိုကျဆံလို ညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတန်းထဲက ကျောင်းသားတစ်ယောက်ကို ကျပန်းရွေးပြီး သူနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အကြောင်းတွေကို မေးခွန်းလုပ်ပြီး မေးလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိရှိဂါမိက ထိုသူ့ကို ခေါင်းမော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခါတလေတော့ အိမ်နီးနားချင်းမိန်းမတွေလို ရန်ဖြစ်တမ်း ကစားကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘုရင်မင်းမြတ် ယာယီစံမြန်း သည့် ခန်းမဆောင်ထဲသို့ တပ်ရေးဗိုလ်ချုပ်ဒိုဂိုရူးကော့ ဝင်တော့မည်အပြု၌ ထိုခန်းဆောင်ထဲမှ လူတစ်ယောက် ထွက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမ ရယျပဈလိုကျမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တကယ်က သူတို့က အသက်ငယ်ငယ်နှင့် တားဂတ်ထိအောင်ရောင်းပြနိုင်သော ကျွန်တော့် လူမှုဆက်ဆံရေးကို သဘောကျကြသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါတွေ ပြောမနေပါနဲ့တော့ မောင်ကြီးရယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တနည်းနည်းနဲ့ မင်းတို့ ဖြစ်သွားမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွန်ခဲ့သည့်ရက်များအတွင်းတွင် စစ်သားများနှင့်တွေ့၍ စကားပြောခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကမ္ဘာမြေပေါ်က သက်ရှိတွေအတွက် မရှိမဖြစ် အရေးပါတဲ့ အက်တမ်လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တတိယညမှာ ယမင်းကိုယ်ထဲကနေ ဖြူမော့်ဆီကို ဝင်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အတုလေးရယ်တဲ့ ယှဉ်ကာပြိုင် ပန်းမွေ့ ရာ ရွှေကော်ဇော ရောနှောလို့ ထိုင်ဝံ့သူ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အထူးသဖြင့် အဲဒီအချိန်ကပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတေျာ့ ပါးစပျက ထှကျသှားတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လရှီးနျောဂြာက ကြှနျပျတို့ အတှကျ ဟျောလနျထုတျ နို့ဆီဘူးတဈဘူး၊ ဆေးပေါ့လိပျတဈထုပျ၊ မန်တလေးဘီစကဈတဈထုပျ ယူလာသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျောက ကပ်ပလီလညျး ဆိုသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယ် လောက်မှ မကြာပါဘူး၊ ဟောင်းနွမ်း စုတ်ပြတ်ကုန်ကြ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သူ့ကို တွေ့ရ၍ ဝမ်းသာဟန်လည်းမပြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကလည်း မင်းလှမင်းခေါင်နှင့် မထူး၊ ပြင်းပြင်းထန်ထန် တိုက်ခိုက်လာသဖြင့် မိစောမွန်အနီးသို့ တစ်ကြိမ်လျင် နှစ်ယောက်သုံးယောက်သာ ရောက်တော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တိုက်ပွဲ တိုက်ရရင်လဲ မြန်မြန်တိုက်ပစ်လိုက်ချင်ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမှာ ဟူးချ်၊ ကျွန်မ ရှင့်အစား ရှက်တယ် သိလား၊ အိမ်က အမေကြီးကဖြင့် စိတ်ပူလှရော့မယ်၊ ရက် ဘတ်တလာလို ယန်ကီ အလိုတော်ရိ လူရှုပ်နှင့်ပေါင်း၊ အရက်တွေ သောက်၊ တယ်တော်၊ ရှင်ကကော ဒီလောက်တောင် သောက်ရသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် သူ၏ ထူးခြားသော ပင်ကိုအသိဉာဏ်ဖြင့် တွေးခေါ်စဉ်းစားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု ညနေ တစ်ခေါက် သွားကြည့်မယ်လေ၊ အဲဒီတော့ ကျွန်မ ပြောပြမယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အသက် ၃၃ နှစ်အရွယ်တွင် ဥပဒေပညာ လေ့လာရန် လန်ဒန်မြို့သို့ ကိုယ့်စရိတ်ဖြင့် ထွက်လာ ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ဘောငျးဘီ အောကျစမြားကို ညှဈထုတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတျပါတယျ သို့သျော ကြှနျတျော က ထောငျကြောကျ သောငျးကြောကျ လောကျဘဲ ရဖူးသေးတယျ ၊ သိနျးကြောကျ မအောငျသေးဘူးဗြ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မည်သူကမျှလည်း သူ့ကို အမှတ်မထားကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် လာထရွန်မြို့မှ ထရက်ပစ် ခရစ်ယာန်ဘုန်းကြီးကျောင်းသို့ ဆင်းခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ်ရက်လောက် ကြာသည့်အခါတွင် အိမ်ဖော်မကလေး မေရီသည် မစ္စတာ ဖာကူဟာဆန်နှင့် ရောဗတ်တို့ကို ကျွန်ုပ်တို့ဆီသို့ ခေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယင်းသို့ဖြင့် ဆမ်သည် ကျောင်းအားချိန်၌ ဟန်းနီး ဘောဂေဇက် သတင်းစာတွင် တောက်တိုမည်ရ အလုပ်သမားကလေး အဖြစ် ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်ရတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဝေးသို့ ငေးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရော့ဒီဟာတွေကိုယူသွားပြီး ပေးလိုက် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတန်ကြာသည့်အခါ ကားသည် တစ်ဖက်ကမ်း လမ်းမပေါ်သို့ ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မီးဖုိ၏ အေနာက္ေတာင္ဘက္တြင္ ေျခတံရွည္အိမ္တစ္ခု ႏွင့္ အေနာက္ေျမာက္ဘက္တြင္ တန္းလ်ားတစ္ခုကုိ ေတြ႕ရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငါမှားနေတယ်ဆိုတဲ့ အဖြေထွက်လာရင်တောင် ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ ဝန်ခံဖို့ သိပ်ခက်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒျေါလေး ပဈတီက အထိတျတလနျ့ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် မစ္စတာကာလိုဂရီဒီ ဆိုသူသည် လွန်ခဲ့သည့် နှစ်နှစ်ကျော် သုံးနှစ်လောက်က တောင်လေးလုံးတွင် တွေ့ခဲ့သော မျက်နှာဖြူပင် ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု လုံးဝ မထင်ခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အဖမေရှိတော့သညျကို သူသိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဌေးလှငျဦးပဲ လငျြသလား သို့မဟုတျ ဒျေါမူယာ့ စကားတှကေို လိုကျမမီလို့ ဘဲလား မသိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီသီရိကြျောမငျးဆိုတဲ့ ကောငျမလေးက သူ့အဖေ အမအေရငျးကို ချေါတတျတာက မခြိုနဲ့ကိုထှေးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သော် အီကာအိ၏ စကားကို ကြားလိုက်ရသည့်အခါတွင်မူ ထိုသို့ ဆုံးဖြတ်ရန် စောလွန်းနေသေးသည်ဟု ကုစာနာဂိက ယုံကြည်သွားမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုရတနာတိုက်တွင် မဟာရာဇာ အဆက်ဆက်ကပင် ရတနာများ မြှပ်ထားခဲ့ပြီး ရာဂျပုတ် လူမျိုးစုများက စောင့်ရှောက်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီကနေမှ တရားဝင် ဝန်ခံချက်တစ်စောင် ပြုစုရမယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုတဲ့ ဓမ်မတရားပါပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တခြားနည်းလမ်း မရှိတဲ့အကြောင်း ဆရာဝန်က ထပ်ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မင်း ပြဿနာဖြစ်နေတယ် ဆိုပြီး ငါ့ကို လာခေါ်လို့ လိုက်လာရတာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငါ့သားက လှံကို ယူ ယူ မကစားပါနဲ့ ပြောတယ်ကွာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သီဟိုဠ်မှာနေတုန်းက ကောလိပ်ကဆရာနဲ့ မြန်မာစကား နည်းနည်းသင်ဖူးပါတယ်၊ နည်းနည်းပဲ ပြောလို့ရပါတယ်၊ အခုအခါ မိတ်ဆွေက မြန်မာစကားပြောတဲ့အခါမှာ မဆိုင်တဲ့အကြောင်း အရာတွေကို ထည့်ပြီးပြောရမယ်လို့ ကျွန်ုပ်ကို သင်ပြပေးလိုက်တာ တေးဇူးတင်ပါတယ်၊ နောင်ကိုလဲ အဲဒီလိုဖြစ်အောင် ကြိုးစားပါ့မယ် မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နှစ်ပရိစ္ဆေဒများစွာ ကြာညောင်းလာပြီးနောက် ယနေ့လို အချိန်မျိုးမှာပင် ကျွန်မသည် မာမားနှင့် ထိုနေ့က အဖြစ်အပျက်ကို ပြန်လည်တွေးဆကြည့်ရန် ဝန်လေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မှတျကရော။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဆိုဖာမှ အပြာသည် မျက်လုံးအရည်တွင် အပေါ်လွှာမှ ပြေးနေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တိုကျိုမြို့တော် ရဲဌာနချုပ်၏ အမှတ် (၁) ဌာနမှူးက အဖွင့်အမှာစကားတွင် ဤအမှုကို လူသတ်မှုအဖြစ် သံသယရှိကြောင်း ထုတ်ဖော် ပြောဆိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူပုန်သတင်း ကြား၍ အသက်လုကာ ပြေးဟန်ပြင်နေသည့် ၎င်းမှာ စပိုတာလေးမျှသာ ဝတ်ထားသည့် ချာတိတ်လေးမောင်ပါပီ့ကို စားတော့ ဝါးတော့မတတ် စိုက်ကြည့်ရင်း မထီတရီလေး ဖြစ်နေဟန်ပြသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောက်မှ တဖန် ခေါင်း အကြီးအကျယ် ကိုက်နေဟန်ဖြင့် ခေါင်းကို လက်နှစ်ဖက်နှင့် ညှပ်ပြီးလျှင် အိပ်ရာထဲသို့ ပြန်လှဲလိုက်လေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သူတို့ကို ဘာမှ မတုံ့ပြန်ဘဲ ငြိမ်ခံနေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိတို့၏ အနံ့အသကျကို ရနျသူက အရငျရရှိသှားနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် အမြတ်အစွန်း သေချာစေရန် အတွက် ကုမ္ပဏီ ဒါရိုက်တာများသည် တိကျသည့် မှတ်ကျောက် တစ်စုံတစ်ခုကို သတ်မှတ်ထားရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုမှတစ်ဆင့် ဟိုင်ဖာမြို့သို့လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်ဥမ္မာက အမြန် လှမ်းတားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ချွမ်ရွက်သည် မည်သူကမျှ မတောင်းဆိုရပါဘဲနှင့် လှည်းပေါ်မှ ခုန်ဆင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရပေေးပါ၊ ရေ ရေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နနျးရငျက ဆယျ့ငါးနှဈ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရက်သေစာ သောက် စား သော မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်းမှ ဝေးအောင် ရှောင်ခဲ့သော အခါမှ စ၍ အရက်သေစာ သောက်စားခြင်းလည်း နည်းသွား ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆေးဝါးမစုံလငျသညျ့ ဒုက်ခကလညျး ရှိသေးသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခြံထဲမှာကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ဂါသာကမိခင်များထုံးစံအတိုင်း သူတို့သား တွေ ချောချောမောမော ပြန်ရောက်ပါစေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ကိုယ်တိုင်ကလည်း အစစ်အမှန်ဘဝထက် စိတ်ကူးယဉ် ဘဝကို ပိုနှစ်သက်တဲ့ ကေသွယ့်တို့ လူ့ဘောင်ရဲ့ အပြင်ကလူပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အထူးသဖြင့် မိမိရှာဖွေသည့်အရာကို မတွေ့အောင် လိုက်နှောင့်ယှက်နေမည့်သူဟု ယူဆလို့ သူ့ကို ပိုပြီးမယုံသင်္ကာဖြစ်ကာ ခပ်ဝေးဝေးမှာ ရှိစေချင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြဿနာများကို မပြောလျှင်လည်း သူတို့သည် နန်းရင်းဝန် ဂလက်စတုန်းနှင့် ဒစ္စ ရေလီတို့ ကျေးဇူးကြီးမားပုံကို ပြောနေကြပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခန်းကျဉ်းကလေးထဲသို့ သူ့ ကို ပစ်ထည့်လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မငြိမ်းသာ မခံမရပ်နိုင်ဖြစ်လာပြီ ထင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့ သင်ျဘောသားတှကေတော့ ပငျလယျထဲမှာပဲ ရကျရှညျလမြား နရေတော့ မီး၊ ရေ၊ လေ ဓါတျသုံးမြိုးနှငျ့သာ ထိတှနေ့ရေသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါပေမယ့် အသက်ကြီးလာရင် ဘယ်နေရာကမှ မင်းကို အလုပ်ခန့်ချင်တော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဘိုးကြီး ဆယ်လီ၏အလောင်းကိုကြည့်ပြီး မှတ်ချက်ချသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးမောင်ကလေး ဖမ်းထားတဲ့ဆီကနေ မမင်းဖြူ ဘယ်လိုလွတ်သွားတာလဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော် သူတို့၏ ပြောပုံဆိုပုံများက အရိုင်းဆန်လှသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော်ငြားလည်း ယခု တစ်ဖန်ထပ်မံ၍ သူ့ယာတောကို မီးရှို့မည်၊ သူ့ယာမြေကိုထွန်မည်၊ ဝါစိုက်မည်ဟု တာစူခဲ့ပြန်လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စာတန်းထိုးသည့်အခါ မီးခိုးတွေကြောင့် ကြည်ကြည် လင်လင် မမြင်ရမှာ စိုး၍ စီးကရက်မီးများ ငြိမ်းသတ်ပေးကြပါရန် မေတ္တာ ပ်ခံခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် နေထွက်ချိန်တွင် ကလေးတွေ ဆူဆူညံညံ နိုးလာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လကျထဲမှ ကျောဖီခှကျကို စားပှဲပျေါသို့ တငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နာကျည်းမှုတွေက လောင်စာတွေဖြစ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသည် ခြေမများဖြင့် သဲပြင်ကို ထိုးဆွနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သနေတျသံမြား ဆကျလကျပျေါထှကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက် ဖြုန်းခနဲ မတ်တတ် ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမွန္က သူက တြယ္လိုက္သူဆိုေတာ့ အလ်င္ ဆင္းေပးရျခင္း ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒေါ်လေးတို့ ငယ်ငယ်က သည် တောင်မှ ကလပ်ကလေးတွေကို စုဆောင်းပြီး ကစားကြသည်ဆိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖယ်ယာမှာအရပ်မောင်းသင့်သင့်၊ အသားခပ်လတ်လတ်၊ ယဉ်ကျေးဖော် ရွေသည့် အမူအရာရှိသည့် လူငယ်တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နေသည် ကျောက်ဆောင် ကျောက်စွန်းများ ထူထပ်လှသော တောင်ကုန်းများကို ခြောက်ခန်းသည်ထက် ခြောက်ခန်း သွားအောင် ပြုလုပ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပို၍ ဝေးလံသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျသညျ ကြောငျးပကျြခဲ့သော ရကျတှတေုနျးက သငျခနျးစာတှကေို နားမလညျတော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုယ်ခန္ဓာ အဆစ်အပေါက် ကြီးပြီး စွင့်ကားသည့် တင်ပါးဆုံကြီးများ ပိုင်ဆိုင်ထားသော စိန်စိန်းသည် ခြေဖဝါးနှစ်ဘက် ကြီးနေသောကြောင့်သာလျှင် သားရတနာ မဖွားမြင်နိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု အတင်းအဖျင်း ပြောဆိုကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သည် တစ်ခါတစ်ရံတွင် နှစ်ကိုယ်ကြား စကားပြောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤ မီးရထားလမ်း တစ်လမ်းသာလျှင် အတ္တလန်တာအဖို့ ထွက်ပေါက် ရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းငျးနရောတှငျ စက်ကူအပိုငျးလေး မြားစှာ ကပျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ထပ် အနှစ်ငါးဆယ်၊ ကိုပြေ အဘိုးကြီး ဖြစ်တဲ့ အချိန်မှာ သစ်တောဟာ အရင်လိုပြန်ပြီး ပြည့်စုံသွားမှာလို့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကြွားပါနဲ့ သိပါတယ်၊ ဒါကြောင့် မောင်စာရေးဆရာ ဖြစ်တော့မှ လွင်က မောင့်ကိုသိ ရတာဘဲ၊ ဒီတော့ လွင်ကမုဆိုးမ ဆွေကအိမ်ထောင်ကျ၊ အခုခလေးဘယ်နှစ်ယောက်နဲ့လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခိုက် ကျွန်တော့်ဦးခေါင်းပေါ်သို့ တစ်စုံတစ်ခု ပြင်းထန်စွာလာထိသည်း တစ်ခေါင်းလုံး ချာချာလည်ပြီး မှောင်အတိကျသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲသညျတုနျးကဆရာလှငျမှာ ဂဈြကားတောငျ ရှိလိုကျသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ အသံ က အကျကှဲကှဲ ရှတတ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
တစ်ခု အဖြစ် ရှုမြင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု နားလည်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် စစ်ပန်းပြီး ကြောက်စိတ် သော သူ့တပ်သားများနှင့်အတူ ပြန်လည်ဆုတ်ခွာလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘကြီးမိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဘိန်းစား ဆိုပေမင့် သိပ်ပြီးတော့ အထင်မသေးလိုက်နှင့်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မြဝန်းရံ သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမှန်က လူဆန်းကို သူ ခွာဖို့ကောင်းပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လော်ရာသည် ဆိုဖာကုလားထိုင်တစ်လုံးတွင် ၀င်ထိုင်ပြီး ခရစ္စတိုဖာအား သူမအနီးသို့ ဆွဲကပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခု အခန်းဆောင်တွင်းသို့ မျက်လုံး ဝေ့ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် မနာလို ဝန်တိုမှုများနှင့် တငွေ့ငွေ့ လှိုက်စားနေသော မကျေမချမ်းမှုများကို တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်မှာ ဆော်လီမား ခဏခဏ ချက်တတ်ပြီး ကိုယ်မကြိုက်သော ငါး၊ ငါးဇင်ရိုင်းဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုသို့ ကျွန်ုပ်တို့ စကားပြောဆိုနေစဉ်၌ပင် ထိုမိန်းကလေးသည် ကျွန်ုပ်တို့ရှိရာသို့ ရောက်လာပြီးလျှင် ကျုံ့ကျုံ့တုံ့တုံ့ကလေးထိုင်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မီစာတိုက မျက်နှာသေဖြင့် ထိုင်လျက် ဘာမျှ ပြန်မဖြေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်လုပ်ချင်တာက တစ်မျိုး၊ ဖြစ်နေတာက တစ်မျိုးပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီ ကိန်းဂဏန်းတွေထဲမှာ ရှေ့နေ၊ ဝါဒဖြန့်ချိရေးသမားနဲ့ ပြည်သူ့ဆက်ဆံရေးကျွမ်းကျင် သူတွေကို ဒေါ်လာသန်း ရာချီပေးပြီး ငှားရမ်းခဲ့တာတွေ မပါရှိသေးပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရေလိုက်လွဲနေပြီလော ဟူသည့် စိုးရိမ်စိတ်ကိုလည်း သူ့စိတ်ထဲမှ ဖယ်ရှားပစ်ရန် မစွမ်းနိုင်သေးချေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့အဖေ ပြန်တက်လာသည်ကို မတွေ့ရ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါသရေငျ ဒီမှာပဲ သခေငျြတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ကိုစောနွဲ့စွဲတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နူးအိနေအောင် ချက် ထားသော အမဲနှပ်ကို နှစ်ပွဲတစ်ခါတည်း မှာပြီး တ၀စားသောက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုရင် ကိုရင်မြတ် စစ်သည်တော် စည်းကြပ်ရာကို လိုက်ရတော့မယ် ဟုတ်လား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရေးပြီးခါစ စာကို နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်ဖတ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီလာနီထံ ပြန်လာခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းမှာ မီးရထားနာရီကြီးသည် ၆နာရီထိုးရန် မိနစ်၂၀ လုံးလုံးကြီး လိုနေလေသေး သည်တကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလို လုပ်နည်းမျိုးကတော့ဗျာ ကြီးကျယ်မြင့်မြတ်တဲ့ လုပ်နည်း မျိုး မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိုင်ကပဲ မျှော်လင့်လင့်၊ ချောင်းကပဲ မျှော်လင့်လင့်၊ ကျုပ်နဲ့ ဘာမှမဆိုင်ဘူး၊ သေသွားတဲ့ ကျုပ်အမေနဲ့ ခင်ဗျားနဲ့ဆွေမျိုးနီးစပ် တော်တယ်ဆိုတာ သိရလို့ ခင်ဗျားကို ခင်မင်တာပဲ၊ အဲဒါကို ခင်ဗျားက မဟားတရားကြီး မလုပ်ပါနဲ့ဗျာ၊ မဟားတရားလုပ်ရင် စပါး နွားစားသွားလိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စကားလကျက နောကျက လိုကျလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးပေ  နက်လာပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယင်းမာ ငိုပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့ဖြင့် ပဌမသစ်စေ့ကို ဖျက်စီးပစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျော်စွာ ပြောသော ဘဝဟန်ပန် ဆိုသည်ကို သာညွန့် ကောင်းစွာ နားလည်သဘောပေါက်ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူသည် အဟောင်းဆိုင်မှ ဝယ်လာခဲ့သော ဂီတာတီးခတ်နည်း စာအုပ်ကို ကြည့်၍ နေ့တိုင်းလိုလိုပင် ဂီတာတီး လေ့ကျင့်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နွေရာသီ ကျောင်းပိတ်ထားသဖြင့် စာသင်ခန်းတွေမှာ လူသူကင်းမဲ့နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ အတင်းအဓမ္မ ယူသည်မဟုတ်၊ တန်ရာတန်ဖိုး ပေးပါသည်ဟူသော သဘောပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့သားတွေကတော့ မော်တော်ကားများနှင့် နေ့ချင်းပြန် သို့မဟုတ် တစ်ညပျော်လောက် လာတတ်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကုန်ဇက်ဟာ ငယ်ငယ်ထဲက သူမှန်တယ်ထင်တာကို ပြောတတ်၊ လုပ်တတ်တယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထူးခြားပါပေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်နဲ့ သခင်မြသန်းက အစတည်းက သိပြီးသား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီဟာမတှေ ငါ့ကို ဘာလို့ပလဈသှားပါလိမျ့ပေါ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုအခါ စစ်တပ်များသည် အစီအစဉ်ဖြင့် ထွက်ခွာသွားကြလေရာ၊ ကျေးကျွန်များလည်း အလောင်း ၁၀၃ လောင်းကို တောထဲသို့ သယ်ထုတ် ကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တစ္မီတာ တစ္ခုေလာက္ မီးတိုင္လိုလိုအရာဝတဿၱဳေလးေတြကို စၾကဿၤန္ေဘးမွာေတြ႕ရေပမဲ့ ခုထိေတာ့ ရာမဟာ ပိန္းပိတ္ေအာင္ေမွာင္ေနတုန္းပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ပြီးလျှင် မြက်ရွက်ရှည်ရှည် တစ်ရွက်ကို ကုန်းဖြတ်လိုက်ပြီး အထုံးဖြစ်အောင် ချည်ရန် ကိုးယို့ကားယား လက်ချောင်းများဖြင့် ကြိုးစားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြိုင်သာယာတွင် သူ နေမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သူ့ကိုပါ အုပ်စုထဲ ထည့်လိုက်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်ုပ်၏ ဝါသနာမှာလည်း ကျွန်ုပ်ကို ခင်မင်လေးစားသူများ၏ နိမ့်ကျမှုကြောင့် ရှက်တတ်သည်မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် တုန်လှုပ်ထိတ်လန့်ဖွယ် အဖြစ်အပျက်ကိုသာ အာရုံစိုက်နေကြသဖြင့် အရေးကြီးသော အချက်တစ်ချက်ကို မေ့နေကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မမရေချယ်ကို ရထားပေါ် တွဲတင်ပြီး ကျွန်တော်နှင့် ယှဉ်ထိုင်စေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားလုံးပေါင်း လေးဆယ့်သုံးယောက် ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခြေထောက်များကလည်း မငြိမ်မသက် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးကုလားဆီသွားပြီး ဖြစ်ပုံပျက်ပုံကို ပြောပြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မန္ဒာ မြင်သော်လည်း မမြင်ယောင်ပြုကာ အမားလ်၏ မျက်နှာကို မျက်တောင်မခတ်မိဘဲ ရွှန်းရွှန်းစားစား ကြည့်ကာ နားထောင်လျက် ရှိလေ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဂျပန်ဟာ နောက်ဆုံးပေါ် စက်မှုလက်မှု နည်းပညာတချို့ရဲ့ ဗဟိုဌာနဖြစ်ခဲ့သလို ဆိုဗီယက်အုပ်စုက သူလျှိုတွေရဲ့ နားခိုရာ ဘုံဗိမာန်တစ်ခုလည်း ဖြစ်ခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့အဖေ ဦးမျှားနှင့် ၎င်း၏အစ်ကို ဦးဘမောင်းက အိမ်ရှေ့ခန်း တန်းလျားကုလား ထိုင်ကြီး နှစ်လုံးအကြားရှိ စားပွဲရှည်ကြီးပေါ်မှာ ရေနွေးကရား အလယ်ကထား၍ လက်ဖက် ရည်ကြမ်း သောက်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအဖြစ်မျိုးကျတော့ ဆိုးယုတ်သူနတ်ဆိုးက ဘယ်သူပါလိမ့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ဖက်က တက္ကသိုလ်ကျောင်းဆရာ လုပ်ရင်း စာပေပညာရှင် ဖြစ်နေသော ပုဂ္ဂိုလ်တွေလို ဖြစ်စေချင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လခထဲက ဖြတ်မည်ဟုသာ ပြောခဲ့သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အို ကိုကှကေို့ မကေ ဘာလို့ညာရမှာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျန်လူများက နောက်မှ လိုက်လာကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တစ်နေ့လုံးနေလို့မှ တာဝန်ကျပုဂ္ဂိုလ်နှစ်ယောက်လောက်ကို နှစ်ခါလောက် မြင်ရတာပဲရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခု အသက်အရွယ်ရောက်ချိန်အထိ ပျော်ပျော်ပါးပါး နေလိုစိတ်က အရာရာကို လွှမ်းမိုးလျက် ရှိဆဲပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူငယ် တစ်ယောက်က အခြား သူငယ်တစ်ယောက် အနီး၌ ရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက စှနျ့စားခငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခါတိုင်းဆိုလျှင် မိမိက စရိတ်ခံ၍ ခုနစ်နေ့ ခုနစ်နံ သားသမီးများကို အခြွေအရံထား၍ ဂန္ဓာရီ ခရီး သွားခဲ့ရာမှ ယခုတစ်ကြိမ်တွင် သူများစရိတ်ဖြင့် မိမိက သွားရမည်၊ ပရိသတ် ကြီးကြီးမားမားဖြင့် သွားရမည် ဟု ဆိုပြန်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုလုပျရတာဟာ ခကျတော့ခကျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို႔ နားမ်ား အတြက္ စီမံ ဖန္ တီးထားသည့္ အသံ မဟုတ္ ေသာ္လည္း သူတို႔ ေကာင္းေကာင္း နားလည္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒါနဲ့ ဖေဖေလည်း ဦးလေး နောဝိတ်ဆီကို သွားပြီး အကူအညီတောင်းတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ အဲဒီတုန်းက ရေပိုက်ခေါင်းထဲက ရေကိုပဲ သုံးတယ်တဲ့ ဟိရောမိထံမှ သိလာခဲ့ရသမျှ အချက်အလက်များ အားလုံးကို ထိုသူနှစ်ဦးအား ပြန်ပြောပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသုဘမရှိသျော ခြိနျးဝိုငျးမြားသို့ရောကျသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီ သုံးတပ်က အမျိုးမျိုး တိုက်လည်း မပျက်လို့ ရံတပ်တွေ ပတ်ဝိုင်းပြီး ရံနေတော့မှ ဆုတ်ပြေးသွားကြတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပွသရောင်းထနေသော ဆံပင်ကို ဖြီးသင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယ်တော့ ဆွန်ယာ့အကြောင်း ခရစ္စက ဆက်ပြောမည်ကိုပင် သူမ စိတ်ထဲက တွေးကြောက်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမ်း၊ နှမတော်ကြီးရဲ့ စကားဟာ သင့်မြတ်ပါပေ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု ကြှနျတျောတို့စုံတှဲကား အနုစား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတော့ စာဖတ်တဲ့ပရိသတ်အတွက် ဝတ္ထုဖတ်တဲ့ ပရိသတ်အတွက် ဝတ္ထုတစ်ပုဒ် ဘယ်လိုဖြစ်ပေါ်လာသလဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီတော့မိနျးမမှာ ခြုပျတညျး ထားရ တာတှေ မြားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါနဲ့ ရှငျ့အဖေ ဆုံးသှားတော့ နှလုံးရောဂါနဲ့နျော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒျေါလေးက စကျခြုပျရပါတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြာတော့ ဘုန်းဘုန်းလဲတော့တာပဲဟေ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သည် ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခိုးသားသည် မိမိခေါင်းမှ တဘက်ကို ဖြုတ်ကာ အရှက်လုံရေးအတွက် ခါးသို့ အမြန် ရစ်ပတ်လိုက်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဝေမိုးအောင် ကိုကျော်ဝင်းနှင့် မျက်လုံးချင်းဆုံမိအောင် ကြိုးစားပြီး ပြုံးပြလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အကယ်၍ သားသမီးရတနာ ထွန်းကားလာလျှင်လည်း ဖအေနှင့်မအေလို ရုပ်ရည်လည်း ချော၍ ဥာဏ်ရည်လည်းကောင်းမွန်မည့် ကလေးတွေသာ မွေးဖွားလာမည်မှာ မလွဲဧကန်ဖြစ်သည်ဟု နှစ်ယောက်စလုံးက အလေးအနက် ယုံကြည်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဂေငျြစီတှကေ ဘယျလို လူငယျတှကေို လိုခငျြတာလဲ။ဘာလုပျရမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခေါင်းမာလွန်း လှသော ဤအမျိုးသမီး၏ အကျင့်စရိုက်ကို ကျွန်တော် သိထားသည်မှာ မဖြစ်စလောက် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေဲ့ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုစာနာဂိသည် ယုကာဝါကို တစ်ခဏမျှ စူးစူးရဲရဲ စိုက်ကြည့်ပြီးနောက် ခေါင်းငုံ့ကာ မျက်လွှာကို ချပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမမကေ ဓားကို လထေဲမှာတငျ လှမျးဖမျးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယင်းအချိန်၌ ဂျပန်တပ်များ ပခုက္ကူမြို့သို့ ရောက်နေကြပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘွဲ့ယူတဲ့နေ့တုန်းက မင်း မောင်လေးကိုဖက်ပြီး ပြုံးနေတဲ့အပြုံးမျိုး အမြဲတမ်းပြုံးထားရင် မင်း သိပ်လှမယ် မှဲ့အနက်လေးရဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြျောစပေကျြစပေဲ သဘောထားရမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခငျဗြား အမြိုးသားရော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်မရှိခဲ့သော ကာလတုန်းက အကြောင်းကိုတော့ ကျွန်တော် မပြောပြနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခင်သီသီ ကိစ္စကြောင့် လည်းကောင်း၊ မမနှင့် ပတ်သက်သည့် ကိစ္စကြောင့် လည်းကောင်း အလိုလို ကိုသက် ဆွေကို ရွံမုန်းခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
လာမည့် ဗုဒ္ဓဟူးနေ့မှာ မြေလတ်သို့ ရထားဖြင့် လာခဲ့ပါမည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အင်း ငါ့ကို သူတို့လူအဖြစ် စာရင်းသွင်းလိုက်ပြီ ထင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို ဆရာ ယဉျကြေးမှုတျောလှနျရေးကို မထောတျခံဘူးပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝါးျမစ္ႀကီးမ်ား၊ သစ္ျမစ္ႀကီးမ်ားကိုလည္း ခါးတြင္ ႀကိဳးခ်ည္လ်က္ ကၽြဲ႐ုန္း၊ ႏြား႐ုန္း ႐ုန္းပစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးလျှင် ဆီတော်က ပင့်သက်တစ်ချက် ရှိုက်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နောက်တစ်ခဏ၌ ဆွဲလာသော ကျေးကျွန် သည်လန့်၍ခုန်လိုက်သော်လည်း နွားမှာမူ မြေပေါ်တွင် စင်းစင်းလဲလျက် သေနေလေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နန်းရင်က အလားတူ ပြု၍ အသံပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျ လိုကျရှာရငျ နငျ အခြိနျကုနျနမှောပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မ ပြောချင်တာက ရှင်အပြင်ဘက်မှာ ဘယ်လောက်ပဲ ကဲနေနေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သင်းက ကလေးလည်းကလေး၊ လူတိုင်းက ချစ်လို့ အလိုအလိုက်လည်းခံရ၊ လုပ်ချင်ကိုင်ချင်ကလည်း ရှိဆိုတော့ မင်းတရားကြီးကို ပြရအောင် အမြောက်ဆန်ကြီးတွေပိုက်ပြီး ဝမ်းသာအားရ ပြေးသွားခဲ့သာပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုဝင်းဦးကျတော့ မြို့ရော တောပါကြိုက်ကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါပမေယျ့ ရှငျကကတြော့ရော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေဲ့ အဲဒီတပျကို မောငျရှဝေါတို့ နခေ့ငျြးညခငျြး ရသလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာဂြီအီဘရာဟငျ စဉျးစားနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွေညနွေးနွေးမှာ ဖယောင်းတိုင်မီးလေးဖြင့် သူ့ပေါင်ပေါ် ခေါင်းအုံးရင်း သူ့အသံတွေ၊ သူ့ရယ်သံတွေကိုနားထောင်၊ သူ့လက်တွေဖြင့် လေထဲ မြှောက်ကစားပြီး အကျမှာ ပြန်ဖမ်းတတ်တာတွေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သဈလုံးအိမျကလေးရှရေ့ောကျတော့ အဈကိုက အောကျပှခေ့ပြေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အင်း၊ သင်းတို့ ဒီသူငယ်ကိုလဲ သတ်ကြဦးမှာပဲ၊ သင်းတို့က ဘီလူးသဘက်တွေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောင်အခါကျမှ သင့်တော်သည့် အမည်တစ်ခုခုပေးပြီး ထုံးတမ်းအစဉ်အလာနှင့်အညီ ဗုဒ္ဓဘာသာဘုန်းကြီးများနှင့်ဖြစ်စေ၊ ရပ်ရွာလူကြီးများနှင့်ဖြစ်စေ သမီးလေး အတွက် နာမည်ပေးကင်ပွန်းတပ် မင်္ဂလာလုပ်မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖြစ်ချင်တော့လည်း အိမ်ထောင့်သုခကို ခံစားရပြီး ဘာမျှမကြာသေးခင်မှာပင် ကွဲကွာခဲ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မခေါင်ရွယ်နှင့် နန်းရင်သည် ညီအစ်မ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြောငျးဘကျသို့ သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုမှ အစသာ ရှိသေးသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟားဟား တို့လူများတော့ ကြိုးကြိုးမြက်မြက် စားကြရဦးမှာပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုငြိမ်သက်ခြင်း အောက်တွင် တစ်ခဏအတွင်း သတ်ပွဲပုတ်ပွဲ အထိ ဖြစ်လာနိုင်သော လူ့စိတ်သည် ပုန်းကွယ် ခိုအောင်းနေသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင် ဧကရာဇ်ချင်းလုံမင်း၏စိတ် ၌ ၎င်းမြန်မာပြည်ကို အလွယ်တကူ အောင်နိုင်လိမ့်မည်ဟု ထင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နငျ့ဖဖေေ၊ နငျ့ဖဖေေ မရှိတော့ဘူး Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုဝေဖြိုးကို စိုက်ကြည့်နေခြင်းတော့ မဟုတ်နိုင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီလိုနဲ့ အရှယျရောကျစ မိနျးကလေးဟာ လူ့အဖှဲ့အစညျးနဲ့ ပတျဝနျးကငျြကို စိနျချေါပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကုိကုိႏုိင္တုိ႔အေနနဲ႔ တခ်ဳိ႕ အစိတ္အပိုင္းေတြကုိ သေဘာေပါက္ ေအာင္က လုပ္မွ မေပးႏုိင္ၾကေသးဘဲကုိး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တောငျယာခငျးတှေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောမွန်လှသည် ရှမ်းပြည်မှ ပုဂံသို့လာခဲ့စဉ် ခရီးလမ်းတစ်လျှောက်မှာ အနော်ရထာ တည်ထားသော စေတီပုထိုးများကို မြင်ခဲ့ရသည်၌ မိမိတို့ ရှမ်းပြည်ရှိ စိမ်းညိုသော တောင်ထိပ်ဖျားများပေါ်တွင်လည်း သည်လို စေတီပုထိုးများ တည်ထားလိုက်ပါက မည်မျှ တင့်တယ်လှပမည်နည်းဟု စဉ်းစားမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယ်သူ့ကိုမှ နှုတ်မဆက်ဘဲ သူ့ကို တချိန်လုံး ခေါင်းယမ်းပြနေသည့် ဇိုစီမော့ဗ်ကိုလည်း လှည့်မကြည့်ဘဲ ထွက်သွား လေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူစိမ်းတစ်ယောက်၏ ရင်ခုန်သံကို နားထောင်ပြီး ဒုတိယအကြိမ်၊ တတိယ အကြိမ်မှာ ထိုသူကို မှတ်မိသိရှိဖို့ တင်ဝင်းအတွက် အခက်အခဲ မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်မ ကားထဲသို့ ဝင်လိုက်လျှင် ဝင်လိုက်ချင်း မွှေးရနံ့တစ်ခုကို ရလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြုပျက ညာဘကျသှားမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နီလာက ကြောင်ကလေးကို လည်ကုပ်မှ ဆွဲကိုင်ရင်း ဝမ်းသာ အားရ ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက်တီဆင်း၏ တိုယိုတာ ကိုယ်စားလှယ်ဌာနပိုင် မော်တော်ကားပြင် အလုပ်ရုံများပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂန္ဒီ၏ မြင့်မြတ်ကြီးကျယ်သာ စိတ်ဓာတ်နှင့် အတွေးအခေါ်များကို လေးစားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤမျှ နာမည်ကြီးခဲ့သော စာရေးဆရာမကြီး တစ်ယောက်၏အမည်ကို မကြားဖူးဘူးဟု ပြောလျှင်လည်း အခက်၊ ကြားဖူးသလိုလိုရှိသည်ဟု ဆိုလျှင်လည်း ၎င်းအားစော်ကားရာရောက်မည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ၏ ပွင့်လင်းချိုသာသော မျက်နှာကို မြင်လိုက်သည့်အခါ ကျွန်တော် ပြောလိုသော စကားများသည် လျှာပေါ်မှာပင် ပျောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမြဲတမ်းလား ဆရာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကျစဈလုပျနလေို့လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားဟာ ခရစ်ယာန်ဘာသာတရားအကြောင်းကို ဘာမှသိတာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အငြင်းအ ခုံလည်း မလုပ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ လုံခြုံရေး၊ လှည်းပေါ်တွင် ပါလာသူများ၏ လုံခြုံရေးသည် ရက် ဘတ်တလာ အပေါ်တွင် တည်နေသည်ကို စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့တွေ ဆန်ဆုံစား ကံကုန်သွား ပြီဟာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မီးပုံႀကီးေဘးတြင္ စုၿပဳံကာ ထိုင္ေနၾကေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ မီးေငြ႕ကို လႈံရင္းမွ သူတို႔၏ အိမ္ရာမ်ားအေၾကာင္းကို အခ်ိန္အတန္ၾကာမၽွသာ တစ္ေယာက္လၽွင္ တစ္မ်ိဳး ေျပာႏိုင္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့က စခလြိမျ့မယျ ထငျတယျ၊ ကြုပျတို့ရှိတဲ့နရောကို သိပုံရတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အမေကြီးနှင့် မလေးတို့လည်း ထွက်လာကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထို့ကြောင့် ပရိုသီရိုးသည် သူ့စိတ်ထဲတွင်ရှိနေသည့် သံသယတို့ကို ထုတ်ဖော်ခြင်းမပြုဘဲ ဘာသာရေး ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍သာ စကားစမြည်ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တော်တာက တခြားပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကဲ ဗျာ ကြာတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအဆောက်အဦး အစု၏ အနီးတွင် ရေဒီယို တာဝါတိုင် တစ်တိုင်၊ အဝီစိတွင်းတူးစင် တစ်စင်၊ ရပ်ထားသော ယာဉ်များ နှင့် ကျောက်တုံးကျောက်ခဲ အကြေအမွများ စုပုံထားသည့် အပုံကြီး တစ်ပုံ တွေ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ေရွ႕ခရီးအတြက္ စဥ္းစားေတြးေတာ ရျပန္ပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တာကာယူကီသည် ဘီယာကို တစ်ငုံ သောက်ပြီး သက်ပြင်းကို မသိမသာ ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအိမ်ကို လာပြီး စစ်ဆေးကြဦးမှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုမောင်စိန်က မျက်လုံးပြူး မျက်ဆံပြူး ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြွက်တွေလို ဖြစ်ရုံနဲ့နေရိုးလား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယုကာဝါက သူ့ထံသို့ တကူးတက လာတွေ့ခြင်းမှာ အဘယ်သို့သော အကြောင်းကြောင့် ဖြစ်နိုင်အံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီမှာတငျ ကြှနျတျော ရှာလညျတော့တာပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါကြောင့် အတိတ်ကို သိချင်ရင် ဒီဘဝ တစ်ခုတည်းရဲ့ အတိတ်ကို ဝင်ဖို့ လေ့ကျင့်ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယခင်က ကဲ့သို့ပင် ရှိသမျှလေးကို အိမ်နားနီးချင်းများအား ခွဲဝေ ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ ဘယ်လို တုံ့ပြန်မည်ကို မှန်းရ ခက်လှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီလိုဆိုရငျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်မှာ နေရင် တစ်မျိုးကြည့်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့လိုသာ အခြေအနေတွေပေးခဲ့ရင် ညိုတို့လည်း သူတို့လိုတော်မှာပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မသင်္ကာဖွယ် ကိစ္စများကား တစ်နေ့တခြား ပြန်ကြွလာတတ်သည်မှာလည်း ညစဉ်ညတိုင်း ဖြစ်တော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စက္ကန့်ပိုင်းအတွင်းမှာပင် ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံး ထိန်ထိန်လင်းသွားပြီး ဧရာမ ဘောက်ကြီးတစ်ခုသည် မိုးယံသို့ ထိုးတက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမ၏ ခေါင်းရင်းဆီမှာ တဖျစ်ဖျစ်မြည်သံနှင့်အတူ မီးတွေလောင်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ဆီက မေးခွန်းတွေ တစ်မျိုးပြီး တစ်မျိုးတိုးလာတာကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် သူ ရန်ကုန်မှာအလုပ်လုပ်တော့မည်ဟု သိရခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရေပြားများ တွန့်လိပ် ၊ ဆံပင်များ ဖြူဖွေး ၊ မျက်တွင်း ပိန်ချိုင့် ၊ ပါးရိုး ငေါငေါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
မာလ်ဘာရိုနယ်စားကြီး ဒီလောက်ကျော်စောထင်ရှားတာ၊ ဒီလောက်ချမ်းသာတာဟာ အဲဒီကျက်သရေသုံးပါးကြောင့်လို့ပဲ ဖေဖေထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ချက်ကလေးမျှ စိုးရွံ့ဟန် မပေါ်ဘဲ မရောက်မနေဟူသော ဇွဲသတ္တိဖြင့် ကူးခပ်လျက် ရှိချေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ အဆင်ပြေလိမ့်မယ်လို့ ကျွန်မ ထင်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခုအချိန်၌ ဆရာကြီး စာမူတွေနှင့် ပတ်သက်ပြီး လူထုဦးလှနှင့်သာ ဆက်သွယ်ရပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလို ဓလထေုံ့းစံ ထှနျးကားလာပုံကို အငျမလီဇိုလာရဲ့ ဝတ်ထုထဲက ဒီလို ရေးသား ထားပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှုမဝအတွက် ရေးရက်လည်း ရောက်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီရိကျော်မင်းဆိုတဲ့ ကောင်မလေး ရောက်လာမယ့်နေ့က ကိုထွေးရယ်လေ ထူးထူးခြားခြား စကားတွေအများကြီး ပြောပြီး ပျော်နေတာ မချို ကောင်းကောင်း မှတ်မိတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခရစ္စက သူတို့ဘေးတွင် ကလေးတစ်ယောက်ပါလာမှန်း သတိမှပြုမိပါလေစ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီလိုနှင့် ရေးလိုက်၊ မကြိုက်လိုက် ထပ်ရေးလိုက် ၊ မှားလိုက် ၊ ပယ်လိုက် ၊ လုံးချေပစ်လိုက် ၊ ရေးလိုက် လုပ်ရင်း နောက်ဆုံးတော့ ရည်းစားစာတစ်စောင် ဖြစ်မလာဘဲ စက္ကူလုံးတွေသာ ကြမ်းပေါ်မှာ ပြန့်ကျဲနေတော့သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မစိုက်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုဒါ တစ်ပေါင်လျှင် ဒေါ်လာ တစ်ရာ၊ လက်ဖက်ခြောက် တစ်ပေါင် ဒေါ်လာ ငါးရာဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ခြာခနဲ လှညျ့ထှကျသှားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ကြောင့် ဤကိစ္စကို အထူး မဆိုတော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အားရပါးရအားမနာဘဲပြောပြီး နောက်တစ်အိမ်ဆက်သွား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိုနိုဒါတစ်ယောက် တောထဲမှာ တစ်ယောက်တည်းနေတုန်းက ထက်တောင်ပိုပြီး စိတ်ဓာတ်ကျလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါများတွင် မာရီ၏ အပွေ့အဖက်တွေ ထက်သန်တက်ကြွလာအောင် မနာလို ဟန်ဆောင်ပြရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သည် သူတို့နှင့် လူဦးရေတူညီသော အခြားလူမျိုးများကဲ့သို့ပင် လူ့လောက တိုးတက်ရေးအတွက် အကျိုး ပြုခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောင်းဆင်းရင် မန်းနီးအတွက်ဆိုပြီး ပြောင်းဖူးတို့ နေကြာစေ့တို့ ဝယ်လာတတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကာခြိနျတောငျ မရဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဗိုလ်မှူး မဟုတ်ဘူး အဘိုးကြီးရ၊ အရန်စစ်သားပဲ ရှိသေးတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မျက်လုံးများသည် တဖြည်းဖြည်း အရောင်အဆင်း ကင်းမဲ့လျက် ခပ်မှုန်မှုန် ခပ်မှိုင်းမှိုင်း ဖြစ်လာသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုသူများ သည် ရေကိုအသုံးမပြုဘဲ အသက်ရှင်နေနိုင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲသညျနောကျ ဈေးအနီးစားသောကျ ဆိုငျရှေ့ သူရောကျလာသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုသို့ ပြောပြသည့်အထဲတွင် ဆံထုံး၌ တပ်ဆင်လေ့ရှိသော ဆံထိုးကလေးအကြောင်း ပါရှိ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နောက်တွင် ဒေါက်တာ အကြောင်းရင်းကို သိရှိသွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနာတိုလီက ဒီလောကျ အတငျ့ရဲလာရ အောငျ နာတာရှာက ဘာမြား သှားလုပျလို့လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပိုင်းနှစ်တွေဟာလည်း အိပ်ရာထဲမှာလဲပြီး အသက်ရှင်ဖို့ တိုက် ပွဲဝင်ရင်း အချိန်ကုန်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိပျမကျထဲတှငျ လငျးဘာလို့ ရောကျမလာတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့တပ်ဆိုလျှင် အမှတ်သုံးတပ်ရင်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းတို့ ဖားငါးပုဇွန် ဖမ်းချင်ယင် အခု သင်္ကန်းတောင်းတွေ၊ ပုတီးစိပ်တွေကို ရအောင် ကျက်ကြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လည်း ဂျူးတို့၏လက်ကိုင်တုတ်အဖြစ် ကြွေးကြော်စွပ်စွဲကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာဖြစ်လို့လည်း ဆိုတော့ သူဟာ လောကကြီးကို ဘယ်တော့မျှ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း လက်မခံ ခဲ့လို့ပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရကျ ဘတျတလာ ပြာယာခတျနပေုံမှာ ဆိုဖှယျ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြော်ငြာဒါရိုက်တာတွေ အလုပ်ဖြစ် သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သတင်းကြားလျှင် ကြားခြင်း ထိုကယ်တင်ရှင် ယောက်ျားမြတ် အာဇာနည်ကို ဖူးတွေ့ရန် အပြေးအလွှား သွားကြသူ ပုဂ္ဂိုလ်များလည်း အများအပြားရှိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီအချိန်မှာ ကောင်းမြတ်က လက်ကုတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အကြီးက အေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝင်လာသူ လူသစ်သည် အပြာရောင် နောက်မြီးနှစ်ဖက်ခွ ပျံလွှားတောင်ဝတ်စုံအင်္ကျီရှည်ကို ဝတ် လျက် လည်တွင် လက်ဝါးကပ်တိုင်တစ်ခုကို ဆွဲထားပြီး လက်ဝဲဘက်ရင်အုံတွင် ဆုတံဆိပ်ကြယ်ပွင့်တစ်ခုကို ဆွဲ ချိတ်ထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ခန္ဓာကိုယ် အပူချိန်ကို ရေခဲမှတ်အထက် ဒီဂရီအနည်းငယ်အထိ ဆွဲချလိုက်ကြသည့် အခါတွင်လည်း အအေးဓါတ်၏ အထိအတွေ့ကို သူမသိလိုက်တော့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအခါ သူ အလုပ္စသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကန့်ကွက်သူများထဲတွင် အကျွန်ုပ်လည်း ပါဝင် လေရာ အကျွန်ုပ်က ထ၍ ဆရာ့ အမေးကို ဖြေလိုက် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ် တော့ မျိုးစေ့ဖွံ့ဖြိုးတော့မယ်ဆိုရင် အခွံဟာ ဆွေးမြည့်သွားရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီလို ဘဝဆုံးဖို့ ဖြစ်ရတဲ့ အကြောင်းအချက်တွေ ရှိနေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါ့ဘဝထဲ ပျော်ရွှင်မှုနဲ့ လွတ်မြောက်မှုတွေ ပိုများများ ယူဆောင်လာရေးကို သည်ငွေကြေးအခြေအနေက ခွင့်ပြုထားမှန်းသိရ တာ ငါကြိုက်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူက ပြောရင်း ရယ်မောပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖိုးဂျက်အကြောင်း ခင်ဗျားသိသားပဲဗျာ၊ လူက သန်မိသန်ရာ ဒွန်ကွီဇုတ်လို စာအုပ်တွေကို ဖတ်ပြီး စိတ်ကူးယဉ်နေတဲ့လူ၊ ကြည့်ရတာကတော့ ပြင်သစ်တော်လှန်ရေးသမိုင်းကို ဖတ်ပြီး ဒန်တန်ကို စိတ်စွဲနေဟန် တူပါရဲ့၊ အဲဒီမှာ ဂရမ်ဒယ်နဲ့ ရောပြီး ပြောမိပြောရာတွေ လျှောက်ပြောနေတာ နေမှာပေါ့၊ သူ့ခမျာ သနားပါတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၂ နာရီ၊ ၃ နာရီလောက် ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်ုပ်သည် ခန္ဓသုတ်ကို အလွတ်ရသော်လည်း ကြောက် စိတ်ဖြင့် ရွတ်ဆိုသောအခါ ဒုတိယပိုဒ်ကို မေ့၍နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဦးဘမှာ တခြားမောင်နှမတွေ မရှိဘူးလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအမျိုးသမီးကား ဆောင်းခါးရွာမှ မောင်ညို၏ဇနီး သို့မဟုတ် ယခုနန်းရင်၏ရှေ့မှောက်တွင် ရောက်ရှိနေသော အောင်မောင်း၏မိခင်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိတ်စာထဲတွင် ဦးဝင်းမြင့်က တနင်္ဂနွေနေ့မနက် အလှူလုပ်မည်ဖြစ်၍ ဆက်ဆက်ကြွပါဟု ရိုက်နှိပ်ထားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တောင်ခြေမှာ တပ်အပိုတွေ အသင့်ထားပြီး မြို့ရဲ့ လေးဘက်မှာ တိုက်ပွဲဝင်နေကြ သည့် ငါရို့ တပ်တွေကို သည်က ကြည့်နေကြမှာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြောက်တာက စကားလက်ပါ၊ အစ်ကိုက အစ်ကိုက အမြဲတမ်း သတ္တိကောင်းတဲ့ လူ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလင်းက အလင်းမဟုတ်တော့ ဘူးဆိုရင် ဒါဟာ အသွင်ပြောင်းသွားတာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော်လည်း ကင်ဒီက အလန့်တကြား ကန့်ကွက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့ရညျရှယျခကျြတှေ အကောငျအထညျ ပျေါလာလိမျ့မညျဟု ဒှနျညာ အခိုငျ အမာ ယုံသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖေဂျုတ်နှင့် ဦးလေးဂျွန်တို့သည် ထိုင်နေရာမှ ပျင်းရိလေးကန်စွာဖြင့် ထလာပြီး အမေ့ဘေး၌ ဝင်ထိုင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးလျှင် အိမ်ရှေ့သမံတလင်း ကော်ရစ်တာလေးကို တိုင်းထွာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အခုကော ကိုကျီးညိုနဲ့သူ အနောအာရုံချင်း ကူးစက်ကြလေသလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟိုရောက်တော့ ကျွန်မလည်း ဂူဒီတို့လို ဖြူလာမယ် မဟုတ်လား။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျွန်တော်ပြောနေတာ ရှင်းပါတယ် မပြူးရယ်၊ လက်လဲ မထပ်နိုင်ဘူး၊ ခြေထောက်လဲ မထပ်နိုင်ဘူး၊ ဘယ်နေရာမှ မထပ်နိုင်ဘူး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရှီဇုကို သူ့ကို ခေါ်သွားသည်မှာ ဆိုင်ဟောင်းတစ်ဆိုင်သို့ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကံ့ကျောနီ ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခပ်တည်တည် ခပ်ငြိမ်ငြိမ် ရှိနေကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခုခြိနျက ကြှနျတျော တှကျဆထားတဲ့အတိုငျး အစီအစဉျတကြ သှားနတောပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတှငျ ဤအလုပျက ထငျသလောကျ အခြိနျမကုနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထြက္ေျပးရင္ မိမွာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆွန်ယာက နီကိုလေ ကဗျာအတို အစကလေးများ ခြစ်ထားသောစာရွက်ကို ထုတ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတွေးများ မုန်တိုင်းထန်နေသောကြောင့် ပြန်ပြောရမည့် စကားကိုလည်း မစဉ်းစားနိုင်သေးပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တဈခုပဲ ထူးတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ဖြင့် ရက်ထည်ကြီးသည် လျင်မြန်သည်ထက် လျင်မြန်စွာ ရက်လုပ်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီအခန္းထဲက ရဘက္ကာ ထြက္သြားတာၾကာၿပီလုိ႔ ဆရာကေတာ္ မထင္ႏုိင္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အများသိပြီး၊ နားလည် ပြီး၊ လက်ခံပြီး ကိစ္စ ဖြစ်၍ ထို လူ့ဂုဏ်သိက္ခာ လူ့ တန်ဖိုးများကို အမွှမ်း မတင်တော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကြာမင်းသည် ထို မြင်းပျံတော်ရတနာကို စီး၍ နောက်ပါ ပရိသတ်တို့နှင့်တကွ လေးကျွန်းလုံးကို လှည့်ပတ်ပြီးလျှင် နံနက်စာ စားချိန်မရောက်မီ နေပြည်တော်သို့ ပြန်လာလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မကြာမီ အခြားလူသားများနှင့် တွေ့ရတော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ စံပြဖောက်သည်ကို ဆွဲဆောင်နိုင်ရေးအတွက် ဆွဲဆောင်မှုရဲ့ ဥပဒေသကို သုံးနေတဲ့လူပါပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မှာ သူ့ ရည်မှန်းချက် အောင်မြင်ရေးကလွဲလို့ တခြား ဘာကိုမှ မစဉ်းစားဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စတူးဝပ်နှင့် ဘရင့်သည် စကားလက်ကို ဦးညွှတ် လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် မနက်ဖြန် ပျော်ပွဲစားပွဲသို့ စောစော လာရန် မှာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအပြင်ရော သူတို့ ဘာမေးသေးလဲ တခြားတော့ ဘာမှ မမေးတော့ပါဘူး အဲဒီလောက်ပဲ ဟိရောမိက ခေါင်းကို ငုံ့ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါလညျး အဲလောကျပဲ ထငျတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖဲင်နီသည် လုံးဝအရေးပါခြင်းမရှိသူ တစ်ယောက် ဖြစ်နေခြင်းအတွက် ဖဲင်နီ၏ပတ်ဝန်းကျင်တွင် အပေါင်းအသင်းဟူ၍လည်း မရှိကြတော့ သူ့ကို မည်သူမျှလည်း ဂရုမစိုက်ကြတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သတင်းစာဖတ် ပရိသတ်၏ ရန်ပုံငွေဖြင့် ဂျိုလီယော့က အင်္ဂလိပ် ဝန်ကြီးချုပ် ချိန်ဘာလိန်ကို ရွှေမုတ်ဆိတ်ရိတ်ဗူးတစုံ လက်ဆောင်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အံ့သြစိတ်၊ ဝမ်းသာစိတ်ဖြင့် ကေသွယ်သည် အသံပြုလိုက်မည်ဖြစ်ပြီးမှ နှုတ်ကို ထိန်းထားလိုက်ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အငျး၊ သာမနျ ကလေးတဈယောကျပါပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စက်ဘီးပိုင်ရှင်ကို အမှုဖွင့်စေချင်တာကြောင့် စက်ဘီးက အသစ် ဖြစ်နေမှ ရမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယမ်းနံ့၊ သွေးနံ့တွေကို ရှုခဲ့ကြရတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တဘက်နံရံတွင် အံဆွဲတွေ အပြည့်နှင့် ဗီရိုကြီးတလုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ဘာလို့ ဒီလို လုပ်ရတယ် ဆိုတာလည်း ဆွန်ညာ့ကို ပြောပြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုခံရုန်းကန်ခြင်းမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနှစ်သက်ရာ ရွေးခဲ့တာကို ကျွန်တော် အလေးအမြတ်ထားခဲ့ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရေအိုးစင် ကိုတောင် လေးဖက်ထောက်ပြီး သွားနေရပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မောငျမောငျလတျသညျ စာမြားကို အောကျမှ မှတျခကျြမြား ရေးကာ ကျောဖီကို ဆကျ၍ သောကျနေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
မမမေ လညျပငျးက သှေးတှေ ဆကျတိုကျထှကျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်တို့ လေ့လာ သိရှိသလောက် ရူပဗေဒသဘောတရားတွေအရ ဆိုရင်တော့ ဘလက်ခ်ဟိုးလ်တွင်းနက်ကြီးတွေရဲ့ အလယ်ဗဟိုမှာ သိပ်သည်းဆတွေ၊ ဖိအားတွေ အင်မတန် များပြားလွန်းတာကြောင့် မဟာ ပေါက်ကွဲမှုကြီး အဖြစ်မျိုးနဲ့တောင် ခပ်ဆင်ဆင်ရှိတယ်လို့ ဆိုရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သေတာနဲ့ ရှင်တာဟာ ဒင်္ဂါးပြားရဲ့ ခေါင်းနှင့် ပန်းလိုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သန်းသန်းဝင်းကလည်း သူ စိတ်ကူးထားသော နည်းဗျူဟာ အတိုင်း ဘာမျှ ပြန်မပြောဘဲ နေလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်နေ့လျှင် ငါးဆယ် တစ်ရာမျှ စီသော ထို အလုပ်ကြောင့် အကျွန်ုပ်မှာ အပေါင်းအသင်းလည်း များလာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုတျတရကျ ကြှနျတျော လနျ့ဖပျြသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျ့နှယျက ဘယျ့နှယျ သညျအရှုပျအထှေးနဲ့ အရေးထဲ အရာပျေါနမှေနျး မသိပါဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မောင်ကြီးသိန်းမှာ တောင်သူကြီး သားသမီးပီပီ တစ်ဝမ်းတစ်ခါး ကုန်းကုန်းရုန်းရုန်း လုပ်ကျွေးမည့်သူမို့ အစ်မကို မောင်ကြီးသိန်းနှင့် နှစ်ဘက်မိဘသဘောတူ ပေးစားလိုက်ခြင်းပဲ ဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့ မျက်လုံးထဲမှာ စပ်စုသည့် အရိပ်အယောင်များ ပေါ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူထုတွေရဲ အတွေ့အကြုံတွေပေါ်က အနှစ်ချုပ် ကောက်နှုတ်ထားတဲ့ ပြောစမှတ်စကားတွေဖြစ်တဲ့အတွက် လိုသလိုသုံးနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သိစိတ်ပျောက်သွားပြီဆိုတာနဲ့ ကျွန်တော့်ကိုယ်ထဲက မကောင်းဆိုးဝါးက အပြင်ကို ထွက်ဖို့ ကြိုးစားပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒါကြောင့် ကြမ္မာ ဖတ်ကြီးအနေနဲ့ မုဆိုးဖို ငမဲကြီးကို အကြံကောင်း ဥာဏ်ကာင်း ပေးပါဦး မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ညစာ ဆငျးမစားနိုငျတဲ့အတှကျ တောငျးပနျပါတယျ ဖီးလဈ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကြောင့် ရွာပုလင်းတို့ ရွာဘက်ပုလင်းတို့ ပြန်အော်ပေးရတာပေါ့၊ ကြတ်တွေက အရက်ကြိုက်တယ်အေ့၊ တို့နတ်တွေနဲ့ မတူဘူး အကြည်တော် ဘီလူး
ကြှနျတျော တျောတျောထိနျးရတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြင်ရာတော်မင်းသား ကလေး အင်ဒရေ ပြန်ရောက်လာခြင်းသည် မင်းသမီး ကလေး လီဇာ၏ရင်တွင်း၌ဖြစ်နေသော ဝေဒနာများကို ကုစား၍လည်း မပေးနိုင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ၿခံ၀တြင္ ေဒၚေလးမူရာႏွင့္ သြား၍ ဆံုေနေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရွာမှတာလမ်းသို့ ထွက်သော ရွာပေါက်ဝမှာ တာလမ်းအနီးမှာရှိသော ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်း၏ တောင်ဘက် နံဘေးတွင်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏအကြာတွင် သူ့မျက်နှာက ရေးရေးပြုံးလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မင်း ကောင်လေးကို တကယ် ချစ်တယ် ဆိုရင် သူရဲ့ နောက်ဆုံးစက္ကန့်အထိ သူနဲ့ အတူ ရှိနေသင့်တယ်လို့ သူ့ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောလိုက်ရုံပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နို့ ကြှနျမတို့ အခဈြကကော သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လွမ်းရေး အသားမပေးနိုင်ကြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အားလုံး ညီအစ်ကို မောင်နှမ သားအမိတွေ ထမင်း စားပြီး လဘက်ရည်ကြမ်းဝိုင်း ထိုင် ကြသော အခါ၌ မြင့်မြင့် က ကိုထွန်းအောင် အား သူ နှင့် ဘလှိုင် ကို လက်ထပ်ခွင့် ပေး ပါ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လမ်းဘေးတွင် အရက်ဘူးနှင့် စားမြိန်ထုပ်ကို ရှေ့တွင်ချ၍ ထိုင်နေသည့်ဒင်နီဆော့ဗ်က လှမ်းခေါ်လိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာတုနျး မောငျလေး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နှမငယျထံမှ အရကျဖိုး၊ ဘိနျးဖိုး တောငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလိုကြီး နောက်ဆုံးမှ တမင် ချန်ထားတာတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပေမယ့် ပြဿနာနှစ်ခုရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှမ်ပိန် တဝက် ချထားတော့ မူးရီမူးဝေ ဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လရောင်အောက်တွင် ရန်သူစစ်သားများကို အထင်းသား မြင်တွေ့နေသောအခါ ကချင်တပ်သားများလည်း လက်ယားလျက်ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေ့ မိန်းမတွေ၊ ဘယ်သူ့မှတော့ မပြောနှင့်နော်၊ ခုထက်ထိ ဘာမှတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲင်နို့စိတ်သဘောထားသည် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲကဘဝနှင့် ဟပ်မိသည့်နည်းတူ သူ့ခန္ဓာကိုယ်သည်လည်း မြန်မာအဝတ်အစားနှင့် လိုက်ဖက်တင့်မောနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ဖြင့် အကျဉ်းသားများရောလွတ်လပ်သူ များပါ နွေဥတုနှင့် မိုးဥတုများကို ကုန်လွန်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိသားစု မိတျဆုံစားပှဲ လုပျတဲ့အခြိနျမှာတောငျ သူကိုယျတိုငျပဲ မီးဖိုခြောငျ ဝငျခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယျကောငျးတာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အင်အားချင်းမမျှသည့်အခါတွင် မိမိတို့သည် ရန်သူနှင့် လွတ်ရာသို့ လူစုခွဲရှောင်ရှားကြရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ သိသလိုပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တခြို့မိနျးမတှကေ အဝတျအစား မလုံ့တလုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညလည်း နက်နေပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့ မျက်နှာက အပြုံးနှင့် ဝင်းထိန် ကြည်လင်လို့ဗျ၊ သူက သူတို့ လူမျိုး ထုံးစံ ရင်ဘတ်မှာ လက်နှစ်ဖက် ယှက်ပြီး ကျွန်တော့်ကို ဦးညွတ် နှုတ်ဆက်တယ်၊ သူ ဘယ်သူလဲ ဆိုတာ ကျွန်တော် ချက်ချင်း သိလိုက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အို အို စာကို ဘာဖြစ်လို့ လွှတ်ပစ်ရတာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဘက္ကာသည္ ေရနစ္ေသဆံုး သြားျခင္း မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗဒေငျဆရာက ဇာတာခှငျဖှဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နေကောင်းတယ်နော်၊ ကြည့်ရတာ တမျိုးပဲ၊ ပင်ပန်းနေတယ်ထင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ထိုနေ့ညက ယိုရှီတာကာသည် ဟိရောမိ၏ ရင်တွင်းမှ သောကများကို မှုတ်ထုတ်လွင့်ပြယ်စေနိုင်သော စကားတစ်ခွန်းကို ဟိရောမိအား ပြောကြားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်လိုချင်း ကျွန်တော်တကုတ်ကုတ်ရေးနေတာ မြင်တော့ ဦးကြီးမျှားက မေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားသူမှာ သူတဈယောကျတညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျာမန်အရာရှိများက ကဖီးစြင်္ကံများတွင် ထိုင်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏကြာတော့ ပြန်ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော့်အဖြစ်ပျက် စာမူကြီးကို ဖတ်ပြီး ကို၀င်းဦး ၀တ္တုရှည်ကြီး ရေးချင်တ့ဲစိတ် မဆိုင်းမတွ ပေါ်ပေါက်ပါစေလို့ ကျွန်တော်ဆုတောင်း ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ကြောင့် မုဆိုးမတို့ ဝတ်သော ဆာရီအဖြူသာ ဝတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကပ္ပလီ အဘိုးကြီး ဦးလေး ပီတာကို စကားလက် ကိုင်လှုပ်ပစ် လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခုတော့ ရှိတယ်အစ်မ၊ မေဇော်က အလုပ်လောဘ နည်းနည်းကြီးတယ်၊ တစ်ခုမပြတ်သေးခင် တစ်ခုလုပ်ချင်နေတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ ဘာသဘောနဲ့ နှုတျပိတျနတောပါလိမျ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိန်သူနှင့် အေးသာတို့က မြခက်စိတ်တွင်း၌ ပသို့ဖြစ်နေသည်ကို ရိပ်မိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သုသာန်မြေမှာ တစ်ကီလိုမီတာခန့် ဝေးကွာသောကြောင့် ကျောက်လမ်းမပေါ်၌ ကျွန်မတို့ အကြိမ်မည်မျှ ရပ်တန့်ခဲ့ကြရမည်ကို သင် မှန်းဆကြည့်နိုင်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလေး ၏အခြေအနေမှာ တိုး၍သာဆိုးလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် တတ်နိုင်သလောက် ကြိုးစားပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်ဥမ္မာက အပြစ်တင်သလို လေသံမာမာဖြင့် ရေရွတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အရွယ်က သိပ်မကြီးသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နင် ပြောတာ အမှန်ပါပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ဆိုင်ပိတ်ပြီးနောက် သူငယ်ချင်း တစ်ယောက်နှင့်ဆုံမိစဉ် သူ သစ်စက် တစ်ခုမှာ အလုပ်လုပ်နေကြောင်း ပြောသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စာရေး၍ ခေါ်သည်ကိုပင် ကြည်နူးမိသလို ခံစားရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မျက်လုံးကြီးများ ပြူး၍ ကျယ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အပျော်မယားကလေး ပေါလက်ကိုပင် မေ့နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝတ် အစားလဲရင်းဒန်းဗားစ်နှင့် စကားလက်ဆုံကျခဲ့ကြောင်းကို အမှတ်မထင် ပြောမိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် ခေါက်ထားသော ထိုကတ်စက္ကူအား ပန်းခြံထဲသို့ ယူသွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နွေဦး၏ ရနံ့များသည် တဖြည်းဖြည်း ပြယ်စပြုကာ ဂျော်ဂျီယာ နွေကို နေရာ ဖယ်ပေးစ ပြုနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖခင်က ဦးလေးကို အော်ပြောလိုက်သော ထိုစကားသည် အနက်အဓိပ္ပာယ်အရ ဤသို့ နားလည် သဘောပေါက်နိုင်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီတော့ဒီကိစ်စရှငျ့မှာလညျးတာဝနျရှိတယျ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တိုမိအိုကာ၏ မကျြနှာမှာ ရုတျတရကျ ညိုမဲသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒွန်ညာ စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပ်ခွင်အတွင်းက သူ ဘယ်လိုမှ အထင် မကြီးနိုင်သော မိန်းမတွေအပေါ်မှာသာ သူ အာဃာတရှိနေခဲ့တာ နွယ် သိလာရတော့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးကျော်ဆွေဆီကို ဖုန်းဆက်ပြီး ကိုလွင်စိုးရဲ့ ကွန်ပျူတာကို စစ်ဆေးဖို့ သတင်းတပ်ဖွဲ့ဆီ အကြောင်းကြား ခိုင်းလိုက်ပါဦး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျက်လုံးများက ခွာညို့ကို မကြည့်ရဲ စိတ်တစ်၀က်ဖြင့် မျက်တောင် တဖျတ်ဖျတ် ခတ်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကောလိပ်မှာ အန်တီနဲ့ မင်းမေမေနဲ့ သိကြတာ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟိုနားမှာ ကုလားကြောငျးရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရာအားလုံး ထိုက်သင့်ရာ နေရာသို့ ဦးတည်ရွေ့လျားဖို့သာ အရေးအကြီးဆုံး မဟုတ်ပါလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နာကြည်းခြင်း၊ စိတ်ရှုပ်ထွေးခြင်းများဖြင့် ပြည့်နေသောယောက်ျား တစ်ယောက် သည် စိတ်တိုလွယ်တတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ့ကိုတစ်ခုတော့ ပြောပြပါဦး၊ ဒီမေးခွန်းကတော့ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဆိုင် ရာ စိတ်ဝင်စားမှုမေးတာပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟာ၊ သည်လို မပြောနဲ့အုံး၊ အခုန ဂျာနယ်ကျော် မမလေးဆီ မေးကြည့်တော့ သူဟာ အသံကို ကြားယောင်လို့မရပေမယ့် သူ့ရုပ်သူကတော့ ရသတဲ့ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတလေမှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ပြောတာဟာ ဟုတ်တယ်လို့ အဓိပ္ပာယ် ထွက်နေတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖခငျ၏ ရညျရှယျရငျးကို မမှနျးဆတတျ ရှိရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းဒင်၏ ပြဿနာသည် အပ်နှင့်ထွင်းရမည့်အစား ပေါက်ဆိန်နှင့် ထွင်းရမယ့် အခြေအနေသို့ ရောက်ရှိသွားလေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မာရာ့ကို ဆွဲထည့်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူနာ တဈယောကျနှငျ့ ပတျသကျ၍ တှရေ့သညျ့ အခကျအခဲမြားကို ဖှငျ့ဟ တိုငျပငျနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆနျးနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆှနျညာ စိတျရှုပျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပ်ပင်ပန်းတာ၊ အစားအသောက် ညံ့ဖျင်းတာ၊ ခေါင်းတုံး တုံးရတာ၊ အစုတ်အပြဲတွေ ဝဟ်ရတာ သူ ဘာမှ မမှု။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားလဲ သိသားပဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ စပိန်ကို ပြန်သွားနေတော့မှာလဲ၊ တကယ် အဆုံးအဖြတ်ပေးမယ့် နေရာက ဒီမှာဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များကိုလည်း ငွေဝေစုတွေ အများကြီး ခွဲပေးနေရသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေကြီးပေါ်၌ ညည်းလိုက်မိပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတျောလေး ရှေးကတြဲ့ အလငျးလို့ ဆိုနိုငျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘ၀ကိုထောက်စမ်းကြည့်ရမှ ကျေနပ်သူတွေ အသချေၤအနန္တရှိပေလိမ့်မည် မလွဲဟု ကျွန်တော်ထင်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ျမင္ေတြ႕ႏိုင္စြမ္းေသာ ဖန္တီးမႈမ်ိဳးလည္း မရွိခဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပိုက်ဆံ ဘယ်လောက် ပေးရပေးရ သူတို့အနားတွင် ဤလို ကျက်သရေ ကင်းသည့် အိမ်မျိုး မရှိလျှင် တော်ပြီဟု သဘောထားကြပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယူးယောက်ကလည်း ထွက်ရော လူတစ်ယောက် သင်္ဘောပေါ်က ခုန်ချပြီး ရေထဲဆင်း သေသွားတာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပဲပဲ အစ်ကိုလေးရယ်၊ ဒါသိလိုက်ရတော့ ညီမလေးအပေါ်မှာ အစ်ကိုလေးစိတ် အခု ဘယ်လိုဖြစ်သွားသလဲဟင်၊ ပြောစမ်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ရှေးခေတ်ဝတ္ထုများအကြောင်းကို ကျွန်တော်ရေးရခြင်းနှင့် ပတ်သက်၍မူ သူနားလည်အောင် ရှင်းပြရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည်ကြားထဲ မီးခိုးမွှန်၍ ချောင်းကဆိုးရသေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ှျောကညါ လောက် ကိုင်ပြီး တစ်လတစ်လ အင်တာနက်ဖိုးလည်း ပိုပြီးထောင်းလာတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တခြားလူကို တင်မယ်ဆိုရင် ဒီကောင်ဘာမှ ပြောမှာ မဟုတ်ဘူး၊ မင်းကိုတင်မယ်ဆိုလို့ ဝင်ရှုပ်တာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
၄င်းလူသွားလမ်းကလေးသည် ရေများ စီးဆင်းဖုံးလွှမ်းနေေသောကြောင့်သာ မျက်စိမှောက်၍ ကွယ်ပျောက်နေခြင်း ဖြစ်ကာ ခြောက်သွေ့၍နေသောအခါ၌ ဂူပေါက်၀နှင့် တန်းမတ်လျက်ရှိမည်မှာ သေချာလှပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူက မညျသညျ့လမျးသို့ လိုကျရမှနျးမသိ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ကလည်း မည်သူ့အားမျှ ဖွင့်မပြောခဲ့ဖူးပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါေပမယ့္ ေမႊးဟာ အဲဒါေတြအားလံုး ေခါင္းထဲ မစြဲဘဲ သူေရးတဲ့အထဲက တျခား ဟာေတြ စြဲက်န္ရစ္တယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
အခြားသူများဆိုလျှင် ဗလဂါသည် နှစ်နာရီတွက် ငွေ အစိတ်ထိ အဆမတန် ယူရုံမျှမက ၎င်းကိုယ်တိုင်ပင် မောင်းခြင်းမရှိဘဲ တပည့်များကိုသာ မောင်းစေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ဒင်နီယယ်အား တစ်ချက် လှမ်းကြည့်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်းသားလေး နီကိုလတ်သည် ပီယာကို လှည့်ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ အိနားမတ္ဆုအား အေၾကာင္းစုံကို ရွင္းလင္း ေျပာၾကားျခင္း ျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့လက်ထဲ ဟိုဘက်ဒီဘက် လှန်ပြီး ဆော့ကစားနေသည့် ဟန်းဖုန်းတွင်လည်း အရောင်လက်လက် ရတနာ အပွင့်အစလေးများ စီတန်းကပ်ထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တလောကလည်း ရွာက ကောင်မလေးသုံးယောက်ကို ပြန်ပေးဆွဲသွားလို့ လိုက်ရွေးဖို့ကိစ္စပေါ်တော့ ရွာက ဘယ်သူမှ မသွားရဲကြဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မငျး အခု ဘာတှေ ရေးနလေဲကှ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အိမ်ထဲတွင် ဘက်ဆီပြောခဲ့သည့် စကားကို ပြန်စဉ်းစားနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆိုင်နောင့်နှင့် သမီးလေး ရှိသေးသည်တို့ကိုမူ ဆာကူလန်းဘာ မသိသေး၊ ဖထန်းပေါ်မလာတော့ပြီ ဖြစ်၍ ကေဗီဆေးကို တစ်ယောက်တည်းလည်း ရှေ့ဆက်ဘာမျှလုပ်၍မရတော့၊ သို့ဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်တို့ဖြစ်စဉ်တစ်ခုလုံးကို ဆာကူလန်းဘာကို ဖွင့်ပြာဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သားထိုကျကလညျး ငယျသေးတယျ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုသက်ဆွေ၏ ခံ့ညား တည်ကြည်သော မျက်နှာသည် ချိုပြုံး ရွှင်ပျနေသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် မမ
လေးလံသော ခြေလှမ်းများဖြင့် အရှေ့ဘက်သို့ ရှေးရှု့လျှောက်သွားနေကြသော မွတ်စလင် လူတန်းကြီးကိုလည်း မြင်တွေ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သင် ဘယ်သူ ဖြစ်သနည်း။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရှက်စရာများ ဖြစ်နေလေမလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနောက်မြောက် ဘက်တွင်မူ မစိုက်မပျိုးဘဲ ပစ်ထားသည့် မြေလွတ် မြေလပ်များ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် အကြည်တော်နှင့် အကျွန်ုပ်တို့သည် ပင်လယ်ရပ်ခြား တစ်ပြည်နှင့် တစ်ပြည် လွန်စွာ ဝေးကွာငြားလည်း အခြေခံအကြောင်းအားဖြင့် ဗုဒ္ဓ သာသနာတော်ကြီး၏တာဝန်ကို ထမ်းဆောင်နေကြသော ညီနောင်များပင် ဖြစ်ကြပါသည် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယင်းစာအုပ်သည် ချက်ချင်း ပင် အရောင်းရတွင်ကျယ်သော စာအုပ်တစ်အုပ် ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
၆၁ မာရီယက်တာသို့ စကားလက် ရောက်နေစဉ် ရက် ဘတ်တလာထံမှ အရေးတကြီး သံကြိုးတစ်စောင် ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈာနျဝငျတဲ့အခါမှာ အိပျတဲ့အခါ ရောကျတဲ့နရောကိုပဲ ရောကျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အတ္တလန်တာ ကျသည့်ည ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို စွန့်ပစ်ခဲ့စဉ် မြင်းလည်ဆံမွေးကို ကိုင်၍ ငိုသလို ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုမိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားရုံးသို့ ကျွန်တော်တို့ တစ်နာရီကြိုပြီး ရောက်နှင့်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် ဤသည်မှာ ဘုရင်ခံချုပ်သစ်အတွက် ပွဲဦးထွက် မိတ်ဆက်အဖြစ် ကြားရသော စကားမျှသာ ဖြစ်သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလွန်အမင်း စိတ်လှုပ်ရှားနေပုံဖြင့် တံတွေးမျိုချသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ပါးစပ်မှ အာမေဍိတ်သံ ထွက်ပေါ်လာပြီး ခြေထောက်များသည်လည်း တုံ့ခနဲ ရပ်တန့်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့အပြင် ယုကာဝါသည် ထိုကိစ္စကို သူ့ဘာသာ တစ်ကိုယ်တည်း ဖြေရှင်းရန် ဆုံးဖြတ်ထားပြီး ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလူတွေဟာ တဖြည်းဖြည်း နောက်ကျကျန်ရစ် ပြီး အောင်မြင်မှုနဲ့ အလှမ်းဝေးသွားကြတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မစၥတာဒီဝင္းတား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘဝ ဟူသည် ဖြစ်တည်လာ ခြင်းကို ဆိုခြင်းဖြစ်ရာ ဖြစ်လာသမျှကို လူသည် ခေါင်း မရှောင်သင့်၊ ထမင်း ရေပူလာ လျှာလွှဲ မလုပ်သင့်၊ ရဲစိတ်ဖြင့် ရင်ဆိုင်ဖို့ ဟောခဲ့ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခှဲစိတျခနျးထဲမှာတော့ တိတျတိတျ ဆိတျဆိတျ မဟုတျခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နစ်ကန်ဒေါလ်ကို တိုးတိုး ကပ်ပြောသံကိုလည်း ကြားရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ချိန်က ဘုရင့်တပ်မတော်တွင် အမြောက်တပ်မှူးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျပသေညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါကြောင့် တချို့လူတွေက ပြန်စာကို ရပြီးတဲ့နောက် နောက်စာတစ်စောင် ထပ်ပြီး ရေးလာတတ်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မည်သည့် အရေပြားရောဂါ ပါရဂူကမျှ သူတို့ကို စစ်ဆေးကြည့်ခဲ့ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒေးဗဈက တစောငျး အနအေထား အတိုငျး စနျ့စနျ့ရနျ့ရနျ့ အိပျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘွန်နီသည် တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်၏ တိုက်ခန်းသို့ ဖုန်းဆက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကွန်တော်သည်လည်း နေထွက်ချိန်ကို နှစ်ပေါင်းများစွာ လွဲချော်ခဲ့သူအဖြစ် စံချိန်တင်ကောင်း တင် နိုင်ပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အစောကြီးကတည်းကသာ အဲဒီလို ဖြစ်လာမယ်မှန်း သိရင် ကျွန်တော် အခုလို အလုပ်မျိုး လုပ်မိမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေခၽြးတပ္သား အားလုံးတို႔သည္ပင္ အနီးအပါးမွ ရရာရေၾကာင္းလၽွင္ျဖစ္ေသာ သစ္ၫြန္႔မ်ား၊ ေတာပန္းမ်ားကို အလုအယက္ ခ်ိဳးယူလာၾကၿပီးေနာက္ ေစတီေတာ္မ်ား ေရွ႕တြင္ထိုင္ကာ ရွိခိုးပူေဇာ္ျခင္း ျပဳၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လျှော့ဈေးပေးနေသော အရက်စတိုးမှ သံဘူးဘီယာများနှင့် ဆိုဒါများ ဝယ်ယူပြီး သူတို့သည် ပန်းခြံထဲတွင် စုသောက်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော်လည်း ဘယ်ဘက်ခြေထောက်သည် လှုပ်၍မရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအမြိုးသားမှာ စိတျပကျြသှားသညျ့ပုံ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထမငျးပဲ ခကျြတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခူးလေ မေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၎င်းလမ်းနှစ်ခုအနက် မည်သည့် ဘက်သို့ လိုက်ရမည်ဟု စဉ်းစားနေကြစဉ်၊ ဂွဒ်က လက်ယာဘက်မှ လေတိုက်သဖြင့် မီးတောက်လှုပ်သွားသည်ကို မြင်လိုက်ရသောကြောင့် လေဝင်ရာ ဖြစ်သော လက်ယာဘက်သို့ လိုက်ထိုက်ကြောင်းပြောသည်နှင့် သဘောတူ လိုက်သွားကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဖြိုး၏ တင်းမာ သော မျက်နှာမှာ သူမ၏ ရီဝေနေသော မျက်ရည်များကြောင့် ခဏ ချင်းပြေလျော့သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုသံလိုက် ဝင်ရိုးစွန်းများတွင် သူတို့ကို အဆွဲဆောင်ဆုံးသော နေရာ မှာ တစ်ခေတ် ရွှေရူးထချိန်က ရွှေမြို့တော် ဖြစ်ခဲ့သည့် ဆန်ဖရန်စစ္စကို ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မမသည် ဟန်ဆောင် အမူအရာတွင်သာ မျက်လုံးမှိတ်ခြင်း မဟုတ်တော့ဘဲ သူ့ ဘဝကို ပြန်လှန် ကြည့်ရှုရာတွင်လည်း မျက်လုံး တစ်ဝက် မှိတ်၍ စဉ်းစားလေရော့သလားဟုပင် တွေးမိလာပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စိတ် အေး ချမ်းသာ ရှိခဲ့ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့နှုတ်ခမ်းများ သည် ထူသော်လည်း ပီပြင်ထင်ရှားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နောက်ပြီး ဖြည့်စွက် စဉ်းစားရဦးမယ့် အချက်တချို့ ရှိသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခေါင်မိုးများပေါ်မှ မီးခိုးတန်း သေးသေးမျှင်မျှင်လေးတွေ တက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနာရှိန် မသေသေးသဖြင့် ထော့နင်း ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းအဖေက နာမည်ကြီး ငမည်းကောင်ပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလုံးများဖြင့် ပစ်ပေါက်ကစားတတ်သော စာရေးဆရာကိုဥဩသည် သစ်သစ်ကိုပြောဖို့ စကားကို ရွေးနေရပါပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော် သူနှင့် ငြင်းခုန်မနေတော့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စသည်ဖြင့်လည်း ခေါင်းစဉ်များ ရေးကပ်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမျိုးသမီးများက လှေကားထစ်များထိပ်တွင် ရပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကစားပွဲများတွင် ဘယ်သူ့ကိုမှ ကြောက်စရာမလိုတော့ဘဲ စိတ်ရှိတိုင်း ပြေးချင်သလိုပြေး အော်ချင်သလို အော်နိုင်ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျောချစရာ တစ်နေရာရလျှင် ပြီးရော။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်မတို့ ဒီအဓိပ္ပါယ် မရှိတဲ့ အလောင်းအစားကို ဖျက်လိုက်ကြရအောင်လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ သိပျနာမှာမဟုတျပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူကိုယ်တိုင် စိတ်ကူး တာတော့ မဟုတ်၊ သူ ပါဝင်ခဲ့သော ကျွန်တော့်အိပ်မက်ကို အခြေခံခဲ့ ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခငျဗြား ကားမဝယျရငျ ဘာဝယျမှာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တက်ကိက အတှေး ဆိုသညျမှာ သဘာဝ လောကကို လှနျသော အတှေးဟု ဆိုလိုပသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖဖေကေ လှဲအိပျနရောမှ ဧရပျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုပျတို့က ကြုပျတို့နားလညျတဲ့အရာကိုပဲ လိုခငျြတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငယျတော့ပါဘူး ဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တငျမထှေနျးက နဖူးကို လာစမျးရငျးမေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သစ်မရမီစပ်ကြား ဝါးပေါင်းကွပ်မှပဲဟု ဝင်းကြည်ကို အသာလက်ပြလိုက်ပြီး လမ်းထိပ်က တရုတ်လန်ဘား ၏ ခေါက်ဆွဲဆိုင်တွင် ချက်အရက်တစ်ပိုင်းနှင့် ဝက်နံကင် တစ်ကျပ်ဖိုး ဝယ်ရန် ဂျပန်ရေဘူး ကလေးနှင့် လွှတ်လိုက်ရလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒငျနီဆော့ဗျကိုလဲ ခဈြခဲ့ဖူးတာ ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်ခွံတွေပေးပြီး အိပ်ချင်နေသဖြင့် ပုံနှိပ်စာလုံး များသည် ဝိုးတိုးဝါးတား ဖြစ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီအိပ်မက်ကို ဘယ်အမျိုးသမီးက ထုတ်ဖော်ပြောသလဲ ဆိုတော့ စောင့်မျှော်ကြရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လှည်းအိမ်ပျက်နေသည်ကို ပြင်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပ်များ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မနက်ကမှ သူဝယ်လိုက်သော လက်ပတ်နာရီကလေးကို ကြွားလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုစာထဲ၌ မင်းသားကလေး အင်ဒရေက မိမိ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာပြီ ဖြစ်ကြောင်း အကြောင်းကြားကာ မိမိထံသို့ လာရောက် လည်ပတ်ပါရန် ဖိတ်ကြားထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိုးချစ် နည်းနည်း အံ့သြသွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စစ်မြင်းကြီးများသည် နောက်သို့လှည့်၍ အင်္ဂလိပ်တပ်ရှိရာသို့ ပြန်ပြေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနျးမတယောကျ ကလေးကို ရငျခှငျထဲ ဆှဲသှငျးကာ တရှုပျရှုပျ နမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာ့ဂ်က မိမိအား ပြန်ကြည့်နေသည်ကိုမြင်တော့မှ စာကို ဆက်၍ဖတ်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့်လို့ မြင်းသမားတွေက ဒီမြင်းမျိုး မကိုင်ကောင်းဘူး၊ အမွေးမမှန်ဘူးတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် မကျခဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေယျ့ လှတျလပျပါတယျ၊ ခတျေမီပါတယျ၊ ပညာတတျပါတယျ ဆိုတဲ့ မိနျးကလေးတှမှောတောငျ သူ့ဘဝမှာ ခဈြသူအတှကျ၊ အခဈြအတှကျ နရောကလေး တဈနရောကိုတော့ ခနျြပေးထား တတျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူပါ တဈခါတညျးနားထောငျ လိုကျရငျ ကောငျးပါတယျခငျဗြား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြစ် မပေးလောက်ပါဘူးရှင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နော်တန် က ပြုံးပြုံး ကြီးလုပ်နေသည်။ သင့်လူ ရာမ
အမကေ မှနျအိမျကို ထှနျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်သန့်ရှင်းရေး အလုပ်ကလည်း တစ်နေ့ပတ်လုံး လုပ်နေဖို့ လိုသည် မဟုတ်။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒီလို စွန့်လိုက်ခြင်းဟာ တရား အဆုံးအမပင် ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီတုန်းက ကိုယ်က ဟန်နဲ့ပန်နဲ့ အေးအေးဆေးဆေး ဖြေခဲ့ဖူးတယ်လေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မီလာနီ ပြောသည့်အတိုင်း စကားလက်လည်း တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က မှီအုံး အစွန်းကို ဆုပ်ချေရင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို႔ သူတို႔ ၾကားလိုေသာစကားႏွင့္ ဆန္႔က်င္ဘက္ျဖစ္သည့္ စကားကိုသာ ကၽြန္ေတာ္က ေျပာရမည္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နန်းခင်သည် အချုပ်တဲတွင် တာဝန်ရှိသော အကြီးအကဲနှင့် ခေတ္တမျှ စကားပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန္ဒ နေရာဆီ ကြည့်လိုက်တော့ သူ့ခုံရှည်ပေါ်မှာ စာအုပ်တစ်အုပ်ပြင့်လျက် လေဖြင့်လွင့်နေသော ဖရိုဖရဲစာရွက်များကို မြင်ရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သင်္ဘောကြီးဖြင့် လိုက်ပါသွား တော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ ပါနသေလိုပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ့်မှာလည်း မမမေဂျာကို မည်သည့်နေရာပို့ခဲ့သည်အား ရိပ်မိလုတားတားမှ အခြားသို့ အာရုံပြောင်း၍ သွားရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သော် ဟုတ်လား၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့က ရန်ကုန်မှာ တစ်ဦးတည်း ကိုယ်စားလှယ် ပေးထားတော့ တိုက်ကနေပြီးတော့ ဒီလို တစ်အုပ်စနှစ်အုပ်စ မရောင်းဘူးခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လကျကိုငျပဝါကလေးမြားလညျး မဟုတျပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အကြောင်းမူကား ပီယာသည် ရောက်လေရာရာတွင် တစ်ဖက်သား၏ နှလုံးကို ရွှင်ပြုံးစေနိုင်သောကြောင့် ဖြစ် လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထက်သို့ သံတော်ဦးတင်ပေးမည်ဟု လှိုင်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုပဲ အင်္ဂါနေ့ဖြစ်နေပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါဟာ အိပ်မက်မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လျှောက်လာတော့ ရေလည်းငတ်လာပြီ၊ အစာလည်း ငတ်လာပြီ၊ ရေငတ်လို့ အုန်းသီးချောက်တွေကို သူကောက် သောက်ဖို့လုပ်တော့၊ ဒါပေမယ့် ဓားမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စာရေးဆရာ ပြဇာတ်များလည်း နှစ်စဉ် ကန၍ အောင်မြင်လှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုတယ်များထဲသို့ ဝင်ကာ တွေ့ရာပစ္စည်းကို ကောက်ယူကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီက မိဘလက်ထဲမှာ မင်းဆိုးခဲ့တေခဲ့တယ်၊ ကဲ ပြီးခဲ့တာတွေ ထားတော့၊ အခုဆိုယင် မင်း မိန်းမရပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလေသည် ဤသို့ အသံထွက်၍ စဉ်းစားခြင်းပြုသည့်အခါများ၌ မိမိပြော နေသည့်စကားများကို မြို့စားကတော်လေး မေရီအား မေး မြန်းတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ကိလေသာကို ကင်းစင်အောင် ပြုလုပ် ရာ၌ မိမိကိုယ်ကို ညှဉ်းဆဲသော နည်းဖြင့် ကျင့်ကြံ နေထိုင်ခြင်းကိုမူကား အကျွန်ုပ် စိတ်တွင် ဘဝင်မကျ ကသိကအောက် ဖြစ်လျက် နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသညျ မုနျလာဥအိတျနှငျ့ တဈပေ ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်ယောက်စာအလုပ်တွင် မိမိသားချင်းထဲမှ လူငါးယောက်အထိခန့်ထားသည်း ဆောက်လုပ်ရေးပစ္စည်းများ ရောက်လာသောအခါ အလစ်သုတ် ခိုးဝှက်မှု အလျှိုလျှံ ပေါ်ပေါက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလို အလုပ်တွေရှုပ်နေချိန်မှာပဲ လူနာက ဆုံးသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခုမှတော့ ရှင့်ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရတော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကိုယျလုံး သှေးတှေ ရှဲလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဲ ဘယျလိုလဲ၊ ကြုပျကို ပိုကျဆံ ထုတျခြေးခှငျ့ ပေးမလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ သူ့ကို သွားတွေ့ခဲ့ပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခပ္လွမ္းလွမ္း တဲလိုင္းေပၚရွိ သုံ႔ပန္းစစ္သား ေလးငါးေယာက္သည္ ကၽြန္ေတာ္ တို႔ ေပးလိုက္ေသာ ကြမ္းသီးဖက္ေဆးလိပ္ကေလးမ်ားကို ေသာက္ဖြာရင္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ သုံးဦးရွိရာသို႔ လွမ္းၾကည့္ေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နံနက်ကိုးနာရီထိုးခါနီးတွင် နှုတ်ခမ်းမွေး မုတ်ဆိတ်မွေး မရိတ်ရသေး သော ကျွန်တော်သည် ရွှံ့စက်များပေကျံနေသည့် ဆေးအိတ်ကိုဆွဲကာ ပင်ပန်း နွမ်းနယ်စွာဖြင့် အာဒင်ဂေဟာ၏ထမင်းစားခန်းထဲသို့ဝင်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီကြားထဲ မျက်စိနာနေသဖြင့် နေကာ မျက်မှန်အထူကြီး တပ်ထားသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီကဗျာမျိုးက တစ်ခါတည်း ဖတ်ရုံနဲ့ မပြီးဘူးကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမြိုးသား၏ မကျြနှာ အနညျးငယျ ပကျြသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မကျြလုံးမြား ပှငျ့လာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နဦေး၊ ခဏနဦေး ခြာတိတျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခွင့်ထူးခံချင်စိတ်ရဲ့ ဆွဲအားကြောင့် ကျွန်တော်တို့ အာရုံ တွေအကုန်လုံးဟာ ကိုယ့်တစ်ယောက်တည်းအပေါ်မှာပဲ ဆွဲစုလိုက်သလို လာစုနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူမ အလန့်တကြား စကားပြောခွက်ကို ပြန်ချပင် လိုက်ပြီး နောက်သို့ တစ်လှမ်း ဆုတ်လိုက်မိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မှဲ့ဝါသနာပါလို့ ထညျ့လိုကျတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျုပ်စားတော်ကဲရဲ့ အဆိုကတော့ ရှေးတုန်းက မြို့စားကြီး သြလော့ဗ်တောင် ဒီလောက်ကောင်းတဲ့ ညစာ စားပွဲမျိုးကို မတည်ခင်းဖူးသေးဘူးလို့ ဆိုသဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငယ်ကြောက်ဖြစ်တဲ့ မောင်ချစ်အေးဟာ တစ်ကိုယ်လုံး ဆတ်ဆတ်တုန်လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီအရိပ်ဖယ်သွားတော့ လောကထဲမှာ ရပ်တည်ဖို့ သူကိုယ်တိုင် ကြိုးပမ်းနေခဲ့ရတာတွေဟာ ပြောင်မြောက်ချင်လွန်းလို့ ဟုတ်ချင်မှ ဟုတ်မှာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မှေးလိုကျတာဟာ၊ ဘာလိမျးထားတာလဲ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွမ်းကျင်သော စားတော်ကဲသည် မည်သူမျှစားသုံးဖူးခြင်း မရှိသေးသော စားမြိန်ခဲဖွယ်ကို တည်ခင်းကျွေးမွေး၍ ဂုဏ်ယူသကဲ့သို့ မှန်နန်းအပျိုတော် ကြီး အင်နာပါဗလိုနာသည်လည်း လူစိမ်းနှစ်ဦးဖြစ်သော ပြင်သစ်မြို့စားကလေးနှင့် မဟာဒဏ်ဝန်ကိုဧည့်သည်များ ရှေ့မှောက်သို့ ပွဲထုတ်မိတ်ဆက်ပေးကာ ဂုဏ်ယူ၍မဆုံး ဖြစ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြုပျတို့ ရ ထားတဲ့သတငျးကလညျး အဲဒီမတျစကေ့လေး ကို ခငျဗြားက ဦးသူတျောကို မပေးလိုကျခငျ ကတညျးက သတငျးထှကျနတေယျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စာရှကျထောငျ့တှငျ ဂြူးဒဈရေးမှတျထားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထမင်းစားခန်း ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မရဏဖွါးမလေးကတော့ အကြော ခပ်တင်းတင်းပင်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ ခံစားနေရတဲ့ ဒုက္ခဝေဒနာက ရှည်ကြာလွန်းလှပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရထား အသစ် စက်စက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ င့ါထံမှ လုယူသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခကျြတီဆငျး ဝမျးသာအားတကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခင်ခင်မှာ ဤဟိုတယ်တွင် လူကြိုက်အများဆုံးဖြစ်၍ သူ့ခမျာလေးမှာ တဒုက္ခ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနံ့က ရုတ်ချည်း စူးစူးဝါးဝါး ဟောင်တက်လာပြန်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါဆိုရင်လည်း မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အိမ်မက်ထဲမှာ ငှက်တွေကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက အံ့ဩပြီး ပျော်သွားဟန် တူသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ပခုံးပေါ်မှာ ထမ်းထား ရတဲ့ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး ကြီးကို အောက်ချဖို့အတွက် အသက်ကြီးတာကို အကြောင်းပြ အခွင့်ကောင်း ယူပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤအခှငျ့အရေးမြားကိုမူ ဖကျြသိမျးပဈရမညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နကေောငျးရဲ့ နျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခါနှစ်ခါ စကားပြန်ပြောလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမတို့အိမျမှာ အိမျဟု ချေါရရုံလောကျသာ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူေပးတဲ့ ပစၥည္းကေလးေတြ မယူလို႔ စိတ္မေကာင္းရွာဘူးနဲ႔ တူပါတယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လဈဟာမှုပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့နောက် ကြိုတင် စီစဉ်ထားသည့်အတိုင်း မောင့်ဘက်တန်က သူ့ လက်ယာဘက်တွင် ထိုင်နေသော ဂျင်းနားအား လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသွားမှ ဗိုလ်မင်းများထံက အသံအချို့ ပြန်ထွက်လာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သေရမည်ကို ဒက်ဇာကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အဖြစ်က ပျော်ပွဲစားထွက်သလိုပဲကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂျင်မီ အဲဒီမှာ တစ်ခုခုဖြစ်နေတယ်။ သင့်လူ ရာမ
မှန်တာပဲ ပြောပါ၊ ကျုပ်ကို ညာလို့ မရဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လမ်း ဆုံးလျှင်တော့ ရွာကို တွေ့လိမ့်မည်ဟုလည်း မျှော်လင့် ထားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာ ဘာလဲ ဟငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထင်လွဲတာပဲ ဖြစ်ဖြစ် နာမီယာဘိုးဘိုးဆီမှာ အကြံတောင်းကြည့်ကြည့်တာပေါ့ ဆိုတဲ့ မျှော်လင့်ချက်မျိုး မင်းမှာ ရှိနေခဲ့မယ် ဆိုရင်တော့ ဘိုးဘိုးအနေနဲ့ အဖြေရှာပေးဖို့ ပိုပြီး တာဝန်ရှိသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အေး ပြောလေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟာ မြင်လို့ မကောင်းပါဘူး မမရာ၊ ပေါင်နှင့် မျက်နှာကို နှစ်ဖက်ကြိတ် သွားတာ မြသန်းတင့် မမ
ရှင်ပြုပြီးသူ မင်ကြောင်ထိုးပြီးသူတိုင်း အရွယ်ရောက်ပြီဟု စစ်သားအဖြစ် စည်းကြပ်ခြင်း ခံကြရတတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ေရငုတ္သမားကို ကၽြန္ေတာ္ ၾကည့္ခ်င္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်ထောင်သည်သားနှစ်ယောက်၏ မယားများနှင့် မြေးများလည်း ရှိသေးသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါဆို သူ ပြောတဲ့အတိုင်းပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညက မိမိတို့ ပြောင်းရွှေ့လာကြသောအခါ စံလှကြီးသည် မိမိတို့အတွက် မြင်း တစ်ကောင် ပေးလိုက်လေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၎င်းတို့ ပြစ်တင်ဝေဖန်ခြင်းမှာ အခြားကြောင့် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူမျိုးခြားများ နေထိုင်ရာအရပ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကို ဟောင်သည်ဆိုပြီး ခွေးတွေကို ပစ်ခတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြိုက်ရဲ့လားကွ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ဖြင့် သူသည် ထိုအရပ်မှ ဖယ်ကြဉ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန်မြို့ကို ကာရံထားသော တံတိုင်းများမှာ မြို့တွင်းရှိ အခြား နံရံတံတိုင်းများအားလုံးထက် မြင့်၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အမှနျက အဲဒီလို လုပျရမှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဟာ မုန်တိုင်းထဲကို တစ်ယောက်တည်း ဖြတ်လာခဲ့တယ် ဆိုတာကို သူ့ရဲ့ အသိုက်အဝန်းဖြစ်တဲ့ အမေ၊ ခင်ပွန်း စသည်တို့ကိုလည်း သိစေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၎င်းကို ပစ်ထားလိုက်သင့်သည်ဟု သူ နားလည်သော်လည်း တစ်ခုခု ပြန်ပြောလိုက်ချင်စိတ်ကို ဖုံးမနိုင် ဖိမရ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျားရော ကျောင်းပြီးပြီလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိမိဆီသို့ လာကြသူတွေများ ဖြစ်လေသလားဟု ထိတ်လျက် တစ် ကိုယ်လုံး ထူပူပြီးရပ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငွေတွေ တစ်သောင်းမက သို့သော် သင်္ခါရတရားသည် လောကကို ကလူကျီစယ်ပြု၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတစ်ရံ သူ့စိတ်အနှောင့်အယှက်ဖြစ်သည်မှာ မှန်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို မုန်းတယ် ဆိုရင်တောင် အဲဒါ စိတ်ကူးယဉ်ဆန်တဲ့ ခံစားချက်မျိုးပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လောကကြီးဟာ သူမရှိဘဲ၊ သူမပါဘဲ ဖြစ်နေပြီး သူ့ကို ဆန့်ကျင် ဝိုင်းပယ်နေတယ်လို့ သူထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖဖေေ ဒီလောကျပဲ တိုကျတှနျးခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အေရီကိုက ပြုံးလျက် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆယ်ပေပတ်လည်ရှိသော အိမ်သာခန်း၊ နင်းလိုက်လျှင် ခြေစုံမြုပ် သော မွေးရှည်ကော်ဇောစိမ်းစိမ်းကြီး ခန်းလုံးပြည့်ခင်းထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသာမန် ပြေးလိုက်လာခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့လိုလညျး မဟုတျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အကျွန်ုပ်သည် ဓမ္မစကြာ သုတ္တန် တရား၏ ပထမ အဖွင့်စကားကို ဖတ်ရသောအခါ ဤသို့ စဉ်းစား လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤနေရာ၌လည်း စာဖတ်သူ ပို၍ သဘောပေါက်စေရန် ဥပမာတင်၍ ပြလိုပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နှစ်စဉ် ၅ လပိုင်း ၁၀ ရက်နေ့သို့ရောက်သည့် အခါတိုင်း အမျိုးသမီးများသည် ထိုဘုရားကျောင်းသို့ သွားရောက်ကာ သားဆုပန်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှုတ်ခမ်းနီ ကြော်ငြာထဲက နှုတ်ခမ်းတွေလို ပိရိသေသပ်သော ကောက်ကြောင်းများ လည်း ရှိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆွေးနွေးပွဲ ပျက်သွားသည် ကော်မရှင်နာ မင်းကြီး ပြန်သွားပြီဟု ကျွန်တော့်အိမ်ကို တစ်စုံတစ်ယောက်က လာပြောသည့် အခါမှသာ သိရပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နေမကောင်းချင်ဘူး၊ ဆေးရုံ သွားပြကြည့်ဦးမယ်လို့ မိန်းမကို ပြောခဲ့ပြီး ထီးတစ်ချောင်းနှင့် ထွက်လာခဲ့ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမ်ထဲဝင်သော တံခါးမကတော့ သစ်သား တံခါး ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြိုင်မှာ ကိုနန်းနွယ်၏ စကားကို နားထောင်နေရာမှ ထကာ ရေခဲစိမ် သစ်သီးများကို စီစဉ်ပေးရပြန်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လူနငျးတာနဲ့တောငျ မတူဘူး၊ စကျတပျထားသလား မှတျရတယျ။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
နေရာကလဲ ပေါင်းနယ်ဘုရားကြီးကျောင်း တိုက်ထဲ ရွှေတောင်လမ်းဘက်မှာ ဧရာမမဏ္ဍပ်ကြီးထိုးလို့၊ တောရွာတွေကရော မြို့ပေါ်တွေက ရော လာလိုက်ကြတဲက ပရိသတ်ကလဲ ကြိတ်ကြိတ်ခဲ၊ အဲသည်ပွဲကိုတော့ ကျမတို့နဲ့ မနီးမဝေး မှာ မင်းကတော် စိုးကတော်တွေနဲ့ တူပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထရပ်ကား ကွေ့ လိုက်သည့် အခါတိုင်း အရှိန်ဖြင့် ဘေးသို့ လွင့်ကျမသွားအောင် သတိထား၍ ထိန်း၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီ ဆေးပေါ့လိပ်ကြီးကို သောက်ပြီး အိမ်ဦးခန်းမှာ သူဌေးမကြီးလို ဆေးပေါ့လိပ်ကြီး မီးခိုးတထောင်းထောင်းနဲ့ နေစမ်းပါကွယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပိန်ညင်း ငှက်များက ခေါင်းစိုက်ကျွမ်းထိုးလာကာ ရေပြင်နားသို့ရောက်သည်နှင့် အပေါ်သို့ ပျံတက် သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပစ်စတင်တွင် ပတ်ထားသည့် ကြေးဝါ ဝါယာကြိုးသည် ဆလင်ဒါနံရံနှင့် အနည်းငယ်မျှသာ ငြိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယောကျြားဆိုတာ မကောငျးမှု တဈခုမဟုတျ တဈခု လုပျနရေမှ ကနြေပျတာကှ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခုတော့ သူတို့လညျးမရ၊ ငါတို့လညျး မနိုငျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ႀကိဳးပစ္ ဖမ္းလိုက္ လို႔ ေျခေထာက္ေတြ က်ိဳးသြားရင္ ဒုကဿၡ လွလွေတြ႕ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ထို့ကြောင့် သံဂေါ်လီသည် ရည်းစားစာတစ်စောင်ကို ရေးလေသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
တပ်စခန်းတွင် စားသောက်ဖွယ်ရာများ လာရောက်ပြုလုပ်ပေးသော အမျိုးသမီးများ ရှိသော်လည်း ဤအမျိုးသမီးကဲ့သို့ကား မြို့တွင်း၌ တစ်ယောက်တည်း ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် သွားလာခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် နားဝင်ချို၍ စိတ်ထဲ၌ အေးချမ်းသွားသည်ကတော့ အမှန်ပင်ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည္ၾကားထဲ အလုပ္ဒဏ္က ဆိုး႐ြား ၾကမ္းတမ္းလွသည္ မဟုတ္ လား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုစဉ် စန်းမေ့၏ အခြေအနေမှာလည်း ရုတ်တရက် ပြောင်းလဲလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနေ့မနက်မှာပင် ဆာကူလန်းဘာက ကျွန်ုပ်တို့ကို ထားခဲ့ပြီး ကိုဟီးမား ပြန်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤသည္မွာ ဂ်ပန္မ်ားက ၿဗိတိသၽွ စစ္သုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားအေပၚ အထူး အခြင့္အေရးေပးျခင္းျဖစ္လၽွင္လည္း ျဖစ္ႏိုင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးပြဲမွန်ကွယ်ရာတွင် နန်းရင်ကို ပြောရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလူစားမျိုး တစ်ယောက်သည် သူ့ကားကို လမ်းမကြီးများ တစ်လျှောက် မောင်းသွားနေရင်းက မြင်မြင်သမျှသော လယ်ကွက်တိုင်းသည် ဆွဲဆောင်မှု အပြည့်အဝ ရှိနေသည်ကို သတိထားမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ဗျားတို့ လောကမှာ နွေဦးရယ်၊ ချစ်ခြင်းမေတ္တာ ရယ်၊ စိတ်၏ကြည်လင်ငြိမ်းချမ်းခြင်းရယ်၊ ဒါလောက်ကို မက်မောနေကြတုန်းပဲလား ဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တရားသဘောသာပါသညျ့ အဖှဲ့ အဖှဲ့ မြားကို ငါ ဆိုမညျဟု အားခဲလိုကျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရပ်လေးမျက်နှာမှ စကားပြောနေသံများသည် အဆက်မပြတ် ထွက်လာနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘိုးအနနေဲ့ ကြှနျတေျာ့ ဘဝ အတှကျ တဈခု ခု မြား လုပျ ပေးနိုငျမလား ။ကူညီပါဦး အဘိုး ရယျ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဆရာ ကသာ သွားတာ ဟန်ကျတယ် ၊ ကိုယ်တွေ့ ဝတ္ထု ရေးဖို့ မမျှော်လင့်တဲ့ အဖြစ်အပျက် တွေ့ကြုံရ လိမ့်မယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထို့ကြောင့် ၎င်းပြဆိုချက် နှင့် အဋ္ဌကထာ အဆိုကို နှီးနှော၍ ယူလျှင် အဖ၏ သုက်သည် အမိ၏ သားဥနှင့် နာရီ အနည်းငယ် အတွင်း ပေါင်းစပ်မိ၍ ဖြစ်စေ အလွန်ဆုံး သုံးရက်အတွင်း ပေါင်းစပ်မိ၍ ဖြစ်စေ သံဝါသ ပြုပြီးသည်မှ နောက် ခုနစ်ရက် အတွင်း ပဋိသန္ဓေ တည်နိုင်သည်ဟု ယူအပ် ၏ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောတို့ သူ့ကို အမေီလိနဲ့ တှပေ့ေးရ မကောငျးဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရှနေ့ညျးနညျး ထပျတိုးစမျးပါ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့တစ်သက်တွင် တိုနီကို တစ်ကြိမ်သာ တွေ့ဖူးကြောင်း၊ ဤသည်မှာလည်း ၁၈၆၂ ခုနှစ် နာတာလူးပွဲတော် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် စစ်ဗိုလ်များကို ပြောပြသည့်အခါတွင် ဒေါ်လေးပစ်တီ လိမ်ညာပြောခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ သည် အိုမာကို ဝိုင်းကြည့်နေကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုကံဦးလို ကံဆိုးလို့ မဟုတျပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စကားပြောဖို့ အားထုတ်နေဟန် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမျိုးသမီးတွေနဲ့ ပေါင်းသင်းဆက်ဆံတဲ့ အတွက် အပြုအမူ၊ အပြောအဆိုတို့ဟာ တောက်ပပြီး အရောင်ထွက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တောင်ပစိဖိတ်က အင်မတန် ဝေး ခေါင်တဲ့ ကျွန်းကလေးတွေမှာ ကျွန်တော်ဟာ အသားညိုတွေနဲ့ အတူတွဲ ပြီး ရွက်လွှင့်ခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကမ္ဘာကြီးဟာလည်း တစ် နေ့ကျရင် လေ့လာဆည်းပူးလိမ့်မယ် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆိုပြီး တင့်တယ်က ကျွန်တော့်အား လက်ဆန့်ပေးလိုက်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါတီ နိုင်ငံရေးအရှုပ်အထွေးများမှ ကင်းစင်သော လူသစ်တစ် ယောက်အနေဖြင့် ဤသို့ ဖရိုဖရဲဖြစ်လျက်ရှိသော နိုင်ငံ ကြီးသို့ ပြန်ရောက်လာခြင်းကြောင့် ထိုလူသည် အထွတ် အထိပ်သို့ ရောက်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ မွေးနေ့တွေမှာ သား ပျော်ရဲ့လား၊ ပြောစမ်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလို၊ ဒါ ဘာစကားလဲ၊ နောက်ပြီး ဘာအဓိပ္ပါယ်လဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော် ရှေးယခင်က လေ့ကျင့်ခဲ့သောလက် ပြန်ပေါ်လျှင် ရနိုင်ချေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၃၆ သမီး ရန်ကုန်မှာ ဘယ်လိုနေရတယ်ဆိုတာကိုလဲ သမီး ဘယ်လိုပဲဖုံးပေမယ့် မေမေအားလုံးသိရလို့ တစ်နေ့မှ စိတ် မပျော်ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူက လော်ရာ၏မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်ရင်း မတုန်မလှုပ် ရပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကုနျရောငျးကုနျဝယျ မလုပျရဘူး ဆိုတာရယျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ငါတို့ ပေါ့လိုက်ကြတာ ကုစာနာဂိသည် မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် ခေါင်းကုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြန်မာရာဇဝင်ဆိုတာ အနော်ရထာမင်းကိုသိရုံ နဲ့ မပြီးသေးပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သဘာဝတရားရဲ့ လညျပတျ ဆောငျရှကျပုံတှကေ အဲဒီလိုမြိုး မဟုတျပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အန်ဒရေသည် တညနေလုံး လျှောက်သွားနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်ချီ ဆောင့်၍ ဆွဲပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာဉ်ထဲမှ စုပ်ထုတ်ထားသည့် အရည်များဖြစ်ပြီး လေဟာနယ်ထဲ ရောက်သည်နှင့် ချက်ချင်းအေးခဲ သွားကြခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရုပ်ရှင်သမားတို့က မိမိတို့ ရုပ်ရှည် အမူအရာ အပြောအဆိုတို့ဖြင့် ကင်မရာရှေ့မှာ သရုပ်ဆောင်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခိုကြော်ချည်း နေ့တိုင်းတုတ်နေရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမျှ မြန်မြန်နှင့် မမေ့နိုင်ဟု ဆိုချင် ဆိုနိုင်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးသက်ထွန်းသည် မမ၏ ပျော့ကွက်ကို ကောင်းကောင်း မြင်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မြို့စားကတော် ကြီးက ဝင်မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ လှိုက်ခနဲ ဝမ်းသာသွားကာ နောက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သက်ပြင်းချကာ လက်ထဲ ဆုပ်ထား၍ တွန့်ကြေနေသော စာအိတ်ထဲ မှ စာကို ထုတ်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရှားစောင်းပြသာဒ်ပင်များ၊ ရောင်စုံအိမ်ပုံကလေးများ၊ လက်စလက်န သိပ်မဆိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤလိုႏွင့္ စမ္းေခ်ာင္းကူး တံတားကေလးထိပ္သို႔ ကၽြန္ေတာ္ ေရာက္သည့္အခါ ကၽြန္ေတာ္၏ေနာက္ပါးမွ စကားျပန္ သူငယ္ကေလး ေမာင္ခ်စ္၏အသံကို ၾကားလိုက္ရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုင္းႏိုင္ငံဘက္မွ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ ထိုင္းႏိုင္ငံသူ၊ ႏိုင္ငံသား ဆင္းရဲသား မ်ားႏွင့္ မေလးလူမ်ိဳးမ်ား မ်ားျပာသည္ဟု သိရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခု တွေ့ကြမယ့် စစ်ကတော့ သာမန်စစ်မျိုး မဟုတ်ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူကိုယ်တိုင် စဉ်းစား၍မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုင်အောက်ခြေမှာ ထင်းတွေ ပုံထားသေး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အေး မင်း ပြောတာတွေဟာ အလွန် ကောင်း တာပေါ့ကွယ်၊ ဆရာကတော့ ဒီလို အခြေအမြစ်က အစ သိချင်လှတဲ့ မင်းရဲ့ စိတ်ဓာတ်ကိုရော၊ ဇွဲသတ္တိ အားမာန် ကိုပါ နှစ်သက်တယ်၊ ဒါဟာ ပညာရှိ သူတော်ကောင်း တွေ တားဆီးအပ်တဲ့ ကိစ္စမျိုးလည်း မဟုတ်ပါဘူးကွယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုန်ကျစရိတ်ခန့်မှန်းခြင်းအပေါ် အခြေပြုလျက် စွမ်းအား စုများကို တွက်ချက်နိုင်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ဆယ့် ရှစ်ခေါဘဏီမက များပြားလှစွာသော ပျားနကျယ်ကောင်များနှင့် ဖွဲ့လျက်ကောင်များ၏ တောင်ပံခတ်အော်သံတို့မှာ ယခုထိ မတိတ် သေး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မိမိ၏သွေးသောက်များ မကြာခဏ ပြောဆိုလျက် ရှိသည့်တိုက်ပွဲမျိုး မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုင် အကြွေးကျကြောင်း၊ အရောင်းအဝယ် မကောင်းကြောင်း၊ သစ်စက်တွင် ဂျွန်ဆင်က လိမ်ကြောင်း၊ ဟူးချ်က အလုပ်ကို နားမလည်ကြောင်း စသဖြင့် ညည်းလျှင် ရက် ဘတ်တာက စိတ်ရှည်လက်ရှည် နားထောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနားရှိ ရဲဘော်များက သူ့ကို ပြုစုရင်း ငြိမ်နေကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤတြင္မွာလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ထိုလူမမာရွိရာသို႔ ေလၽွာက္ခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလုံးစုံ ချက်ပြုတ် ပြီးစီးသည့်အခါ၌ ငှက်ပျောဖက်များနှင့် တည်ခင်း၍ကျွေးမွေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ညအချိန် လသာသာ ဦးမြတ်ချမ်းတို့ အိမ်နောက်ဖေး တလင်းကျယ်ကြီး ထဲ၌ ကျွန်တော့်ကို သူ စိတ်ပါလက်ပါ ကိုယ်ဖိရင်ဖိဖြင့် ဘိုင်စကယ်စီး သင်ပေးနေ၍ ကျွန်တော် သိသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဈကိုရှနေီ စောစောက ဘာလို့ မလာတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတ်ကပ်ဟုတ်ကပ်လည်း ပြောတတ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့နောက် ကျွန်တော် ဦးခေါင်းမှဒဏ်ရာကို ဆေးကြောသန့်စင်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု နှယျ့ ဘဝက အမှောငျမကခြဲ့တော့ပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ ဘာတှပေ့ါသနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကိုယျရေးခငျြတာ ရေးလိုကျတာ၊ နားမလညျရငျလညျးနပေေါ့ ဆိုတာက စျောကားတာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နှစ်ဦးစလုံး ခြေကုန်လက်ပန်း ကျလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အေဒါက စွဲလန်းသကဲ့ သို့ ဂလိုဗာကလည်း အရူးအမူးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှယျက မရိပျစားမိ လသေေး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤနေရာသည် အရီဇိုးနား ပြည်နယ် ဆုံးသော နေရာဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လို့ ဇော်ပိုင်က တွေးတွေးဆဆနဲ့ ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သမဏကြီးသည် သိဒ္ဓတ္ထ၏ အကြံအစည်များ အတိုင်း လိုက်နာ ပြုလုပ်ရတော့၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်းဒင်လည်း ရသမျှရေးမှတ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မယုံဘူးလား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ရာတွင် ရက်အနည်းငယ် ကြာသည့်အခါ မြူးနစ်သဘောတူညီချက်ကို ထုတ်ပြန်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်စိတွေ ညောင်းပြီး ဝေသွားလို့ များလား မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လက်ရေးမှာ ကိုမြင့်မောင်၏ လက်ရေးမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညဝတ်အင်္ကျီကို သေတ္တာထဲသို့ သူ ပြန်ထည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် စိတ်ဖြေလက်ပျောက် ဖြစ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာသည် ဘာမျှပြန်ပြောခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဖြင့် အပေါ်ထပ်က အခန်း တစ်ခန်းကို ရှင်းထားလိုက်၊ ဪ ဖိုးရွှေ၊ ငါ ရေချိုးချင်တယ် မြသန်းတင့် မမ
ဘာလုပ်ရမှန်းမသိ ဖြစ်နေတုန်း ဆရာတော် ရွာကို ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့သျော သားငယျ၏ ရှရေ့ေးသညျ မရမေရာ ရှိနပေသေေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အချက်တစ်ချက်ကိုတော့ အတည်ပြုရပေဦးမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှုတ်ပြန်မဆိုတော့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နော့စ်ဟစ်လ်မြို့မှ ငှားထားသော သူနာပြုဆရာမသည် ခုတင်ခြေရင်း၌ရပ်ကာ အသင့်အနေအထား၌ရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိပ်ကို ရယ်စရာ ကောင်းတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယုကာဝါက ရေဗူးကို ဆွဲထုတ်ပြီး အဖုံးထဲသို့ ရေလောင်းထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီလို ဆောင် ရွက်ချက်တွေထဲမှာ ငွေကြေးဒင်္ဂါးစနစ်ကို သုံးစွဲစေခဲ့တာ၊ အလေးချိန် အခြင် အတွယ်စနစ်တွေ သတ်မှတ်ပေးခဲ့တာ၊ လှည်းတွေ၊ လမ်းတွေရဲ့ အကျယ်ကို စည်းမျဉ်းချမှတ် လိုက်နာစေခဲ့တာတွေ အပါအဝင် တရုတ်စာပေ ရေးသားမှု စံစနစ်တွေပါ ပါဝင်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟော ရောငျးရငျးပါလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပထမတော့ မိန်းကလေးတို့ဣန္ဒြေ နှင့် ကျွန်မနေပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆက်ဖျားနေမူ ကျော်ဇောသူ ညွန့်မူဥစ္စာဖြစ် သပွတ်ဝုတ်ဝင်း ကတ္တားရှင်း ပျက်လျှင်ကြံဝင် မကြံနှင့် စတုရန်းမှု စွပ်စွဲသူး ငယ်သူပြန်လစ် တရားဖြင်း ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းတို့သည် နာရာယားပေးခဲ့သော လင်္ကာများကို တစ်နေကုန် ကျက်မှတ်ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သည့်နောက်ပိုင်းတွင် ဆက်လက်ဖြစ်ပွားမည်များကို သူပို၍ ထင်ထင်လင်းလင်းသိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် ထိုကိစ္စကို သိလို၍သာ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး၏ ဧည့်ခံပွဲသဘင်သို့ လာရောက်ခဲ့ ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယျ အရူးမတယောကျ၏ ပုံမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆင်ချိန်တည်းတွင် စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များအနေဖြင့် တန်ပြန်တော်လှန်ရေးမလုပ်နိုင်အောင် သည်း အဘက်ဘက်မှ ထိန်းချုပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆုယာက အေးစက်စက် လေသံဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟာဝိုင်ယီဟာ အမေရိကမှာ လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်အနည်းငယ်က ပေါ် ပေါက်ခဲ့တဲ့ လူမျိုးရေးပြဿနာအတွက် ကောင်းမွန်တဲ့ ဖော်ပြချက်တစ်ခု ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ ကျွန်တော် သေသေချာချာ ယုံကြည်ခဲ့ပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စိတ်ပန်းလူပန်းဖြင့် အနော်ရထာ နဖူးမှာ စို့နေသော ချွေးပေါက်တို့ကို အသာလေး သုတ်ပေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပတ်ဝန်းကျင်သည် သူ့အတွက် စက်ဆုပ်ဖွယ်အတိ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာမူတဈခုကို ယူပေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသည် ကုတ်အကငျ်ျီကို ချွတ်၍ ဖိနပ်များကို ထုပ်ကာ ချိုင်းကြားတွင် ညှပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်ထဲတွင် ဘာတွေ ဖြစ်နေကြောင်း သိချင်၍ အချင်းချင်း တိုးဝှေ့ပြီး မျက်လုံးအဝိုင်းကလေးများဖြင့် လှမ်းကြည့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားလက်က လိုက်ချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘောလုံးဆောင်းပါးကလေးတွေ ကျွန်မ ရေးဖြစ်တော့လည်း သူက အားပေးပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သွားတိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ အမေ့ကို လက်မြှောက်၍ နှုတ်ဆက်ကာ တဲတန်းနှစ်တန်းကြားရှိ လမ်းအတိုင်း လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ကျတော့ တဖြည်းဖြည်း အသံတိမ်ဝင်ပြီး လုံးဝ ပျောက်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်မှာ လစဉ်အဟိအပြင်၊ လုံးချင်းဝတ္ထုထုတ်ရန် သော်တာစာပေ လည်း အမည်ယူထားလိုက်ပါသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုမ္ပဏီတစ်ခုအနေနဲ့ ဈေးကွက်သစ်တစ်ခုအတွင်းမှာ ဈေးကွက်ဝေစု ငယ်လေး တစ်ခုတစ်လေ ရရှိလိုက်ရုံနဲ့ ဈေးကွက်ထိုးဖောက်ရေးဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း ဆောင်တာတွေကို ရပ်ဆိုင်းမထားသင့်ခြင်းအတွက် ခိုင်လုံတဲ့အကြောင်းပြချက်ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟုတ်တယ် ကလေးရယ်၊ အစ်ကိုကသာ သူ့မျက်နှာကို ဒဏ်ရာရအောင် လုပ်ဖြစ်ခဲ့ရင် ခုနေမှာ မစ္စစ္စပီမြစ်ထဲ အစ်ကို ရောက်နေမယ် မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သန့်ရှင်းရေး အလုပ်သမားအချို့ သူနာပြုသင်တန်းတက်ဖို့အတွက် ဝင်ခွင့် အမေးပွဲ ဖြေရမှာမို့ လင်းအား ဓာတုဗေဒ အခြေခံဘာသာကို တစ်ပတ် နှစ်ကြိမ် ညနေ သင်တန်းပေးနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မျက်နှာကြက်မှာ လေးဘက်ထောက်ရင်း ကျွန်တော့်ကို လည်ပြန်လှည့်ကြည့်နေတဲ့ ဖြူမော့်မျက်နှာနဲ့ သတ္တဝါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တူးထားသည့် ရေကန်မို့ လေးထောင့် ကျကျဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒရိုက်ဘာကလည်း ရှေ့ကလမ်းကို မကြည့်ဘဲ သော့ပေါက်ထဲကိုသာ သော့ထိုးပြီး ကလိနေသဖြင့် နှစ်ကြိမ်တိုင်တိုင် မော်တော်ကား ဆောင့်ထွက်သွားပြီး လမ်းပေါ်သို့ မနည်းမောင်းတင်နေရသည်ကို ကျွနုပ် သဘောပေါက်လိုက်ရာ ဒီနေရာအထိ ရောက်လာကာမှ ကားမှောက်ပြီး ကျွနုပ် မသေခင်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဇာတ်တူသားချင်းလည်း စားကုန်ကြပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူသည် ကိုမြတ်ထွန်းကို ချစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယနျကီတှမြေား ရောကျလာဦးမှာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုန်းထဲမှာအသံရှည် မြည်သံ ကြားရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့ ပြင် တူးတူးနှင့် ယခုကဲ့သို့ ခွဲခွာနေရခြင်းသည်လည်း ကိုသက်ဆွေကြောင့်ဟု ပင် ထင်မိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့ကား နာနီ၏တပည့်များမဟုတ်ကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုပြောင်အပျက် ခေါ်ကြခြင်းဖြစ်သည် ကဗျာဆရာဆိုတော့လည်းသူစိတ်မလုံ ကဗျာတွေရေး၍မဂ္ဂဇင်းများသို့ ပို့သော်လည်းသူ့ကဗျာများမှာ တခါမျှ ပုံနှိပ်စလုံးမဖြစ်လာ ကြသေး။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အဲဒါ ငါတို့ဆီမြား လာသေးလားလို့ လာမေးတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီတုန်းက နင်ပြောတာကတော့ ပထမတစ်ခါမှာ တစ်ယောက်မွေးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအရည်အချင်းတစ်ခုတည်းနဲ့ပဲ နယ်စားကြီးဟာ သူ့လက်ရှိထမ်းဆောင်နေတဲ့ ဂျိမ်းဘုရင်ရဲ့ ဒုတိယမြောက်မိဘုရားရဲ့ သူငယ်တော်ထက်တောင်မြင့်တဲ့ အဆင့်ကို ရသင့်ပေတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မဒမျပရီလူကော့ဗျရဲ့ အယျလျဘမျထဲက ကားလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကိုလတ်က ထွေး၏ ခေါင်းကို ကြည့်ပြီး မေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ချေါခဲ့တော့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စစ်ချီရင်း မည်သည့်အရာမျှ မလုပ်ရ၊ လမ်းကြောင်းပေါ်မှပင် ဆင်းခွင့်မပြုသော တပ်မှူး၏ ရှားရှားပါးပါး စိတ်ကူးပေါက်ချိန် ဖြစ်ရာ သူတို့ ဝမ်းသာအားရ ဖြစ်မည်ဆိုလျင်လည်း ဖြစ်လောက်ပါပေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မျှော်စင်အဝင်အဝ ဘေးနှစ်ဖက်မှာ ချထားတဲ့ သံချေးတက်နေတဲ့ အမြောက်နှစ်လက်ကို ကြည့်ရတာလည်း ပရီးမီးယားလိဂ်ဘောလုံးအသင်းတစ်သင်းကိုတောင် ကြေကွဲဖွယ်သွားသတိရစေတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အပူရှိန်ကြောင့် သူတို့ တစ်ကိုယ်လုံး ပူလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နပေါဦး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အကို ဆဈဒနီသညျ အလှနျရိုးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဟနျးဂေါတမ၊ ကြှနျုပျမသိပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လက်ကီး ဒရက်ဂွန်း ကုမ္ပဏီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ပေမဲ့ ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာ အောက်ဖော်ပြပါ အချက်တွေ ကို အကဲဖြတ်ခြင်းအားဖြင့် မဟာဗျူဟာတို့ရဲ့ အံဝင်ခွင်ကျရှိမှုအခြေအနေကို အတိုင်းအတာတစ်ခုအထိ အကဲဖြတ်နိုင်မှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အစ်ကိုဖြစ်သူ၏ အေးတိအေးစက် အမူအယာကို အားမရဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ပြောပြီး ရယ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရဲကို ဖုနျးဆကျမှာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုမှာလိုပဲ ပြင်သစ်ပြည်မှာလည်း မိခင်တွေ၊ အသက်ကြီး သူတွေ အမျိုးသမီး မဂ္ဂဇင်းတွေက မိန်းကလေးတွေကို ယင်ဖမ်း စက္ကူနှင့် ယင်ဖမ်းသလို လင်ဖမ်းတဲ့ အတတ်ပညာကို သင်ပေးကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခေါင်းရင်းဘုရားခန်း ကျောက်စီပလ္လင်ပေါ်၌ မတ်ရပ်ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော် တစ်ဆူ စံမြန်းနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပမေယျ့ အခဈြကို ဘဝမှာ သိပျနရော မပေးသငျ့ဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သီပေါမင်းသားသည် ဝေါထမ်းလေးဆယ်တို့ ချွေးဒီးဒီးကျအောင်ထမ်း ရသည့် ရွှေသံလျင်းကြီးထက်တွင် လိုက်ပါတော်မူလာပြီး သံလျင်းအစွန်းလေးဘက်တွင် အပျိုတော်လေးဦးတို့သည် ပုဆစ်တုပ်လက်အုပ်ချီ၍ ခစားလိုက်ပါလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒျေါငှဇေံ ဆိုလိုတာက ခဈြမှူး မရှိတော့လို့ ၀ငျငှလေညျး မရှိတော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မနကျကလညျး အခြုပျထဲမယျ သှားတော့မယျလို့ စိတျကူးပါသေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် အဖြေရကြပ်၍သွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂြှနျနီ၏ မာကြောကြော မကျြနှာက ခါတိုငျးထကျ မာကြောနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံမြားကမူ ဟာလာဟငျးလငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ဘုရားလေးမှာတဖြည်းဖြည်း ခြောက်သွေ့မှေးမှိန်လာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါပမေဲ့ ကိုရငျလေး ခှငျ့လှတျနိုငျပါ့မလား၊ ခှငျ့မလှတျနိုငျဘူး မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ခပ်ပြုံးပြုံး ပြောသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြိုင်လဲ ဒါကို သဘောတူတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စပေါ့လိုကျတဈခု ပှငျ့သှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယခုပင္ ကြ်န္မ၏ မ်က္စိထဲမွာ ျပန္လည္ျမင္ေယာင္ေနမိ ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမျ ပတျတီးနဲ့ဘာနဲ့ ဘယျကရတုနျး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဇော်ပိုင့်ကို လက်ညှိုးထိုးရင်း ဖိုးသက်က စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒါကို သူတို့ မသိကြဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရှေ့တိုင်းထုံးစံမှာ နန်းတော် များကို ငွေပြားဖြစ်စေ၊ခတ်ပြားဖြစ်စေ အပြားခတ်၍ မိုးလေ့ရှိရာ ရှေးထုံးစံကိုမပစ်ပယ်သော မြန်မာတို့သည်လည်း ဈေးလည်းပေါ၊ ဥရောပတိုက်သားများထံမှလည်း အလွယ်တကူ ဝယ်ယူရနိုင်သော သွပ်ပြားများကို မျက်စိကျခဲ့ကြဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုမိန်းမသည် ဂျဲနက်များ ဖြစ်မည်လော မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ဇနီးသည်အား နှိုးကာ အခွန်တော်ကိစ္စ ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးနှင့်ပတ်သက်သော သူ၏စိတ်ကူးများကို စိတ်ပါလက်ပါ ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ်ခံစားချက်ကလေးတစ်ခု အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ အပျိုကြီးဖားဖား ဖြစ်လာတော့ ဝတ္ထုတွေ ဖတ်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် အောင့်သက်သက်ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရေလည်းချိုးရင်း အ၀တ်လည်းလျှော်ရင်းဟု တချက်ခုတ်နှစ်ချက်ပြတ် အ၀တ်မချွတ်ပဲ ရေကူးကြသော ကျွန်တော်တို့တသိုက်ကား ထွေလာသည့်ထူးထူးဆန်းဆန်း ကျွဲငမန်းတို့ကဲ့သို့ ကြည့်လေ ရယ်ဖွယ် ရာကောင်းလေ ဖြစ်၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ဖာသာ ပြီးသွားမယ့်ကိစ်္စကို ကျွန်တော်တို့အစိုးရိမ်လွန်ကဲပြီး မလိုအပ်ပဲ ငွေကုန်ခံလိုက်မိတာမျိုးများ ဖြစ်နေမလား မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ ရှာပေးလို့ သူ့အိမျနဲ့ သိပျမဝေးတဲ့နရောမှာ အိမျခနျး ကောငျးကောငျး ရတယျ ညီလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့တိုငျအောငျ သူက စိတျမဆိုး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အသည်းရောင် အသားဝါ ဘီ ဗိုင်းရပ်စ်သည် အသည်းကင်ဆာ အတွက် တစ်စိတ် တစ်ဒေသ တာဝန် ရှိကြောင်းကို လေ့လာခဲ့ရသည်။သို့ရာတွင် ထိုကင်ဆာ ရောဂါများ ဖြစ်ရခြင်းမှာ ထိုဗိုင်းရပ်စ် ပိုးတို့ ကြောင့်ချည်း သက်သက် မဟုတ်၊ အခြား အကြောင်းတွေ ရှိနေသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျမအဈကို သိပျသဘောကခြဲ့တဲ့ ဗီဒီယိုခှေ တဈခှရှေိတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ၊ ပြီးခဲ့တဲ့ သောကြာတုန်းက နက်ဖြန် တနင်္လာနေ့ ငါ လိုက်မေးမလို့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ေ၀းေ၀းမှလှေကလေး အနီးသို့ ရောက်လာမှ အဓိပ္ပါယ်ကို လှလှကြီး သဘောပေါက်သွားရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခွာညိုက မျက်နှာထား တင်းတင်းဖြင့် အံကြိတ်ပြီး ပြောနေသောကြောင့် ချမ်းနှင့် ဒီဝိုင်းတို့ နှစ်ယောက်စလုံး တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ကြည့်ကာ ဘာပြန်ဖြေရမည်မှန်းမသိ ဖြစ်နေကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟား ဟား မမေေ ကိုထှေးက ဒါ အဝတျစတဲ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မောငျလေး ဒါ နငျ့သားရကှေငျးတှလေား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် သူ၏ရှည်လျားသော ကိုယ်ခန္ဓာကြီး ၏ အမြီးပိုင်းပင် ရေထဲမှ မလွတ်ခင် ပင့်ကူကြီးသည် မြွေကြီး၏ဦး ခေါင်းကို မိမိရရ ခုန်ကိုက် လိုက်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မမကတော့ အာရုံစူးစိုက်မပျက်၊ စကားတုံ့ပြန်ခြင်းလည်း မပြု။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထူးထွေဆန်းပြားသည်နှင့်အမျှ ရှုပ်ထွေးပွေလိမ်၍လည်း နေပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှုခငျးက သိပျလှတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူမှုရေး မညီမျှမှု တခုတည်းကြောင့် ဖြစ်ရတာ၊ အခြားအကြောင်း ဘာဆိုဘာမှ မရှိဆိုတဲ့လှေနံဓားထစ် အယူအဆ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတေျာ့ဆီမှာ ခှဲစိတျလူနာမြားမှာ သာမနျဆေးရုံထကျ မြား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုစကားကို ကြားသောအခါ တိရစ္ဆာန်များမှာ ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့ နေကြလျက်နှင့်ပင် ဒို့တိရစ္ဆာန်သီချင်းကို မပိတ်ပင်သင့်ကြောင်းနှင့် ထ၍ကန့်ကွက် လိုသော ဆန္ဒပေါ်လာကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မူလဘူတ ပထမမူကြမ်းကို ရေးကြ တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘန်တန်တိုင် ဆိုင်ဖွင့်ပွဲ ကျင်းပစဉ်က ကြွရောက်လာသော ဧည့်သည်များကို ယိုနာဇာဝါတို့က အမှတ်တရ လက်ဆောင်အဖြစ် ပေးအပ်ခဲ့သော ပစ္စည်းဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူ့ အဖွဲ့အစည်းကြီးကို ဆန့်ကျင် အန်တုနေသည့် သူပုန် တစ်ယောက် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံတွင်လည်း ကိုသက်ဆွေသည် သူ့ကို စွန့်ပစ်ကာ သူ့ထက် နုနယ်ငယ်ရွယ်သူများကို ယူသွားလေမလားဟု စိုးရိမ်ကာ ငယ်ရွယ်သော မိန်းကလေးများကို မနာလို ဖြစ်ရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မမေကေို့ ပေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်မလေးက ရယ်ပြီး မျက်မှန်လေးကို ပင့်ကာ ကိုယ်ကလေး လှုပ်ရမ်းကာ မျက်မှန်ကြော်ငြာသီချင်းတစ်ပုဒ်ကို ဆိုနေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကုန်လက်ခံဌာန လပ်ကီးဒရက်ဂွန်းကုမ္ပဏီ ခရီးလမ်း ၊ ဘီရာမှတစ်ဆင့် တရုတ်တိုင်ပေသို့ ကုန်လက်ဖက်ခြောက်သေတ္တာ ၂၅ဝ ဒင်နီယယ်သည် သူ့မျက်စိရှေ့မှ ဖြတ်သွားသော ကုန်ရထားကို ဒေါသ တကြီး ကြည့်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် အခန်းပြင်ဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျောက စစခငျြး ဖြျောတတျလို့လား မဟုတျပေါငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမျထဲတှငျအောငျးကာ စာဖတျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရေးတော်ပုံတပ်များသည် မိုးကောင်း မိုးညှင်းကို အလိုပြည့်သောအခါ ဗန်းမော်သို့ ဆင်းလာပြီး သူတို့ပစ္စည်းများကို တိုက်ခိုက်လုယူကြလိမ့်မည်ဟု အယူရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှတ်မိပါပြီ ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသို့ဖြင့် တိုင်းပျက်ပြည်ပျက်ကာလတွင် လူကြီးများက ကိုယ့်ရပ်ကိုယ့်နယ် လုံခြုံရေးအတွက် စည်းလုံးတိုင်ပင်ရန် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှငျ့ဟာက ဘာမှနျးမသိ၊ ညာမှနျးမသိနှငျ့၊ ဖရငျ့ကပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသိမဲ့ ပညာမဲ့ နလပိန္းတုံးေတြ ျဖစ္ဟန္ရွိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦး တစ်ခုအံ့သြတာက အမျိုးသမီးရဲ့ရှေ့နေ ရိန်နယ်ဒီက မင်း သိပ်မုန်းတီးနေတဲ့ ရှေ့နေလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီသဘောမျိုးပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ ကျွန်တော် လည်း စဉ်းစားလို့ ရပါတယ်၊ ဒါထက် အတွေးက ဆက်ပြီး ပေါ်လာလို့ မေးစမ်းပါရစေဦး ဆရာရယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အထက်ပါအကြောင်းအချက်များကြောင့် သိပ္ပံပညာရှင်များသည် အစားထိုးနိုင်မည့် လောင်စာ နည်းပညာများကို အသည်းအသန် သုတေသနပြု ရှာဖွေကြလေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သော်လည်း အယ်လ်က သူ့လက်ဖဝါးကို ပါးစပ်ဖြင့် မကိုက်မိရန် ခပ် ခုံး ခုံး လုပ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူနာကတော့ မသိဘူးလေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မြဝန်းရံ ထိုင်နေသည့် အချိန်မှာပင် အပြင်မှာ လူတွေ အုတ်အုတ်သဲသဲ တီးတိုးအသံဖြင့် ရှုပ်ယှက်ခပ်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထရပ်ကား၏ ခေါင်းပေါ်မှ ကျော်၍ ဆိုင်ဘက်သို့ မျှော်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ့်လုပ်ရပ်ကိုလည်း ကိုယ် ယုံကြည်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့သည် လေယာဉ်ပျံနှင့်သွားကြရန် စိတ်ကူးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ ဆိုးဝါးသော အခြေအနေမျိုးတွင် ရုန်းကန် လွန့်လူးနေရပါလျက် ရွှယ်ဟွားသည် ဒုက္ခအခက်အခဲများ အကြားမှ အံ့ဩဖွယ်များကို လုပ်ဆောင်နိုင်ခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူတွေ ရေထဲတွင် လျှောက်လာသည်ဟုသာ ထင်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ အေးသိန်းကို အပိုင်ပေါင်းဖို့ကြိုးစားတော့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဘိုးကြီးက မှတ်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အေလင်း မိသားစုကို သိများ သိကြမလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် မြူဆိုင်းနေသော တောင်ကုန်းများကို နောက်ဆုံးအကြိမ်အဖြစ် လှမ်းကြည့်ပြီး စကားဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ပြီး ငါက နင့်ကို ခန့်ခန့်ထည်ထည်နဲ့ စာကြည့်တိုက်ကြီး တစ်ခုလုံးကို အုပ်ချုပ်နေတဲ့ ပညာရှင် ဖြစ်စေချင်တာ၊ ဒီပညာကို ဆုံးခန်းတိုင် ရတဲ့သူလည်း ဖြစ်စေချင်တာ၊ နိုင်ငံခြားတက္ကသိုလ်တွေက စာကြည့်တိုက်မှူးတွေရဲ့ ပညာကိုလည်း အပြည့်အဝ ရစေချင်တာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစ တုနျးကတော့ ထိပျစုဖြား ဒီလောကျ အလေးအနကျမထားပါဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူကလည်း ကျွန်တော့်ဆံပင်ကို ပြန်ဆွဲပြီး ကျွန်တော့်လက်သီးကို တုံ့ပြန်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလာနီက မကျြနှာသဈ ခုံပျေါမှ မကျြနှာသုတျပဝါ တဈထညျကို ခေါကျ၍ ယူလာကာ အကျရှလေ၏ ပခုံးက ဒဏျရာကို အုပျပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကနှုတ်ခမ်းကလေးများ လှုပ်လိုက်သောအခါ၌ အသံမထွက်သော်လည်း ပုလဲဥ ငွေရည်ကလေးများကား တလိမ့်လိမ့်ထွက်ကျလာကြပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျတျော ဝငျတှနေို့ငျမလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မတို့က တစ်နေကုန်လုံး ပန်းခြံကို စောင့်ကြည့်နေကြတာမှ မဟုတ်တာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆဗာကာ၏ ရုပ်ရှင်ကား ပြီးဆုံးသွားသောအခါ ဂိုဆေနှင့် အပွတေးတို့ နှစ်ယောက်သည် လက်ချင်းတွဲ၍ စက်ခန်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အားလုံး ခပ်တည်တည်ပဲ ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တခြားရော ဘာရေးနိုင်ဦးမှာမို့လဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျော့ခန်ဓာကိုယျကို တဈစုံတဈရာက ဆှဲယူသှားသလိုမြိုး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကြျောဇောက မလေဲ့သှားတဲ့ နယျလီ့ကို တဈခကျြ လှမျးဆဲတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မာနုက သူ့လက်ကို မြောက်ပြီး နာရီကို ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သောက်ချင်သူက ကြိုးကိုဆွဲလိုက်လျှင် အရက်ပိုက်က လက်ကိုင်တန်းအတိုင်း လျှောပြီး ကိုယ့်ရှေ့ရောက် လာ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မာရီသညျ သူ့ယောကျြားနှငျ့အတူ မှနျတီနီတို့အိမျသို့ ပါလာတတျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအမှတ်ဖြင့် မိမိ လျှောက်ထားလိုသည်ကို လျှောက်ထား မိတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခကျြခငျြးပငျ ကတ်တရာဆီတို့ နှငျ့ ပတျသကျ၍ အကြိုး အာနိသငျကို ဆကျစပျတှေးတောနမေိသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့လက်ဖမိုးနှစ်ဖက်မှ အကြောများသည် တောင်တန်းကြီးများပမာ ယှဉ်ပြိုင်ခုံးထနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစုံတခုသော အရာကို အပြင်တွင်အခြားတစုံတခုသော အရာက လာရောက်၍ ငြင်းဖျက်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သံလိုက်ဓာတ်ဖြစ်ပေါ်ရာ သတ္ထုတမျိုးမျိုးရဲ့ အနီးဝန်းကျင် မှာ စက်ကွင်းအဖြစ် ပေါ်ထွက်လို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘီယက္ထရစ္ႏွင့္ သူ႔ေယာက္်ား ေရာက္လာၾကၿပီျဖစ္ ေၾကာင္း ကၽြန္မ အတပ္သိလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခါက ကရစ်ဘီယန် ပင်လယ်ပြင်တွင် ရေဆင်နှာမောင်း ပေါ်သည်ကို မြင်ခဲ့ဖူးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကနျြးမာရေးလညျး ယိုယှငျးခဲ့ရတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်မှ ထိုနေရာကို ဖြိုချပြီး သွပ်ပြားတွေ ကာထားတာ မြင်ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောကျ၌ကား ဆုတျစရာ မရှိတော့ဘဲ နံရံသာ ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရောဂါရတတျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် တိမ်ပြာ၏ လက်မှ ဘွတ်ဖိနပ်ကို ယူ၍ စီးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝေးတွင် တူလကမ်မြို့မှ မီးရောင်များကိုမြင်နေရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟူသညျ့ ဆုတောငျးသံတှေ ဟိနျးထှကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သိဒ်ဓတ်ထသညျ ပုဂ်ဂိုလျတဈဦးတဈယောကျအား ဘယျတုနျးကမှ ယခုလောကျ မလေးစားခဲ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိစောမှနျက သူ့စကားကို ဆကျသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြှနျမ၏ အဘိုးနှငျ့ အဘှားက ဂကျြဖျစကော့နှငျ့ ကိုရာစကော့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒျေါခငျဦးနှယျတို့၊ သကျဇျောနိုငျတို့ဟာ ဘယျလို ဆရာဝနျတှလေဲဆိုတာ ကြှနျတျော အသိဆုံးပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အတည့် ပြန်ဝတ်ပြီးသား ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သပျသပျရပျရပျကလေးတော့ ရှိသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သမီးလေးပပဖြူကိုလည်း မကြာခဏ သတိရနေမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုရငျ့ကိစ်စတှကေို ကြုပျ သမေလောကျ သိခငျြနပေမေယျ့ ကြုပျ မမေးမိအောငျ ထိနျးထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗီလာ့ဒျ၏ သစ်စာဖောကျမှုသညျ နှာခေါငျးထဲတှငျ အပုပျနံ့ စှဲနသေလို သူ့ရငျထဲတှငျ စှဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးမှ သူ့ဆီကို လက်ကမ်းပေးရင်း မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင္းရဲ႕ အေမအရြယ္ျဖစ္တဲ့ ငါ့လို မိန္းမ တစ္ေယာက္ဆီက အၾကံဉာဏ္ကုိေတာ့ မင္း ယူသင့္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မပြန်ခင် ခြံထောင့်တနေရာက ရတဲ့ ကျွန်တော့်ဖုန်းကို ပြန်ပေးသွားကြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပါရဂူတဦး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာက အငျဒရနေဲ့ ဘယျလိုကတိမှ မလှနျသေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ရဲ့ ပိုက်အိုပိုက်ဟောင်းတွေကို လိုက်စစ်ဆေးပြီး စုတ်တသပ်သပ်လုပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မမက တစ်စုံတစ်ရာ ပြောရန် ပြုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ စိုးရိမ်သွားပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခုကဲ့သို႔ ဆြဲအားသံုညအေျခအေနရွိေသာ ထုလံုးရွည္ကမဿ႓ာထဲတြင္ ဦးေႏွာက္က ႀကိဳက္သလိုသတ္မွတ္၍ ရ၏။ သင့်လူ ရာမ
အဖေကို အဝါ ခေါ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အတွက် တစ်ခွက်၊ ကျွန်ုပ်အတွက် တစ်ခွက် ထည့်လိုက်ပြီး မီးတောက်အရက်ကို မဝံ့မရဲနှင့် ကျွနုပ်က တစ်ပုံစုပ်လိုက် ချိန်မှာ သူက တစ်ကျိုက်ထဲ ကျိုက်ချလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အနှောငျးက လံးဝ သဘောမတူနိုငျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့ အကြောင်းကို သူတို့ သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် နက်ဖြန်နေ့လယ်ကျောင်းဆင်း ထမင်းသုပ်စားလိုလျှင် ဒီမုန့်ဖိုးကို မသုံးဘဲ ထားရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုတိယကမ်ဘာစဈကာလက ဒါကိုတာ လယောဉျတဈစငျး ဟိုးအဝေးက ခဉျြးကပျလာနသေညျကို တှနေ့ရေသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရီးကြော့တို့ကိုခေါ်တုန်းက အောင့်ကြီးဆောင့်ကြီး လုပ်ခဲ့သော အမောင်လေးက ကိုသိန်းဒန်ကိုတော့ လိုလိုလားလားကြီး ခေါ်နေပါရော့လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ညလယ်စာ စားချိန်တွင်လည်း ပြန်မရောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်း ၁၅ ဆွန်ယာသည် ထိုနေ့ညက ညဉ့်နက်မှ ပြန်ရောက် လာခဲ့ပြီးနောက် နာတာရှာအိပ်ခန်းဆီသို့ ထွက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာရီယက်တာလမ်း မီးလောင်နေသည့် အဆောက်အအုံများကြားမှ တပ်စု တစ်စု ချီတက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားက မေမေ ဘယ် သွားနေတယ်လို့ ထင်လို့လဲ သားရဲ့၊ မေမေ သေ ပြီလို့ရော မထင်ဘူးလား မြသန်းတင့် မမ
သည်အဘိုးကြီးကို သူ ဇွတ်ခေါ်လာခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအိတ်တစ်အိတ်ရရင်လည်း ဖြစ်တယ် မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကာလေးမိနျးမ၏ စူးစူးဝါးဝါး အျောသံသညျ ကယျြလောငျစှာ ထှကျပျေါလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒီတုန်းက ငါက ဂျာရိုနီးမိုး ရက်အင်ဒီယန်း လူရိုင်းတွေကို တိုက်ဖို့ အင်အား ဖြည့်ထားတဲ့ တပ်သား တစ်ယောက်ကွ သိလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကိုကူညီယိုငျးပငျးရမယျ၊ စောငျမရမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စင်စစ် ဤစာမျက်နှာတွင် အယ်ဒီတာထံ ပေးစာ အခန်းကို ဖော်ပြလေ့မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေပြင်းကြီး တိုက်ခတ်လာသဖြင့် လွင့်ထွက်သွားသော မီးခိုးငွေ့များနှယ် တချက်တချက် မြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူငယ်ရှေ့နေများက ပျားဖယောင်းတိုင် ခြောက်ဆယ် စိုက်ထားသည့် ကိတ်မုန့်ကြီးတခုကို လက်ဆောင်ပေးကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်တွင် စစ်သားဟောင်းကြီး တချို့က လွဲလျှင် စစ် အတွေ့အကြုံ ရှိသူဟူ၍ မရှိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါက ဘယျသူလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရထားလမ်းကလေးကို ငေးရင် ငါ လျှောက်တွေးနေခဲ့မိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မြလွင်သည် ချစ်ဦးဆုံးပြီဖြစ်ကြောင်း လက်ခံလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အျောသံ၊ ငိုသံ၊ ဆဲသံမြား ကမ်ဘာပကျြသကဲ့သို့ ရှိသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီ့မတိုင်ခင်လည်း ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဘော်ဒါတွေက ဒီကို အခေါက်ခေါက် ရောက်လာခဲ့ကြပြီးပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလကျသညျ မမေနှေငျ့ အလှနျ တူခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရာရာ ငြိမ်လွန်းသဖြင့် နားတွေအူပြီး ဘာသံမျှ မကြား လောက်အောင် ဖြစ်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သာလိကာလေး မဟုတျတော့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြှနျတျော့ရဲ့ ပထမဦးဆုံး ကကျဆကျခှပေနျးတှနေဲ့ဝေ ၈။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ေရာဘတ္ မ်က္ႏွာရဲသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစဉ်အလာပြုရိုးရှိ၍ ပေး သောပန်းကို လှမ်းယူလိုက်ရသော်လည်း မြခက်၏မျက်နှာသည် ခပ်စူစူဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တက်ကသိုလျကြောငျးသူ၊ လှသညျ၊ လှသညျမှ ရိုးရိုးအေးအေးလေးနှငျ့ လှသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုနောငျစိုး မင်းလူ ရေတမာ
သင်ျဘောဆိပျတခုမှ ရှကျတိုငျမြားနှငျ့လညျး တူသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစိုးရိမျပါနဲ့ ယဖားရယျ၊ မငျးကို ငါ ဘယျတော့မှ ရောငျးမပဈပါ ဘူး မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္မွာလည္း သုံ႔ပန္းစစ္သားတို႔၏ အသုဘအခမ္းအနားကို အဘယ္ပုံ ျပဳလုပ္ေၾကာင္း ၾကည့္ခ်င္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်မောင်လတ်သည် ဂျာကင် အင်္ကျီ၊ ဘောင်းဘီရှည်တို့ကို ဝတ်ထားကာ လက်တွင်မူ သားရေအိတ် ကြီးများ စွပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်ပြီး ထွဋ်ခေါင်က သူ့ကိုယ်ထဲက ဂီတသွေးကို ယုံကြည်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စားပှဲ စောငျးပျေါ၌ တရုတျပသေီးတှကျခုံတဈခုနှငျ့ ငှစေက်ကူ အထပျမြား တငျထားလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာဂြီအီဘရာဟငျသညျ လကျခုပျတဈခကျြ တီးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါတွေဟာ အာရုံလွှဲစရာတွေဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထုတျလုပျမှုကို ကြှမျးကငျြသော အဈကို့ရှေးခယျြ မှုက ပဓာနကသြညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လမ်းမနှင့် ဘီးများ အရှိန်ပြင်းစွာ ပွတ်တိုက် ကြိတ်ဆွဲ သွားသံသည် ကျယ်လောင် စူးရှစွာ ထွက်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ မ်ားေသာအားျဖင့္ အဝတ္တစ္ထည္ ကိုယ္တစ္ခု အျဖစ္ႏွင့္ ေခၽြးတပ္ထဲသို႔ ပါလာၾကသူမ်ားသာလၽွင္ ျဖစ္ၾကေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ယခုကိစ္စတွင် သူ့အနေနှင့် မာန်မာနရှိ၍ မဖြစ်နိုင်မှန်း သဘောပေါက်မိပြီး စိတ်ကို စိတ်ကိုလျှော့လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှုတ်ခမ်းမှာလည်း ဟင်္သာပြဒါး၏အရောင် ကဲ့သို့ နီ၍ ကြွေကဲ့သို့ တောက်ပနေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထို့ပြင် ကမယ်နှင့် အိုမာတို့ကလည်း အလုပ်လုပ်နေကြပြီဖြစ်၍ ကျွန်တော်တို့ မိသားစုဝင်ငွေတိုးလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နတ်ပြည် ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနကေ့ ကိုငျသညျ့ ထီးကလေးကိုပငျ ကိုငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းညို ငါကလေ၊ စကားတစ်ခွန်းကို စိတ်ထဲကမပါဘဲလည်း မပြောတတ်ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆူးႀကီး ေပၚ္တက္ ေနေသာ မီးရထားတြဲလို အေကာင္ကို လည္းေကာင္း။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်တို့ထပ်တွေ့ကြဦးမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်မှာသွားရှာကြရမည်နည်း။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့ကို တစ်ချက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သံတျောဆငျ့ကလညျး သတိပေးသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တိုက်ပွဲက တစ်ချက်တည်းမပြတ်နိုင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကဲ သွားကြပေတော့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ ဘူတာနောက်ဘက်က ကုလားထမင်းဆိုင်သို့ရောက်ခဲ့ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် မျက်စိပသာဒလည်း ဖြစ်တယ် ဆိုရင်တော့ ပိုပြီး ပြီးပြည့်စုံသွားတာပေါ့ရှင် သေချာတာပေါ့ဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလက်က သူ့မျက်နှာကို ဝမ်းသာအားရ လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတတ်နိုင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုရွှေနီသည် ခေါင်ရည်ကို စလုပ်ကြီးထောင်လာသည်အထိ အဆက်မပြတ် မော့နေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ ဗိုလ်မှူးကြီးရဲ့ ဧည့်သည်ကွ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်အကြောင်း ကလေးကိုတော့ ပြောဖြစ်အောင် ပြောပြရပေမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီရိုးက ကျေးဇူးတင်စကားဆိုပြီး နောက်သို့ဆုတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိစက်နေသည့် ငှက်မွေး မွေ့ရာကြီးပေါ်သို့ လှဲအိပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလုံးတစ်လုံးကို အဓိပ္ပာယ်ကောက် လွဲလိုက်တာနဲ့ အများကြီး ဒုက္ခရောက်သွားနိုင်တယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိန်းမတွေ အားလုံးတောထဲသွား ထင်းရှာကြရပြီး နေ့လယ်ပိုင်းတွင် ထင်းတွေကို ခြင်းကြီးတွေနှင့် ကျောပိုးပြီး ပြန်လာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စနမေောငျမောငျက ပညာသမား အင်ျဂုလိမာလ လိုပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြည်မြကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းမှာ ကြင်နာတတ်တဲ့ နှလုံးသားရှိပါတယ် ဂျူးဒစ်ရယ်၊ မျှမျှတတ ဆိုရင် မင်းအတွက် ကိုယ် ဘာပဲ လုပ်ပေးရ လုပ်ပေးရပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကားလကျက သူ့လကျထဲမှ တဈခကျြတညျး ဆောငျ့ရုနျးထှကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ကြိမ် သုံးကြိမ်မက ရွှေဝါကို တွေ့ရန် အားထုတ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒငျနီယယျသညျ စောစောက ဤလှကေားကိုပငျ သတိမထားမိခဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ သီးခြားခွဲထွက်လျှင် အကြမ်းဖက်မှုများနှင့် သွေးထွက်သံယို အဓိကရုဏ်းများ ပေါ်ပေါက်လာမည်ဟု မောင့်ဘက်တန်က အကြောင်းပြသောအခါ ဂျင်းနားက ပြန်လည် ချေပသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငွေကြေးချို့တဲ့သူ တစ်ဦးဦး သေဆုံး၍ သင်္ဂြိုဟ်စရိတ် အခက်အခဲဖြစ်နေလျှင် သူက စိုက်ထုတ် အကုန်အကျခံ ဆောင်ရွက်ပေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ အလိုရှိတာက ပါးစပျထဲက စကားလုံးတှေ မဟုတျပဲ ခတျေသဈရူပဗဒေကို တခတျေဆနျးစမေယျ့ ပုံသနေညျးတှေ၊ တိကတြဲ့ တှကျခကျြနိုငျစှမျးတှပေါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဇငျ ရှောငျတိမျးလိုကျပါသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အီဝန် ဆိုသော ရုရှား အလုပ်သမား လူတန်းစား၏ စွန့်လွတ် အနှစ်နာခံမှုကြောင့် ကျွန်တော်တို့၏ ကမ္ဘာသည် ဆိုရှယ်လစ် ခေတ်သစ်တရပ်ထဲသို့ ချင်းနင်းဝင်ရောက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နောက်ဆုံးတွင် အချက်ပေးလိုက်သော အခါမှ အစွန်းနှစ်ဖက် စစ်သားများက ရန်သူကို တစ်ပြိုင်နက်တည်း ဝိုင်းညှပ် တိုက်ခိုက်ရမည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုအသံမ်ား ေၾကာင့္ လက္ရိွ ဘ၀မွန္ကို ကၽြန္မ ျပန္လည္ အမွတ္ရပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စစ်မက်ကာလအတွင်း၌ မိန်းမတစ်ယောက်ကို ထိပါးနှောင့်ယှက်ခြင်းသည် မီးလောင်ရာ လေပင့်သကဲ့သို့ ရန်မီးကို ပိုမို ကြီးထွားစေနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒိုင်းဝန်ကတော်ကြီးသည် မောင်မောင်တုတ်နှင့် မောင်မောင်ငယ်တို့ ပြန်သွားကြပြီးနောက် မိန်းမ အခြွေအရံများကို ခေါ်ယူကာ အခန်းအဆောင်များကို ကောင်းမွန်စွာ ရှင်းလင်းသုတ်သင် ပြင်ဆင် ထားစေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မြန်မာတပ်သားများသည် အကြောက်အလန့် အတွန့်အဆုတ်မရှိ တိုက်ခိုက်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုလေသည် ၎င်းတို့ကို မမြင်ချင်တော့သည့်အတွက် မျက်လုံးများကို မှိတ်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုရင် ခင်ဗျားတို့ မိန်းမတွေလည်း ကျုပ်မိန်းမတွေပဲ မဟုတ်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အေဆာက္အဦး ေတြကို ေဆာက္လိုက္၊ ၿပိဳလိုက္၊ အသစ္ေဆာက္လိုက္ႏွင့္ ကမဿ႓ာဆံုးတိုင္ဖြံ႕ၿဖိဳးဆဲရွိဦးမည္။ သင့်လူ ရာမ
အခုချိန်က သိပ်ကို အရေးကြီးတဲ့အချိန် ရောက်နေပြီမို့ သူရဲ့ ရောဂါအခြေအနေကို စိတ်ထဲမှာ လုံးဝ မထားဘဲ ကျွန်မရဲ့ လေ့ကျင့်ရေးမှာပဲ အပြည့်အဝ အာရုံစိုက်ဖို့ပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအချိန်တွင် နယ်ခြားဒေသမှ ဟိန္ဒူနှင့်ဆစ်ခ် အမျိုးသားတစ်အုပ် ဆူဆူညံညံ ရောက်ရှိ လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နွယ် အိပ်ရာမှ ကြည်လင်စွာ နိုးလာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပေါက်ကွဲသံ တခုနှင့်တခုကြားတွင် တပ်သားများ အော်ဟစ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအခါတွင်မူ ကျွန်မနှင့် မေရွက်တို့သည် ကိုယ့်အဝတ်အစားကို ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ရက်လုပ်လာကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရွှေပဒုံ ကြာအချပ်ကိုလ လေအဟုန် လာ၍ဟပ်စဉ်မှ ကညာနတ် ထွက်၍လာ သာယာသော မြကန်သာ ရှုခင်းကိုကြည့်ရင်း ကျန်စစ်သားသည် စိတ်ထဲမှ သီချင်း ညည်းနေမိစဉ် ရုတ်တရက် ပဒုမ္မာကြာရနံ့တို့ကို စံပယ်ဆီနံ့က လွှမ်းမိုးသွားလျက် သူ့ အနီးမှာ ခင်ဦး ရောက်လာသည်ကို တွေ့ ရလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိန်းကလည်း ယောက်ျားရဲ့ ယုတ္တိဗေဒ ဆင်ခြင်တုံ တရားနောက်ကွယ်မှာ ဘယ်လောက် စေတနာမျိုး ရှိတယ်ဆိုတာကို သိဖို့ မကြိုးစား တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါဟာလည်း ချိုးနှိမ်ပြီးပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အကျွန်ုပ်သည် ကိုစိုးမြင့်၏ ရှေ့စကား မဆက်မီ ထိုင်ရာက ထလိုက် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းလူတွေ မြေခန်းကလေးထဲမှာ မင်းလိုပဲ မလှုပ်နိုင် ပါဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ပြင် ယခုအချိန်လောက်ဆိုလျင် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီမှာ မော်စကိုမြို့တွင် နေထိုင်လေ့ရှိရာ မင်းသားကလေးအင်ဒရေလည်း မော်စကိုသို့ရောက်ချင် ရောက်နေနိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာမတို့လညျး မရှိတော့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အများအားဖြင့် ဤဝတ္ထုထဲတွင် ပါဝင်သည့် ဇာတ်ဆောင်များ အားလုံးလောက်သည် အမေရိကန် တောင်ပိုင်းက မြေရှင် စနစ်ကို ကာကွယ်သူ၊ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုမှ ပြည်နယ်များကို ခွဲထွက်လိုသူ၊ ပေါ်ထွန်းလာသည့် ယန်ကီ အရင်းရှင် စနစ်ကို ရွံမုန်းသူ၊ အုပ်ချုပ်ရေး စနစ်သစ်ကို မလိုလားသူများသာ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
န လဗ္ဘတိ၊ မရအပ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရန်သူများကမူ အကြောင်းအရာမှန်ကို မသိရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာရုမိသည် စက်ဘီးပေါ်သို့ ပြန်တက်လိုက်ပြီး အိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် အနီးသို့ ကပ်သွားပြီး သိဒ္ဓတ္ထ၏ နဖူးကို နှုတ်ခမ်းများဖြင့် ထိလို်က်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုလူကြီးက ဆေးတံကိုဖွာရင်း ခေါင်းတဆတ်ဆတ်ညိတ်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သြော် တက္ကသိုလ်ရဲ့ အချစ်ပုံပြင်လေးပွဲဦးထွက်တင် မေးခိုင်သွားစေတဲ့ ရေးနောဘောပင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငါ့အရပျက သူ့ကို ဘယျလိုလုပျမှီမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျားသစ်သံအပေါ်တွင် သင်္ကာမကင်း ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူမ ပြုံးသည် ရင်းနှီးချစ်ခင်သော အပြုံးဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလို အိမျနီးခငျြးမြိုးနဲ့တော့ ပေါငျးသငျးမနပေါနဲ့တော့ကှာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခါးတှေ တောငျ့အောငျ အလုပျ လုပျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတွင် ဝန်ခံရသော် မိမိလည်း ထိုဒုတိယတန်း စားထဲတွင် ပါဝင်သူ ဖြစ်ခဲ့ဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကယ်၍များ အက်ရှလေက သူ့ကို ချစ်သည်ဟု အတိအလင်း ဖွင့်ပြောခဲ့လျှင် မည်သို့ လုပ်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနော်ရထာ ရိပ်စားမိပါသည်၊ ကျန်စစ်သား၏ ပခုံးပေါ် လက်တစ်ဖက်တင်လိုက်ကာ နှစ်သိမ့်စကားပြောသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အိမျက ကားဂိုထောငျအပျေါမှာ ထပျခိုးလေးတဈခု ရှိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘုရားလက်ထက်က သစ္စကပရိဗိုဇ်ကြီးဆိုရင် သူ့ဝမ်းထဲမှာ ဝါဒပေါင်းတစ်ထောင်တောင်ရှိသတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုသီဟက ခပ်ဆဆလေသံဖြင့် ကျွန်မအား ပြောတော့ ကျွန်မ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ယုံကြည်စိတ်ချစွာ ပြုံးလိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကောင်မလေးသည် စွာတာတာလေး ဖြစ်ပုံရသော်လည်း ရုပ်ကလေးက ချစ်စရာလေး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူစကားပြောပုံသည် အသက်ပင် မှန်မှန်မရှူနိုင်သည့် အနေအထား ကျွန်တော့်အား သူ့ လိပ်စာကတ်ပြားပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီတော့ ငါတို့ အတိတ်ကို နောက်ကြောင်းပြန်မနေပါနဲ့တော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချို့မြင်းများကို နှိပ်ပေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ အထငျသေးမညျ့ အမူအရာမြိုးကို မလုပျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော သူတို့၏လုပျရပျကို ဟာဂြီအီဘရာဟငျက သဘောမတူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အက်ရှလေက စကားတွေ တတွတ်တွတ်ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ဖလောရင့်စ်က အလောတကြီး ထွက်ခဲ့ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တရားဟောဆရာသည် မှောင်မိုက်နေသော ရွက်ထည်တဲအတွင်းမှ နေ၍ အမြင်အာရုံကို ပိတ်ကာထားသည့် အပြင် အလင်းရောင်တွင်းသို့ ထွက်လာခဲ့လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် အဲဒီလိုနေနိုင်ဖို့ အဓိဋ္ဌာန်ပြည့်သွားရင် စိတ်မှာ အစွမ်းတစ်မျိုး မြင့်တက်လာပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အေး လဗဂြမျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မကလည္း ကမန္းကတန္း ယူဝတ္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုပန်းတိုင်ကား မော်စကိုမြို့တည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေဒီယိုမှာ သူတို့ ကြေညာသွားတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီး တော့ နောက်နှစ်ရက်သုံးရက်နေယင် ဂျိုကားကို ဂုဏ်ပြုရန်အတွက် ဝက်များက ထမင်းစားပွဲကြီး ကျင်းပပါလိမ့်မည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူကြီးတို့နဲ့ပေါင်းရင် လူနှစ်ဆယ်လောက် ရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကျွန်မ ဘာပြန်ရေးရမှန်း မသိဘူး ဖြစ်နေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတှငျးပဋိပက်ခမြားရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဤသို့ဖြင့် ပျက်စီးခြင်းငါးပါးနှင့် ကြုံတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ ရိပ်ခနဲရိပ်ခနဲ ကျန်ခဲ့သည့် လမ်းဘေး ကွန်ကရစ်နံရံများဆီ ကြည့်နေရင်း ရှက်ပြုံးပြုံးမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆေးရုံမှ ဆင်းပြီးစ စစ်သားများ မိန်းကလေးများနှင့် အဖော် မိန်းမကြီးများ ကြားတွင် ထိုင်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဖြစ်မနေ လုပ်ဖို့ လိုလို့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကားပါကငျ ထိုးမလို့ပေါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့နောက် ထကာ ပြတင်းပေါက်သို့ လျှောက်သွားပြီး အပြင်ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေပြတ်ငုံးတိက ရာသီဥတုအေးလျှင် ကိုက်တတ် ခဲတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါမဈယူဖို့ မငျးတို့စခနျးကိုလာတာပါ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ဖခငျမှာ စာမတတျ၊ အရောငျးအဝယျလုပျငနျးလေးတဈခု လုပျကိုငျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော် ဘာကြောင့် ဒီလောက် စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်နေရသလဲဆိုတာကို သိချင်ရင် အို မပြောတော့ပါဘူးလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငယ်ငယ်ကလေး တည်းက အမဲလိုက်လာ ခဲ့ကြသဖြင့် လက်ဖြောင့်သူတွေချည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝင်လာလည်း ငါ့ရဲ့ ကံကြမ္မာပဲပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အဲဒီကိစ္စ ဘယ်လိုဖြစ်ခဲ့တယ်ဆိုတာကိုမှ ကျွန်မ မသိတာဘဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒါတွေကို တရုတ်ပြည်သူတွေ အားလုံးက ပိုင်ဆိုင်ထားကြတာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုလှမောင်နှင့် ကိုမြကြီးကား ထိုစဉ်က မီးရထားမှာ လစာကို မေ့လောက်အောင် အောက်ဆိုက် ကောင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါက်တာပါရဲရားသည် ဝမ်းသာခြင်း ဝမ်းနည်းခြင်းတို့ကို တပြိုင်နက်တည်း ခံစားနေရ၏။ သင့်လူ ရာမ
အကြှနျုပျကမူ ဘုရား အရှေ့ ဘကျ တဈနရောတှငျ ပစ်စညျးမြားနှငျ့ အတူ ကနျြရဈ၏ ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းက ဘာကြောင့် ကွာချင်ရတာလဲ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပမေဲ့ သူတို့ရောကျလာတဲ့အခြိနျမှာ ငါ တဈမြိုးစဉျးစားမိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ ဖက်ဆစ်ဝါဒီခေါင်းဆောင်များနှင့် ဖက်ဆစ် တပ်သားများအား ကမ္ဘာ့ လူသားထုကြီးက တစ်နေရာမဟုတ် တစ်နေရာ၊ တစ်ကြောင်း မဟုတ် တစ်ကြောင်း၊ တစ်နည်းမဟုတ် တစ်နည်းဆိုသလို အော့နှလုံးနာခဲ့ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ နဂိုက အဲဒီလို ခေါငျးမာတတျတဲ့ လူတဈယောကျ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ်ကိုစော်ကားတဲ့လူဆိုရင် ကျုပ်က လက်စားပြန်ချေရမှ အိပ်ပျော်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယဖား က ဆကျ၍ စကားဆိုရာ အိုမာက သခြောစှာ စူးစိုကျ နားထောငျနေ သညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့ ဤအိမ်သို့ စပြောင်းလာပြီး နောက်ပိုင်း ဖြစ်ပျက်ခဲ့သမျှကို ပြန်မြင်ယောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မ ဘယ်လို ကျေးဇူးတင်ရမှန်း မသိအောင် ဖြစ်သွားပါတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခပ်ပျံပျံ မိန်းမမျိုးဆိုရင်လည်း အသက်ကြီးမှ ဝက်သက်ပေါက်ဖို့ ကြိုးစား လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆိုတဲ့ လူစားမြိုးကိုး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကုနျခါနီးမှာ ဖဖေရေောကျလာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တချို့ကျတော့လည်း သွားနိုင် လာနိုင်ကြ ပါသေးတယ်၊ အထူးသဖြင့် မိုးရာသီဆိုရင် နေထိုင်မကောင်း ဖြစ်နေတဲ့ လူတွေမှာ ခိုလှုံစရာ အမိုးအကာ မရှိဘူး မဟုတ်လား၊ ဒီတော့ အမိုးအကာ လေး ရအောင် ဆိုပြီး ကျွန်မတို့ ဂေဟာကို ရောက်လာတတ်ကြသေးတယ် လေ၊ တချို့လည်း နာလန်ထတော့မှ ပြန်သွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြိတ်မှိတ် မျိုးသိပ် ထားရသဖြင့် ပို၍ ထုထည်ကြီးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ ဒီသတင်းကို လာပို့တဲ့အတွက်ကျေးဇူးတင်တယ် ဗိုလ်မင်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သာဖြစ်ပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ ဘာကြောင့် ဖတ်ဖို့ တွန့်ဆုတ် တွန့်ဆုတ် ဖြစ်နေကြောင်း ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် နားလည်သလိုလို ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခိုကျမှာပငျ အဒေါသညျ ဖကျြခနဲ ရှသေို့တဈလှမျး တိုး၍ ရပျလိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စောစောက ဗိုလ်ဗလတို့လူစုကို ရင်ဆိုင်ခဲ့သူများပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဒေီယိုလေး တဈလုံးတောငျ မလိုခငျြတော့ဘူးလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူသားများကို တော်လှန်သည့် အခါမှာ လူသားများလိုလည်း မလုပ်ကြပါနဲ့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သစ်တောတို့သည် ပိုမို စိမ်းမြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့အသံမှာ တကယ် ယူကျုံးမရသော လူတစ်ယောက်အသံမျိုးဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ၏ သူငယ်ချင်းက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဲအိမ်စုမှာ နေတဲ့သူတွေက အာလုံးဆင်းရဲကြတဲ့ လူတွေချည်းပါပဲ၊ သူတို့မှာ ငွေပိုငွေလျှံလည်း ရှိကြတာမဟုတ်ပါဘူးခင်ဗျာ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မမသည် ကိုသက်ဆွေအား မနာလိုရုံမျှမက တစ်ခါတစ်ရံလည်း ဒေါသ ထွက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ဖြင့် သူသည် တခြား သက်ဆိုင်ရာ ပညာရှင်များကို စုစည်းပြီး အဖွဲ့ဖွဲ့စည်းကာ အခြေအနေကို အသေးစိတ် လေ့လာသုံးသပ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုသော ပါဌ်အရ အကျွန်ုပ် အမြင်တွင် ဗုဒ္ဓ အယူဝါဒသည် ကြောင်းကျိုး ဆက်နွယ်မှု တရားကို လက်ခံသော အယူဝါဒဟုလည်း နားလည်ထားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ အသိုက်အဝန်း လူနည်းစုက အတွင်းကျကျ သတင်းတစ်ခု ရထားတယ်၊ ကဖာရွှေတွင်း အစုရှယ်ယာနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ သတင်းပဲ၊ ကျွန်တော်တို့လူစုက အုပ်စုကလေးဖွဲ့ပြီး အစုရှယ်ယာဝယ်ထားကြ တယ်၊ အခုကြားရတာက အစုရှယ်ယာဈေး အကြီးအကျယ်တက်လိမ့်မယ်၊ ဈေးက အတော်မြင့်မြင့်မားမား တက်မှာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဥက္ကဋ္ဌ မော် ပြောတာ ရှိသေးတယ်လေ၊ သစ်သော့သီး တစ်လုံးနဲ့ ရေသောကို သိချင်ရင် နောက်တစ်လုံးကို ကိုယ်တိုင် စားကြည့်ရမယ် တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လကျကို ဆှဲယမျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညို သစ်သည် ကျွန်ုပ်တို့ နှစ်ဦး၏ အဖြစ်အပျက်အပြည့်အစုံကို သိရှိခွင့်ရသည့်အခါ၌ ကျွန်ုပ်တို့ကိုယ်စား ဓားမြှောင်ကို မရရသည့်နည်းဖြင့် ရှာဖွေမည်ဟု ကတိပေးလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ျပတင္းေပါက္မွေန၍ မ်က္ႏွာေတြက ဘာေၾကာင့္ ဝုိင္းအံု ၾကည့္ေနၾကသနည္းဆိုသည္ကိုလည္း ကၽြန္မ သိလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြီးတဲ့မှပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မီလာနီ မာကွန်ကို လိုက်ဖို့ဆိုတာ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ ဟိုမှာ တစ်ခုခု ဖြစ်ရင် ကျုပ်လည်း ဘာမှ တာဝန်မယူနိုင်ဘူး၊ ရထားတွေက လူတွေ ဒင်းကြမ်း၊ ထွက်ချင်တဲ့ အချိန်ကျမှ ထွက်တာ၊ အချိန်လည်း မှန်တာမဟုတ်ဘူး၊ လမ်းမှာ စစ်တပ်အတွက် အရေးတကြီး အသုံးလိုရင် လူတွေ ချပစ်ခဲ့ရသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးစီး လုပျကိုငျမညျ့ ယောကျြား တဈယောကျ လိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ စီးပွားရေး အခြေအနေ မင်း ဘယ်လိုလုပ် သိမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမြိုးသမီးက တံတှေးထှေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါသညျအလုပျခတ်ေတလုပျတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့ မှောငျရီသမျးလာတာနဲ့ အလှပကျြစီးသှားလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါကျတာမိက အခနျး တံခါးကို ပိတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားနာစရာ မလိုပါဘူးကွယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရုတ်ခြည်း ထူးဆန်းသည့် ခံစားမှုတမျိုး ရင်ထဲတွင် လှိုင်းခတ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟေ့ကောင် ညီလေးမင်းက ငါ့ သနားနေတာလားကွ  ကျွန်တော် သူ့ကို စိတ်မကောင်းစွာဖြင့် ကြည့်နေမိသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်နှစ်လျှင် တစ်ကြိမ် တစ်လပတ်လုံး ရိုဇာ ခေါ် အစားအသောက် ကြဉ်ရှောင်သော ဝါရှောင် လမြတ် အကြောင်းကိုလည်း သိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နငျ့ကို မုနျးသှား ခဲ့တာလောကျတော့ မဟုတျပါဘူးဟ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သည္လိုအခါမ်ဳိးတြင္ ကၽြန္မ မည္သို႔ ထိန္းသိမ္း ရပါမည္နည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားကြုံလို့ပြောရဉီးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရိပ် သုံးပါး နားမလည်သည့် ဖရင့်ကို ဒေါသ ထွက်ကာ အံတကြိတ်ကြိတ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်ယောက်ျားနှင့် သားသမီးများကို ပြုစုစောင့်ရှောက်ခြင်း၊ ပရိုသီရိုးက သူ့ကို ကောင်းစွာနားလည်မှုမရှိခြင်း၊ မိမိယုံကြည်သောအရာတို့ကို မလုပ်နိုင်ဘဲ ကလေးများအား နို့ချိုတိုက် လက်သုတ်ပဝါလှမ်း စသည့်ကိစ္စများဖြင့် အချိန်ကုန်ခဲ့ရခြင်းစသည်တို့ကြောင့် ပတ်ဝန်းကျင်အလှအပတို့ကို မခံစားနိုင်ခဲ့သည်မှာလည်း ကြာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အတန်ကြာအောင် တိတ်ဆိတ်နေဖြစ်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လေးနာရီခွဲလတ်သော် ကျွန်ုပ်တို့လည်း ခရီးထွက်ရန် ပြင်ဆင်ကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မာတင့် အပေါင်းအသင်းများနှင့် ကျွန်မ တွေ့ဆုံ ဖို့ စီစဉ်ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အကြွေးသောက်သူများအား စာရင်းမှတ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိမိစိတ်က အစဉ် ကြည်လင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် တောင်ပေါ်တွင် ပြန့်ငယ်များရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နက်ရှိုင်းသောတွင်းတစ်ခုထဲသို့ အားလုံးလွင့်စင်ကျ သွားခဲ့ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထမင်းဟင်း ချက်ပြုတ်ပေးပါ မယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စင်စစ် မရည်သန့် အဖို့ သော်တာစိန် သည် မိမိ အား သစ္စာ ဖေါက် ပြီး မြင့်မြင့် နှင့် လက်ထပ်လိုက်ပြီ ဖြစ်ရကား ဒင်းတို့ ဘာ ဖြစ်ဖြစ် မိမိ ဘာ ပူစရာ ရှိတော့ သနည်း ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဖိုးဂျက်ကို ထောက်ခံသည့်လူများမှာ ဒေါသထွက်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စီးပှားရေးလောကမှာလညျး စဈပှဲဆငျနှဲသလိုပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သှေးသညျ တဒိတျ ဒိတျတိုးလာသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခငျဗြား ရီးတီးယားတား မလုပျနဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဤကြားထဲမှာပင် ကျွန်တော်သည် မိမိရည် မှန်းချက်များ၏ အချည်းနှီးဖြစ်မှုများကို မြင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သံသရာစက်ရဟတ်က ထွက်မြောက်လွတ်ကင်းသူဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပေါက်ဖတ်လေးတွေက တစ်နေ့မှာ လိပ်ပြာဖြစ်သွားတယ် ဆိုတာ ဟုတ် သလား ကြီးကြီးမေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန်က ဩဂုတ်လ ၁၅ ရက်နေ့ကို လွတ်လပ်ရေးနေ့အဖြစ် အလျင်စလို သတ်မှတ်ခဲ့ခြင်းကြောင့် တစ်နိုင်ငံလုံးမှ ဗေဒင်ဆရာများလောကတွင် ပွက်လောရိုက်သွားခဲ့ကြကြောင်းကို အထက်က ဖော်ပြခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယျနရောမှာ ဘယျအလုပျမြိုး ရှိသညျကို သူ ကောငျးကောငျး သိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စည်သွတ်ဗူးတွေချည်း စားရတာ ငြီးငွေ့လှပြီ၊ တောတောင်ရေမြေက လှတော့လှပါရဲ့၊ ဒါပေမယ့် ငြီးငွေ့စရာကောင်းလှတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆင်းရဲခြင်းကို ယခင်က သူတို့ အဝေးမှသာ မြင်ခဲ့ဖူး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြောင်းမှာ ကလောင်သစ်များ ရေးသားပေး ပို့နိုင်ကြပါသည်ဟု ခေါ်ငင်သည်ကို ကျွန်တော် ရှုမဝမဂ္ဂဇင်းတွင် တွေ့ရပါသောကြောင့် သော်တာဆွေ ရှူမဝသို့ ရောက်လာခြင်းဖြစ်ပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုက်ကယ် ပြန်သွားသောအခါ ဒင်နီယယ်သည် သူ့အခန်းထဲ၌ အေးအေးဆေးဆေးထိုင်ကာ စာအိတ်ကို ဖောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရွှေရောင်ဒိုင်ခွက် အဝိုင်းလေးနှင့် ရောမ ဂဏန်းစာလုံးတွေနှင့် လက်ပတ်ကြိုးစက အညိုရင့်ရောင်လေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယျ့နှယျ့မှလညျး ထှထှေေ ထူးထူး မရှိပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အရုပ်က ညစ်ပတ်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဧည့်ခံနှစ်ယောက်အနက် တစ်ယောက်က သူတောင်းစားများကို မောင်းထုတ်ပြီး တစ်ယောက်က ဖိတ်ခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘုရင်ဧကရာဇ်မင်းမြတ် ဖရန်စစ်သည် နန်းတွင်း ခန်းမဆောင်အလယ်၌ မတ်တတ်ရပ်၍ မင်းသား ကလေး အင်ဒရေကို ဆီးကြိုတော်မူ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသက်ချင်းက နှစ်ဆတောင် ကွာတယ်ဆိုတော့ မမ စဉ်းစားကြည့်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ယောရှု၏ တိုက်ပွဲမတိုင်မီတွင် ဤဒေသတွင် ရှေးဟောင်းခါနာန်မြို့တော် တည်ရှိ ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော်လည်း အိမ်ထောင့်တာဝန်များကို ကျေပွန်နေသရွေ့၊ ကျွန်မတို့၏ ဆက်ဆံရေးကို ဖုံးဖုံးဖိဖိ လုပ်နေသေးသရွေ့ သူက ဤကိစ္စကို မသိကျိုးကျွံ ပြုနေမည်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤမျိုးဆက်ရန်ပွဲကြောင့် ရရှိသောဒဏ်ရာဒဏ်ချက်များကိုကား ဘယ်တော့မှ ပျောက်ကင်းအောင် ကုစားနိုင်လိမ့်မည်မဟုတ်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ရှေ့တည့်တည့်တွင် အမျိုးသမီးအဝတ်များ ပုံထားသည်ကိုတွေ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်ပွဲရရန် လွန်စွာကြန့်ကြာသည့်အခါ တပ်မတော်၏ စိတ်အားထက်သန်မှုနှင့် ကျဆင်းသွားပေလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ဆိုင်လုံးရှိလူများ အားလုံးနီးပါး လှည့်ကြည့်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟုတ်ပါတယ် ဘုရား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီအချိန်မှာ သူ ဆိုင်ထဲက ပြေးထွက်သွားတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေထန်းတစ်ဖျားခန့်တွင် မြင်းသည်တော်တစ်ယောက် ကဆုန်စိုင်း၍ စီးလာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူနာပြုတစ်ယောက် အကြောင်းတော့ မဟုတ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုအချိန်က ရပ်စောက်ကို ဆရာဝန်ထားပေးရန် ကျွန်တော်၏ ဆေးတပ်ဗိုလ်မှူးကြီးက ငြင်းပယ်ခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လမ္းမႀကီးမ်ားႏွင့္ လမ္းသြယ္ကေလးမ်ားေပၚ၌လည္း ကားအသြားအလာ ယာဥ္အသြားအလာမ်ား ေျခာက္ကပ္လွေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာလုပျဖို့လဲ၊ စားဖို့ လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ပြင် လကမ္ဘာသို့ သွားမည့် ခရီးသည်တွေလည်း ဤဆွဲအားကို အလေ့အကျင့် ဖြစ်သွားမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အေး၊ မင်းသရဲချောက် မခံချင်ရင် မြန်မြန်သွားတော့ကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြီးဒေါ်က ဖန်ခွက်ကို ယူရင်း နှုတ်ခမ်းကို လျက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး စိတ်အနေ ဖောက်ပြန်ပုံအကြောင်း ပြောပြမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီဆရာက ဉာဏျပညာမှာတော့ သူမတူအောငျ ထူးခြှနျတဲ့ လူတဈယောကျပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေမေကြီး ဖွန်တိန်နှင့် ပြောခဲ့သည့် စကားများကို စကားလက် အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အဲဒီကိစ်စကို ရငျဆိုငျရဲလိမျ့မယျလို့ နငျထငျနတောလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟင့်အင်း၊ မမျိုမိဘူး ထင်တာပဲ ဆရာ သင့်လူ ရာမ
အရက် ကို ကိုယ် ကြိုက်ရင် မသောက်ရဘူး လို့ မဆိုပါဘူး ၊ သို့သော် တန်ဆေး လွန်ဘေး ဘယ်အရာ မဆို တော်ရုံ ကောင်းတယ် ၊ ထမင်း တောင် အစား လွန် ရင် စားပိုး နင့် သေသေးတာဘဲ ကွာ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ငါတော့ အေးဆေးပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါပေမဲ့ လူတိုင်းက ရာဇူမီခင်ပဲ ခေါ်ကြ ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတွေအများကြီး တစ်နေရာမှ နောက်တစ်နေရာဆီ ဖြည်းဖြည်းချင်း စီးဆင်း ရွေ့မျောသွားနေကြပုံကို ငုံ့ကြည့်ရသည်မှာ အညစ်အကြေးတွေ ပြည့်ကျပ်ကာ ပေါလောမျောနေသော မြစ်ကြီးတစ်မြစ်ကို မြင်နေရသည်နှင့်တူ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အချို့နေရာများ၌ကား ထိုခေတ်က အထက်တန်းလွှာများသည် ယခုခေတ် အထက်တန်းလွှာများထက်ပင် သိမ်မွေ့ယဉ်ကျေး ကြပါသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေလင်း တစ်စုပဲ အဆင်ပြေတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လရောင်သည် ဖွေးဖွေးလှုပ်နေသော နှင်းခဲပြင်ပေါ် လွှမ်းခြုံပက်ဖြန်းလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုဆိုရင် ကုမ္ပဏီအတော်များများဟာ သူတို့ရဲ့ တီထွင်ဆန်းသစ်မှုရှိတဲ့ ထုတ်ကုန် ဒီဇိုင်းတွေရဲ့အကျိုးကျေးဇူးကို စတင်ခံစားကြရတော့မှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မဟုတျဘူး၊ ဂြှနျဟနျမငျတနျဆိုတာ ဗမာအစိုးရ မကျြစိလညျသှားအောငျ ပေးထားတဲ့ နာမညျဝှကျ၊ ကြုပျနာမညျကို သူတို့ ကောငျးကောငျးသိတယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤသည်မှာ စိတ်ဓာတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ထိန်းချုပ် စစ်ကစားခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သျော လကျကို ဆနျ့တနျး မပေးရဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာရှိဘတို့ လငျမယားရဲ့ ဝါသနာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခြံထဲမှာ ဆောက်ထားတဲ့ အိမ်က အုတ်သားနဲ့ ဘာနဲ့ သပ်သပ်ရပ်ရပ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတှငျ သူသညျ ခမျြးရမှနျးမသိ၊ အမှောငျကို စိုးရှံ့ရမှနျးမသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျယ်လောင်ချင်လျှင် ကျယ်လောင်မည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အခဈြဆိုတာ ဒါပဲလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆဂူယန်သို့ရောက်လျှင် တော်သေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစိမ်းရောင်၏ ဆန့်ကျင်ဘက်အရောင်သို့ ရုတ်ခြည်း ပြောင်းလဲသွားပြန်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီအတှကျ မိနျးကလေးသိက်ခာကတြယျလို့ မထငျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အကယ်၍ နတ်ပြည်သို့ မရောက်ဘဲ လူအဖြစ်သို့ ရောက်ခဲ့သော်မူ အခြံအရံ ပေါများရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြိုင်ဟာ စောစောက ပြောသလို ကရုဏာသက်စရာ ကောင်းတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သားကို ချစ်ခင်သော ဖခင်၏မေတ္တာကို ရင်နှင့်အပြည့် ခံစားရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့ဖြင့် လေဆိပ်ရှေ့မှာ ကားထိုးရပ်မိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အထက်ပါ အဖြစ်အပျက်များ ဖြစ်ပွားပြီး ခြောက်လခန့်ကြာသောအခါ အကျဉ်းစခန်း အရာရှိသည် လူဝကြီးရှေ့ သို့ ရောက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မဟုတျဘူး၊ အဈကိုက စနဈတကြ လလေ့ာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအတွေးသည် သဘာဝ လောကကြီး၏ မူလ အကြောင်းတရား ဖြစ်သော အခြေခံ တရားကို လိုက်ရှာ ဖို့ အားထုတ်သော အတွေးမျိုး ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် လယ်ပိုင်ရှင်များက သူတို့ပိုင် လယ်မြေများပေါ်၌ အလုပ် မလုပ်ကြတော့သည့် ခေတ်သို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းသို့ဖြင့် ဘကြီးမိုးတို့လွှတ်လိုက်သော လူလျင်နှင့် မိုးညှင်းမောင်သိုက်တို့လူစု လမ်းခုလတ်တွင် လွဲသွားကြခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီဘက်ကြွပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလှူလုပျတဲ့လူလညျးမရှိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သစ်ရွက်တွေ၊ အမြစ်တွေ၊ ပင်စည်တွေ စသဖြင့် နှစ်ပေါင်းထောင်ပေါင်းများစွာတုန်းက သက်ရှိတွေကို ဆိုလိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ပေမဲ့ ဖောင်က ကိုးရိုးကားယားနှင့် ဆိုက်ကပ်လိုက်သဖြင့် ရေထဲသို့ ပြန်ရှောကျသွားသဖြင့် ဖောင်ပေါ်က လူတွေ ဝိုင်းအော်လိုက်ကြပြီး ကူးတို့သမားက ကျွမ်းကျင်စွာဖြင့် ဖောင်ကို ကမ်းကပ်ပေးပြီးခါမှ စစ်သားတွေ ခုန်ဆင်းပြီး စောစောက ရေထဲနစ်နေသော လားကို ကုန်းပေါ် ဆွဲတင်ကြရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမြဲတမ်းဘဲ သူ့မျက်နှာ ပြုံးပြုံးနှင့် သင်ကြားပြသပေးနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ ဘိုးအေ ဂျရယ် အိုဟာရာ လိုပင် စိတ်မြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလုပ်ချင်ဘူးလို့ ပြောတာဟာ ဆရာတော်ကြီး ကို စော်ကားတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မောင် ဘာဖြစ်နေလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ မ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နရောတှငျ ထိုသို့ လဲလြောငျးနလေကျြက သူ့ဖုနျးကို ကောကျကိုငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရိုးချောင်းရဲ့ဘေး ကုက္ကိုရ်ပင်အုပ်အုပ်နဲ့ အင်းကန်ရေပြင်ကြားမှာ ဟိုငါးဖမ်းသမား သုံးယောက်ဟာ သူတို့ပစ္စည်းတွေကို သိမ်းဆည်းနေကြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စိတျထိခိုကျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူလည်း ထိုနေရာတွင် ပြန်ထိုင်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီကလေးက အသက်အရွယ်နဲ့မလိုက်အောင် ထက်မြက်ပါတယ်၊ သူဟာ ကျွန် လူယုံပါပဲ၊ ဘယ်တော့မှ မလိမ်တတ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ဂျူးအေဂျင်စီနှင့် အာရပ်ခေါင်းဆောင်များက အဆို ဗြိတိသျှစီမံကိန်းကို လက်မခံဘဲ လုံးဝပယ်ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြစ်ကြီးနားသို့ သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပျမကျတှကေို လှငျ့ပဈလိုကျတော့မယျကှာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျန်းမာ သန်စွမ်းသည်၊ တက်ကြွသော စိတ်ဓာတ်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြေးဇူးတငျပါတယျဟာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မေးစရာ လိုသေးလို့လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာ က တော့ ဆွဲ မတဲ့လားလို့ စာရေးဆရာ ရင့်မာကြီး ဟာ ကို ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တိရစ္ဆာန်ဥယျာဉ်အတွင်းရှိ ရေကန်ဘေးတွင် ထိုင်ပြီးနောက် သူ ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နာတာရှာ သည် မိမိက အနာတိုလီအား ကြည့်ရှုခြင်း မရှိသည့်အခါ များ၌ အနာတိုလီက မိမိ၏ ပခုံးသားများကို စူးစိုက်၍ ကြည့်လျက် ရှိသည်ဟု ထင်မှတ်လျက်ရှိသည့်အတွက် ပခုံးသားများကို ကြည့်ခြင်းထက် မိမိ၏ မျက်လုံးများကို ကြည့်ခြင်းက တော်သေးသည်ဟု ယူဆကာ အနာတိုလီကို အမှတ်မထင် မျက်လုံးချင်း ဆိုင်ပေးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်လို့များ သူတို့တွေ အမှန်တကယ်တည်ရှိနေကြတယ်ဆိုရင် ဘယ်နေရာ များမှာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျမ ရှငျ့ကို ဘာလုပျမိလို့လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မဇေျော နငျ နကေောငျးရဲ့လား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရယ်မနေနဲ့ ပြော၊ ဘယ်မှာသွားစားမလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အနှေးတစ်ကျော့၊ အမြန်တစ်သော့ဖြင့် ဆူဆူညံညံ မောင်းနှင်ခဲ့ကြရာ နံနက်အရုဏ်တက် သစ်ဆိမ့်ကုန်းရွာ ညိုညိုအတန်းကို လှမ်းမြင်နေရချိန်တွင် လှည်းတန်းရှည်ကြီး တုံ့ခနဲ ရပ်သွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယခင်က ငါးညှီလင်လောက် ရရေး ကိုသာတွေး နေခဲ့ရသော ကျွန်တော့်လက်တွင်းသို့ ဂီနီပြားများပင် ဝင်လာနေပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြန်မြန်လုပ်ဗျာ၊ ကျုပ်က အလုပ်အင်မတန်များတဲ့လူ၊ ကနေ့ည ညစာစားပွဲတစ်ခု တက်စရာရှိသေးတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ လက်ထဲမှာ ပေါက်တူးတွေ၊ တူရွင်းပြားတွေ၊ သံတိုင်အချွန်တွေ ကိုင်ထားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့အသံတှကေ တုနျရငျဆို့နဈသှားတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မင်းသမီးကလေး မေရီသည် နာတာရှာနှင့် နှစ်ယောက်ချင်း စကားပြောလိုသည့်အတွက် အနီးတွင် ရှိနေသော ပြင်သစ်သူဘူရင်းအား အလိုမကျသည့် မျက်နှာ ထားဖြင့် မကြာခဏ ကြည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းဟာ ငါထင်ထားတာထက် ငါ့အပေါ် ပိုပြီးကောင်းနေပါလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စည်းမျဉ်းစည်းကမ်းချိုးဖောက်ဖို့ အားထုတ်တဲ့ တရားခံလက်သည်ကို ဖမ်းဆီးဖို့သာ ပုံစံချသတ်မှတ်ထားတဲ့ အဖွဲ့ အစည်းတွေဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
၎င်း၏ မျက်နှာကို တစ်ချက်မျှ ကြည့်လိုက်ခြင်းအားဖြင့် ကာမဂုဏ် ခံစားမှု ၌ လွန်ကျူးခြင်း၊ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်ခြင်း စသော အခြင်းအရာများကို စာဖြင့် ရေးသားထားသကဲ့သို့ ထင်ရှားစွာ တွေ့မြင်နိုင်ပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထမင်းစားပြီးရင် ဆိုင်ရှင်ကုလားနဲ့ စားပွဲထိုးကုလားကို သတ်ပုတ်ဖို့ မလိုတော့ပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါဟာ ဆှနျဇူးရဲ့ အတှေးအချေါတှနေဲ့ အတျောလေးဆငျတူပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အင်း မြင်ဖူးတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခြေတွေလက်တွေ တစ်ချက် နှစ်ချက် တုန်ပြီး ငြိမ်ကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တင်ဝင်းသာ မရှိတော့လျှင် ကမ္ဘာကြီး ရပ်တန့်သွားတော့မည့် အလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခုအချိန်တွင် သူသည် ကာဇူဟီရို၏ နံဘေးတွင် ဒူးတုပ်ထိုင်လျက် ရှိပြီး သူ၏ ပေါင်ပေါ်တွင် လင်ပန်းအလွတ်တစ်ချပ်ကို တင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသို့ပြုလုပ်ထားရခြင်း၏ အဓိပ္ပါယ်မှာ နေ့ခင်းနေ့လယ်၌ သူ တို့ အင်တွဲပွဲ့လျက်ထွက်ရှာ နေကြစဉ် လင့်စင်ပေါ်သို့ မြွေပါးကင်း ပါး မတက်ရောက်နိုင်အောင် အကာအကွယ်လုပ်ထားရခြင်း ဖြစ် လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဤမင်းမဟာဂီရိနတ်နှင့် ပုပ္ပားတောင် အကြောင်းကိုများစွာသော အနုပညာရှင်တို့က ကဗျာလင်္ကာ တေးဂီတများ စပ်ဖွဲ့ဆိုခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီမြေအတွက် အဘိုးက ရက်အင်ဒီးယန်း လူရိုင်းတွေကို သတ်ဖြတ်ခဲ့ရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကုမေကာသည် ထိုသူများအားလုံးကို ထိုညတစ်ညလုံးမှနေလျက် နောက် တစ်နေ့ည မိုးချုပ်ထိ ဤလိုပင် ကြိုးတုပ်ထားလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယ္ေျပာခ်င္တာ ကေတာ့ ကိုကိုႏုိင္ ေမႊးရဲ႕ အၾကာႀကီး ခဲြမေနခ်င္ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သားကလေးကို ကိုယ်တိုင်သွားကြည့်ရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကောင်းကောင်းလေး စားလိုက်မဟဲ့ ဆိုပြီး ဟင်းအိုး လှန်လိုက်တော့ ဟိုကောင် လက်ဦးသွားပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ညအထိ ရောကျမလာခဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပရိသတျက အနညျးငယျ ဆူပူလှုပျရှားလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လိုအပ်ယင် သတ်ပစ်လိုက်ရုံပေါ့၊ မဟုတ်ဘူးလား၊ ဒါပေမယ့် သတ်ဖို့တောင် မလိုတော့ပါဘူး၊ ကျုပ်တို့လူမျိုးတွေဟာ စိတ်ဓာတ်ပျက်ပြားနေတဲ့ လူမျိုးပဲ မဟုတ်ဘူးလား၊ အုပ်ချုပ်တဲ့ လူတန်းစားတွေဟာ လူအတွေ မဟုတ်ဘူးနော်၊ ဘယ်အရုပ်ကို လှုပ်စေချင်ယင် ဘယ်ခလုတ်ကို နှိပ်ရမယ်ဆိုတာ အကုန်သိတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မကိုမွေးဖွားပြီးနောက်နေ့ မေမေ လမ်း ပြန်လျှောက်နိုင်ကတည်းက မေမေသည် ကျွန်မအတွက် သီးသန့် ဥယျာဉ်ငယ်လေးတစ်ခု ပြုလုပ်ပေးဖို့ ရည်ရွယ်ပြီး ခြံထဲက သီးသန့်နေရာတွင် သစ်ပင်တစ်ပင် စတင် စိုက်ပျိုးခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မက်ဇင်မ်တို့၏အဖေ သူ့သားဆုံးသည်မှာ ဆယ့်ငါးနှစ်ရှိပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် မွေ့ယာဆီသို့ ပြန်လာပြီး ရိုင်ဖယ်သေနတ်ကို မွေ့ယာဘေးမှာ ကပ်၍ ချထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီနည်းအားဖြင့် မင်းဆီကဘာစကားတွေ ထွက်လာပြီး ဘယ်လိုအမူအရာတွေဖြစ်သွားမလဲဆိုတာ စောင့်ကြည့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တာဝန်ကျဆရာသည် ကြိမ်လုံးကို ကိုင်၍ အပေါက်ဝတွင် ခေါက်တုန့်ခေါက်ပြန် လျှောက်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မင်းသားကလည်း လက်ကို ကိုင်ရင်း လူကို လှိမ့်ချလိုက်သည် ဖြစ်ရာ ခင်ဘုန်းမှာ အကာအကွယ် မဲ့သွားပြီး လွတ်သည့် နေရာများသို့ လှံသွားများ စူးဝင်ခြင်းကို ခံလိုက်ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သော် သူကလေး ကို ဘာနီဟု ခေါ်ကြပြီး၊ အကြီးမကို ယိုကီဟုပင် ချစ်စနိုး ခေါ်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကောင်မလေးဆီကစာကို ဖတ်ဖူးတယ်ဟု ဝေမှူးက ပြောခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အေးလေ၊ တို့မြား လိုကျတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မညျသို့ မညျပုံ ရောကျသှားမှနျး သူ မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းလျှောက်ရင်း စာရေးရန် ရှာဖွေထားသော အချက်အလက်များကို ခေါင်းထဲတွင် စီစဉ်နေရာချသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မမ ရေချယ်ကို ထိခိုက်အောင် နစ်ကန်ဒေါလ်ဆိုသည့် အဘိုးကြီးက ဘာတွေ သပ်လျှိုလိုက်သည်မသိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရာရှိတယောက် ဝင်လာခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနေ့က အကိုလေးနဲ့ တွေ့ရတော့မှ အကိုစားရပြီလို့ ညီမသိပ်ဝမ်းသာသွားတာဘဲ အကိုလေးရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သို့သောလူမျိုးကို ရှောင်ရမည်ဟူ၍ မခွဲခြားတော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တောမှာ မနဖေူးတဲ့ စတနျလီအတှကျတော့ ဒါကို လုံးဝမသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သည္အတိုငး္ ထိုင္ျပီး ၀က္မွင္ဘီးကို ကိုယ္တြယ္ လႈပ္ယမ္းေနကာ ကၽြန္မ မည္မွ်ေၾကာက္ရြံ႕ေနေၾကာင္း၊ သူ႕အေပၚမွာ မည္မွ်ထိ ယုံၾကည္ခ်က္ ကင္းမဲ့ေနေၾကာင္းကို သူ သိျမင္ခြင့္ မေပးႏိုင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ငိုနေသည့်ခေါင်းကို မော့ပြီး ဘက်ဆီမျက်နှာကို လှမ်းကြည့် လိုက်သော အခါတွင်မူ မျက်နှာပိုးသတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြင်သစ်တော်လှန်ရေးကြီးဟာ ဥရောပ သက်ဦးဆံပိုင် ပဒေသရာဇ်စနစ်ကို စတင်ဖြိုခွင်းလိုက်တဲ့ ပထမဦးဆုံး ထိုးနှက်ချက်ကြီးပဲ ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒေးဗစ် ကွင်းထဲမှ ပြန်လာပြီး သတင်းပို့တော့ ဖီးလစ် အသက်ရှူမှားသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုတာပါပဲ ခကျခဲစှာနဲ့ပဲ လူငယျဟာ မေးခှနျးတဈခုမေးလိုကျပါတယျ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
အိမ်ပေါ်မှာ ကြိုးနဲ့ ချည်ထားတယ်လေ၊ အမောင်က အောက်မလွှတ်နဲ့ဦးဆိုလို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်ပါပြီလေ၊ ပြပါ့မယ်၊ ကျုပ်ကလည်း ကျုပ်ကောက်ချက် မှန်တယ်ဆိုတာ ပြရအောင် လိုအပ်တဲ့ စုံစမ်းမှုတွေကို လုပ်ခဲ့ပြီး သားပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ကို ကိုယျ မေးလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အကယ်၍ ဘအံ့ထည်သာ တောဗဟုသုတတော တိရစ္ဆာန်တို့၏ သဘာဝနှင့် ကျားတို့၏ အထာကိုမသိလျှင် ကိုးရာ၊ တစ်ထောင်တန်သော ကျားကလေးနှစ်ကောင်ကို ဘယ်လိုမျှ ယူနိုင် စရာအကြောင်းမရှိပေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆရာကိုမိုးသီးကလည်း ဓားမြှောင်သည် ငါးထပ်ကြီးဘုရားတွင်ရှိမည်ဟု ခန့်မှန်းသကဲ့သို့ ဆရာကို ဆိတ်ဖွားကလည်း ထောင်တွင်းမှ ထိုအတိုင်း ထပ်တူထပ်မျှ နေ့မှန်းလိုက်ပုံ၊ ထိုသူ နှစ်ဦး၏ ဉာဏ်သွားခြင်းတူညီကြပုံကို လွန်စွာအံ့ဩမိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဲဒီအကြောင်းကို ကျွန်တော့် ဆီ အီးမေးလ်ပို့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အပြင်ဘက် တွင်ကား မိုးသည် ဒေါသပုန်ထနေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော်တို့နေရာမှ ကြည့်လျှင် ခွဲစိတ်ခန်းထဲမှာ ပက်လက်လန်နေကြသော မွဲခြောက်ခြောက်အလောင်းများကို အစီအရီ တွေ့နိုင်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နှင်းဥတွေ တွဲခိုနေတဲ့ မြက်ပင်ကလေးတွေကြားက လမ်းအတိုင်း လျှောက်လာခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါဖြင့် ထီးမွေနန်းမွေဆက်ခံမဲ့သူက ဘယ်သူတဲ့လဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အေးဟာ ငါလဲ ဒီလို စိတျကူး ထားတာပါပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူနဲ့ သူ့ကြင်ရာတော် ပီယာတို့ နာတာရာ့အကြောင်းကို ပြောပြီး ရယ်ကြမှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသံမှာ ဆိတ်မြည်သံနှင့် တူလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သမီးကို တဈလ ငှတေဈထောငျ ပေးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မဝံ့မရဲ တွန့်ဆုတ်စွာ တိုးတိုးပြောမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှေ့လထဲလောက် မသွယ်ကို ခိုးပြေးတော့မယ်ကွာ။ဟေ့ရောင် တွေ မင်းတို့ ဘယ်သူ့မှတော့ မပြောကြနဲ့နော် လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြီးဒေါ်က မျက်စောင်းကြီး တစ်ချက် ထိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားခံ မိသွားပြီတဲ့ကွ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရင်မင်းမြတ်၏ သစ္စာတော်ကို မည်မျှကျိုးနွံရိုသေကြောင်းပြရန် အခွင့် ကောင်းကြီးရပါလျက် မိမိသည် လက်လွှတ်ခဲ့ရသလောဟု မကျေမချမ်း ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗေဒင်ဟောစာတမ်းနဲ့အတူ ရေထဲ မျှောပစ်လိုက်သတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မကြာခင် လပြည့်တော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အုတ်ဂူကို ပိတ်နေကြပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လဲ့လဲ့က ဖြည်းညင်းစွာ မျက်လွှာချထားလိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုစဉျက သျောတာဆှသေညျ ဟာသဝတ်တုတှဘေဲ ရေးသကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်ဝတ်စုံက အရောင်ဖျော့ကာ ဖာရာ ထေးရာတွေ ပြည့်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ဦးကြီးနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဘာမှ မလှုပ်ရှားခင် ကျွန်တော်တစ်ခုတော့ သတိပေးလိုက်ချင်တယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီ ရပျနတေဲ့ ရကျအငျဒီးယနျး လူရိုငျးဟာ ပညာတဈခုခုမြား တတျနသေလား မသိဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီအင်ျကြီနဲ့ပဲ အိပျတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဖြည်းဖြည်း သင်တန်းပြီးချိန် နီးလာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လှည့်ပြီး ပြေးထွက်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ၿခံဝင္းအတြင္းသို႔ ကားေမာင္းဝင္လာသံ ၾကားလုိက္ရသည္ႏွင့္တစ္ၿပဳိင္တည္း ထိတ္လန္႔တၾကားျဖစ္ကာ နံနက္ခန္းထဲမွ ထြက္ေျပးခဲ့ဖူးပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်ဆိုသော် ဤနေ့ဤရက်သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံအတွက် ပျော်စရာ ကောင်းလှသော လွတ်လပ်ရေးနေ့ကြီး ဖြစ်သော်လည်း ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်အတွက်မူ ဝမ်းနည်းကြေကွဲဖွယ်နေ့သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဖြားသှေး ၁၀၁။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖိုငျမြားတှဲ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျောက်ဆစ်ရုပ်ကို မှီးပြီး သက်ရှိလူအဖြစ် ဖန်တီးရေးတာမဟုတ်လား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သေရာမှ ပြန်လည် ရှင်သန်လာခဲ့သူ နှစ်ဦးလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြည်သူများအား ဖျော်ဖြေ သည့်အတွက် ကုန်ကျစရိတ်အဝဝတို့ကို လည်း ဘုရင့်ရွှေတိုက်တော်မှကျခံသုံးစွဲစေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တာဝန် ဝတ္တရားနဲ့ပတ်သက်လို့ကတော့ ပြာ မရှိပါဘူး ဗိုလ်ချုပ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စဈသားရဲ့အသံလဲရှိတယျမဟုတျလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဆုယာကလည်း မျက်စိဝေ့ကာ ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲ စစ်ဆေးတဲ့ နေရာမှာ ထင်ကြေးတွေနောက်ကို မလိုက်ဘဲ အချက် အလက်တွေ နောက်ကို လိုက်ပါလို့ တော့ သတိပေးလိုက်ပါပေရဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အလုပ်မှ ပြန်လျှင် တစ်ယောက်တည်း တွေးရ ဆွေးရမည်ကိုကြောက်၍ အရက်သောက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲသည် အချိန်မှာ ကျွန်တော်ဟာ ဒေါက်တာ အက်ဒွင်ပြောတဲ့အတိုင်း နာမည်ကြီးစာရေးဆရာ ရုပ်ရှင် မင်းသား ဆိုတာလဲ ဘာမှသံသယရှိစရာ မလိုဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှံရှာဘှယျ ကောငျးကုနျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခေါင်းတုံးကို ပြောင်နေအောင် တုံးပေးထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မသှားဘူးတဲ့လမျး က သှားရငျ သတိအားပိုကောငျးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သားသမီးမြားကို ညှာလှနျးသော မိခငျ၊ လငျကို အထှတျတငျခငျြလှနျးသောမိနျးမ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြီးတော့ ပမာမခန့်လေသံဖြင့် လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယခု သူတွေ့ရသော ဖဲင်နီသည် ရွှေနန်းတော်တွင်းက မြှောက်စားအရေးပေးခံရသောသူအဖြစ် အပေါ်စီးဖြင့် ဆက်ဆံခဲ့သော ဒင်နီမဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှစ်ယောက်ကြားက လွတ်နေသော ကွက်လပ်ကို ဖြူဝင်းမွတ် မသိမသာ ကြည့်မိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မြန်မာမင်းမြို့တော်သို့ ရောက်ဖူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခန္တီးအမျိုး သမီးများ၏ အဆင်တန်ဆာတစ်ခုဖြစ်သော ခါးစည်းကြိုးကို အလှမချည်ဘဲ အခိုင်စည်းသည် အမြတ် အစများကို ရှေ့တည့်တည့်တွင် တင့်တယ်ခြင်းမပြုစေဘဲ ဘေးစောင်းချထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုတော့လေ သူ့လငျလကျမှတျယူတာ စောငျ့နတေယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွေ့ဆုံ မေးမြန်းခန်းတွင် အသံတွေ တုန်နေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီတုနျးက ကြှနျမ ဒီဆိုငျမှာ အလုပျဝငျခါစဆိုတော့ လကျဖကျရညျတှရေဲ့ နာမညျတှကေိုတောငျ ကောငျးကောငျး မမှတျမိသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိပ်ရာထဲရောက်လျှင် ဟိုတုန်းကလို မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘိုးကြီးကလည်း စကားမပြတ် ရုံမျှမက အလက်ဇင်ဒါကိုပင် မှုဟန်မပြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလိုရှိလျှင် အိမ်သို့ ယူသွားနိုင်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘွားမေအား မျက်စိလည် လမ်းပျောက်သွားခဲ့သည်ဟု ရှင်းပြ နှစ်သိမ့်ခဲ့ပြီး ပြန်ထွက်လာခြင်းလည်း ဖြစ်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အတ္တလန်တာ မြို့သူ မြို့သားများသည် ဒီရေတွင် ကူးခတ် ပျော်မြူး နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ့ ကောငျ မငျးအတငျး လုသှားတာကှ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တက်စက သူ့ကိုနှုတ်ဆက်ပြီး အခန်းထဲသို့ဝင်ကာ လည်စည်းကို ဖြုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအိမ်ထဲမှာ သေသွားသမျှ လူတွေ အားလုံး ကျွန်တော့် စနက်နဲ့မကင်းဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကွန်မြူနစ်များကို တိုက်သည့်အခါတွင်မူ ဗီးလာ့ဒ် ပျော်သလိုလိုရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနူဟာ ဘုရင်သည် ဗုဒ္ဓသာသနာတော်ကြီးကို ကာကွယ် စောင့်ရှောက်သူ၊ ယဉ်ကျေးမှု အနုပညာ တွေကို မြတ်နိုးစွာ ထိန်းသိမ်းသူ၊ ပညာအရာမှာ မဟာသမုဒ္ဒရာအထုကဲ့သို့ နက်ရှိုင်းသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နငျ့ကို သူ ခဈြနတေယျလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တံခါးပေါက်သို့ သူတို့အရောက်တွင် အမြှုပ်တစီစီ ထလျက် ရှိသည့် မြင်းကို ဒုန်းစိုင်း စီးလာသည့် ဆယ်လီကို ဝင်းအဝ လမ်းပေါ်တွင် မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့်လည်း နောက်ဆုံးအခြေအနေထိတိုင် ကျွန်တော် ယုံခဲ့ခြင်းပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တရားခံ၏ ရှေ့နေကြီး သက်သေထွက်ချက်များကို ကောက်နုတ်၍ ကိုးကားသွားသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အားလုံး သက်ငြိမ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရယ်စရာပြောတာကို ပြောမှန်းမသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက ကြှနျမတို့ မိနျးမတှအေတှကျ သူရဲကောငျးတဈယောကျပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက ကျောက်စိမ်းတွင်းအရှင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် မိမိတို့ ဆရာတော်၏ ပညာစွမ်းဖြင့် ထင်ရှားမည့်အရေးအား မျှော်လင့်နေရာ ယခုအခါ ဆရာတော်သည် နှုတ်ဆိတ်နေခဲ့ပြီး သံဃာစင်ပေါ်မှ ပြန်ဆင်းလာသည့်အတွက် သူ မကျေနပ်နိုင်ချေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြား၏သဘောကို သူ သိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျအထဲတှငျ လေးဆယျကြျောဆို၍ ကြှနျတျော တဈယောကျထီးတညျး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခမည်းတော်ကြီး ၏ခြေထောက်များသည် အေးစိမ့်သွားကာ တစ်ကိုယ်လုံးကြက်သီးတွေ ဖြန်းခနဲ ထလာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟေ့ မိန်းမတွေ ဝေဿန္တရာ လုပ်မနေကြနှင့်၊ တခြားလူ ကျွေးဖို့ မပြောနှင့် အိမ်က လူတောင် စားဖို့ မလောက်ဘူး၊ စစ်သားက တစ်ယောက်တည်း မဟုတ်ဘဲ သုံးလေးယောက် ဖြစ်နေရင် ဘယ့်နှယ် လုပ်မလဲ၊ အိမ်က လူတွေ မြည်းတောင် မြည်းလိုက်ရမှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးသော တိရစ္ဆာန်များဟာ သူခိုင်းသမျှ အလုပ်ကို လုပ်ရပြီး မသေရုံ သူကျွေးသမျှကို စား နေကြရဒါဟာလဲ ရဲဘော်တို့ သိတဲ့ အတိုင်းပါဘဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကူညီတတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သှားနဲ့ မေးရိုးလညျး လုံးဝ ပကျြစီးသှားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၎င်းတို့ကို သနားသည့်နည်းတူ မိမိကိုယ်ကိုလည်း သနားလာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗကပအရာရှိတစ်ယောက်က ကျွန်ုပ် တည်းခိုဖို့ နေရာလိုက်ပြရာ၊ မုံးဝချိုင့်ဝှမ်းကို လှမ်းမြင်နေရသော တောင်ပေါ်တွင် တည်ထားသော တဲတစ်လုံးပေါ်တွင် နေရာချပေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက ကၽြန္မတုိ႔ကို တစ္ေယာက္ခ်င္း လုိက္ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူထွက်လာချိန်တွင် ဟိုတယ် မီးဖိုခန်းများပင် မဖွင့်ကြသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီမှာ ကြှနျမတို့ အရှငျလတျလတျ ငရဲ ရောကျတော့တာပါပဲရှငျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဖေ သည် ပျော့ပျော့ပျောင်းပျောင်း ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော် ရောက်ရှိပြီး မိနစ်အနည်းငယ်မှာ အရေးပေါ်အစည်းအဝေး ရှိသည့်အတွက် ဝန်ကြီးချုပ် နောက်ကျမည်ဖြစ်ကြောင်း ကြေညာချက် ထွက်လာသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မနညေ့ကိစ်စကလညျး ကိုယျ့အိမျထဲဝငျလာတဲ့သူခိုးကို ဖမျးတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သငျး အပငျပနျးလညျး ခံနိုငျပါရဲ့ တျော ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သည်လောက်ကို ကြောက်မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ချင်း စကားပါ၊ ခင်ဗျားရဲ့ မျိုးချစ်စိတ်ဓာတ်ကိုလဲ ကျွန်တော် ချီးကျူးပါတယ်၊ ဒီမျိုးချစ်စိတ်ဓာတ် ပေါ်ပေါက်ရတဲ့ အခြေခံကိုလဲ ကျွန်တော် ကြားသင့်သလောက် ကြားပြီးပါပြီ၊ ကျွန်တော် ဆိုလိုတဲ့ အဓိပ္ပါယ်ကို နားလည်တယ်နော် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျတောဘယျတောငျမှာမှ ရှာမ တှေ့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကဗျာရေးသူက ဘာရေးတယ်ဆိုတာ မြိုင်က သိနိုင်လို့လား။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘာ ဘယျ့နှယျရမှာလဲဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်က အောက်သို့ လျှောကျနေသည့် ဘော်လီကြိုးကို ဆွဲတင်ရင်း မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ပထမဆုံးရမယ့် လုပ်ခထဲက ဖြတ်ယူမယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ္ေတာ့ အားမာန္သည္ ရာမ ေမာင္းႏွင္ရာ မွျဖစ္ေသာ လ္ိႈင္းအရွိန္ ေၾကာင့္ လိမ့္သြားျခင္း ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ကုစာနာဂိ၏ အမြင်တွင် သူသည် မတ်မတ်ရပ်နိုင်ဖို့ပင် ခက်ခက်ခဲခဲ ကြိုးစားယူနေရဟန် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်က ဗေဒင်ဆရာ ဘယ်သူဟာဖြင့် သိပ်မှန်တာဘဲလို့ ပြောသံကြားရရင် သူသွားတော့တာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယာကို ကြည့်ရသည်က သုတ်သီးသုတ်ပျာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တည်ငြိမ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတ်လား၊ မစ္စက်ဖရေဇာရဲ့ ကိစ္စကော ဘာများ ကြားသေးသလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပိုးလ်နှင့် ဘိုးမန်းတို့သည် အတော်အတန် ငယ်ရွယ်ကြသေးသော်လည်း အာကာသခရီး ဆယ်ကြောင်းမက သွားဖူးကြသည့် အတွေ့အကြုံရှင်များ ဖြစ်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိပ်ရာမှ ကျွန်မ နိုးထလာသည့် အချိန်တိုင်းတွင် ကျွန်မ၏ မိသားစုကို ထူးခြားသော အမြင်တစ်မျိုးဖြင့် မြင်လာမိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နင် ပြန်မလာခဲ့တာ ရက်တွေ၊ လတွေ များခဲ့ပါပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤမြင်းတပ်စုနှစ်စုစလုံးက သူတို့ကို အကွက်ဆင်၍ တိုက်ခြင်းပင်ဟု ယူဆပြီး သွေးပျက်ထိတ်လန့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချစ်ဆိုသည်မှာ ထိုခံစားချက်မျိုးကို ဆိုလိုသလော၊ ဗွန်ဒွိုင်ဆင်သည် သူ့ကို စွဲစွဲလမ်းလမ်းပိုးပန်းနေခြင်း မဟုတ်နေသည့်အတွက် အချစ်ဆိုသည်မှာ ထိုသို့သော ခံစား ချက်မျိုးဖြစ်လိမ့်မည်ဟု သူထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လှပ်ခနဲ ခုန်သွားသောရင်ဖြင့် ခုတင်ဘေးမှာ မတ်တတ်ရပ်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလက်က သစ်ခွဲစက်တွင် တစ်ဝက် အရင်းထည့်ရန် ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့်ကျွန်တော်သာ ကောင်းစွာနားလည်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားတို့လူ ဘိလပ်ရွှေမြို့တော်ကို ရာထူးတက်ပြီး သွားပေမယ့် ဝမ်းမသာနိုင်ရှာပါဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါတစ်လေကျတော့လဲ ရှုံးမယ်မှန်းသိလျက်နဲ့ စွန့်ပြီး လုပ်ရတာ ပျော်စရာပဲကွ၊ ရှုံးမယ်လို့ ကြိုတွက်ထားပြီးသားဆိုတော့ တကယ်ရှုံးလည်း သိပ်ဝမ်းနည်းစရာမရှိဘူး၊ ကံကောင်းထောက်မလို့ မြတ်လာရင် သိပ်အရသာရှိတယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဆို ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိခဲ့တာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည် မြင်းကို ဟိုဟိုဒီဒီလှည့်ပတ်စီးကာ ခြေရာခံကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျဲနက်ထံ ထ၍ တယ်လီဖုန်းဆက်ပြီး ထိတ်လန့်တကြား ရောက်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၉၂၉ ခုနှစ်ကပေါ်ပေါက်ခဲ့တဲ့ အဓိကရုဏ်းတွေကို ကျွန်တော်တို့ လေ့လာကြည့် ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ အချက်တွင်လည်း ကွဲလွဲကြသည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေဆုံးပြီး နှစ်နှစ်အကြာမှာ အဖေ နောက်မိန်းမယူသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူမပြောမီကတည်းက ဘာစာအုပ်ဖြစ်မည်ဆိုတာ ကျွန်မ သိလိုက်၏၊ စာအုပ်ကို ထိကိုင်လိုက်သောအခါ စာအုပ်မှ မမြင်နိုင်သော ခွန်အားတစ်ခု ကျွန်မလက်ထဲသို့ စီးဝင်သွားသည်ကို သိလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရွတ်ဆိုကောင်းရုံမှတစ်ပါး မည်သို့မျှ စိတ်ဝင်စားထိခိုက်မှု မရှိပေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတေျာ့အနနေဲ့ ဒီနေ့ ရောငျးတာ နောကျဆုံးနှုတျ ဆကျတဲ့အနနေဲ့ ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြုပျရို့ သညျးခံနိုငျပါတယျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤမျှ မြင့်မှကြည့်လျှင် ရေကန်မှာ သာမန်ရေအိုင်ကလေးတစ်ခုလောက်သာ ထင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည္ စြာက်ယ္ စြာက်ယ္ႏွင့္ သတၱိရွိသည္ဟု အမ်ားအထင္တြင္ အထင္ခံခဲ့ရေသာ္လည္း ေသျခင္း တရား ကုိ ယခုလုိမ်ား ရင္ဆုိင္ရပါလွ်င္၊ ေသမည္ကုိ သိရပါလွ်င္ မမေအး လုိမွ တည္တည္ၿငိမ္ၿငိမ္ ႀကံ႕ႀကံ႕ခံႏုိင္မည္လား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤရွာတန်းရှည်ရွာက အိမ်ကလေးတွင် ဒီလိုဘဲ ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်းမိတ်ဆွေတွေက မော်တော်ကား ကြီးငယ်တွေနှင့်လာ၍ တရုံးရုံးသောက်ကြ၊ စားကြ၊ ဆူကြ၊ ပူကြသည်များကို ထိုရွာသားတွေကလည်း ကြည်ဖြူကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းကြီးက ခေါင်းညိတ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လုံ့လဝီရိယနဲ့ တိုကျရလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ထဲတွင် နီဗားမြစ်ကို မြင်ယောင်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီဘိ အထီးကနျြ ဘဝ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ အီဂျစ်အရာရှိတပ်ထဲကိုလဲ အင်နဲ့အားနဲ့ စိမ့်ဝင်ထားပြီးဖြစ်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တချို့က ဂျက်ဖာသို့သွား၍ သင်္ဘောဆိပ်တွင် အလုပ်လုပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို ထိုစဉ်က စ၍ ချစ်ခဲ့မိခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိုကျလဲလိုကျဖကျတဲ့ လငျမယားပါပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိပျထား လေးနဲ့ မိတျဖှဲ့ ပေးပါလား ဦးရီးတျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတျခအြဈမ၊ ကြှနျတျော ဆကျလိုကျမယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မကျြနှာပျေါမှာ အုပျထားသော ဇာပဝါကို ဖယျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျတျောက တကယျ့ဆကျတီကုလားထိုငျလို လှလညျးလှ ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ရာတွင် ပွဲသည် မကစားခင်ကတည်းက ရှုံးနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်ပြီ ရှင်းပြီ၊ လယ်တီ ဆရာတော်ရဲ့ ပုစ္ဆာ အဖြေတွေကို ပြန်ဆက်တော့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားသော့ကို ဆွဲနှုတ်ပြီးနောက် တာကာယူကီသည် ထရန် ဟန်ပြင်နေစဉ် ယူဂျီသည် သူ၏ ခြေထောက်ကို လက်ဖြင့် ဖိထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မလုပျပါနဲ့ကှယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထုတ်လိုက်ခြင်းသာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှည်းများပေါ်တွင် ကြောင်အိမ်တွေ၊ ကြက်ခြင်းတွေ တဝုန်းဝုန်းဆောင့်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေန႔ညက သည္အခ်ိန္မ်ဳိးတြင္ ဂါဝန္အျဖဴႏွင့္ ဆံပင္ပံုအတုကို ကၽြန္မ ဝတ္ဆင္ေနခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ဖက်ကလည်း ဖြည်းဖြည်းချင်း စုဆောင်းမိလာသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သိသူက သီးခြား၊ ခံစားသူက သီးခြားလို့ မခံစားရဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် အဲဒီလိုဂေါက်ကြောင်တွေရဲ့ စိတ်ဝင်စားမှုကို ခံနေရပြီ ဆိုရင် လူကြီးတွေ အနေနဲ့ကျတော့ သတိထားမိနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခံသငျ့လို့ ခံရတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုမောင်မောင်ကြီးနှင့် ကိုစိန်မြင့်တို့ နှစ်ယောက်သာ နယ်သို့ ရောက်နေကြသဖြင့် မလာနိုင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဈေးထိပျနှငျ့ မီးရထားဝငျးက နှဈဖာလုံခနျ့ ဝေးပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့တွေ ဘာဖြစ်တော့မယ် ဆိုတာကို သူတို့ အားလုံးက ကြိုသိနေကြတော့ သူတို့ရဲ့ တကွီကွီ အော်သံတွေက ငါတို့ တစ်ရွာလုံးကို ပဲ့တင်ထပ်နေတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်ထိခိုက် ကြေကွဲ နေဟန်လည်း ပေါက်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့အား အမြင်မှန်ရစေကာ လောကတွင် လူသာပဓာန ကိုယ့်စွမ်းပကား သာလျှင် ကိုယ့်အားကိုးရာဖြစ်ကြောင်း ၎င်းတို့ ကိုယ်ပိုင်ဉာဏ်ဖြင့် သိရှိလာအောင် မည်သို့ လုပ်ဆောင်သင်ကြားပေးရပါမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဦးကျော်ဆွေက ခေါင်းတစ်ချက် ညိတ်လိုက်ပြီး ဦးလှမြင့်ကို မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခု မတှရေ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မ၏ မှတ်ဉာဏ်ထဲတွင် တာ့ကျယ်၏ စာထဲမှ အကြောင်းအရာ အတော်များများ ထင်ကျန်နေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နန်းရင်ကို မြင်ယောင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် သူတို့လူစုသည်လည်း အဝေးပြေး ကားလမ်းမကြီးများ ပေါ်သို့ ရောက်လာကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါ့ကြောင့် အမေရိကန်ကုမ္ပဏီအတော်များများဟာ ဂျပန်တို့ရဲ့ စီမံခန့်ခွဲပုံကို ရှင်းရှင်း လင်းလင်းမသိဘဲ လိုက်ပြီးတုပဖို့အားထုတ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ၏ အတွင်းစိတ်ထဲတွင်တော့ အမည်မဖော်တတ်သော တစ်စုံတစ်ရာက လှုပ်ရှားထကြွ နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အေး၊ နင်တို့ မသိပါဘူး၊ သူ အချင်းဖြတ်တော့ ဘာနှင့် ဖြတ်သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အနားကနေ တဈဖဝါးမှ မခှာပါဘူးလို့လညျး ညညျး ကတိပေးခဲ့ဖူးတယျနျော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာရေးဆရာ၏ ပရိယာယျ ကိုလညျး စာဖတျသူမြား သိသှားစသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအဖြေကိုလည်း ကျွန်တော်သည် တစထက်တစ ယုံကြည်၍လာပြီဖြစ်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျောက်တုံးကြီးအောက်ကို ဘယ်သူ လာတွန်း ကြည့်မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟေ့ ကောင် ပါးကျိုးသွားမယ်လို့ ပြောတယ်ကွ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာညဈတာလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပန်းပွင့်တွေကိုကြည့်ပြီး ကျွန်တော် ပိုပြီး လန်းဆန်းမြူးကြွလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လင်နီသည် အစားရပ်လိုက်ပြီး ပါးစပ်အတွင်း၌ ပလုတ်ပလောင်းဖြစ်နေသည့် ပဲများကို ကမန်းကတန်းမျိုချသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘွဲ့လွန် တက်ကာ စာပြန်ဖတ်နေရချိန် ဆေးရုံကြီးများမှာ ဂျူတီဆင်းနေရချိန်တွင် ဘွဲ့လွန်ဆရာဝန်တိုင်းလိုလို ဆေးခန်း ဝင်ငွေမရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နို့ပေမယ့် မခေါင်ညွယ်ရယ်၊ ငါတို့ကို တရားသဖြင့် အုပ်ချုပ်မယ့်လူကတော့ ရှိရမယ် မဟုတ်လား၊ ခုံလုပ်မယ့်သူ မရှိရင် လူတွေ အချင်းပွားလို့ ဘယ်ပြီးတော့မလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်အရာကိုမဆို ကိုယ်တိုင် မျက်မြင်ဒိဋ္ဌ မြင်အောင် ကြည့်ထားသင့်တယ် ကုစာနာဂိသည် အိမ်တံခါးဝဆီသို့ မျက်နှာမူကာ လျှောက်လှမ်းသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုတစ်ခေါက် အညာသို့ရောက်စဉ် ကျွန်တော်သည် ရေနွေး ကြမ်းနှင့် အမဲခြောက်ဖုတ်ကို စာအုပ်နှင့် တွဲဖက်မြည်းရင်း အိမ်နောက် ဖေးက တမာပင်ကလေးကို ကြည့်နေမိပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရုပ်တရား၏ ချုပ်ဆုံးပျောက်ကွယ်ခြင်းမှ လွဲ၍ အခြား မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပရာဆတ် ပြောပြသည့်အတိုင်း မှန်ကန်ကြောင်းကို ခေါင်းဆောင်အသီးသီးက ထောက်ခံ ပြောကြားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရိုးပြာအိုးကို အဆိုပါ ရေယာဉ်ပေါ်သို့ ပြောင်းတင်ပြီးနောက် နေရူး၊ ပတေး၊ ဒေဗဒါ့စ်၊ ရမ်ဒါစ်၊ မာနု၊ အဘာနှင့် အခြားသော အန္တေဝါသိက တပည့်သားမြေးများက အရိုးအိုး နံဘေးနားတွင် နေရာယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟိုတယ်ကြီး တစ်ခုနားမှာ လူစုလူဝေးကြီးတစ်ခု ရှိနေတယ်။အဲဒီနားက ရဲအရာ ရှိတစ်ယောက် ဖြတ်သွားနေတုန်း လူအုပ်စုထဲက လူတစ်ယောက်က ခွေးတစ်ကောင်ကို ကိုင်ပြီး ပြောဆိုနေသံ ကြားလိုက်ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထှကျပေါကျက လှယျပါတယျကှယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်တောဆီသို့ တန်းလျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလူ ဘာတွေ ပြောနေပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ထိပ်မှာလည်း ကျွန်ုပ်တို့ ပုလိပ်အဖွဲ့တွင် အသုံးပြုသော လက်ထိပ်နှင့် တထေရာတည်း တူညီသော်လည်း လွန်စွာသေငယ်သော လက်ထိပ်ကလေး ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စူဠသုဘဒ္ဒါ ရွတ်ရမယ်စာကို မြမြကရွတ်၊ သောနုတ္ထိုရ်မုဆိုး ရွတ်ရမယ့်စာကို ကျွန်တော်ကရွတ်၊ ဒီလို ရွတ်တဲ့အခါမှာလည်း ဆရာက ဇာတ်လေ ဇာတ်ဟန်နဲ့ ရွတ်တတ်အောင် သင်ပေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော်သည် နံနက်၌ စာဖတ်ခြင်း၊ စာရေးခြင်း စသည့် ကိစ္စများ ပြီးသည့်နောက် လမ်းလျှောက်ထွက်လေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျတျော နောကျမှသိရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုကောင်မလေး ရွှယ်ဟွားရဲ့ အခြေအနေတောင် သိပ်မဟန်လှဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယငျးအထဲတှငျ မိနျးမရှငျတှလေညျးပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တိမ်တွေ ငြိမ့်ငြိမ့်ကလေး ရွေ့လျားနေတာကို ငေးကြည့်နေမိတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြင်းထန်စွာ မမာဟန်ပင် ထင်ရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော့်ကို အလုပ်မထွက်စေပဲ ကျန်သည့် ငွေကို လစာထဲက နည်းနည်းချင်းဖြတ်သွားမည်ဟု အမေ့ကို လှမ်းအကြောင်းကြားခဲ့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မေမေ့ သားအကြောင်း မေမေ သိတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချက်ချင်း ရင်းနှီးသွားတော့ ပြောလို့ ဆိုလို့ ပိုကောင်းတာပေ့ါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီဂြာနယျ သူ မဖတျရသေး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါတော့ ငါလညျး သိတာပေါ့ဟ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရဲမော်က ဖဲသွားရိုက်မယ်ဆိုလျှင်လည်း သူက လက်ကိုင် အိတ်ထဲမှာ ပိုက်ဆံ အပြည့်ထည့်ပြီး နောက်က လိုက်မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မည်သို့ဖြစ်စေ သူသည် ဘုရား ပေါ်သို့ တရား အားထုတ်ဖို့ ဦးဦးဖျားဖျား ရောက်ရှိ နေခြင်းကို တွေ့ရသော အခါ၌မူကား အကျွန်ုပ်မှာ များစွာ ဝမ်းသာခြင်း၊ ကြည်နူးခြင်းကို ခံစားခဲ့ရသည် ကား အမှန်ပင် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝက်သားအီမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအချက်တွင် ကွဲလွဲကြသည်လော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါကား ဒီအကြံကို ဘာလို့ စောစောမရခဲ့ပါသလဲ ဟု တွေးရင်း ကိုယ့်နဖူးကိုယ် လက်ဝါးဖြင့် တဖတ်ဖတ်ရိုက်ကာ တဟားဟား အော်ရယ်နေမိလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါကမင်းကို ကောင်းစေချင်လို့ပြောတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မမကြီးနှင့် မမလေးတို့က ကားတစ်စီး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျတျောတို့ အခုလိုဆုံတှတေ့ာကို ဘုရားသခငျ ကောငျးခြီးမင်ျဂလာပေးပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ဇေျာ့ ဘေးကဆိုဖာမှာ ဝငျထိုငျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လဲ့လဲ့၏ ကိုယျမှာ တောငျ့တငျးသှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မစ္စက်ဒင်ဗာကို စဉ်းစားဖို့ အချိန်ပေးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ ဖတျတဲ့ စာဖတျပရိသတျကလညျး အသဈတောငျ မဖတျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါကို သဘာဝအရ နားလည်ထားပြီးသား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရက် ဘတ်တလာက ကြမ်းပြင်တွင် လှဲကာ ခါးပိုက်ဆောင် နာရီကို ကြိုးမှ ဆွဲပြီး နီလာကို မြှူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်ထဲတွင် သုံးပုံတစ်ပုံမျှ လူပြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည္ေန႔ သူ႔အတြက္ သိပ္မဆိုးေသးဟု ေတြးလိုက္မိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
တခြားသော ကိုယ်ဝန်ဆောင် မိခင်များကို လှမ်းကြည့်လျက် မည်သူ့ဗိုက်က ပိုကြီးကြောင်း၊ မည်သူ့ဗိုက်က ပိုမြင့်ကြောင်း၊ မည်သူ့ဗိုက်က ပိုနိမ့်ကြောင်း စသည်ဖြင့် ခန့်မှန်းကြည့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သိဒ္ဓတ္ထသည် ကာမဆွာမိ၏ဒုက္ခများကို မည်သည့်အခါမျှ ဂရုမထားပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဆင်းလမ်းအတိုင်း ဆင်း လာခဲ့ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီပြိုင်ပွဲမှာ သူအနိုင်ရရှိသွားပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သေးငယ်သော်လည်း သပ်သပ်ရပ်ရပ်ရှိသော ကော့တိတ်ချ်ခေါ် တိုက်အိမ်ကလေးဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါဟာ ဦးနှောက်ခွဲစိတ် ဆရာဝန်တစ်ပိုင်း ဖြစ်လာမယ်လို့ ဘယ်သူက ထင်ထားမှာလဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘုရင်မင်းမြတ်ကို ကြည့်ရှုရန်အတွက် နန်းတွင်း လက်သုံးတော် သမားတော်ကြီး ဝိလိယကို အကြိမ်ကြိမ် စေလွှတ်ဆင့်ခေါ်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်သူကြီးသည် မင်းသားကလေး အင်ဒရေအား တွေ့နိုင် မည့်ရက်ကို ချိန်းဆိုကာ ကောင်းမွန်စွာ လက်ခံကြိုဆိုလျက် ထိုကိစ္စကို ဘုရင်မင်းမြတ်၏ ရွှေနားတော်သို့ လျှောက်တင် ကြည့်မည်ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ကတိပေးလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဓာတျမှနျရိုကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆွီလင့် စာကို သူ ဘယ်တော့မျှ မမေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတဈယောကျသညျ တဈသကျတှငျ တဈခါတော့ ထောငျကသြငျ့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျတျော တကယျတောငျးပနျတယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူကတော့ အလုပ်ထဲ ခြေစုံပစ်ဝင်ပြီး အလုပ်အားချိန်မှာ ကျောင်းတက်ချင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတျတယျ၊ ပငျြးတယျ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သင်ျခြာဆရာကလညျး ကိုယျ့ကို မရိုကျတော့ခြေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တကယျလညျး အသကျထငျရှား ရှိနတေယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြောစရာရှိတာတွေကို ရိုးရိုးသားသားပဲ ပြောပြမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂျဲနက်ကို ပြောရကောင်းနိုးဖြင့် ချီတုံချတုံ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခု ကျုပ် ရွတ်ပြတာက မှော်ဘီဆရာသိန်းကြီးရဲ့ ဘိန်းပုံ ရာဇာဝတ္ထုထဲကဗျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခပ်မိုက်မိုက် ယောက်ျားတစ်ယောက်ဖြစ် ဖို့ ပါတီပွဲတွေတက်၊ သောင်းကျန်းနိုင်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူဖြူရဲသား တစ်ယောက်က သက်ပြင်းချပြီး ပြောသံ ကြားလိုက် ကြရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘွားအေကြီးကလည်း အနောက်မှ ဒယီးဒယိုင်ဖြင့် လိုက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကသစ်ဖြူက ချက်ချင်းပင် ခပ်ရိရိတုံ့ပြန်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကြှနျမက ဤသို့ ရေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗတ်ြတဆှဲလိုကျ၍ ကြှတျကနျြခဲ့သော ပနျးမြားနရောတှငျ အစားထိုး၍ ပနျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မမသည် သက်ပြင်း ချရင်း ကိုယ်တွင် ခြုံထားသည့် စောင်များကို ဖယ်ရှား ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆင်အုပ်နှင့် မလှမ်းမကမ်းတွင် တစ်ကောင်တည်းသော ဆင်ပြောင်ကြီးသည် ကင်းစောင့် လျက်ရှိရာ ဆင်အုပ်မှာလည်း ဂနာမငြိမ်ဘဲ ယောက်ယက်ခတ်လျက်ရှိ၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဘော့ဈ ကုမ်ပဏီနှငျ့ လပျကီးဒရကျဂှနျကုမ်ပဏီတို့က အဆောကျအအုံ မြားဆောကျရနျ ရှေးခယျြထားသညျ့ နရောမြားကို လလေ့ာမှတျသားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟငျ၊ ကိုယျတျောလေး နမေကောငျးဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘကြီးမိုးတို့ ရွာသည် တောင်ထိပ်တစ်ခုတွင် တည်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင်စစ်၌ ဤသို့ ဂျူလီ ထင်မှတ်နေခြင်းမှာ လည်း ဘာမျှ အဆန်းမဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နိဗ်ဗာန် ဆိုတာဟာ အရာဝတ္ထုမဟုတ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျပန်စစ်ဗိုလ်က ဓားရှည်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒက်ဇာသည် ပြည်သူ့တပ်ဦးကို ထောက်ခံခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တံခါးဖွင့်သံ၊ ပြီးတော့ တံခါး ပိတ်သံ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မကြာခင် ဖေဖေသူ့ဆီကို ပြန်စာရေးလိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အာဖရိကတိုက် ကင်ညာနိုင်ငံထဲက ကင်ညာတောင် ဆင်ခြေလျှောမှာ ရှိတဲ့ ငါပိုင် ကော်ဖီခြံက ထွက်တာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုစဉ်က ဗစ်ကီသည် အသက်နှစ်ဆယ်အရွယ် သတို့သမီးလောင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တဈယောကျတညျး သှားတှမေ့ယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆန်စင်ရာကျည်ပွေ့အတက်ပေါက်လို့ဘယ်ဖြစ်မလဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြှနျမ သိခငျြတာက ကှနျမ ဒီနှဈခုမှာ ဘာကို ရှေးရမလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ့်အရပ်ကိုယ် ပြန်ရတာ ဆိုတော့ တော်တော်ပျော်မှာပေါ့ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သီပေါရှနေနျးရှငျ ဘုရား၏ ညီမတျော မိတ်ထီလာ စုဖုရားကလေးအားလညျး ညီမတျော ရမညျးသငျးစုဖုရားနှငျ့ ရှယျတူထားလကျြ ရှေးကထကျ အခှငျ့အရေးပေးကာ သဒ်ဓါတျောမူလာလသေညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လှေကားမှောင်ရိပ် ကျနော်နေတာက ခြောက်ထပ်တိုက်တစ်လုံးရဲ့ ဒုတိယထပ်မှာ၊ စုစုပေါင်း ခြောက်ထပ်မှာ ကျနော့်အထပ်က လွဲပြီး ကျန်တာက မြေရှင်ဆိုတဲ့ အမျိုးသမီး ပိုင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ညဉ့်နက်သန်းခေါင်ကြီး အမေက ဘာလုပ်မလို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် များစွာအရေးမကြီးသော ငွေရေးကြေးရေးကိစ္စများကို ဆက်လက် ဆွေးနွေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ပြော၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်ချစ်အေးလည်း ကန့်လန့်ကန့်လန့်နဲ့ ယောင်ကြောင်ပြီး ပါသွားတာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြဝန်းရံ သိပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ယောက်တည်း ခပ်တိုးတိုး ရယ်နေသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သူ ပုံပြင်လေးကို တိုးတိတ်စွာ ပြောပြပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိန်းမဆိုတာ ဘယ်လောက်ပဲ ထူးချွန် ပြောင်မြောက်၊ ကာယိန္ဒြေကြီးကြီးဆောင်ထားလည်း နှာခေါင်းမရှိရင် အတော်ခက်မယ့် အမျိုးအစားများပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီလောကျကို ကြှနျတျော့စိတျထဲ စှဲနခေဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွှေဝါရောင် ခုတ်သိမ်းချိန်သည် ရွှေအိုရောင် ရိတ်သိမ်းပြီးစ လယ်ကွင်းများအဖြစ်သို့ ပြောင်းသွားတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘိနျးစှဲတာကလညျး အရမျးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူငယျအုပျက မကှဲသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ဈေးရုံးဆွဲခေါ်သွားပြီး တိုင်တာပေါ့၊ ဒဏ်ငွေ ယွမ်ကိုးဆယ် ဆောင်ခိုင်းတယ်၊ မဆောင်နိုင်ရင် အချုပ်ထဲ ပို့မယ်တဲ့၊ ကံကောင်းချင်တော့ သူ့ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက် ကြက်ရောင်းပြီး ပြန်လာတာနဲ့ တွေ့လို့ ဒိုက်ဆံချေးပြီး ဒဏ်ဆောင်ခဲ့ရတယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် စားပွဲပေါ်တွင် မြေပုံစာရွက်တစ်ချပ်ကို ဖြန့်ခင်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမျဖျော ကပ်ပလီမ ခြုပျထားသညျကလညျး ဝတျခငျြစရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးစပ်နှင့် ခံတွင်းတွင် ဟက်တက် ဖြစ်နေသော အနာများသည် တဖြည်းဖြည်း ခြောက်သွားကာ နောက်ဆုံးတွင် ပျောက်ကွယ် သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တင်ဝင်းက သူ့ကို နောက်ပြန်ဖက်ပေးထားရသည့် အတွက် အခု သူ့လက်နှစ်ဖက်လုံး မအားတော့၊ ရှေ့မှာ ဘာရှိမှန်း သူ မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခြားနှစ်ကျောင်းက စာသင်ဖို့ခေါ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခွေးသွားစိတ်များ၏ နောက်မှ တွဲလျက် ပါလာသော မျိုးကြဲစက်များသည် မျိုးစေ့များကို အဆက်မပြတ် ကြဲချလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောကျရနှငျ့ မဗြိုငျးညို ထှကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟင့်အင်း၊ ဒါကြောင့် မင်းကို မေးကြည့်ချင်နေတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတော့ ကိုယ်က ဦးအောင်မြန်မြန်ထက်ထက် လုပ်မှဖြစ်မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့လည်ချောင်းများ ခြောက်ကပ်ကွဲအက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုမှ ဒါတှကေို သိလာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစီအစဉျတှရှေိနတောပါပဲခငျဗြာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလ်င္ေျဖခဲ့ဖူးေသာ အလုပ္စာေမးပြဲမ်ားႏွင့္ မတူ၊ ခုတစ္ခါတြင္ အျပင္းအထန္ ႀကိဳးစားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မြက်ခင်းပေါ်တွင် အလွန် ထက်မြက်ရှည်လျားသောဦးချိုရှိသည့် တောင်ဆိတ်သိုးနက်ကြီးတစ်ကောင်သည် စင်းစင်းသေလျက် ရှိရာ၊ ၎င်း၏ ဦးချို့၌ကား လည်ဆံနက်ရှိသော ခြင်္သေ့ထီးကြီးတစ်ကောင် သည်ထုတ်ချင်းပေါက် စူးတပ်လျက် အသက်ထွက်နေလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မအားသေးဘူးရှငျ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုရငျ့မှာ လိုအပျနတောက လကေောငျးလသေနျ့ ရှူဖို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောခိုသူ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သည်ကတည်းက သူ နှစ်ခြိုက်မိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမစိတ်ဓာတ်ဟာ မြေယာရဲ့ တန်ခိုးကို ကိုးကွယ် ဆည်းကပ်တဲ့ မြေယာ ယဉ်ကျေးမှု စိတ်ဓာတ်ကို ဆက်ခံ ပြန့်ပွားတဲ့ စိတ်ဓာတ်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ သူ့ကို ဘာမှမလုပျပါဘူး စိတျခပြါ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခြင်ထောင်ထဲ ထည့်ထားသော ပိုက်ဆံအိတ် အသေးထဲမှ တယ်လီဖုန်းလေးကို ထုတ်ယူလိုက်ပြီး ပိတ်နေသည့်ဖုန်းကို ဖွင့်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျောပီနဲ့ပတျသကျလို့ပါပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယေရှုကလည်း သူ့ကို ဖြေ၍ လွှတ်ကြလော့ဟု မိန့်တော်မူ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းတဖက်မှ တိုက်ကြီးတလုံး၏ ဒုတိယ တထပ်လုံးမှာ အရက်ဆိုင်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနဲ့အတူ ဖေဖေနဲ့ မတော်တော့ဘဲ မင့်ခြေထောက်နဲ့ တော်မယ့် စိန်ကြိုးကလေးပေးလိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ မစဉ်းစားချင်ဆုံး ကိစ္စတစ်ရပ်မှာ မိဘများ၏ အိုဇာတာပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်လည်း ကျွန်တော့်အိမ်လိပ်စာကို ပေးလိုက်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မေရီလူး၏ဖိတ်ခေါ်ချက်အရ နှစ်ယောက်သား ပေါင်း၍ စားကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒါပေမဲ့ အတွင်းမှာတော့ ပြာပူအုံးထားတဲ့မီးလို ပူနေတာကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ အားလုံးသည် ဆိုင်အတွင်း နံရံပေါ်သို့ ဝိုင်းအုံ ကြည့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုတက္ကသိုလ်တွင် တည်ဆောက်မည့် ခေါင်းလောင်း စင်သည် ယေးလ် တက္ကသိုလ်တွင် ရှိသည့် ခေါင်းလောင်းစင်ထက် တစ်ပေ ပိုမြင့်ရမည် ဆိုသည့် ခြွင်းချက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မာရှိဘ ယိုရှီတာကာသည် ဘီတယ်လ်၏ အမာခံပရိသတ်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကှမျးအဈတျောကို ကိုငျဆောငျထားသညျ့ လုံမပြို ကမူ ကြောကျရုပျအသှငျကဲ့သို့ ခပျလှမျးလှမျးတှငျ မတုနျမလှုပျ ရပျနေ လေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ဦးသက်ဇော်နိုင်ကို သူ ဖြည်းဖြည်းမှ ပညာပေးရဦးမည်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့သား၏ ထိုအမူအကငျြ့ကိုတော့ ဦးဌေးအောငျ အသအေခြာ သိသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အထိန်းတော်ကြီး ခင်ဘွားသစ်လည်း အစွာမကလေး ခင်မကြီး မီးရေနှင့် သတ်ထားသလို တစ်စွန်းတစ်စ မလှုပ်ရှားဘဲ ငြိမ်ချက်သားကောင်းနေသည်ကို တွေ့ရလျှင် တစ်ကိုယ်တည်း ကျိတ်ခါ ရယ်ချင်သော နှလုံးနှင့် ပြုံးပြုံးကြီး လှည့်ကာ ကြည့်လိုက်မိလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူက ခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ ညိတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျး တယောကျတညျးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုပြီး တစ်လုံးတည်းသော ပက်လက်ကုလားထိုင်ကို ညွှန်ပြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တော်ပါတော့ မောင်တော်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာ ယုံကြည်ချက်နဲ့ ကျွန်မ ဆက်လုပ်ရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သြော် ပိုက်ဆံကြေးငွေ ပြည့်စုံတဲ့လူဆိုတော့ ဘာလုပ်လိုက် လုပ်လိုက်၊ အောင်မြင်တင့်တယ်လို့မို့ ရွာပြေမှာ သတင်းလှပေ သပ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘဏျ သှားလဲရမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ကြီးတွေတော့ တိုင်လုံးတချို့ ကျန်တာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လနှင့်ကြယ်များ၏ အရိပ်သည် ရေပြင်တွင် ထင်ဟပ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်တော့ ဘယ်အချိန်က စိုက်ထူလိုက်သည် မသိရပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှက်စိတ်ဖြင့် မွှန်ထူနေသောကြောင့် ထိုမင်္ဂလာသတင်းကို မာမားနှင့် စိန်စိန်းတို့အား ပြောပြရန် ဝန်လေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာဝန်တစ်ယောက် မေးသလို စစ်ဆေးမေးမြန်းခန်း ထုတ်ပြီး တံခါးကို ပိတ်ထားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကိုလတ်သင်မပေးပေမယ့် အခု ကျနော် စွန်လွှတ်တတ်နေပြီဟု ကြွားချင်တာလည်းပါ၊ ကိုလတ် ရုပ်ရှင်တွေမှာမြင်ဖူးသည့် သံတိုင်တွေနောက်မှာ မျက်နှာငယ်ငယ်နှင့် ရပ်နေမည့်ကိုလတ်ကို မြင်ယောင်ပြီး လွမ်းတာလည်း ပါပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြစိမ်းရောင်မှာ မြေတိုက်ရှိလားကွ၊ ငါ မသိဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကဏန်းဟင်းနှင့် ထမင်းစားရသည်မှာလည်း မြိန်ရှက်လျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိမိက လုံးဝ မငို။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လော်ရာက ကတ်ကို လက်ကိုင်အိတ်ထဲ ပြန်ထည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမဲ့ တိုက်ပွဲကြီးရဲ့ အဆုံးအဖြတ်လည်း ဖြစ်သွားနိုင်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခဏနတေော့ ဟောကျသံသဲ့သဲ့ ထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စေတန်နတ်ဆိုးနှင့် နပန်းလုံးခြင်းလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကျစအပျေါတှငျ သူသစ်စာရှိသညျဟု သူ့ကိုယျသူ ထငျသျောလညျး ပေါလကျသညျ တိတျတိတျပုနျး တယောကျထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆင္ႀကီးမ်ားႏွင့္တြဲဖက္၍ လုပ္ၾကရသည့္အခါ၌လည္း ေခၽြး တပ္သားဆယ့္ေလးငါးေယာက္မွာ ထိုဆင္ႀကီးမ်ားကဲ့သို႔ပင္ အားသြန္ခြန္စိုက္ လုပ္ၾကရ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ သျောလညျး သဲသဲကှဲကှဲ ပီပီသသမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူတိုင်းတွင် ဇာတ်လမ်းကောင်းတစ်ပုဒ်စီ ရှိကြသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညီမလေးဆီ လာခဲ့၊ ညီမလေး ဆှဲပေးမယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖလ်အထွတ် တပ်အပ်သော အဆောင်၌ စန္ဒကူးနှစ်တို့ဖြင့် ပြုအပ်သော ပလ္လင်ကို ခင်းထား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အနုပဋိလောမနည်းသည် ယင်းသို့ကြည့်မြင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ရာတွင် ဘုရင်မင်းမြတ်သည် မိမိ၏ကိုယ်စား ဝိဂ်မြို့တိုက်ပွဲကိုအောင်နိုင်ခဲ့သူ တပ်ရေးဗိုလ်ချုပ် ဒိုဂို ရူးကော့အား ပြင်သစ်ဗိုလ်ဆာဗရီနှင့်အတူ စေလွှတ်လိုက် လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်းကင်မှ မီးရောင်လည်း တဖြည်းဖြည်း မှိန်သွားကာ လမ်းက မှောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သူသည် တနေ့လျှင် ငါးဆယ်ခြောက်ဆယ်ပေးရသော စထရင်းဟော်တယ်မှာသာနေ၍ ကျွန်တော်၏ ဇနပုဒ်က အိမ်စုတ်ကလေးကိုသာ လာရောက်လည်ပတ်လေ့ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ အသုဘ ကိစ်စပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရာဝတ်ထုမြားအား အညမညဆကျသှယျမှုွဖင့ျ လေ့လာွခငျး အရာဝတ္ထုများအား အညမညဆက်သွယ်မှုဖြင့် လေ့လာခြင်း အရာဝတ္ထုစုများကို တခုစီ သီးခြားကင်းကွာ၍ မစဉ်းစားဘဲ ၎င်းတို့၏အညမညဆက်သွယ်မှုအရ လေ့လာစဉ်းစားရန် အနုပဋိလောမနည်းက ညွှန်ပြခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သမ်မတကနေ ကြောငျးတကျရသလောကျတော့ မနီးပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုစဉ် တီးဝိုင်းမှ စည်တိုနှင့် လင်းကွင်းကို ပြင်းထန်စွာ ရိုက်ခတ်လိုက်ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အက်ရှလေသည် မြောက်ပိုင်းသို့ ထွက်သွားတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အော်ပရာအများစုတွင် ဉာဏ်သုံးပြီး ခံစားရသော အပိုင်း အနည်းငယ်သာ ပါတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုတျ လိုကျလကှော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောကျ နှုတျခမျးကို စူလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကလေးမှာ အသက်ခြောက် နှစ်ခန့်အရွယ် မိန်းကလေးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤ ဆိုးညစ်မှု လှိုင်းဂယက်ပေါ်တွင် စကားလက်သည် အောင်မြင်စွာ လှိုင်းစီးလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ထလိုက်၍ လက် တွင် ဝိုင်ကလပ်ကိုကိုင်ထားရင်း ပုခက်ဆီသို့ ခြေဖျား ထောက်၍ လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွင္ ရုံးသြားရင္ ဂ်က္စ္ပါကို ေခၚသြားေပးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘဏ္ဍာစိုးကြီး ပေါ့ တစ်ယောက် မှန်အိမ် တစ်လုံးနှင့် အလုပ် များဦးတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောငျးသား၏ အမူအရာက စိတျသကျသာရာ ရသှားသညျ့ပုံ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခဏကြာသောအခါ ကောင်မလေးက ကြိုးခုန်ပြန်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အထက်ပါစာသားကိုမိတ္တူကူးပြီးအပတ်စဉ်လိုက်ဝေလိုက်ရုံဖြင့်လုံလောက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မဈရှငျကှပျကဲရေးမှ ထပျမံပို့လာမညျ့ ထုတျလှငျ့ခကျြကို စောငျ့နဖေို့သာ ရှိတော့သညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့စိတ်ရင်းကောင်းကြောင်းသိသဖြင့် သူငယ်ချင်းတွေက ချစ်ကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုယ့်စကားနှင့်ကိုယ် ပြန်မိနေသလိုရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤမြင်ကွင်းမျိုးကို ရှေးစာရေးဆရာကြီး ကြယ်နီ သာမြင်ပါ က မည်သို့ဖွဲ့ဆိုမည် ထင်သနည်း။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ဤလှေကို အပိုင်ရယူခြင်းနှင့် ပတ်သက်၍ တင်မ်သည် မည်သူ့ကိုမှ ငွေကြေးမပေးဘဲ သူ့သဘောနှင့်သူ တက်၍နေခြင်း လည်း ဖြစ်နိုင်စရာရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီကိစ်စက အမှုနဲ့ ဘယျလိုမြား ပတျသကျနလေို့လဲ ကုစာနာဂိက ခေါငျးခါလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါ့ကြောင့် တရုတ်နဲ့ ဗီယက်နမ် နိုင်ငံတို့က အကြီးအကျယ်တံခါးဖွင့်ပေးလိုက်ချိန်မှာ အဓိကအားဖြင့် အကျိုးအမြတ် ခံစားလိုက်ရသူတွေက ဂျပန်ကုမ္ပဏီတွေပဲ ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နင်နေသားကျနေတဲ့ တောင်ပေါ်မြို့သေးကလေးဆီကို နင်ပြန်ရမှာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူတို့ ခေါင်းများပေါ်မှ ဖုန်အလိမ်းလိမ်း ကပ်နေသော နီညိုရောင် ဆံပင်များသည် နေရောင်ဖြင့် တလက်လက် တောက်ပလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုလည်း လျစ်လျူရှုထား၍ မဖြစ်သေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒက်ဇာသည် သူပြောချင်သည့် စကားလုံးများ ပဲ့တင်ထပ်ပေးနေသည်ဟု သူထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက တံတားပေါ်မတက်ဘဲ ပုန်းလျှိုးကွယ်လျှိုး ပုံမျိုးဖြင့် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် မမြင်အောင် တံတားသံပေါင်တခုတွင် ကပ်ပြီး ဒွန်ညာ့ကိုသူ့ဆီလာခဲ့ဖို့လက်ယပ်ခေါ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ပြင် မယ်ဥ စိတ်ချမ်းသာသွားရပြန်သည်မှာ မောင်ရင်မောင် တောသို့ မပြန်မီ သူ့လူများရောက်လာကြ၍ သိရသည်မှာ မင်းလေး၏ လူများသည် သူတို့လိုချင်တာများ ယူ၍ ပြန်သွားကြပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အကြှနျုပျတို့ မိသားစုကို ကယျဖို့ ရောကျလာ သညျဟု ဆိုသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချိန်းလျှင်လည်း မသွား၊ လာခေါ်လည်း မလိုက်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စိတ်ထဲရှိသမျှကို သာသာထိုးထိုးကလေး ပြောလိုက်ရမှသာ နေသာထိုင်သာရှိသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ မညာတတ်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုလူကြီးသည် အားအားရှိတိုင်း အရေမရ အဖတ်မရ အလုပ်များကိုသာ လုပ်တတ်ပြီး အောင်မြင်ပေါက်မြောက်သည်ဟု တစ်ခါမျှ မကြားဖူးပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူမကို လာမခြိနျးပါစနှေငျ့ဟု ယာစုကိုက ဆုတောငျးနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သားကလညျး ဖအေ ဆီ သှားခငျြနပေါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန္း တံခါးေသာ့ ဖြင့္၍ ဝင္လိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ေဝမိုးေအာင္ကား ျမန္မာလူမ်ိဳး အမ်ားစုတြင္ ရွိတတ္ေသာ အရပ္အေမာင္း၊ ကိုယ္လံုး ကုိယ္ထည္မ်ိဳး ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူသညျ ကြောငျးစာတှငျလညျး တျောပါ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အခုလည်း သူပဲ မင်းသားကလေးလို ဆင်ပြီး စုစုကို ဥယျာဉ်တော်ထဲ အရောက်ခေါ်လာရုံမကဘူး၊ သီပေါမောင်မောင် နဲ့လည်း တွေ့ရအောင် ဉာဏ်ဆင်ပြီး တမင် အချိန်းအချက်လုပ်ပေးတာပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နာတာရှာသူတို့ရှေ့မှာရပ်ပြီးဇာတ်စုံခင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ခေါင်းတုံးပြောင်လေးနှင့် သင်္ကန်းရုံထားရပြီဖြစ်၍ ဣနြေ္ဒကြီးလုပ်နေရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မျက်မှန်တပ်ထားသော သက်လတ်ပိုင်း အမျိုးသမီး ဝန်ထမ်းက သူ့ကို ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာမှနျးမသိ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မင်းတို့ပြောတဲ့လူတွေက အဆိုတော်တွေတော့ သိတယ် ဒါပေမယ့် ငါတော့သိပ်နားမထောင်ဖူးဘူးလို့ပြောတော့  သုံးယောက်လုံး ဘာမှ ပြန်မပြောကြဘူး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော်လည်း နောက်ထပ် ဖြတ်ရမည့် ချောင်းများသည် သိပ်ပြီး ခက်ခက်ခဲခဲ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်က တံခါးဝတွင်ရပ်ပြီး သူ့ကို စိုက်ကြည့် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မနေ့ကတင်ပင် သူနှင့် စက်ရုံတွင် အလုပ်လုပ်ဘက် လူစီကို ဖမ်းသွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည်သကငျ်န်းကိုဝတ်ရုံလျက် အခြားသောရဟန်းများကဲ့သို့ပင် ကြွသွားတော်မူသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦးခေါင်းကို လက်ဖြင့် ပွတ်လျက် ပြတင်းပေါက်အနားသို့ လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခု ထူးခြား ပြန်သည်မှာ ဖေဖေသည် သူကဲ့သို့ စက်မှုလုပ်ငန်းကို ဝါသနာ မပါဘဲ စိတ်ဝင်စားမှု မပြသည့် သားအပေါ်ထားသည့် သဘောထားကား ကျွန်တော့ ထက်သန်ရာကို လုပ်ကိုင်ရန် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ အားပေးအားမြှောက် ပြုခြင်းပင်တည်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တိမ်သလ္လာတို့ဖြင့် ကြောင်တောင် ကွယ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှေသမားက တောင့်တောင့်ဖြောင့်ဖြောင့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကိုယျကို အနှေးဓာတျ ပေးနိုငျဖို့အတှကျ အဝတျအစားတှေ မရှိရှာတော့ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ဆုံးတွင် စာကို ရေးပြီးသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဲင်နီသည် သာသနာပြုအဖွဲ့ဝင်တို့၏အိမ်ထောင်ရေးကိစ္စတို့ကို နားမလည်သည့် တိုင် သူတို့၏ခင်ပွန်းများထံ အသက်စွန့် ၍လိုက်သွားခြင်းကို နားလည်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောင် ကြည့်လို့ ရမလားဟင် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆိုင်ရှင်ကလည်း သူ့ဆိုင်က ခေါင်းများမှာ အသားကောင်းကြောင်း၊ ခိုင်ခံ့ကြောင်း ပြောနေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မြဝန်းရံ မျက်နှာ ပူနွေးသွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီ နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီထဲမှာ နေလို ကြယ်တာရာတွေ ဘီလျံပေါင်း ရာဂဏန်းအထိ ပါဝင်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အားလုံးကောင်းတယ်။ကြီးနေ သေးနေတာတွေ မရှိဘူး။ကျွန်တော် သက်ပြင်းအရှည်ကြီး ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီတဈခါတော့ ခြှနျတာ၊ ပငျ့တာမဟုတျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပထမ စခန်းတွင် တောကင်းကြီးများ အလိုက်ခံထားရသဖြင့် သွေးလန့် ကြောက်ရွံ့နေသူ ဦးရွှေသီးက ဘအံ့ထည်အား စိုးရိမ် ကြောင့်ကြသံနှင့် မေး၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ချစ်သူ၏ အယုအယတွေကို ကြိုတင် ခံစားနေရပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောကျဆုံးတှစေ့ဉျက သူ စျောကားသှားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်အဖေကား ဘုန်းကြီးစာကို တော်တော်သင်ခဲ့ဘူး၍၊ စာပေကျမ်းဂန် တတ်မြောက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချာလီက ဓာတ်ပုံသမား၏ ပီတိကို စိတ်ဖြာပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိန်းမကြီးသည် သူ့ဗိုက်သူ တယုတယ ပွတ်နေသော ရိုစာဟန်ကို မြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရက်၀ိုင်းမှစ၍ သိကျွမ်းရသော မိတ်ဆွေဟူသည်မှာ ကျားတို့လောက၌ ခိုင်ကျည်တတ်သည်ဟု ဆိုစမှတ်ပြုကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အန္တရာယ်ကို ရင်ဆိုင်ရဲသည်ဆိုလျှင်လည်း သူ့ဘာသာသူ စွန့်၍သွားပါစေ တော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြားသတေယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါက ငါ့ကားပဲဟာ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပြသနာပေါင်းများစွာကြားထဲမှာ အင်တာဗျူးတစ်ခု ချောချောမွေ့မွေ့ ဖြစ်မြောက်အောင်မြင်ဖို့ စာနယ်ဇင်းသမားတွေ ကြိုးစားကြရပုံကို သူ ကိုယ်ချင်းစာပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
နတျသမီးလေးလို့ ထငျစခေငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗိုလ်ဗလက မြင်းဇက်ကို ဆွဲလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတ် တယုတ်တွေ လျှောက်ပြောနေတာ အခန်းထဲကျမှ ညည်းကို ဆုံးမရမယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အင်း မေမေပြောတာ သိပ်မှန်တာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီကြားထဲမှာမှအိပ်ခါနီး သောက်လို့မှာလိုက်တာကို နေ့လယ်တစ်မှေး မှေးခါနီး သောက်ချလိုက်တာမျိုးလည်း ဖြစ်တတ်သေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီကလေးကလဲ မှေးကတညျးက မမာလိုကျတာဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခပ်လှမ်းလှမ်း ခုတင်ပေါ်မှာ အသက် မှန်မှန်ရှူလျက် အိပ်ပျော်နေသော အမေ့ကို ဝေဝါးသော မျက်လုံး အစုံဖြင့် လှမ်းကြည့်မိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် မှန်ထဲမှာ သူ့ကိုမြင်နေရတာမို့ သူ့အာရုံက ကျွန်မဆီမှာမရှိဘဲ ကွန်ပျူတာထဲမှာ သာရှိနေသည်က သိသာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ ဒီဘက်ကို မဖြတ်ဘဲ ချီပွေးဘက် ဆင်းသွားရင်ကော ကျုပ်တို့ ဘယ်လိုလုပ်မလဲအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယူးယောက်ပြည်နယ်ရဲ့ အစ်သီကာမြို့မှာ နှင်းတွေ ကလည်း တဖွဲဖွဲကျဆင်းလို့နေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါ နင့်ကိုအမြဲပျော်စေချင်တာ နင်သိလား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့ကြောင့် စကားလက် ဒေါသ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သူ၏ဘဝသည် ၎င်းတို့၏ဘဝထက် ဘယ်လောက် ပိုပြီး ဆင်းရဲခဲ့သနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမျရှငျက တံခါးလာဖှငျ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစုံတဦးအား နာနီပြစ်တင် ပြောဆိုခဲ့သည်ကို ကျွန်တော်တခါမျှ မကြားဘူးခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝါကျင်သော အလုပ်ကြမ်းမလုပ်ဖူးသဖြင့် နူးညံ့သောလက်နှစ်ဖက်သည် သူ့ မျက်လုံးကို ပွတ်သပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခု ကိုယ့်မျက်လုံးနဲ့ ကိုယ် မြင်တဲ့ အခါမတော့ လခြမ်းဟာ လခြမ်းပဲ၊ မိမိစားနေတဲ့ ဖရဲသီးစိတ်လို့ ဘယ်လိုမှ မြင်ကြည့်လို့ မရဘူးကွယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကလေးခနျးဆီသို့ ဂြူးဒဈ ထှကျလာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟန္ခင္တို႔ႏွင့္ အဆက္အသြယ္ လုပ္လိုလွ်င္ မိသက္ကို ခိုင္းေလ့ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
စပိန်ဖက်ဆစ်တပ်မှူးက သူ့အတွေးများကို ပြောပြသည့်အခါတွင် လူဆန်း အံ့ဩနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမျက်နှာက ရဲဝန်ထမ်း ပြသော ဓာတ်ပုံထဲက လူနဲ့လည်း ခပ်ဆင်ဆင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မဖြစ်နိုင်ပါ။ သင့်လူ ရာမ
သူ့အမေသည် တစ်အိမ်လုံးတွင် ငွေကိုင်ဖြစ်သဖြင့် အာဏာအရှိဆုံး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပမေယျ့ အမှနျတရားအတှကျ မှတျတမျးမှတျရာ ဆိုတာတှေ မရှိရငျ သမိုငျးမှာ ဆိုးယုတျမှုတှေ ဘယျတော့မှ ပြောကျကှယျ သှားမှာ မဟုတျဘူးလေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘောရစ်သည် အရာရာကို စဉ်းစား ပြီးမှ စီမံ ထားခြင်း ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ပြဿနာလေးတွေကလည်း သည်ကောင်နှင့် ပတ်သက်ပြီး နွယ်နွယ်နေတတ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါကတော့ မိုးနတ်မင်းရဲ့ ကျေးဇူးကြောင့်ပေါ့ ခင်ဗျာ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မောင်ကျော် မျက်လုံးပြူးသွား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒေးဗစ် နာလန်ထ လာသည်နှင့် အလန်ဂျူဟန်၏ ကန်ထရိုက် စာချုပ်ကို ကိုင်ပြီး ခရစ္စတိုဖာ အဖေနှင့် ရင်ဆိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ကိုယ်လုံးရှိ အကြောအခြင်များ ဖိမ်းဖိမ်းသိမ်းသိမ်း ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ အသကျမှာ ၄၆၊ ၄၇ နှဈခနျ့ ရှိပမေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤမျှ မိုက်ရိုင်း စော်ကား၍ ဤမျှ မသိသား ဆိုးရွားကာ ဤမျှ အောက်တန်း ကျသော ယန်ကီများကို ပစ်သတ်ဖို့သာ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုမိုက ချက်ချင်းမဖြေ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သမိုင်းဦးကာလကတည်းက လူသားတွေကို အဖော်ပြုခဲ့သည့် နက္ခတ်တာရာများကိုပင် သူရှာဖွေ မနေတော့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခေါင်းတညိတ် ညိတ်နှင့် အင်းလိုက်လာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မကျြလုံးကိုလညျး တတျနိုငျသလောကျ ကုခဲ့သေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိမိတို့ကို နှစ်သက်ပုံ မရသည့် ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ်တွင် ကြာကြာ မနေချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းရော အဆင်ပြေပါ၏လော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယ်ဖြစ်တာပါလို့ဆို မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ ဘာဖြစ်ခဲ့သည် ဆိုသည်ကိုလည်း မပြောတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့ရပျကှကျက အဲ့လို အခြိနျမတျော ဝငျလာတဲ့ သူစိမျးကို ဓားနဲ့ ခုတျလှတျတာမြိုးတှေ ရှိတယျ၊ ခုလို ခြိနျးတှေ့ နတောကိုလညျး ဝိုငျးဖမျးတတျတဲ့ ထုံးစံရှိတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အနော်ရထာရဲ့ ဘဝလုပ်ငန်းစဉ်မှာ တစ်တပ်တစ်အား ပါဝင်ရတဲ့ ပါရမီဖြည့်ဘက်တစ်ဦးအဖြစ် သရုပ်ဖော်ရလိမ့်မယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
၎င်းခေါက်ယပ်တောင်ကို ကျွန်မ အငမ်းမရ ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုဆိုလျင် တရုတ်တွေက ဘာစိတ်ကူးပေါက်ကြသည် မသိ၊ ဒုံးကျည်ထိပ်ဖူး ငါးဆယ်ပါဝင်သည့် နျူလက်နက် စနစ်အပြည့်အစုံ တပ်ဆင်ပေးမည်ဟု နိုင်ငံငယ်လေးတွေကို လိုက်ကမ်းလှမ်းနေသည် ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သားတော်မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ လက်ထပ်ရေးကိစ္စကို လာရောက်ပြောဆိုစဉ်က သားတော်လက်ထပ်လျှင် မိမိလည်း ပြင်သစ်သူဘူရင်းကို လက်ထပ်မည်ဟု ပြောခဲ့ခြင်းမှာ အစပထမ၌ အပြောင် အပြက် ပြောခဲ့ခြင်းမျှသာ ဖြစ်သော်လည်း ထို့နောက်၌ကား တကယ်စိတ်ပါလာကာ ကျေနပ်လျက် ရှိပုံရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လဖိုင်လသည် ထင်ရှားကျော်ကြားသော ဂွမ်လောင်ဝါတစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမှတပြီး သထုံပြည်သားအားလုံးတို့ ထကြွနိုးကြားကြကုန်၍ လူငယ်ပိုင်းကို မနူဟာ၏ သားတော် အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာမင်းက ခေါင်းဆောင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြန်မြန်လာစမ်းပါ ကြီးဒေါ်ကလည်း၊ စကားလက် ဒီကောင်တွေကို မကြည့်ချင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှဈပေ ပတျလညျလောကျတော့ ရပျစရာ နရော ရှိမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့ထဲရောက်တော့လည်း လမ်းပေါ်တွင် သွားလာလှုပ်ရှားနေသူ အနည်းငယ်သာ တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မစ္စတာဒီဝင်းတားဟာ သူ့မိန်းမကို အင်မတန် မြတ်နိုးတယ်လို့ ငါ ယုံတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆှေးနှေးပှဲက အသကျပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သော် ရွှယ်ဟွားကို ကြည့်ရသည်မှာ ပျော်ရွှင်လန်းဆန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ဤအခန်းကို ဟန်မပျက်စေဘဲ မူလအတိုင်း ထိန်းသိမ်းထားခြင်းသည် သူ ပြန်လာရန် မိဘများက မျှော်လင့် တောင့်တနေကြဆဲ ဖြစ်ကြောင်းကို ဖော်ပြလျက် ရှိပေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခန်းသည် ညနေက အခမ်းအနား ကျင်းပခဲ့သော အခန်းမဟုတ်ဘဲ အခေါင်းထားရာ ခန်းမကျယ် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရာမသည္ တစ္ကြက္ခ်င္းဆက္ရသည့္ အ႐ုပ္ကားဆက္ကစား နည္းႀကီးတစ္ခုျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဆိုလိုသည်မှာ ကျွန်တော်၏ လုပ်ဆောင်မှုများအားလုံးကို ဖျစ်ညှစ်ပြီး စဉ်းစားခန်း ဝင်ရပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နန်းမြို့ရိုးကြီးများသည် ကျုံးရေထဲတွင် နှင်းဆီနီရောင်တောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တစ်နေ့နေ့တော့ ပြန်လာမှာပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုသူကြီးထံမှ လွတ်ရန်သာ အရေးကြီးတော့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂုဏ်ပကာသနတွေနဲ နေရတာထက် ငါတို့လွတ်လပ်မှုကိုပဲ တန်ဖိုးထားခဲ့ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လူယုံသတ်လျှင် သေတတ်သည်ဆိုသော စကားပုံကို အာရုံစူးစိုက်တော်မူလျက်ရှိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အိမ်တော်ရှိ လူများအားလုံး ပျော်ရွှင်မြူးထူးနေကြကာ သူတို့၏ ကျေးဇူးတုံ့ပြန်မှုများက ကျွန်မထံသို့ နည်းမျိုးစုံဖြင့် ရောက်ရှိလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဟော်တကောင်လဲ ငါ့လိုဘဲ အသက်ကြီးပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အစခေံလညျး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စခန်းမှူးဟာ ကျွန်တော့်ကို မျက်လုံးကြီးပြူးပြီး ကြည့်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထို့ကြောင့် အိမ်အတွင်းရှိ တခြားသော မိန်းမများသည် ကျွန်မ၏ မင်္ဂလာသတင်းကို နားခါးနေကြလိမ့်မည်ဟု ဆိုနိုင်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အိမ်မှာ တည်းမယ်၊ ဆရာ သွားပြော nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တိုက်မတည်၊ ကားမစီးရလျှင် နေပါစေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်မတို့က ဘတ်စ်ကားခုံပုံစံ အတိုင်း ခုံတွေစီပြီး အစမ်းလေ့ကျင့်ခန်းပင် လုပ်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤတွင် အကန် ခံရသူသည် တစ်ချက် အော်ညည်းလိုက်ကာ အလွန်နာကျင်စွာ လူးလွန့်နေစဉ် ထိုသူ၏ ပခုံးနှင့် လည်ပင်းက နင်းလျက် ထိုသူ၏ ဝမ်းဗိုက်ကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ဖိပြီးလျှင် ထိုသူ ၏ ရင်ဝကို ခေါင်းဖြင့် အကြိမ်ကြိမ် ဆောင့်လျက် ထိုသူ၏ကျောကို မြေပြင်တွင် ထိကပ် စေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကားဂိတ်သို့ ရောက်သောအခါ သူသည် ဖုန်းရုံထဲသို့ ဝင်သွားပြီး သူငယ်ချင်းထံသို့ ဖုန်းခေါ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူရို့က ဆေးတွေ ဝါးတွေ အဟန့်တွေနဲ့ အိပ်မွေ့ချပြီး ခိုးလာတော့ နိုးချင်မှ နိုးမှာပေါ့အေ့၊ တို့တော့ ခိုးသည့်သူပဲ အံ့ဩလှပါသယ်တော် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမဲ့လေ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ပြုစုဖို့ အစ်မတော်မှာ တာဝန် ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတောငျတဈခါတဈခါဘယျဘကျလကျကိုသုံးခငျြသေးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယခု သူ့စကားကို ကြားလိုက်ရသည့်အခါ၌ ရင်ထဲတွင် နင့်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုအေးမြင့်က အဘဆရာ၏ သီးသန့် အခန်းတွင်းသို့ ဝင်ပြီး လျှောက်ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ ကျောင်းတက်တုန်းကပဲ အပျင်းကြီးခဲ့လို့လား မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မနညေ့က သူ အရူးထခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွင့္ေသြး လံုးဝမပါတဲ့ အဲဒီကေလးဟာ ေဟာဒီ မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးမွာ ႀကီးျပင္းမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ကို လာ၍ ကြိုသူများသည် အသူနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဤစဉ်၌ ကျွန်တော်၏ ဘဝဇာတ်ဆရာ ကျွန်တော့်ယောက္ခမ ကားယင်းသို့ မစီမံနိုင်ဘဲ နေ့စဉ် ငွေရအောင်သာ မောင်းခိုင်းခြင်းဖြင့် ကျွန်တော့်အဖို့မှာ မယား နေစ ကြောင်သေမှ မဟုတ်ဘဲ မြင်းသေခံရသူပါတကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေမႊးကုိ ခြင့္လႊတ္ပါ လမင္းႀကီးရယ္၊ ေမႊးအျပစ္ မဟုတ္ပါဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကၽြန္မ စိတ္ကူးယဥ္ထားခဲ့သည့္ စကားလံုးမ်ားပင္ ျဖစ္ပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် သူတို့ဟာ အဖိုးတန်ရတနာမှန်း မသိကြဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရယ်စရာ မောစရာများ ပြောကာ တရင်းတနှီး ဆက်ဆံခဲ့ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တိုင်းပြည်တွင် ဆူပွက်ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေရဲ့ စွမ်းအင်ထုတ်လွှတ်မှုဟာ အရင်က အတိုင်းပဲ ပြောင်းလဲခြင်း မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုယ့်အတွေးနှင့် ကိုယ် ငြိမ်ဆိတ်စွာ လိုက်ပါလာကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမြင့်သို့ မြှင့်တင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၎င်းတို့ကို အတ္တရှိ ဒဿန ဂိုဏ်းများဟု ခေါ်ခြင်းမှာ ဖန်ဆင်းရှင် ထာဝရ ဘုရား ကို ယုံကြည် လက်ခံသော ဂိုဏ်းများ ဖြစ်ခြင်းကြောင့် မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြောင်းထူးလို့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့အခနျးက ဒီခနျးဆီးရဲ့ နောကျဘကျမှာဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုန်းမြင့်လေး၏ အောက်၌ စိမ်းမှောင်သော ကံ့ကော်ပင်ပျိုတောလေး ရှိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တဈခြိနျတညျးပငျ သစ်စာရှိလှသော သူငယျခငျြး နိုငျဇမျကိုလညျး သတိရနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့အတှကျ ထားခဲ့ရငျလညျး မစို့မပို့လောကျပဲ ထားခဲ့မှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဖြစ်တာလဲ ဟင်၊ ဘာဖြစ်တာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြေးပေါက် မရှိပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်္ဂလာမနက်ခင်းပါ ဦး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလင်းလုံမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကောင်းမြတ်သည် အဘိုးကြီးကို မြင်လျှင်မြင်ချင်း ချစ်ခင်မိခဲ့သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြိုက်ပြီဗျ၊ ဒီလို သတ္တိမျိုးမှပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးတောက်လုမတတ် ဒေါသမျက်လုံးများဖြင့် ဝင်တိုက်သူကို ကြည့်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စားသောက်စရာတစ်ခုခု မှာခိုင်းတာလားဆိုပြီး စောင့်ကြည့်သေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုဇော်ဝင်းက အလျင်ဆုံး မေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အခဈြကဗြာတဈပုဒျလောကျ စဉျးစားစမျး၊ စဉျးစားစမျး၊ စဉျးစားစမျး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟောဒါထငျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်ပြောတာ မဟုတ်ဘူး လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဏ်မန်နေဂျာ မစ္စတာကောက်ချ်က ကျွန်တော့်ကို ထုံးစံအတိုင်း တလေးတစား ကြိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သိပျအသုံးတညျ့တဲ့ အတှေးသဈတှေ ပျေါလာ နပေါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရှငျ ဂေါတမ အလှနျ နှဈသကျဖှယျ ရှိပါပေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကျြနာကို ယပျ တောငျတှနေဲ့ ကှယျထားတယျနျော မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆာဂျင်းကင်းမှာ လူပျိုကြီး ဘုရင်ခံဖြစ်ပြီး ပန်ချပ်ပြည်နယ်ကို အလွန် ချစ်ခင် စွဲမက်သူ ဖြစ်သောကြာင့် သူက ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်နဲ့ အိမ်ထောင်ပြုထားသူပါ၊ သူ့အိမ်ထောင်ဘက်ကို ဘယ်လောက်တောင် ချစ်သလဲဆိုရင် အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံးမှာ သူ့ပြည်နယ်တစ်ခုတည်း ရှိတယ်လို့တောင် ထင်နေတဲ့အထိပါပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပနျးရောငျ ခနျးဆီးဟောငျး တဈထညျအောကျရှိ အဘှားဂြုတျ၏ ကိုယျပျေါတှငျ အဝတျအစား မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တပ်မတော်တစ်ခုဟာ စစ်ပွဲရဲ့ ဘယ်နေရာ မှာမဆို ဝင်ခက်ထွက်ခက်စစ်မြေပြင်နဲ့ ရင်ဆိုင်ကြုံတွေ့ နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝင်လာတဲ့ ကားတွေအကုန်လုံးက ဝင်းထဲမှာ မရပ်ဘဲ အပြင်ကို ပြန်ထွက်သွားကြတာကို သတိထားမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူမမှာ အာရုံတစ်ခုခုတွင် စွဲလမ်း ကပ်ငြိနေသလို ရှိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သိုးများ ကြက်မများ ဘဲမများမှာ အခြေခံတရား ကြီး ခုနှစ်ပါးကိုတောင် နှုတ်တက် မဆောင်နိုင်ကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရန်ကုန်မြို့ တခြား နေရာတွေမှာ မြင်ရခဲသော အင်ကြင်းပင်၊ သကြားသီးပင်၊ ကတ်္တီပါသီးပင်၊ ဒညင်းပင်၊ ကရဝေးပင်များကို တွေ့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘူးသီးနှငျ့ ပဲတီပငျ ပေါကျကို ခပျကြဲကြဲ ကြိုထားသော ဟငျးခါးကလညျး ငရုတျကောငျးနံ့ သငျးနလေသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ အားလုံး ထမင်းမြိန်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက် နောက်အိမ်ထောင် မပြုချင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အဲဒီမှာ လူတစ်ယောက်က ကျွန်တော့် အမျိုးသမီးကို စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတဲ့ ဇာတ်လမ်းတစ်ခု ပြောပြလိုက်တယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်လည်း ရှုမဝ၌ ဘယ်စာရေးဆရာ ဘယ်လောက်ရသည် ကိုမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချားလ်က ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးလကျမလောကျဆိုပါတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယ်ဆိုလျှင် ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ကို အောင်သွယ် ပေးနေကြကြောင်း ကျွန်တော်တို့ကို ရှေ့မှာထားပြီး ပြောနေကြတာ မျက်နှာပူစရာကြီးဖြစ်ရမှာ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပျော်ပွဲ ရွှင်ပွဲများတွင် ပါလေ့ပါထ မရှိသည့် မိန်းကလေးများပင် သီချင်းဆိုသူ ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြားဘာချွတ်ယွင်းချက် ရှိတယ်ဆို တောတော့ ကျပ် လည်းမသိဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခု လာခဲ့ပါတဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မငျး အသိတှထေဲမှာ မန်တလေးသား ရှိခဲ့ဖူးသလား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မာတငျသညျ သူတောငျးစားမြားကို ပိုကျဆံပေးလမေ့ရှိပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါတင်မကပါဘူးဗျ၊ ခု ကျွန်တော်တို့ရွာမှာ စာကြည့်တိုက်လည်း ရှိနေတယ် မဟုတ်လားဗျ၊ ခုနှယ် ခက်နေတာက ခင်ဗျားတို့လို မကြီးမငယ် လူလတ်ပိုင်းတွေပဲ၊ မိဘဆီက အမွေရထားတဲ့ လယ်ကလေးတွေနဲ့ ဟိုတုန်းက လယ်ရှင်စိတ်ဓာတ်က မကုန်ကြဘူး၊ ခေတ်ကို မလေ့လာကြဘူး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယောက်ျားတွေနဲ့လည်း အဆင်မပြေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့သမီး စိတ်ထက်သည်ကို သိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျာမန်များက လမ်းဘေးမြောင်းထဲသို့ ဆင်း၍ အကာအကွယ်ယူကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပေါငျဆိုငျမှာ လလေံပဈတာ တှလေို့ လလေံဝငျဆှဲမိတာပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုပုဂ်္ဂိုလ်အတော်များများသည် စာပေဆိုင်ရာ အယူအဆတွေမှာသာ သဘောထားတွေ ကွဲချင်ကွဲမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သိဒ္ဓတ္ထသည် သူ့အကြောင်းကို လည်းကောင်း၊ သူ့အနာဒဏ်ရာ အကြောင်းကိုလည်းကောင်း အစဉ်းစား ရပ်လိုက်သော အခါ ဝါသုဒေဝ၏ သန်တာန်အတွင်း၌ ပြောင်းလဲသော ဤပြောင်းလဲမှုကို အကဲခတ်မိခြင်း သည် သူ့အပေါ်တွင် စိုးမိုး ပိုင်ဆိုင်လာလေတော့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယျ့ကို တျောပါပတေယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုအခါ လင်မယားကွာရှင်းဖို့ ဆုံးဖြတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့သည် ပုဆိုးတိုတိုဝတ်၍ ဝါးခမောက်ကြီးများကို မျက်နှာအုပ်အောင် ဆောင်းထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့သားက လေ့ကျင့်ရေးကျောင်းမှာ ၁၀တန်းနှစ်ခါ ရှုံးပြီးပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အမူအရာက ခပျတညျတညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မကလည္း မက္ဇင္မ္ကို အခ်ိန္မီ ျပန္လာခဲ့ပါမယ္ဟု ေျပာထားခဲ့လုိ႔မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် အေးစက်စက် ဖြစ်ချင်လည်း ဖြစ်ပါစေ၊ မမ အနားတွင် သူ ရှိလျှင် မမ ကျေနပ်ပါပြီ။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒါတွေကို ပြုပြင်လိုက်ရင် ကျွန်တော်ဟာ ပြဌာန်းတဲ့ စိတ်ဓာတ် ပိုင်ရှင်ဖြစ်မလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက်တစ်လကြာလျှင် အက်သလီဟမ်မှာ ညီလာခံကျင်းပ တယ်၊ ကျွန်တော်တို့ ကိုယ့်စခခန်းကိုယ်ပြန်ပြီး ကိုယ်စားလှယ်တွေ သေသေချာချာရွေးမယ်၊ ပြီးတော့ ဒီမိုကရေစီညီလာခံကျင်းပကြရုံပဲပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမီးက ကနျ့ကှကျသလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပျခကျတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒင်နီယယ်သည် သင်္ဘောကုန်းပတ်ပေါ်၌ ရပ်ကာ ရေအိုင်၏ ဝဲယာရှိ ကမ်းခြေများကို မျှော်ကြည့်လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒေါ်ငွေဇံက မျက်နှာလွှဲပြီး ထွက်သွား၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထင်းရှူး သေတ္တာများ၊ ကုန်ထုပ်များ၊ ထယ်သွားများ၊ ဇက်ကြိုးများနှင့် ကုန်းနှီးများ၊ အပေါစား ထင်းရှူးသား မသာခေါင်းများကို ခပ်မှောင်မှောင်ထဲတွင် မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်လာနေသော ချောင်းရေသည် သူတို့ ဖို့ထားသည့် တာရိုးအောက်ခြေတွင် ဝပ်စင်းလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆုံးသာသှားရော မဝယျနိုငျခဲ့ပါဘူးကှာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အနာက ပြန်ပြီး သွေးထွက်ချင်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါ့အမြင်တွေထဲ နင် အဲလောက်ထိစွဲငြိနေခဲ့သလား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မီးပုံ၏ တဈဖကျတှငျ မကျစောကျသော တောငျစောငျးတဈခုရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပှဲဒုတိယပိုငျးမှာ ဦးသိနျးတနျက ကနျြးမာရေးခြို့တဲ့သှားတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟိုတစ် ခါ ကတောက်ကဆဖြစ်ပြီးကတည်းက သူတို့နှင့် ခပ်တန်းတန်းဖြစ်နေခဲ့သဖြင့် နှုတ်မဆက်တော့ဘဲ အပေါ် ထပ်ကို တစ်ခါတည်း တက်ဖို့ပြင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူက အပတ်တကုတ် ကြိုးစား၍ ရှာနေသည့် အခါတွင် သူ့ကို လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များက လှောင်ကြသည်၊ ကဲ့ရဲကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုရွှေနီနှင့် ကိုသူရသည် ရှေ့ဆုံးမှ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈစုံတဈခုတှငျ စိတျဝငျစားစှာ စဉျးစားတှေးချေါနဟေနျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စတာချိုက ဘာမှဆက်မပြော၍ သူမက ထပ်မေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆရာကြီးလို့သာ ခေါ်ခေါ်ပြီး ရေးထားပေမယ့် ပက်ပက်စက် စက် ပယ်ပယ်နယ်နယ်တွေ တွယ်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မှော်ဆရာနှင့် တွေ့ လျှင် ပွင့်ကောင်းလို မရိပ်မိသွားအောင် ဟန်ဆောင်လျှင် ကောင်းမလား စိတ်ကူးမိသေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရှုံးအမြတ် မတွက်ဘဲ ကိုယ်ထုတ်ချင်သည့် စာအုပ်တွေသာ ရွေးထုတ်သဖြင့် ကြာတော့ အရင်းပြုတ်ပြီး ဆက်မ လုပ်နိုင်တော့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူသည် ခြင်ဆေးခွေအသစ် တစ်ခွေ ထုတ်ယူကာ ငါးလက်မခန့် ဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောင့်ဘက်တန်သည် ဟာရီဆင်းနှင့် ရင်းနှင်းပြီးသား ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမအကြည့်တို့က စူးစူးမြမြ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမှန်ပဲ၊ ကိုဌေးကြွယ်ပြော သည့်အတိုင်း ရောက်သည့်နေ့မှာပင် သူတို့က တစ်ယောက်ကို တစ်နေ့ကို ၁ဝိ နှုန်းပေးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါငျးကို ငုံ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်နေ့တွင် သူသည် မြို့နှင့် ၁၁ မိုင်ဝေးကွာသော ပါမီရာသို့ ကြွေးတောင်းရန် သွားရောက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော် သူသည် ထိုရွာများသို့ တစ်ခါတစ်ခေါက်မျှပင် ခြေမချခဲ့စဖူးချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟာဗျာ အာတောင် ခြောက်လာပြီ၊ လက်ဖက် ရည်ကလေး တစ်ခွက်လောက်တော့ သောက်ဦးမှပေါ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ဖြစ်လျှင် ယခုအချိန်တွင်ကော သူမက သူ့အား ဆက်လက်၍ ချစ်မြဲတိုင်း မချစ်နိုင်တော့ဘူးလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်တစ်ကြိမ် ရေမြွေတစ်ကောင် လှုပ်ရှားနေပုံမှာ တိတ်တဆိတ် ကျိတ်၍သွားလာနေသော ဝက်ဝံကြီးတစ်ကောင်နှင့် တူလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကိုဆုကကေ စစေ့စေ့ပျစပျ စဉျးစားနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို႕ေၾကာင့္ ဧည့္ခန္းေထာင့္တိုင္ကြယ္ တစ္ေနရာတြင္ ထိုင္ခ်လိုက္ၿပီး လက္ဖက္ရည္ မွာလိုက္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထည့်တွက်ပါတယ် မောင်ရာ၊ က် အရင်းရှင် လူ့ အဖွဲ့အစည်းထဲမှာ အရင်းရှင်ရယ် အလုပ်သမား ရယ်၊ ပြီးတော့ ငါတို့လို လယ်ယာ အခြေစိုက် စီးပွား ရေး နိုင်ငံတွေမှာ လယ်သမားရယ် လူတန်းစားတွေ ရှိ ကြတယ် ဆိုပါတော့၊ ဒါဆို အရင်းရှင်တွေ အားလုံးဟာ ကိုယ်ရည် ကိုယ်သွေးရော ကံကြမ္မာရော အတူတူပဲလို့ မင်း ဆိုမလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ်တို့သည် ရတနာပစ္စည်းများ ခွဲဝေကြပြီးနောက် ပြန်လည် ရွက်လွှင့်လာကြပြီးလျှင် မြတ်နှင့်လွန်စွာမဝေးသော ဆိပ်ကမ်းနေရာတစ်ခုတွင် ညအချိန်၌ လှေကို ဆိုက်ကပ်၍ လူစုခွဲကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုအခါ ရှေ့က ကုလားထိုင်တစ်လုံးကို မမြင်ဘဲ ဝင်တိုက်မိပြီး ဟပ်ထိုးဟပ်ထိုး ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အလှည့်ကျသူက ဟောနေတုန်း ကျန်သူများက ဇာတ်စင်နောက်ဖက်မှာ ဝိုင်းဖွဲ့ထိုင် နေကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆောင်းခါးရွာမှ သူ့ကို ဝမ်းသာလှိုက်လှဲ ကြိုဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့ရဲ့ အလီဘိုငျကို စဈဆေးနတောလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဧည့်ခန်းသည် ရိုးရိုးရှင်းရှင်းသာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညျှော်နံ့သည် ပိုပိုပြီး စူးရှလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီတာလမ်းအတိုင်း တည့်တည့်ဆက်သွား၊ မြောင်းဘောင်ကို ကျော်လိုက်ရင် တွေ့မယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစ်ကို့ဆန္ဒ အစ်ကို့တောင့်တမှုတွေက မိမိကို ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး မ ဖြစ်စေချင်ဘူး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အစုံပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သထုံလမ်းထောင့်တွင် မောင်ဝင်းကြည်က ဆင်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သတို့သားမြားက မီးခိုးရောငျဝတျစုံ ဝတျကာ ရှတေံဆိပျတှေ ခြိတျဆှဲလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြုံခငျးထဲက မိနျးကလေးကို သတိရနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မတို့နှင့် ခင်မင်သည့် ကုန်စုံဆိုင်ကပဲ ကေသုံးလုံးလား၊ ပင်မင်းဆိုင်က ပုဂ္ဂိုလ် များ ကေသုံးလုံး ဖြစ်နေမလားပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အထဲမှာ မှောင်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာအုပ်တစ်အုပ်လုံးကို ခြုံကြည့်လျှင် အများပြည်သူ၏ အကျိုးအတွက်ဖြစ်သဖြင့် ယခုကဲ့သို့ အများ ပြည်သူလက်ထဲ ရောက်အောင် ပုံနိပ်ဖြန့်ချီသင့်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဲဒီညက သူနဲ႔ ခင္ဗ်ား လံုးလံုးမေတြ႕ဘူး မဟုတ္လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလုပ်ကိုလည်း လယ်ထဲယာထဲ၌ မပြတ်အောင်လုပ်ကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါဆို ဦးလေး ဘာလုပျမှာလဲ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စံုေထာက္ဝတၳဳေတြထဲမွာ ဖတ္ဖူးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ရယ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သံဗူးသည္ ဆြဲအားမဲ့ နယ္ေျမ ကို လြန္ေျမာက္ကာ ရာမ၏ ဆြဲငင္အား ေၾကာင့္ ဆင္းသြား၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပမေဲ့ ငါ့ နှာခေါငျးထဲမှာ အနံ့တခု ရနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်ကျောင်းတွင် သူ၏ သာသနာ့ ဝန်ထမ်း လုပ်သက်မှာ သုံးဆယ့်သုံးနှစ်ရှိခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘေးပတျလညျတှငျ ဖနျခှကျမြားက ပိုးလိုးပကျလကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာရျနတျကား ပရနိမ်မိတဝသဝတ်တိနတျဘုံ၏ တနရော၌ သူ့လကျအောကျခံ နတျမြားနှငျ့ အတူ တညျရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ယန်ကီ စစ်သားတို့က လှံစွပ်ဖြင့် ဖောက်ထားသဖြင့် အပေါက်တွေ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းက သာမန်အခန်းတခန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုငွေမှာ သူ့ပုံနှိပ်စက်မှ တစ်ချက်ကလေးတောင် မရိုက်ရဘဲ အသားတင်ရသည့် ငွေဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုတဲ့ နောက်ဆုံးထုတ်ဝေလိုက်တဲ့သူ့ကျမ်းမှာ လော့ဒ်ဘိုလင်းဘရွတ်က မရှိကို ရှိဟန်ဆောင်ခြင်းဟာ ဓားမြှောင်နဲ့တူတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရှေးခတျေပနျးခြီ လကျရာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖွားခါစ သတို့သား၏ လက် ခြေများကဲ့သို့ အမြဲ နုနယ်သောလက်ခြေလည်း ရှိပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မညျသူက ဖကျြဆီးပဈသနညျး။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သက္ကတဘာသာ တတ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာကြောင့်လဲ ဆိုသည်ကိုတော့ သူ သေသေချာချာ မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂပြနျက ကြုပျတို့ကို ယုံရဲလား ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မြတ်နိုးဖွယ် ရာလို့ အဓိပ္ပာယ်ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ညိုမသည် သင်္ဃန်းကျွန်ဈေးအနီးသို့ လျှောက်လာပြီးလျှင် ဈေးအနီးတွင် ရပ်ထားသော အငှားကားတစ်စီးကို ငှားရမ်း၍ အိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့ လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စကားများလှသော ၎င်း၏ ဆရာဝန်ကိုကြည့်ကာ စိတ်ညစ်နေဟန် တူပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချိုးရေသောက်ရေ အဆင့်သင့်ရှိပါလျက် မြစ်ဆိပ်ထွက်ရန် အကြံပေးသူကား ဓာတ်ပုံကိုတင်ဦး ဖြစ် လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အနောက်ဂျာမနီနိုင်ငံသံအမတ်ကြီးဗွန်ကိုင်ဇာသည် ကျွန်တော်တို့အား သူ၏လုပ်ငန်းရေးရာနှင့် ဘာမျှမဆိုင်၊ လူပုဂ္ဂိုလ်ချင်းသာ ခင်မင်ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယာသည် မိမိအား အားလုံးက ဝိုင်း၍ အကဲခတ် နေကြခြင်းကို သတိထားမိသည့်အတွက် ကျေနပ်သလို လည်း ဖြစ်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းကလေးရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်ထဲမှာ ပွေ့ဖက်ချော့မြူတဲ့ အတွေးတစ်မျိုးကို ခံစားရသလို ထင်လာမိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ ပြောသမျှကို အစိုးရအဖွဲ့က လိုက်လုပ်ရန်သာ ဖြစ်သည် ဟူ၍ သူက အလေးအနက် ခံယူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလကျ စိတျထဲက တှေးလိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတွင် ဘုရင်ခံချုပ်အား ဂုဏ်ပြု ဧည့်ခံပွဲ ပြုလုပ်ရာ မီးဖိုချောင်မှ ဟင်းလျာများ သယ်ယူလာသော ရထားမှာ ထိန်းမနိုင် သိမ်းမရဖြစ်ကာ သံလမ်းပေါ်တွင် လျှောက်ပြေးသောကြောင့် ဟင်းပွဲများ ဖိတ်စဉ်ပြီး ဧည်သည်တော်များ၏ အဝတ်အစားများ စွန်းထင်းကုန်သဖြင့် မဟာရာဇာ အဖို့ အကြီးအကျယ် အရှက်ကွဲ ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် အိန္ဒိယတိုက်ငယ်ကို ပတ်ပြီး ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ၏ တစ်ဖက်ခြမ်းမှ အခြားတစ်ဖက်ခြမ်းသို့ ရေကြောင်းခရီး သွားရောက်လိုလျှင် ၂၁ ရက်တိတိ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကှေးထားသညျ့ လကျတဈဖကျပျေါတှငျ နို့စို့ကလေး တဈယောကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျော သိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မလေတရကျနတှေ့ငျ ဒကျဇာသညျ ကာလျတနျ ပြျောပှဲစားရုံတှငျ မြူးဂါးနှငျ့ သှားတှသေ့ညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘိဓမ္မာတော့ မပြောင်းသေးဘူး ထင်ပါတယ်နော်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အချုပ်ပြောရရင် ခင်ဗျားက ကမ္ဘာမှာ လူတချို့ ရှိတဲ့အကြောင်း၊ ခင်ဗျား မှတ်မိမလား မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုအရင် လက်ထပ်စာချုပ် ချုပ်ပြီးတော့ ရင်ရင်ငြိမ်းအတွက် စာချုပ်ကို အိမ်က တွေ့သွားမှာစိုးသဖြင့် အနှောင်း က ယူသိမ်းပေးထားခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အားရပါးရ ရယ်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီမကောင်းဆိုးဝါး စကားဝါမြေကနေ လွတ်ထွက်မသွားဖို့ အဖေတို့မှာ တာဝန်ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လကျယာဂိုဏျးသားတှေ နိုငျမညျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သား ဓာတျမီးလေးရော၊ ပေးပါ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ငှကျတို့က တေးဆိုလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားငါးအမြဲမဝယ်နိုင်လို့သာ ဖြစ်သလိုချက်စားနေခဲ့ရခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စာအုပျထဲမှာ သူတို့နာမညျတှကေို အမှတျအတိုငျး၊ အရငျး အတိုငျး ထညျ့ရေးမလား၊ မရေးဘူးလား။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လူကုံထံတွေရဲ့ လူနေမှုဘဝနဲ့ လွယ်လွယ်ရတဲ့ ပိုက်ဆံတွေအပေါ်မှာ သိပ်ပြီး စိတ်ကူး ယဉ်နေလွန်းသလားပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လနျခြားဆှဲတဲ့ ကုလားလေးကို လကျသပျမှေးထားတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျတျော စိတျအတျောညဈသှားတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မြင်ကွင်းက ကြည့်လေရာ အတူတူချည်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အသကျခငျြး ကှာလှနျးလှတယျကှယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထက္တန္းေက်ာင္းျပီးသြားတဲ့အခါမွာ သူ ေကာလိပ္ဝင္ခြင့္ေလွ်ာက္ခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပုံမှန်အတိုင်း လည်ပတ်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဤသတင်းကြားရလျှင် သူ့အဖေ ဝမ်းသာလိမ့်မည်ဟု ချင်က သိနေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒုံးဒုံးဒိုင်းဒိုင်း နှုတ်ဆက်ကြသူတွေ မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါဆို ညမှ တွေ့ကြတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ ထမင်းစားနေကျဖြစ်သော အားကစားရုံကြီးဘက်သို့ လျှောက်လာကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒါကြှနျတျော အသအေခြာလုပျမယျ့အလုပျပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အမှနျတော့ သူရိုကျတဲ့ပုံတှထေဲမှာ သရဲမလေး တဈယောကျတညျးပုံက တဈပုံတညျးရှိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စောစောက ကလေးမလေး၏ ဓာတ်ပုံကို ဆွဲထုတ်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့၏ စိုထိုင်းထိုင်း ဖြစ်နေသော လက်ချောင်းများကို ဖြန့်ကာ ရာသီလေ တိုက်ခတ်ပုံ အနေအထားကို လေ့လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ်ပိုင်ပစ္စည်းတွေကိုတော့ ဒီအခန်းထဲကို ရွှေ့ထားလိုက်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျစ်ကားတစ်စီးငှားပြီး သျှီလောင်သို့ ပြန်လာကာ ကျွန်ပ်တို့ ခေါ်ပြီး မြန်မာပြည်နယ်စပ်သို့ အတူသွားဖို့ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်နှင့်ခင်မင်စတွင် ထိုအကြောင်း ဖွင့်ပြောပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဧရာဝတီမြစ်ရေနှင့် ထပ်တူမျှသော အေးမြငြိမ်းချမ်းမှုသာ ရှိနေပေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူစီကနျဒေါလျကလညျး အလားတူပငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်သည် အရက်ဖြတ်ခြင်းဝေဒနာကို ခံစားနေရပြီးနောက် ၃ရက်ကျော် ၄ရက်မြောက်၌ လူမမာ နာလန်ထကဲ့သို့ စားနိုင်အိပ်နိုင်စပြုလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မခေါငျညှယျသညျ ခေါငျးကိုငုံ့ထားလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံလိုကျတှအေမြားဆုံးက ကပျနရေငျနိုငျတဲ့သဘောပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့သျော ဒျေါဇာနုသညျ သူ့လငျနယျလှဲရာသို့ လိုကျမသှားခဲ့ ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်ကုန် မန္တလေး မြို့ကြီးတွေမှာ အပတ်စဉ် မြင်းပွဲရှိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကနျြတာ ဘာမှမဝယျဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒီအကြောင်း သူ့ကို ဘယ်တော့မှ မပြောပြသင့်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါ့ပြိုင်ဘက်ကလည်း ခေသူတော့ မဟုတ်ဘူးကွ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လက်ဖက်ရည်သောက်ရင်းက တစ်ခု သွားတွေးမိပြန်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အစောငျ့ တဈယောကျက လကျကို ဖမျးဆှဲထားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခင်မေတင့်တစ်ယောက်သာ သိပ်အသုံးမတည့်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပညာဗဟုသုတကို ရှာမှီးဖို့ အခှငျ့အရေးရှိတဲ့ သူဆိုလို့လညျး မငျးလောကျ အခှငျ့အရေးရတဲ့သူရယျလို့ ဘယျသူမှ ရှိမယျ မထငျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဓိပ်ပါယျ က ထောငျခြီတနျတဲ့ ကြောကျ ၊ သောငျးခြီ တနျတဲ့ ကြောကျ လို့ ဆိုလိုတယျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သဲသဲက ထပ်ခေါ်ပြန်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထို့ကြောင့်အချို့ စွန်သတ်ပျားအုံနားမှ ဖြတ်သန်းလာမိ၍ စွန် သတ်ပျား အတုပ်ခံရပြီဆိုလျှင် နောက်ထပ် ထောင်ပေါင်းများစွာ သော ပျားတို့က ဝိုင်းလိုက် လာကြသဖြင့် ရွာအရောက်ပြေးလာရ သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒေါ်စောရုံက ဖြည့်စွက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့မှ ထွက်ပြေးခဲ့သူ လူငယ်တစ်ယောက်၏ ကျေးဇူးတင်လွှာအကြောင်းကို နာမီယာဘိုးဘိုး၏ သားထံမှ သူ ကြားခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခု ကျွန်မ အကျပ်တွေ့နေရပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးလေး၊ တစ်ဆဆေိုတာ ဦးလေးယုံလားလို့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီတော့ အဲဒီဂိုဏျးအုပျ ကို သူ့အလုပျသူလုပျစမျးပါစေ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျင်တီးယန်းက နွေရာသီ နှစ်ပတ်လည် ခွင့် င့် ရွာပြန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုလူသည် ၎င်း၏ အခန်းသစ်ကို ကပြရန်အတွက် အဆင်သင့် ဖြစ်လျက် ရှိ လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထူးသဖြင့် အလွန် ဣန္ဒြေကြီး၍ အလွန် အလှောင်သန်ရုံမျှမက အလွန် စိတ်ခိုင်သည့် ရက် ဘတ်တလာ ငိုသည်ကို တစ်ခါမျှ မမြင်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရုတ်တွေဟာ စီးပွားရေးမှာ အထောက်အကူရစေဖို့ ထူးခြားတဲ့ဆောင်ရွက်ချက်တစ်ခုကိုလည်း လုပ်ကိုင်ခဲ့ကြပါသေးတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျန်အချိန်များတွင်မူ ကျွန်တော်သည် ကေမရွန်အား လုံးဝတာဝန်ယူ ၍ ကြည့်ရှုစောင့်ရှောက်ပေးပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာရေးဆရာထငျလငျးနှငျ့ဇနီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျဆငျးရဲနရေမညျသာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မသိဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေနာက္ဆံုးေရြးခ်ယ္စရာမရွိမွသာ ဒီကိစဿၥကို လုပ္မယ္လို႔စိတ္ကူးတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ညို့ဆံညှပ်လေးဝယ်ပြီး ဈေးရုံထဲ ပတ်ကြတော့ ညို ခုနက ဖွေးဖွေး ဖေတို့ ဘာတို့ကို အကုန်မေ့သွားပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့တပျရငျးတှငျ တပျသား ၁၀၉ ယောကျ သခေဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေသာင္ျပင္ေပၚမွာရွိတဲ့ တုိက္ပုကေလးထဲက သြားရွာလာတာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရေးမလှဘူးဆိုတာ ဗိုလ်ချုပ် ကိုယ်တိုင် ရှေ့တန်းစစ်မျက်နှာကို လိုက်ကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုခင်မောင်ဖွေးကလည်း အင်ဂျင်သံကို နားထောင်ရုံနဲ့ ပြစ်ချက်ကို တန်းပြောနိုင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လက်ငင်း အကျိုးကြည့် အမြင်နှင့် ယုတ္တိနည်းကျမုချမှန်အမြင် ဆရာ ဒေါက်တာ ခင်မောင်ဝင်းထံမှ ယူခဲ့ကြသော စာအုပ် နှစ်အုပ်ကို ဖတ်ပြီးသော အခါ အကျွန်ုပ်နှင့် ကို စိုးမြင့်တို့ အလဲအလှယ် ပြုလုပ်ကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညက သူတို့ ဆရာမတွေ စုဖတ်ကြတာ ရယ်ရလွန်းလို့ မျက်ရည်တွေ ထွက်သူကထွက်၊ ရှူရွထွက်တဲ့ ကောင်မလေးတွေ ထွက်ကြဦးမှာပဲကွ၊ အရင် ဝတ္ထုတွေထက်တောင် ကောင်းတယ်၊ တော သဘာဝ ဟာသ၊ ဘယ်သူမှဒါမျိုးမရေးဖူးသေးဘူး၊ ဒီမဂ္ဂဇင်းထွက်ရင် နော်ဖူးငုံဆီ ငါတစ်အုပ် ပို့ လိုက်ရဦးမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအခန်းမှာ မိန်းမများအတွက် သီးသန့်အခန်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တိုးတိုးကလည်း ထွေးကို စူးစူးစိုက်စိုက်လေး ပြန်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မှသည် မိုးခေါင်ခြင်း၊ အငတ်ပေး ကျရောက်ခြင်းတည်းဟူသော ကပ်များ၏ဒဏ်ကို အလူးအလိမ့် ခံနေရသည့် အီသီယိုးပီးယားနိုင်ငံနှင့် ဆဟာရာ သဲကန္တာရအတွင်းသို့လည်း ရောက်ခဲ့ကြပြီးပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါနဲ့ နပေါဦး၊ ကဈတီတို့ မီးမီးတို့ရော Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မစ္စတာလန်စဒင် ကျေနပ်မည့် အကြောင်းအရင်းကို ချက်ချင်းပင် ရှာတွေ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝါကြောင့် မိမိ မျိုးဆက် တစ်ဆက် ကြီးပွား ချမ်းသာသွားလျှင် နောင် မျိုးဆက်များ အဖို့ ဆိုဖွယ် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာသာရပ်အားလုံးကလည်း အရေးကြီးပြီး ခက်ခဲနက်နဲတာတွေချည်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မမှန်ဘူးလို့လည်း ပြောလို့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်မျက်စိထဲမှာ အဲဒါကိုဘဲ အလှကြီးလှပြီး စိတ်ထဲမှာ အစွဲကြီး စွဲခဲ့ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှနျခဲ့တဲ့ နှဈနှဈက ကြှနျမအဈကို ဆုံးသှားခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ဖန် သံဖြူဇရပ်မှ ဂျပန်စစ်ဗိုလ်ကြီး များ ကားနှင့်ရောက်လာသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါမှာ တစ်ပြားမှ မရှိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့လည်း ဖြေးဖြေး သက်သာပင် မောင်းကြရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီအခန်းထဲမှာ အုံ့မှိုင်းနေတဲ့ အငွေ့အသက်တွေကို မကြိုက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်တို့ ရဲအဖွဲ့က မလုပ်နိုင်ခဲ့တာကို ဘာဘူကြီး လုပ်နိုင်ခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ မပြုံးတော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုခဲ့သလို အမျိုးအနွယ်နှင့် ဒေသိယ ဘာသာစကားတို့ ရာနှင့်ချီ ကွဲပြားနေသည့် အခြေအနေတွင် ကိုယ့်အမျိုးအချင်းချင်းသာ ယုံကြည်ပြီး တခြားအမျိုးအဖွယ်တို့ အပေါ်သံသယစိတ်ဖြင့် ကြည့်တတ်သည်ကို နေရာတကာတွင် တွေ့နေရသည်ဖြစ်၍ နာဂတစ်ဦးအနေနှင့် ဘယ်သူ့ကို ယုံမလဲဆိုသည့် ကိစ္စမှာ အရေးတကြီး ကိစ္စပင်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆပ်ကပ်ဆိုင်ကယ်ကြီးပါလား ဟုတွေးမိရင်း ပီတိပင်ဖြစ်မိသေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဗှီပုံသဏ်ဌာနျ ကြောကျမကျြစီခယျြထားသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုလုပ်ငန်းတွင် မိန်းကလေးငယ်များလည်း ပါဝင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတေျာ့အသံ လှိုငျးထသှားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျန်ရှိနေသည့် ခွန်အားကလေးဖြင့် ဆရာလေး အနန်ဒါ ၏လက်ကို ညှစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဘှား၏ အုတျဂူတဖကျတှငျ ဂူအငယျစားကလေး တခု ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါက ထုံးစံလိုဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးထှနျးဇျော၏ ဇနီးနှငျ့ ပတျသကျသော အတိတျမြား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူဟာ အပျိုမလေး မဟုတ်တော့တဲ့ အတွက် အပျိုမလေးတွေလို ရှက်ကြောက် မနေ တော့ဘဲ ရဲရဲတင်းတင်း ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒါ ကြှနျမ လုပျတာပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အင်း ရုပ်ပြ တေးသံရှင်တို့ရဲ့ အန္တရာယ်ကတော့ ကင်းသွားပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လို လုပ်ပြီး သူ တို့ကို ကျွန်မ တို့ မီနိုင်မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအခါ မြစ်၏အခြားတစ်ဖက်မှ ခွေးတစ်ကောင်၏ ပြန်၍အူသံကို ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဖန်အုပ်ဆောင်း ထဲမှာထည့်ပြီး ကိုးကွယ်ထားရမယ့်အရာလည်း မဟုတ်ဘူး၊ လူသားတွေရဲ့ အကျိုးအတွက် အသုံးဝင်တဲ့ အလွန်နူးညံ့သိမ်မွေ့တဲ့ ပညာရက် တစ်ခုပဲ ဖြစ်ရမယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခိုင်မြဲက လည်း မနက်ခင်း သတင်းစာရထား စောင့်တာတောင် များသောအားဖြင့် ရုံးထဲမှာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တင္းတင္းက်ပ္က်ပ္ႀကီး ဆုပ္ကုိင္ထားလုိက္ မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရာသီဥတုသာယာလျှင် မမရေချယ်တစ်ယောက် တမ်လင်းတို့အဖွဲ့နှင့် ပန်းခြံထဲတွင် တစ်မနက်လုံး အလုပ်ရှုပ်နေတတ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါမှမဟုတျ ဘယျလောကျအတိုငျးအတာထိ ခကျခဲသလဲ ဆိုတာကို တှကျခကျြတဲ့ သင်ျခြာပုစ်ဆာ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကို နားလည်ပါတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှာအနီးသို့ ရောကျ သောအခါ အိမျတိုငျးလိုလိုပငျ အမိုးဝိုငျးမြား မိုးထားသညျကို တှရေ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သင်္ဘောကူလီများကို ပြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အလုပ်ပိတ်ရက်တွေကျမှ အိမ်ကိစ်္စတွေ စုပြီး လုပ်ချင်လုပ်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အစော၏ကိုယျလေးကို ပိုကျပှကေ့ာ ပါးခငျြးအပျ ထားမိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မျက်စိသူငယ်၊ နားသူငယ်နဲ့ အားကိုးရာမဲ့နေတဲ့ မလည်မဝယ် ကျွန်တော် တစ်ယောက် ရေခြားမြေခြားက သူများအိမ်တံခါးဝမှာ ငေါင်တောင်တောင်ကြီး ရပ်ပြီး ကြောင်အအနဲ့ ငါ ဘာဆက်လုပ်ရပါ့မလဲလို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်မေးမိ တော့တာပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
နေ ရောင်တွင် ပြောင်လက်နေကြသော မောက်လူများ၊ အနားကွပ်ထားသည့် အနီရောင် ဝတ် လုံရှည်များနှင့် အဖြူရောင်ခြေပတ်များကို စည်းတားကြကာ မတ်တပ်ရပ်နေသည့် စစ်သား တစ်သိုက်သည် လှည်းကလေးနှင့်တကွ လှည်းပေါ်တွင် ပါလာသူတို့ကို စူးစိုက်ကြည့်နေကြ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ့ကြောင့် သင့်လျော်တဲ့ ဦးစားပေးအစီအစဉ်အဆင့်ဆင့်ကို ချမှတ်ထားရပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါဟာ ဘလှိုင် အစစ် ပါ ဘဲ အစ်ကိုကြီး ရာ ၊ အလကား ကွန်မြူနစ် ပရိယာယ်တွေ သုံး နေတာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စီးပွားရေးမှာလည်း အထိုက်အလျောက်အဆင်ပြေပြီဖြစ်သော သည်အခြေအနေ တွင်မူ နောက်ရုပ်နှင့် နာမ်တစ်ခုနှင့် နွယ့်ကို မေမေ မရောယှက် မရှုပ်ထွေးစေလိုတော့ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘရီကျူးက သူ့မိန်းမနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ထိုင်ပြီး ဆီးသီးခြောက်ကို ဝါးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူ့ခန်ဓာထဲမှာ အခြို့နရောတှဟော အလှနျသိမျမှပေ့ါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ကို အပြစ်ပြောကြမည်စိုး၍ ခြောက်လုံးပြူးနှင့် ဆောင်ဓားကို သူတို့စိတ်ဝင်စားနေစဉ် သူ အမှတ်တမဲ့ လစ်ထွက်သွားခြင်း ဖြစ်ပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်နှင့် ပတ်သက် ပြီးတော့လည်း ထင်မြင်ချက် အမျိုးမျိုးပေးနေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကမူးရှူးထိုး လုပ်တတ်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အင်မတန် ငြီးငွေ့စရာ ကောင်းသော အလုပ်ဟုပင် ဆိုနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်က အနေရခက်လာကာ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုယ်တို့ သေရင်လည်း ကိစ္စပြီးတယ်ဆိုပြီး ပို့လိုက်တာပေါ့လေ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလေ့အကျင့် ရှိခဲ့သဖြင့် သူဘာရေးတယ်ဆိုတာ ခန့်မှန်းလို့ရသလောက် ဖြစ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်ုပ်ကိုနေရာထိုင်ခင်းပေးထားသော အိမ်ရှင်တွေ့လည်းဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီနညေ့နေ အားသလား၊ စကားလကျနှငျ့ ခဏ လိုကျနိုငျမလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အုတျခုံပျေါ တငျထားသော သူ့အင်ျကြီ အဟောငျးနှငျ့ လဲသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အကျွန်ုပ်သည် မုသာဝါဒကို အရွံမုန်းဆုံး ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူးမိသားစုကို မျက်နှာလို မျက်နှာရ လုပ်သည့် အနေဖြင့် ကျွန်မတို့အကြောင်းကို လူတချို့က သွားရောက် တိုင်တောနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မ်က္ႏွာလည္း မပူရေအာင္ အတြင္းထဲ ဝင္မထိုင္ေတာ့။ မင်းလူ မိညီမ
ယခု ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ် အစိုးရလည်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုလို အရက်ဆိုင်ထဲ ထိုင်နေရသည် နှင့် စာလျှင်တော့ နှလုံးမွေ့လျော် ပျော်ဖွယ်ရာ ကောင်းလိမ့်မည် ထင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမဆုံး အရည်ကျဲကျဲ စွပ်ပြုတ်ရည်တစ်ခွက်စီ လာချပေး သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သူ ေတာထဲမွာ ေတြ႕ၾကစဥ္က သူ႕အသက္ဟာ အစိတ္၊ အစိတ္ေက်ာ္ ေလာက္ ရွိေနပါၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ဟာသူ ဘာဖြစ်နေနေ ငါ ပူစရာမဟုတ်တော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် သူ့တောင်ဝှေးကို ခုတင်ဘေးတွင် ထောင်ထားပြီး ကျွန်မ၏ နံဘေး၌ ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟိုလူက နားမလညျနိုငျသေးဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဇလွန်လမ်းထိပ်ရောက်တော့ လမ်းက ဆင်ခြေလျောလားဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးဝေက ကျွန်မ စကားကို သဘောကျသွားသည့် ပုံစံဖြင့် အသံထွက် ရယ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပျက်ပုံကလည်း အလွန်မြန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရနျတိုကျပေးမှ၊ အပူနဲ့အအေးတိုကျပေးမှ ဒေါသပေေါကျကှဲတော့မှာကိုး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အရပ်ရှည်ရှည်ပိန်ပိန်ပါးပါး၊ မျက်နှာကျလေးထောင့်စပ်စပ်နှင့် ထက်ထက်မြက်မြက်ရှိပုံပေါ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ပါလျက် စစ်သေနာပတိချုပ်ကူတူဇောဝ် သည် လက်ဖြောင့်တပ်သားများအား တိုက်ကင်းလွှတ်ရန် မည်သည့်အတွက် အမိန့်ပေးခြင်းပြုလေသနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နယ်မြေကို တိုက်ခိုက် သိမ်းပိုက်ထားရန် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်လည်း မြေပုံတစ်ချပ် ဆွဲလာခဲ့တယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောင်တွင် သူ၏ လက်ရွေးစဉ်များထဲတွင် အကောင်းဆုံးအဖြစ် အသိအမှတ်ပြု ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လေးဟာ မောင်ချစ်အေးကို ရက်ပေါင်းများစွာ မိန်းမောစေပြန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယာယီအိမ် ဖြစ်လင့်ကစား ရှင်းရှင်းသန့်သန့်၊ ကျယ်ကျယ်ဝန်းဝန်း။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ဆိုလျှင် ဘာကြောင့် လူတွေ မိုက်မဲကြသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အုပ်ထိန်းသူကလည်း ဆရာဆောင် ရိုက်ပြီဆိုရင် စိတ်ဆိုးတယ်ရယ်လို့ မရှိကြပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤတွင် ကမ္ဘာ့ တွေးခေါ်ရှင်ကြီးများ အမည်ရှိ အနောက်တိုင်း ဒဿန သမိုင်း အခြေခံ မိတ်ဆက် ကျမ်းငယ် တစ်စောင်ကို ရေးသား ပြုစုကာ ထုတ်ဝေခဲ့ ပြန်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ မတ်ေတာကို ဘာလို့ လကျခံခဲ့တာလဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စွမ်းပိုင်က ပြောရင်း အခန်းထဲသို့ ဝင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆေးခနျး စောငျ့ခိုငျးလို့ရသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လွယ်အိတ်ထဲမှာ ပလတ်စတစ် လောင်းထားတဲ့ ဆယ်တန်းအောင်လက်မှတ် အမြဲပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စက်သေနတ်ကြီးပစ်ခတ်သံ တွေကြောင့် အိပ်နေရာမှ ကျွန်ုပ်နိုးလာပြီး တဲပြင်သို့ သန်းအေးကပျာကယာထွက်သွားရာ မန်းဆန်း အနောက်ဘက် တောင်တန်းပေါ်မှ မီးခိုးတွေ အူတက်နေသည်ကို လှမ်းတွေ့ လိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တပ်မင်းနှင့် တပ်မင်းကတော် ခင်လှလှတို့လည်း မြစ်ကြီးနားမှ ခွင့်နှင့် ပြန်လာချိန် ဖြစ်၍ ထမင်းစား ရောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အနည်းဆုံး မင်းနာမည်တော့ ပြောပြသင့်တာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသို့ တာဝန်ထမ်းဆောင်ရန် အခွင့်အရေး ပေါ်လာခြင်းသည်တစ်နည်းအားဖြင့် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီအား ခွန်သစ်အားသစ်ဖြည့်ပေးလိုက်သကဲ့ သို့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနေ့ ငါ ပြတင်းပေါက်အပြင်ဘက်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝါသုဒဝေသညျ ဝါသုဒဝေမဟုတျတော့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် ထန်းသီးထိထား သော အရှိန်နှင့်မို့ မျက်လုံးကြီးပယ်ပြီး ကတုန်ကယင်နှင့် ပိုလီယို သွားလိုက် မြောက်ဘက်ယိုင်သွားလိုက်နှင့် နောက်ဆုံး စောင်းငန်း ရောဂါသည်ကြီး နတ်ကနေသလို ခြေလှမ်းများက လက်စောင်းငန်း မချော၏ဆိုင်ကယ်နောက်ခုံပေါ် ဝုန်းခနဲ ဝမ်းလျား မှောက်ပြီး ပြန်ကျ သွားတော့သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဗိုလ်ကြီးတူရှင်၊ ဗိုလ်ကြီးတူရှင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီပေါကိုယ်တော် လေးကလည်း ရုတ်တရက်မဖြေသေးဘဲ သူ့ကို ကြောင်ကြည့်နေမိသတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကူအညီဖြင့် ကိုယ်တိုင်စမ်း၍ ရေငုပ်ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြည့်လေ၊ တပ်မှူးကိုယ်တိုင် အင်္ကျီချွတ်လျက် ပုဆိုးကို ဖြည်နေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မန္တလေးတွင် မိုးသည်းထန် စွာရွာနေသည်မှာ ရက်အတန်ကြာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တံခါး တပ်ခနဲ ပွင့်သွားပြီး လက်တစ်ဘက်က စာအုပ်ကိုင် လျက် သူမ အနီးသို့ နန္ဒ ရောက်လာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အတ်တလနျတာနှငျ့ မာကှနျက ဧညျ့သညျပငျ ပါသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်ရှူလျင် ရှူသည်ဟုမှတ် ထွက်သက်လေးကို ထုတ်လျှင် ထုတ်သည်ဟု သိ၊စသဖြင့် ဝေဒနာကို ဝိပဿနာတင်ကြသည် သမထတရား ပွားများကြသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
လိုလျှင် လိုသလို အခန်းပိုများကို ထပ်၍ ချဲ့လာရာမှ အိမ်ကြီး တစ်ဆောင် ဖြစ်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါကျမှ သူ့ကို ယောကျ်ားတွေက ဝိုင်းဝိုင်းလည် နေသည့်တိုင် ကမ္ဘာပေါ်တွင် သူ့အချစ်ဆုံး သူသည် အက်ရှလေ ဖြစ်ကြောင်း ပြောပြလိုက်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ ကင်းကတော့ ကျောက်ဆောင် တစ်ခုလို တည်ငြိမ်သည့် အမျိုးသမီးကြီးဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သယ်လာ သမျှ အမ်ှိုက် အားလုံးကို ဆလင်ဒါ ပင်လယ်ထဲ ပစ်ချ လိုက်ကြသည်။ သင့်လူ ရာမ
လက်ထိပ်ကြီးနှင့် တစ်ပုံစံတည်းတူညီသော်လည်း လွန်ရှာသေးငယ်လှသည့် လက်ထိပ်ကလေးအား တွေ့မြင်ရစဉ် မော်လမြိုင်သားတို့ကို သတိရမိသေးတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မိမိသည် ဆွေတော်မျိုးတော်တို့အား အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်သည့်ကိစ္စ ကို မေ့ပစ်လိုက်ရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူကလညျး ရှာတှငျး လိုကျနသေညျထကျ တပျတှငျ နသေညျက မြားသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နေ့တိုင်းအရက်ကို မသောက်၍လား၊ သောက်လိုက်သမှ၊ ဆရာကြီးအရက်မသောက်ဖဲ ထမင်းစားသောအခါဟူ၍မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရင်ရင်ငြိမ်းကများ ဖုန်းကြိုဆက်ပြီး တစ်ခုခု ပြောထားသလားမသိ။ရဲမော်၏ မျက်နှာကို အကဲခတ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အကယ်၍သာ တခြားသော ဗာဟီရ ကိစ္စများကို ထည့်သွင်း စဉ်းစားနေစရာ မလိုအပ်ဘဲ၊ နေ့စဉ် ဝေယျာဝစ္စများ၏ အနှောင့်အယှက်ကို မခံရဘဲ မိမိ၏ သုတေသန အလုပ်ထဲ၌သာ စိတ်နှစ်ထားရပါမူ မည်မျှ ကောင်းလိုက်လေမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလက် ဆေးထည့်ပြီး ပတ်တီး စည်းပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယငျးသညျသူ၏ နောကျဆုံးစာ မဟုတျသေးခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမြမှီ၊ မမြင့်ဦး၊ မခင်သစ်ဆိုတဲ့ မိန်းမသုံးယောက်ကြားမှာ ဟိုပြေး၊ ဒီပြေးနဲ့ ယောက်ယက်ခတ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့ သုံးဦးသည် ကားဖြင့် ရွှေဘုံသာလမ်းသို့ ထွက်လာခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်တော့်အတွက် လက်တစ်ဖက်ကို အနားပေးထားရတာ သိပ် တော့ ပြဿနာမရှိလှ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပငျဘာသညျ ဒငျနီယယျဘေးမှ အဖျောလုပျ၍ လိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရာဇူမီခငျက အပေါငျးအသငျး ဆံ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ဒါ ဖေဖေပဲ ဆိုတာတော့ သူ လုံးဝ ယုံကြည်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤစာမရေးမီ ဒီမနက်ပဲ ကျွန်တော် ကျော်အောင်ထံ ဖုန်းဆက်မေးကြည့်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျဘကျ စားပှဲမှ တဈယောကျက သီခငျြး စဆိုသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဥကျုမိ၏ ရှင်းလင်းဖော်ပြချက်ကို နားထောင်ပြီးသည့်အခါတွင် ကုစာနာဂိသည် ဖင်မငြိမ်နိုင် ဖြစ်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပေါငျးခံတဲ့နညျးတှထေဲမှာ ဘယျနညျးက အကောငျးဆုံးလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာတှသေ့လဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂုဏျရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖိုးကြျောက ကိုကံဦးကို လှမျးမေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ညမှောင်လေ ကြယ်တာရာတွေ ပိုတောက်လာလေ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူမတာဝန်က ဘယ်အချိန်တုန်းက ဘယ်လို အခြေအနေအထိ ဆိုးယုတ်ခဲ့သလဲဆိုတာ ရှာဖွေပေးရုံပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် မေးပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဤမေးခွန်းမှာ မိမိမမေးသင့်သော မေးခွန်းဖြစ် သည်ကို သတိထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့နှစ်ဦးသည် ငယ်သူငယ်ချင်းများဖြစ်၍ ကွဲကွာနေကြသည် မှာ ကာလကြာပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီတစ်ခါ အင်္ကျီကို ကော်ဖီစွန်းလို့လျှော်ထားရရင်တော့ ဖြိုးကျော်နဲ့ကိုယ် လက်သီးပြန် ထိုးရတော့မှာ သေချာနေပြီ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပူတဲ့ပမာဏ ကှာတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့စိတ်ထဲတွင် ရှိသမျှကိုသာ ဖွင့်ပြောလိုက်ရလျှင် နိဗ္ဗာန်ဈေးကြီး တစ်ခုလုံး မည်သို့ ဖြစ်သွားမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စရိုက်တွေက ဘယ်လောက်များသလဲဆိုရင်တော့ အင်မတန်ပွင့်လင်းပါတယ်ဆိုတဲ့ စာဆိုအကျော်တွေတောင် သူတို့ရဲ့ မူရင်းစရိုက်တွေ၊ မူရင်းအသွေးအရောက်တွေနဲ့ တင်ပြရဲကြမှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ဖေဖေထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သညျတော့လညျး သူမက ပငျြးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာ အမတ်မင်း၊ စပိန်မှာ ဘယ်သူနိုင်မလဲဆိုတာ ဘယ်သူမှ မပြောနိုင်သေးဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးပဉ်စငျးကား အကြှနျုပျအား ကယျတငျမညျ့ ပုဂ်ဂိုလျ ဆိုပါကလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းလက်နက်များကို အရန်တပ်များသို့ ချက်ချင်းဖြန့်ဝေလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ့ဆနျ အဲဒီကိုသှားစရာရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူပြောတာတွေ တခုမှ မယုံပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှအေထှတျတပျ အပျသော အဆောငျ၌ ငှပေလ်လငျကို ခငျးထား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုအခါ ဟေဂယ်၏ အကောင်းမြင်ဝါဒအပေါ် သံသယဖြစ်လာကြပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အစစအရာရာ အတှကျ ကြေးဇူးတငျပါတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရေခဲပြင်မှာ ဒိုလိုကော့ဗ်တစ်ကိုယ်စာကို ခံသော် လည်း ထိုမှဤမှရွေ့လျားကာ တကျွတ်ကျွတ်မြည်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမသေညျ လေးဖကျထောကျ၍ ရှသေို့ တိုးဝငျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမနှင်းကို အဘယ့်ကြောင့် ချစ်မေတ္တာ သက်၀င်ခြင်း မရှိခဲ့ ပါသနည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရောင်းရင်း ခင်ဗျားအတည်ပြောနေတာလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါက ရပ်တန့်လို့ရတဲ့အရာလားဆိုတော့ သာမန်လူသားအားလုံး ရပ်တန့်လို့ မရတဲ့အရာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဟေ့ သော်တာဆွေ၊ ဒီလိုမပြောနဲ့ကွာ၊ မင်းငါ့ကိုတွေ့ချင်ရင် အချိန်မရွေး၊ ငါ့ဆီကိုလာခဲ့ ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဝတ်အစားသစ်ဖြင့် လှလှပပဖြစ်နေစဉ် သူ ရောက်လာသဖြင့် ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်ကွင်းများကို စူးစိုက် ကြည့်၍နေမိသည်ကြောင့် အမှတ်မထင် ပျောက်ကွယ်၍နေသော သင်းပျံ့ချိုအီနေသည့် ရန့ံကြီး သည်လည်း တဖန်ပျံလွင့်ထွက်လာကာ ကျွန်တော့်နှာ၀မှ နှာရင်းထိတိုင်သို့ပင် စူးရှတိုး၀င်ကြပြန် လေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေမယ့် မာမီယာသည် တည်ကြည်လေးနက်သော မျက်နှာဖြင့် ဥကျုမိကို ကြည့်လျက် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့် စိတ်ထဲတွင်တော့ ဆရာကြီးကို သတိရတိုင်း အမှတ်ထင်ထင်ရှိနေ၍ ရေးသား ဖော်ပြလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဗျာဆရာသည် သူ့ ရင်ထဲတွင်ရှိသည့် ခံစားချက်ဖြင့် ကဗျာကို မွေးဖွားလိုက်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စစ်ရိပ်သန်းနေသည့်ကာလ ဖြစ်သဖြင့် သူတို့သည် ကိုယ်နှင့်လက်နက်မကွာ ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီး ေက်ာင္းပိတ္ တုန္းက က်ဳပ္တို႕သြားၾကတာ အမွတ္ရေနေသးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရန်ကုန်မြို့ မဟာဗန္ဓုလလမ်းရှိ ဟိုတုန်းက မားတံဆိပ်အီးအမ်ဒီဆူဇာ ဆေးတိုက်ကြီးသို့ ဆေးဝယ်ရန်လည်းကောင်း၊ ခပ်ငယ်ငယ်ကဆိုလျှင် အရောင်းစာရေးမ ချောချောလှလှကလေး တွေကို ရှိတ်ရန်လည်းကောင်း ကျွန်တော် အကြိမ်ကြိမ်ရောက်ခဲ့ဖူးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားလ်မာ့က်စ်သည် ဆိုရှယ်လစ် ဝါဒကို သိပ္ပံ နည်းကျ ဒဿန ဖြစ်အောင် ဖန်တီး နိုင်ခဲ့သည်ဟု ပညာရှင်များက လက်ခံကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခင်က ပြုံးလေ့ရှိသော မလို တမာအပြုံးမျိုး ပေါ်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူနှစ်ယောက် စကားပြောနေကြတယ်ဆိုရင် နားထောင်နေတဲ့ လူအတွက် မြင်ရတာနှင့် ကြားရတာ ပေါင်းပြီး တစ်ခုတည်း စွဲနေလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အင်ဖက်မိုး၊ အင်ဖက်ကာ၊ ဝါးဖြင့်ပြီးသော ရှည်လျားလျား ပုံမကျ၊ ပန်းမကျ ဖြစ်ကတတ်ဆန်း တဲတန်းလျားတစ်ခုမျှသာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မျက်လုံးနှစ်ခုသည် ကျွတ်ထွက်လုပမာ ပြူးကြောင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စမုံနကျပငျကိုမူ တိရစ်ဆာနျအစာအတှကျ စိုကျပြိုးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရောဘတျ ဂါလို၏ ဆကျဆံပုံက နှေးထှေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤနည်းအားဖြင့် မာ့က်စ်ဝါဒအဘိဓမ္မာသည် အပြည့်စုံဆုံးဖြစ်၍ ရှေးဟောင်းအဘိဓမ္မာအားလုံးကိုလည်း လုံးလုံးလျားလျား ငြင်းချက်ထုတ်ခြင်း ပစ်လိုက်ခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နောက်ပြီး ပုဂံဆိုရင် ငါ ထင်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီအတွက် စိတ်မပူပါနဲ့ဗျာ၊ မာနာကို သူ လက်ထပ်ရင် အဆင့်မြှင့်ပေးမှာ သေချာပါတယ်၊ ကျွန်တော် သိချင်တာက ခင်ဗျား သူ့ကို စွန့်နိုင် မစွန့်နိုင်ဆိုတဲ့ အချက်ပါပဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်က မြင်းကို ကြိမ်နှက်၍ထွက်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပါဗလိုဂရက်မြင်းတပ်ရှေ့သို့ ရောက်သောအခါ ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် ခေတ္တငုံ၍ သြစတြီးယား ဧကရာဇ်အား ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့် တစ်စုံတစ်ရာ မိန့်တော် မူပြီးနောက် ပြုံးတော်မူ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါတွင်မှ အလုပ်သမားသည် လေးတိလေးကန်ဖြင့် ထွက်ခွာသွား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တရားဟောဆရာ၏ မျက်နှာ ပြန်မော့လာ သည့် အခါတွင်မူ ဆေရီ၏ မျက်နှာထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသက်ရှူကြပ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သင့်ရဲ့စိတ်ဓာတ်ကို သင့်ရဲ့ကျန်းမာရေးဂရုစိုက်သလို ဂရုစိုက်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တစ်ဦးမျက်နှာကို တစ်ဦးကြည့်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဘာလီကချေသည်မကို မြင်တော့ ဂေါ်ဂင်ကို သွားအမှတ်ရတယ်၊ ဘာလီကချေသည်မကို ကြည့်ရတာ တမျိုးပဲ၊ သူ့မှာ အဟိတ်တိရိစ္ဆာန်စိတ်ပဲ ရှိတော့သလိုပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေကမ္ဘာခြမ်းကြီးနှင့် ကြယ်တွေက ထွန်းလင်းတောက်ပနေဆဲ ဆိုပေမင့် ဆယ့်လေးရက်ကြာသော လကမ္ဘာ ညခင်းရှည်သည် ကုန်ဆုံးလုပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စဆို ယဉျသကိုဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျဆုံး စဈသား အုပျထဲတှငျ ခပျသေးသေး ညှကျညှကျ စဈသားလေး တဈယောကျ ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းပိတ်ရက်တုန်းက အဖြစ်တစ်ခုကို ကျော်စွာ သတိရမိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူ႕သမိုင္းတြင္ ႀကီးမားေသာ အမည္းကြက္မ်ား အျဖစ္ႏွင့္လည္း စြန္းထင္းက်န္ရစ္ ခဲ့ရျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သတိရှိရှိ ပြန်မွေးမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်နဲ့ စခင်ချိန်က ခိုင်မြဲဟာ ဆယ်တန်း ကို သုံးကြိမ်ကျပြီးပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခန်းထောင့် မျက်နှာကြက်မှာ ကပ်နေတဲ့ အရာတစ်ခု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျော ဆေးလိပျသောကျလို့ ရတယျမလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုကိုေက်ာ္ တကယ္သတ္မယ္ဆိုရင္ တံခါးဖြင့္ေပးပါ့မယ္ မင်းလူ မိညီမ
ကိလေသာ လုံးဝတွန့်ဆုတ်ရင်တော့ တရား လုံးဝရှိပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့လက်ထဲမှ ဂေါ်ပြားသည် ဦးလေးဂျွန်၏ လက်တွင်းသို့ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ႔အဝတ္အစားေတြကိုေရာ ၾကည့္ခ်င္ ေသးသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူအုပ်ကြီးက ဆိုင်ကို အတင်းရိုက်ချိုး ဖျက်ဝင်လုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးချမ်း ငြိမ်သက်သည့် သူ့ မျက်လုံးများတွင် ဒေါသရောင် တောက်နေသည်ကို ဤတစ်ကြိမ်သာ စကားလက် မြင်ဖူးသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးသားလေးတှေ ရှိနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကဲ ဒီတော့ ဒီလူကို တောငျးပနျခငျြရငျ သူ့ကို ဘယျမှာ လိုကျရှာရမလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် မော်တော်ကို မြစ်ဆိပ်တွင် ခေါင်းထိုး၍ ကပ်လိုက်ပြီး တောထိန်းတစ်ယောက်အား အစောင့်ချကာ ကမ်းပေါ်သို့ တက်ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲ့ဒါကြီး ခုလောက်ဆို တံတားလေး ရောက်နေရောပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထမင်း စားပွဲသို့ ကြွရောက်လာသူများအနက် အနည်းစုသာလျှင် လူစိမ်းများဖြစ်ကြ၍ ၎င်းတို့မှာလည်း ဒင်နီဆော့ဗ်၊ နီကိုလေ နှင့် ဆင်မြီနော့တပ်ရင်းတွင် တပ်ဗိုလ်ဖြစ်လျက်ရှိသည့် ဒိုလိုကော့ဗ် စသော လူငယ်လူရွယ်များသာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုအချိန်တွင် ကျွန်မတစ်ယောက်တည်း အထီးကျန်စွာ ထီးတည်းထိုင်လျက် ထိုစကားလုံးများကို ရေးသားနေရင်းမှ ရွှယ်ဟွား၏ ကြမ္မာဆိုး တည်းဟူသော အမှန်တရားကို စိတ်ဒုန်းဒုန်းချကာ လက်ခံသွားနိုင်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေဲ့ သူတို့အားလုံးနီးပါးဟာ ခတျေပညာတတျတှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျကရရ၊ ငါ့လကျထဲမှာရှိတာ ငါ့ပစ်စညျးပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဇာတ်ကားတွေထဲမှာ မိန်းမနှစ်ယောက်ပါလျှင် တစ်ယောက်က ကောက်ကျစ်ယုတ်မာ ဖြစ်တတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မိမိကို ကူညီရန် ရောက်လာကြသည်ဟုလည်း ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦး၀င်းကျော်၏ ကြိမ်းမောင်းသံ မဆုံးမီမှာပင် နွယ်ခွာညိုက မြူးတူးစွာ ရယ်မောပြီး အိပ်ခန်းထဲ ပြေး၀င်သွားခဲ့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ညက ကောင်းကောင်း မအိပ်ရတော့ လူက အိပ်ချင်မူးတူး ဖြစ်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆားဂျက်သည် တောဝက်ပစ်သည့် ရိုင်ဖယ်သေနတ်ကို လွှတ်ချကာ လူဆန်းဆီသို့ ပြေးလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမေကေ သဘောမကသြျောလညျး ဖဖေသေညျ သူ့အဓိပ်ပာယျနှငျ့ သူရှိနလေိမျ့မညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အသုဘ လာမေးသူနှင့် စကားပြောရလျှင် ဒေါ်လေး ပစ်တီသည် အလေးအနက် ပူဆွေးဟန်ဖြင့် ကျေနပ်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် ရှမ်းမြန်မာနှင့် ကချင်အကြီးအကဲများသည် အကြောင်းရင်း ဇစ်မြစ်ကို စိစစ် မေးမြန်းရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဇနီးတစ်ဦးက သူနှင့်လော်ရာတို့၏ ဇာတ်လမ်းကို သိနေသည်။ သင့်လူ ရာမ
ခြေထောက် ကသေးသေး။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် မြေကမ္ဘာကို အမြဲချိန်ထားသည့် တယ်လီစကုပ် တစ်ခုတော့ ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရပ်ပြီး ဟိုဟိုဒီဒီ လှမ်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖေ့နားကို တိုးပြီး အဖေ့ကိုယ်ပေါ်က စောင်ကို ဆွဲခြုံရင်းပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အရိပ်ရော၊ အခြေပါ ပြည့်စုံမှပြောတာ ကောင်းတယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒေါ်ဥမ္မာက ငိုလျက် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လမ်းလျှောက်ကြမယ်၊ ဒီလိုဆက်လုပ်နေရင် မော်တော်ကား ချောက်ထဲကျသွား လိမ့်မယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပိုပြီး ဝေးလိမ့်မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်းသားကြီး အလီရာမန်သည် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းသစ်များအတွက် အရင်းအနှီး တိုးချဲ့မြှုပ်နှံရေးကို တာဝန်ယူရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗုံးဖောက်ခွဲမှု ဖြစ်ပွားပြီးနောက် ရဲဘက်မှ အဓိက အာရုံထားခဲ့သည်မှာ ဂန္ဒီကြီး၏ အသက်အန္တရာယ် လုံခြုံရေးသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတေျာ့အဖို့ စာတအုပျလုပျရတာ အငျမတနျလှယျကူပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြရီ၀င်းမှာ သဘောကောင်းသူ ဖြစ်သောကြောင့် ဒီလို ဆက်ဆံလို့လည်း ပြဿနာရှိမှာ မဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အိမ်ရဲ့ ယိုယွင်းချိနဲ့နေတဲ့ လှေကားထစ်တွေက ကျွန်တော့်ခြေထောက်အောက်မှာ တဂျစ်ဂျစ်မြည်ပြီး ဆူညံသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် မငြိမ်းသာကို အပြစ်ဆိုရမည်၊ အပြစ်တင်ရမည်ဟု ဤနေရာသို့ လာရောက်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်ကိုမူ ကျွန်တော် သတိလက်လွတ်မဖြစ်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စီးပွားရေးဈေးကွက်ကို အမြင်ကျယ် ထားတဲ့ ကုမ္ပဏီကြီးတွေက ကတ်တွေမှာ မြန်မာလို ရေးပေးထားသလို သူတို့ ပြောတဲ့အတိုင်း နံပါတ်တစ်ခုကို နှိပ်လိုက်တာနဲ့ မြန်မာစကားသံ ပီပီသသကြီးနဲ့ ဖုန်းထဲကို နံပါတ်ထည့်သွင်းနည်း ပြောပြပါလိမ့်မယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သဘောကတော့ အချို့သော ယောက်ျားလျာများဟာ ပျော့ညံ့မှုကို ငြင်းပယ်ပြီး အချို့သော ယောက်ျားများကတော့ ပျော့ညံ့မှုကို သဘောကျတယ် ဆိုတဲ့သဘောပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရလေညျးငတျနလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ယခင် ရွှေဘိုတင်လက်ထပ်က တလင်းပြင်တွင် ပန်းပင်တွေ၊ သစ်သီးပင်တွေ အပြည့်စိုက်ထား၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သည်လိုနေ့မျိုးကို ဒင်းနိစ် မျှော်ခဲ့သည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တော်ပြီ၊ ဒီအကြောင်းလည်း နောက်ထပ် မပြောနှင့်တော့၊ ရှင့် ပိုက်ဆံလည်း မလိုချင်တော့ဘူး၊ ရှင် ထွက်သွားပါ၊ ခု ထွက်သွားပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို ပြဿနာမျိုးတွေ ကြုံဦးမည် မသိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သိမ်းနိုင်လျှင် မြောက်ပိုင်း တစ်ခုလုံး သွက်ချာပါဒ လိုက်သွားတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိမ်ပြာကိုလည်း ယခုမှ သတိထားကြည့်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့နားကို ကြှနျတျော မယုံမိလို့ပါ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကျွနုပ်က ပလပ်စတစ်အခင်းပေါ် ထိုင်ချပြီး နေ့စဉ်ဒိုင်ယာရီရေးဖို့ ပြင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာေၾကာင့္ လဲဆိုေတာ့ လက္ထပ္တဲ့ကိစၥဟာ တစ္ရက္ႏွစ္ရက္အတြင္းမွာ အားလံုး ေခ်ာေခ်ာ ေမာေမာ ၿပီးသြားမွာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာ ကျွန်တော်က လူစားခဏလာစောင့်ပေးတာပါ မန်နေဂျာမဟုတ်ပါဘူး ကျွန်တော် ( ) ရုံးကပါ ဟိတ်ကောင် ဖာဂေါင်း မင်းသောက်ပါးစပ်ပိတ်ထား  ဟု ဘယ်လိုဆက်ဖြစ်မယ်ထင်တုန်း။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤသို့ဖြင့် ပရော့စ်ပါးမာရီမီးသည် ကမ္ဘာသိ စာရေးဆရာတစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့ရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကိုဘခန့်သည် ကျွန်တော်နှင့် သက်တူရွယ်တူမျှ ကျွန်တော့်စာဖတ်ပရိသတ်ဖြစ်၍ အရက် လည်း အလွန်ကြိုက်သဖြင့် ကျွန်တော်နှင့် သောက်ဖော်စားဘက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုဘကျက သဘောတူတယျ၊ မင်ျဂလာစရိတျ အားလုံး အကုနျအကခြံမယျတဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအလုပ် မအောင်မြင်တဲ့ အခါ မိန်းမဟာ စိတ်ညစ်ပြီး အာရုံကြော အားနည်းတဲ့ အခြေအနေကို ရောက်တော့ တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညီလည်းညီညွတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတှငျ အသံက လှောငျသံ ပါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့မိသားစုအတွင်းမှာ အပြုံးအပျော်ကလေးများ ရစ်ပတ်ဖွဲ့နှောင်သွားပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အိမ်ဖော်များကို အနားပေးထားခဲ့ပြီး မြိုင်ကိုယ်တိုင်ကတော့ အိပ်ရာထဲသို့ ရောက်နေရပေပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လေကြောင်းအတိုင်း လေစုန်ကို မျှောပြီး ပျံကြရတာဆိုတော့ လူက သွားရင် လေကြောင်းလွတ်တဲ့နေရာက သွားရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ညပိုငျးတှငျ စိတျခလြကျခြ အိပျလို့ ရမညျ မထငျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိုင္ရြန္သည္ စက္ပစဿၥည္းဆိုင္ရာပါရမီရွင္တစ္ဦး။ သင့်လူ ရာမ
ကောင်မကြည့်ရတာ ယောက်ျားတွေနဲ့ ဝေးဝေးနေနိုင်မယ့်အစား ဟုတ်ဟန်မတူဘူးဗျ၊ ကာလေးမှာတော့ သူ့ဘောင်းဘီထဲ ပုရွက်ဆိတ် ဝင်ခံရသလိုဖြစ်ပြီး ဖင်မငြိမ်တော့ဘူးပေါ့၊ ဒါပေမဲ့ အခုအချိန်ထိတော့ ဘာမှမဖြစ်သေးဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့လမျး ဘယျဟာလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမရွံ ဟရီ ဟရီ၊ ဆရီမုခ ပဂံ ဂဂုံ၊ တြပိဋိကမ်၊ ဟရီ ဟရီ၊ ဘာဟိမြို့၊ မဟိန္ဒူ၊ ဂျိမြို့၊ နရဂျိုမြို့၊ ဗေဒါဓရာဂြဟာ၊ ဗျူရာ ဂဂျာတြာ၊ စိန္တာမဏိ၊ ဆမရွံ ဟရီ ဟရီ၊ ကြဗ္ဗန္ဓု၊ ဂျယမံဂလံ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရေတမာ၊ ကုလားတမာ၊ တောင်တမာ၊ သင်္ဘောတမာ၊ တောတမာ၊ မြန်မာတမာ စသဖြင့် အမျိုးမျိုးခေါ်ကြပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အံ့အားသင့်လှတဲ့ မင်းသားလေးက အခုလို ပြန်ပြောတာပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘုံသဈတဈခုထဲကို ရောကျသှားသလိုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကယ်ပါ နင်တို့ ဖယ်ရီကားထွက်သွားပြီဆိုရင် တွေတွေကြီးငေးကြည့်ပြီး ကျန်ရစ်ခဲ့တတ်တဲ့ ကောင်လေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အချို့လည်း ဆက်ထိုင်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူသတ်တရားခံက အဆိပ်ကို ဘယ်နေရာမှာ ခတ်ခဲ့သလဲ ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ စုံစမ်းလို့ ရသွားပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤမေးခွန်းကို သူ့အား မေးဖို့ တစ်နှစ်ကျော်ကျော်လောက် နောက်ကျခဲ့ပြီဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်တနေ့မနက် ကျွန်တော်တို့လေးယောက် ပေါင်းတည်မြို့မှထွက်ခဲ့တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညက ဖြတ်စပြောတာမှန်နေတာပေါ့ကွ၊ သွား သွား သူ့ဆီ သွားတိုင်ပင်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗကပမြို့နယ်ရုံး၏ မျက်နှာကြက်ပေါ်တွင် ဗကပတို့ခေတ်ကောင်းခဲ့သော အတိတ်၏ အသံတိတ် သက်သေအနေနှင့် လျှပ်စစ်ကြိုးနှင့် မီးလုံးတို့ ချိတ်ဆွဲထားသည်ကို တွေ့နေရ ပါသော်လည်း ယခုမူ မီးစက်ကလည်းပျက်၊ ဓာတ်ဆီလည်း မရှိတော့သဖြင့် သစ်သား စားပွဲခုံကြမ်းတစ်ခုပေါ်တွင် ဖယောင်းတိုင်ထွန်း၍ပင် ကျွနုပ် အလုပ် လုပ်ခဲ့ရပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဗိုလ်တွန်က သူ့ကိုဖမ်းရန် ကြံနေကြောင်း ရိပ်မိ၍ မြင်းနှင့် လှည့်ပတ်ပြေးရင်း ခုတ်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော်က ရုတ်တရက်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီကိစ်္စမျိုးက ကာယကံရှင်ကို တိုက်ရိုက်မေးလို့ မဖြစ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘွားအေကြီးကတော့ သစ်ပင်တစ်ပင်နောက်မှရပ်ကာ တခြားလူတွေ လုပ်ကိုင်နေသမျှကို မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ၏ စာပေခရီးအစမှာလည်းအောင်မြင်မှုများစွာ မရခဲ့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အက်ရှလေသည် မည်မျှ အမြော် အမြင်ကြီးလေသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျပန်တို့ကျင့်သုံးခဲ့တဲ့ မဟာဗျူဟာကတော့ ကနဦးသုတေနပြုခဲ့သူတွေဆီက ထွက်ပေါ်လာတဲ့ တီထွင်မှု ရလဒ်တွေကို အဆင်သင့်ရယူအသုံးချရေးပဲ ဖြစ်ပါတယ်။အထက်ကဖော်ပြခဲ့တဲ့ ဥပမာတွေဟာ စစ်ရေးနည်းတူ စီးပွားရေးလောကမှာ တည်ရှိနေတဲ့ ထူးမခြားနားအခြေအနေများပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘုန်းကြီးက ထားတဲ့ အိမ်မှာနေ ကြားလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကမ္ဘာ တလွှားမှာ သတ္တဝါတွေ အများအပြား သေဆုံးကုန်ကြတဲ့ ကပ်ဘေးဆိုးကြီးတွေ ဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့ အချိန်ကာလတွေ မတိုင်ခင် ခေတ်တုန်းက ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မ်က္ႏွာမွာလည္း ေသြးေရာင္ျပန္လႊမ္းလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာမြသန်းတင့်က လွမ်းမောဖွယ်ကမ္ဘောဇ ခရီးသွားရသ ဆောင်းပါးရှည်ကြီးထဲတွင် နမ့်ခမ်းနှင့် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ် အကြောင်းကို တို့ထိခဲ့ဖူးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျတျောလဲ မကနြေပျပါဘူးဗြာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခင်နေ့တွေကဆိုလျှင် ကိုရင်စံတုတ်၏ နောက်မှ ကိုရင်ကောင်းမြတ်တစ်ယောက် ပါလာမြဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၃၀ ခန့်က သူ့ဦးရီးတော် ဇာဘုရင် နီကိုလပ်နှင့်တကွ မိဖုရား၊ သားတော်၊ သမီးတော် အားလုံးတို့သည် သမိုင်းကြောင်းအရ ပေါ်ပေါက်လာသော ဒီမိုကရေစီ တော်လှန်ရေးကြီး၏ ပြင်းထန်သော ဒီရေတွင် မရှုမလှ မျောပါသွားခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ အိမ်ကြီးဆီကို လှည့်ပြီး လှမ်းအော်ခေါ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုလိုတာက မိမိထုတ်ကုန်တွေအတွက် ကျသင့်တဲ့ ကုန်ထုတ်လုပ်မှုစရိတ်စကတွေဟာ ပြိုင်ဘက်အားလုံးထက် အများကြီး သက်သာ လျော့နည်းနေခြင်းအားဖြင့် ရောင်းချတဲ့အခါမှာလည်း အများထက် ချိုသာတဲ့ဈေးနှုန်းနဲ့ ရောင်းချနိုင်စွမ်းရှိခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထွက်ပြေးမလို့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကို သြစတြီးယားစစ်ဝန်ကြီး က ပမာမခန့်ပြုပြီး နားထောင်ဖော်လေးမှ မရတာကတော့ ကျွန်တော်ဖြင့် နားကို မလည်နိုင်ဘူးဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနေ့အဖို့ ဆင် ရှစ်ကောင် ရရှိထားသည် ဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်တို့သည် စိတ်ကျေနပ်သည်နှင့် ဆက်လက် လိုက်လံပစ်ခတ်ခြင်း မပြုတော့ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကြောင်သည်ကြွက်ကို အုပ်၍စားသည်ကို ခဏခဏကြုံတွေ့နေရသော ကြောင့် ဤစကားပုံကို အလွယ်နှင့်ပင် နားလည်လိုက်ပုံရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညိုမသည် ညနေ လမ်းထွက်လျှင် ဒယ်ဒီကြီး ကြည့် ရန်အတွက် ရွှေရောင်ဒိုင်ခွက်ဖြင့် ပြုလုပ်ထားသော ရိုးမားနာရီလေးတစ်လုံး ဝယ်၍ ပတ်ပေးတတ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မင်း နောက်ကို စကားပြောရင် သတိထားပြောပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့ပြင် သူ့ကိုယ်ပိုင် အမြင်ကိုလည်း တစ်ခွန်းထပ်ဖြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဆုံးရောက်အောင် လုပ်ရတော့မှာပဲဟု ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တွမ်သည် ထိုင်နေသည့် နေရာမှနေ၍ ရှေ့တူရှုသို့ တစ်ချက် လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါနဲ့ ဗိုလျခြို၊ မိုးဦးကမြှ တို့ရှာက ငါဝယျထားပေးလိုကျတဲ့ ဝကျနကျကလေးကော ဟနျရဲ့လား သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြီးတော့ နင်နဲ့ငါ့ကိုဆို မောင်နှမလိုပဲ စိတ်ချကြတာလေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့ကြောင့် ကိုင်းမကျိုးသော ပန်းကန်၌ သံဖြူဆိုင်မှ ဝယ်ယူထားသော ငရဲမီးကို ထည့် ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီနရောမှာ အဓိပ်ပါယျ အကောကျလှဲသှားနိုငျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ပေမဲ့ ကုမ္ပဏီအပေါ် သစ္စာဖောက်တဲ့လုပ်သားတွေကို အရက်စက်ဆုံးအပြစ်ဒဏ် စီရင်သင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် စကားလက် ဆံပင် မဖြတ်ရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ဖောင်လက်ရန်း ပေါ်တွင် တံတောင်ဆစ်ထောက်လျက် နေခြည်ထဲတွင် ဂယက်ဖွေးဖွေးထနေသော မြစ်ပြင်ကို တိတ်ဆိတ်စွာ ကြည့်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် နေရောင်အောက်တွင် ရပ်လိုက် ထိုင်လိုက် ပြန်၍ရပ်လိုက်နှင့် ဂနာမငြိမ်၊ အယ်လီမေသည် ထင်းရှူးငုတ်တို့အပေါ်တွင် ထိုင်နေရာမှ ထလာပြီး မြေကြီးပေါ်တွင် ပြန်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အလုပျတဈခုခု လုပျနရေငျးနဲ့ မလိုအပျတဲ့ အတှေးတှတေောငျမှ တှေးလို့ ရသေးတာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ယင်းမှာ အဘိဓမ္မာပညာရှင်များ၏အလုပ်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါဟာ ဟာဂါပြောလို့ သူတို့ သွားကြတာဖြစ်မှာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မအေးဖြူ၏ လှပသော မျက်လုံးကြီးများ ဝေဝေဝါးဝါး ဖြစ်သွားကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျုပ် မကူးဘဲ ပြန်သွားတယ်ဆိုတာကို မမထရီ သိတယ် မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခွေးနက်ကြီးကား ကလေးငယ်ဆီသို့ တစ်လှမ်းချင်း လှမ်းလာနေသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကြံနိုင် ဖန်နိုင်တဲ့ လူဆီ သွားဦးမှ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို့နောက် ကချေသည်သည် သိဒ္ဓတ္ထ၏အပေါ် ငုံ့ပြီးလျှင် သိဒ္ဓတ္ထမျက်နှာကို အကြာကြီး ကြည့်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရေပြင်သည် ငွေလရောင်ဝယ် တဖိတ်ဖိတ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သော် ဦးရီးတော် မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်က ဖိတ်လိုက်သလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုနျတငျကားတဈစီး၏ နောကျပိုငျးသို့ကလြာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယုကာဝါက နှာခေါငျးကို ကုတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့သည် လပြည့်ရက်မှန်း သိသော်လည်း လကို ဆန်းကတည်းက တစ်ကြိမ်မျှ မမြင်ခဲ့ရသေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတ် ဘူးဆိုရင်တော့ သူတို့လည်း မဖြေရှင်းတတ်တော့ဘူး။ဒီလိုနဲ့ တူးမြောင်းဖောက်မယ့် အစီအစဉ်ကို ပြင်သစ်တွေလက်လျှော့ လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟုတျပါတယျ ခငျဗြာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိုးခဈြကတော့ ဒီလိုမဟုတျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့အဖေကျအောင် မည်သို့အကွက်ဆင်မည်ကို ကြိုတင် စဉ်းစားထားသော်လည်း အဖေ့ရှေ့သို့ ရောက်သောအခါ စဉ်းစားလာခဲ့မိသမျှတွေ အကုန်မေ့သွားကာ ရိုင်းရိုင်းစိုင်းစိုင်း ပြောမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ကျောင်းပြန်တက်ပြီး တစ်ပတ်၊ နှစ်ပတ်လောက်အကြာတွင် ကိုယ့်အခြေအနေသည် ပိုဆိုးလာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရထားရပ်သွားတော့ လူတွေ ဆင်းလာကြပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အများစုမှာမူ ဗြိတိသျှ အမျိုးသားများ ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘကြီးမိုးက ဘာမှ ပြန်မပြောချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယှက်လိမ် ရောထွေးနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် နှင်းတွေကို ဂေါ်ပြားနှင့် ကော်ပြီး လမ်းရှင်းနေသည့် ရဲဘော်တစ်သိုက် ရှိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် အများလိုက်နာရမည့် စည်းကမ်းများ၊ ဥပဒေများကို ပြုလုပ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီစကားလုံးတွေကို အသွားအလာ ရှေ့နောက်စီစဉ်တကျဖြစ်အောင် အကောင်းဆုံး ထားတတ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူသန်း ပေါင်းများစွာ သေရတာတွေ၊ ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာ ဖိနှိပ်ခံရတာတွေဟာ လည်း ဒီကွဲပြားမှုတွေကြောင့်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိပ်ရာပေါ်မှ ကမန်းကတန်းထပြီး ဝပ်ရှော့ရုံဆီသို့ ခြေဦးလှည့် လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘယျမှာနတေယျဆိုတာ မသိဘူးဗြ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သေဘာေကာင္းျခင္း၊ ႐ိုးသားျခင္းကို ထင္ရွားစြာ ျမင္သာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အစ်ကို့ကြောင့် သွေးချောင်းစီးခဲ့တယ်လေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးမကျြနှာလေးကလညျး လနျးလှတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ခုခကျြခငျြး ရစမေ့ယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စည်သူ၊ ညီသူရဲ့ သူငယ်ချင်းလေး များနှင့် နွယ့်အိမ်က အမြဲလို စိုပြည်စည်ပင်နေတတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရန်ကုန် တက္ကသိုလ်သို့ ပြန်ရောက်သော အခါ အကျွန်ုပ်သည် မူလ လုပ်လက်စ တစ်ဝက် တစ်ပျက် ထားခဲ့ရသော ဗုဒ္ဓ ကိုယ်ကျင့်တရား ပညာ သုတေသန အလုပ်ကို ဖယ်ထားရပြီး လောလောဆယ် အရေးကြီး သော သင်္ချာ ယုတ္တိဗေဒ သင်ကြား ပို့ချရေး လုပ်ငန်း ကို လုပ်ရ ပြန်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဧည့္ခန္းထဲမွာ ထိုင္ေနမည္ဆိုလွ်င္ ျမက္ခင္းျပင္ကို ျဖတ္ေလွ်ာက္လာေသာ ကၽြန္မကို ျမင္ေတြ႕ၾကရေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဩ၊ လက်စသတ်တော့ မင်းဆီက ပို့နေတာကိုး၊ ကောင်းပါတယ်၊ ကောင်းပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ကိုယ်က ကူညီ ထောက်ပံ့ရတယ်ဆိုတာကို လူသိအောင် ထုတ်ကြွားတာကတော့ အောက်တန်းကျလှတယ်ကွယ်၊ ကျုပ်ကို နှိမ်ချင်လို့ ဆိုပါတော့၊ ကဲ ကျုပ် မင်းကို ပြန်ပြီးလျော်မယ် ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အအို စာရင်းထဲ သွင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တိုက်ခန်းပြန်ရောက်တော့ တိုက်ခန်း တံခါး လှေခါးထစ်ပေါ်မှာ သူ ကျကျနန ထိုင်စောင့်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နယူးယောက် ကို ဒီအတိုင်း ထားခဲ့တော့မည်။ သင့်လူ ရာမ
အကြာကြီး နေမှာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဆုံး၌ ကြှနျမ၏ ခငျပှနျးထံမှ စကားသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမြဲတမ်း သူ့ကိုယ်သူ ဘာအမှား လုပ်မိမှန်းကို သိတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရေရေရာရာ ခွဲခြား၍ မသိရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိမိတရားဒေသနာကို ပြောကြားဖြန့်ချီနေတဲ့ ဂေါတမဗုဒ္ဓ ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ်မရှိတဲ့အသံတွေကို နားထဲမှာ ကြားယောင်နေတာမျိုးကိုပြောတာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူသညျအကနျ့တကနျ့ထဲက စတားဝကျအူလှညျ့အသေးစားထိပျဖူးကို ဆှဲထုတျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယခင်က သူ့ကို ထိုကဲ့သို့ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောမည့်သူ မရှိခဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ဒီလန်ဇေးသည်လည်း သူ့နည်းတူ အခြေအတင် ပြောတတ်ည်သာ ဖဲင်နီသည် စုဖုရားလတ်ကိုချစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခု တို့ဆို တို့က အလုပျမရှိသေးဘူး၊ တို့ အလုပျရအောငျ ရှာမယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အကိုကြီးမှာ လယ်တွေနဲ့ တောသူဌေးဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက် ဘာဝယ်မလဲဟု တိုင်ပင်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိခင်နှင့် နှမများကိုလည်း ကတိပြုထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ခါးမှ အပြာရောင် ဂျင်းဘောင်းဘီမှာ အရောင်အဆင်းပင် မပေါ်တော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လုံခြုံပါတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျုပ်များ တူသလား မပြောတတ်ပါဘူးဗျာ ဟဲဟဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လုပ်စရာအလုပ်တွေ အများကြီးရှိလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်နှင့် အမျိုးသမီးကြီးက ထမင်းစားခန်းအဆောင်ထဲသို့ ရှေ့ဆုံးမှ ဝင်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာမေးပှဲက လေးနာရီအထိ ရှိနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီနေ့မှ ထူးထူးခြားခြား အလှပြင်ခြယ်သထားတဲ့၊ ဒီနေ့မနက်မှ ဇွတ်ပူဆာပြီး ကောက်ထားတဲ့ ဆံပင်ကောက် အသစ်ကျပ်ချွတ်နဲ့ သမီးကို ဘာမှ မရိပ်မိဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သုံးရာခန့်အထိလည်း ဂျပန်တို့က ထားလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက အျောရယျနဆေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအခါမှာကော ကိုယျတို့စိတျထဲ ဘယျလိုရှိမလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ခုနှစ်တန်းစာမေးပွဲ ဖြေပြီးတဲ့အထိ ရန်ကုန်မှာ နေပါစေလို့ ပြောပြီးတော့ ဒါပေမယ့် အဲဒီအချိန်ကစပြီး သူတို့နဲ့ ဖေအောင် အဆက်အသွယ်ပြတ်သွားတာပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တညတော့ ခုနှဈနာရီခှဲလောကျရှိမယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကာမင်းဟာ သနားစရာပါ ဆီညာ၊ အပြစ်တင်ရ မှာက ကာမင်း မဟုတ်ပါဘူး၊ ကာမင်း မွေးဖွားကြီးပြင်းလာ ခဲ့ရတဲ့ ဂျစ်ပစီ ပတ်ဝန်းကျင်ပါ ဆီသော် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုအချိန်တွင် ယိုကီ ပြေးဝင် လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမဲ့ သူ့ရဲ့ မျက်နှာပြင်တစ်ခြမ်းမှာ အလွန်တောက်ပပြီး စိတ်ဝင်စားစရာ ခေါက်ချိုးညီနေတဲ့ အစက်တစ်ခု ရှိနေပုံပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တခါတလေ ဣန္ဒြေပျက်သွားတာနဲ့ ကြုံလို့ ခုလို ဖြစ်သွားတာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညဉ့် လဲနက်နေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လဗျဂမ် အားတင်း၍ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျရှလေ၏ စကားမြားသညျ ပြောကျကှယျသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေအရင်းဖြစ်ရက်သားနဲ့ သူ့ကို ဒီလောက် ပစ်ပစ်ခါခါလုပ်တဲ့ အမေ့ကို ညိုညို စိတ်နာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နကျမှောငျနသေညျ့ ဆံပငျတှကေ ဝဲပြံလကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့အကြောင်း တို့သိတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အပျေါဆုံးမှာမှ ခှဲစိတျကိရိယာမြားနှငျ့ ဆေးရုံသုံးပစ်စညျးမြား တငျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ထိတ်လန့်စရာများကိုသာ တွေ့နေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျသညျ လှယျအိတျထဲသို့ လကျနှိုကျ၍ စမျးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတျောလညျး အပါအဝငျပေါ့လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီနေ့ကတောင် တခြားမြို့အထိ ကျွန်တော်လိုက်မပို့ရလို့ ခြံထဲပဲ ပြန်အိပ်ခဲ့တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့သည် ကယ်လီအား ဝိုင်းအုံနှုတ်ဆက်ကာ အိမ်ပေါက်အထိ လိုက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မမရေချယ်က ဟိုတုန်းကလိုပဲ ပြုံးလို့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မမမကျြရညျဝဲလာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘယျသူ့ကို တှခေ့ငျြသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တမေ့တမြားကြာမှပင် သူတို့လူစု တံတားကို ဖြတ်ကူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ဈေးကွက်သုတေသနေတွေ ဘာတွေကို အယုံ အကြည်မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူဖြူမှာ နက်မှောင်ရှည်လျားသော မုတ်ဆိတ်ကြီးရှိသည်ပြင် လမ်းလျှောက်သောအခါ ခြေထော့နဲ့ ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဂျိုလီယော့သည် ဘာရေး၍ ဘာလုပ်ရမည် မသိပဲ အခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြိုင်တို့စကားပြောနေသော ခြုံ နောက်ကွယ်တွင် ရောက်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မမေေ ဘာလို့ ဒီလောကျ ဒေါသထှကျနမှေနျး မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီကောငျ တကယျ့ကို ဆိုးလာတာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိုးတိတ်နေသော ဇူလိုင်လ ညနေသည် စိုပြည်သာယာနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူကဘယ်ပါတီ သမ္မတလောင်းများနှင့်မျှ မပတ်သက်စေချင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှငျ့မှာ ကြှနျမအတှကျ ဘာတာဝနျမှ မရှိပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တချို့က ကံ့ကော်ပန်း ပန်ပြီးကာစ၊ တချို့က ခေါင်းမှာထိုးဖို့ ဟန်ပြင်နေဆဲ၊ တချို့က ပန်ရကောင်းမလား၊ မှတ်စုစာအုပ်ကြားထဲ ညှပ်ရကောင်းမလား ဝေခွဲနေတုန်း။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စက်ရုံမှာ နေ့ဆိုင်းကျတဲ့ အပတ်တွေ၊ အလုပ် သိပ်မရှုပ်တဲ့ရက်တွေဆိုရင် ပေတစ်ရာအမြင့်လောက်ရှိနိုင် တဲ့ ဆိုင်လိုအလုံးကြီးပေါ်ကို ပတ္တားလိုင်းအတိုင်း တက်လိုက်သွားပြီး စာတစ်အုပ် ထိုင်ဖတ်ချင်ဖတ်၊ စာဖတ်ရတာ ငြီးလာရင် ဆိုင်လိုပေါ်ကနေ မြင်ရတဲ့ ရှုခင်းကို ကျွန်တော် ထိုင်ငေးမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့၏ လက်ထဲ၌ ရေချမ်း အိုးများ၊ ကွမ်းအစ်များ၊ သနပ်ခါးကျောက်ပျဉ်နှင့် နံ့သာတုံး နံ့သာခွက်များ၊ လက်ဖက် အစ်များ၊ ဆီမီးခွက် ဆီမီးတိုင်နှင့် တံခွန်ကုက္ကာတိုင်များ၊ ပခုံးပေါ်၌ ပုဆိုးရှည်များ၊ တင်းတိမ်များ၊ ရက်သစ်ပြီးစ တဘက်များ စသည်တို့ပါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဘိုးကြီးက သူ့ကို အကောင်း ပကတိ ကျန်သည့် မျက်လုံး တစ်ဖက်ဖြင့် ပမာမခန့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့မှ ကတ်ပြား၏ ကျောဘက်ကို မီးကင်ပေးရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြည့်ရတာ သူက ငကြောင်ပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားတော် အနာတိုလီ ဝင်လာသောအခါ၌ မင်းသားကြီးတစီလီသည် ရွှင်ပျသော မျက်နှာထားဖြင့် လှမ်းကြည့်ကာ ခေါင်းညိတ်ပြ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ၌ ပို၍ယူကျုံးမရအဖြစ်ဆုံးမှာ ညအိပ်ရာဝင်တွင်ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခု မင်း နေကောင်းနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် လုပ်စရာရှိသည်များ လုပ်ပြီးသောအခါ ထိုအိမ်မှ ထွက်ခွာသွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်သည် ဆုတ်ခွာမှုကို စနစ်တကျ ဖြစ်အောင် ထိန်းသိမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစောက စူးစူးစိုကျစိုကျ နားထောငျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ယာစုကိုသည် ဖြစ်ပျက်ပြီးသမျှကို ပြန်လည် စဉ်းစားကြည့်နေရင်း ဖုန်းကို အောက်သို့ ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘဲလ် ဝက်တလင်း အိမ်က မိန်းမတွေကို ဆက်ဆံသည့် နည်းဖြင့် ဆက်ဆံသွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြာမနျ မတျဒင်ျဂါးတှကေိုလညျး မှုစရာမလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးခိုးရောင် စစ်ဝတ်စုံများ၊ ဖနောင့်သံဆူးမှ ခေါင်းလောင်းသံများ၊ ပန်းရိုက် အော်ဂန်ဒီစများ စသည့် အဝတ်အစား မျိုးစုံ၊ အရောင် မျိုးစုံ ဝတ်စား ဆင်ယင်ထားသည့် လူ့ဘဝ တစ်ခုသည် သူ့ရှေ့မှာ ဖြတ်သန်းသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှည်းနောက်ပိုင်း ဝက်သစ်ချသား နှီးကြောဖြင့် ရက်ထားသည့် ခြင်းတောင်းများထဲတွင် နေ့လယ်စာ အတွက် စားသောက် ဖွယ်ရာများ၊ ဖရဲသီးများကို အဝတ်ကြီးများဖြင့် အုပ်ထည့်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြားနေကျ သတင်းစကားပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တော်ရုံကား လောက်ဆို တပည့် တွေက စိတ်ချရပေမယ့် မော်ဒယ် နည်းနည်းမြင့်တဲ့ ကားတွေကျတော့ မောင်ချစ်အေးကိုယ်တိုင် ကိုင်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဂျူးဒစ် အိမ်ထဲ ဝင်ခါနီးဆဲဆဲဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂျွန် နီသည် ခြင် သံဆန်ခါများ တပ်ထားသည့် အိမ်ရှေ့ဝရန်တာမှရပ်၍ သူ့အား ဆီးကြိုနေသည် ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုစဉ်က သူ့လူရခဲ့သည့် ဒဏ်ရာများသည် ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းလှသည်ကို သတိရမိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တင်မေထွန်းက ကြမ်းပေါ်မှာ ခြေဆင်းထိုင်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ဖခင်၏ ဦးခေါင်းထဲမှ သွေးခဲများကို ခွဲစိတ်ဖယ်ရှားနေဆဲအချိန် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လက်ဖက်ရည်သောက်ရင်းက ခပ်လှမ်း လှမ်းမှာ ရစ်သီရစ်သီလုပ်နေသော မိဌေးကို လှမ်းမြင်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘယျလောကျပေးရလဲပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘာဖြစ်တာလဲ ကိုသာမြိုင် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နင် ဘာကြောင့် ငါ့နောက် လိုက်နေသလဲဆိုတာ ငါသိတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းအခုစားကြည့်ပေါ့ကွာ၊ အဲဒီလိပ် အိတ်ထဲကထုတ်လိုက်စမ်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေး ပြည်သူ့စစ်အသွင် တရိပ်ရိပ် ထင်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗီးလာ့ဒ် ဒေါသထွက်သည့်အခါတွင် သူ့မျက်နှာမှ အသားဆိုင်များနှင့်တကွ ကြိုးတပ်မျက်မှန်၊ မုတ်ဆိတ်မွှေးအဖျား၊ အောက်နှုတ်ခမ်းနှင့် မေးတို့သည် တုန်လာတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမှ စားမထားပမေယျ့ အစာအိမျထဲက လနေဲ့ အခဉျြရညျတှေ တဝေါ့ဝေါ့ တကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူဇာလှငျ မကျြစတှေ့ကေို စုံမှိတျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြုပျက သံမဏိဗိုလျဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ပုံစံနှစ်ခုသည် ဆင်တူ၍ ရှေးကျလှသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဓာတ်ပုံထဲက နေခြည်မင်းနိုင်ဆိုတဲ့ ကောင်မလေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တိုင်းပြည် စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်နေကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်ကလေးမျိုးမှ သူအလိုအလျောက်သောက်ကြမည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုပြောသဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့လဲ ၄င်းနှင့်အတူ အိမ်ပေါ်မှ ဆင်းခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ငါးသေးသေးချက် ဆိုလျှင် တစ်ခြမ်းနီပြီး ကြွပ်နေမှ စားတတ်သော မြဝန်းရံက ထိုငါးဟင်းကို မစားတတ်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တရုတ်အစိုးရဟာ ဒီမိုကရေစီနဲ့ လွတ်လပ်တဲ့ဈေးကွက် စီးပွားရေးစနစ်အပေါ် တင်းကျပ်တဲ့ ချုပ်ချယ်မှုတွေ ပြုလုပ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ချိန် လောက် တက်ပြီးရင် ကျောင်းအိမ်သာတွေ နောက်နားကနေ ခြံစည်းရိုး ကျော်လိုက်ရင် ရောက်သွားတဲ့ ပန်းခြံဆီ လစ်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မြန္တီကာလို အပန္းေျဖစခန္းသို႕ လာေရာက္လည္ပတ္ႀကသည့္ နာမည္ေက်ာ္ ပုဂၢိဳလ္ မွန္သမွ်မွာ သူ႕ အသိမိတ္ေဆြေတြခ်ည္း ျဖစ္ေႀကာင္းလည္း ၀ါႀကြားတတ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ ကြည့်ရသည်က စဉ်းစား တွေဝေနေသည့်ဟန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အများအားဖြင့် လယ်ယာကိုင်းကျွန်းလုပ်ကိုင်စားသောက်ကြ၍ အချို့က ကုန်သည်များ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အသွားမှာတော့ သောက်လို့ မဖြစ်သေး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နငျတို့ထုံးစံတှကေို တို့သိလညျး သိပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘရီကြူးက ခပျသုတျသုတျ ထှကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်ပါလိမ့်မယ် အားကြီးကြီး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်သည် နားကြပ်နှင့် သူ့ရင်ဘတ် နှလုံးနေရာပေါ်၌ထောက်ကာ ခေါင်းကိုငုံ့၍ အသေအချာ နားထောင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငွေငန်းနဲ့ လှည့်ပြီဆိုရင် လေးငါးညကို ညနေငါးနာရီလောက်ကနေ နောက်နေ့ ကိုးနာရီ ၁၀ နာရီလောက်အထိ ငွေငန်းယာဉ်ကြီးပေါ်မှာ မတ်တပ်ရပ်ရတာ ဆိုတော့ကာ အသက်အရွယ်အရ မဟန်နိုင်တော့ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆွန်ယာ၊ ဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘ ဘယျလာတာလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ဦးကိုတစ်ဦး အော်ဟစ်အကြောင်းကြားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ပျင်းရင် သီချင်းဆိုတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ မြက်မြက်ကလေး စားလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကိုယ်တိုက်ဆပ်ပြာဆို မွှေးနှင့် ကာဘော်လစ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြီးတော့ ကော်ဖီကို ပန်းကန်လုံးများတွင် မျှ၍ ထည့်ကာ တစ်ယောက်စီ ဝေပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိပျပငျြးတဲ့ကောငျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခုတော့ မိုးကောင်းတပ်တွေ ဆုတ်သွားပါပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ဖျားနေသေးတယ်လို့တောင် ပြောလိုက်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောနဲ့ လာတှလေို့ ရမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောက်ဖေး မီးဖိုဘက် တံခါးမှ အသာ ဝင်လာခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးထုပ်ကို ဆောင်း၊ ခြုံစောင်ကို ခြုံထားကာ အသစ်စက်စက် ဇနီးသည်၏ ဟန်အပြည့်ဖြင့် မီလာနီက လက်မောင်းကို ချိတ်၍ ပါလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၅၀ ခုနှစ်ကျော်ကျော်က အဖေရေးသည့် တပ်ထဲက မြတ်ကိုကို အမည်ရှိ စာအုပ်မှာ စာပေဗိမာန်ဆုရပြီး ကျောင်းသုံးအဖြစ် ပြဌာန်းခံရခြင်းကို ရည်ရွယ်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျုန်းဘာရိုကို စကားလက် ရောက်သည့်အချိန်၌ ဇွန်လ၏ ပြာမှိုင်းမှိုင်း ဆည်းဆာသည် သစ်ပင်များပေါ်တွင် ခိုနားစ ပြုနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ခါးမှာ ချိတ်တဲ့ထိန်းကြိုးကို အမြဲတမ်း ဆယ့်နှစ်ရာသီ ဒီလိုကြီး တန်းလန်းထားထားဖို့ မဖြစ်နိုင်ဘူးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါဖြင့် ကျုပ်တို့ ဘာလုပ်ကြမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားမေ ဆိုလား နာမညျက။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖိုးသာဂိသည် ဖြေးညှင်းစွာ ခေါင်းခါပြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခေါင်းအုံးကို လက်နှင့် ထောက်ပြီး ကိုယ်အပေါ်ပိုင်း ကြွလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုတျတရကျ ထထိုငျလိုကျတော့ နဖူးက ပိုနာနသေလို။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အလုပျ စဝငျရမညျ့နတှေ့ငျ သူ့ကို ကြှနျတျော လိုကျပို့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ထင်မြင်ချက်ကို တောင်းခံရန် အတွက်လော။ မြသန်းတင့် မမ
တံခါးကမရွှေ့၊ အပြင်မှ သော့ခတ်ထားလေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
၁၉၃၇ ခုနှစ် တုန်းက ချောင်းဆိုးပျောက်ဆေး အတုတွေ ပေါ်ခဲ့သဖြင့် ကလေးငယ်ပေါင်း ၁၀၇ ယောက် အဆိပ်သင့် သေဆုံး ခဲ့ကြရပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့အပြုံးတွင် အားပေး သည့် အရိပ်အငွေ့များထင်ဟပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလုပ်တခု ရလိုက်၊ ပြန်ပြုတ် လိုက်နဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းဆောင်တွေကို တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် အပြစ်ရှာပြီး ဆွဲထည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဖေဂျုတ်သည် တွင်းကို မြေဖို့နေရာမှ ရပ်နားလိုက်ပြီး ဦးလေးဂျွန်အား တစ်လှည့်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီတော့ အန်တီတို့ကလည်း မြှောက်ပေးတာပေါ့၊ စောကိုလည်း အန်တီက အရိပ်အမြွက်လောက် ပြောထားရတာပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာကို ထိနျခနျြထားရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လာ၊ သွားကြည့်ရအောင် ကိုယ်တော် လေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့သည် ရှမ်းလေးတစ်ယောက်ကို ဆေးပညာသင်ရန် မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် မွေးစားလိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့အဖေ သူငယ်ပြန်၍ မည်မျှ ပြောင်းလဲနေမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝါးခယ်မက ဒါလောက်ပဲ သာယာလား မွှေး ခင်နှင်းယု မွှေး
သောက်ကြပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝူးအူးအူး ဝါးအားအွတ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဖေတေို့က သဘောကောငျးပါတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရင်ခွင်ထဲမှာ အလွန်နီးကပ်စွာ ရှိနေသော ယင်းမာသည် ဝေး၍ ဝေး၍သွားလေပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော့်ဇနီးသည် ကျွန်တော့် စကားကြောင့် သွေးဆူလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်ုပ်တို့မှာ ၎င်းယူဆချက်ကို လွန်လွန်းသည်ဟု မှတ်ထင်မိသော်လည်း ယုတ္တိရှိသည်ဟု အောက်မေ့သဖြင့် မငြင်းနိုင်အောင် ရှိကြရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တကယ့်ရုပ်ကမ္ဘာကို စိတ်နာမ်ကမ္ဘာက လွှမ်းမိုးနေသည်ဆိုသော အယူအဆကို ဖန်တီးလာကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အသကျ အစိတျဝနျးကငျြတှငျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပွဲမှာနာမည်ကြီး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောသညျ ထိုအသကျ အရှယျက ငယျငယျလေး ရှိသေးတာပဲဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသက်လည်း ငယ်၍ အတွေ့ အကြုံကလည်း မရင့်ကျက်သေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်ရဲ့ ကောင်မလေးနဲ့ တောင်ကုန်းပေါ်တက်အလာမှာ ဂျော့ရှ် က ပြန်ဆင်းအလာနဲ့ တိုးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
၀တ္ထုအဆုံးသတ်ပါ နေ့စွဲအရ ၈၊ သြဂုတ်၊ ၁၉၇၈ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောက်ထပ် ပြောစရာစကားလေး နည်းနည်းပဲ ကျန်တော့တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုသူကား ရှင်ဘို့မယ် အမည်ခံ ရှမ်းမကြီး ဒေါ်စောလှနွယ်ပင် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ေဝမိုးေအာင္ ေခါင္း႐ႈပ္သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
ရက်ရက်စက်စက်ပြုသွားသူများ အပေါ် မကျေမချမ်းနိုင် သောစိတ် ဖြစ်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှုပျထှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ မြန်မာသံကို အဆင့်ဆင့်ကော်ပီလုပ်လာလိုက်ကြတာ ကျွန်တော့်ခေတ်မှာ အလွမ်းသီချင်းတော်တော်များများဟာ ဘောလယ်ကိုသုံးပြီး သီဆိုလာကြတာ သွားတွေ့ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုစကားကို လွှတ်ခနဲ ပြောလိုက်မိပြီးမှ သူရယ်မောလေမလားဟု စိုးရိမ်စိတ်ဖြင့် သူ့ကို မော့ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိန်းကလေးတစ်ယောက် လျှောက်လာနေတာကို မြင်ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နောက်ရက် နောက်ရက်တွေမှာ နင့်အတွက် လုပ်စရာတွေ အများကြီး ကျန်နေသေးတယ်လေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောက်ခမ်းဝါက ပြဿနာ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိထားခံရသဖြင့် သွေးနှင့် အောက်စီဂျင် လုံလောက်စွာ မရတော့သည့် အတွက် ထိုနေရာ တစ်ဝိုက်တွင် အနာကြီးတွေ ဒဏ်ရာ ဟောက်ပက်ကြီးတွေ ပေါ် လာကာ ကုစား မရနိုင်သော ကူးစက်ရောဂါ အမျိုးမျိုးတို့၏ အိမ်ဂေဟာကြီး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီအတွက် ကျုပ်ကိုယ်ကျုပ်တောင် အံ့သြနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မူလေးနှင့် ကတ်ဆီတို့က အိမ်ထောင့်တစ်နေရာမှ သစ်သားစများကို ချိုးဖဲ့ယူပြီး မီးမွှေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှငျတို့ရဲ့ အိမျနီးခငျြးဟောငျးက သူ့သမီးအတှကျ တဈခုခု လုပျပေးခငျြနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂြိုဟ်ကြီး၏ တကယ့်မြေမျက်နှာပြင် အစစ်ကို ထာဝရဖုံးကွယ်ထားသော၊ ပုံသဏ္ဌာန် အမြဲပြောင်းလဲ ရွေ့လျားနေသော တိမ်တိုက်လွှာ ခေါင်မိုးကြီး၏ အထက်တွင် အမည်းရောင် အဝိုင်းကွက်များ တချက်တချက် ရွေ့လျောသွားတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆရာဝန် လုပ်မည်ဟု ပိုင်းဖြတ်ကာ ဆေးကျောင်းတက်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သတေဲ့အခြိနျမှာ သတိမတေ့ာဟာ အတျောကို အကြိုးယုတျစပေါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အက်ရှလေ အကြောင်းကိုလည်း မဟတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေကြီးက ခပ်လှောင်လှောင် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဒီအနားမှာပဲ ရှိပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈခကျြတဈခကျြ ပျေါလာတတျသော ညဉျ့ပိုးကောငျမြား၏ တကြီကြီအသံမြားသာ ရှိပါသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အလြန္စိတ္၀င္စားေနပုံ ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြင်သစ် တော်လှန်ရေး မဖြစ်ခင်တုန်းက ပြင်သစ် မင်းစိုးရာဇာတွေကလည်း သူတို့ကိုယ် သူတို့ ဒီလိုပဲ ထင်ကြတာပဲ၊ နောက်ဆုံးကျမှသာ အမှိုက်ကျုံးတဲ့ လှည်းပေါ် တက်ရတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတှငျးမှ ကလေးတဈယောကျက တံခါးဖှငျ့ ပေးပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဆီလာမှာ သူ့မိခင်ကုလားဝန် ကတော်နှင့်အတူ နေ့စဉ်နှင့်အမျှ မဏ္ဍပ်တွင်ရှိသည့် ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲများကို ကြီးကြပ်ခန့်ခွဲခြင်း ဖြင့် အလုပ်များလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါဖြင့် မောင့် ပိုက်ဆံတွေကို ယန်ကီ အစိုးရဆီကို ချေးထားတယ်ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံကြီးပေလို့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအရာများမှာ ဖြေရှင်းရလွယ်သော ကိစ္စများသာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စားချင်တာပြော ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တတိယအဖြဲ႕ဝင္ တပ္ၾကပ္ႀကီး ပီတာ႐ူးဆိုးသည္ ဗဟိုခ်က္စခန္းမွ အရံအဖြဲ႕ဝင္ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒီတော့ ရာထူး မရမချင်း ထိုင်စောင့်နေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လမ်းဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် သန်းပင်၊ ဒဟတ်ပင်တို့ ပေါက်လျက်ရှိသော ဖိုးဝန်းတောင်လမ်းခွဲတစ်လျှောက် လျှိုမြောင်ချိုင့်ဝှမ်းများသို့လည်းရောက်ခဲ့ပြီးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ချိုးနှိမ်ပစ်ရမည် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယျလို့သာ သန်ဓတေားတာတှေ မလုပျဘူးဆိုရငျ ပုံမှနျလငျမယားအနနေဲ့ ကလေးတဈယောကျ ရလာနိုငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကုလားဝနျအာရတှနျသညျ မိမိအိမျနိမျ့စံ ဘဝတှငျရှိခဲ့စဉျ မိမိအပျေါတှငျ ကောငျးခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လမ်းလျှောက်သည့်အခါတွင် သူသည် လက်နှစ်ဖက်ကို လွှဲခြင်း၊ ယမ်းခြင်းမပြု။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြာလာတော့ ညီမျှခြင်းရဲ့ တစ်ဘက်ခြမ်းက ပျော်ရွှင်မှု သူတို့ဆီမှာမရှိတော့ဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သတ်တိတော့ မှေးထားရလိမျ့မယျဗြို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရင်းရှင်များက အလုပ်သမားအား သွေးစုပ်ချယ်လှယ်ခြင်းပေါ်တွင် ကုန်ထုတ်မှုစနစ်၊ ဤအခြေခံတည်ဆောက်ထားသောရုပ်ကျသည့်အကြောင်းတရားကြောင့်သာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရိုမို၏ စူးရှသော အသံနှင့်အတူ ဂျော့ခ် လက်ထဲမှ သေနတ်ကျည် ဆန်သည် ဒင်နီယယ်၏ ခေါင်းအထက် တစ်ပေခန့်အကွာမှ ဖြတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီနေလုံးကြီးကို လှည့်ပတ်နေသည့် ဂြိုဟ်တစ်စင်းဆီကိုများလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမ်အိုင်အေမှ ရှေ့နေတွေက သူ့အမှု ကို လျှောက်လဲချက်ပေးကြမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မငြိမ်နိုင်သူမှာ ငကံ၊ သူ့ကို မဟုတ်တမ်းတရား ပြောက ခံနိုင်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ ကျွန်မအား တစ်ချက်ကြည့်ပြီးနောက် ပြတင်းပေါက်ဘက်သို့ ပြန်လှည့်သွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တိုးသာ ရှောင်သာ ပြုနိုင်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာချင်းဆိုင်လာကြတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟူသော စကားနှစ်ခု၏ သဘောသွားမှာ များစွာ ကွာခြားလှသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုရှင်းတမ်းကို ဆရာမကြီးကိုယ်တိုင် လက်ရေးဖြင့် စနစ်တကျ အချောပြန်ကူးရေးပေးပြီး လက်မှတ်ထိုးလိုက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မနေ့ မနကျက ဆရာလေး အဲလဈနှငျ့ အတူ ဂဟော သို့ လာစဉျ ဆရာလေး အနနျဒါမှာ ခှေးရူး အကိုကျ ခံရပါသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိဘအိမ်ကို ခွဲခွာရလို့ ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ ဝမ်းနည်းကြေကွဲမှုတွေ၊ သူ့အမေကို နောက်ဆုံးအကြိမ် တွေ့မြင်ရလို့ ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ ဝမ်းနည်းကြေကွဲမှုတွေ၊ သေဆုံးသွားတဲ့ ကိုယ့်ရင်သွေးကို ခွဲခွာနှုတ်ဆက်ရလို့ ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ ဝမ်းနည်းကြေကွဲမှုတွေကို သူတို့ ဘယ်တော့မှ ကြုံတွေ့နိုင်မှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လုပျမနနေဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျော မမှတျမိဘူးဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ဘက်မှ သူ စိုးရိမ်နေသော်လည်း တခြားတစ်ဘက်မှလည်း သူ ဝမ်းမြောက်နေမိပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငျးဖဈနှငျ့ တငျနကျစီမှ ကနျြးမာရေးလုပျသားမြား သမဂ်ဂက ထဆူသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီနေရာမှာ အဓိကထားပြောချင်တာက လှည့်စားခြင်းကို ကုမ္ပဏီတစ်ခုအဖို့ လျှို့ဝှက်ချက်ထိန်းသိမ်းရေး နည်းလမ်းတစ်ရပ်အဖြစ်လည်း အသုံးချနိုင် တယ်ဆိုတဲ့ အချက်ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယခုတစ်ကြိမ်တွင်လည်း ဗိုလ်ရွှေထီး ရန်သူလက်သို့ ပါသွားသည့်သတင်းကို မျက်လုံးပြူး မျက်ဆန်ပြူး မပြောဘဲ ဟိုအကြောင်း သည်အကြောင်းနှင့် ပဏာမ ခံနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလေးဂြှနျသညျ သူ့ခေါငျးကို ရထေဲသို့ ငုပျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုသော သူ့ကတိအတိုငျး ကိုတငျလုံးဆီက ကြှနျတျော ရစရာရှိသညျ့ ငှတေို့ကို ပေးပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးလျှင် ယခု သူတို့သည် ထိုက်တန်သော သေဒဏ်ကို ခံရမည့် အတွက် လုံးဝဝမ်းမနည်းပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အကြမ်းအားဖြင့် သုံးမျိုးသုံးစားခွဲခြားထားတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော် ဘာမှပြန်မပြော။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနားပတ်ဝန်းကျင်မှာ ရှိတဲ့ အိမ်တွေအများစုက အကုန်လုံး ဒီအတိုင်းချည်းပဲ အာယနဲ၏ ဖခင်ဖြစ်သူ မီတာ ကာဇူဟီရိုသည် ဧည့်သည်များကို ဆန်မုန့်များဖြင့် ဧည့်ခံရင်း ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အာရပ်တို့က ဆူးကြိုးများကို ပစ်ခတ်သောအခါ ဂျူးတို့က သွေးအေးအေးဖြင့် ခုခံကာကွယ်ကြ ည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏအကြာတွင် ကင်းထောက်သူ ပြန်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအခြေအနေတွင် တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ဆွေးနွေးတင်ပြပြီး ငြင်းခုံနေကြလျှင် သူ့စီမံကိန်းအတွက် ကောင်းကျိုးထက် ဆိုးကျိုးသာ ဖြစ်လာနိုင်သည်ဟု သူက ယူဆသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွနုပ်က ဒေသခံတို့၏ ဧည့်ဝတ်ကျေပွန်ကြသည်များနှင့် ရိုးသားသည်တို့ကို အနည်းငယ်ဖြည့်စွက်ပြောပြီး သူကပင်ဆက်၍ ခရားရေလွတ် တတွတ်တွတ် ပြောနေပြန်ပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပွင့်ကောင်းက ဝင်ကြောင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမှု တျောတျောမြားမြားမှာ သုံးလို့ မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ ထွက်အသွားကို စောင့်နေ ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလို လုပ်နိုင်ဖို့ရာကလည်း သာမန် စက်ဘီးဟောင်းနဲ့လည်း မဖြစ်ပြန်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စည္းကမ္းလည္း မရွိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပြင်က မျက်လုံးများနှင့် ဆုံမိတော့ တံခါးကို အတွင်းဘက်မှ ဆွဲဆောင့် ပိတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင်နားသို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း ချဉ်းကပ်သွားသောအခါ အသက် ၃၀ ခန့် အရွယ်ရှိသော သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဝတ်ဆင်ထားသည့် အမျိုးသမီးတစ်ဦးကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်လျှောက်လုံး သတင်းစာ တစ်စောင်ပြီး တစ်စောင် လှန်ဖတ်ရင်း တည်ငြိမ်သော အသွင်ဖြင့်သာ လိုက်ပါလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူမမြင်သေးပေမဲ့ သည်အသံဟာ သူ့အသံပဲ ဖြစ်မှာပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဓာတ္ပံုသည္ အရက္ထဲ က်သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ တဈယောကျတညျး နှဈကိုယျခှဲမထားနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသေးစိတ် ရှင်းပြဖို့ မဖြစ်နိုင်တဲ့ အခြေအနေကြောင့် ကျွန်တော် ခင်ဗျားနဲ့ တွေ့ဆုံဖို့ မဖြစ်နိုင်တာ ခွင့်လွှတ်ပါဗျာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါေၾကာင့္ မသကၤာစရာေတြ ျဖစ္လာႏုိင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တျောသေးတာပေါ့ ငါထငျထားတာ မှနျသှားလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အတျော မြားမြားပဲကှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် အခန်းထဲမှ ပြန်ထွက်လာသောအခါ နဖူးတွင် ချွေးသီး ချွေးပေါက်များ စို့နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခြား လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များဆီသို့ မျက်လုံးရောက်သွား၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါကြောင့် သူ့ကို ပွစိလို့ ခေါ်ကြတာ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒါတောင် စကားစပ်မိသွားလို့ ပြောပြတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါ့ယောက်ျားနဲ့ ယောက္ခမရဲ့ အလိုဆန္ဒတွေကို လိုက်လျောပေးနိုင်ဖို့ ငါ အမြဲတမ်း ကြိုးစားတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထွေးက ဘေးဘီကို ကြည့်ပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တျောတျောတော့ အံ့ဩဖို့ကောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ကျွန်တော်တို့ တဘားရွာ စာလုံးတွင် စာရေးစာဖတ်တတ်သော တစ်ဦးတည်းသော ပုဂ္ဂိုလ်ပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု ပြန်စဉ်းစားကြည့်တော့ အဲဒီလုပ်ရပ်ဟာ သိပ်ကို ဆိုးယုတ်လွန်းတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်တစ်စင်း နောက်တစ်စင်းတွေကလည်း အသင့် ဖြစ်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့စိတ်၊ သူ့ဘဝဟာလည်း ဘယ်တော့မှ မငြိမ်းအေးနိုင်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခေါင်းမော့၍ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျလိုဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မစာအုက သူ့အဖေ စိတ်ကြီးဝင်နေသူဖြစ်မှန်း သိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြဿနာက အဲ့ဒီ မထု ဆိုတာ ကျနော့်ထက် ၆ နှစ် ကြီးတယ်ဗျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆက်လက်၍ မတိုက်နိုင်တော့သည့် အကြောင်းရင်းကား အခြားမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
များများလည်းမယူ၊ ရပ်တည် နေနိုင်ရုံသာ ယူသဖြင့် သူ့အား မမိကြသေး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖလိလမ်းမပေါ်ရှိ ရုပတ်မားဒေါ့ရဲ့ သတင်းစာအင်ပါယာဟာ ၁၉၉၀ ပြည့်နှစ်ကစပြီး ဂျပန်ဘဏ်တစ်ခုရဲ့ လန်ဒန်မြို့ဌာနချုပ်ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးတော့ သူက အချက်ပြစည်ကို ဘယ်လို တီးခတ်လိုက်ရင် ဘယ်လို စစ်ရေးပြလှုပ်ရှားကြရမယ် ဆိုတာကို အဲဒီအမျိုး သမီးတွေကို အသေးစိတ်ရှင်းလင်း သင်ကြားပေးခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စာကြည့်စားပွဲ တွင် အသင့် ထောင် ထားသော သော်တာစိန် ၏ ဓါတ်ပုံ ကို ကြည့်၍ ပြော လိုက်လေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အမျိုးသမီး တစ်ယောက်အတွက် သင့်တင့်လျောက်ပတ်သော အနိမ့်ဆုံးစားရိတ်ကို ကျွန်တော် တင်ပြ တောင်းဆိုခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကုစာနာဂိသည် ယုကာဝါ၏ တည်ကြည်သော မျက်နှာကို တစ်ခဏမျှ စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် တဖြည်းဖြည်းနဲ့ အစ်အောက်တော့ သူသိတာတွေ အားလုံးပြောပြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤစီမံကိန်းကို ဗြိတိန်နိုင်ငံ၊ ကျန်းမာရေးဝန်ကြီး အင်နုရယ်ဘီဗင်က ချမှတ်ပေးခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခု စော်ဘွားများ မစုစည်းမိသေး၊ စော်ဘွားတို့အပေါ် ရာဇာဓိရာဇာ ပြုမည့်သူ မပေါ်သေးခြင်းက မိမိတို့ ကံကောင်းနေသည့် အချက်ပင်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြူရှငျတကျတဲ့နတေို့ငျး မမေေ ငါးကပျြ၊ ငါးကပျြပေးတဲ့ထဲက လကျကနျြလေးတှေ စုထားတဲ့ ငှတေဈဆယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူတွေ အခန်းထဲ ပြန်ဝင်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုနေ့ညအဖို့တော့ သူတို့တွင် မနက်စာ စားစဉ်က ချန်ထားခဲ့သော ဘီစကွတ်မုန့် အနည်းငယ်မှတစ်ပါး တခြား ဘာမှ စားစရာ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိန္ဒိယ အသံလွင့်ဌာနကလည်း ဂန္ဒီကြီး၏ ကျန်းမာရေး အခြေအနေကို တစ်နာရီ တစ်ကြိမ်ကျ မှန်မှန် ကြေညာပေးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လင်းမြတ်သူက သူ့နားမှာ လူတွေ ၀ိုင်းအုံနေသော ထိုမြင်ကွင်းကိုကြည့်ကာ နှာခေါင်းရှုံ့၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အိရှိဂါမိသည် ရဲစခန်းသို့ မသွားခင်ကတည်းကပင် သတင်းစာများကို ရပ်နားထားခဲ့ခြင်း ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် သူသည် အိုမာခယမ်ဘက်သို့ လှည့်ကာ အိုမာ့တွင် အချိန်မှန်သော ရေနာရီ ရှိပါသလားဟု မေးမြန်းသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆောရီးပဲ ရောဘတျရေ၊ ယူ့ညလယျစာကို နောကျမြားမှပဲ စားရပါစတေော့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တကယ်တော့ လောကဓာတ် သိပ္ပံပညာနဲ့ ပတ်သက်ရင် ဖရောင်းဟော်ဖာက လျှို့ဝှက်ထိမ်ချန်ထားမှုကို လုံးဝ မလိုလားသူပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထကြည့်စမ်းပါဦး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ညေး ငြုတ်အုံးမို့ညား လင်းခါး ရေသေအိုင်
စကားလကျ ခေါငျးထဲတှငျ စီမံကိနျး တဈခု ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟငျ ဟုတျသားပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၎င်းနှင့် မေ သည် အလှမ်းကွာလွန်းသည်ဟု ကိုရိုးက ကျွန်တော့်ကို ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အကျရှလေ ဒီနညေ့ ဘဲလျ ဝကျတလငျး အိမျကို ရောကျတာတော့ အမှနျပဲနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြဲတမ်း နာနာကြည်းကြည့် သတိရနေမှာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအခါ လိမေ်မာ်သီးများကို ရေနံဆီ ဖျန်းနေကြသော လူများသည် ငွေတစ်ပြား တစ်ချပ်မှ မရဘဲ ယခုကဲ့သို့ လွှင့်ပစ်ရသည့်အတွက်၊ ယခုကဲ့သို့ဖျက်ဆီးပစ်ရသည့်အတွက် ကြိတ်မနိုင်ခဲမရ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မည်မျှလောက် အံ့သြစရာကောင်းပါသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားဝါရှာကို မငျး ရောကျလာမှ ဒီစာကိုပေးပါလို့ ဦးသိနျးကို အဖမှောထားခဲ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဣန္ဒြေ မပျက်အောင် မနည်း ဟန်ဆောင်ထားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဉာဏ်သိကို ဆရာကြီးက နှစ်မျိုး ခွဲခြား ပြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါမငျးပါးစပျကို ပိတျမထားခငျြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခုကျပြန်တော့လည်း သူတို့သည် နေနှင့် ခြောက်သွေ့ ပူပြင်းမှုဘေးမှ ပြေးနေကြရပြန်လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်မှာ ဤနေ့မှ စ၍ တရက်ခွဲလုံးလုံး ကလွင့်ကမောက် ဖြစ်နေခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဝတ်ဟောင်းပြုတ်သည့် ဘွိုင်လာအိုးဟောင်း တစ်လုံးသည် တစ်ဖက်သော နံရံကို မှီလျက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နစ်အတူ ပေါ်အတူ မခွဲအတူ အသည်းယူ ဆိုပြီး ကြည်ဖြူနိုင်သူများသာ ဖြစ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလောကျ ပိုကျဆံရနတေဲ့အလုပျကို ကိုယျ စှနျ့လှတျ ရမလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုယ်စားလှယ်များ၏ အခြေအနေကိုကြည့်ပြီး အချို့စကားလုံးများကို ပြင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေနတ်မောင်းခလုတ်သံကြားလိုက်ရသော ကင်ဒီသည် ကိုယ်ကိုတစ်စောင်းလှည့်ပြီး သေနတ်ကို အတန်ကြာ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဖလှိုကျက ဒေါကျတာမိုကျကယျနှငျ့အတူ လလေုံခနျးလေးထဲ ဝငျလိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ချစ်ခြင်းမေတ္တာဆိုတာ မျက်နှာစာပေါင်းများ စွာ ရှိတယ်ကွဲ့ ကလေးမရဲ့၊ တို့ မမြင်နိုင်တဲ့ မျက်နှာစာတွေရောပေါ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာ့ဗျာ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလေးအဖေ၏ရုပ်ကို ပြန်စဉ်းစားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အိမ်ပေါ်မှ လိုချင်စရာရှိလျှင် ကျွန်တော့်ကို လှမ်းပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် မီလာနီ စိတ်ညစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှော်ဆရာက အကြမ်းပန်းကန်လုံးထဲသို့ ရေနွေးကြမ်း ငှဲ့ထည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဟိ အဟောင်းဈေးက နောက်ပိုင်းမှာ တအုပ်ပြား ၂၀သာရတဲ့ အတွက်၊ သူစာရင်းလိမ်ပြတာမှာ တအုပ်ကို ပြား ၅ဝ စားရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနာမညျမှညျ့ထားရငျတော့ လှမှာပဲလို့သာ တေးထားလိုကျမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော့်ဘဝအတွက်ရော မမနွယ်ဘဝအတွက်ပါ စဉ်းစားကြရအောင်ပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရေခဲခေတ် လေးခေတ်သည် နှစ်ပေါင်း နှစ်သိန်းစီ ခြားလျက် ဖြတ်သန်းသွားကြပြီး၊ သူတို့၏ အမှတ်အသားကို တကမ္ဘာလုံးအနှံ့ ချန်ရစ်ခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုနှစ်စုသည် နယ်စပ်တွင်ရှိသော သူတို့၏ လူများဖြင့် အားဖြည့်ပြီး သူတို့ကို ထပ်မံတိုက်ခိုက်လာဦးမည်မှာ သေချာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းသားကလေးများကိုလည်း အထဲသို့ ဝင်နေကြရန် မျက်ရိပ် မျက်ခြည် ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝန်ထမ်းဟောင်းတယောက်ရဲ့ မုဆိုးမတဦး ဖြစ်လို့ ယာယီအကူအညီ တမျိုးမျိုး ရနိုင်ကြောင်း အရိပ်အမြွက် ပြောလိုက်တာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသူကို ကၽြန္ေတာ္ ၾကည့္လိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပီယာက ဓာတ်ခွဲခန်း ပြတင်းပေါက်တွင် ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းလည်း အညာသွားမယ်လို့ သင်္ဘောပေါ်တက်သွားရော နန်း မတော်ဘုရားရဲ့အမိန့်နဲ့ ကိုယ်နဲ့ကိုယ့်အဒေါ်ကိုဆင့်ခေါ်လို့ နန်းတော်ကြီးကို လိုက်သွားခဲ့ရ တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြွေးသံသရာထဲ ပတ် ချာလည်ပြီး အခြေအနေသာဆိုးသထက် ဆိုးလာတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထုံထိုငျးသညျ့ ဟူးချြကိုလညျး စိတျတိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကအမှောငျထုအောကျတှငျ တယောကျတညျး ကနျြခဲ့သညျ့အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ႔အတြက္လည္း ကၽြန္မ စိတ္မေကာင္းျဖစ္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉ်တွင် ဒူဝါကြီး ကွယ်လွန်ပြီး သကောင့်သား ဇော်တူးသည် နယ်ပယ်အရှင် ဖြစ်လာတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤထိုးစစ်ကြီးအောင်မြင်အောင် အများဆုံးကူညီခဲ့သူများမှာ ဘဂ္ဂဒက်မြို့၌ အခြေစိုက် ထားသော အစောကြီးကတည်းက ရောက်ရှိနေသော အခြားကျူးထောက်လှမ်းရေး တပ်သား များပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့သည် မှော်ဘီ ဆရာသိန်းကြီး၏အိမ်နှင့် မျက်စောင်းထိုးရှိ ဖုန်းကြီးကျောင်းမှ ခိုအောင်းကြည့်ရှုနေခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်တရားကို လုံးဝ အစဖျောက် ဖုံးကွယ်ထားရုံမှတစ်ပါး တခြား မရှိတော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ်ထောင်သက် နုနယ်နေသေးသော ဇနီးသည်များ ရေးလေ့ရေးထရှိကြသည့် သမားရိုးကျ စာကြောင်းများကို ဖယ်ထုတ်၍ ကျွန်မ၏ အတွေးအမြင်အစစ်ကို ရေးသားဖော်ပြလိုသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထုံးစံအတိုင်း လူငယ်တို့သဘာ၀ အရက်ဝိုင်းကောင်းကောင်းမြင်လို့ ရောင်တော်ပြန်နဲ့ ရောလွှတ်ကြတဲ့သဘောရယ်ပါဗျာ ဟဲဟဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖဲရိုကျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားစထွက်လျှင် ထွက်ချင်း သူသည် သူ့ ဘေးမှ ထိုင်နေသူ ဂျင်းနား၏ မျက်နှာကို မသိမသာ အကဲခတ် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယျလောကျ ရယျစရာကောငျးသလဲနျော Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရကျ ဘတျတလာကကော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုးမြင့်ကတော့ သူငယ်ချင်းတွေ ပြန်ဆုံရတာ ပျော်လို့ဆိုပြီး ခါတိုင်းထက် ပိုသောက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူသညျ ဝမျးသာအားတကျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လင်နီ၏အာရုံသည် ကရု ဘာပြောလိုက်သည်ကို သတိထားမိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆရာကြီးသည် အရက်မူး၍ တောင်စဉ်ရေမရ ပြောခြင်း၊ ရိခြင်း၊ ကလိခြင်း၊ အော်ဟစ် ဆူပူခြင်းမျိုးတို့ကို လျစ်လျူရှုမထားတတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမြန်မာမှု ပြုတယ်၊ အထူးသဖြင့် မြန်မာတွေက နိုင်ငံခြားအသံထွက်ကို ယူတဲ့အခါမှာ သိပ်ပီတယ်ဆိုတာ သွားတွေ့တယ်။ကျွန်တော် အနိုင်နိုင်ငံရောက်ဖူးပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆိုငျနာမညျက Imporial Hair Dressing Saloon တဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သင့်ရဲ့ နေ့စဉ်မှတ်တမ်းဂျာနယ်ထဲ ထည့်မရေးနဲ့ ဆွဲဆောင်ခြင်း ဥပဒေသက သင်ဘာတွေ သတိရနေသလဲ၊ ဘာကြောင့် ညည်းညူနေ သိလဲ၊ ဘာတွေ စိုးရိမ်ကြောင့်ကြနေသလဲဆိုတာတွေ မသိပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒေါ်မူယာတင်ကိုမူ မမအေမီက အလုပ်သဘောထက်ပိုလို့ ရင်းနှီးခင်မင် လိုပုံ မပြခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်နှစ်လျှင် ရှစ်လလောက် ရေခဲနေသော အရပ်မှ ခြံကြီး တစ်ခြံတွင် ခြံစောင့်လည်း လုပ်ခဲ့ဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြောငျးမှာတုနျးက ရညျးစား မထားခဲ့မိတာ၊ အဲဒီတုနျးက ဒီကောငျမလေးက ဘယျမှာသှားပုနျးနတော လဲဟငျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သော့ခြိတျကိုတောငျ အပေါစား အဟောငျး တဈခုနှငျ့ လဲထားသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့ဆံပငျတှေ ကို ထိုးဖှရငျး ခေါငျးကုပျနတေယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ကိုယ်က ဆပ်ပြာနံ့လား၊ ရေမွှေးနံ့လား၊ လတ်ဆပ်သည့်အနှံ့ မှိန်မှိန်ကလေး ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကားပြင်တာ ပင်လည်းပင်ပန်းတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟုတျကဲ့ပါခငျဗြာ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အခုလို ဖြစ်နေတော့ ခင်ဗျားလည်း စိတ်ချမ်းသာမယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤ၌ပင် အိန္ဒိယမှ မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်းကို ဖြတ်၍ တရုတ်နယ်စပ် ကျွန်ပ်တို့ မိသားစု အောင်မြင်စွာ ဖြတ်ကျော်လာသော အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် ကျွနုပ်နှင့် ခွန်နောင်တို့ ဘီယာပုလင်းတွေကို မြောက်၍ သောက်လိုက်ကြပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငပြိုင်းက ငတော၏ပန်းများကို နိုင်ကြေးအဖြစ် ယူမည်ဟု တကဲကဲပြု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အက်ရှလေက တစ်ဖက်သို့ လှည့်ကာ ပြတင်းပေါက် အပြင်သို့ ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ က ဘာကို မကနြေပျတာလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့နှုတ်ဆက်သံကိုကြားလျှင် အိမ်ထဲက သူ့မိန်းမက ဆရာ မောင်သွေးသစ်နှင့်သောက်ပြီး မူးလာတာပဲထင်လိမ့်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုယ် ဖေဖေ့ကို ကြောင်ပြီး ကြည့်နေမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်ကမူ သူတို့အကြောင်းကို ဘာမျှ မသိသေးကြောင်း၊ မည်သည့်နေရာတွင် နေသည်ဟု မသိကြောင်းလည်း ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပေမဲ့ သူတို့မှာလည်း ကလေးတွေ အများကြီးနဲ့ ဆိုတော့ ဒီကလေးက မဝဘူးထင်ပါတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိုးညှင်းမှ ကိုသန်းအောင်က ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အတူတကွ ချီတက်ရမည်ဖြစ် သော ကျန်စစ်သားအား ဤကိစ္စမှာ မဖြစ်သင့်ဘဲနှင့် မိမိကြောင့်သာ စတင်ဖြစ်ပေါ်လာရ သမို့ သည်ပွဲကို မိမိပဲ ရှေ့ဆုံးမှ စတင်ဆင်နွှဲပါရစေဟု ခွင့်ပန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လဲ့လဲ့သည် လက်တွင်းမှ ပန်းခိုင်လေးကို ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂြှနျ ဟာရှယျလိုပဲ ကြှနျတျော လညျး ငယျငယျတုနျးက ပုံရိပျတှကေို သတိရနမေိဆဲပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အလကျဆီဆနျမယိုနိုဗဈချြ ထငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျနော်လည်း အဲဒီလို နေရာမျိုးဆိုရင် တရုတ် ဘာသာပြန် ဆရာရဲ့ နည်းအတိုင်း လိုက်လိုက်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယောကျ်ားရဲ့ မာနကြောင့်ပဲ၊ ကိုယ့် သိက္ခာ ကိုယ် ရိုသေလို့ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လိုကြားရတာ ဝမ်းသာလိုက်တာ အရှင်မင်းကြီးရယ် အရှင်မင်းကြီး ဆန္ဒ ရှိသမျှ၊ ပြည့်ဝပါစေ့မယ် လုပ်စရာရှိတာတွေကို မွန်လှတို့ လက်တွဲလုပ်ကြပါစို့၊ နောက် ဆက်ခံဖို့ သားများလည်း မွေးရမယ်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမျိုးအမည် မသိသော ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးတစ်မျိုးကို ကိုင်တွယ်ရသည်မှာ လွန်စွာ အန္တရာယ်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိစ္စတိုင်း ဖြစ်ရပ်တိုင်းတွင် တစ်ဖက်တည်း မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အားအား မအားအား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမှန်ကို ပြောရရင် လောလောဆယ် ကျွန်မ ပိုက်ဆံပဲ လိုချင်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ချုပ်ချယ်မှု မပြုလှ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သံလိုက်ပေါ်ကို စက္ကူဖြူဖြူ ခင်းလိုက်ပြီး အပေါ်ကနေ သံမှုန့်တွေ သွန်ချလိုက်တဲ့အခါ စက်ကွင်းသဏ္ဌာန် ပုံရိပ်တွေ ပေါ်ထွက်လာပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စိတ်ထဲက ဘုရားဂုဏ်တော်များကို ပါဠိလို တစ်လှည့်၊ အနက်အဓိပ္ပါယ်တစ်လှည့် ရွတ်ဆိုနေခဲ့ရင်း ဖြစ်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအခိုက် တောင်ကမူကလေးထိပ် လမ်းမပေါ်တွင် အမြောက်များနှင့် အပြာရောင်ဝတ်စုံဝတ် ထားသော တပ်သားများ ဘွားခနဲ ပေါ်လာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှုတ်ဆက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ္ ေျပာခ်င္သည္မွာ ကၽြန္ေတာ္ ေရးသားတင္ျပေနေသာ အေၾကာင္း အခ်က္မ်ားသည္ ျဖစ္ရပ္မွန္ႏွင့္ နီးစပ္ႏိုင္သေလာက္ နီးစပ္ေစရန္ ကၽြန္ေတာ္ မွတ္သား မိသမၽွကို ႀကိဳးပမ္းတင္ျပေနျခင္းသာ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မှီသွားပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တူလေးအဖေက ဦးလေးကို ခန့်ထားတာ ကြာလှပြီပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အော် အောကား အောကား ကျွန်တော်တို့မှာ အောကားအတွက် အဲ့ဒီလို တော်လှန်ရေးအဆင့်ဆင့်ကို ဖြတ်ကျော်ခဲ့ရတာအခုတော့လည်း လက်တစ်ဝါးစာဖုန်းအပြားလေးထဲမှာ ရိုက်ထည့်ပြီး ဘာအခက်အခဲမှမရှိ ကြည့်လို့ရနေပါရောလား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခဏကြာလျှင် နောက်ကျောထဲက အောင့်သည်ဟု ညည်းလေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တေးဂီတ ဆောငျကိုလညျးမရောကျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယျလေးကလညျး ကော့လာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဘိုးအိုသည် အလောင်းများကို မီးရှို့ သည့် သုဘရာဇာ တစ်ဦး ဖြစ်သည့်တိုင် ဗာရာဏသီနယ် တစ်ဝိုက်တွင်မူ တန်ခိုးပြာဋိဟာကို ပြနိုင်သည့် ဖကီး တစ်ဦးဟု နာမည်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူသားတွေရဲ့ ထူးကဲလှတဲ့အထောက် အထား ကောက်ယူနိုင်မှု၊ ဆက်စပ်သုံးသပ်နိုင်မှုတွေကို ဟေလီက လက်တွေ့ ကျင့်သုံးပြခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခုမြ ခုတွေ့ ခုကြိုက် ခုညားလုပ်မည့် လူငယ်များအား အိမ်ထောင် သည်များ ကြုံရမည့် လက်တွေ့ဘဝအကြောင်းကို နားလည်သဘောပေါက် အောင် ပညာပေးဖို့ လိုအပ်သည်ဟု ထင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဘယ်ဝတ္ထုမျိုး အားအကျဆုံးလဲ စိစစ်ကြည့်လိုက်တော့ စုံထောက် ဝတ္ထု ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိုးကျော်ဆိုတဲ့ကောင်ကလည်း အမြဲရှိသမျှငွေ မာရှီ လို့ခေါ်တဲ့ ဆေးခြောက်ပဲ ဝယ်ဝယ်ထားတဲ့ကောင်လေ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဖကေ စိတျထားအလှနျကောငျးသူပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘယျရောကျနပေါ လိမျ့၊ ဘုရားလမျးထငျတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အိတ်ထဲ နှိုက်ကြည့်တော့ သေနတ်ကို စမ်းမိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်း လူနာတွေကို အဲဒီလို ဂရုမစိုက်ခဲ့တာ သုံးနှစ် ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာကိစ်စမြားပါလိမျ့ဟု တှေးရငျး ဧညျ့သညျကို အလေးအနကျ လလေ့ာနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အခြေအနေအရပ်ရပ်ကို သုံးသပ်ကြည့်လျှင် ဂန္ဒီကြီး၏ ဤတစ်ကြိမ် အစာတတ်ခံခြင်းသည် ကာလကတ္တားမြို့၌ အစာငတ်ခံခဲ့ခြင်းထက် ပို၍ အောင်မြင်ရန် လမ်းစမမြင်၊ ပို၍ ဆုံးရှုံးမှု ကြုံရရန်သာ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသည်ကို စကားလက် သံသယဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤမှတဖန် မဂိုလ်လမ်းသို့ ခြေလျက်လျှောက်သွား၍ ဖာလူဒါဆိုင်သို့ ဝင်ကြပြီးလျှင် နို့သုံးခွက် မှာယူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်၊မှက်တို့ တက်တုံသက်တုံ တမြုံတေ၀းကြီးတွေ့ရ၍ သားငါးဈေးကလေးဟု ခန့်မှန်းမိပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှကြေီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါက တောင်ပိုင်းကို စိုးမိုးခဲ့သူမျာသည် သူတို့တစ်ခါ စိုးမိုးခဲ့ရာ ကျွန်ဟောင်းများထက်ပင် ခိုကိုးရာမဲ့အခြေသို့ ရောက်နေကြရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြောက်မြတပူတစ်လက်ကို ဘာဖြစ်လို့ မင်းစွန့်ပစ်ထားခဲ့ရတာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မလက်မှ ဘယ်တုန်းက လွတ်ကျသွားခဲ့မှန်း မသိသော စံကားဖြူပွင့်ကို မြေပြင်ပေါ်မှ သူငုံ့ကောက်ယူလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျမကားကိုတော့ မရောငျးနိုငျဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အနည်းဆုံးတော့ သူ့ကို ချဉ်းကပ်ချင်သူတွေက အမြင်ကပ်ကြလိမ့်မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခုန်ချ လိုက်ပြီ ဆိုက တည်းက သူမကြောက်တော့။ သင့်လူ ရာမ
ေဝမိုးေအာင္၏ စာထဲမွာ ဘာေတြပါမည္ဟု သူသိၿပီးသား။ မင်းလူ မိညီမ
တခြို့ မိနျးကလေးတှေ ကတြော့လညျး စာပတေို့ဘာတို့ ဖတျဖူးခငျြ ဖတျဖူးမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တဈလလောကျ နလေို့ရရငျ ဘယျလောကျ ကောငျးမညျလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၂၄ သစ်ပင်ကြားမှ ဖြာကျလာသည့် နံနက်ခင်း၏ တောက်ပသော ရောင်ခြည်များကြောင့် စကားလက် အိပ်ရာမှ နိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မြေကြီးကို တူးဆွသော အလုပ်သမား၏ ဘဝသည် မြင့်မြတ်သော ဘဝ ဖြစ်သည် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုမျှသာမကသေးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာနာ့ကို ပြုံးပြတော့ မာနာ ပြန်ပြုံးပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားလည်း မပြောလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်တို့ရွာက ဒေါ်ကြာညိုတို့ လူသိုက်ကဖြင့် အထူးပဲယုံကြည်ကြသဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘော်ဒိုးသို့ တမြန်နေ့ကပင် ရောက်ခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ရွှေဝါသည် ခြေမကိုင်မိ လက်မကိုင်မိဖြင့် ယောင်တိယောင်ကန်း ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္ ကလည္း ေျပာသင့္ေျပာထိုက္သမၽွကို ျပန္လည္ကာ ေျပာၾကားျခင္းျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စင်စစ် သူ သီချင်းမဆိုတတ်ဘူး လို့ ကျွန်မ တစ်ခါမျှ မပြောဖူးပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂျူးဒစ် ကိုယ်ဝန် ရှိနေပြီဖြစ်ကြောင်း ပြောတော့ အမေမသေခင် သိမသွားရသည့် အတွက် စိတ်မကောင်းကြောင်း ပြန်ပြောရှာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အစားသမား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတော့ ကျနော်မပြောတတ်ဖူးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနာတိုလီသည် ဝတ်ရုံကြယ်သီး အောက်၌ ညာလက်မကို ထိုးသွင်းထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကျွန်ုပ် နားလည်သည်မှာ အပ်နှင်း သည် ဆိုသော စကားသည် ခေတ္တ အပ်နှံသည့် သဘော မဟုတ်၊ အပြီးအပိုင် ပေးလှူလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည် ဟူ၍ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မသွားစေချင်သည့် သဘောဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ ပတ်ဝန်းကျင် လှုံ့ဆော်မှုကြောင့်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယျ ကတြော့ သူ့သားတှငေါ့ကြောငျးကိုပို့ရငျ ကြောငျးလခတောငျ မှနျမှနျပေးမှာမဟုတျဘူးထငျ တယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလုပ်ပိတ်ရက်လည်း ရောက် ကော ကျနော့်ကို လာပြောတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကိုယ်ဖဲင်နီနဲ့သွားတွေ့ပြီး မင်းဆီကို လွှတ်လိုက်ရင်ကော မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့်ကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကတုတ်ကျင်းများ တူးပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတုန်းက ပြောချင်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစက သူတို့တစ်တွေ ဆင်းရဲသည်ကို မြင်၍ စကားလက် စိတ်မကောင်း ဖြစ်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆောက်အအုံ၏ လေးထပ်တွင်ရှိသော လက္ခဏာဌာနခွဲ၏ အခန်းတစ်ခန်းထဲတွင် ဆရာသည် လူတစ်ယောက်၏ လက်ဝါးပြင်ကို ဂရုတစိုက် လေ့လာကြည့်ရှုနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဝံပုလှတေဈကောငျ အူသံနှငျ့ တူလှလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြခက်က ဆံပင်တွေပေါ် သွားနေတဲ့ သန်းမကြီးရဲ့ သားပေါ့ဟု ဖြေလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစ်မအကြီးဆုံးနှင့် ယောက်ဖတို့က သူ့ကို ဆယ်တန်းအထိ ကျောင်းထားပေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပုံစံအသဈပျေါနမှောပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်ဖန် ဒုတိယစနစ်တံက ရှီးခနဲ တောက်လောင်ပြန်သော် တတိယစနက်တံသို့ ပြေးရပြန်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂြဲနကျ၏ အသံဩဩကို ညနတေိုငျး သူနားထောငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ ပုဂံခတျေမှာ စက်ကူမပျေါသေး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖေဖေက မေမေ့အား သနားသွားပြီး မြည်းပေါ်တင်၍ ခရီးဆက်လာခဲ့ ဂျယ်ရီကိုမြို့ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ဒုက္ခသည်များ၏ တဲစခန်းမြို့နှစ်မြို့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရှင်မင်းမြတ်၏ ကြွလာခြင်းသည် ကောင်းသော လာခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မာမီယာက အေးဆေးသော လေသံဖြင့် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည္အခန္းထဲမွာ ရွိေနေသာ ပစၥည္းမ်ားကို ေန႔စဥ္ ကၽြန္မ ေတြ႔ျမင္ေနရသလို ဖရင့္က မေတြ႕ျမင္ဖူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့နာမည်က အာဆူလာတဲ့၊ ဂျာမန်မကလေး၊ အလွန်တော်တယ်၊ ပါရမီရှင် ကလေးပဲ၊ ကျုပ်အနှစ်သက်ဆုံးတစ်ယောက်ပေါ့၊ တစ်နှစ်ပြည့်အောင်တောင် မသင်ရဘဲ ဒီလောက်ကတတ်တယ်ဆိုလျှင် ခင်ဗျားယုံမှာမဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတင်းစာများက ဆေး၏ အာနိသင်ကို အကြီးအကျယ် ရေးကြသဖြင့် မိမိတို့ ဆွေမျိုးသားချင်း၊ မိမိတို့ မိတ်ဆွေများ အတွက် ဘယ်လောက် ပေးရ ပေးရ ဝယ်မည် ဆိုသူတွေကလည်း တစ်ပုံ တစ်ပင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သမီးကို သင့်တော်သောသူ တစ်ယောက် ယောက်နှင့် အိမ်ထောင်ပြုပေးလိုက်ပြီးလျှင် စိတ်ချလက်ချနှင့် အေးချမ်းစွာ နေထိုင်သွားနိုင်တော့မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တောင်ကုန်း တစ်ခုပေါ် ရောက်တော့ ထိုင်တဲ့ပြီး ဟောတဲ့ တရားကို တောင်ပေါ်တရားလို့ ခေါ်တာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့၏ မူလစိတ်ကူးမှာ ထိုကွင်းပြင်ကျယ်တွင် ဂီတဖျော်ဖြေပွဲ အသေးစားလေးများ လက်ခံကျင်းပပေးရန် စီစဉ်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချက်ကော့သည် ၁၈၆ဝခုနှစ် ဖွားဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မမကို ကြှနျတျော ကူညီလို့ရလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လမ်းတွင် ဘယ်သူမှ စကားမပြောကြပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရာရှငျကတျတှေ ထုတျပေး၊ ထုတျပေး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုပျကလညျး တခြိနျလုံး နမျးနေ တာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တမ်းကျတော့ ထိုလုပ်ငန်းမှာ တော်တော်စားသာသော လုပ်ငန်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အျော အေးလေ ဟုတျသားပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူနှငျ့ ကြှနျတျော သိသညျ ကား မှနျသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အခန်းတွင်းဝင်ပြီး ခုတင်ထက်မှာ ကေသွယ် ထိုင်ချမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက် ဦး၀င်းကျော် အိမ်ထဲပြန်၀င်သွားသည်ကို မြင်ရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နောကျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထိုအခိုက်မှာပင် မော်တော်၏ ရှေ့တည့်တည့်မှ ကျူပင်များကြားမှ လှုပ်သွားသည့် အရာတစ်ခုကို သတိပြုလိုက် မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငြိမ်သက် ပြေပြစ်သော သူ့ဘဝသည် ဤမျှ တိုတောင်းသော အချိန်ကလေး အတွင်းတွင် ဤမျှ ပြောင်းလဲသွားသည် ဆိုခြင်းမှာ ဟုတ်မှ ဟုတ်ပါ၏လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ကိုယ့်လက်ကိုယ့်ခြေ၊ ဒီထက်သင့်တော်တာ ဘာရှိဦးမလဲ၊ သူတို့သားအမိ ကံဇာတာ တက်လာတာလို့တောင် ဆိုနိုင်သေးဟု တွက်ပြီး ၀မ်းမြောက်၀မ်းသာ သဘောတူလိုက်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆုပ်ကိုင်ထားသော စံတုတ်၏ လက်မောင်းကြီးကို ဖျစ်ညှစ်လိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်နေ့မှာ ကျွန်တော်က တင်းနစ်ပွဲတစ်ပွဲ ကစား ရာမှာ နိုင်တယ်၊ ကျွန်တော် အနိုင်ရတာကို အကြောင်းပြု ပြီး အေလာဗာမြို့က ကောင်တစ်ကောင်နဲ့ ရန်ဖြစ်ကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကို သာယာမှုရေစီးနောက် အစဉ်တစိုက် မျောပါမသွားဖို့လောက်သာ ကြိုးစားနိုင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တှမျသညျ စာပိုဒျကို သတိထား၍ ကူးရေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါဟာ အာဏာကို မမက်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခပ်ပိန်ပိန်၊ ရင်ပြားပြား၊ ဆံပင်နက်နက် ၊ မျက်နှာရှည်ရှည်နှင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြို့ခံ လူက အဝတ်အစား အစုတ်စုတ် အပြတ်ပြတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ဖက်ကမူ ချစ်ခင်သူတို့ အားမလိုအားမရဖြစ်စရာ ပြစ်ချက်ကြီး တခုရှိ၍နေခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နို့မဟုတ်ရင် ဘယ်အချိန်ကြမှ ရောက်မယ် မပြောတတ်ပါဘူး အကြည်တော် ဘီလူး
စိုးရိမ်စိတ်ဖြင့် ကျွန်မ ပင်ပန်းလှပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူကရော ဒီအမှုနဲ့ လုံးဝ မပတျသကျဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မသည် မင်သွေးပြီး စုတ်တံကို ကောက်ကိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီမှာ ဇာတျလမျးဆုံးသှားတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် တောင်အာရှဒေသအကြောင်းကို အင်တာနက်မှတစ်ဆင့် လေ့လာ ကြည့်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တချို့နတ်တို့က ရှေ့တကြိမ်သွားလိုက်၊ နောက်တကြိမ်ပြန်လိုက်၊ ဤသို့အားဖြင့် လူးလိမ့်ကြကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြှနျမ ခရီးသှားဧညျ့သညျပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက်မောင်းများကို ပြိုင်တူကွေးလိုက်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စစ်သားတယောက်အဖို့ မဖြစ်နိုင်ဘူးဆိုတာ မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုလုပ် နေရတဲ့အလုပ် မြန်မြန်ပြီးသွားရင် သိပ်ကောင်းမယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခေါကျထားလိုကျစမျးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပ်ရာခင်းအကြောင်းကို ကျွန်မ ပြောပြချင်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဧည့်ခန်း တဖက်တွင် အိမ်ရှင်အမျိုးသမီး၏ အိမ်ဖော်မကလေး နှစ်ယောက် ပန်းကန်ခွက်ယောက် တွေ၊ ပုလင်းတွေနှင့် အလုပ်ရှုပ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ်က ကျွန်ုပ်ကသာ အင်တာဗျူးခဲ့သည် မဟုတ် အမေရိကန်အရာရှိကလည်း ကျွန်ုပ်ကိုပင် တန်ပြန် ပြန်၍ ဗျူးလိုက်ပါသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နှစ်ယောက်သား တမိနစ်ခန့် ဆက်ရပ်နေကြပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရင်းရှင်စနစ်ကြောင့် မှုခင်းတွေ ပေါ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောငျစိုး ထှကျသှား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မြခက်သည် လှသောအပြုံးနှင့်အတူ ဇွန်ပန်းရုံရှေ့သို့ ပြေးရောက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် ဝိတ်ကလေးက မြင်းကို စိတ်မဝင်စား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုင်းပြည်၏ ကျန်းမာရေး ကောင်းမွန်မှုကလည်း တိုင်းပြည်၏ စီးပွားရေးအခြေအနေ တိုးတက်လာစေရန်နှင့် သက်ဆိုင်ကြောင်းလည်း ထည့်သွင်း ပြောကြားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရိုးသည်၊ အသည်၊ ဖြောင့်မှန်သည်၊ သဘောပြည့်သည်၊ ခွင့်လွှတ် တတ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လောင်စာကုန်သွားသည့် အောက်အဆင့် အစိတ်အပိုင်းသည် မိုင်ပေါင်းတစ်သောင်း ရှည်သည့် လမ်းကြောင်းအတိုင်း လေထုထဲသို့ လျှောဆင်းသွားလိမ့်မည်၊ ကနေဒီလေဆိပ်သို့ ဦးတည်ကာ နိမ့်ဆင်းလာရင်း အရှိန်လျော့ သွားလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ချစ်သား၊ အမှန်တရားသည် ဘယ်သောအခါမျှ ဖောက်ပြန်ခြင်းမရှိ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နန်းခင်သည် ရေတွင်းကုန်းအနီးသို့ ရောက်သောအခါ မြင်းကို ပြန်၍ တုံ့နိုင်ပြီး မြင်းအုပ်ဆီသို့ စိုင်းလာပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ နောကျ ဓာတျရထားစီး၍ ဘူတာသို့သှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ဘေးက စက်သေနတ်ကို ချစ်ခင်တွယ်တာသလောက် လောကကြီးတွင် မည်သူ့ကိုမျှ ချစ်ခင်တွယ်တာခြင်း မရှိဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေမီလီမှာ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် သွယ်လျလျနှင့် အချိုးကျ ပြေပြစ်ကာ အလွန်ချစ်စဖွယ် တင့်တယ်သည့် မိန်းမငယ်တစ်ယောက် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခုတော့ ငါတစ်ယောက်တည်း အနစ်နာခံပြီး ဝမ်းလျှောရတဲ့ကိစ္စကြီးကို မင်းက ကျေးဇူးတောင်မတင်တဲ့အပြင် ကျေးဇူးကန်းချင် သေးတယ်ပေါ့ ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အိမျမှာ လှနျစှာမကယျြသျောလညျး လှနျစှာ သပျရပျလှပသေညျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အရက်သောက်ထားချိန်တွင် ကိစ္စတစ်ခုခုကို ငြင်းဆန်ခြင်းထက် သဘောတူမျှခြင်းက ပို၍ အလေးသာတတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်တော့ ထိုရဟတ်ကလေး များမှာ ဂျင်နရေတာ အသေးစားကလေးများသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုမငျးဆကျအခနျးမို့ ထှဋျခေါငျအတှကျ ဒီလို လှပျလပျခှငျ့ရတာ ကံကောငျးမှုတဈရပျဟု ဆိုနိုငျပါသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အိမ်ရှင်ဆီမှာ ကြွေးတင်နေတော့ သူ့ထက်ဈေး သက်သာတဲ့အခန်းကိုလည်း ပြောင်းလို့ မရဘူး။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စကားလကျ ရငျထဲတှငျ ဆို့လာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥဗျိုင်း စကားကို ပြောသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မမက ကျနော့်ကို ဘယ်တော့မှ လက်ထပ်မှာ မဟုတ်ဘူးဆိုတာ ကျနော် သိလိုက်ပြီလေ မမ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နပေါဦးလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့သား၏ လကျထဲမှ ဂိမျးခလုတျကို လုယူ၍ တီဗီကို ပိတျပဈရနျ သူ စဉျးစားလိုကျမိသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မနျော၏ ညီလေးတှကေော။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တဈခှကျနှဈခှကျနှငျ့ မှောကျသှားအောငျ မူးတာမြိုးလညျး ရှိခငျြရှိမညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆောက်လုပ်ရေး ကုန်းလျှောမျက်နှာပြင် ဖြစ်ပြီး၊ မြေမွသော အကွက်ကျယ်များ အများအပြား ရှိသောကြောင့် ယေဘူယျအားဖြင့် အတန်အသင့် ခက်ခဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယူကျုံးမရလည်း ဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သှေးတိုးစမျးသောစကား ဟုတျမဟုတျ သူ အကဲခတျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရိုင်းစိုင်း၍ စာပေ မတတ်သည့် ညစ်စုတ်စုတ် အာချီသည် ယန်ကီတို့၏ ပြန်လည် ထူထောင်ရေး ခေတ်ကြီးတွင် အမျိုးသမီးတို့အဖို့ ခိုလှုံရာ မဟာ တံတိုင်းကြီး သဖွယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုလိုသည်မှာ အမြင်အားဖြင့် သုံးထပ်တိုက်ဟု ခေါ်ရမည် ဖြစ်သော်လည်း နှစ်ထပ်သာ လူနေပြီး ကျန်တစ်ထပ်မှာ ဂိုဒေါင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မွေးရာပါ ပိုလီယိုရောဂါသည်ကြီးက အိမ်ပေါ်မှာ အော် ဟစ်ဆဲဆိုနေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တစ်နည်းပြောရလျှင် အိန္ဒိယစစ်တပ် ညွှန်ကြားမှုအောက်တွင်ရှိသော ပြည်သူ့စစ်တပ်ဖွဲ့ဝင်တွေပဲ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နန်းခင်နှင့် ဦးနဲ့မွန်တို့ အတိုင်အပင် ပြုနေကြဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မခေါငျညှယျအိမျသို့ပငျ ညအခြိနျမှ ဝငျရဥညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိပ်ကမ်းက လေညင်းတွေ ဒီဘက် ရောက်မလာသလို ဥရောပသားတို့ ၏ ကျယ်ဝန်းလှသော အိမ်ကြီး မဟာတွေနှင့် လားလားမျှ မအပ်စပ်ဘဲ သေးနုပ် ကျပ်ညပ်နေသည့် အိမ်ကလေးတွေ၊ ချွေးနံ့၊ သေးနံ့ တွေက လှိုင်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ခုတော့ရှိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမျှော်လင့်နေသည်က သေမင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ကလဲ ပြုံးလိုက်ကာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုက ပြန်မကြိုက်ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြင်းနှစ်မွေးသော မိန်းမတစ်ယောက်သည် ဦးဆောင်ဦးရွက် ပြုရမည်ကို မည်သည့်အခါမျှ ကြောက်ရွံ့တွန့်ဆုတ်ကာ မနေသင့်ချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ပြီး ခင်ဗျား သွားရမယ့် ပန်းတိုင်အတိအကျကို ပြောပါမယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါကြောင့် စိတ်ဝင်စားတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပ်ခန်းတံခါး ပွင့်လာပြီး အခန်းထဲမှ မီစာတို ထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခှေးသပေုပျမြားလား၊ ဒါမှမဟုတျ ထမငျးသိုး ဟငျးသိုးအနံ့လား၊ အနံ့က ပိုဆိုးလာတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲဒီလကျကို လကျကောကျဝတျကနေ သူဇာလှငျ လှမျးဖမျးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှေ့ဆက်ပြီး အဲဒီအကြောင်းတရား ရှစ်ပါးဟာ စီးပွားရေးလောကမှာ ဘယ်လိုအသုံး ဝင်တယ်ဆိုတာကို တစ်ချက်ချင်း တင်ပြသွားပါမယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါတွေရှိရင် ပြီးတာပဲ၊ နောက်အတွက် မောင်မတွေးဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟာစာနီက မေးလိုကျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြန်မာပြည်မှာ ကျွန်မတို့နေတုန်းက ကျွန်မတို့ ငယ်ငယ်တုန်းက၊ ခု ရှင်တို့တွေ့ နေတာတွေထက် ပိုပြီး စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့ အဖြစ်အပျက်တွေကို တွေ့ခဲ့တုန်းက၊ ကျွန်မတို့တစ်တွေကအိပ်ရာထဲမှာအိပ်နေရင်း ဖမ်းပြီးအသတ်ခံရတော့မယ့်ဆဲဆဲတုန်းက၊ ရှင်တို့ ခုတွေ့နေရတာတွေက ဘာဟုတ်သေးလို့တုန်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စောစောအောင်သည် ကျော်စွာတို့ စကားပြောနေရာသို့ လျှောက်လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တိုင်မျက်နှာပြင်ကလည်း၊ အောက်ရှိ အဖြူရောင် ကြမ်းခင်းပြောင်ကြီးကဲ့သို့ ချောမွတ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူႏွင့္ ကၽြန္မ၏ၾကားက ကြာဟခ်က္ႀကီးမွာ ဟိုတုန္းကထက္ပင္ ပိုလုိ႔ က်ယ္ေျပာသြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုဆို ကျောင်း စာအုပ်တွေတောင်မှ ကလေးတွေ စိတ်ညစ်မှာစိုးလို့ တစ်ချို့စာအုပ်တွေကို ပိတ်ပင်ထားတာတွေ တွေ့နေရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သမီးလေးကား ခရီးကြမ်းတစ်လျှောက်လုံး အဆင်ပြေချောမွေ့စေဖို့ ဖန်တီးရာတွင် အဖိုးမဖြတ်နိုင်သော သမီးရတနာလေး ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဗြိတိန်ဝန်ကြီးချုပ် ဝင်စတန်ချာချီက အမေရိကားကို အကူအညီတောင်းဘယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါ့မှာ အလုပျတှေ ရှိသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘင္းက စီးကရက္ေလးလိပ္ယူျပီး ႏွစ္လိပ္ကို နားရြက္ၾကားမွာ ညႇပ္ထားလိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူကြီး မျက်စောင်းက အကြောင်းရွေးတာရယ် မဟုတ်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
မမေေ နောကျဆုံးရေးထားတာက ဒီဇငျဘာ ၂၂ရကျနေ့ ထိပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှငျ တကယျဆိုးသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတ္တလန်တာမြို့ အတွက် စိုးရိမ်ဖွယ် မရှိကြောင်း၊ ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်သည် တောင်ရိုးများ တစ်ဝိုက်တွင် သံမဏိ တံတိုင်းကြီး သဖွယ် ကာကွယ်လျက် ရှိကြောင်းဖြင့် ဒေါက်တာမိက ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့တွင်း၍ လမ်းကြီးလမ်းငယ်များ ဈေးဆိုင်ကနားများရှိ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ငါ့အတှကျ တဈခုခုလိုနသေလိုပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သီခငျြးသံတှကေတော့ ဆကျလာနတေုနျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုလူကြီး၏ မျက်နှာက ရုပ်ဆိုး အကျည်းတန်သလောက် အသံက နူးညံ့ချိုသာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီပုံသဏ္ဌာန်နှင့် ဆရာကြီး၏ ကုလားထိုင်လက်တန်းပေါ်တင်ပါးလွှဲ တက်ထိုင်ပြီး ဆရာကြီးခေါင်းပေါင်းစ ကျကျနနကိုင်နေတော့ ကျွန်တော်မနေသာဘူး၊ ကျွန်တော်နှင့် ဘေးချင်း ယှဉ်ထိုင်နေသော ဒေါက်တာအက်ဒွင်ကို မလျောက်ပတ်ကြောင်း တီးတိုး ပြောလိုက်တော့မှ ဒေါက်တာအက်ဒွင်က သူ့ဇနီးကို အခန်းထဲမှာ တခုခုကို သွားယူခိုင်းလိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုတုန်းက သူတို့ ပေါက်ရောက် ကြီးထွားခွင့် မရခဲ့ကြသည့် နေရာများတွင် ဝင်၍ ပေါက်ကြခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ပိုက်ဆံပေးနေရင်း လှမ်းပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ဆီမှာတော့ဒီလိုဘဲ မိနျးမဖျောတှေ တကျနကေတြဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရီရာ တောသား မြို့သား ခွဲခြား မနေပါနဲ့ကွာ၊ တောသားမှာ ချို ပေါက်နေတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ အမြီးကလေး နည်းနည်း ရှိတာပါပဲ၊ မယုံကြည့်မလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တကယ်လို့ ဒီအကြောင်းကို အရှင်ထိပ်စုဖုရား သိတော်မူသွားလျှင် သူ့မောင်တော်ကို သံတော်ဦး တင်မှဖြင့်လည်း မောင်မောင်တို့မှာ တစ်ခက်ပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော့်မယား မျက်လုံးရွဲရွဲ နှာတံပေါ်ပေါ်လေးကိုတွေးပြီး လွမ်းရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်စုံတစ်ခုပြောပြီး လက်လှမ်းလိုက် သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မဟုတ်ပါဘူး၊ ကျောင်းထဲကနေ လမ်း၅၀ကို အလာမှာ ကားစောင့်တာကို ပြောတာပါဟယ်၊ နင်ကလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီညနေကစပြီး သူနဲ့ကျွန်တော် မိတ်ဆွေ ဖြစ်သွားတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မန်ကျည်းပင်တွေမှာ တန်းလန်းတွဲကျနေသော မန်ကျည်းသီးတို့သည် အခွံညိုပြီး ခြောက်သွေ့စ ပြုလာပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝါသုဒေဝက သူ့ကို ကြိမ်နှင့် မြက်ကြိုးပေါင်းပြီး ကူညီ ချည်ပေးလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆီဇာရိုကလည်း သူ့ကို စကားပြောကောင်းပါပေတယ်လို့ ဘယ်မှာ ချီးမွမ်းပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုသူ မသေသေးသည် အမှန်ဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ျပတင္းတံခါးကို အသာေလး ဖြင့္ၾကည့္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အတြတ္သည္ စာရြက္ကုိတစ္လွည့္၊ ေမႊးကုိတစ္လွည့္ ၾကည့္မိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့စကားနဲ့ သူ့ကို ပြန်ချည်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာထား ချိုချိုဖြင့်သာ မောင်ရွှေဝါ ပြောသည်ကို နားစိုက်၍ ထောင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါပြောတာ နင်နားလည်ရောပေါ့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အစ်ကို နောက် မှ ပြောမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိသည့်တိုင်အောင် သူ့ဆန္ဒတွေကို ဖြည့်စွမ်းဖို့ သူမ မတတ်နိုင်ပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အရင်ကဘုန်းကြီးကျောင်း ရေတွင်းမှာ ရေသွားခပ်နေရာကနီးနီးနားနား ဖြစ်လာတော့ ကိုယ့်ဘာသာသယ်တဲ့လူတွေရှိလာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူကတော့ အမြဲ ရွှင်လန်းတက်ကြွနေမည့် သူသာတည်း။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စိတ်ဝါဒဆန်သောစိတ်ကူးများသည် ရုပ်ဝါဒသမားလောကအမြင်တွင် ကိန်းဝပ်နေသော အကြောင်းခြင်းရာများနှင့်လိုက်လျောညီညွှတ်ခြင်းလည်း မရှိပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မစ္စတာနာမီယာ၏ အနာဂတ်ဟောကိန်းများမှာ အမှန်ပင် ဖြစ်ကြောင်း ဟာရုမိအနေဖြင့် သံသယ မဝင်တော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တာမွေကမှ ဆယ့်သုံးကားတစ်ဆင့် ပြန်စီး ရမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပေါ့ဒျထဲမှ မထှကျမီ လုပျစရာတဈခု ကနျြသေးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပို၍ ရှင်းလင်းရန် ထပ်မံ၍ ဥပမာ တင်ပြလိုပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချိန်ဖြုန်းနေရုံ သက်သက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖာကင်ရွာသည် မဟာမင်းကြီး၏ လက်နက်ကိုင်တပ်သားများအဖို့ အကောင်းဆုံး အခြေစိုက်စခန်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဈြနိုငျပါ့မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုငွေကလေးပါ ကုန်သွားသောအခါ ဖြစ်သလို စားသောက် နေထိုင်ရင်း နောက်တစ်ခါ ကျောင်းပိတ်ရက်မှ ရွာကိုပြန်၊ ကောင်းကောင်စား၊ ပြန်တော့ အစ်မ ပေးလိုက်သည့် ငွေကလေး ပါလာ၊ ရန်ကုန်မှာ လုံးလည်ချာလည် ပြန်ဖြစ်ဆိုသော ဖြစ်စဉ်အတိုင်း နေခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ့အနနေဲ့ တဈရကျနှဈရကျတော့ ခံစားရမှာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စဈအသှငျဆောငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ပေမယ့် အပြင်ထွက်ပြီး လျှောက်သွား ချင်စိတ် ပေါက်လာတာနဲ့ ချစ်မြားရှင်ကိုမောင်းပြီး ထွက်လာခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်လှမ်းနှစ်လှမ်း ဆက်လျှောက်သွားကာ ဆတ်ခနဲ ပြန်လှည့်ကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုဝေဖြိုးသည် ပြုံးနေပြီး သူ့ဖုန်းကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟို နှစ်ကောင် သွားပြီ မဟုတ်လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရူးသှပျနသေူတှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခမျြးကတော့ နဖူးမှာ ခြှေးစကျတှေ စို့လာသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြှနျတျောတာဝနျယူပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ဆုံး၌ ဤခံစားချက်တွေ အားလုံး ပျောက်သွားကာ စိတ်ထဲတွင် ရှုပ်ပွေ နောက်ကျိခြင်းသာလျှင် သူ့ကို ဖိစီး နှိပ်စက်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော့ မိုင်ပေါင်းကို ဝိုင်းဆဲကြပြီး မာနာ့ကို ချော့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သတိပေးထိနျးခြုပျရနျ အနီးသို့ ကပျသှားသူနှဈဦးကိုလညျး ခုတျလှတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျက်ဖာသို့ ရောက်ရှိနေကြသော ရပ်ရွာအကြီးအကဲများအနက် မိမိရွာသားများအတွက် အဆင်ပြေပြေ နေရာချထားရေးကိစ္စကို အရေးတယူဆောင်ရွက်သူဟူ၍ ဖေဖေတစ် ယောက်သာရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပတျစာခှာ ဖြာသိမျးခြိနျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗတ်ြတသညျ သူ၏ လကျရှေးစငျ အဖှဲ့သားမြားနှငျ့ ရှဆေုံ့းမှ ခြီသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိမိက တင်ဝင်းနားနားကပ်လိုက်ပြီး လေသံလေးဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နှစ်ခါလောက် ပြန်ကြည့်မှ ဦးဘကို မှတ်မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါနည်းနည်းနားလည်တယ် သူတို့ပြောတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အံကြိတ်ထားသဖြင့် မေးရိုးကားကြီးများသည် ထင်းကနဲပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကုလားထိုင်စွပ်တွေ ဟောင်းနွမ်းကာ ဖာရာတွေ ပြည့်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယူဂျီက အသံ ခပ်တိုးတိုး ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ ဘာဖြစ်နေပါလိမ့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂျွန် ဟာရှယ်ရဲ့ ဓာတ်ပုံကို ကြည့်မယ် ဆိုရင် သူဟာ လွန်ခဲ့တဲ့ ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာက အလင်းရဲ့ ဖမ်းစားခြင်းတမျိုးနဲ့ ပုံရိပ်အဖြစ် ထိန်းသိမ်း ထားခဲ့တဲ့ ဝိညာဉ်တစ္ဆေတကောင်လို့ ယူဆနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူသာ မုဆိုးမ တစ်ယောက် မဟုတ်ခဲ့လျှင်၊ မစ္စ စကားလက် အိုဟာရာ ဆိုသည့် အပျိုလေး တစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့လျှင် သစ်တော်သီးစိမ်းရောင် ဝတ်စုံ၊ ရင်တွင် ကတ္တီပါ ဖဲကြိုး၊ ခေါင်းတွင် နှင်းဆီပန်းက တဝေဝေဖြင့် ရှေ့သို့ ထွက်လာကာ အယိုင်ကကို ပထမဆုံး ကမိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နရဏီနှင့် ခေါင်းပေါင်းဖြူ ပေါင်းထားသူက ဓားများဆွဲလျက် ပြေးလာကြရာ လူ ၁၅၊ ၂၀ သာ ကျန်တော့သော ရှမ်းများ ဝင်မလာတော့ဘဲ ရပ်သွားကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘုရားကြောငျးမှာ တညတာ တညျးခှငျ့ပေးတဲ့ ကိုယျတျောက ကြှနျတျောတို့ကို နှုတျဆကျပါတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မငျးဟာ မငျးဆရာ မစ်စတာမိတျတဲယားရဲ့ ခြီးမှမျးတာကိုတော့ ခံခငျြမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မကြာသေးမီကလည်း အပ္ပတေးသည် ဟိုက်ဒရာဘတ် မဟာရာဇာအား လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ရန် ကွန်မင်ဒို ပြောက်ကျား တပ်ဖွဲ့များ ဖွဲ့စည်းပေးခဲ့သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အပြေဆုံး တစ်နေရာတွင် ဆိပ်ကမ်းလုပ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခင်ဗျား လုပ်လိုက်တာနဲ့ ရုတ်တရက်လန့်ပြီး လိမ့်ကျသွားလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဝတ်နဲ့ကပ်နေတဲ့ အသားတချို့ ပြဲပါသွားတော့ ကျင်ခနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြိုင်သည်အပါးမှရပ်ကာ နှုတ်ခမ်းကို ကိုက်လျက် ရှိသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ငြိမ်းချမ်းရေးနှင့် လဲရမည်သာ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ဘာသာကြိုးစားပြီး အကောင်းဆုံးဖြစ်အောင် ဖြေခဲ့ပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါပမေဲ့ အဲဒီ ညိုထှနျးတှအေနကျ ဘယျညိုထှနျးနဲ့မှ မတူလို့ စဉျးစားနတော မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီ ဒုက္ခဟာလည်း ဒီတစ်ခါ နောက်ဆုံးအကြိမ် ဖြစ်ပါစေလို့ ဆုတောင်းပါတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ နောကျ တဈခှနျး ထပျ၍ကြိနျဆဲသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဥပမာ အိန္ဒိယနိုင်ငံတစ်ခုတည်းမှာပဲ ကြည့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တာဝနျမှုးမှာ ခေါငျးကုတျနလေေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါကြောင့်မို့ မင်းလည်း ငယ်စဉ်အရွာ်ကောင်းစဉ်မှာ အသိပညာသစ်ပင်ကို စိုက်ပျိုးပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အပျက်အစီး ပုံကြီးကို ကွေ့ပတ်ပြီး ဥယျာဉ်ဘက်သို့ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြိတ်အခဲအဖြစ် ကြာရှည်စွာတော့ ဖြစ်၍မနေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီလိုသာဆို အကြာကြီး စောင့်နေရမှာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည်အကြားက အိပ်ရာမှ ထရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လျောရာက စိတျရှညျစှာ စောငျ့နသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် သူ့ကို အချိန်မတော် သွား၍ မနိုးသင့်ဟု သူသတိရလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘာစာလုံးမှ မမြင်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူတစ်ယောက် ဟာ စစ်ပွဲတစ်ပွဲမှ မဝင်ရခင်မှာ ကိုယ့်ကိုကိုယ် စစ်သူကြီးထင်လာရင်၊ ကိုယ့်ကိုကိုယ် မင်းဧကရာဇ်လို့ ထင်လာရင်၊ ဘုရင့်ရဲ့ အဆောင်အယောင်တွေ မိန်းမူးလာရင် သမုဒ္ဒရာထက် ရေပွက်ပမာဆိုသလို ခဏချင်းမှာ ပျက်စီးရမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမမေက အော်ကြီး ဟစ်ကျယ် ငိုယိုနေတဲ့ ကျွန်တော့်ကို လက်ပိုက်ပြီး ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကြောင်းကတော့ လေ့ကျင့်ရေးစွမ်းရည် ထက်မြက်ခြင်းအားဖြင့် အဲဒီတပ်မတော်ဟာ စစ်သည်အရေအတွက် နည်းပါးခြင်း ဆိုတဲ့ အားနည်းချက်ကို ကျော်လွှားလွန်မြောက်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပီယာသည် စိတ်ညစ်နေဟန်ရှိသည့် မြို့စားကြီးနှင့် မျက်ရည်စများ စိုရွဲလျက် ငိုထားဟန်ရှိသော ဆွန်ယာတို့ကို တွေ့ရသော် လည်း နာတာရှာနှင့် မတွေ့ခဲ့ရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိုလံပစ်ပွဲဆိုတာ အတော်အတန် ခမ်းနားအောင် ပြင်ဆင်ထားတဲ့ ပြိုင်ပွဲပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြည်သူလူထုဟာ မှန်ကန်သော ခိုကိုးရာရပြီး စိတ်ချမ်းသာ ကိုယ်ချမ်းသာ ရကြမှာပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုယ့်ဂုဏ်ကိုယ်ဖော်ပြီး ကြွားနေစရာလည်း မလိုပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခုဆို ရန်ကုန် ရောက်တာ နှစ်နှစ် တင်းတင်း ပြည့်ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါက မငျးကို လကျဖကျရညျ တိုကျမလို့ လာချေါတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗုဒ်ဓဘာသာ၊ ဟိန်ဒူဘာသာ၊ ခရဈယာနျဘာသာနှငျ့ မှတျစလငျ ဘာသာနှငျ့ စပျဆိုငျသော ဘုရား၊ နတျ စသညျ့ရုပျတုပေါငျးစုံလညျး ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ္ခါတစ္ခါ၌မူ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ကိုယ္တိုင္ပင္ အလုပ္ခြင္အတြင္း၌ တစ္ေနကုန္သည့္တိုင္ ေစာင့္ၾကပ္ၾကည့္႐ႈျခင္း၊ အမိန္႔ေပးၫႊန္ၾကားျခင္းမ်ား ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုစဉျ လော့ဒျကရငျးဗရှတျသညျ လနျဒနျမှနေ၍ အိန်ဒိယဘုရငျခံ နှပျထံ စာတဈစောငျရေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နင့်ကို တစ်ရွာလုံးက အားကိုးကြပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုင်းပြည်၏ အချုပ်အချာအာဏာကို ပြည်တွင်းမှာသာမက ကမ္ဘာ့အလယ်မှာပါ ဝင့်ထည်အောင် ကြိုနေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မီးရထားလမ်းကို ပြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျခနျးတှငျ ခရစ်စတိုဖာတဈယောကျတညျး ထိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထှေးငယျ့အိမျက ရှာအစပျမှာရှိသညျမို့ ထှေးငယျက သူ့အိမျမှာ ကနျြရဈခဲ့သညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ ဓားပုံပါးတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မင်းနေရာ မင်းပြန်မသွားရင် ငါမပြောဘူး ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ခင်ခင်ကြီးအား အထိန်းတော်များ၏အဆောင်မှ မိမိအဆောင်အနီးတွင် ခေါ်ယူ လိုက်ခြင်းကြောင့် သီပေါမင်းမှာခင်ခင်ကြီးနှင့် နှစ်ကိုယ်တည်း တွေ့ခွင့်မရတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ် နောက်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူမှ မရှိသညျ့အတှကျ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ဝမျးသာနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ မရှိကြပေဘူးလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အထက်တွင်မူ ထန်းလက်ထန်းရွက်တို့နှင့် ဆီးပင်များကြားတွင် ကျီးများသည် တအာအာအော်မြည်၍ အလုပ်များနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အုရဲ့ မောငျဒဝေလေ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိမ်းလန်းစိုပြည်နေသော တောင်ကုန်းများသည် လူများတက်လာချိန်ကို စောင့်မျှော်လျက်ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့စာတမျးဘေးတှငျ အဂ်ဂနိဈလညျး စာရေးခငျြလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြင်က လူတွေက ဘုရားကျောင်းကို မီးရှို့မည် ဟု အော်ဟစ်ကြိမ်း မောင်းနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသည် ယင်းသို့ ဆေးလိပ်သောက်ရင်း လှည်းမောင်းရင်းဖြင့် ပါးစပ် တတွတ်တွတ် ပြောနေသည်မှာ ယခု သူတို့ ရွာလက်ရှိ သူကြီးသည် မကောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလေက ဒင်နီဆော့ဗ်၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်ကို ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသိပြီးတဲ့နောက် ငါရို့ ကို မသိဘူးထင်ရင် ပန်းပေးတမ်း ဝှက်ကြည့်လိုက်ပေါ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရီတာ တစ်ယောက် မနက်စာ စားဖို့ ထမင်းစားခန်း ထဲသို့ နောက်ကျပြီး ဆင်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လကျမောငျးကလေးတှေ၊ လကျဖြံကလေးတှကေို ဖှေးနအေောငျ လိမျးသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂြဲနကျကလညျး သူ့ကိုမခဈြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ ချက်ချင်းပင် မှားသွားပြီဟု သိလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကောငျမလေး ပေးထားတဲ့ ရညျးစားစာတှေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လသေညျ တဦးဦး ကိုကျခတျလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လာ ထိုငျပါခငျဗြာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့မှာ ဖိုသတ်တဝါတို့ရဲ့ အခှငျ့အရေး ရှိပသေကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မရတော့ဘူး ကိုကင်း ပစ္စည်းလမ်းကြောင်းတွေ ကြပ်နေတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒင်နီဆော့ဗ် ရပ်နေရာ တံတားထိပ်တွင် ရပ်နားနေ သော ခြေလျင်တပ်သားများသည် ရွှံ့ဗွက်ထဲတွင် တစိစိနင်း ကာ ဝိုင်းအုံလာကြပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အရပ်က ဦးကြီးထက် မြင့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒါကြောင့် ဘောလယ်ဆိုပြီး ပေါ်လာတာတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျုပ်ဟာ ဂေါတမဗုဒ္ဓ သကျမုနိရဲ့ တပည့် သာဝကတစ်ဦး ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် အဆောက်အဦးထက် စက်ကြီးတွေနှင့် ပိုတူသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤသို့ မိန့်တော်မူ၍ အောက်ပါ ဂါထာတို့ကို ဟောတော်မူပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သံသယတို့သညျ ကုနျလှနျခဲ့သော စက်ကနျ့မြားနှငျ့အတူ ကနျြရဈလိမျ့မညျ ထငျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဝေဒနာတခု အပြင်းအထန် ခံစားနေရသူနှင့်လည်းတူ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမျတှငျးမှ တဈစုံတဈယောကျက တဈစုံတဈခုကို သယျသှားသညျလညျး မတှရေ့ဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျိုး သိပ်မရှိဘူး ပြောတာပါဗျာ၊ သူတို့ထက် ပိုပြီး နှိုက်နှိုက်နှဲနှံ မေးထားတဲ့ အမေးတွေ ရှိပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘော်ဖြူကမူ နေရာတကာတိုင်း၌ တော်လှန်ရေးတွေ ဖြစ်ပေါ်လာလျှင် ကိုယ့်ဟာ ကိုယ်ကာကွယ်ဖို့ မလိုတော့ဟု ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူသည် ဘာမှမပြောသာတော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ချစ်ချစ်ခင်ခင် ကြင်ကြင်နာနာလည်း ရှိကြတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တာ့လနျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒူဒီနဲ့ဘာမြား လုပျခငျြလို့တုံး ဘကျဆီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အကယ်၍သာ လုပ်ငန်းပြင်ပမှ သူစိမ်းတစ်ယောက်သာဆိုလျှင် အခြေအနေမှာ တစ်နည်းတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲသွားပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့ သူက လိုတာ ဖြည့်ဖို့ လာသည်ဟုလည်း ဆိုပေရာ သူ့ အခြေ အနေ အဆင့် အတန်းနှင့် သူ၏ တရား ခရီးပေါက်မှုကိုလည်း မသိရ၍ ငြိမ်နေဖို့ ဆုံး ဖြတ်လိုက်ခြင်းလည်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လုံးဝဥဿုံ သေချာနေသည့်အချက်မှာ သူ၏ ပြောစကားတိုင်းနှင့် အပြုအမူတိုင်းကို ကာလရှည်ကြာ ပြင်ဆင်လေ့ကျင့်ထားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီမှာ ညီမရယ်၊ သူတို့ စစ်တပ်တွေက သိပ်ပြီး ကျပ်တည်းတာ၊ သူတို့ စစ်တပ်ကို ရိက္ခာသွင်းတဲ့ လဝက လှည်းတွေတောင် သေသေချာချာ စစ်ဆေးပြီးမှ အထဲ ဝင်ရတာ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သည်ကြားထဲမှာ ဂျေအက်ဖ်ကေက ကျွန်မဆီဖုန်းဆက်ဖြစ်အောင် ဆက်ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မက်ဇင်မ်သည် မော်တော်ကားလမ်းပေါ်သို့ ရောက်နှင့်နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပဲ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူတို့သည် မကြာခဏဆိုသလို တောချုံစပ်တွင် တီးတိုးစက် ပြောနေတတ်ကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟန်းနီးဘောမြို့ကလေးတွင် ကုန်စုံဆိုင် လေးဆိုင်၊ လွှစက် သုံး စက်၊ ပန်းပဲဖို သုံးဖို၊ ဟိုတယ် နှစ်ခု၊ ဘုရားရှိခိုးကျောင်း နှစ်ခု၊ စာသင် ကျောင်း နှစ်ကျောင်း၊ ဆေးရွက်ကြီးစက်ရုံတစ်ခု၊ ဆေးခြောက်စက်ရုံတစ်ခု၊ အရက်ချက်စက်ရုံ တစ်ရုံနှင့် အရက်ဆိုင်ပေါင်း မြောက်မြားစွာ ရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စကားလကျ ရငျထဲမှာလို ပဋိပက်ခမြား မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီးလမ်း တစ်လျှောက်တွင် တပ်မတော်သားများ စောင့်ကြပ်လျက် ရှိသော်လည်း ဤခရီးသည် ကေအိုင် အေ သောင်းကျန်းသူ ရန်ကိုလည်း ကြောက်ရွံ့ ရပေရာ အလွန်ပင် သည်းထိတ် ရင်ဖိုရသော ခရီး ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စောငျ့နိုငျရမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆရာဖြစ်သင်ရန် ရန်ကုန်ရောက်သည်၌ သည်ခေတ်သည်အခါမှာ အင်္ဂလိပ်စာမတ်လျှင် လူရာမဝင်တော့ကြောင်း သိရှိကာ နှစ်ယောက်သား တိုင်ပင်ကြပြီး ဆရာဖြစ် အောင်မြင်ပြီး သော်လည်း ရန်ကုန်မှာပဲ အင်္ဂလိပ်စာ အလွတ်ပညာသင်ကျောင်း၌ နေကြခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရထားလမျးတှေ ဖောကျပေးရမယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြောက်လို့တော့ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီနည်းအတိုင်း ကြိုးစားအားထုတ်သွားရင် ဘယ်အချိန်မှာ အဆုံးသတ်မလဲဆိုတာ စဉ်းစားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျန်းမာရေးကို ပစ်ထားကြပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ငါ့ချစ် သူအဖော်ရဲ့ ချစ်မြတ်နိုးမှုခံရတာ၊ ငါ့အဖော်ကို ငါက ချစ်မြတ်နိုးနေရ တာနဲ့ပဲ ငါ ချစ်ကြည်နူးလို့မဆုံးဘူး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပြီးပါပြီဗျာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ၏ တဈကိုယျလုံးတှငျ တုနျလှုပျ သှားသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုေကာင္းစိန္သည္ ေတာင္ေျမာက္ေလးပါးကိုၾကည့္လ်က္ ကၽြန္ေတာ့္ေဘးတြင္ ဝင္ေရာက္ကာ ထိုင္လိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလေးတွေ ဘာမှမဖြစ်ကြပါစေနဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မက္ဇင္မ္ မႀကဳိက္မွန္း သိေသာေၾကာင့္ တိတ္တိတ္ခိုးေတြ႕လိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကမယ်မှာ အကြောက်လွန်ပြီး အရူးတစ်ယောက် လို ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ်တလာက ဘာမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဗျာကို မမ စိတ်ဝင်စားကြောင်း ဟိုယခင်အခါဆီက မသိခဲ့တာ နာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အသံထှကျသညျ့ အရာမှ မဟုတျဘဲကိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့သည် ခွေးရူးတစ်ကောင် ကျားနာတစ်ကောင်ကို ရှောင်တိမ်းရသည်သို့ ရှောင်တိမ်းနေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကိုကြီးနာမည်က ရိုဒီယွန် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂေါ်ရခါး အလုပ်သမားတစ်ယောက်ကို သွားရှာခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ကြီးသည် ဤမျှ ကြီးကျယ်ခမ်းနား လိမ့်မည်ဟု သူ ထင်မထားခဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘဲလေးအက သမားတွေဟာ ဘယ်လောက်ပဲ မွတ်နေအောင် လှည့်လှည့် မမူးတတ်ကြဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့နှငျ့ ကြှနျတျောနှငျ့ ကြောငျးခငျြးမတူပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြူပငျမြားသညျ ရစေီးနှငျ့ အတူ ညငျသာစှာ ယိမျးနှဲ့လှုပျရှားလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤသို့ သူ ပြောခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူနဲ့ပတ်သက်လို့ အဲသည်မိန်းကလေးဟာ သီလရင် လုပ်နေတဲ့အကြောင်း သူ့မောင်ဆီကစာလာတာနဲ့ ကျွန်တော့်ဘဝ ရှင်းတမ်းဝတ္ထု ရေးနေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနေ့က ခံခဲ့ရသည့် ဒွန်ညာ့ကိစ္စကို အစဖော်ပေးလိုက်လျှင် သူ ရင်ဖွင့်ချင်မည် မုချ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စင်စစ်အားဖြင့် ဦးအောင်ပန်းကွင်းသို့ ဘော်ဖြူ ဘယ်တုန်းကမျှ မရောက်ဖူးကြောင်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့တိုင်အောင် ရက် ဘတ်တလာက အံ့သြဟန် မပြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြူးဒဈ စိတျခဉျြပေါကျပေါကျနှငျ့ တှေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီမှာ သမီး၊ လမ်းခွဲဖို့ စကားကို ဘယ်သူက စပြောခဲ့တာလဲ၊ မေမေက စွန့်ပစ်ခံခဲ့ရတဲ့လူ၊ ကျန်ခဲ့တဲ့လူက လိုက်သွားသင့်သလား၊ ထွက်သွားတဲ့လူက ပြန်လာသင့်သလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ကို ပိုက်ဆံပိုပေးဖို့ ယောကျ်ားကို တခါမျှ မပူဆာစဖူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တနှဈကြျော ကြျော နှဈနှဈထဲရောကျတော့ ဖအကေလညျး သားဆီလာခငျြလာပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ အင်းဘရော့စ်ကို ထိခိုက်တယ်လို့ မင်း ပြောတဲ့အတွက် မမရေချယ် အရမ်းစိတ်ထိခိုက်တယ်ကွယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုသို့ ပြောလိုက်ချိန်မှာ ခြံထဲက ကွပ်ပျစ်မှာ သူတို့ မိသားစု ဝိုင်းဖွဲ့ကြချိန်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အင် လောကမှာ အောင်မြင်ခြင်းလောက် ဘယ် အရာကိုမှ မမြတ်နိုးဘူး၊ တန်ဖိုးမထားဘူး၊ အောင်မြင်ခြင်း ဟာ ငါ့ခေါင်းပေါ်က နှင်းမှုန်တွေထဲမှာ ငါ့အတွက် အသင့်စောင့်နေပြီ၊ အင်မတန်နက်နဲ ဆန်းကြယ်တဲ့ တန်ခိုး သတ္တိရှိတဲ့ အောင်မြင်ခြင်းကို ငါတန်ဖိုးထားတယ် မြတ်နိုး တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငှရှောကောငျးတုနျး အရှယျတှငျ ငှမြေားမြား ရှာထားခငျြသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘကြီးမိုးအကြောင်း၊ ဦးဖောင်တို့မိသားစုအကြောင်း၊ မောင်သိုက်အကြောင်းနှင့် အခြားသောအရေးတော်ပုံ တပ်သားဟောင်းများအကြောင်း ပြောဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို႔ေနေသာ ေက်ာက္ကုန္းမွ ဆိုလွ်င္ ရွစ္နာရီေလာက္ အိမ္က ထြက္ႏိုင္လွ်င္ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မျက်နှာပေါ်အုပ်ပြီး သက်ပြင်းကို ရှိုက်လိုက်မိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခုနေခါများ မောင်ချစ်အေးတစ်ယောက် ကားပေါ်က ပြုတ်ကျပြီး သေသွားခဲ့ရင် အချစ် အတွက် အသက်စွန့်သွားရရှာတာပါလားလို့ သိစေချင်တယ်။အိအိချိုကများ မောင်ချစ်အေးကို စိုးရိမ်တကြီးနဲ့ လှမ်းကြည့်နေမလားလို့ ကားထဲကို ရှာကြည့်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုညိုပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တယောက်မျက်နှာကို တယောက်မကြည့်မိအောင် ကြိုးစားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရင်ရင်ငြိမ်းကို ပွေ့ပြီး ဆေးခန်းထဲ ပြေး၀င်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ ဘာတွေးနေမည်ကို ကျွန်တော် မှန်းကြည့်နိုင်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရာဇူမီခင်က ဝမ်းသာအားရ အော်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ရဲ့ ယောက်ျားပီသတဲ့ ပုံသဏ္ဌာန်၊ သူပြောပုံဆိုပုံ၊ ပြီးတော့ သူ့အပြုံး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အနည်းဆုံးတော့ ခု မကြည့် လိုသေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါက မေမေ့ရဲ့ ဆရာမအလုပ်ရဲ့ အပြင်က စိတ်ပညာ လေ့လာမှုတစ်ခုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဈကို ဘယျလို သဘောရလဲ ဟငျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီရက်ပိုင်းထဲမှာ ဆရာဝန်မကလေးနဲ့ ငါ နည်းနည်းရင်းနှီးစပြုခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သည်လို ပျောက်ကွယ်သွားသူ လူမည်း များကို ဘယ်အာဏာပိုင် လူဖြူတို့ကမှ ရှာဖွေဖော်ထုတ်ပေးခြင်းမရှိ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူနဲ့ အတူပါလာတဲ့ ယောက်ျားချင်းကြိုက်သူကောင်လေးတွေက လူကောင်သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သီချင်း ပြီးသွားပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကောက်စိုက်သမများသည် လမ်းပေါ်မှလူ နီးလာသောအခါ ခါးကုန်းလျက် ပျိုးပင်များ စိုက်နေကြရာမှ မော့ကြည့်ကြလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုတော့ မှ ကြှနျတျောလညျး ထိုငျနသေော ငါးဗနျးပျေါမှ ထရဲတော့၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မမေးတော့ပါဘူးဆရာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခေါင်းပေါ်တွင် ခြင်းတစ်လုံးကို လက်လွတ် ရွက်ထားရသလို သတိထား နေရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မ မျှော်လင့်တကြီး ထိုင်ရာမှ ထရပ်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆင်တွေ မိတ်လိုက်တာ ပြာသို၊ တပိုတွဲ မဟုတ်လား၊ ခုမှ နတ်တော်ဆန်းရုံရှိသေးတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ စကားလက် အိပ်တော့၊ သိပ်အေးနေလိမ့်မယ်၊ တစ်ကိုယ်လုံး တုန်နေပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာ၊ အရှယျကောငျးပဲဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကြီး ဗာစီလီက ၎င်း၏ပြောင်တင်းနေသော ဦးခေါင်းကို ပွတ်လိုက်ပြီး စောစောက ဖယ်ရှားထားသည့် စားပွဲခုံကလေးကို ဆတ်ခနဲ ဆွဲယူလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစဉ် အိမ်အပြင်ဘက်၌ ငှက်များက ယောက်ျားများ၏ ပျိုးကြဲချိန်ကို ငံ့လင့်စောင့်စားနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် အကျွန်ုပ်ကမူ ဖေဖေ လိုချင်သော သားမျိုး မဖြစ်ခဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သုဝဏ်ဏဘုမ်မိတပျဟာ တပျဗိုလျ တပျမငျးကအစ သှေး သောကျအိုးစားတိုငျအောငျ သိုသိုသိပျသိပျ မရှိလှဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒါတွေ ချွတ်ထားရင် မနေတတ်ကြတော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခဏနေမှ ရှေ့ခြေလှမ်းနှစ်ရာလောက် အမှောင်ထုထဲတွင် အသံဗလံတွေ ရုတ်တရက် ဆူညံလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈညဆိုရငျ ဆယျ့လေးငါးကောငျ ရတယျကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယ္၍သာ သူ႔တြက္ခ်က္မ္ႈ မ်ားမွန္ခဲ့လ်ွင္ အေျခအေနက ေရနစ္သူ ဝါးကူထိုးသကဲ့သို႔ရွိလိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒီစကားမ်ဳိးကို ကၽြန္ေတာ့္အေနနဲ႔ ေျပာရတာ ဂြေတာ့ ခပ္က်က်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နငျ မှတျမိသေးတယျ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့မှာ နာကညျြးစရာတှေ မြားလှနျးလှသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တောက လာသည့် ခရီးသည်များနှင့် အင်္ဂလိပ် ခရီးသည်တွေကို တင်ထားသည့် ဘတ်စ်ကားရှည်ရှည်ကြီးတွေလောက်ကိုသာ တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖီးဆငျ့က သုံးယောကျစီးလို့မှ မရဘဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အရကျ သောကျသညျ့ မိနျးမ မရှိ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမည်က မီတာ အာယနဲတဲ့ ကိရှိတာနိက နာမည်ကို မှတ်စုစာအုပ်တွင် ရေးပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယုကာဝါ ယူလာသော သုတေသနစာတမ်းမှာ ရီးမန်၏ အဆိုကို မှားယွင်းကြောင်း သက်သေပြထားသော စာတမ်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လိမျ့မကဘြူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တောင်နံရံမှ မြေကြီးကို ဖဲ့လျှင် ကလပ်အကောင်း ကလေးများ ထွက်လာတတ်သည် ဆိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မျှော်လင့်တာ မမျှော်လင့်တာနဲ့၊ စောက်လုပ်ကို ရှုပ်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခြံကြီးကတော့ တော်တော့်ကို ကျယ်တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့ကို မငျး သိစခေငျြတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုတ်ပါတယ်၊ ကျွန်တော် ဟာ ငယ်စဉ် ကတည်းက အတွေးအခေါ်ကို ဝါသနာ ပါတယ်၊ လိုက်လည်း လိုက်စားတယ်၊ ဘာသာရေး အတွေးနယ် ထဲမှာပဲ ကြီးပြင်းခဲ့ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် ဘာသာရေးကို လေ့လာတဲ့ အခါကျတော့ ဖွင့်ထားတဲ့ နှလုံးသားနှင့် လေ့လာတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါနဲ့ ကျွန်မက ဒီလိုဆိုရင်လည်း ရှမစ်ကို အဲဒီအခန်းမှာ ထားပစ်ခဲ့ပြီး ကုန်းပတ်ပေါ်မှာ တစ်ခန်းယူပါလားလို့ ပြောလိုက်တယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိမ်သာသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်ရာ ဘာမီးရောင်မျှ မရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဈယောကျခငျြးစီကို ဘာအတှကျမှနျးမသခြောတဲ့ မေးခှနျးတှေ မေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြုံးစရာကောင်းတာက အဲဒီနည်းပညာတွေကိုအသုံးပြုပြီး လှည့်စားမှုဆိုင်ရာ နည်းနာနဲ့ အမာထည်တွေ အပြည့်အစုံပိုင်ဆိုင်လာကြခြင်းဟာ အင်အားတောင့် တင်းတဲ့ ရန်သူတွေကို မိတ်ဆွေဖွဲ့နိုင်မယ့်နည်းလမ်းတွေ ရှာဖွေလာစေတဲ့အထိအကျပ်ရိုက်စေခဲ့ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မငျးလေး သိပျစိတျဆိုးနတေယျ၊ ကြားနာခဲ ခဲလိမျ့မယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငါတို့ရဲ့ စပါးကြီတှကေို မီးရှို့ပဈတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သော်တာစိန် သက်ပြင်း ချ ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မိမိအား ပွေ့ချီ၍ မည်သို့ ပြုစုရမည်မသိဘဲ ထူပူနေရှာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခြံရှေ့က သစ်ပင်အောက်မှာ ညို စောင့်နေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီလိုကြောင့်တော့ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ဘာသာရေး ကိစ္စတွေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ဖေဖျားရဲ့ သဘောထားကြောင့်တော့ အစ်မတော် စိတ်မကောင်းဖြစ်မိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှောငျကို အလိုရှိသူတို့ အတှကျမှာ အမှောငျလညျး ရနိုငျပါ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့တွင် အကြောင်းပြချက် ကောင်းကောင်းတစ်ခု ရှိရမည်သာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ ရင္ဖိုသြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
အရကျပုလငျးသာယူလာခဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုလောလောဆယ်တော့ အစ်ကိုဟာ ကမ္ဘာပေါ်မှာ အပျော်ဆုံးလူတစ်ယောက်ဖြစ်နေလို့ ညီလေးအတွက် ကောင်းသည်ထက်ကောင်းတဲ့ စီမံကိန်းတွေ ချပေးနိုင်လိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤနေရာအရောက်တွင် မန်နေဂျာ ဂျင်ကင်းနှင့် သူ့ လူများသည် ပါလာသည့် စက်များကို တပ်ဆင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခဈြကို လိုသျော အမုနျးကို စှနျ့ရလိမျ့မညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုငျခုံပျေါမှာ ထိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တရားကိုယ်အားဖြင့် မကြမ်းတမ်းခြင်း၊ အဒေါသ တရား ပင် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ကျွန်မနှင့် မျက်နာချင်းဆိုင်ဖြစ်အောင် နေရာပြင်၍ ရပ်လိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီလို ကောက်ချချက်လိုက်ရင် စောစောက မေးခွန်းက ပြန်ပေါ်လာရော မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစဉျ နီကိုလကေ သူ့ရှတှေ့ငျ ဒူးထောကျ ထိုငျခလြိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအဆင်ဒီဇိုင်းများ အားလုံးကို ကောင်းကောင်းကြီး ရင်းနှီးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက်တွင်မူ စွမ်းပိုင်သည် သူနှင့် အသက်ဆယ်နှစ်မျှ ကွာဟနေသော သူ့ဝမ်းကွဲအစ်ကိုနှင့် တော်တော်ကြာမျှ မဆုံဖြစ်ကြတော့ချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိမိရည်မှန်းချက်၏ နှိပ်စက် လွှမ်းမိုးမှုကို ခံယူနေကြရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စာဆိုတာ အဟုတ်ရေးရင် နိဒါန်းပျိုးရတယ်ဆိုလို့ ကဗျာဆန်ဆန် ပျိုးကြည့်တာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လကျ နှဈဖကျကိုယူ၍ သူ့ခါးကိုဖကျခိုငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တွေ့ရာမှာဖမ်းစေ၊ သိမ်းစေဟု အစိုးရက အမိန့်ထုတ် လိုက်သောအခါ ကျုပ်တို့မှာဒုက္ခရောက်ကြတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနည်း လုပ်ယူခဲ့ရတာ ကြီးကြီးရေ့၊ ကဲ မြန်မြန်လေး လုပ်ကြ၊ တော်တော် ကြာရင် အသုဘ ပို့တဲ့ လူတွေ ပြန်လာကြတော့မယ်၊ နေပါဦး စကားလက်၊ ဆွီလင်ကို ဝီလီနှင့် ပေးစားတော့မယ် ဆိုတာ တကယ်လား၊ ဝီလီက အောက်တန်းစား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုဆိန်သွားက ကြမ်းပြင်ထဲကို အဆုံးထိနီးနီး စိုက်ဝင်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမှောင်ထု သိပ်သည်းလာလေ သည်ဖိစီးမှု က လေးလံလာလေလေ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတစ်ပါး တိုင်းပြည်ကို မတရား လိုချင်၊ ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်ချင်သော စူဠဏီမင်းက မိတ္ထီလာမြို့တော်ကို လာရောက်တိုက်ခိုက်တော့ ဘုရားအလောင်း မဟော်သဓာပညာခန်းနှင့် တွေ့ သွား၍ ရန်သူများသည် အဝတ်ကိုယ်မှာ မကပ်နိုင်ဘဲ ထွက်ပြေးရပုံများကို ဇာတ်ပွဲသဘင် ဆင်ယင်ခင်းကျင်းပြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြီးသော် ရထားထက်မှ ခုန်ဆင်းလိုက်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် လက်တွေ့တွင်ကား ခဲယဉ်းကြောင်း တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက အင်္ကျီအပြာနှင့်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတေျာ့ဘေးမှာ သူ ဝငျထိုငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့်လည်း ၁၉၁၈ ခုနှစ်လောက်မှစ၍ အိုင်စီအက်စ်အရာရှိများကို အင်္ဂလိပ် လူမျိုးများထဲမှသာ မကတော့ဘဲ အိန္ဒိယ တိုင်းရင်းသားများထဲမှ ရွေးချယ်ခန့်ထား လာခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုရွှေဒင်္ဂါးမှာ သေဆုံးသူ လူမိုက်ကျေးမြီး၏ အိတ်အတွင်းမှ ရရှိသော ရွှေဒင်္ဂါးနှင့် တစ်ပုံစံတည်း တူသည့် ရွှေဒင်္ဂါးဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အချိန်အခါ ရာသီဥတုမရွေး မှုန်မှိုင်းမည်းနက်သော တောင်တန်း ကြီးများပေါ်ရှိ လူသွားလမ်းများပေါ်တွင် ခြေရာထပ်မျှ သွားလာလှုပ်ရှားကာ နာဖျားမကျန်းဖြစ်သူများထံ အရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာကြီး ကျွန်တော့်ကိုပြောစမ်းပါ ဆရာကြီး၊ နာဒါဘယ်မှာလဲ၊ နာဒါဘယ်ရောက် နေသလဲ၊ သူအေးအေးဆေးဆေး နေရမယ့်နေရာကို ကျွန်တော်ခေါ်သွားချင်လို့ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိရောမိသည် အလောင်းကို ပထမဆုံး တွေ့ရှိခဲ့သူ ဖြစ်ပါလျက် အဘယ်ကြောင့် အဆိပ်နှင့် ပတ်သက်သော ကြွင်းကျန်ပစ္စည်းများကို မဖယ်ရှားပစ်ခဲ့သနည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်မျိုးသားလုံး အတွက် ဆုံးရှုံးမှုကြီးတစ်ရပ်ဖြစ်လာမှာကို ကျွန်မတို့ အရမ်းစိုးရိမ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂေဗရီယ် ရောက်လာ၍ အိမ်ဝင်းထဲသို့ဝင်ရောက် လာသူများ ပြန်ထွက်ပြေးကြပြီဖြစ်ကြောင်း ပြောဆိုသည့် အခါတွင် မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာသည် မျက်မှောင်ကုတ် ၍ ထိုင်ရာမှထလိုက်ကာ မည်သို့ပြုရမည်နည်းဟု စဉ်းစား ရင်း အခန်းထဲတွင် အချိန်အတော်ကြာမျှ လက်နှစ်ဖက်ကို နောက်ပစ်၍ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြားသူများက သူ့ ချွတ်ယွင်းချက်များကို မြင်ကာ သူ့အမိန့်အာဏာကို မလိုက်နာဘဲ နေလိမ့်မည်ဟု စိုးရိမ်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
