စက်ဆုတ်စရာ အကောင်းဆုံး၊ အဆိုးယုတ်ဆုံး သတ္တဝါတစ်ယောက်အဖြစ်ပဲ သဘောထားကြမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယာစုကိုနဲ့ သူရဲ့ ဆက်ဆံရေးကို သူ့ဟာသူ စိတ်ကူးထဲမှာ စိတ်ကြိုက်ပုံဖော်ပြီး တစ်ဘက်သတ် ကျိတ်ရူးနေတဲ့ကောင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စားသောက်ဆိုင်တစ်ခုခုမှာ သွားထိုင်ရလျှင် ကောင်းမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြေးဇူးပဲ ဘာဘာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုငွေကို နှစ်ဆသုံးဆတိုးလာအောင် လုပ်ခြင်းအားဖြင့် ရတနာသိုက်ကလေး တစ်ခု တည်ဆောက်ထားပြီးသား ဖြစ်သွားနိုင်သည်မဟုတ်လော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့လို အခြုပျအနှောငျမရှိတဲ့ အဟိတျတိရစ်ဆာနျ ပြျောရှငျမှုမြိုးကို လိုခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်္ဂလာဆောင်ဖိတ်စာမှာ နံနက် ၈နာရီမှ ၁၁နာရီအထိ ဆိုထားလေရာ ကျွန်တော်ဖတ်ရချိန်မှာ နာရီပြန်တချက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉျတှငျ ကလေးမလေး တဈယောကျ ထှကျလာသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဘယျလောကျဆိုးသလဲ နားလညျသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မုနျ့ဟငျးခါး စောစောကုနျတဲ့အခါလညျးရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၁၈၈၅ ခုမှ ၁၉၀၀ ပြည့်နှစ်တစ်ဝိုက် ကာလအတွင်း၌ မြန်မာ၊ ရှမ်း၊ ကချင် စသော မျိုးချစ်ပြောက်ကျား သူပုန်တို့သည် ဗြိတိသျှတို့ကို ခုခံခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မောငျသိုကျ သိမျမှစှေ့ာရယျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာမညျကိုလညျး ရောဂါကိုလညျး မမေး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီလောက် ဈေးတက်ရုံနဲ့တော့ ဒီငနဲကြီးက ဘာဂရုစိုက်မလဲကွ၊ သူ ပိုက်ဆံမက်လိုက်တာကလဲ ငါ ဘီယာမက်တာ ကျနေတာပဲ၊ ငနဲကြီး တို့ကို စစ်ထဲက တော်တော်နဲ့ ပြန်လွှတ်မှာ မဟုတ်ပါဘူးကွာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပရိုသီရိုးနှငျ့အကျဂါသာ ခပျရှယျ ရှယျတှမေဟုတျလားဟုတှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ လုလင်အရွယ် မဟုတ်တော့သည့် အချိန်၌ ငါ ဆံဖြူ လာပြီဖြစ်သည့် အချိန်၌ ငါ အားအင်တွေ ကုန်ခမ်းစပြုလာပြီ ဖြစ်သည့်အချိန်၌ ကလေးသူငယ်ကဲ့သို့ အစက ပြန်ကောက်နေရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့ ကျနေတဲ့ ရဲဘော်တွေ လူပြန်စုနေတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့သမီးကို ဤကိစ္စမျိုးကြောင့် အပြောမခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာဇာရက်ကား ဂုဏ်ပြုအပ်သောအထူးနေရာတွင် ထိုင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်မျှ ရယ်စရာ ကောင်းသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြူမော့်ခြေထောက်နားမှာ ရပ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နယ်ပေါင်းစုံ၊ အရပ်ဒေသပေါင်းစုံမှ လူပေါင်းစုံတို့ ဖြစ်ခြင်းကြောင့်လည်း တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် အမည်နာမကို သိရှိရန် ခဲယဉ်း လှလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုကိုနဲ့ အောင်အောင်နဲ့ ချစ်နေတာ အဖေတို့ အမေတို့ သိသွားပြီ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
၂ ခု အတိုင်းဆိုရင်တော့ ဘိုနာပတ်ကို တကယ့်အဓိပတိ စစ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ထင်နေသ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘိုးဘွားဘုံကျောင်းမှ ကြေးပန်းအိုးကြီးများကို တိုင်တည်ပြီး ကျွန်မကို ခွန်အားများ ပေးသနားပါရန် ဆုတောင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လုံးချင်းဝတ္ထဆိုလျှင်ကား မှတ်ပုံတင် နေရန် မလို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ဖဲင်နီသည် သူစီးပွားရှာမည့် တိုင်းပြည်တွင် စုဖုရားလတ်အပေါ် သြဇာလွှမ်းမိုးနိုင်သူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတဿ္တ၏ ခန့်မှန်း အာကာသထဲပျံသန်းချိန်က ရက်သတဿ္တခုနှစ်ပါတ်ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်သည် ထိုမြို့တွင် အပန်းဖြေ အနားယူနေစဉ် အတွင်း ခန်းမဆောင်ကြီးပေါင်း မြောက်မြားစွာပင် ကမ္ဘာအရပ်ရပ်မှ အကောင်းဆုံး ခေတ်ပြိုင်ပန်းချီကားများကို ခင်းကျင်းပြသထားသော ပန်းချီပြပွဲတစ်ခုကို ကြည့်ရှုခဲ့ရပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အစားအသောကျမြားကမူ ဥရောပ အနညျးငယျဆနျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆုတ်လာသူများ၊ မြင်းများ ခေတ္တ အပန်းဖြေ အနားယူကြရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်ခွက်က ဟင်းရွက်စုံလှော် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံ႐ိုးမ်ားသည္ ပါးလႊားေသာအေရကို ေဖာက္ထြင္း၍ ထြက္လာေတာ့ မေလာက္ အၿပိဳင္းၿပိဳင္း ေငါထြက္ေန၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီနကေ့ အမနေဲ့ငါ့ကို အငှားယာဉျတဈစီးက အိမျချေါလာတာပဲ မှတျမိခဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ညနစေောငျးတိုငျး ကိုလိုနီခတျေက အငှအေ့သကျတှရှေိတဲ အနီရောငျ ဘူတာကလေးဆီ ငါသှားထိုငျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဂွမ်စာများတွင် အကြီးအကဲမျိုး၊ သာမန်မျိုး၊ ကျေးကျွန်မျိုးဟု အတန်းအစား ခွဲခြားခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးမတွင် ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်ပုံ အလျှင်းမတွေ့ရ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သျော စာအုပျအားလုံးတှငျ တူညီသောအခကျြ ဟူ၍တဈခုတော့ ရှိခဲ့သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ေနေရာင္မွာ ေဖ်ာ့လြန္း၍ ေမွာင္ရိပ္ပင္ သန္းလာစ ျပဳေနပံုရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခရိုင်မြို့ တစ်ခုရောက်တော့ နေ့လယ်စာ ၀င်စားကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ့အိမ်ပေါ်တက်ပြီး ငါ့သားသတ်မယ်ဆိုတော့ ငါတို့ကခံနေ မှာလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်အထပ်ခိုးပေါ်တွင် အလုပ်လက်မဲ့ ဖြစ်နေသည့် စာရင်းကိုင်တဦး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မညျသညျ့အိမျတှငျ နထေိုငျမညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြေမာကို ထောက်မိသည်ဖြစ်၍ တုတ်သည် နောက်သို့ တအားပြန်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ထပ်လိမ့်ကျဆင်းလာပြန်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လမ်းဆုံးကနေပြီး မက်ဘွိုင်းသွားတဲ့လမ်းအတိုင်း လိုက် တော့ မက်ဘွိုင်းကိုရောက်သွားတာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တငျပါးကလညျး သားလေး၏ တငျပါးလို ခပျရှူးရှူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့် ဧည့်ခန်းခင်း ကော်ဇော တစ်ချပ်သာ ခြားတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလိပ်ဗိုလ်က နန်းရင်ကိုကြည့်ပြီး ဤမျှငယ်ရွယ်သော မိန်းကလေးတစ်ယောက်ကို သူပုန်ဗိုလ်ကြီးအဖြစ် ဖမ်းဆီးရသည်မှာ ရှက်စရာကောင်းလှသည်ဟု ဆိုပြီး ပြန်လွှတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနဲ့ တွေ့ဆုံပြီး စကားပြောရတာ ကျွန်မအနေနဲ့ လိပ်ပြာမလုံသလို ခံစားမိရပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တံတား၏ ပတ်ဝန်းကျင်၌ အေးသလောက် တံတားပေါ်သို့ ဖြတ်လိုက်သောအခါ ခြေထောက်နှင့် တကွ နောက်ပိုင်း တစ်ပိုင်းလုံး နွေးသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ဘဝတွင် အရေးကြီးသည့် အဖြစ်အပျက်များစွာ ရှိသည့်အနက် ယခုအဖြစ်ကမူ အရေးအကြီးဆုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဓာတ်မှန်ကို မှန်သေတ္တာ မီးရောင် တွေ ထောင်ကြည့်ပြီး လင်းကို ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သတင်းစာရောင်းသည့် စက်ခုံလေးများမှာ ဘာသာပေါင်း နှစ်ဆယ်လောက်ဖြင့် ထုတ်သည့် သတင်းစာအမျိုးမျိုးကို ထည့်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘောငျးဘီအိတျထဲတှငျ လကျနှိုကျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်မှာ ကျုပ် အားလုံး အမှန်အတိုင်းပြောမယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ေနာက္တစ္ဦးက ေပ်ာက္ဆံုးေနေသာ ဂရိ၊ ေရာမႏွင့္ အျခား လူ႔ယဥ္ေက်းမ္ႈႀကီးမ်ား ကို ရွာေဖြေဖာ္ထုတ္ခဲ့သည့္ နာမည္ေက်ာ္ မႏုႆေဗဒပညာရွင္ ေဒါက္တာ သဲလ္မာပ႐ိုက္စ္ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
တော်ပြီ ဖေဖေ၊ ကိုယ် ဗိုက်တင်းနေပြီ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ညှိနှိုင်း ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ့အဖေက ငါ့ကို ခေါ်သွားမယ် ပြောတယ်အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုညီကြည့်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒါကို သူတပြားမကိုင်ရဘူး၊ လခထုတ်တဲ့နေ့ဆိုရင် သူ့ယောက္ခမကြီးက ရုံးကို လိုက်လာပြီးတော့ရင် ဆစ်ဒနီက လက်မှတ်ထိုးရုံဘဲ၊ ငွေကိုလက်ဖျားနဲ့ မထိရဘူး၊ ယောက္ခမကြီး က အကုန်ယူတယ်၊ အဲဒီမိန်းမကြီးရှိသေးလားကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မလာနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမနကျက ကြှနျတျောတို့ ဆုံခဲ့တဲ့ ကုနျရုံပေါ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒါတွေ အသေးစိတ်ပြောဖို့ မလိုဘူး ထင်ပါတယ် လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဗာ ကိုရောက်တော့ အမောဆို့ပြီးသေတာ အတိုင်ဘက်က အကောင်ကြီး တစ်ကောင်ထဲရယ် ခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် ကလေးများနှင့် မိန်းမများကို တည့်တည့်ချိန်ကာ စက်သေနတ်တွေနှင့် ပစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟူသော ဆောငျပုဒျကို တဈသကျလုံး ဦးထိပျပနျဆငျလာသူ မဟုတျပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ဆရာဟောင်းဖြစ်သည့် ဘရီကျူးကို ဖော်ထုတ်ဖွင့်ချချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောသည်ကို ခေါင်းခါပြ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါကိုသိသော လှဝင်းဦးက ဝင်လောင် ပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျော်ဇင်ဦးကတော့ နည်းနည်းလန့်စ ပြုလာပြီ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နဖူးပြင်တွင်လည်း ချွေးတစ်ပေါက်ပင် မမြင်ရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သုံးယောက်သား ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျသှားဦးမလဲ မိမိ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ညက ညဉ့်နက်သည်အထိ တလူးလူး တလိမ့်လိမ့် အိပ်မ ပျော်သောကြောင့် မနက်မိုးလင်းသောအခါ သူမ အိပ်ရာထနောက်ကျ ၏ ရှစ်နာရီထိုးခါနီး၍ ကလေးတွေ ဝိုင်းနှိုးတော့မှ ဇော် နိုးလာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စောစောကကျုပ်မေးတာကိုဖြေပါဦး မောင်မျိုးမြင့် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စကားလက်သည် စိတ်တိုတိုဖြင့် ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ ကိုယ်ကြီးကို ရထား ထိုင်ခုံ ထောင့်သို့ တွန်းရွှေ့လိုက်ကာ စာရင်းကို ဆက်ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တထစ်ကိုပင် တက်နိုင်ပါဦးမည်လောဟု တက်တိုင်း သံသယ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေရာ ပြောင်းရွှေ့ပေးရန်လည်း သူမက ပြောမထွက်ပြန်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာဖြစ်လို့ များ ဆရာတော်ကြီး၏ စကားသံနှင့် ရင်ခုန်သံဟာ ထပ်တူမကျရသလဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ ထိုကိစ္စကို လုံးဝ မေ့နေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကြောင်းမူ သူတို့တပ်တွင် ပါဝင်သူများသည် တိုင်းရင်းသားများ ဖြစ်ပြီး တိုင်းရင်းသားအချင်းချင်းအပေါ်တွင် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်စွာ ပြုခဲ့ကြသော ကြောင့်သာတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဝန်ကြီးနှစ်ဦး မှာ ဆင်ဖြူမရှင်၏ အထိန်းအကွပ်အောက်တွင် မကြာမီရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် ပေါ်ပေါက် ခဲ့သော အရေးအခင်းများအတွက် တာဝန်ရှိသူများဖြစ်ရာ နိုင်ငံတော်၏နောင်ရေးသည် သူ တို့လက်အတွင်းရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မာဒါသည် အချစ်ကို အငမ်းမရရှာဖွေနေကြောင်း ကျွန်တော် သိသည်၊ သို့သော် သူ၏လျှို့ဝှက်ချက်များကို ကျွန်တော့်အား လုံးဝထုတ်ဖော်ပြောပြခြင်း ရှိပါ ဒါသည် ယခင်ကထက် အလွန်လှလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေဝမိုးေအာင္ကလည္း ေခါင္းသာ တြင္တြင္ခါရင္း ကိစၥမရွိပါဘူး လုပ္ေနရေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
တခြို့ကတြော့ ငါအထီးကနျြလိုကျတာလို့ ထငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပိတောကျ သညျအပငျကို လဲ့လဲ့ ကောငျးစှာ မှတျမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မဟုတျဘူးအေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဘယ်တော့မှ မပြောင်းမလဲ တည်ရှိတဲ့ အရာကတော့ ကမ္ဘာမြေကြီးရဲ့ ဆွဲငင်အားပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မစ္စတာမီနာဇုကိက မချိပြုံး ပြုံရင်း နောက်တစ်ခွန်း ထပ်ဖြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် မချိုမချဉ်မျက်နှာဖြင့် ဇော့်ကို မျက်စိမှိတ်ပြတော့ ဇော် ရင်တဒိတ်ဒိတ် တုန်ယင်လှုပ်ရှားလျက် သူ့ မျက်ဝန်းများဆီမှ မျက်နှာလွဲပစ်လိုက်ရလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုလှုပ်ရှားမှုသစ်၏ ခေါင်းဆောင်များက ထုတ်ပြန် ကြေညာလိုက် သော ပေါ်လစီ၏ ပထမဆုံး အချက်မှာ မိန်းမလျာများနှင့် ယောက်ျားလျာ များ အားလုံး အိမ်တွင်းပုန်း ဘဝမှ ထွက်လာကာ မိမိတို့၏ လိင်ဇာတိကို အတိအလင်း ထုတ်ဖော်ရန် ဆော်သြလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကုန်ကြမ်းယူ ကုန်ချောအပ်စနစ်သာဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အထဲကေတာ့ ဘာသံမွ် ထြက္ေပၚမလာေတာ့။ မင်းလူ မိညီမ
ဟက်သည် အခါများစွာ စိတ်ပျက် ဖွယ်ရာ များစွာနှင့် တွေ့ကြုံဆုံဆည်းရပြီး တစ်ခါသော် သူငယ်ဘဝတွင် သူ့ကိုယ်သူ သတ်သေရန်ပင် ကြိုးစားခဲ့ဖူးလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တခြား ဘာမေးခွန်းတွေမေးပြီး ကျွန်မ ဘာတွေဖြေခဲ့မိတယ်ဆိုတာ အကုန်တော့မမှတ်မိတော့ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငယ်ငယ်တုန်းက ငါတို့ဦးလေး လုပ်ပြတာတွေ့ဖူးတယ် မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရူသီက ကပျ၍ တိုးတိုးလေးချေါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိုးရာသီ ရောက်၍ မိုးရွာလာသည့် အခါ သဲမြေသည် ထည့် ပေးထားသည့် ဓာတ်မြေသြဇာများကို မထိန်းနိုင်၊ ဝါပင်၏ အမြစ်များက မစားသုံး ရသေးမီ ဓာတ်မြေသြဇာအားလုံးသည် မိုးရေနှင့် ရောပါသွားကြလေ တော့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကောင်းမြတ်သည် အိပ်မက်မက်နေသူတစ်ယောက်ကဲ့သို့ နေရာမှ ထ ရပ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကောင်းမြတ်ကား အတင်းအားခဲ၍ ထနိုင်ခဲ့သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါလညျး ထူးဆနျးနတောပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ၏ဝိညာဉျသညျ တောခှေး အသကေောငျထဲသို့ ဝငျလိုကျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကၽြန္မဘက္ကို ေက်ာေပး ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အောက်အောက် သုဒ္ဓါဝါသဘုံမှ အနာဂါမ်အဖြစ်ဖြင့် စုတေလျှင် ထိုဘုံ၌ပင် ထပ်၍လည်း ဖြစ်နိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆနျးသဈတာနဲ့ တိုးတကျတာ မတူဘူးလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါတို့ရဲ့ ဘဝတွေက နင်တို့နဲ့ နှိုင်းစာရင် ဘာမှ မပြောပလောက်ဘူး ဆိုပေမယ့် နင် ငါ့အနားမှာ ရှိနေရင် ဒုက္ခသုက္ခတွေ အားလုံးကို ငါ မေ့ပစ်ထားနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သည် ငရမန် အရေးအခင်းဖြစ်သည်ကို ပုဂံမြို့ထဲမှ ရှောင်တိမ်း၍ ပုပ္ပား တောင်ခြေသို့ သွားရောက်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်တစ်နှစ်သည် မည်သို့သော နှစ်တစ်နှစ် ဖြစ်လာဦးမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အံ့ဩစရာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် အလုပ်မပြုတ်ရင် ကံကောင်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခဏမျှ ငြိမ်ဆိတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုးပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထရပ် ကားပေါ်မှ တောထိန်းများသည် သူ့အားစကားလည်း မပြော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီနေ့ သူ့ဆရာကြီး အနားယူတဲ့နေ့ဖြစ်မှာပဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖြည်းဖြည်းပေါ့ ကိုယ့်လူ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ကိုယ်ကာယရဲ့ ဝေဒနာက လွတ်ကင်း အောင်လုပ်တဲ့ ယာယီ အစီအမံဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မပြန်ချင်။ မင်းလူ မိညီမ
အတနျးထဲသို့ ဆရာ မဝငျခငျ သူ့တှငျ လုပျစရာအလုပျ ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတစ်ခါတော့ ခင်ဆုံးဖြတ် ပြီးပြီမောင်ရယ်၊ မောင်နဲ့ တစ်ခါတည်း လိုက်တော့မယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခင်ဦးနွယ် မပြင်ခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျောက်ဆောင်ကန်၏ တစ်ဖက်သို့ သူရောက်သွားသောအခါတွင် မနှင်းဖြူလည်း အင်္ကျီနှင့် ထဘီကို ဝတ်ပြီးနေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လာ ညစာစားကြစို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ရက် နေ့တစ်ပိုင်း ကျောင်းသွားမတက်ပြန်ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါ သက်သက် အချိန်ဖြုန်းနေတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့ ယခုရလာခဲ့သော မြင်းမကြီးကား သူတို့ခရစ်ယာန်သုံး ဖုရားသခင် မ လိုက်သည်ဆိုရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးနှောင်းက အသက်ကို ပြင်းထန်စွာ ရှူရှိုက်နေရင်း သူ့နှာခေါင်းမှ လျှံကျနေသော သွေးများကို သုတ်ပစ်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ ဘာကြောင့်ဒီစကား ပြောသလဲဟု တွေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒငျနီယယျသညျ ဂြှနျနီအငျဇော၏ နောကျမှ ကပျ၍ လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယ် ယောက်ျားကိုမှ မချစ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝစ္ဆ၊ သင်၏ ရှေ့၌ ငြိမ်းအေးသွားသော မီးသည် ဤအရပ်မှ အဘယ် အရပ်သို့ သွားသနည်း၊ အရှေ့ အရပ်သို့ လည်းကောင်း၊ တောင် အရပ်သို့ လည်း ကောင်း၊ အနောက် အရပ်သို့ လည်းကောင်း၊ မြောက် အရပ်သို့ လည်းကောင်း သွားလေသလောဟု အကယ်၍ သင့်ကို မေးငြားအံ့၊ သင်သည် အဘယ်သို့ ဖြေကြားပါ မည်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချစ်၍မရသော်လည်း ချစ်နိုင်အောင်တော့ ကြိုးစားရမည်သာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီဦးဦးကို ကူညီခိုင်းလိုက်ပါလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပြင်မှ ရဲမက် ၂ ဦးနှင့်အတူ ရွာလူကြီးတစ်ဦး ရောက်လာကြသည်ကို တွေ့ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့အဘိုး၏ အပြုအမူများကို သူ မနှစ်မြို့သည်မှာ ကြာပြီဖြစ်သော်လည်း တက်နိုင်သမျှ ကြားချောင်၍ နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာက နာတာရှာတို့နှစ်ဦး အား ညွှန်ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မကျြနှာသညျလညျး အနမေမှနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် ဖေဖေသည် ကျွန်တော် မှတ်မိသည့် အချိန်မှစ၍ ယခု တစ်ကြိမ်သာ တယုတယ ရွတ်သပ်ဖူး သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြေချ ညင်သာ လှသဖြင့် ခြေသံ တစိုးတစိမျှ မကြား၊ ကြမ်းကို မထိဘဲ လေနှင့် အတူ လွင့် မျောသွားသလားတောင် ထင်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘြားစယျဟာ စကားကို ခဏရပျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မဟာဗျူဟာတွေ ပိုမို ကျယ်ပြန့်စွာချမှတ်နိုင်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အယပျအမောငျးလညျး ကောငျး၍ ရိုးရိုး နှားနှဈကောငျစာလောကျ အားရှိ သညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရိုစာဟနျသညျ ပကျလကျ အိပျနရောမှ တဈဖကျသို့ စောငျးကာ အိပျရာပျေါမှလေးကနျစှာ ထသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညပိုင်း ရောက်သောအခါ ထူးဆန်းသော အရာတစ်ခု ဖြစ်ပေါ်လာလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မာရှိဘ ယိုရှီတာကာက ဟိရောမိ ဗိုကျထဲက ကလေးရဲ့ အဖပေဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခြောငျးတဟှပျဟှပျ ဆိုးနသေျောလညျး တံခါးမပိတျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကတော့ သူ့ အသက်ကို ကယ်ဆယ်ခဲ့သည့် ကျွန်တော့်အား ကျေးဇူးတင်စကား လုံးဝ မပြောခဲ့ဖူးသေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၎င်းတဲအိမ်များ၏ အမြင့်မှာ အလွန်ဆုံး ရှိလှ ပခုံးသာသာ မြင့်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခွေညွှတ်ကယ်မြင်သူမူးမျှ၊ ထူးထွေလာတည့် ထူးထွေလာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သော် သူတို့၏ ဓလေ့ထုံးစံကို ဖောက်ဖျက်လျှင်ကား လုံးဝရှင်လမ်းမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ တစ်ရွာဝင် တစ်ရွာထွက် ခြေလျင် ခရီးဆက်ရမလားလို့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၁၉၈၁ ခုနှစ်တွင် ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ဓာတုဗေဒ ပညာရှင် တစ်ဦး ဖြစ်သည့် ဂျဲနက် ရိုက်အောက်သည် အေဇက်တီကို သိပ္ပံပညာ အမှိုက်ပုံထဲမှ နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်ကောက် လာခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အီကာအိ တတ်ဆုဟီကိုသည် သူနှင့် ယိုရှီတာကာတို့၏ အကြောင်းကို သိထားပြီး ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှငျးက ဒေါသနှငျ့မကျြနှာလေးရဲသှားတတျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မလိုချင်ပါဘူး၊ နင့်ပုံကြီးများ ငါက ဘာလုပ်ရမှာလဲ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ခဈြဖို့ကောငျးသညျဟု ထငျ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်မ၏ ရင်တွင်း၌ တစ်နေ့တခြား ကြီးထွား ရင့်သန်လာနေသည့် ကလေးငယ်၏ အကျိုးစီးပွားအတွက်ပဲ မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှစ်ယောက်သား ရုံးခန်းဘက်သို့ ပြန်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရေချိုးနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်း မရှိရင် မဖြစ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူလှီးပေးခဲ့သော ကြက်သွန်နှင့် ခရမ်းချဉ်သီးက ခေါက်ဆွဲကြော်ထဲမှာပါကာ ကြက်ဥကလည်း သူမွှေပေးခဲ့သောကြက်ဥ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီ လူပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော် သည် ဦးထွန်းရအားကိုသောင်းစိန် ရေးပေးလိုက်သောစာနှင့် ဦးချစ်မေမှတဆင့် သိကျွမ်းရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ဒီကို လိုက်လာချင်ပါတယ်တဲ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပိုက်လိုင်းများ၊ ကေဘယ်ကြိုးများ စီထပ်ကပ်သွယ်ထားကာ နေရာအနှံ့မှ တဒင်ဒင် တဒေါင်ဒေါင် မပြတ်မြည်ဟိန်းနေသည့် လှိုဏ်ခေါင်းရှည် တစ်ခုအတွင်းတွင် ခဏတာ ဖြတ်လျှောက်ပြီးနောက် စခန်းအုပ်ချုပ်ရေး ရုံးခန်းများ ရှိရာအပိုင်းသို့ ရောက်သွားကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဈေးဆိုငျမြားနှငျ့ ကဖီးဆိုငျမြားက ပိတျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့က ပြေးလွှားနေကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ထဲမှာ မေးခွန်းတွေကို အပေါ်အောက် အရှေ့အနောက် ပြန်စီလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုစဉျက ကြှနျတျောတို့အိမျထောငျတှငျ သားလေး တဈယောကျသာရသေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီစာအုပ်ကို ဗိုလ်ကြီး ဂျေမီယာဆီ သွားပေးပေးပါဗျာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် အချိန် အတန်ကြီးကြာမှ သူ့ခရီးကို ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာကြည့်ခန်းတံခါး ပြန်ပိတ်သံပေါ်ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေခြင်း၊ တိတ်ဆိတ်ခြင်း အလယ်တွင် ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာပြန်တော့မည်အပြုတွင် ဒက်ဇာက တားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်းဇောင်းနှင့်၊ အမိုးအကာနှင့် ဖောင်များမို့ အမြင်ဆန်းနေသော်လည်း ကြည်းတပ်မှ မြင်းများ မပန်းစေရန် ရေကြောင်းဖြင့် သယ်ဆောင်လာခြင်း ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ယူဆရလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရယ်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆွန်ယာသည် လူကြီးများ ပြောဆိုလျက်ရှိ သည့် စကားဝိုင်းတွင် ပြုံး၍ နားထောင်ချင်ဟန်သာ ပြုနေရသော်လည်း ရှည်လျားထူထဲသော မျက်တောင် ကော့ကြီးများအောက်မှ မျက်လုံးများဖြင့် မကြာမီ စစ်ထဲသို့ဝင်ရောက် အမှုထမ်းတော့မည့် ဝမ်းကွဲအစ်ကို နီကိုလေ ကိုသာ စူးစိုက်ကြည့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချွေးနံ့စို့စို့ ရှိသော အဝတ်များကို လဲလှယ်လာခဲ့ပြီးနောက် ဟောင်းသော်လည်း ဖွပ်လျှော်ပြီးစမို့ နေ နံ့သင်းသော အဝတ်သန့်ကို ဝတ်ဆင်လာခဲ့လေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အို အို မပြောပါနဲ့၊ နေပါစေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လုံးဝ မရောကျသညျ့နှဈကား ဆယျနှဈနီးပါးပငျ ရှိတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါကြောင့် သင့်ကိုယ်သင် လက်ခံပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မညျသို့ ထမျးရမညျကိုလညျး သူ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွေရာသီမှာ ဘယ်လောက်ပဲ အေးမြနေပါစေ၊ ဆောင်းရာသီမှာ ဘယ်လောက်ပဲ နွေးထွေးနေပါစေ၊ လူတိုင်းလူတိုင်း အဝတ်အစားကို လိုအပ်ကြတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပြင်ဘက် မှန်ပြတင်းမှ ကပ်၍ ကြည့်နေကြသည့် မျက်လုံးများအောက်တွင် မီလာနီ စာဖတ်နေသည်မှာ မည်မျှ ကြာသည် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ တျောတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သို့ဖြစ်ဖြစ် လောကကြီးတွင် ချစ်စရာ လူတယောက် ရှိနေခြင်းသည် ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေျဖႏုိင္ပါတယ္၊ ထူးထူးဆန္းဆန္းေတြ႕ခဲ့လုိ႔ အတြတ္ကုိ ေမးမလုိ႔ ခင်နှင်းယု မွှေး
တာမွေကျောက်မြောင်း သံတွေ ကြားနေရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပြီး မင်းကို ဘေးပတ်ဝန်းကျင်က ထိခိုက် စော်ကားတဲ့ စကားတင်းတွေ မပြောဘူးလို့ မင်း သေချာလို့လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သမီးကို ကြေးတောသား လယျသမားတဈဦးနှငျ့ အိမျထောငျခခြဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှည့်ကြည့်တော့ ဗမာ့အရာရှိ နှစ်ယောက်ကို တွေ့ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘောင်းဘီအိတ်ရယ်၊ အနားစရယ်၊ ခြေအိတ်ရယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္တို႔ ႏွစ္ဦးစလုံးပင္ အိနားမတ္ဆု၏ အျပဳအမူကို သေဘာေပါက္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြောလိုက်ဦးမယ် စကားမစပ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော် တော်တော်လေး ဘဝင်မြင့်သွားမိ၏။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
သူက ပုံနှိပ်မင်ထဲမှာ ရေနံဆီ ရောရောပြီး ရိုက်တတ်သောကြောင့်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုသူသည် လူချင်းခွဲခါနီးတွင် စကားတစ်ခွန်းကို အမှတ်မထင် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားနဲ့ ခင်ဗျားတို့တပ်တွေဟာလဲ ဒီလောက်ဆို မီးနှစ်မီးကြား ညပ်နေတာ ကြာလှရော့မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြောက်ပိုင်းပြည်နယ် အစိုးရအဖွဲ့ဝင်ဖြစ်သူနှင့် သူ၏ဇနီးသည် ကျွန်တော်၏ သင်တန်းသူ ဖြစ်ခဲ့ဖူးသူ သိန္နီမှ သူနာပြုသည်လည်း ဂျစ်ကားနှင့် လာကြိုနေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆာလီသညျ အသံကုနျဟဈ၍ အျောသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပေါ်ဋ္ဌေးက ရင်ရင်ငြိမ်း၏လက်မောင်းနှစ်ဖက်ကို ကိုင်ပြီး ရုတ်တရက် ငုံ့နမ်းလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့နှလုံးသားက သူ့စိတျနစေိတျထား ခံစားခကျြတှနှေငျ့ လိုကျဖကျအောငျ ခုနျတာပါပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရှိသမျှကို အကုန်သွန်၍ ပစ်ခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျေနပ်ပြီလား ဘုရင်တာလာ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မစ္စတာချို ဘာကိုရည်ရွယ်၍ ပြောကြောင်း ဆွန်ယာက ကောင်းကောင်းကြီး သဘောပေါက်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သံဂေါ်လီ စပ်ဖြဲဖြဲ လုပ်နေလိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုယျလုံးပျေါမှနျရှမှေ့ာ မာဆယျလျတှေ ထုတျထုတျ ကငျြ့လိုကျရတာကလဲ အမော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝီလီက စကားလက် အကြောင်းကို ဘာကြောင့် ပြောရတာလဲ၊ ကလေး မွေးတော့မယ် ဆိုတာ လူပုံထဲမှာ ဘာဖြစ်လို့ ပြောရတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေရဲ့ ဆွဲငင်အားက ဂြိုဟ်တွေရဲ့ ရွေ့လျားမှုအပေါ် သက်ရောက်မှု ရှိနေခဲ့လို့များလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စစ္ေၾကာင့္ အလုပ္လက္မဲ့ထူေျပာျခင္း သို႔ရာတြင္ လယ္ယာလုပ္ငန္းခြင္ႏွင့္ ၿမိဳ႕ေပၚမ်ားတြင္လည္း အလုပ္လက္မဲ့ ထူေျပာလာျခင္းေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ ဂ်ပန္တို႔၏ ျမႇဴဆြယ္မႈ၊ ဝါဒျဖန္႔မႈမ်ားေၾကာင့္ လည္းေကာင္း ေခၽြးတပ္တြင္းသို႔ ဝင္ေရာက္လာသူ အင္အားမွာလည္း မနည္းပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြာ တော့ ကျွန်တော် ဘာကိုမှ ခုခံနိုင်စွမ်းမရှိတော့အောင် ခြေကုန်လက်ပန်းကျလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤနေရာ၌ အိပ်ရာမှထရခြင်း၊ ရေချိုးရခြင်း၊ ကွီနိုင်သောက်ရခြင်းတို့မှာ ကျွန်တော့်အဖို့ အတော်ပင် ခက်ခဲသောအလုပ်ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တမနျတျောမြား သမိုငျးဟာ အတူတူပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သေဆုံးသူ မည်သူမည်ဝါ ဖြစ်ကြောင်းကို ဖော်ထုတ်နိုင်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ထိုသတင်းကို ရုပ်မြင်သံကြားနှင့် သတင်းစာများတွင် ထည့်သွင်းကြေညာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နွယ်ရောက်တော့ လူနာက ခွဲစိတ်ကုတင်ထက်မှာ ရောက်နေခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုကာကိုလာ တစ်ပုလင်းဖြင့် သင်ဘာရမလဲဆိုတာ ကြည့်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီအတောအတွင်း ကိုမြင့်မောင်ရောက်လာပြီး တစ်ခါတည်း အိမ်ပေါ်တက်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသည် လူအုပ်ကြီးကဲ့သို့ပင် လာဟိုမှ ထွက်ခွာလာမည့် အစုန်ရထားအမှတ် ၁၀ ကို စောင့်မျှော်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၎င်းအပေါ်တွင် သဲလွန်စများ ကျန်မနေဟု မပြောနိုင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီလို အဖေနဲ့ အမေရဲ့ လက်ညှိုးညွှန်ရာ လိုရာဖြစ်တဲ့ တစ်ဦးတည်းသောသမီး ညို့သူငယ်ချင်းဟာ သူဖြစ်ချင်တာကို ဖြစ်မှာပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူမ၏ သားနှင့်တကွ များစွာသော လူတို့သည် သူမ၏ ပယောဂဖြင့် မကြာမီ သေကြရတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြလုံးအစုံကို လကျနှငျ့ ပိတျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျနော်က အပေါ်မှာ ရေးထားတာလေးကို ရန်ကုန်ကနေ ဗီဒီယိုကောလ်နဲ့ ညီလေး ညီမလေးတွေကို ဖတ်ပြပါတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟေး မီလာနီ မီလာနီ၊ ရီနီ နာမညျ မပါဘူးကှ၊ အကျရှလေ နာမညျလညျး မတှဘေူ့း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကြောင့် မပြောဖြစ်ခဲ့သည် ကိုတော့ သူ့ဘာသာ သူလည်း သေသေချာချာ မသိခဲ့ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာကြောင့်မှန်းမသိ၊ ထိုလူသည် မိုးကာအင်္ကျီကို ပြောင်းပြန်လှန်၍ ဝတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတျောတို့က သူတို့အား စာသငျပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျးသား၊ မငျးသမီးတှေ ဝငျငှေ သောကျသောကျလဲ ပိုရလာသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဇာတ်ကား ရိုက်ကူးသော ကာလသည် လဝက်ခန့် ကြာသည် ထင် ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညိုမောင်ကြီးသည် စာကြည့်တိုက် ရန်ပုံငွေအတွက် သည်းသည်း မည်းမည်း ရှာဖွေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ထို့နောက် ဘာမှ မဖြစ်လာသဖြင့် လက်ကိုဆန့်ကာ အေးစက်မာကြောသော မျက်နှာပြင်ကို စမ်းကြည့်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာ၊ ဒျေါလေး ပဈတီနှငျ့ တှခေဲ့သလား၊ သူ နကေောငျးရဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်းထဲတွင်တစ်ယောက်စာမေးတိုင်း အဖြေမှန်မဖြေနိုင်ကြလျှင် နောက်ဆုံးနန္ဒဆီ လက်ထိုး၍မေးတတ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တောကျတိုမညျရလုပျဖို့ အိမျဖျော ကုလားမတဈယောကျ လိုခငျြတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မောင်ချစ်အေးက ကားပြင်တဲ့အလုပ်နဲ့ ပတ်သက်နေတော့ ဒီဥပမာက တော်တော်ဆီလျော်ပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မင်း သိပ္ပံပညာဝါသနာပါတဲ့အကြောင်း သူ့ကို ပြောပြဖူးသလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယင်းသို့ ယဖားကပြောနေစဉ် မိဖုရား ဇရဒါသည် အနီးသို့ ရောက်လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဉာဏ်ရည်ထက်မြက်ပေမယ့် သွက်လက်မှုမရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကျစက တဟားဟား ရယျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောက်ျားလေးတွေရန်ဖြစ်တတ် ဒေါသကြီးတတ်တာကို ကျွန်မ နားလည်နိုင်ပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ေနာက္တစ္ခုကား စာေမးပြဲေျဖသည့္ေန႔က အျဖစ္အပ်က္။ မင်းလူ မိညီမ
ဟယျ တယျဂှကလြိုကျပါလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲ့ဒါ တစ်ခုမှမဟုတ်ဘူးကွ၊ မျက်လုံးပြူးပြူးနဲ့ ပေါင်မှာ ထိုးကွင်းတွေနဲ့ကောင် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မီးမလိုက်သေးလို့ပါ၊ ကျွန်တော် ဝါယာကြိုးနဲ့ ခတ်ပေးလိုက်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် မွှေးနှင့်အတူ ယှဉ်၍ ဖယောင်းတိုင်များကို တစ်တိုင်ပြီးတစ်တိုင် ညှိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့မျက်နှာသည်လည်း ဖြူဖပ်ဖြူရော်ဖြစ်နေပြီး ပြာမှုန့်လို ဖြူနေခြင်းဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်က လေးလံသော ခြေလှမ်းများဖြင့် လှေကားထစ်များကို တက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတော့ လျှောက်ပြောမနေနဲ့ ဆွန်ညာရယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏနရေငျ လယောဉျဆိုကျတော့မှာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုနောက် တောင်အရပ်၌ နေသော သတ္တဝါအပေါင်းကို မေတ္တာဖြန့်၍ နေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ယခု ငါ၏ ရင်ထဲတွင် မေတ္တာ မရှိ၊ ဒေါသသာ ရှိကြောင်းမှာ ထင်ရှားလှပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သံရှည်ကြီးဆွဲ၍မြည်ဟည်း နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမျိုးကောင်းသားတွေနဲ့ ခေတ်ဆန်နေတဲ့ အမျိုးသမီးတွေကြားမှာ ရောနှောမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လောက ထုံးစံအရ ပါရမီ ကိစ္စတွင် မိန်းမထက် ယောက်ျားကို အမွန်အမြတ် အသာစီး ထားကြပေရာ ယောက်ျား ဦး ဆောင်သော အိမ်ထောင်တွင် မိန်းမက ထိုယောက်ျား ၏ ရည်မှန်းချက်များ အောင်မြင်ရေးကို ဘက်ပေါင်းစုံမှ ထောက်ပံ့ အားပေးရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ တင်မ်၏ အနေအထိုင်၊ အပြုအမူ နှင့် အပြောအဆိုများသည် ထူးတော့ထူးခြားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီကောငျ့ကို ဂဈတာတီး ကောငျးကောငျး သငျခိုငျးရမယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဗီးလာ့ဒျသညျ လှတျတျောသို့လညျး မတကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညနပေိုငျးတှငျ ဖဘေရီသညျ စဈဌာနခြုပျနှငျ့ အဆကျအသှယျရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် တံလျှပ်ကို ရေထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မညညျးညူသူ ဆို၍ မီလာနီ တဈယောကျသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကူကြက်နှစ်ကောင် တည်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်သူ့ပြုပြင်မှုက ပိုပြီး ရာခိုင်နှုန်းများပါလိမ့်နော်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကယျလို့ ဖုနျးမဆကျဘူးဆိုရငျတော့ လာမနနေဲ့တော့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခြိနျ မကသြေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျှော်စင်ပေါ်တက်ရတာက ရည်းစားဦးနဲ့ ပထမဆုံး အတူတူ အိပ်သလိုပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရှာရတ်တေ ထောပတ်တုံးကြီးတွေ၊ ဒိန်ခဲ၊ ကြက်ဥ၊ နို့ဆီဗူး၊ မက်ဆီနာနှင့် ဂျဖာ လိမ္မော်သီးတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံးတွင် မိုးမခပင်များကြားသို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်တစ်ဖန် ငြိမ်ဆိတ်နေပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်အပြင်ထွက်ပြီး ကားပေါ်တက်ဖို့ နှောင့်နှေးကြန့်ကြာနေစေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘယျလို သုံးရမှာလဲဟု မေးသောအခါ ဉာဏျရှိသလို သုံး ဟုသာ ဆိုလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့၏ မျက်လုံးများသည် ဆာလောင် မွတ်သိပ်မှုကို ပြနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဌေးအောင်သည် ခြံဝင်းတံခါးမကြီးအား အသံမထွက်အောင် ဖြည်းဖြည်းချင်း ဆွဲဖွင့်ပြီး အပြင်မှာ လူသွားလူလာ ရှိမရှိကို ဦးစွာ အကဲခတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီစိနျမှုနျ့တှကေ အဒေျါ့အိမျကဟာတှပေါ ဥကြုမိထံမှ ရှငျ ဟူသော အာမဍေိတျသံ ထှကျသှားလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ဖြင့် သူသည် ပရဟိတ အသင်းတွင် လက်သည်းခြေသည်း ဖြစ် လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းသွားရမယ့် ခရီးပန်းတိုင်ဟာ အပြောကျယ်ပြီး ရှုပ်ထွေးတဲ့ ကမ္ဘာလောကကြီးဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မည်သူမျှ ရက် ဘတ်တလာလောက် အမုန်းမခံရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာ၏အသံဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာဇူမီခင်က နိဒါန်း မပျိုးတော့ဘဲ လိုရင်းတိုရှင်း ပြောချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူပြောသောအကြောင်းတို့သည် နားထောင်၍ အလွန်ကောင်းပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စက်သံသာပဲ့တင်ရိုက်နေပြီး လိုဏ်ခေါင်းမှထွက်လျှင် လင်းလာသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ကိုစံခ၏ မ်က္ႏွာကိုသာ စူးစိုက္ၾကည့္ေနမိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိပ်တင်မှတ်၏ လူများသည် မလည်ဝန်၏ တပ်ကဆိုလျှင် တွေ့ရာသင်္ချိုင်း ဓားမဆိုင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပ်တွေက စင်တွေပေါ်မှာ သာမက ကြမ်းပြင်မှ မျက်နှာကြက်ထိ ပြည့် လုခမန်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟုသာ သူ့ကို ပြောခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် စံချိန်ရပြီး တစ်ခါတည်းစားကောင်းသွားတော့တာပဲ၊ နောက်ပြီးကျွန်တော် မူးတော့ တာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒဗ္ဗလင်မြို့တော်၏ မီးရောင်များ မြင်ကွင်းထဲသို့ ဝင်လာသည့်အခါ ကျွန်တော့်ခန္ဓာကိုယ်အတွင်းရှိ အိုင်းရစ်သွေး သည် ဆူလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မက တစ်ခါလောက် ပုဂံသို့ လေယာဉ်ဖြင့်သွားရန် လိုက်ပို့ပေးမည်ဟု စီစဉ်တော့လည်း လေယာဉ်စီးရမှာ ကြောက်သတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ကြောင့် မိမိလို အမျိုးသမီး တစ်ယောက် လူသတ်သမားကို ကိုယ်ရံတော် ခန့်ရသည့် အဖြစ် ရောက်ရသည်ဟု တွေးကာ မကျေမနပ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွေးခုန်နှုန်းမှာလည်း အလွန်နှေးသွားပြီဖြစ်ရာ သူသည် ဤအတိုင်းသာ ဆက်သွားလျှင် တစ်ရက်၊ နှစ်ရက်အတွင်း သေဆုံးတော့မည်မှာ သေချာ နေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရွာပြင်မှ ဘိန်းခင်းတို့တွင်မူ ပြောင်းစိုက်ပျိုးဖို့ အတွက် အခင်းဟောင်းကို မီးရှို့၍ ပြင်ဆင်နေကြရာ မီးနိုးလုံးကြီးတို့ကား ကောင်းကင်သို့ အူတက်၍ မျက်စိတဆုံးမှုန်မှိုင်းပြာဝေလျက် ရှိလေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တဲအိမ်စုများ၊ မြေနီလမ်း၊ မြောင်းကူးသစ်သားတံတားလေး၊ မုန့်ဟင်းခါးဆိုင်၊ ကွမ်းယာဆိုင်တို့ကို အရောင်တွေခွဲပြီး ဆွဲပြထားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မုန်ယိုသောဆင်တို့မည်သည်မှာ ကွွေ့ကောက် သော လမ်းတို့ကို နားမလည်၊ ရှေ့တူရူသို့သာလျှင် သဲမဲတတ်သည့်အကျင့်ရှိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူအုပ်ကြီးက သူ့မေးခွန်းကို ပြန်မဖြေနိုင်၊ အားလုံး ငြိမ်ကျသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါ စိတ်မဝင် စားတာတွေ သင်မနေတော့ဘူး ဆိုတဲ့အတွေးအမြင်တွေ ဝင်ပြီး လေလွင့်နေတာ ကြာခဲ့ပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နည်းနည်းမျှ သူ မမျှော်လင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမကို ကိုယ့်ရဲ့ ထင်မြင်ချက်တွေ၊ အယူအဆတွေကို အတင်း လက်ခံအောင် လုပ်တာဟာလည်း တော်တော်ကို နိမ့်ကျပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလုပ်ဟူသမျှကို ဂုဏ်ရှိစွဟု ခံယူသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် သူ၏ နောက်ဆုံး လက်ကျန် သုခဘုံသည်လည်း မကြာခင် ပြိုပျက်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သတိထား ဟငျးခြိုက ပူတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူမသည် မြင်မြင်ချင်း ချစ်မိသွားလောက်အောင် ဆွဲဆောင်နိုင်သော အလှဧကရီတစ်ပါး မဟုတ်ကြောင်း သူမကိုယ်သူမ အသိဆုံး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့နိုင်ငံကူးလက်မှတ်နှင့် ကားဝင်ခွင့်လက်မှတ်များကို ပြ၍ လုပ်စရာရှိသည် များကို လုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူများစွာ ပါသော မြင်းတပ်တစ်တပ်သည် အမိန့်အတိုင်း စံနစ်တကျ တပ်မချဘဲ ခရီးရောက်မဆိုက် မနေမနား တိုက်ကြတော့မည့် အဟန်ဖြင့် အားကုန်ပြေးလာနေကြသည်ကို တွေ့လိုက်ရလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆရာကြီးဘာသာပြန် ကိုဘသောင်း လိုက်ရေးခဲ့တဲ့ သူရဲကောင်းသုံးယောက် ဝတ္ထုကလည်း အဆုံးသတ်လို့ ကိုဘသောင်းနဲ့ လုပ်ငန်း ပြတ်သွားပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်ပို့လွှတ်နေတဲ့ ညာဉ်တစ်ခုက သင့်ဆန္ဒ နဲ့ ကွဲလွဲဆန့်ကျင်နေတာ တွေ့ရပြန်ရော။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျစ်ကြိုးကြီး၏ တစ်ဖက်ထိပ်တွင် မည်းမည်းသဏ္ဌာန်တစ်ခု တိုးလို့တွဲလောင်း ရှိနေသည်ကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်းနုရောင် ဂျေရုဆလင်ကျောက်တုံးများဖြင့် ဆောက်လုပ်ထားသည့် အိမ်များမှာ မွန်းတည့်နေရောင်အောက်တွင် တလက်လက် အရောင်ထွက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ်တို့၏ အထက် ကိုက်ပေါင်း ၃၀၀ ကျော်ခန့်တွင် ခြောက်သွေ့နေသောချော်တုံးကြီးများကို တွေ့မြင်ရသည်နှင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် ၎င်းတို့၏အရိပ်ကို ခိုကြအံ့ဟု ကြိုးစား၍ တက်ကြပြန်ရာ၊ အနီးသို့ ရောက်ကြသောအခါ မနီး မဝေးတွင် စိမ်းလန်းလတ်ဆတ်သော နွယ်ပင်များ ထူထပ်စွာပေါက်လျက် ရှိသည်ကို အံ့သြစွာ တွေ့မြင်ကြရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပြန်ရောက်သည့်အခါ စင်တွင် ရှိသည့် တွေ့ရာဦးထုပ်ကလေးတစ်လုံးကို ကောက်ဆောင်းပြီး ပန်းဥယျာဉ်တော်ထဲသို့ ဆင်း လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖွင့်ကြည့်လိုက်တော့ ဘောလုံး တစ်လုံး ထွက်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့ မိသားစုရဲ့ စီးပှားရေးဆိုတာကလညျး မညျမညျရရ မရှိဘူးကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယောက်ျားလေးတစ်ယောက်အနေဖြင့် ဗိုလ်ချုပ်ဈေးထဲကို လာခြင်းသည် တစ်ခုခုဝယ်ဖို့ မဟုတ်လျှင် စျေးထဲကို လာတာ မိန်းကလေးတွေကို လာကြည့်ခြင်းဖြစ်သည်ဟု သူထင်သွားမည် စိုးသောကြောင့် ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မသှားနိုငျသညျ့ နှမျးပါးလူနာအတှကျ သို့မဟုတျ လမျးခရီးမှာ တဈခုခုဆိုတာကတော့ ကမ်မသကာပဲ မှတျရတော့ မှာလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လက္ဖက္ရည္ဆိုင္ သြားထိုင္ၿပီး တစ္ခြက္မွာေသာက္ရင္း ေစာင့္ၾကည့္ေနလိုက္၏။ မင်းလူ မိညီမ
မုဆိုးတစ်ပိုင်း၊ မိန်းမရိုင်းကြီး ဒေါက်တာလော်ရာအန်းစ်ကတော့ ခပ်တည်တည် ပင်။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ကို ဂျူးတွေသတ်တော့မယ်ဆိုပြီး အုပ်လိုက် အော်ပြေးနေကြတယ်၊ တချို့လဲ ထွက်ပြေးဖို့လုပ်နေကြပြီး ဒေါက်တာမူဒီဆီက သတင်း လာတယ် ဖေဖေ၊ ဖေဖေနဲ့ကျွန်တော်တို့ သူ့ဆီကို အခုချက်ချင်းလာခဲ့ပါတဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကယျ၍သာ အတနျးထဲမှာမဟုတျခဲ့ပါမူ ကြျောစှာသညျ သိနျးနိုငျ ကို ယခုပငျ သှားထိုးမိလိမျ့မညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စီးကရက်ကို မီးညှိ့ ပြီးတော့ ဆိုင်ကယ်ပေါ် တက်ရင်း စက်နှိုးလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
နောက်ဆုံး ကညင်မြိုင် ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးရုံဟောင်းဝင်းသို့ ရောက်လျှင် ချိုးကွေ့ဝင်ခဲ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရေပွက်တစ်ခုတော့ ငြိမ်းခဲ့လေပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မိတျဆှမြေားကို တှရေ့တော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာဇဝင်ဆရာတို့သည် ဤသို့အမြင်ပြောင်းလဲသွား ခြင်းကြောင့် အလက်ဇန်းဒရားဘုရင်ကို ပြစ်တင်ဝေဖန် နေကြခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ကျွန်တော်သည် အလုပ်အကိုင်အလျောက် ဘယ်ဘဝဘဲ ရောက်နေနေ စာရေးဆရာ စိတ်တော့ အမြဲ ရှိနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ဒေါ်ခင်တီထံမှာဆီ၊ ကြက်သွန်၊ ဂေါ်ဖီထုပ်၊ ဘဲဥစသည်တို့ တောင်းသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြင်နာသည့် မျက်နှာထားဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့မဟုတ် မောင်ရွှေဝါက ရန်မူသည်ကို တားဆီးရင်း လက်လွန်သွားသဖြင့် အိမ်ထဲမှာပင် ဖျောက်ဖျက် ပစ်လိုက်သည်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးကံဝေကို မြင်လျှင် မောင်ဖိုးသာသည် ဝမ်းသာသွား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မရ တော့ဘူး တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့ဖြစ်လျှင် ဤအကြံကို နေရူးနှင့် ကွန်ဂရက်အဖွဲ့ဝင်များက ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက်က်ကြမည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာမှ မခကျပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်မှာ ဘာအရာရှိမျှမဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနေ့ ကြှနျတေျာ့ မှေးနဗြေ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားလုံး ကောငျးနတောပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘိုးကြီးသည် တစ်ခွန်းမျှ စကားမပြန်တော့ဘဲ စိတ်ထိခိုက်သည့် မျက်နှာဖြင့် မြေစည်းရိုးကြီးအတွင်းသို့ ကြည့်ရင်း ဓားရိုးကို လက်ဖြင့်ဆုပ်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် ခါးကို ကုန်းလိုက်ပြီး ဖိနပ်ကြိုးများကို ဖြည်၍ ပထမဆုံး တစ်ဖက်ကို ချွတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဟာ ကြယ်တာရာ တစင်းရဲ့ ရောင်စဉ်တန်းပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီ မှန်ပြောင်း ကို အရေး လုပ်ပြီး ကြည့် မနေချင်တော့ ဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဘူပတိသညျ ဘူတာရုံသို့ မသှားတော့ပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အနောက်ခန်း ကုန်သေတ္တာထဲတွင် စက္ကူပုံးများ၊ ခရီးဆောင်အိတ်များနှင့် ပြည့်နှက်လျက်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယန်ကီကြီး၏ အလောင်းကို စပျစ်ပင် အောက်တွင် ကျင်းတိမ်တိမ် တူး၍ မြှုပ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အိမ္ထဲသုိ႔ ၀င္လွ်င္ ေမႊးကုိ ခ်က္ခ်င္း မေတြ႕ရ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘယ်အချိန်ရှိနေပြီမို့ လမ်းလျှောက်ထွက်နေရတာတုန်း ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာတာရှာ ကိုကို လုပျတာကို ထောကျခံတယျ နျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် ဧည့်ခန်းအလယ်ကို အမြန်ပြေးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခွေးသွားစိပ် ကိုယ်နှိုက်ကသာ သူ့ရဲ့ အသုံးဝင်ပုံကို ကိုယ်တိုင် ရွေးချယ်ဆုံးဖြတ်နိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အထဲမှ တဈယောကျက တံခါးကိုတှနျး၍ ပိတျထားလေ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟူသညျ့အသံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကို စမ်းသပ်ဖို့ကျတော့ အတွေ့အကြုံနည်းသလို ဖြစ်နေ ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ယခု မတောငျးစဖူး တောငျးသညျ့အခါတှငျ အငျတငျတငျ လုပျနသေညျ့အတှကျ စိတျဆိုးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗျတ္တသည် ဤရှုခင်းကို မည်မျှကြာအောင် မိန်းမောကြည့်ရှုနေမိသည်မသိ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မှေးခနဲ အိပျပြျောသှားစဉျ အိပျမကျမကျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဝတျကိုလဲလှယျ၍ ဝတျလိုသူသညျ အဝတျကို လဲလှယျ၍ ဝတျနိုငျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လူနှစ်ယောက် ညစာလာစားမယ်လို့ ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ်ခန္ဓာ အနည်းငယ်ပြည့်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သမီးကြီးနှင့် တစ်ဦးတည်းသော မြေးငယ် ပြန်တော့မည် ဆိုလျှင် စိတ်မကောင်း ဖြစ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ကြောင့် မအေးဖြူ ရူးသွားရှာပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒီလိုပဲ ဖြစ်ရမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မငျးအမလေငျ အဲဒါ တမေိကှ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အရွယ်လေး ရောက်လာတော့ ပေါ့ပေါ့ဆဆ ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တောငျမြား၏ နောကျတှငျ နရှေိသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမျှ ပြန်မလုပ်။ မင်းလူ မိညီမ
မည်သို့ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ထင်ပါသနည်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အရေးကြီးတာက မနက်ဖြန် သန်ဘက်ဆိုရင် ပါရီကို ပြန်ရမှာ စိတ်အညစ်ဆုံးပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလှည့်ကျသူက ရှူလျက် ရှိစဉ် ကျန်နှစ်ယောက်တို့က ဘီယာသောက်ယင်း ဂဏန်းလက်မများကို ဖွဲ့ယူစုတ်ရသည်မှာ ဇိမ်တခုဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လင်နီသည် သူ့စကားသူ သဘောကျကာ အားရပါးရ ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယာစုကိုသည် အံ့အားသင့်စွာဖြင့် မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အမြဲအကောင်းမြင်နေဖို့ အတင်းလုပ်ယူနေရင် ကိုယ့်စိတ်ပြသာနာတွေဟာ အဖျား ငုပ်သွားသလိုပဲ ဖြစ်တတ်ဂယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မျက်ရည်ကိုသွန်ချပြီး လဂွန်းအိမ်ကို အဆုံးခံလိုက်သာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီရှုခငျးကလေးကို ငါဘယျတော့မှာ မတေ့ော့မှာ မဟုတျဘူး မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စစ်သားများသည် ဖိနပ်သံ တဖြောင်းဖြောင်းဖြင့် အမြန် ချီတက် သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ကိုယ့်ကို စကားမပြောချင်ဘူးလို့ ဖြိုးကျော်က ပြော တယ်အဲဒါ အမှန်ပဲလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘုန်းတော်ကြီးများ၏ ခံ့ညားလှသော ဝတ်ရုံများ၊ ခမ်းနားလှသည့် ဝတ်ပြုပွဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုလက်နက်ဆန်းကား အမြောက် ထဲ ထည့်ပစ်လျှင် ထိမှန်သောနေရာသို့ရောက်မှ ပေထုပ်ပေါက်ကွဲသကဲ့သို့ ပေါက်ကွဲသော အမြောက်ကျည်ဆန် အသစ်အဆန်းများဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အညိုက ဝမ်းသာစွာ ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒေါ်ငွေဇံကတော့ ဒါကိုကြည့်ပြီး မျက်စောင်းတခဲခဲပေါ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တို့ကို ခှငျ့လှတျပါနျော၊ တို့ တကယျမသိလို့ပါ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဦးက ဆေးရုံကတောငျ မဆငျးသေးဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မယုံလို့ နငျ့ကို ထောငျခမြယျဆိုရငျလညျး ထောငျထဲဝငျလိုကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအသိအမြင်က နောင် သူ စီးပွားရေးလောကထဲ တိုးဝင်သောအခါ များစွာ အသုံးတည့်ခဲ့လေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရကျ ဘတျတလာက နူးညံ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို အားနည်း ဖျော့တော့စွာ လိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါဘာမှ မရိပျမိခဲ့ပါ ကလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟူသော တုံ့ပြန်နည်း နှစ်နည်းအနက် ကြိုက်ရာနည်းဖြင့် တစ် ဖက်က စိန်ခေါ်လာခြင်းကို တုံ့ပြန်လက်ခံနိုင်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အပြိုစငျဘဝက တရားဝငျ ရခဲ့တဲ့ ပိုငျခှငျ့တှေ အားလုံးနီးပါး ဆုံးရှုံးခဲ့ရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်၏ စစ်အတွေ့အကြုံအရ အသက်ဘေးဖြစ်မှသာ လူတို့သည် လွတ်ရာသို့ ပြေးကုန်ကြတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျော နောငျတရတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်တစ်စောင်ကျတော့ မည်သည့်ခံစားချက်မျိုးမှ သူ့မျက်နှာမှာ ပေါ်မလာဘဲ ဘေးသို့ ဖယ်ထား လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီ မင်းသမီးကလေးဟာ မကြာခင်မှာပဲ သူနဲ့ အဆင့်အတန်းတူညီတဲ့ မင်းသားတစ်ပါးနဲ့ စူလျားရစ်ပတ်တော့မယ်လု့ိလည်း သတင်းကြားရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြုံးရွှင်စွာ ဆီးကြိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျူးကျော်သူကို တိုက်ချင်တယ် ဆိုရင် ရှေ့တန်း လိုက်သွားပြီး ယန်ကီတွေကို တိုက်ပါလား၊ ဒီထက် ကောင်းတဲ့နည်း ဘယ်ရှိတော့မလဲ၊ ခုတော့ ကပ္ပလီတွေ သူပုန်ထမှာ စိုးလို့ နောက်ပိုင်းမှာ နေရစ်ခဲ့ရသလေး ဘာလေးနှင့် အကြောင်း အမျိုးမျိုး ပြနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မကျြလုံးမြားမှာ မကျြရညျဝဲလကျြ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အက်ရှလေက စကားတစ်ခွန်းမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း ဟုတ်ပေတာပဲ၊ ဝက်သစ်ချပင်အိုကြီးရဲ့ စကားဟာ အကြိမ်ပေါင်း တစ်ထောင် မှန်ပေတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေက သူ့ထံ လျှောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံချောင်းနဲ့ ရဲမြင့်က ကျောက်ဆောင် ပေါ်တက်တုန်းက ကျောက်စွန်းတွေရှတော့ ဒူးတွေ၊ ပေါင်တွေပဲ့၊ ခြေထောက်တွေ ပဲ့တော့ သွေးတွေထွက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နံနက်ခြောက်နာရီကျော်မျှသာရှိသေး၍ ကျောင်းသူကျောင်းသား များစွာ မရှိလှသေး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ၏ဇာတ်ကောင်များတွင် ဖြတ်စ၊ ကျော်စံကေး၊ ပေါ်ဦး၊ အေးဆွေတို့မှာ ထင်ရှားလှ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြှနျမသညျ မာမား၏ လကျမောငျးကို သူ ဆုပျကိုငျခဲ့သကဲ့သို့ ပေါကျထှကျမတတျ ဖမျးဆုပျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမေအေ့သံက နှမျးလြ ခါးသီးကာ ဟာတာတာ ရှိလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နာတာရှာက ပြတင်းပေါက်များ ကို လက်ညှိုးထိုး၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလူနဲ့ အဖေ့ဆွေမျိုးထဲက မိန်းကလေးတစ်ယောက်နဲ့ ညားပြီး လင်မယားနှစ်ယောက် ရှိတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုအစည်းအဝေးတွင် လုပ်ထုံးလုပ်နည်းများနှင့် ပတ်သက်၍ ရှည်လျားစွာ ငြင်းခုံဆွေးနွေးကြသလောက် ပြင်ပ အလုပ်စခန်းနှင့် ပတ်သက်လျှင်ကား အထူးဝါယမ စိုက်ထုတ်၍ လျင်မြန်နိုင်သလောက် လျင်မြန်စွာ ဘေးဖယ် ရှောင်ကွင်းသွားကြခြင်းကိုလည်း အမှတ်ရလာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ထောင် ကြီးတစ်ခုလုံးကို မေမေသည် အိပ်ရာပေါ်ကပင် စီစဉ်ထိန်းသိမ်းခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အပူရှိန်က ချက်ခြင်း တစ်ဆလောက် ထပ်တိုးလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နှစ်တောင်သာသာရှိသည့် ယင်းဂုန်နီ စသည်ပင် အလုပ် ကြိုးစားသူများအား ဂျပန်မာစတာများက ပေးကမ်းချီးမြှင့်သည့် ဆုလာဘ် ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြိုင်က မျက်စေ့ကလေးစွေကာခိုးကြည့်ရင်း ကိုနန်းနွယ် ၏ အေကို လေ့လာနေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိမိ နှမတျောနှငျ့ မိမိလူမြိုးတို့အား သကျသကျ အရှကျခှဲတာပဲဟု ယူဆသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မေမေက ပြုံးရယ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အေး နငျစုံစမျးလို့ ဘယျရမလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ထိုသို့ ပျော့ညံ့သော ကိုင်တွယ်နည်းကိုလည်း သူ ပြဿနာ ရှာမနေချင်တော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အတူရခြေိုး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှေ့ကားလို ဖင်ပိုင်းလည်ထွက်မသွားတာကလွဲလျှင် အဆင်ပြေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နွေရာသီ ကျောင်းပိတ်၍ အနာကလည်း ကျက်ပြီ ဖြစ်သဖြင့် ကိုသက်ဆွေသည် မောင်းမကန်သို့ စိတ်ပြေလက်ပျောက် သွားရန် စိတ်ကူး ထားမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကံက ဆိုးလွန်းတော့ ထွန်သွားက မျက်နှာကိုပါ ဖြတ်သွားသေးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လေးရကျအတှငျး၊ ရနျကုနျအတှကျ လကျဆောငျပစ်စညျးလေးမြား လိုကျဝယျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကုလား ပြန်ရောက်လာတော့ ပါလာတဲ့ ပစ္စည်းတွေကို စားပွဲခုံအောက် ထိုးထည့်ပြီး ထိုင်စောင့်နေလိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သလေိုကျပါလားကှာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပိန်ပိန်ပါးပါး ခပ်ညိုညို။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အကယ်၍ ထိုမြင်းများထက် ဖျင်းပါက သူက နောက်မှ ကောင်း ကောင်းမလိုက်နိုင်၍ လှည်းထဲကမြင်းကို လျှော့မောင်းရပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးပေါ့လိပျတဈမြိုးတညျးသာအရောငျးသှကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကာလကတ္တား မြို့သူမြို့သားများက မိမိ၏ စေတနာကို တုံပြန်သောအားဖြင့် ငြိမ်ဝပ် ဝိပြားစွာ နေထိုင်ခဲ့ကြသည်အတွက် အထူးပင် ဂုဏ်ယူကျေးဇူးတင်မိပါကြောင်း သူက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူကိုယ်တိုင် သူ့ရဲ့ တစ်နှစ်တာလစာကို လျှော့ယူခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပိုက်ဆံရှင်းပြီးသည့်နောက်တွင် အထုပ်ပိုက်ကာ ဝေါယာဉ်ရှိရာသို့ ပြန်လာခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၎င်းငျးစာကို ရေးသားခဲ့သောသူသညျ အမှားတဈခုကို ကြူးလှနျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျာမန်တပ်များ စူးအက်တူးမြောင်းဘက်သို့ စစ်ချီသောအခါ အဖရိကတပ်မဟာကို ကူညီသည့်သဘောဖြင့် ဘီဒိုယင်မျိုးနွယ်စုတွေအားလုံး ဗြိတိသျှကို တော်လှန်ပုန်ကန်ကြရန် အဆိုပါသူက အကြံပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတော့ အားရငျ ဆေးလိပျခညျြး နငျးကနျ သောကျနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နှလုံးသွေး အခုန်နည်း သွားအောင် အလေ့အကျင့် ပြုလုပ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုသူရသည် ဤမိသားစုနှစ်စုစလုံးကိုပင် စိတ်ဝင်စားခြင်း ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြိုးကတစ်ခုခုပြစရာရှိလျှင် တကယ့်အထူးအဆန်း ပစ္စည်းများဖြစ်တတ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အာဇာနည်နေ့နှင့် ဝါဆိုလပြည့်နေ့၊ ဝါဆိုလပြည့်ကတော့ အလုပ်နှင့် သိပ်မဆိုင်၊ သဘောလောက်တော့ လေ့လာထားရမည်။ မင်းလူ မိညီမ
နှမဖြစ်သူ၏ စကားမှာ မှန်လွန်းသည်ဟု ဆိုနိုင်သော်ငြားလည်း ကတ်ဆူရိုက မာန်မဲ၍သာ ပြန်ပြောလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခြင်ထောင်အမိုးများကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သံကြောင်သည် စိတ်မကောင်း ဟန်ဖြင့် ဖြည်းညှင်းစွာ လျှောက်လာပြီးလျှင် တိရစ္ဆာန်များကို စုဝေးစေ၍ ရဲဘော် ဗန္ဓုလမှာ သေတော့မည်ဖြစ်ကြောင်း ဝမ်းနည်းစွာ ပြောပြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုသဲဖြူအပေါ်၌ ဆီမန်းဖြင့် သုတ်လိမ်းထားသည့် အလယ်ကြောခွာပြီးသော ငှက်ပျောရွက်များ ထူထူထဲထဲ အပြည့်ခင်းထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟငျးရှကျခူးရာသို့ လိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်အလုပ်ရဖို့တစ်ခုခုအတွက်တော့ အရင်လုပ်ခဲ့တဲ့ ဘိလပ်မြေစက်ရုံနားက စက်ရုံတစ်ခုခုမှာ အလုပ်သွားလျှောက်ဖို့ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယျသိမလဲဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤနိုင်ငံတွင် လောလောဆယ် ကြုံတွေ့နေရသော တဇောက်ကန်း လူမျိုးရေး ပဋိပက္ခသာ မပေါ်ပေါက်လျှင် ဤလုပ်ရပ်ကို လုပ်ရန် ကျွန်ုပ်အား မည်သူ တစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ သွေးဆောင် ဖြားယောင်းနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်၊ အိန္ဒိယနိုင်ငံသာလျှင် လုံးလုံးလျားလျား ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို႔ရာတြင္ မျဖစ္ေသး။ မင်းလူ မိညီမ
အျပင္ဘက္က အခန္းကေလးထဲသုိ႔ ျပန္သြားဖို႔ ႀကဳိးစားရေတာ့မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆောင်းရာသီတွင် အနွေးဓာတ်ပေးထားသော အခန်းထဲသို့ တစ်ခါမှမရောက်ဘူး သားဖောက်ပြီး မွေးမြူထားသော ငါးမွေးမြူရေးကန်ကို ဘယ်တုန်းကမှ မမြင် ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးကောက်ရသည် သစ်ပင်ပေါ်က အိမ်ကို တစ်ချက်သာကြည့်ပြီး စိတ်မဝင်စားသလို ဟိုဟိုဒီဒီ သစ်ပင်တွေကြား စပ်စပ်စုစု မျက်လုံးဝေ့ဝဲကာ ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြန်မာသီချင်းစစ်စစ် ကောင်းကောင်းကြီးတွေပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လက်ျာဘီလူးကမူ လမ်းကျဉ်းလေးတစ်ခုအတွင်း ချိုးဝင်သွားပြီး အိမ်တစ်အိမ်၏ အနောက်ဘက် ကုန်များထားရာကြား ဝင်၍ ဝပ်နေလိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သိုးမှေးမထိုးတတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျဘယျလောကျကောငျးကောငျး၊ လူတိုငျးက ကိုယျကို အလ ကားနရေငျး မုနျးတီးနတေတျပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီတော့မှနားလညျမှုလှဲခြျောနတောကိုရိပျမိတော့သညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ညိုတို့ဟာ မှောင်ထဲမှာမို့လို့ မြင်နို်င်စွမ်းမရှိပေမဲ့ ပါးစပ်အဟောင်းသားဖြစ်ပြီး ကျန်ရစ်ခဲ့လိမ့်မယ် ဆိုတာကတော့ မုချပါပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခုတင်ထက်မှာ ပက်လက်လှဲကာ ဆေးလဲဖို့ စောင့်နေသော သူက နွယ်တို့ ဝင်လာသောအခါ ကြည်လင်သော နှုတ်ဆက်ပြုံး လှမ်းပြုံးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပေါင်းတည်မြို့ ဗဟို ထား၍ မြင်းလှည်းနှစ်တန်စီးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရငျကလညျး ဒီကောငျ ကြှနျတျော့ဆီက ခြေးနကေပြဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့ ဝသီအတိုငျး ရိုးရိုးစငျးစငျး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ချောက်ချားစရာ ကန္တာရကြီးထဲတွင် လမ်းစ ရှာမတွေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းမှာ အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆွန်ယာသည် လွန်စွာဝမ်းနည်းလျက် ရှိသည်ဖြစ်၍ တိတ် ဆိတ်စွာ ရပ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဲတစ်လုံးထဲက ထွက်လာသော ဆန်မိုင်ကို ကျွန်ုပ် ပြောလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခုတော့ ကြယ်ပွင့်တွေကြားက ဆင့်ကဲပြောင်းလဲမှု ဖြစ်စဉ်သည် ပန်းတိုင်သစ်တွေဆီ ဦးတည်နေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောကျ တဈစနှငျ့ တဈစ ဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတစ်ခါတော့ ဘအံ့ထည်၏ စကားကို မည်သူမျှ ဟေတု မတက်ကြတော့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စောစောအောင်က တင်ချာဆေးရည်ဆွတ်ထားသော ဂွမ်းစဖြင့် ဒဏ်ရာပေါ် တို့လိုက်သောကြောင့် ကျော်စွာလန့်အော် မိခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါဟာ ထောက်လှမ်းသိရှိမှုအပေါ် အခြေခံရမယ့်ကိစ္စသာဖြစ်ပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါကြောင့် အင်္ဂလန်ရဲ့ အအောင်မြင်ဆုံး လူရွှင်တော်ဖြစ်လာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအချိန်တွင် လပ်ဗ်သည် ခြံဝင်းနားသို့ လျှောက်လာပြီး လမ်းဘေး၌ ဖင်ချထိုင်ကာ ခြေထောက်များကို လမ်းဘေးရေမြောင်း ထဲသို့ တွဲလောင်းချထား၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ရာတွင် ချက်ချင်းလက်ငင်းပင် ထိုဒေါသများသည် ရယ်ချင်စိတ်သို့ ကူးပြောင်းသွားကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် မကြာခဏဆိုသလို အင်္ဂလိပ်ကင်းစခန်းများကို စီးနင်း တိုက်ခိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ မျက်လုံးများကို မြင်ရုံနှင့် ယင်းမာနောက်သို့ လိုက်နေသူများဖြစ် ကြောင်း သိသာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရုပျပုံကားခပျြပေါငျးမြားစှာ ပျေါလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ် ဘာသာကိုပဲ ယူယူ အိန္ဒိယမှာကတော့ လူတွေဟာ ဘုရား အလိုတော်အတိုင်း ဖြစ်ရတယ် ဆိုတာကို ယုံယုံကြည်ကြည် လက်ခံကြတယ် လေ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမဲ့ ဘာကြောင့် နှစ်လိုဖွယ်ကောင်းသလဲ ဆိုတာတော့ ကျွန်တော်လဲ မသိပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုမူ အကျွန်ုပ်သည် မျက်စိအောက်တွင် ဒိဋ္ဌ ကြုံနေရပြီ ဖြစ်ပါလျက် ဝေမာနိက ပြိတ္တာမျိုး ဖြစ်သော ဥစ္စာစောင့် ဆိုသူတို့ ရှိကြောင်းကို ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ ဟောထားပါလျက် အဘယ်ကြောင့် ယုံနိုင်ဖွယ် မရှိဟု ထင်နေရပါသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဟာရာဇာ ဟာရီဆင်းအဖို့ ယနေ့ည သူ စွန့်ခွာလာခဲ့ရသော ဆရင်နဂါနန်းတော်တွင် နောင်ဘယ်သောအခါမှ ပြန်လည် ခြေချနိုင်ခွင့် ရတော့မည် မဟုတ်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရင်ကဆိုလျှင် သူသည် အမြဲတမ်း ပျာယာခပ်နေတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီတော့ ခင်ဗျား ကွင်းဆက်ကြီးထဲမှာ ဟာကွက်ရယ်လို့ ရှာလို့ မလွယ်ဘူးဖြစ်နေတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လေးတုံးမှ တဈစုံ ဆိုပါတော့ကှယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယခုသော် ကိုယ်ဝန်လွယ်ထားသော လင်လုဖက်တစ်ယောက် အာယနဲသည် ယခင်ကတည်းက ဟိရောမိ၏ ကိုယ်ဝန်ကိစ္စကို သတိထားမိပြီး ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် ကျွန်မအတွက် ဖြေမဆည်နိုင် ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကမ်းပါးစွန်းဘက် ကို ကျွန်တော်ဆက်လျှောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြို့ထဲမှာ မြင်းလှည်းမောင်းနေစဉ် ကျွန်တော် ရော မအေးဖြူ ပါ ခေါင်းငုံထားကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော့်နာမည်က ပြည်မိုးငြိမ်းပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သားမင်းများ ရိပ်ခနဲ ရိပ်ခန် ပြေးလွှားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဆုံးမှ အသံထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် အဆမတန် ကြီးမားထွားကျိုင်းသည့် ဧရာမလူကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို့ကြောင့်လည်း ရေကာတာ ပေါ်မှ ယောက်ျားများ၏ မျက်စိစားပွဲထိုင်ခြင်းကို ခံကြရလေတော့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဆရာက စိတျဆိုးမှာ မဟုတျပါဘူးတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့ ယောကျ်ားများက ကလေးကို ရက် ဘတ်တလာလောက် အရေးတယူ မလုပ်ကြသဖြင့် အချို့ မိန်းမများပင် ရက် ဘတ်တလာကို ကြည့်၍ အားကျကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြန်ခရီးမှာဆိုယင် သူတို့ပြည်က အလုပ် သမားတွေဟာ တပတ်တခါလုပ်ခငွေ ရတာမို့ သူတို့အိတ်ထဲ ငွေကြေးအပြည့်ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျန်စစ်သားသည် မွန်စစ်ကူ ရစိမ့်သောငှာ ထိုတောင်ခြေသို့ လိုက်သွားရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လက်က တစ်ခုကို လုပ်နေပြီး စိတ်က တစ်ခြားကို တွေးနေတာမျိုးဟာ သေးနုတ်သိမ်ဖျင်းတဲ့ စိတ်ဓာတ်ရဲ့ အမှတ်လက္ခဏာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မှတျစုစာအုပျထဲ မှာ မမေေ ကူးထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နနျးခငျ၏ အပါးမှာ နဖေို့ပငျ ရှိတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့ပြီး ကွီနိုင်နဲ့ ကော်ဖီတခွက် သောက်ပြီး အပြင်ကို လမ်းလျှောက်ထွက်ပါ၊ တခြားအရပ်က ရောက်လာတဲ့လူတွေဆိုရင် ဒီရာသီမှာ ဒီလိုဘဲအကြံဉာဏ်ပေးရပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်လည်း ချက်ချင်းပင် အရုဏ်သည် ပီပြင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ်လဲ ဒီတော်လှန်ရေးကြီးကို သစ္စာဖောက်တဲ့အထဲ ပါတာဘဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော်တို့နေရာဟာ ကဗူလ်မှာရှိတယ်လို့ ပြောလို့ရမှာတဲ့လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးဌေးအောငျက လှမျးမေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆရာကြီးကား လမ်းလျှောက်သွားနေပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းမှာပင် အမြဲနေချင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သောင်ပြင်အဆုံး တောအုပ်ညိုညိုထဲမှ သွပ်မိုးဖွေးဖွေးနှင့် အိမ်များကိုမြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တငျ ဝငျးလညျး သူ့နညျးတူ ပြျောတာပါပဲလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော် အလုပ်ကမထွက်ခင် သုံးလလောက် အလိုမှာ ကျော်ဆွေရဲ့ အနှိပ်တော်အဘိုးကြီး ဦးကျော်အေး က အလုပ်က ထွက်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အတိတ်က အုပ်ချုပ်သူတွေ စံစား ခံစားခဲ့တဲ့ ခမ်းနား ကြီးကျယ်မှုတွေကို အားလုံး စွန့်လွှတ်ပစ်ရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စောင်တွေကို ခြေရင်းတွင် သေသေသပ်သပ် ခေါက်တင်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီပြဿနာကို နောက်မှစဉ်းစားပြီး ရှင်းမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နိုးလာချိန် တွင် မှောင်ရီပျိုးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆရာက ကျောင်းပြေးနေတယ်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အစပိုငျးကတော့ ခံရသိပျခကျမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီသုံးယောက်ဟာ ရလာတဲ့ ရတနာတွေကို ထုခွဲရောင်းချပြီး သူဌေးဂိုက် ဖမ်းနေကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ အဖြဲ႕သားမ်ားသည္ ထိုေန႔နံနက္တြင္ ေစာစီးစြာ အိပ္ရာမွ ထၾက ၿပီးေနာက္ အလုပ္မဆင္းရေၾကာင္း သိရသည့္အခါ ထမင္းခ်က္႐ုံမႉးထံတြင္ သြားေရာက္ လ်က္ ဓားမ်ား ငွားရမ္းရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လယောဉျမောငျးသမားမှာ သဆေုံးသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမရဲ့ ဂုဏျသိက်ခာနဲ့အိမျကို သူက မူးမူးရူးရူးနဲ့ ရောကျ လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြေအနေကောင်းနေပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိုးမရွာဘဲ ခြောက်သွေ့သည့် ရာသီဥတုဖြစ်ကြောင်း မိတ်ဆွေတစ်ယောက်က အခိုင်အမာ ထောက်ခံသဖြင့် အီတလီကို သူ ရွေးထားခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကြာကြီးနေပြီးလျှင် ချောက်ကမ်းပါး တစ်ဝက်ရှိ တောင်စွန်းလေးနှင့် ရိုက်မိသံ ဘုတ်ခနဲ ထွက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက် မတ်တတ်ရပ်ကာ သူ့နောက်သို့ လိုက်လာခဲ့သည်။ဘုရားဖူးတွေ လာလေ့ရှိသည့် အခြားသော နေရာများကဲ့သို့ပင် ဗာရာဏသီတွင်လည်း မကောင်းသည့် သက်မွေးမှု လုပ်ငန်းတွေ စုံသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ၏ ခြေရာများ မြေပြင်တွင် ထင်ကျန်မနေရစ်အောင် သတိထားဖို့လည်း သူ မမေ့ခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော့်မှာ ပါးစပ်အဟောင်းသားနဲ့ သူတို့ကို ကြည့်ပြီး အံ့ဩနေတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ညိုတို့ နှစ်ယောက်လုံး သုံးလေးနှစ်လောက်လုပ်ပြီး ပိုက်ဆံစုလိုက်ရင် ညိုတို့ လက်ထပ်နိုင်မလားလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘယျသူလဲကှ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူက တတ်နိုင်သမျှ အချိန်ဆွဲပြီး ရဲအဖွဲ့ကို လှည့်စားရန် စိတ်ကူးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆရေီက ကကျဆီ၏ လကျမောငျးကို လှမျးတို့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဈကိုအောငျ သီသီ့ကို စိတျဆိုးတယျ မဟုတျလား မြသန်းတင့် မမ
တစ်ယောက်စီ၏ လက်ထဲတွင် အကငျ်ျီတစ်ထည်စီ ပါလာကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြစ်ချင်လျှင်ဖြစ်ပါစေ၊ ထိုသို့သောအချိန်အခါက ထိုကာလသား ယောက်ျားကလေးတိုင်းလိုလိုတို့သည် မိန်းမပျိုကလေးအတော်များများ၏ မဲဇလီဖူးသုပ် အထုပ်ဖြင့် ပစ်ပေါက်ခြင်းကို ခံယူလိုကြသည်ချည်း ဖြစ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ထိုနတ်တို့သည် တန်ခိုးကြီးသော ဥပဝါဏမထေရ်ကို နတ်မျက်စိဖြင့် ဖောက်ထွင်း၍ မမြင်နိုင်ကြသောကြောင့် ကဲ့ရဲကြလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို့ပြင် အကျွန်ုပ်နှင့် ပတ်သက်သော ရှေ့ဖြစ် နိမိတ်ဖတ် စကားများကိုလည်း ဆိုလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် အော်မြည်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိပျပြျောနလေငျြတောငျ ရပျနားမညျ မဟုတျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အတူတူပင် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူငယ် သိဒ္ဓတ္ထက တဲထဲမှာပင် နေသည်ဖြစ်သောကြောင့် အဘိုးကြီးနှစ်ဦးသည် အလုပ်ကိုခွဲဝေ လုပ်ကြ လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နို့စားနွားမ မွေးမြူရေး စင်စစ် နွားမွေးမြူရေးအကြောင်း ပြောကြစဉ်က ကျွန်တော်သည် အကယ်နွားမွေးလို၍ မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် အခန်းအမျိုးမျိုး၊ လမ်းမြောင်အသွယ်သွယ် ရှိတာနဲ့အမျှ ကျောက်သားချင်း ဆက်စပ်တဲ့ နေရာတွေမှာ အအက်၊ အကြားတွေရှိနေပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကမလာသည် သိဒ္ဓတ္ထအား စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယျစရိတျနဲ့ကိုယျ လုံလောကျတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆိုငျသေးသေးလေးတှေ တဈဆိုငျနှဈဆိုငျကလှဲရငျ ဘာမှ မတှဘေူ့း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီကို စီးသွားကြတာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လောက်ငိုငို သီချင်းသာ ဆိုပြလိုက်၊ အငိုရပ်သွားတတ်တယ်တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့ကြောင့် သည်လည်း သူ၏ အတွင်းစိတ်ခံစားချက်ကို မည်သူ့အားမျှ ဖွင့်မပြောဘဲ အကြာကြီး သိပ်ထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟူ၍ အဆိုတစ်ရပ် တင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပထမပိုင်း တွင် အခြား ခေါင်းဆောင်များနှင့် ဆွေးနွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူက ပေါ့ပါး သွက်လက် လာတာတော့ အမှန်ပဲဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တကယ်တော့လည်း ထိုနေရာတွင် သူ့စိတ်ကိုပြောင်းလဲစေနိုင်သည့် အရာများရှိနေသည် မဟုတ်ပါလော၊ နှစ်ပေါင်း ဆယ့်ငါးနှစ်ကာလအတွင်းတွင် သူသည် နှစ်ကြိမ်သုံးကြိမ်မျှ အယ်လီမေကိုခေါ်၍ သြဂတ်စတာသို့သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခကျြအလကျမြား ကလညျး ရှငျးသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြန်ပေးဆွဲထားတဲ့ လူကို ဝင်ကယ်ဖို့က အပြောလွယ်သလောက် အလုပ်ခက်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘယျသူ့ကို တိုးတိုကျသှားတာ သူ သိရဲ့လား မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြျောပြျောနစေမျးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တဈသကျလုံးနပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကတဲ ကျွန်တော်မရှိ သူဘယ်လိုပြောမယ် မသိ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့ရာတွင် အကျွန်ုပ်ကဲ့သို့ ဘာသာ အယူဝါဒ အမျိုးမျိုး၌ စုန်ဆန် လေ့လာဖူးသူ အဖို့ လွတ်လမ်းရှိသော ထို ငရဲ အယူအဆကိုမူ နှစ် သက်ဖွယ် ကောင်းသော အတွေးအမြင် တစ်ရပ် ဟူ၍ ကား လက်ခံလို၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိရှိဂါမိက ကိုယ်ကို အောက်သို့ လျှောချပြီး အလျင်အမြန် ကွယ်နေလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရာဝတ္ထုတခုအတွင်းတွင် ဖြစ်ပေါ်သော ပဋိပက္ခများကို မမြင်ဘဲ သီးခြားအရာဝတ္ထုတခုနှင့်အခြားအရာဝတ္ထုတခုတို့၏အပေါ်ယံ ပဋိပက္ခကိုသာ မြင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မင်းတို့ကို ငါထားခဲ့တဲ့နေရာဟာ ဟိုလူအုပ်ကို လှမ်းမမြင်နိုင်ဘူးကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီနေ့ ဒေါက်ဖိနပ်အသစ်နဲ့ ရှိုးထုတ် လာတာ၊ ရည်းစားကို ရှိုးပြချင်လို့၊ မိတယ် မဟုတ်လား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆရာ့စိတ်ထဲမှာကော ဘယ်လိုခံစား မိသလဲဟင်၊ ဆရာ့ကို ဉာဏ်ပူဇော်ခလဲ ပညာရေး ဌာနက ထိုက်ထိုက်တန်တန် ချီးမြင့်မှာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမျတှကေို ပုလငျးတှေ ခဲတှနှေငျ့ ပဈ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ေခါင္းေဆာင္းမီးကို ထြန္းလိုက္ သည္။ သင့်လူ ရာမ
ခငျစနျးက သူတို့ သိပ်ပံဆောငျဘကျ စားသောကျဆိုငျ တှမှော သိပျထိုငျခငျြပုံ မရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကေသွယ်က နည်းပရိယာယ် ပြောင်း၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဧရာဝတီမြစ်ထဲမှ ဝါကြန့်ကြန်ရေမြှုပ်များကငါးမန်းယက်ကြီးထဲမှလက်ထွက်လာသည့်အခါ၌ အက်ဂါသာ သည် သင်္ဘောလက်ရန်းကိုမှီကာကမ်းသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် တစ်ခုခုကိုတော့ ငြင်းပယ်တတ်ဖို့လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မွှေး မသေပါစေနဲ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မေမေကတော့ ကိုတင်မောင်ထွန်းကို သဘောကျပုံ ရသော်လည်း သမီးကိုယ်တိုင် စဉ်းစားပြီး ရွေးချယ်ဆုံးဖြတ်တာ အကောင်းဆုံးပဲဟု ပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဖေဖေက အပြောသား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
၎င်းပြင် သူတို့ တပ်များသည် ယခုအခါ ဆမားဘက်တွင် ရောက်ရှိနေသည်ဟု သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီပစ်စညျးတှကေို ငါတို့ မုခရြမယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခငျစနျးတို့ ဖယျရီကလညျး နှဈနာရီခှဲလောကျဆို ထှကျတာ မဟုတျလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သျော နမေငျးဦးက သူ့လှယျအိတျထဲမှ တဈစုံတဈခုကို ထုတျယူလိုကျ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုပြေလက်ကို ဖမ်းဆွဲလိုက်လို့ ကိုပြေက လှည့်ကြည့်တော့ ထိုလူမှာ ကိုပြေမဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တိတ်ဆိတ်ခြင်း၏ အသံမှာ ပေါက်ကွဲသံနှင့် ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထိုနောက်တွင်ကား နာတာရှာ၏ မျက်နှာမှာ နဂိုဖြစ်သော အေးစက်တင်းမာ သည့် မျက်နှာထားအဖြစ်သို့ ပြန်ရောက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၎င်းတောင်ထွတ်ကြီးများ၏ တစ်ဖက်တစ်ချက်၌ကား ဆူလီမန်တောင် တန်းကြီးသည် ခရီးမိုင် ရာပေါင်းများစွာ သွယ်တန်းလျက် ရှိ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပီဇာပဲ မှာစားမှာ နမှောပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနုဟာဘုရင်ရဲ့ မြလက် စွပ်ကို မြင်းကပါသူဌေးက ဝယ်လိုက်ပြီ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အစိုးမရသော သဘော၊ အလို မလိုက်သော သဘော၊ ဆန္ဒအတိုင်း မဖြစ်သော သဘော ကို စဉ်းစားသော အခါ အကျွန်ုပ် သဘော မပေါက်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ပြိုင်နက်ထဲမှာ တစ်စုံတစ်ခုကိုဖြတ်ကနဲ တွေးလိုက်မိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပါရီမှာကောကှ၊ အလုပျလကျမဲ့တှေ တျောတျောမြားနသေလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရကျ ဘတျတလာက အခနျးထဲသို့ ဝငျလာကာ တံခါးကို ပိတျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လောက် ကြာသည် မသိ ပတ်ဝန်းကျင်ကို လှည့်ကြည့်လိုက်တော့မှ အခန်းထဲတွင် မှောင်နေသည်ကို တွေ့ရသဖြင့် မီးခလုတ်ကို ဖွင့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကရိလမ်းထောင့်၌ ရှိသော ပီမိုးနင်း၏တိုက်ခန်းသို့ ရောက်ကြသောအခါ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တဆိုင်သည် နံနက်ခင်း ရောင်းရန်အတွက် နံပြားများ ဖုတ်လျက်ရှိလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လကျတှကေရော အထိအတှကေို့ မသိဘူးလားကှဲ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆေးရုံနှင့် သူနာပြုသင်တန်းသည်လည်း အသားကျနေပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တကယ် ထိုအတိုင်း ဖြစ်လျှင်ကား စကားလက် ဝမ်းမနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟ ဘာဖြစ်ပြန်တာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပထမဆုံး မေမေနဲ့ စကားပြောတော့ တိုတောင်းသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါနဲ့ လိုလျှင်ကြံဆနည်းလမ်းရဆိုသလို ငါ့ဟာငါ အကြံထုတ်ရတော့တာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနာကြီး ရောဂါသည်များက သူတို့ ဆာရီများကို လှမ်းဆွဲကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဇနီးသည်ကို ရှိခိုးဝတ်ပြုထိုက်တဲ့ အမေလို့ ခံယူလိုက်ရင် အမေနှင့် ပတ်သက်တဲ့ စွမ်းအားဟာ အတွင်းဘက်ကိုပဲ စီးပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညနစေောငျးတော့ သူ့အိမျကို ကနြေျာ့ကိုချေါသှားတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တှဖေူ့းခဲ့တယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အခနျးကဉျြးကလေးထဲသို့ လူရှယျ လှမျးဝငျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရားသခငျ၊ ဘုရားသခငျ၊ သူ့ခေါငျးကို ပုဆိနျနဲ့ခုတျ၊ ပူပူနှေးနှေး သှေးတှေ သှနျကလြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူကမြားတော့ အနျတီမေ မခေ့ငျြမနေ့မှော ကြှနျတျောကတော့ ယခုထိ တသသ သတိရတုနျးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တို့က ထာ၀ရဘုရားသခင်အကြောင်းကို ပါးစပ်နဲ့ ပြောလို့ပဲ ရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုတျပါတယျရှငျ့၊ ဘာကိစ်စမြားပါလိမျ့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မြင့်မြင့် က သော်တာစိန် အား ပြောသည် ကို စောထွန်း က သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နိုးတော့မနိုး၊ နောင်စိုး စိတ်မရှည်ဘဲ ဟိုနှစ်ကောင်၏ဆံပင်များကို ဆွဲပြီး နဖူးချင်း တိုက်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အတျော အောငျ့အညျးသညျးခံနရေပုံ မြိုး ပျေါနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သစ်ပင်တို့သည် နွေကဲ့သို့ မြောက်ဘဲ စိမ်းစိမ်း စိုစိုရှိလျက် မြေအပြင်သာ ခြောက်သွေ့ သာယာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လက်ဖက်ခြောက် အရောင်းဆိုင်မှ စားပွဲထိုးမလေးသည် မာရှိဘနှင့် ကျုကူအိတို့ကို လွန်ခဲ့သော သုံးနှစ်ခန့်က ပထမဆုံးအကြိမ် တွေ့ဖူးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မမက ကိုယျ့ကိုယျကို ညာနတောပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်တို့ရွာသည် ပေါင်းတည်မြို့မှ တောင်ဘက်စူးစူးသဖန်းကုန်းအထိရောက်သော ပေတရာလမ်းနှင့် လယ်ကွက်များတော်တော်ခြားကာ ပြိုင်တန်းလျက်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒျေါတငျပဲ အိမျစောငျ့နရေတာပေါ့နျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထက်သန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပမေဲ့ ရုပျကတော့ ဂြာမနျရုပျတှပေဲဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြယ်အပြည့်နှင့် မိုးကောင်းကင်အောက်တွင် လွန်းပျံယာဉ်သည် အလိုအလျောက် မောင်းနှင်စနစ်၏ ထိန်းချုပ်မှုအတိုင်း လျှောဆင်းနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့မယား သုံးယောက်သည် ဆေးရွက်ကြီးအိတ်များကို တနင့်တပိုး ရွက်လာ ကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤအကြောင်းများကို ဦးဖိုးစောတို့သည် နောက်တစ်နေ့ နေ့ခင်းမှာပင် ကြားသိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓာတ်ငွေ့ဦးစီးဌာနကလည်း ဒီလို ကျော်သွားလို့ မရတဲ့အကြောင်း ပြန်ရှင်းပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မာမားသည် ခြေစည်းစဉ်ကကဲ့သို့ ဤလများအတွင်း၌ ကျွန်မကို တင်းတင်းကျပ်ကျပ် ဆက်ဆံခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခန်းအနားမှာ တည်ငြိမ်သောအချစ်ကိုလည်း ဆောင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည်တုန်း က လောကကြီးသည် အမှုပွေလှသော အရောင်ခြယ်ထားသည့် အိပ်မက်ကြီးတစ်ခုမျှသာဟု သူထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်က ငယ်လည်းငယ်သေးတယ်၊ ကြောက်ကလည်း ကြောက်တတ်တယ်၊ ပြီးတော့ စကားဝါခြံရဲ့ ပိုင်ရှင်လည်း ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိုက်ကရိုဝေ့ဗ် မီးဖိုခန်းတံခါးဖွင့်ပြီး စားစရာတွေ တင်ထားသော တွန်းလှည်းကလေး ထွက်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သော် ၇စတပ်ဘွတ်ကမန်းကလည်း သူထုတ်ယူ ထားသောငွေများဖြင့် တရားမဝင်လက်နက်များ ဝယ်ယူထားသောကြောင့် ဘာမျှမကူနိုင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ကျွန်တော့်အား အံ့သြသွားသည့် မျက်နှာထားဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခင်းဖြစ်ပွားသည့်အချိန်က အကြောင်းကို ထပ်မေးကြည့်လိုက် သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ပြီးတော့ လူ့ဘဝမှာ ဒုက္ခပယ်ပယ်နယ်နယ် မရောက်ဖူးတဲ့သူဟာ သုခကိုလည်း ပြည့်ပြည့်ဝဝ မရနိုင်ဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက်တော့ တဖြည်းဖြည်း မျက်တောင်စင်းလာကာ မှေးခနဲ အိပ်ပျော်သွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းသားကြီး ဗာစီလီတို့ ဆွေမျိုးတစ်သိုက်နဲ့တော့ ဖက်လဲ တကင်း သိပ်မလုပ်ဘဲ အနေအထိုင် ဆင်ခြင်ဖို့တော့ ပြောချင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခန်း၂ သူမကို ဖြိုး ကျောင်းလိုက်ပို့ရသည့်တာဝန်သည် သူမ နဝမတန်းရောက်တော့ အလိုအလျောက် ပြီးဆုံးသွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယင်းလျာစာရင်းကိုတော့ ထုံးစံအတိုင်း နေ့စဉ်ပို့ပေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟရေ့ောငျရယျ နားလညျလိုကျစမျးပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တကယ်တော့ ညို့ကိုပြောတဲ့ စကားတွေထဲမှာ ဦးလေးရဲ့ မိတ်ဆွေဆိုတာဟာ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး အဲဒီ အမျိုးသမီးနဲ့ တွေ့တဲ့ အကြောင်း၊ သူတို့အိမ်က ထမင်းတွေ၊ ဘာတွေတောင် ကျွေးလိုက် ကြောင်း၊ အိမ်လာလည်ဖို့ ခေါ်တဲ့အကြောင်းတွေ မပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ချက်ကြိုးကို မိခင်ကိုယ်တိုင်ဖြတ်၍ အချင်းကို မိခင်ကိုယ်တိုင်မြှုပ်သည်ကို မြင်ရသောအခါ ရင်သပ်ရှုမောရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခါတုန်းက သူ့မိတ်ဆွေတယောက်ဖြစ်သည့် ဘားနာ့ဒ်၏ အကြောင်းကို အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနက်ဖြန်တွင် ဗိုလ်ချုပ်ပရင်ဒါဂတ်စ်ထံ တရားဝင်လက်နက်ချမည်ဟူသည့် ခြွင်းချက်ဖြင့် စလေဒင်သည် သီပေါမင်းလက်နက်ချသည်ကို လက်ခံသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လှသောပန်းတောင်ကြီး၊ ဖြူသောစေတီငယ်၊ သာသောဆည်းလည်း သံ၊ သန့်စင်သော လေပြည်၊ သီးခြားနေသကဲ့သို့ရှိသော တောင်ထိပ်၊ တိတ်ဆိတ်သော ပတ်ဝန်းကျင်၊ ဤသည်တို့ကို စုပေါင်းလိုက်သောအခါ လောကအလုံး၌ရှိသော ငြိမ်းချမ်း ခြင်း၊ သာယာခြင်း၊ အေးမြခြင်းတို့ကို သရုပ်ဆောင်နေသကဲ့သို့ ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တိုနီဘလဲကို မမှတ်မိလျှင်သာရှိမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီလိုပုံနဲ့ အဲသညျအိမျမှာနတေုနျး ကြှနျတျောဘာလုပျမလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ကျွန်တော်တို့အတွက် အကြီးဆုံးအခက်အခဲမှာ ဂျယ်ရီကိုမှထွက်သည်နှင့် ကားသွားလမ်းမရှိတော့ဘဲ ကုလားအုတ်လမ်းသာ ရှိနေခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေယျ့ ဖဖေကေပူတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေချင့်စဖွယ် နည်းနည်းမျှ မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆုတောင်းပွဲ အခမ်းအနား ပြီးဆုံးပြီးနောက် ခေါင်းဆောင်ကြီး နှစ်ဦးတို့သည် ချက်ဗလက် ကားဟောင်းကလေးကို စီးကာ မြို့တွင်းသို့ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခငျဗြားတို့ ဘဝမှာလညျး ဒီလိုအပေါငျးအသငျးမြိုးတှေ ရှိခဲ့ ဖူးမှာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သည်လို ခံစားချက်မျိုးဖြင့် ဒီဝင်းတားထံသို့ အကြိမ်ပေါင်း ဘယ်လောက် များအောင် သူ ရေးခဲ့လေသနည်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေခြည်မင်းနိုင် ပြန်ထွက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သမီးက မမေစေ့ကားကို နားမထောငျဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမျတှငျ တိတျဆိတျနသေညျ့ ညခမျြးမြားလညျးရှိပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ အကြိုက်ဆုံး သီချင်းတစ်ပုဒ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီကိစ္စ ကျွန်တော် သိနေပြီဖြစ်ကြောင်းကို မမြစိန်တစ်ယောက် တည်းသာ သိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒီစက်ထဲမှာ သုံးထားတဲ့ ရေစစ်စကာမှာ အင်မတန်မှ ထူးခြားတဲ့ အလွှာတစ်ခု အုပ်ထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီတုနျးကလညျး ရဲတှကေ ကြှနျတေျာ့ကို အဲဒီလိုမေးခှနျးမြိုး မေးခဲ့ဖူးတယျဗြ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရာမာမိုတိုသည္ ထိုအိမ္ကေလးသုံးလုံးကို လက္ၫႈိးထိုးၫႊန္ျပၿပီးေနာက္ စကား ျပန္သူငယ္မွတစ္ဆင့္ ကၽြန္ေတာ့္အား စကားဆိုျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အူလှိုကျသညျးလှိုကျ ယုံပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နေရာတကာတွင်် စပ်စုတတ်သော သမိုင်းဆရာကြီး ကိုတင်ထွတ်ပင်လျှင် လျှာငြိမ်ကာ အိနြေ္စကောင်း၍နေရာ ကျွန်တော်လည်း ဧည့်ဂေဟာသို့ ပြန်ရောက်ပြီးမှသာလျှင် အခြေအနေ အရပ်ရပ်ကို သုံးသပ်ေ၀ဖန်သင့်သည်ဟု ယူဆလိုက်ရကာ လေးလံ၍နေသော ခြေထောက်များကို ဆက်လက်ရွေ့လျားစေလိုက်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေမဲ့ နောက်နေ့ နံနက် အလုပ်ဆင်းရန် လူစစ်တန်းစီသည့်အခါ၌မူ စခန်းမှူး ကိုဘစိန်က ဤ အကြောင်းကို ပြောပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မူလက မှောင်မဲသောညသည် မိုးကြောင့် ပိန်းပိတ်အောင် မှောင်လျက်ရှိသည်မို့ ကျွန်မ မသိသော သစ်လုံးအိမ်ဆိုသည်ကို မြင်ရလျှင် မသွားရဲပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆဋ်ဌမထပျ အခနျး နံပါတျ ၆ အေ ၁၉ တှငျ ရောမဘုရငျ ဧကရာဇျ တဈဦး၏ ဘေးစောငျးတိုကျ သဏ်ဌာနျမြိုး ရှိသညျ့ အလှနျ ထူးခြှနျသညျ့ အီတလီနှယျဖှား ဇီဝဗဒေ ပညာရှငျ တချဦး ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ေနမ်ိဳးႏြယ္ နိပြန္တို႔၏ မဟာအေရွ႕အာရွစစ္ပြဲႀကီး ေအာင္ျမင္ေစရန္အတြက္ အစြမ္းကုန္ႀကိဳးစားလ်က္အလုပ္ကို လုပ္ၾကရမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချို့ သစ်ပင်တွေက ချဉ်ကြတယ်၊ တချို့ သစ်ပင်က ငန်တယ်၊ တချို့က ခါးတယ်၊ တချို့က ဖန်တယ်၊ တချို့က စပ်တယ်၊ တချို့က ချိုတယ်၊ အဲဒါ ဘာကြောင့် မတူကြသလဲ မင်းကြီးရဲ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်နောက်ပိုင်းတွင် ခဏငြိမ်သက်နေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တဆင့်စကားတဆင့်နားဆိုတာ ပြီးပြည့်စုံတယ်လို့ ဘယ်ပြောနိုင်မလဲ ကိုကြီးအောင်၊ အထူးသဖြင့် ဒီလို ဆန်းပြားတဲ့ကိစ္စမျိုးမှာ ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ တွေ့ရမြင်ရတာတောင် ဟုတ်မှဟုတ်ပါရဲ့လားလို့ ဇေ၀ဇဝါ ဖြစ်တတ်သေးတာ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဥဩသံၾကားရင္ အိမ္ကို သိပ္လြမ္းတာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကိုကြည့်စမ်းပါဦး။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
သွက်ချာပါဒ လိုက်မသွားစေရန် ၁၅ ကြိမ်တိုင်တိုင် အသားကို လှီးဖြတ်ပြီး ဆက်သည့်နည်းဖြင့် ကုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျောပိုးအိတ် အထဲသားကိုခွဲ၊ လျှို့ဝှက်အိတ်သေးသေးလေးလုပ် ပြီး ဆေးခြောက်လည်း ထည့်သယ်ဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆားမှော်ရောက်တော့ ညနေ ၅ နာရီ ထိုးနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမြိုးသမီးက ပီကာဆိုကိုလှမျးတားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှေ့ကို ငေးကြည့်ရင်း ပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကာဗွန်အက်တမ်ဟာ မော်လီကျုးရဲ့ ကျောရိုးဖြစ် ပြီး ကျွန်တော်တို့ အပါအဝင် သက်ရှိတွေ အားလုံးကို ဖွဲ့စည်းရာမှာ အဓိက ဖြစ်လို့နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပေမယ့် သူတို့အသုံးပြုတဲ့ပုံက ပိုကြောက်ဖို့ကောင်းပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘယ်ဘာသာကိုမှ မယုံကြည်ဘဲလဲ နေနိုင် တယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူလီက ဂီဒီယန်ကို မပြောင်းစေချင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါမှမဟုတ် စာထဲမှာ ဘာရေးထားမှန်း နားမလည်တာနဲ့ သူ့ညီအစ်မတွေက စာရွက်ကို လုံးချေပြီး တစ်နေရာကို လွှတ်ပစ်ထားလိုက်ရော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့အိမျ အောကျဆငျ့မှာ တုံးလုံးအိပျနတေုနျးဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်လုံးတွေ မှိတ်ထားသော်လည်း ခရစ္စ ကို မြင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မှေးခနဲ ငိုက်သွားသည့်အချိန်တွင် ကျွန်မရှိရာသို့ လျှောက်လာသော ခြေသံဖွဖွကို ကြားလိုက်ရ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခါးခါးနံ့လဲမှေး၊ ခြူခြူးနံ့လဲမှေး၊ အငျးအငျးနံ့ လဲမှေး အားလုံးမှေးတာဘဲလား၊ ဒို့ အအေေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောက်ဖြူခုံကြီးတွေပေါ်မှ ရေတွေ တစက်စက် စီးကျနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟူသောမေးခွန်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နငျ့ခေါငျးကို မော့ထားလိုကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤရက်များတွင် ငါးမျှားသူများ နှလုံးတုန် ရင်ခုန်ရသည့်နေ့ရက်များဖြစ်ချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစ်မကြီးရယ်၊ ကိုယ့်လူကို အထဲပေးဝင်လိုက်ရင် ဘာဖြစ်သွားမှာမို့လို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့ဌာနီမှာ တခွေလုံး ကုန်းခြောက်ခြောက်နှင့်နေ၍ မိုးဦးကျ ရေကလေး ရလာမှ ထွန်ယက်စိုက်ပျိုးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျ့မကျြလုံးအိမျမှာ မကျြရညျတှေ ခကျြခငျြး ရဈဝဲ တကျလာခဲ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလက်သည် မည်းမှောင်နေသော လှေကားအတိုင်း ဖြည်းညင်းစွာ ဆင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမျိုးကို ကျွန်တော်က တောက်ထွန်းတုန်းကတည်းက ကျွမ်းကျင်ခဲ့ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းမှာကတည်းက သည်ပညာတွေ တတ်ခဲ့တာ အခန်းနီးနားချင်းများ၏ အံ့သြချီးမွမ်းခြင်းကို ခံခဲ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမည်ရှိ ကဖီးပိုင်ရှင်ကလေးတဦး၏ သားဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခိုငျမာတော့ ဘကျမှာမှမရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော သူတို့တှငျ လကျနကျခဲယမျးမီးကြောကျမလုံလောကျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေယျ့ သူတို့နောကျကနေ မိကြောငျးတကျနဲ့ တကျလိုကျလာတဲ့ လူတဈယောကျကိုတော့ သူတို့သတိမထားမိလိုကျဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ၏ဆံပင်များမှ ထုံကျဉ်နေသော ပခုံးအပေါ်သို့ လည်းကောင်း၊ ထုံကျဉ်နေသော တင်ပါးနှင့် ခြေထောက်ပေါ်သို့လည်းကောင်း မိုးရေများ တစ်စက်စက် ကျနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါကြောင်မို့ တချို့ မိန်းကလေးတွေဆိုရင် အထူးသဖြင့် အားကစား ဝါသနာ ပါတဲ့ မိန်းကလေးတွေဆိုရင် ယောက်ျားလေးပုံ သဏ္ဍာန် ပြောင်းသွားကြတာကို တွေ့ဖူးကြလိမ့်မယ် ထင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်း ရင်ဆိုင်နေရတဲ့ အခက်အခဲနဲ့ ကျေးဇူးရှင်တွေအပေါ် ကျေးဇူးဆပ်ချင်တဲ့ မင်းရဲ့ စေတနာကို ငါ အပြည့်အဝ နားလည်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်ကလေး တင့်အောင်နှင့် ဂီတလုလင်မောင်ကိုကိုတို့လည်း ထိုအချိန်မှာ ဝင်းဝင်းရုံတွင် ပြဇာတ်ခေတ်ကောင်းနေခိုက် ညီကတီးဝိုင်း၊ အကိုက ဒါရိုက်တာလုပ် ၍၊ အလွန်ဝက်ထောနေရသဖြင့် ကျွန်တော်တို့ ကလပ်အတွက် ချက်ပြုတ်စားသောက်ရန် ပန်းကန် ခွက်ယောက်များကို သူတို့ ညီအကိုကဝယ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာလို့ မခေ့ငျြရတာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိန်ဒိယနိုငျငံအား အုပျခြုပျရေးအာဏာ လှဲအပျရနျကာလကို ၁၉၄၈ ခုနှဈ၊ ဇှနျလထကျ နောကျမကစြရေ ဟူ၍ မူလက ရကျခြိနျးသတျမှတျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောကျ ကုနျး၍ ပီယာ၏လကျဝဲဘကျဘောငျး ဘီကို ဒူးအထကျသို့ လိပျတငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းသို့ မြောက်မြားစွာသော ကျေးတော်ကျွန်တော်မျိုးတို့နှင့် မယ်တော်ကို ကြည်ညိုရိုသေစွာ မြှောာက်စားပြုစုခဲ့ရာမှ ကာလမကြာမီ ကိုးရာကျော်ရှိသော ကျေးကျွန်အမှုထမ်းများကို အပြစ်တင်မကင်းရှိတော်မူသည်ဟု အချို့ကို အရာနုတ်၍ ထက်ဝက်မကဖြစ်သော ကျွန်တော်မျိုးငါးရာခန့်လောက်သာ ထားတော်မူလေ သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘာဖြစ်လို့ အိမ်ထောင်မပြုတာလဲ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အခုလောလောဆယျတှငျလညျး ကြှနျတျော၏ မတ်ေတာရပျခံမှုကို လကျမခံဘဲ မောငျးထုတျလိုကျမညျကို စိတျပူနရေပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာအရာမျှ မထင်၊ ခပ်ဖိဖိ ဆွဲလိုက်ဟန်တူသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူမ ဝမ်းနည်းစွာ ငြင်းပယ်ရန် ကြိုးစားသော် တည်း ဝင်းမြင့်ဦးက ဇွတ်ပေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြစ် တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် ကျောက်တုံးကြီးတွေနှင့် အဝင်လမ်း တည်ဆောက်ပြီး စတီးကြိုးတွေနှင့် ဆိုင်းထားသော ဘေလီတံတားကိုသာ ဓာတ်ပုံ သုံးလေးပုံ ရိုက်ယူလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပထမအဆောင်မှာ မိဖုရားများ ခေါင်းလျှော်မင်္ဂလာပြုလုပ်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နီးလွန်းရင်လည်း မမြင်ရပြန်ဘူး မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရန်သူက မြင်သော် ရှက်ဖွယ့်ယောက်ကျား ဖြစ်နေသောကြောင့် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုတဒဂၤအခ်ိန္ကေလးတြင္ ကၽြန္မကို သူ အကဲခတ္ၾကည့္ေနသည္ဟုသာ ေျပာရပါေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချို့ မှာ ကျွန်တော် ဖတ်ပြီးသားဖြစ်ပြီး အချို့မှာ ကျွန်တော် မဖတ်ဖူးသေးသော ဝတ္ထုတိုများဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်မက ရွတ်ဆိုပြီးနောက် ရွှယ်ဟွားဘက်သို့ မျက်နှာမူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အားလုံးပင္ ကိုယ့္အေတြးႏွင့္ကိုယ္ ျဖစ္ေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါကလညျး နငျ့ကို ပေါငျးရအောငျလာတာ မဟုတျပါဘူး၊ နငျ့ကို သတျရအောငျ လာတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က အမြတ်ငွေကို ရှူတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုဒီရောကျနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေမေ ပြောသလိုပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အလုပ်ဆိုတာကို စောင့်မျှော်ရဆဲပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဉာဏျကောငျးလို့ ဆရာတှရေဲ့ ခြီးကြူးတာကိုလညျး ခံရတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စားသောက်တွဲ ဆီသို့ သွားကြဟန် ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
သူမ မပြောပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မညျသညျ့အလုပျ ကိုလုပျလုပျ သီခငျြးကလေးတအေးအေးနှငျ့ လုပျတတျ လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နောကျခါ ငါ့စခနျး မလာခဲ့ပါနဲ့ ငါရိုးလေးရယျ၊ စိတျညဈလှနျးလို့တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂေါဝိန်ဒ သည် သိဒ္ဓတ္ထ၏ လှပသော မျက်လုံးနှင့် ကြည်လင်ပြတ်သားသော အသံကို ချစ်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီၿပိဳင္ပြဲမွာဆိုရင္ အေမရိကန္္မွာရွိတဲ့ အဆိုဝါသနာပါတဲ့သူအားလံုး ဝင္ၿပိဳင္ႏုိင္ၿပီး ဆုရဖို႔ခက္ခက္ခဲခဲ ႀကိဳးစားရတဲ့ၿပိဳင္ပြဲမ်ဳိး ျဖစ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နံနက်စာ စားပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက်လှည်းနှစ်စီးနှင့်လူနှစ် ယောက်ကို ရွာသို့ ပြန်လွှတ်လိုက်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အကျရှလရေဲ့ ဂုဏျသိက်ခာ ဆိုတာတှဟော ဘာလုပျဖို့လဲ၊ အလာကား ဟာတှေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေသည် လူ၏အပြင်ပ၌သာ ပူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိခိုငျတို့မမေသေညျ သီတဂူသီခငျြးကို ဆိုသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စစ်ရေးနည်းဗျူဟာများအတွက် လမ်းညွှန်အခြေခံမူသည် ရေနှင့် အလားသဏ္ဍာန်တူဖွယ်ရှိသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် သူ့ကို စွဲလမ်းသည်၊ အမှတ်ရသည်ဟု ပြောသဖြင့် ချက်ချင်း စိတ်ပြေ၍ သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေကို လက်ခံရယူပြီး သုံးရက်အတွင်း ရွာကိုပြန်ရမည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူကတော့ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ဣနြေ္ဒရရ ရင်ဆိုင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရီးယဲမက်ဒရစ်နှင့် ဗလင်စီယာပွဲ ဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တစ်ချိန်တစ်ခါက အရှိန်အဝါကြီးမားခဲ့သော မိုးကောင်းနိုင်ငံတော်ကြီးသည် ယခုအခါ မြို့ဝန်အုပ်ချုပ်သည့် နယ်တစ်နယ်အဖြစ်သာ တည်ရှိနေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်စုကြည် မသေခင်က ကျုပ်ကို ပေးခဲ့တာလေ၊ ဒါ မင်းအဖေရဲ့ အကြိုက်ဆုံးစာအုပ်တဲ့၊ ရန်ကုန် ထည့်ပေးလိုက်ဖို့ မေ့သွားလို့ ကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့ စာအုပ်လေးပေါ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လှည်းတပ်ကြီး စခန်းချတော့ ကလေးတွေ၊ ခွေးတွေ၊ ကြောင်တွေနဲ့ ချက်ပြုတ်စားသောက်ပြီး ညကျရင် ရွှေမန်းတင်မောင်ကြည့်ဖို့ နေပူကျဲတဲကြီးထဲမှာ လာစောင့်နေကြတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဤတိတ်ဆိတ်မှုဖြင့် အဘယ့်ကြောင့် ဂျဲနက်ကို လိမ်နေကြသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီး ဖုန်းနံပါတ် ပေးထားသည့် မြို့ပေါ်က ရက်ကန်းလုပ်ငန်းဆိုတာသို့ ဖုန်းဆက်ပြီး ပြောရမလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စပါးဒိုင်က မိုးကောင်းနှင့် ရှစ်မိုင်ဝေးသည့် မန်ရွက်ဆိုသည့် ရွာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤသို့မှတျပုံတငျရသညျမှာလညျး လှယျကူလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလျရှထေီး အသောကျအစားမြားသညျကို သူက သဘောမကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ၿပီးလၽွင္ ဤအေတြးအေတာသည္ စိတ္ကူးယဥ္သည့္ အေတြးအေတာမဟုတ္၊ သဘာ၀က်၍ လက္ေတြ႕အားျဖင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုခ်စ္တီးအဖို႔ အက်ပ္အတည္း ထဲမွ လြတ္ေျမာက္ႏိုင္ေသာ လမ္းေပါက္တစ္ခု ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မည်သူ့ကိုမျှလည်း အလွန်အမင်း ချစ်လှသည်ဟူ၍ ရှိပုံ မရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မွှေးအဖို့ ပင်ပန်းမှာ စိုးတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ၊ အငြင်းပွားစရာတွေ ဖြစ်နေတာကတော့ သေချာသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အဲသညျလို တာခကျတှေးနမေိသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကုစာနာဂိသည် အာယနဲနှင့် အီကာအိဇနီးမောင်နှံတို့ထံမှ စုံစမ်းသိရှိခဲ့ရသော အချက်အလက်များကို အစည်းအဝေးတွင် တင်ပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗြိတိသျှတပ်နှင့် ဟာဂနာတပ်တို့သည် အာရပ်တို့အားတိုက်ခိုက်ရာတွင် အချင်းချင်း ညီကြသော်လည်း ပါလက်စတိုင်းနယ်မြေသို့ ဂျူးလူမျိုးများ ဝင်ရောက်နေမှုကိစ္စတွင်မူ တစ်ဦးကိုတစ်ဦး တူညီသောမုန်းတီးမှုဖြင့် တိုက်ခိုက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခါးကို မတျမတျဆနျ့ဆနျ့ ထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာခံကာလသားတို့က မစွာကျယ် ညီအစ်မသုံးယောက်တို့ဘက် မှ ရှုံးသဖြင့် ပျော်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သဲဂဏနျးတှေ ရတယျကှ မငျးကော မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ခရီးသှားနတေဲ့ မီးရထားပျေါမှာ လတေဟူးဟူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဲင်နီသာလျှင် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လမ်းထောင့်တွင် ဓာတ်ငွေ့ကာမျက်နှာဖုံး တပ်ထားသည့် ပြည့်တန်ဆာတွေ ရပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းငျးတို့ကိုခုခံကာကှယျရေးအတှကျ အမြားဆုံးအသုံးခရြမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနေ့ညက အဖြစ်အပျက်ရဲ့ နောက်ပိုင်းမှာ မမရေချယ် မင်းနဲ့ နှစ်ယောက်တည်း နေလို့မဖြစ်တော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီတော့ ကျုပ်ကြားတဲ့ အတိုင်း သေတမ်းစာနဲ့ စာချွန်ကို မြို့စားကြီး တကယ်ရေး ခဲ့သလား၊ မရေးသေးဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်သက်လုံး ဓားမဦးချ လုပ်စားလာသည့် မဲနယ်သည် ရုတ်ခြည်း ခေတ်မှိန် သွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မာနာတဈယောကျ နလေို့ မပြျောတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ပြောသည့် စကားများကလည်း တစ်ပုံစံတည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျဆုံးတှငျ တရားရုံးက ဂီဒီယနျကို စာရှကျတဈရှကျတှငျ လကျမှတျထိုးခိုငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် တစ်မနက်လုံး စံအိမ်ထဲ တွင် အနှံ့လျှောက်သွားကာ တွေ့သမျှလူကို အပြစ်ရှာ၍ မာန်မဲလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲ ကဲ၊ ပေးပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့မိသားစုကတော့ ဒီခရိုငျမှာ အခမျြးသာဆုံး မိသားစုတဈစု။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကဗျာဝတ္ထုဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သင်္ကာမကင်းဖြစ်နေတဲ့ သူ့မျက်နှာ အခုမှပြုံးနိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မမထံသို့မူ ကိစ္စ မပြီးပြတ်သေး၍ ကြာဦးမည် ဖြစ်ကြောင်း စာတစ်စောင် ထည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤလက်ထပ်ပွဲအပြီး စထရင်းဟိုတယ် မင်္ဂလာဧည့်ခံပွဲ၌ကား၊ ကြွရောက်လာကြသော ပရိသတ်က များပြား လှပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထက်အညာ ကသာမှာ ဆန်ဈေးကောင်းသည်ဟု ကြားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာအုပ် ဝေဖန်ချက်တွေကို ဖတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခုထကျထိ အဲဒီအတိုငျးရှိနတေယျတဲ့။သူ ထုတျမသုံးရဲဘူးလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသက်ဆွေက ကျွန်တော်အား ချာကနဲ လှည့် ကြည့် လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒါပေမယ့် အများအားဖြင့်တော့ လုံမငယ်ဟာ ကိုယ့်ရဲ့ မသဘာဝကို လက်ခံကြတာပဲ များပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အသံတှလေညျး တိတျဆိတျလို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သည်အရပ်ထူးပုံက ရာဇဝင်နဲ့လာတာ၊ ဒီဥဿာပဲခူးမြို့ မတည်မီကာလက သည်နေရာဟာ ပင်လယ်ရေပြင်တဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
၎င်း၏ ၊ မျက်နှာထားသည် မိမိကိုယ်ကိုလည်းကောင်း၊ မိမိပတ်ဝန်း ကျင်ကိုလည်းကောင်း ကျေနပ်လျက်ရှိသော မျက်နှာထား မျိုးဖြစ်၍ ၎င်း၏အပြုံးနှင့် ၎င်း၏အကြည့်သည် ပို၍ တောက်ပလာကာ ပို၍စွဲလမ်းနှစ်သက်ဖွယ်ကောင်းလာ ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆလင္ဒါ ပင္လယ္ေရမ်က္ႏွာျပင္ေပၚ္ ဘြားကနဲ ေပၚ္လာေတာ့ ဂ်င္မီသည္ မ်က္စိမ်ား စုန္းစုန္း ပိတ္လ်ွက္ပင္။ သင့်လူ ရာမ
အခု တစ်ကြိမ် တွင်မူ မြေရှင် ကိုယ်စားလှယ်များက ဒေါသကြီးလာကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အီဘရာဟင်က တံခါးဝမှ မြင်းစီးထွက်လာရင်း နောက် ပြန်လည့်၍ အော်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျတော့ သညျလိုအကောငျကို ဘယျမိဘ ဘယျဆှမြေိုးတှကေ လကျခံမှာတုံး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်စန်း သုံးခွသွားတယ်ဆိုတဲ့ အကြောင်း မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါဆို သူတို့နှစ်ယောက်က ဘယ်အချိန်မှာ စတွေ့ခဲ့ကြတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘုရားစူးရပါစေ၊ ကြှနျမ မဟုတျဘူး ကိုလေး၊ လိုလိုရယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ကုလားထိုငျမှ ထရပျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မက်ကဲလား၏ မျက်နှာထားသည် ဖြည်းဖြည်းချင်း ပြောင်းသွား သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကွန်ဗာတာခေါင်းကို အချိန်ကုန်ခံ လိုက်ရှာနေမယ့်အစား အိမ်စာကို ပြီးအောင် အရင်လုပ်လိုက်တာ ပိုမြန်မယ်ဆိုတာကို သဘောပေါက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီလို သဘောကျရင်တောင် ခင်ဗျားအနေနဲ့ အနည်းဆုံး ကြော်ငြာ အိုင်ဒီယာ ၁၆ ခုလောက်တော့ စဉ်းစားထားဖို့ လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂူဂျီယာ မြို့နယ် တရားရုံး ရောက်လျှင်ပင် ရှေးယုက စိတ်ပြောင်းသွားသည်ချည်း။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျောင်းအောက်ဆင်းသွားတဲ့ ကျော်ထွဋ်ဦးကို ငေးကြည့်နေကြတဲ့ ကလေးတွေကိုကြည့်ပြီး ညို့ရင်တွေ မောလာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လုပျငနျးဆိုငျရာ စညျးဝေးပှဲမြားကို နစေ့ဉျ နံနကျတိုငျး ကငျြးပသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကဲ အစ်ကို၊ သားလေးကို သွားပြီး နို့တိုက်လိုက် ဦးမယ်နော် အစ်ကို၊ နော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုအခါမှာတော့ ထိုအသံသည်ပင် ဦးဌေးအောင်အတွက် စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်စရာ အသံတစ်သံ ဖြစ်သွားလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကွန်ပျူတာအမာထည်နဲ့ အပျော့ထည်တို့လို နည်းပညာအဆင့်မြင့်မားတဲ့ လုပ်ငန်းတွေမှာသာ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နံရံကပ်စက္ကူမှ ပန်းပွင့် ကလေးတွေ ဟောင်းနွမ်းနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် စကော့တလန်က အိမ်သားတွေကို ပြောပြ ရင် မောင့်ဒေါသထဲမှာ အတွေးမှားကြီးတစ်ခု ဝင်နေပြီလို့ ပြောကြမှာက သေချာတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုစဉ်က အင်တာနက် အသုံးပြုနိုင်မှုမှာ အကန့်အသတ် ရှိသေးသော်လည်း စီးပွားပျက်ကပ် ကာလအတွင်းတွင် သစ်ဆန်းသော နည်းပညာဖြင့် ကြော်ငြာခြင်းအပေါ်၌ လူတို့က များစွာ မျှော်လင့်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စားစရာမှ မရှိဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကြွယ်ဝချမ်းသာမှုတွေ၊ စည်းစိမ်တွေကြောင့် ဒီလိုဖြစ်တာဆိုပြီး သတ်မှတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဂ္ဂနိစ်သည် သူ့ကို မည်သို့ ဆီးကြိုလေမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါကို ဖုံးကွယ်ဖို့ သူက သမီးလေးအပေါ် မောက်မာပြတယ်၊ ရိုင်းစိုင်းပြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုရီယာမင် ဆိုဟာမင်ဂျီ အုပ်စုသည် ကင်ဆာဆဲလ်များကို ပြန့်ပွား သည်ဟု သံသယရှိနေသည့်တိုင်အောင် ထိုဆေးကိုထိုးပေးမှ မတ်မတ် ထိုင်ခြင်း၊ စကားပြောခြင်းတို့ကို အားစိုက်ဖို့မလိုဘဲ၊ ပြုလုပ်နိုင် လိမ့်မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆရာမြို့မငြိမ်း က သီချင်းဖန်တီးရာမှာ စနစ်ကြီးတယ်လို့ ကျွန်တော်ပြောထားပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မရှိဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အီလြာပီထရိုဗဈချြ ဆိုတဲ့ ကောငျဟာ ငတုံးပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဟာ အောင်မြေသာစံ အပိုင်ရွာ မဟုတ်ဘူးဆိုလျှင်တော့ မြဝန်းရံ ရေလိုက်လွဲနေပြီပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရွှယ်ဟွား၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို ထိုးချေဖျက်ဆီးပစ်ခဲ့သည့် ကျွန်မ ရေးဖွဲ့ခဲ့သော စာသည် ယခုအခါတွင် ကျွန်မ၏ လိပ်ပြာကို ပြန်လှန် တိုက်ခိုက်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒငျးတို့ နိုငျငံကို လာတာက တို့ကို လကျဆောငျပေးရအောငျ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအကောငျ အရကျမြား မူးနသေလားဟု ကမေရှနျက တှေး သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါဆို အမအေ့တှကျကကော၊ အမကေလညျး သူ့ဘဝကို စတေးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေးနော့၏ အစိုးရအဖွဲ့ထဲတွင် ပါဝင်သည့်အတွက် လက်ဝဲဂိုဏ်းသားများက ဘာမျှပြောကြမည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မခြိုအသံနဲ့လညျး လိုကျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူက တောင်းပန်သောအကြည့်ဖြင့် ကြည့်လာသည်ကိုပင် မျက်လုံးလွဲသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာအပျိုကလေးတွေ အားလုံးသာမက အတီး ဝိုင်းကပါ သိလိုကြပါသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ေတာထဲက လူသြားလမ္း ကေလးအတုိင္း ဆက္ေလွ်ာက္လာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုဝတ်ဖျင်တပ် ထိုင်ခုံတို့၏အလယ်တွင် စားပွဲခုံမြင့် တစ်လုံး နှင့် မီးဖိုတစ်ခု မီးတောက်လျက်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် မေတ္တာရည်ငံခြင်း ရှိနေကြသည်လား၊ စွဲလမ်းတမ်းတခြင်း ရှိနေကြသည်လား အတပ်မပြောပိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ ဒီအနအေထားမြိုး မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နာရီဝက်ကို ကိုးလလောက်ထင်တယ်လို့ပြောတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ ကျွန်မထံမှ မျက်လုံးအကြည့်လွှဲကာ ကိုသီဟကို လှမ်းကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခွာညိုက သက်ပြင်းကို ဖွဖွမှုတ်ထုတ်လိုက်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါနဲ့ အဒေါ့်ဆီမှာ အဒေါ့်သမီးရဲ့ သေတမ်းစာတစ်စောင် ရှိနေတယ်လို့ သတင်းကြားမိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မငျးအဖကေ မိုးမလငျးအောငျ သောကျနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေယာဉ်အတွင်းပိုင်း အသံချဲ့စက်မှ ထွက်လာသော ယာဉ်မှူး၏ အသံက တည်ငြိမ်ပြီး ယုံကြည်မှု အပြည့်နှင့် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
၎င်း၏လက်ထဲ၌ ယူကရိန်း နယ်သားတို့၏ဟန်အတိုင်း ကြိမ်လုံးကောက်ကြီးကို ကိုင်ထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့စာရေး ဦးရွှေကြာကား နေပြည်တော်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့တပ်မှူး၏ ဟန်မဆောင်တတ်သည့် မျက်နှာကို ကြည့်ပြီး အချို့က ပြုံးကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တောင်ကမူကလေး ခြေရင်း၌ကား တောပုတ်ကလေးတစ်ခုရှိလျက် ရုရှားကော့ဆက်ထောက် လှမ်းရေးကင်းတပ်ဖွဲ့မှ မြင်းတပ်သားများ လှုပ်ရှားနေကြ ခြင်းကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးလေးသညျ တူကိုထငျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ဖြင့် လူပေါင်းသုံးဆယ်ခန့် စိတ်ကြိုက်ဆားနယ်ပြီး လွှတ်လိုက်ချိန်ဝယ် မျက်မှန်ကလည်း ကိုင်းတွေရွဲ့စောင်းနေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဦးခေါင်းကိုခြေအိတ်နှင့် စွပ်သတ်ရမှာ လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက်ခြောက်နာရီ လောက်တွင် မြစ်ကမ်းနံဘေး အလုပ်ရုံသို့ ထွက်ခဲ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယနေ့ အိပျရာထ နောကျကသြညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီလာနီက ငိုလိုက်ရသဖြင့် ပေါ့ပါးသွားကာ စကားလက်၏ လည်ပင်းကို သိုင်းဖက်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလိုခေတ်မျိုး မကြာခင် ရောက်လာတော့မယ်ဗျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခု အနားယူချိန်ရောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သီလ မစင်ကြယ်မီကမူ အဆင်းလှသော မိန်းမများကို မြင်လျှင် စိတ်ဖြင့် ကျူး လွန်ခဲ့ခြင်း မကင်းကြောင်းကိုမူ ဝန်ခံရပေမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖျောမလိုခငျြ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သမီး သတ်တိရှိပါတယျ မမေရေဲ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ညို ပိုစတင် အဝေး ကြီး သွားကျပြီ မဟုတ်လား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပမေယျ့ တကယျတော့ သူတို့ အခငျြးခငျြး မကူညီနိုငျပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မီလာနီက ကလေး လိုခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုရက်များအတွင်း၌ မြိုင်သာယာသည် လူသူ ကင်းမဲ့သည့် ကျွန်းကလေး တစ်ကျွန်းဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွဲထားသမျှ၊ ရေးထားသမျှကို တစ်စ ခွဲခြမ်းပြီးတော့ကို ပယ်ပယ်နယ်နယ် ဝေဖန်တာ၊ အပြစ်တင်တော့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ လှမျးအျောလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တောထဲသို့ ဝင်သွားသော ဂျီတာသည် ဘယ်နည်းနှင့်မှ သူ့ကို မုန်လာဥလာပေးလိမ့်မည်မဟုတ်၊ သူ့ဘာသာသူ တစ်ယောက် တည်၊ အဝအပြဲ စားပစ်လိမ့်မည်မှာ သေချာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယုကာဝါက မကျြလုံးကို မှေးစငျးလကျြ မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစစ်သားက ခေါင်းကို မော့ကြည့်လိုက်သည့် အခါတွင် လဲကျ မသွားအောင် နောက်က တိုင်ကို လှည့်မီလိုက် ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များအတွက် လိုအပ်သမျှ အခွင့်အရေး အားလုံးကို ရရှိနိုင်ရန် ဂျော်ဒန်ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့ စေလွှတ်ပေးမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျောကတော့ ဝနျခြ မတောငျးပနျ နိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် သာသနာပြုကျောင်းသို့ အလည်သွားရန် စိတ်ကူးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မသည် အိမ်သို့ ပြန်ရောက်လျှင် ယပ်တောင်နှင့် မီးမသင့်ခဲ့သော စာတချို့ကို ကိုင်ကာ အပေါ်ထပ် အခန်းဆောင်ထဲ၌ တစ်ယောက်တည်း နေနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သိန်းနိုင်လည်း ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ပေါင်သူ ပုတ်ပြီး အားပါးရကြီး လုပ်လိုက်ချေသေး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အက်ဂါသာသည် ထိုလူသုံးယောက်ပြောနေသည်ကို တွေ့ဖူးမြင်ဖူးနေသည်မှာ ကြာပြီဖြစ်သော်လည်း သူတို့သုံးယောက် ဘာတွေအရေးတကြီး ပြောဆိုနေသည်ကို နား မလည်နိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုအချိန်တွင် ရီပါဘလီကန် ဘုရင်ခံ ဘူးလော့သည် ဘုရင်ခံ ကုလားထိုင်တွင် မြဲနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ကလေးအဖကေိုကား မဖျောခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ထောင်ဦးစီး ဖြစ်သည့်အလျောက် ရက် ဘတ်တလာ အနေဖြင့် ကြီးဒေါ်ကို ခပ်ပြတ်ပြတ် ဆက်ဆံသင့်သည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငြင်းခုန်နေလျှင်လည်း ဘာမျှ အကျိုးရှိမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ နင့်ဆီ စာရေးဖို့ကြိုးစားတာ တစ်လလောက်ရှိပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆိုပြီး မိန်းမနှင့်မအိပ်ပဲ အိမ်မှာမွေးထားသည့်ခွေးနှင့်အတူ ဖိနပ်ချွတ်မှာ သွားပြီး ဖက်အိပ်နေတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီတော့ ကိုယ်ပိုင်ပစ္စည်းနဲ့ ကြားရတာကလည်း အရသာမရှိပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဂျက်လေယာဉ်ကြီးသည် ရုတ်တရက် တုန်ခါသွားပြီးနောက် တစ်ပြေးညီ အနေအထားမှ အာကာယံထဲသို့ အရှိန်ပြင်းစွာဖြင့် ဦးထောင် ထိုးတက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ကာကှယျတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောပါဦး ဘယ်လိုများ လွဲသွားလို့လဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီနေရာမှာ စီးပွားရေးလောကအတွင်း သစ္စာစောင့်သိခြင်းနဲ့ပတ်သက်ပြီး အရေးတကြီး သတိပြုစရာတစ်ခု ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါမှမဟုတျ တကယျပဲလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှကျလိုကျတာ တဈခါတညျး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခြုံမြားကို ရှငျးပဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံနကျအရုဏျတကျမှာ ခရီးထှကျရမညျ၊ ယခုညသှားတှရေ့မညျက သနျးခေါငျယံ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ ထရန် ဟန်ပြင်နေသည်ကို မြင်သောအခါ ဒေါ်ဥမ္မာက ဦးအောင် မတ်တပ်ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါထက် ရော့ဒ်ယာ၊ အဲဒီအမှုအကြောင်း မင်း သိတယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပငျပေါကျမယျ့ မြိုးစေ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြွက်သားများ၏ ထောက်ကူမှုတို့ မရှိတော့သည့် အခါတွင် သူတို့၏ အရေပြားများသည် ကွဲအက် လာခဲ့ကြကာ နောက်ဆုံး တွင် အမြွှာအမြွှာ စုတ်ပြဲလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခက်ချေပြီ တကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရော့ခ် ကိုယ်တိုင်မှာလည်း ကျွန်တော့်လိုပင်ဖြစ်ကာ ကြောင်အမ်းအမ်းနှင့် ရပ်နေပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရုံသာပြု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါမှမဟုတျ သူစိတျကရြောဂါ ဝငျနလေို့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရိုက်ကွင်းကြေးအဖြစ် တစ်နေ့ လျှင် ပေါင် ၂ဝဝ ခန့် ပေးရန်လည်း သဘောတူကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ၏ ရိုင်ဖယ်သည် ကိုပြားကြီးနှင့်အတူ ကျန်ရစ်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ချောက်ကမ်းပါးကြီး ဘက်သို့ ဆက်လက်တက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာရုံတစ်ခုနဲ့တွေ့လို့ ကိုယ့်စိတ်မှာ လောဘဖြစ်သွားပြီဆိုရင် လောဘကိလေသာကို ကိုယ်က ဆရာတင်လိုက်တာပါပဲ၊ လောဘက ကိုယ့်ရဲ့ ဆရာဖြစ်သွားပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သစ်လုံးတို့ကို ဒေါင်လိုက် မဟုတ်ဘဲ အလျားလိုက် စီထားသည့် အိမ်နံရံဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့မိတ်ဆွေ၊ သူ့သခင်၊ သူမျှော်မှန်းခဲ့သည့် စိတ်ကူးနတ်သမီးပုံပြင်၊ မဟာသွေး မဟာနွယ်တို့၏ သင်္ကေတဖြစ်ခဲ့သော စုဖုရားလတ်သည် ဖုန်တောထဲတွင် လူးလှိမ့်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သိသာတယျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သဘာဝ၏လျှို့ဝှက်ချက်များကို လေ့လာခြင်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလကျက ရုတျတရကျ မေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်တို့ ဒီလောက် ကြာကြာ စစ်တိုက်နိုင်တာ နောက်က အရှုံး မပေးတဲ့ ယောက္ခမကြီးတွေကြောင့် ဗျ၊ သူတို့ အရှုံး မပေးလို့ ဒီလောက် ကြာကြာ စစ်တိုက်နိုင်တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ထင်တဲ့ အတိုင်းပါပဲ၊ နောက်တော့ အမေက ပြောပြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက် တစ်ခဏမျှ ကြာသော အခါတွင်မူ မြက်ခြောက်ပင်များကြားမှ နှစ်ဦးသား၏ ခိုးခိုးခစ်ခစ် ရယ်သံများ ကြားရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သက်ရှိတွေကို ခရမ်းလွန်ရောင်ခြည် အန္တရာယ်ကနေ သဘာဝ အလျောက်ကာကွယ်ပေးထားတဲ့ အိုဇုန်းလွှာဟာလည်း တဖြည်းဖြည်း ပါးလျလို့ လာပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမှောငျထုထဲတှငျပငျ အသှားက ဝငျးလကျနသေညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ချစ်သူတို့သည် ရုပ်ရှင်အတူသွားကြည့်ဖူးကြပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရန်သူစစ်ကြောင်း၏ လက်ဝဲတောင်ပံသည် သစ် ပင်ထူထပ်သော တောင်ကုန်းများပေါ်တွင် တည်ရှိလျက် လယ်ယာတောင်ပံမှာ ကိုဘယ်နှစ်ရွာနှင့် ဆိုလိုနစ်ရွာတစ် လျှောက် ရေကန်များနောက်တွင် တည်ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမျနောကျဘကျ အဆှယျတှငျ အိမျစေ အခနျးမြားက သတျသတျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့အားလုံး အော်ဟစ် ညည်းညူသံကို မကြားကြ လေရော့သလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပါးစပ်ကပြောင်ပြီး ခေါင်းက ခါနေ တော့ အဲဒီ အင်္ဂလိပ်က ကိုယ့်လူကို စိတ်မနှံ့ဘူး ထင်သွားတာပေါ့ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမျိုးသမီးသည် လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ချားဘီးကို လှည့်၍ လက်တစ်ဖက်မှ ဂွမ်းတောင့်ကို ကိုင်ကာ တိုးလိုက် ဆုတ်လိုက်ဖြင့် ချည်မျှင် ဖြစ်စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါကျမှပင် အနောက်နိုင်ငံများတွင် တပ်ထားသည့် ဗဟို အပူပေးစနစ် အကြောင်းကို အနန်ဒါ နားလည် သွားတော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူဟာ မငျးနဲ့ င့ါထကျ သိတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီလောက်ဆိုလျှင် တစ်ဖက်လူမှာ သူ့ကို အတော်စိတ်ဝင်စားလာပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အီတလီမှာတော့ ဦးနှောက် အမြှေးရောင်ရောဂါလို့ခေါ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပါးစပ်လေးဟလျက်ရှိသော သူ့ကို ရင်ထုမနာ ငေးကြည့်နေမိတော့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆှမြေိုးတှနေဲ့ တှတေ့ယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို႔ရာတြင္ ထိုဓားမႀကီးတစ္ေခ်ာင္းကိစၥအတြက္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားကို စကားျပန္သူငယ္က လာေရာက္၍ ေခၚငင္သျဖင့္ ေခၽြးတပ္သားမ်ား စုေဝးေနရာ ေျမကြက္လပ္သို႔ လိုက္ခဲ့ရျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိနျးဘရဈတက်ကသိုလျတှငျ ခုနဈနှဈလုံးလုံး ပညာဆညျးပူး၍ လကျတငျစာပကေို သငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပထမတစ်ခါ က ငညီ့ကောင်မလေးအကြောင်း စုံစမ်းရခြင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဖေဖေက အာလုတ်သံဖြင့် ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားပါးစပျပိတျထား မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဝတ်အစားတော့ အားလုံးယူခဲ့မှ ဖြစ်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုကာစိန်ကို မစောင့်တော့ဘဲ ခုချက်ချင်း စားလိုက်ချင်စိတ်ပင် ပေါ်လာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
မနကေ့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဝယ်တတ်လို့ ဆိုဈေးထက် နည်းနည်းပါးပါးပဲ လျှော့ဆစ်မိရင် ဈေးကြီးမိတော့တာပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျနော် သူ့အကြောင်း တွေးမနေပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မစ္စတာဖီးလစ် သိထားသလား မပြောတတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားလကျ ကံကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်နေ့ သွားကြည့်တော့ ခြေရာမပျက်၊ လက်ရာမပျက် ဒီအတိုင်း ရှိနေတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကိစ္စ မာနာ စဉ်းစားပြီးသားမှန်း သိသာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမျိုးသမီးကပြန်မလှည့်မီ ဇော်နှင့် ကက်ဆက်ရှိရာသို့ တစ်ချက်လှည့် ကြည့်၍ ဘာအပြုံးမှန်း ဇော် မခွဲခြားတတ်သော မျက်နှာလှုပ်ရှားမှု တစ်မျိုး ပြုလုပ်လိုက်သေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်ထပ် ကြည့်ရမယ့်ပွဲတွေက ကြာဦးမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မကျြတှငျးမြားလညျး ကလြကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဖေဆုံးမည့်ညက ကျွန်မတို့ရပ်ကွက် မြစ်ဆိပ်ကမ်းပါးထိပ်မှာ ဇာတ်ပွဲရှိသည်။မြစ်ပြင်ကို ဖြတ်တိုက်လာသောလေက ဆိုင်းသံ ဗုံသံတွေကို သယ်ဆောင်လာသည်။နောက်တစ်ပတ်ဆိုလျှင် အ သက် ခုနှစ်ဆယ် ပြည့် မွေးနေ့ကို ရောက်တော့မည်။ကိုညက အဖေကို ဆေးတိုက်ဖို့ လုပ်တော့ ဆေးတွေကများနေလို့ ကျွန်မ လက်ရွံ့နေမိသေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကမ်ဘာဦး လူသားတို့၏ ဘဝသညျ သဘာဝ ဘေး အန်တ ရာယျ ဝနျးရံ နခေဲ့လသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဲ့လေ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကုန္းျမင့္ေလး ေတြ တက္ရင္လည္း ဒလိမ့္ဒလိမ့္နဲ႔ ျပန္လိမ့္က်တာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိမိအတွက်နှင့် မိဘနှစ်ပါးမှာလည်း ဒုက္ခကြီးစွာ တွေ့ရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
၁၉၈၁ ခုနှဈ ဆောငျးဦး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ဆုံးနှစ်ရောက်တော့ ကျွန်တော် အစွမ်းကုန်ကြိုးစားသည် အမှတ်ကောင်းကောင်းနှင့် အောင်ချင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒါမြိုး မလုပျရဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလုပ်ပြန်လုပ် နိုင်အောင် ကြိုးစားကွာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ ပြန်မဝင်လာတော့ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဪ၊ ဟုတ်လား၊ သည်ကကိုရင့်ရန်သူ ဟိုကောင်ကြီးလဲသေပြီဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် အလှမ်းတိုင်းက ပိပိရိရိ ဖြစ်နေဖို့ လိုသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ချစ်ချစ်သည် ကျွန်တော်၏ဇနီးသည်ဘဝသို့ ရောက်နေပြီဖြစ်ပါလျက် ချစ်ချစ်နှင့် ခွဲခွာရမည်ကို ကြောက်နေမိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြင်သစ်တို့ တွေ့ ရှိပြီး နောက်တစ်နှစ် ကြာသည် အထိ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုမှ ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးဗေဒ ပါရဂူများက ပါရီတွင် ပြင်သစ် သိပ္ပံပညာရှင်များ ခွဲထုတ်ရခဲ့သည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးသည် အေ အိုင်ဒီအက်စ်၏ တရားခံ ဖြစ်သည် ဆိုသည့် အချက်ကို လက်မခံဘဲ ငြင်းပယ် နေဆဲ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီမြို့မှာရှိတဲ့ မွတ်စလင် ညီအစ်ကိုတွေကို ကြင်နာသနားကြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိမိတို့နှစ်ယောက် အကြားတွင်ရှိသည့် ဖြူစင်သော သံယောဇဥ်သည် တစ်ချိန်ချိန်တွင် အရောင်တစ်ခုခု ပြောင်းသွားမလား ဟု တိတ်တခိုး စိုးရိမ်ပူပန်လာတတ်ပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီအခန်းပိုင်ရှင်ကပဲ လျှောက်ထားလာတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သိပ်စိတ်ဆိုးရင် ကျွန်တော့်ရုံးက စာရေးတွေကို အစိမ်းလိုက်ဝါးစားပစ်တယ်လို့ ပြောလိုက်ပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူမေးအပ်သော ပြဿနာသည် သိလိုသောကြောင့်သာ ဖြစ်၏။ညှဉ်းဆဲလိုသောကြောင့်မဟုတ်ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရန်ဒီဟာ ခရီးတစ်ခု ထွက်ခါနီးမှာလို တစ်ယောက်ချင်းကို နှုတ် ဆက်နေတယ်ရှင့်၊ ကျွန်မက သူ့သမီးလေးကို သူ့ ခုတင်ပေါ် တင်ပေးတော့ သူ့သမီးလေးရဲ့ ပါးကို အရေရွံ့တွ ကြုံလှီနေတဲ့ သူ့ လက်ဖဝါးတွေနှင့် ပွတ်ပေးနေတယ်၊ သူ့ကြည့်ရတာ တော်တော့်ကို စိတ်ချမ်းမြေ့နေပုံပဲ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မှနျပါတယျ အဘိုး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤညပိုင်းတွင် ဤမျှလောက် ပြင်းထန် စွာ ဖြစ်ဖို့လည်း မကောင်းပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အနည်းဆုံး ဆယ်ပင်မျှ ရှိမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူလည်း ဆုတွေရတဲ့ စစ်ပြန် တစ်ယောက်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိနိုင်က ဆေးလက်စပန်းကန်ကို မြှောက်၍ ပေါက်ရန် ရွယ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်ုပ်သိရသည်မှာ ဆရာကိုမိုးသီးသည် ဘုန်းကြီးထံမှ သရဏဂုံယူသည်နေ့မှစ၍ ကိုယ်အမူအရာ နှုတ်အမူအရာ လွန်စွာပြောင်း၍ သွားပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုလက်ကိုလည်း တမြှောက်မြှောက်ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့နောက် အလွန် မြေဩဇာကောင်းသော ကယ်လီဖိုးနီးယား တောင်ကြားများ အတွင်းသို့ ဆင်းသွား လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်ရှင်မ ဆားဗစ်ရင့်နေပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တဖန် သူ့ကိုယ်သူ ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခရီးသွားစာပေခေတ် ကုန်ပြီလို့ ဆရာ ယူဆပါသလား နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဤချည်ယူရန်မှာ ချည်ဆေးချွတ်ရာ ချည်ရုံတွင်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အင်း ဒီလောက်ဆိုရင် လိုက်လို့ရပြီ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ဒါပမေဲ့ အဈကို ဘယျလို သတျသလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပရိုသီရိုးက ခပ်တိုတိုဖြေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆီခက်ြမှေးမှေးနဲ့ ငရုတျဆီပဈြပဈြနဲ့ သုတျထားတဲ့ ၀ကျခေါငျးသုပျရဲရဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အမှတ်ငါး တပ်ခွဲတောင် ရွာထဲရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်ဒေါ် ဖတ်ပြရမလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဖြစ်အပျက်များအား အဓိပ္ပါယ်ကောက်ယူခြင်း၊ အရာဝတ္ထုများအား စွဲပိုက်နှလုံးသွင်းခြင်း၊ ၎င်းတို့၏အညမညဆက်သွယ်မှုကို စွဲပိုက်နှလုံးသွင်းခြင်း စသည့်ကိစ္စတို့တွင် ရုပ်ဝါဒနည်းသည် စိတ်ဝါဒနည်းနှင့်ဆန့်ကျင်ခြားနားလေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဲဒီမြင်နေရတဲ့ အပြာရောင် အစက်ကလေးကို ကြည့်လိုက်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် ကုလားထိုင်တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် နောက်မှီပြီး ထိုင် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုမြက်များမှာ လမ်းဘေးတွင် အလေ့ကျ ပေါက်တတ်သော မြက်ရိုင်းမျိုး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ႔ကို ကၽြန္မ အမ်ားႀကီး သေဘာက် သြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါ ပေမယ့် ရှင့် အနေနဲ့ အသိတရားလေးတော့ မွေးဦးမှပေါ့ ၊ ရှင့် မှာ ဘာရောဂါ ဖြစ်နေတယ်လို့ ဒေါက်တာ တင်းနက်က ပြောလိုက်သလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိခင်က လင်းမြတ်သူကို ဓါတ်ပုံဆရာနှင့်အပြိုင် တစ်ချက် ပြန်လှည့်ကြည့်လိုက်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မဒန်လားလ်အား ရဲဌာန၌ စစ်ဆေးနေချိန်တွင် အခြားရဲအဖွဲ့ဝင်များက ဟိန္ဒူမဟာသဘာ အဖွဲ့နှင့် မရီနာဟိုတယ်သို့ အပူတပြင်း သွားရောက်ပြီး စစ်ဆေးရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြျောစှာသညျ စောစောအောငျကို တငျးကပျြစှာ ဖကျထားလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တငျတငျဇျော ပေါငျမုနျ့ပနျးကနျကို မလကျြ သူ့နောကျမှ လိုကျလာခဲ့၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘုရား၏အငွေ့အသက်များသည် ကျွန်တော့်စိတ်ကို အေးချမ်းငြိမ်သက် စေလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်နေမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပုဆိုးကို ပေါငျလယျ လောကျထိ မတငျထား၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အား၊ သူ့ကိုယျမှာလညျး သှေးတှေ မနညျးပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံလာရာဆီသို့ လူတွေ လှည့်ကြည့်လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခု သူလာ ခဲ့သော လမ်းရှိ အနော်ရထာ၏ နယ်စပ်တပ်မြို့တို့တွင် အုတ်ခွက်များ၌ ရေးသားထားသော ဂါထာတော်ရှိနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုစဉ်က ပြင်သစ်ပါလီမန်လွှတ်တော်ကို ဆန့်ကျင်သည့် လူထုလှုပ်ရှားမှုကြီးတခု ပါရီတွင် ပေါ်ပေါက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို အထူး အလုပ်အဖွဲ့ ၏ ကြီးကြပ်ရေးကိစ္စ တစ်ခုလုံးကို မနုဿ ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ကို စတင် တွေ့ရှိခဲ့သည့် ဒေါက်တာ ရောဘတ် ဂါလို လက်သို့ ဝကွက် အပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆာဆာနှင့် စားရ၍ အားလုံးထမင်းမြိန်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မူးနေပြီဟူသော သဘောနှင့် ခေါင်းထက်တွင် လက်ညှိုးဖြင့် ရစ်ဝဲပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်မှာ မိန်းကလေးနှင့် ပြောဆိုဆက်သွယ်ရာတွင် အခြားစာရေးဆရာတို့၏ ဝတ္ထုထဲက ဇာတ်လိုက်များထက် အဆပေါင်းမြောက်မြားစွာ သိမ်သိမ်မွေ့မွေ့ ပျော့ပျော့နွဲ့နွဲ့ နုနုထွတ်ထွတ် ရှိလှပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သို့ပင် ဆိုစေ အိန္ဒိယ အတွေးအခေါ်များ၌ ထူးခြားသော အချက် တစ်ချက်ကို အကျွန်ုပ် သတိ ပြုမိ လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုံး ခန်းထဲရောက်လျှင် ခါတိုင်းနေ့တွေလိုပဲ ပုံမှန်ပြောဆိုဆက်ဆံနိုင်ဖို့လိုသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စကားလက် မျက်လုံး ပြူးသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သူ့စိတ်သည် သူတို့ ငယ်စဉ်တောင်ကျေး အကလေးကမူ နေထိုင်ကြီးပြင်းခဲ့ကြသော ကျေးရွာလေးသို့ ရောက်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤသို့ဆိုလျှင် ယောက်ျားတစ်ဦး၊ ယောက်ျားတစ်ဦး ရှိသော ခြံတွင်းသို့ မိမိက အဘယ်သို့လျှင် သွားသင့်မည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စနေမောင်မောင် ဆွဲပြသောမြေပုံမှာ ရတနာသိုက်ရှိရာတောအုပ်ကြီး၏ မြေပုံဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခြေကုပ်စခန်းတစ်ခုတည်ဆောက်ကြရပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ လည်း ပြီးသွားတာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂြာမနျတှေ တလကျရှိတိုငျး ကိုယျတို့က ငါးလကျရှိမှာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တူလို သားလို ခဈြပါတယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါ့အစ်မသေရတာက နတ်မကြိုက်လို့မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက်ယက်ခတ်စိတ်ဖြင့် လမ်းထောင့်သို့ ထွက်လာခဲ့ကာ အရက်ဆိုင်တွင် ထိုင်ပြီး ခါးသက်သက် ကာလ်ဗေဒိုးတခွက်ကို သောက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့ဆေးကုလုပ်ငန်းသည် သိသိ သာသာပင် တိုးတက်အောင်မြင်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမဲ့ တကယ် ပြောဖြစ်တဲ့အခါမှာတော့ မှန်းချက်နဲ့ နှမ်းထွက်က တက်တက်စင်အောင် လွဲသွားတဲ့အပြင် ပိုပြီးတော့တောင် ဝမ်းနည်းဖို့ကောင်းသွားရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒိုလိုကော့ဗ်သည် ပြင်သစ်လက်ပစ်ဗုံးကိုင် ရဲမက်နှင့် အကျောက်အကန်ငြင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီစာဟာ လိုရမည်ရ ရေးခဲ့တာ၊ မရေးခဲ့ရင်လည်း ဖြစ်ပါတယ်၊ ကျုပ်တို့ဘယ်မှာ ရှိတယ်ဆိုတာ သူက ခန့်မှန်းနိုင်တဲ့လူပါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီအိမ်ကြီးက အတိတ်နဲ့ ပစ္စုပ္ပန်ကို ဆက်စပ်ပေးထားတယ် ဆိုတဲ့ ကိစ္စပေါ့ကွ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကြာမီ၌ လူ လေးယောက် ပါ သော မော်တော်ကလေး တစ်စင်း သည် ဟိုဘက်ကမ်း သို့ ခုတ်မောင်း သွားသည်ကို မြစ်ဆိပ် သို့ စောစော ရောက် သော ပိန်းနှဲကွင်း ရွာသား တို့ မြင်ရ ပေမည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါ့ကြောင့် စာဖတ်ခြင်းဟာလည်း စိတ်ဖိစီးမှုကိုလျော့ချနိုင်တဲ့နည်းလမ်းတစ်ခုပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူလို ငါလို ပံုစံမ်ိဳးပင္။ မင်းလူ မိညီမ
အခဈြအတတျပညာကို သငျယူသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လေအေးသည် မြခက်၏ ချွေး စို့စို့နဖူးကို ကောက်နုနံ့နှင့်အတူ မွှေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူကြိုက်သော သတင်းဆောင်းပါးများကို ဖြတ်ပြီး ဖိုင်တွဲထားရာ သူ့အခန်းထဲတွင် ဖိုင်တွဲတွေ ပုံနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်ခုံးကို အောက်သို့ ပြန်ချလိုက်သဖြင့် နဖူးမှအရေးအတွန့်များသည် ရုတ် တရက်ပျောက်ကွယ်သွားကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာဖတ်သူနှင့် စာရေးသူတို့ တွေ့ဆုံသည့်ပွဲတော်ကြီး ဖြစ်လာနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ၿပီးေတာ့ အခန္းအျပင္သို႔ ဖရစ္ ထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် အဲဒီနေ့က ဇင့်ကို မြင်လိုက်ရတော့ ဇင်ဟာ သိပ်လှတယ်၊ ဘယ်လိုနည်းနဲ့မှ သံယောဇဉ် မဖြတ်နိုင်တော့ဘူးဆိုတာ သေချာသွားတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ချင်က ဖြေရန်ဟန်ပြင်သည့်အခါ ဖျတ်ခနဲ လက်ပြ၍ တားကာ အလုပ် သမားများကို နှင်ထုတ်ခိုင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီတော့ စောစောက ပြောသလိုပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကမ္ဘာကို မကြာခဏ လှည့်ပတ်နေသူဖြစ်၍ ဗဟုသတ လည်း စုံလှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါငျးထဲမှာ ရှငျတာပဲ ထားရမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုခင်လှိုင်သည် မင်းဒင်အား အိမ်ဆောက်ပေးမည့် ခြံအတွင်းသို့ ခေါ်သွားပြီးလျှင် ထိုခြံဝင်းအတွင်း၌ရှိသော ပျဉ်ထောင်အိမ်ဆီသို့ ခေါ်သွား လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အဲဒီအချက်တွေဟာ စစ်ပွဲမှာရော စီးပွားရေး မှာပါ မဟာဗျူဟာများ ရေးဆွဲချမှတ်မှုအတွက် အရေးကြီးလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယငျးသညျ ကြှနျတျော၏ မဟာအမှားပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသည်များကို ဘအံ့ထည်လုပ်ငန်း အတွေ့ အကြုံအရ နားလည်ပြီးသားဖြစ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူက အဲဒီလို သောငျးကနျြးတတျတာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂြျောဂြီယာသံက ခပျသှကျသှကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် အံ့သြမဆုံး ဖြစ်နေပုံကို ကြည့်ပြီး မမရေချယ်က မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်၏အိမ်ခန်း သည်လည်း အညာဒေသ၏ လှည်းလမ်းကြောင်းကဲ့သို့ ဖုန် တထောင်းထောင်းရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ ပျော်သည်ကို မြင်လျှင် မေမေ ခွင့်လွှတ် လိမ့်မည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က လှည့်ကြည့်သောအခါ သာကျော်ေ၀မှာလည်း ဒေါသခိုးတွေကင်းစင်နေပြီး၊ ရသေ့ကြီး၏ မူဟန်ကို ကြည့်ကာ လွန်စွာမှ စိတ်ပါ၀င်စားနေကြောင်း ပြလျက်ရှိသည်ကို တွေ့ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စာလုံးတွေ များစွာထဲက ဒေါ်ခင်ဦးနွယ် ဟူသော အမည်တစ်ခုနှင့် မြစ်ကြီးနား ပြည်နယ်ဆေးရုံကြီးသို့ ပြောင်းရွှေ့ခန့်ထားလိုက်သည် ဆိုသော စာပိုဒ်တစ်ပိုဒ်ကိုပဲ မြင်ခဲ့မိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုစဥ္က ၾကည့္ျမင္တိုင္ ေဒၚႀကီးႀကီးေက်ာင္းမွာ နယ္ေလးရပ္မွ ေရာက္ရွိလာၾကသည့္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ခဏေခတၱ ေနရာခ်ထားေပးရာ စခန္းတစ္ခု ပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် ဘုရင်ခံချုပ်နှင့် ပတေးတို့သည် ဈေးသည်နှင့် ဈေးဝယ်ပမာ အကြိတ်အနယ် ဈေးဆစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် အစိုးရအမှုထမ်းများ၏ လစာကို မလွဲမရှောင်သာဘဲ ဖြတ်တောက်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမဲ့ ညိုညိုဟာ သူ့အချစ်ကို လက်ခံမယ်လုပ်တုန်း မောင်ထွန်းခင်ရဲ့ ကလိန်ဉာဏ်ကို ရိပ်မိပြီး ရွှေတောင်နားက ခြံကလေးမှာရှိတဲ့ မောင်နေဦးဆီကို ပြန်ပြေးလာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂေါတမဗုဒ္ဓ၏ မျက်နှာတော်ကို ဖူးတွေ့ရန် ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မမကြီးကိုလည်း တိုင်တယ်ထင်ပါရဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အကြောင်းအရာချင်း၊ ပုံသဏ္ဌာန်ချင်းတော့ မတူဘူးပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတျတယျ စံပယျတှဟော ဆယျ့နှဈရာသီ ပှငျ့နခေဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူက အနုနည်းဖြင့် ငြင်းဆိုတတ်စမြဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မာတင်က ခဏခဏ ဖုန်းဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အကျွန်ုပ်သည် ယခုအခါ သမ္မာဒိဋ္ဌိ အမြင်မှန် ရရှိရေး ကိစ္စတွင် စာဖတ်ရုံ တရားစကား နားထောင် ရုံဖြင့် မပြီးနိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် စာရေး သက်နုသေးသဖြင့် ဘာကြောင့် ကောင်းသည်၊ ဘယ်လိုကောင်းအောင် လုပ်ရမည်ကို မသိခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူပြောဖူးတာတစ်ခု သတိရမိတယ်။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်က လိပ်စာကတ်ကလေး ထုတ်ပေးလိုက်သည့်အခါ ပို၍စိတ်ဝင်စား သည့် အရိပ်အခြည်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခင်ဗျားတို့ဟာ ကျုပ်တို့ကို ကျုပ်တို့နားမလည်တဲ့ ကမ္ဘာတစ်ခုထဲကို တွန်းပို့နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်သူအိမ်သားများအနက် အကြင်နာတရားကင်း မဲ့သူ၊ အစဉ်းစားဉာဏ်နည်းသူနှင့် ကလေးငယ်များသာ လျှင် သင်္ခါရ၏ တရားသဘောကို နားလည်ခြင်းမရှိကြဘဲ မြို့စားကတော်ကြီးကို ရှောင်ကွင်းခြင်း ပြုကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ မထိဘူး၊ သူ ရှောငျလိုကျတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီမှာ ကိုကြျောမငျး၊ ကြှနျတျောဒီကောငျကို လှတျလိုကျမယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပပက မလိုက်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါပမေယျ့ မကျဆခြေျ့ထဲမှာ ကြှနျတေျာ့ရဲ့ မှတျပုံတငျ ဓာတျပုံကို တောငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီကလူတွေက လူရိုးလူကောင်းတွေပါ၊ ကတိဖျက်မယ့်လူမျိုးတွေ မဟုတ်ပါဘူး၊ ပြီးတော့ ငွေကိုလဲ ရပ်ကွက်ကောင်စီလူကြီးတွေရှေ့မှာ သက်သေထားပြီး ပေးမှာပါ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီငနဲ ငှကေို မှနျမှနျ ပို့မှာပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသူကား နန်းခင်တည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့အားလုံး ပေါင်းပြီး သူ့ကို ကယ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇော်ခင်မော်က ဝင်လောင်ပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ညို၏ ဓာတ်ပုံကလေးများကား ကျွန်တော့်ဘေးတွင် ပြန့်ကြဲလျက်ရှိလေရာ ကိုကြီးအောင်သည် သုံးလေးပုံမျှကို ကောက်ကိုင်ကာ စေ့စေ့ကြည့်၍နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သစ်ပုပ်ပင်ကြီး၏ အကိုင်းဖျားတွင် အစိမ်းနုရောင်တို့ ဝေနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျောနဲ့လညျး ဆိုငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူလညျး မကျြနှာအထားရခကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထရပ်ကားနား အရောက်တွင် တွမ်နှင့် အယ်လ်တို့က ကားပေါ်သို့ ခုန်တက် လိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမနေဲ့သားမိနှဈယောကျတညျးလညျး နသေားကလြာခဲ့ရ တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ငါကလညျး မငျးတို့ကို မသင်ျကာဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စေတနာအင်အား ပြပွဲကို သိုးများက သဘောအကျဆုံး ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကင်းစောင့်ပြီး အိပ်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါဆိုရင်တော့ ဒီအိမ်ဟာ အလွန်အရေးပါ အရာ ရောက်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ယောက်ရဲ့ အိမ်ပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့မှာလည်း တခြားစိတ်ဝင်စားစရာမရှိလို့ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပေါ့ကွယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညိုမာ့ခြေသံ ကြားရသော်လည်း လှည့်မကြည့်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီလို ကြုံလာနိုင်လို့ပဲ တစ်မိသားစုလုံးဟာ တစ်စုတစ်စည်းတည်း ရှိနေဖို့ ပိုပြီး လိုအပ်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရိပ်မိသွားပုံလည်း ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့အမေ၊ အနျတီနှယျဆီက တောငျးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖီးလဈက သူတို့ ညီအဈကို သုံးယောကျထံမှ လကျကိုငျပဝါတှေ တောငျးယူလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခံနိုင်ရည် ကုန်ဆုံးသွားခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုတျတယျနျော ကိုကို ဆှနျယာဟာ တကယျ သနားစရာကောငျးတယျ၊ နာတာရှာ လှတျလိုကျမယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အောင်စိုးအကြောင်း ကျမ်းပြုဖို့ ဘယ်လောက် လေ့လာခဲ့သလဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နောက်ဆုံးပြောမရသောအခါ သူတို့နှစ်ယောက်ကို သူ့တောင်ယာတဲမှာပင် ကြိုက်သလို နေရန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလျလေးလဲ ထမငျးစားမလို့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပတ်ဝန်းကျင်မှာ အမှောင်ထုများ ဖုံးလွှမ်းနေလေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအချိန်၌ ကိုစိန်လှနှင့် ကိုတင်ဝင်းတို့သည် အလောင်းအနီး၌ အမျိုးသမီးကိုင် လက်ပွေ့အိတ်တစ်လုံးကို တွေ့သဖြင့် ကောက်ယူကာ ဖွင့်နေကြပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြိုးကြာဖိုကြီးသည် ပတ်ချာလည်ပျံ၀ဲနေရာမှ ထူးဆန်းသောအသံတမျိုးကို အော်မြည်လိုက်ပြီးနောက် အတောင်ကိုရုပ်ကာ ဦးခေါင်းအောက်စိုက်၍ မော်တော်ခေါင်မိုးပေါ်သို့ ထိုးဆင်းလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟုတ်ကဲ့၊ မြို့စွန်က ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအကြောင်းကို ဤတွင် မဆိုမီ ပညာရှိ မိတ် သင်္ဂဟများက စေတနာ ရှေ့ထား၍ မေးသော အမေး များကို ဦးစွာ ဆိုသင့်သည် ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရာမဟာ အနဿ္တရာယ်မပေးနိုင်ဘူးဆိုတာ ဟုတ်ကောင်းဟုတ်ပါလိမ့် မယ်။ သင့်လူ ရာမ
ခင်ခင်လေးသည် အနည်းငယ်မျှပင် ကြောက်ရွံ့ သွားဟန် မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စုံထောကျဘကျမှာ သူ့အသိ တဈယောကျမှ မရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ျမန္ႏ္ႈန္းျမင့္ စြမ္းအားျပည့္ ေလဆာက စာရြက္ကို အစ အန မက်န္ ဝါးမ်ိဳ လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
သူသည် ပျို့အန်ချင်စိတ်ကို ကြိုးစားမျိုသိပ်လျက် ကန်တော့စင်မှ အလျင်အမြန် ဖဲခွာသွားရန် စိတ်ကူးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တွေ့တယ်မဟုတ်လား၊ ငါပြောတာ မမှန်ဘူးလား မင်းလူ ရေတမာ
ထို့နောက်တွင် ထိုလွမ်းဆွတ် ငယ်ကောင်းဆွေးမြေ့ဖွယ်ရာကောင်းသော၊ ကြေကွဲဖွယ်ရာကောင်းသော သမိုင်းကြွေး မျက်ရည်နှစ်ပေါက်သည် ပါးပြင်ပေါ်သို့ ညင်ညင်သာ သာလေး လိမ့်၍ဆင်းသွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူတို့နှစ်ယောက်၏ဘဝ သာယာချမ်းမြေ့စေကြောင်း ဆုတောင်းရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့တိုင် ရင်ထဲတွင်ကား တနံ့နံ့ဖြစ်လျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့ကြီးကသာသူတို့ဘက်ကိုတိုးကပ်လာခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့တပ်များက မီးရထားလမ်း အရှေ့ဘက်ကို ဖြတ်လာသဖြင့် အနောက်တောင်ဘက် အယ်လာဗားမား ပြည်နယ်သို့သွားသည့် မီးရထားလမ်း တစ်လမ်းသာ ပွင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမများမှာ သူတို့ကိုမမှတ်မိအောင် မျက်နှာကို ဖုံးအုပ်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နော်တန်က လော်ရာ့ကို ဖျောင်းဖျ လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ငှက်ငယ်ကလေးသည် သေဆုံးနေပြီး ငှက်ငယ် ကလေး၏ ကိုယ်မှာ ကြမ်းပြင် ပေါ်တွင် တောင့်တင်းနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကၽြန္မစိတ္ထဲမွာ ၿငီးေငြ႕သလို ျဖစ္လာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကတတ် ကတတ်နှင့် ထောင်ကာ အက ကကြရသည်မှာ ပျော်စရာ ကောင်းလှ ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောပန်း ဆာလောင်သောအခါ သင်္ကြန်ထမင်းများကို ပျော်ပျော်ပါးပါးစားစေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ရာတှငျ ဂြိုနာက လှမျးဆှဲ ထားလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲင်နီသည် ထိုကိစ္စအတွက် အထူးတလည် ဝမ်းနည်းခြင်းမဖြစ်မိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကရုတွင် ဖိနပ်အရန်ပေါင်း မျိုးစုံ အများအပြား ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သဒ်ဓါတရားထားလောကျအောငျ မထိုကျတနျဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါနဲ့ ဆရာကျောင်းပြီးတာ မန္တလေးတက္ကသိုလ်ကနော် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မာမားသည် အကွက်မြင်သော မိန်းမတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရေနွေးအိုးဆူလျှင် လက်ဖက်ရည် အချိုဖျော်သော လက်ဖက်ခြောက်အနည်းငယ်၊ အကြမ်းခြောက်အနည်းငယ်ခတ်၍နှပ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ယေရှု ကြွလာတော်မူကြောင်းကို မာသသည် ကြားလျှင် ကိုယ်တော်ကို ခရီးဦးကြိုပြုခြင်းငှာ သွား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်ဘက်စခန်းနှစ်ခုမူကား သူတို့ဘာသာသူတို့ ရှိနေကြမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလောငျးသညျ ရစေီးတှငျ မြောပါ သှားကာ ကှတေ့ဈခု အရောကျတှငျ ပြောကျကှယျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သေတ္တာများပေါ်တွင် ထိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကြီးဆွဲပေးသော ဒီဇိုင်းက ကျွန်တော့်စိတ်ကူးထက် ပိုကောင်း သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အစာငတ်ခံသည့် နေ့မှစ၍ မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့်နေခဲ့သော ဆရာဝန်မကလေး ဆုရှိလနာယားပင်လျှင် သူ့အခြေအနေကိုကြည့်၍ တိတ်ထိတ်ပျာပျာ ဖြစ်သွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မုဆိုးဖို တဈယောကျရှငျ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ခွက်ထဲမှအရက်က ပိုများသည်။မှာတာမှ သုံးပက်ထဲကို သူက တစ်ပက်လောက်ရှိသဖြင့် ကျွန်တော်တို့သုံးယောက်မှာ တစ်ယောက်လျှင် တစ်ပက်တောင်မပြည့်တော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မိမိတစ်ယောက် တင် ဝင်း လက်မောင်းပေါ်မှာ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်သွားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုယ့်ကိစ္စကိုယ်လုပ်၊ ဝင်မရှုပ်နဲ့လို့ ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေးပြောတာပေါ့ဗျာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တညျ့တညျ့ထိသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထမင်းစားခန်းမီးကို ပိတ်လိုက်ပြီး ပန်းခြံဘက် မျက်နှာမူထားသော မှန်ပြတင်းဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟဲ့ သား၊ မြန်မြန်ထ၊ နင့်ကို ငါ မချီနိုင်ဘူး၊ လာ လိုက်ခဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ ဖြုတ်ပြီးနောက် နေသားတကျ ပြန်၍ တပ်ဆင်မိသည်နှင့် အနည်းငယ် မျှ နာကျင်နေမည် ဖြစ်သော်လည်း တစ်ပဟိုရ် နှစ်ပဟိုရ်ခန့်အတွင်း ပကတိ အကောင်း ပြန်ဖြစ်နိုင်ကြောင်းလည်း ပြောပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကယျြဝနျးလှတျလပျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မငျးသားကလေးအငျဒရကေ တတိယလကျခြောငျး ကို ခြိုးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာမီ့မျက်လုံးများတွင် သူ့ကိုယ်သူသိနေသော အရိပ်တစ်ခုကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် ကျွန်တော့်စိတ်သည် ဝေးဝေးသို့ မပြေး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ဖြင့် ကိုရွှေနီနှင့် မောင်ရွှေဝါတို့သည် လဗျဂမ်၏ တောင်ယာတဲတွင် ဆယ်ရက်မျှ ကြာခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောရိပ်မြုံ၏ ဂီတရှင် ကျေးငှက်သာရကာတို့၏ အသံသည် သာယာလှပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီ ခန်းဆီး စကားလက်ကို ပေးပါ၊ ပြီးတော့ ဝတ်စုံ ချုပ်ရင် စကားလက်ကို ကူချုပ်ပေးပါ၊ ဒါပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ်စဉ်က ပညာမသင်ခဲ့ရသော အဘွားကြီးသည် ထရီနီတိ ကောလိပ် ရှိ သူ့သားအတွက် ပညာသင်စရိတ်လိုသဖြင့် အနေအစား ချွေတာပြီး ငွေစုရာ မှ ကျန်းမာရေး ချို့တဲ့လာခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ်ပေါ် လောင်းချကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆူမနေပါနဲ့ မိတ်ဆွေ၊ ဆူတဲ့အတွက် ဘာမှ အောင်မြင်ထမြောက်တာမဟုတ်ပါဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရိပ်အယောင် နေလုံးများ၏ ဗဟိုချက်ကို အရိပ်တစ်ခုကဲ့သို့ သူဖြတ်သွားလျှင် ပေါက်ကွဲကျန်ရစ် ခဲ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့အခန်းကို ပြန်ရောက်သည်အထိဘယ်သူနှင့်မျှ မတွေ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြဿနာက သူ့ရဲ့ လေ့လာစူးစမ်းမှု တွေကို ထောက်ပံ့ ပေးနေတဲ့ ကုမ္ပဏီ ကြီးတွေအဖို့ အဲဒီ ဓာတ်ဆီကနေပဲ ဝင်ငွေ အလုံးအရင်းနဲ့ ရရှိ နေခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီတော့ ကျုပ် ဒီကိုလာတာ ဒီအိမ်မှာနေတဲ့ ဆရာကြီး စနေ မောင်မောင်နဲ့ အရေးကြီးတဲ့ကိစ္စ အလုပ် လုပ်ဖို့ လာတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
 ဘယ်လိုပြရမလဲ။ ငါကမေးတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ချားလ် တစ်ယောက် စစ်မြေပြင်တွင် ယောကျ်ားပီပီ သေသွားသည် ဆိုလျှင်လည်း ကြွားနိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာကို အိပ်ခန်းတွင်းသို့ ယူလာပြီး ရှိုတာနှင့် ကိုဟိုင်ကို ပြလိုက်သောအခါ သူတို့နှစ်ဦး၏ မျက်နှာပေါ်တွင် စိုးရိမ်စိတ်များ ထင်ဟပ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကိုယျပိုငျအခြိနျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီတော့ နောက်ထပ် ဘာဆက်လုပ်ရမည်မသိ ဖြစ်ကာ ယောင်တိယောင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ေခၽြးတပ္သားတစ္ဦးတစ္ေယာက္ ေက်ာက္ေပါက္ေလေသာ္ ေခၽြးတပ္စခန္း၌ ေသာ္လည္းေကာင္း၊ ေဆး႐ုံစခန္း၌ေသာ္ လည္းေကာင္း မည္သည့္ေနရာမၽွ မထားလိုေတာ့ ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါ မိန်းမပျိုသည် မတ်တတ်ရပ် လိုက်ပြီး သူ့အနီးသို့ ကပ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပေမယ့် သူတို့ အာရပ်တွေကို ကျုပ်တို့က သတ်ဖြစ်အောင်လုပ်နေကြတာကိုတော့ ကျုပ် လုံး ခွင့်မလွှတ်နိုင်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ လမေုနျတိုငျးဟာ ဒီနရောလာရငျ တို့နှဈယောကျရဲ့ အသကျဟာ ဖငျက ထှကျသှား လိမျ့မယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အနှောင်းတို့ ဘယ်လို တုံ့ပြန်မလဲဆိုတာ မှန်းဆကြည့်မိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပီရီအား တကြော်ကြော် အော်ခေါ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စိတ်ဆိုးဆိုးဖြင့် အပ်ချုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ ပညာတျောသငျ ရှေးခယျြခံရမညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့သမီးလေးအတွက် အရေးကြီးနေကြတာလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တပ်သားများသည် ကျည်လုံးကျသွားသည့် နေရာကို ကွင်းကာ ဖြတ်ကျော်သွားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီပိုက်ဆံက ပြန်ပေးစရာလဲမလိုဘူး။နင့်အတွက် ပေးတာလဲမဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယခု ကြာပွတ်ရိုက်၍ ကရသော ဂေါက်ချိုကမှာလည်း သူတို့အဖွဲ့သားများပင် ဝမ်းသာအားရ ဩဘာပေးကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုဂါရှိသည် လှုပ်ရှားနိုင်ခြင်း မရှိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စှနျ့ လှတျရမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုငျလေးသနျးတောငျ ဝေးပါသေးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအချိန်တွင် အကျွန်ုပ်အဖို့ သေရေး ရှင်ရေး ပြဿနာနှင့် ကြုံရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပါး ပနျးနုရောငျ၊ ဆံပငျ ငှရေောငျနှငျ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်အတန်ကြာသောအခါ၌ လှည့်ကင်းဆုံလာ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထိုစဉျကလညျး သူ့နှုတျခမျးသညျ ခုလို ခပျဟဟ ကလေးပါပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အသက်၃၀ မပြည့်ခင်တည်းက ရှူမန်ဟာ ကွဲရှရင် လူကို မထိခိုက်စေတဲ့ မှန်အမျိုးအစားကို တီထွင်ခဲ့ပြီး မော်တော်ကား မှန်တွေနဲ့ လသာပေါက်တွေမှာ အသုံးပြုနိုင်ခဲ့တာကြောင့် လူ့အသက်ပေါင်းများစွာ ကိုကယ်တင်နိုင်ခဲ့သူလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အင်ျဂလိပျတို့က တိုကျလာ၍ ခုခံ တိုကျခိုကျရသညျလညျး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ ဘလက်ခ်ဟိုးလ် ခေါ်တဲ့ တွင်းနက်ကြီးဟာ ဘာနဲ့ အလားသဏ္ဌာန် တူမှာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်ဆုံးမှာတော့ မိုးမလင်းတမ်း သောက်တော့တာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆက်လက် ဆွေးနွေးဝေဖန်၍ မိမိတို့အနေဖြင့် မသင့်လျော်ဟု ကျန်စစ်သား နှလုံးသွင်းမိသဖြင့် ညောင်ဦးဖီးအား ဤသို့ တစ်ဖက်သားကို အပြစ်ထား၍ မစဉ်းစားသင့်ကြောင်း၊ မယ်တော် မိဖုရားကြီးနှင့် စောလူးမင်းသားကိုလည်း ဤသို့ စွပ်စွဲ ပြောဆိုခြင်း မပြုသင့် ကြောင်း တားမြစ်လိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကောင်ကလေးကလည်း ပြန်ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူနှင့် အဝေးဆုံး ထောင့်တထောင့် ကို ပြေးသွားပြီး စားပွဲကလေး တလုံးကို အပြေးအလွှား အကာအကွယ် ယူထားလိုက်သည် ဒွန်ညာ ဆက်မအော်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထာထားမိ မြက်ဖျာကြမ်းခင်းများ ခင်းထားသည့် ဂျပန်ရိုးရာ ပုံစံဖြင့် ရှိနေသော တိုက်ခန်းကျဉ်းကလေး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗီယာနာမြို့တွင် အော်ပရာဇာတ်ပွဲ များကိုလည်း သွား၍ ကြည့်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယုံကြည်ဖို့ နည်းလမ်းရှာနေရင်တော့ ယုံကြည်မှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မနှစ်က ဇော့်ကို မွေးနေ့လက်ဆောင်ပေးရင်း ပြောသွားခဲ့သည့်နာမည်ကို ဇော် တစ်သက်မမေ့နိုင်တော့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တုံကင်းနောက်မှာ ရေပက် ကြိုးချည် လုပ်နေတဲ့ လှမောင် ဆိုတာ အရင် ငါနဲ့အတူ လုဖော်လုဖက် တိုက်ဖော်တိုက်ဖက်ပဲအူ၊ အချုပ်ကို ထမင်းလာပို့တဲ့ ကုလားလေးနဲ့ဆက်ပြီး သူ့ဆီ အကြောင်းကြားထားတာ၊ သူက ဒီပစ္စည်းတွေကို အဆင်သင့် ဝယ်ပြီး ဆောင်ပေးထားတာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အချို့ယောကျ်ားကလေးတွေကတော့ အတော်ဝေးဝေး အရောက် လျှောက်သွားကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိန်းကလေးကို အကာအကွယ် ပေးဖို့လည်း ရုံးတော်ကို တောင်းဆိုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မကျြရညျတှေ စှနျးထငျး နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က အောက်သို့ ငုံ့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်းမီးမှိတ်ပြီး ပြန်အိပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှစ်ပတ်လည်ခွင့်ရလျှင် သူ ဘယ်တော့မှ မပြန်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတုိ႔၏ ေၾကာက္ရြံ႕တတ္ပံုမ်ား၊ ေမွ်ာ္လင့္ခ်က္ထားပံုမ်ားကို ကၽြန္မ သိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉ်၌ အနော်ရထာတစ်ယောက်တည်း ပြောဆိုနေပုံမှာ ငလုံးလက်ဖယ်ကို ထက်မမြင်ရသော ကယ်တင်ရှင်တစ်ဦးအား တမ်းတတိုင်တည်နေသည်နှင့် တူလှပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပါစချာ အင်စတီကျု ဆေးပစ္စည်း ထုတ်လုပ် ရေးဌာနသည် ကာကွယ်ဆေး အမျိုးမျိုးနှင့် သွေးခဲ ရေကြည်များကို ထုတ်လုပ် ရောင်းချလျက် ရှိရာ ထိုပစ္စည်းများထဲတွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ဖြစ်စေသည့် ဗိုင်းရပ်စ်များ ပါလာမည်ကို စိုးရိမ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုပြီးသမ္ဗုဒေ္ဓနှင့်ဩကာသကိုအရောရောအထွေထွေရွတ်တတ်သူ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖိုးသက်ရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာကို မီးရှို့တဲ့ ဆီကနေ ထွက်လာတဲ့ မီးခိုးကိုတောင် မြင်ခွင့်မရလိုက်ကြလို့ ဖိုးသက်အပေါ် တာဝန်မကျေသလိုမျိုး ခံစားခဲ့ကြရပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထုိသုိ႔ ျဖစ္လာႏုိင္သည္မ်ားကို ေန႔လယ္စာစားရင္း ကၽြန္မ ေတြးေနမိ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျုပ် မကောင်းကြောင်း ပြောရတာ အရသာတွေ့တယ် ထင်ပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့အတူ ကျွန်မ၏ လက်မောင်းများကလည်း ကျွန်မ၏ မောင်လေး ပိစိကွေးကို အမြဲ ချီမထားရသောကြောင့် သန်မာနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါမှမဟုတ် အတုတွေလား၊ ဒါမှမဟုတ် မေမေ့လိုပဲ အန်တီမိဆီက ငှားဝတ်တာမျိုးပဲလား၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကောင်မလေးတွေရဲ့ နားတွေ တဖျတ်ဖျတ် တလက်လက် ဖြစ်နေကြတာတော့ အမှန်ပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ဆို့ဆို့ အသံဖြင့် မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ၿပီးေတာ့ လက္ဖက္ရည္ေသာက္ရန္ ကၽြန္မကို စာၾကည့္ခန္းထဲသုိ႔ ေခၚေဆာင္သြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သညျစကားသညျ စောလူးမငျးသား၏ အနာဟောငျးကို တုတျနှငျ့ဆှပေးလိုကျ သညျနှငျ့ တူခြေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မှောင်တာပဲ ပြောမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သိသိသာသာ အုပ်ကြီးနဲ့ လိုက်ရင် ဆရာမရဲ့ အသက် အန္တရာယ်ကို စိုးရိမ်ရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက် ဦးဖိုးကူးကို မီးထဲကထမ်းပြီး ထွက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည်မျက်နှာပေါက်မျိုးကို သူမြင်ဖူးသည်ဟု ထင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘယ်ကြောင့် ဆပ်ပြာဆီမျိုရန် ဆန္ဒမပြုသင့်ပါသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြေပုံတွင်ပါသောကျွန်းကို ပင်လယ်တွင်း၌ ခက်ခဲစွာ ရှာဖွေရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဖောပှပှရှိသော မကျြနှာက နီညိုရောငျ ထနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အာယနဲနဲ့ သူ့ယောက်ျားက ပါတီပွဲတစ်ပွဲမှာ တွေ့ပြီး ခင်ခဲ့ကြတာလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငှကေိုငျရတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပုဂ်ဂလိကပိုငျ လုပျငနျးမြားကို စာရငျးကိုငျပေးသညျ၊ စာရငျးစဈပေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စကားမပြော နိုင်တဲ့ ဝမ်းနည်းမှုတစ်ခုကို ဝယ်နေတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယငျးမာက သူ ကူးထားသော စာအုပျကို ကြှနျတေျာ့ကို ထိုးပေးနသေညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော် ဂျာမန်ဘက်တော်သား အာရပ်ပေါ်ပေါက်လာခြင်းသည် သူ့အဖို့ ပြိုင်ဘက်တစ်ဦး ထိုးလာခြင်းပင်ဖြစ်သည်ဟု ဟာဂျီအာမင်က တွေးမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတျ၊ ဘာမှ မထူးဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုရင် ပျင်းနေပြီလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညတိုင်း လူနာ၏ အခန်းနှင့်ဆက်လျက် အခန်းတွင် အိပ်သူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်တော့ မဒန်လားလ်အဖို့ မွတ်စလင် အကြမ်းဖက်သမားများ၏ လက်ချက်ကြောင့် ကိုယ်အင်္ဂါ ချို့ယွင်းခဲ့ရသော သူ့ဖခင်အတွက် လက်စားချေရန် အခွင့်ကောင်းကို ရလိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကွန်ပျူတာ ရှေ့မှာထိုင်ပြီး ဟိုနှိပ်ဒီနှိပ်လုပ်နေတုန်း ကျွန်တော် သူ့နားသို့ ထသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နေရူး၏ ထိုအရည်အသွေးများကို မောင့်ဘက်တန်က အလွန် ကြည်ညိုလေးစားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါ သူ မြင်ခဲ့ရသော ဇာတ်လမ်းအကြောင်းကို ပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ကလေးလေးတဈယောကျကို မေးသလို မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ကလည်း မီးရထား တစ်ခေါက်တစ်ခေါက်လျှင် အောက်ဆိုက် ဝင်ငွေ တော်တော်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝင်းဝါလတ်ဆက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှာခေါငျးနှငျ့သာမက ပါးစပျကပါ အသကျရှူနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုယ် စကားမှားပြန်ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပြောပြီးမှ တင်တင်ဇော် နောင်တရသွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် တကယ်ပင် ထိုအခါမှစ၍ ကတ္တီပါဖိနပ်ကို စီးခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈယောကျအတိုငျ၊ တဈယောကျက အဖောကျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟုတ်ပြီပဲထားပါ၊ ကျုပ်တို့ရွာက ဒီကောင်ကို လူစာရင်းထဲ မထည့်ပါဘူး၊ ကျုပ်တို့ အခုပြောနေတာက ကောင်မလေး သုံးယောက်အကြောင်းပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင် ၏ မြင့်မားမတ်စောက်သော ပါးပျဉ်း သည် ကောင်းကင် သို့ ထိုးတက်ကာ လမင်း ကို ရိုက်ချရန် ကြိုးစား နေသည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဟုတျတယျ၊ အဲသညျမှာ အရကျကမပါဘူးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကွင်းပြင်၌မူ ယူနီဖောင်းဝတ် လူ သုံးဦးသည် သေပြေးရှင်ပြေး ပြေးနေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ထို့ကြောင့် မိမိ လက်အောက်ခံ အကြပ်ငါးယောက်ကို ဖိတ်ခေါ်လျက် ဓားရေး၊ လှံရေးတို့ကို လေ့ကျင့် ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်သူနှင့်မှ စကားချင်စိတ် မရှိ ညနေပိုင်း မာနာနှင့် လမ်းလျှောက်ရင်လည်း ရံခါတွင် စိတ်နဲ့ ကိုယ် မကပ်သလို ကြောင်စီစီ ဖြစ်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါ၌ ညိုမသည် ကျော်ကျော်နှင့် သူ၏ဇာတ် လမ်းကို အသေးစိတ်ပြောပြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စကျဘီးသမားက တကယျပဲ ကြှမျးကငျြလှသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော်တို့ စုဆောင်းထားသော ပန်းချီကားများ အနက် အများအပြားကို ရေးဆွဲသော ပန်းချီဆရာများသည် ဟော့ဖမန်း ထံတွင် လေ့လာသင်ကြားခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မိမိ၏ ခြေခွင်သိမ်သိမ်လေး နှစ်ချောင်းကို သူ့ဗိုက်ပေါ်ချိတ်ထားစေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခုတော့ သူ့ကိုပဲ ကြောက်နေသလိုလို။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝမ်းနည်းကြေကွဲရခြင်းဟာ ထိပ်ထားတို့ ဂျူလီတို့ လူသတ္တဝါတွေရဲ့ ကံကြမ္မာပေပဲထင်ပါရဲ့ ညီမတော်၊ ညီမတော်ရဲ့ ဆုံးရှုံးမှုဟာဖြင့် တယ်လို့ လဲ ကြီးမားလှပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာဆိုတော်ကြီးက အစကတည်းက အဓိပ္ပာယ် နှစ်ခွထွက်အောင် ကလောင်စွမ်းပြခဲ့လေသလား ဆိုတာ ရှင်းပြပေးပါဦး အစ်ကိုရေ ငြိမ်းချမ်းသောချစ်ခြင်းဖြင့် မင်းခိုက်စိုးစန် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပျော်မြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုအခ်ိန္မ်ဳိးမွာ ကၽြန္မ အင္မတန္ခ်စ္တဲ့ အင္မတန္ သံေယာဇဥ္ႀကီး တဲ့ အၿမဲတမ္း ၿပဳံးေနတတ္တဲ့ အင္မတန္လဲ ခ်စ္စရာေကာင္းတဲ့ ရဘက္ကာ ကေတာ့ ဘုရားရွိခိုးေက်ာင္းထဲက အုတ္ဂူထဲမွာ လဲေလ်ာင္းေနရၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထုိအခါက်မွ ႀကီးေမလည္း ေဈးျခင္းေတာင္းဆြဲၿပီး ထြက္လာေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအရာသည် နှစ်ပေါင်းသုံးသန်းတိုင် စနေဂြိုဟ်ကို လှည့်ပတ်ရင်း လာမည်မလာမည် မသိရသော ကံကြမ္မာကို စောင့်စားနေခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စစ်မက်ဖြစ်ပွားနေသည့်ကာလ ဖြစ်၍ သူ့အသက်သည် နေ့မြင် ညပျောက်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စူးရှထက်မြက်၍ တစ်ဖက်သားကို ထိုးဖောက်ကြည့်နိုင်စွမ်းရှိသည်ဟု ထင် လောက်အောင် စွမ်းအားကောင်းလှသော မျက်လုံးများက လည်း သတိမမူဘဲ မနေနိုင်လောက်အောင် မျက်နှာကို တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ကျက်သရေဆောင်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မတို့၏ စစ်ဘေးရှောင်ခရီးစဉ်ကို နွီစူးဖြင့် ကျွန်မတို့ တစ်လှည့်စီ မှတ်တမ်းတင်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်ကထွက်လာတာမြင်မှမျက်နှာချင်းဆိုင် လျှောက်လာလိုက်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါကတော့ အဲဒီကောငျမလေးရဲ့ လှုပျရှားမှုတှေ ငေးမောရငျး နငျ့ကို လှမျးနခေဲ့ပါတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောက်တော့ ဗီစီဒီခေတ်ရောက်လာပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီစာကို ဘာဖြစ်လို့ ရုံးတော်မှာ မတင်ပြခဲ့တာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရအေိုးကို သှနျခလြိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာငယ်ပန်းမို့ လျစ်လျူရှုကြသည် ထင်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မနကျစာ စားသညျကို မမှတျမိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီမှာ ရှင် ရည်းစားရှိတယ်တဲ့၊ မကြာခင် လက်ထပ်တော့မယ်တဲ့၊ တကယ်ကော ဟုတ်သလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လကျအောကျမှာ ကနျြစဈသား၊ ငထှေးရူး၊ ငလုံးလကျဖယျ၊ ညောငျဦးဖီး၊ ဗတ်ြတ ဆိုတဲ့ စဈသူရဲကောငျးတှကေလညျး နှယျနှယျရရတှေ မဟုတျ ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဆန်ကြီး တစ်ယောက် လူသတ်မှု ဖြစ်သည်ကို မအံ့သြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်သို့ တစ်ချက်မျှ ပြန်၍ လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တို့ကို သူတို့မမြင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဓုလိကာ ကိုမူ ပွဲသဘင်၌ မည်သူမျှ နောက်တစ်ကြိမ် မတွေ့ရတော့ပေ။ ပါရဂူ ဆု
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်နှင့် နီးကပ်ဖို့ ခန္ဓာနှင့် ဝေးဖို့ပဲ ဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆိုင်ကယ်က တုံ့ခနဲဖြစ်ပြီး လူက ခြေလွတ်လက်လွတ် မြောက်ခနဲ လွင့်သွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လဲ့လဲ့၏ မကျြလုံးတှငျးမှာရော ရငျတှငျးမှာပါ ထိနျထိနျနီနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဦးသက်ထွန်းသည် စိတ်ထဲတွင် ချီတုံချတုံ ဖြစ်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လမ်းထိပ် အရက်ဆိုင်တစ်ဆိုင်မှ အသံများဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒကျဇာသညျ ပီယာ့ကို အချေါလှတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျူနိုင်ငံကို ဖြိုဖျက်စရာမလိုဘူး၊ ပူးပေါင်းပစ်လိုက်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇော် ခုတင်ပေါ်မှ အပြေးအလွှားဆင်း၍ အပြင်ခန်းသို့ ထွက်လာခဲ့သော်လည်း တယ်လီဖုန်းနားရောက်ပြန် တော့ သူမ မကိုင်ရဲ မထိရဲ ဖြစ်နေပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အပြင့္ေတြကလည္း ႀကီးႀကီးလွလွ။ မင်းလူ မိညီမ
လူးမိသားစုသည် ဘိုးဘွားဘုံကျောင်းသို့ သွား၍ တခြားသော မိသားစုဝင်များ၏ နာမည်ရှိရာ နံရံပေါ်တွင် ကျွန်မသားငယ်၏ နာမည်ကို ချိတ်ဆွဲလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သမီးကို လိုလေသေး မရှိအောင် ထားနိုင်ဖို့ သူ ကြိုးစားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကမ်ဘာပျေါမှာပဲ ရှာစမျးပါဦး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မ်က္လံုးေတြကေတာ့ ျပဴးက်ယ္ သြားတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ ပယ်ပယ်နယ်နယ်ကို နယ်ဖတ်ပြီး ကြိတ်တော့တာပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခြားလျက ရုတျခနဲ ထသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီက ဆန်နမူနာယူခဲ့ပြီး သဌေးနဲ့တွေ့တော့ပြောပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင်သစ်အမျိုးသားအလံဖြစ်သည့် သုံးရောင်ခြယ်အလံနှင့် အလံနီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုပ်ကြံရေးသမားတွေ အချိန်းအချက်ပြုသည့်နေရာ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ စာဖတျရငျ အသုံးကမြယျ့စာအုပျကိုသာဖတျပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတွင် ပင် ကိုယ်စိတ်မြန်သူဖြစ်ပြီး ပြောစရာရှိလျှင် ဟောဟောဒိုင်းဒိုင်းပြောတတ်သူဖြစ်ကြောင်း ကိုယ့် ဘာသာကိုယ် သိပြီးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂြီသညျ ဂဲလျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အငယ်ဆုံးမိန်းမ အကြောင်း တွေးမိသည့်အခါ များစွာ ဝမ်းနည်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဖေလည်း မြင်းတစ်ကောင် ဆုံးဖူးတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီမှာ ခင်ဦး၊ ခင်ဦးဟာ တိုင်းပြည်ရဲ့ ဥသျှောင်ဖြစ်တဲ့ ဘုရင့် သမီးတော် တစ်ယောက် အနေနဲ့သာပြီးတော့ကို ကိုယ်ကျိုးစွန့်ပြီး တိုင်းပြည်အတွက် ဆောင်ရွက်ဖို့ လိုပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အရေးကြီးတဲ့ ဥရောပဘာသာစကားတွေက လူသုံးအများဆုံး စကားလုံးတွေကို အခြေခံပြီး ထွင်ထားတာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မနက် အစောကြီး အဖွားကြီး ဘာထလုပ်နေတာလဲ မသိဘူး၊ အိုးသံ ခွက်သံတွေလည်း ကြားရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သည်လောကမှာက လည်လျှင်လည်၊ မလည်လျှင်ရပ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သောကျလုပျရှုပျတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘဝအတွေ့အကြုံဆိုတာကလည်း ညိုမှိုင်းတဲ့ အတွေ့အကြုံချည်းပဲ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မေမေက သူ့ လက်နှစ်ဖက်ကို ဆုပ်ကာ ဆိုင်းရန် ပြောသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ တူတော်မောင်၊ တူတော်မောင်ကတော့ ရောက်လေရာရာမှာ ကြီးပွားမယ့် ပုဂ္ဂိုလ်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်လေး ဘယ်လိုဖြစ်နေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့အဖေ ဗိုလျမငျးရဲ့ တပျသားပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရုတ်လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက်၊ နှစ်ခွက် ဧည့်ဝတ်ကျေသောက်ပြီးနောက် ကျွန်ပ်တို့ အိမ်ပြန်လာရာ ရှေ့ဆက်ရမည့်ခရီးစဉ်သစ်ကို တွေးလာရင်း ဗမာပြည်ထဲက ကျွန်ပ်တို့မိသားစု ဘယ်လိုပြန်ထွက်မယ် ဆိုသောကိစ္စ ဗြုန်းဆို ခေါင်းထဲ ပထမဆုံးအကြိမ် ရောက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မမေးတာကိုသာ ရှင်ဖြေပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရယ်စရာ မောစရာ ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထန်းတောထဲ ရောက်လာကြပြီးတော့ သူတို့ စိတ်တိုင်းကျ ထန်းရည် မြန်မြန်မရတိုင်း၊ ကျွန်တော့်ကို ရိုက်ကြ နှက်ကြ၊ ထန်းတောကို ဖျက်ဆီးကြသဗျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော့်ကိုပြန်ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညအိပျဂြူတီသမားတှကေို ကိုယျ့ဟာကိုယျ ထမငျးခကျြစားဖို့ ထမငျးဟငျးစရိတျလညျးပေးတယျလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုဂြူးရပျကှကျကိုပငျ လကျလှတျမညျလော။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျင်နီက ခပ်ထွေထွေ စဉ်းစားပြီးနောက် ရိုးရိုးသားသား မေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးအောင်ကြီး ထွက်သွားပြီး သိပ်မကြာခင်မှာ ကံညွန့်မောင် ဖုန်းဆက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပုံဖျောခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြန်မာတို့ဘက်မှ မြေတမံပေါ် တင်ပစ်သည့် အမြောက် မြတံပူဒဏ်ကိုလည်း မြို့တွင်းသားတို့ နေ့စဉ်ခံနေကြရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သည်တော့ကျွန်တော့်မှာ ရုတ်တရက် ကြံရာမရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေ့နေက သူသင်ထားတာ မေ့နေရကောင်းလားဆိုသော သဘော နှုတ်ခမ်း တင်းတင်း စေ့ကြည့်သည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုအတောအတွင်း ညိုထွန်းမှာ အလုပ်အလွန်ပင်ပန်းကာ မကျန်းမမာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကံအကြောင်းတရားသည် အခြေအနေကို ဖန်တီးခဲ့၍ ဘုန်းတန်ခိုးပါရမီဉာဏ်သည် ထိုကံအကြောင်းတရားကို အသုံးချခဲ့သောကြောင့် ဖြစ် သည် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပ်ထွက်အမိန့်ကလဲကွာ ယမ်းပေးတာပဲ၊ ကိုယ့် ဘာသာကိုယ် ဘာလုပ်လို့ ဘာလုပ်နေမှန်းကော သိမှသိကြ ရဲ့လား မသိဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့စားကတော်ကြီးကား ပီတိဖြစ်ခြင်းနှင့် ဝမ်းနည်းခြင်းတို့ ရောထွေးလျက်ရှိသော အပြုံးဖြင့် မျက်ရည်များ ရစ်ဝဲကာ နားထောင်နေရာမှ တစ်ချက်တစ် ချက်တွင် ခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ ယမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိုးချစ်ရှိရာကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုယ်လုပ်တဲ့အလုပ် အောင်မြင်သွားရင် ပျော်ကြတာပဲ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မလညျတပျကဆိုရငျတော့ အသညျးကို မီးကငျစားရမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တယ် မမ၊ သူက မျက်ခုံးမွေးတွေ ပြောင်အောင် ရိတ်ပစ်ပြီး ကိုယ်လိုချင်တဲ့ပုံစံကို ကပ်ထားလိုက်ရုံပဲ၊ အထူအပါး၊ စင်ရော်တောင်၊လခြမ်းကွေး ကြိုက်တာ ရတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အထင်များ လွဲသွားလေမည်လား၊ မကျေမနပ်များ ဖြစ်သွားလေမည်လား ဟုလည်း စိုးရိမ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မီးရထားထှကျအောငျ နှဈနာရီ စောငျ့ရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါသည် စိတ်ပျက် အားလျော့မှု အတွေ့အကြုံရှိအောင် လုပ်ရ ပေလိမ့်မည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီလိုပဲ အသံဖလှယ်ပြီး မြန်မာဆန်အောင် လုပ်ထားတာတွေ အများကြီးပဲရှိတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခေါငျးမိုး လသောဆောငျမှာ ထငျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ကျော့ပြန် ဒီဇင်ဘာ ရောက်ခဲ့ပြန်ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုနေ့က ကိုကျီးညိ ထန်းတောရွာက သူ့အမေဆီ ပိုက်ဆံသွားပို့သောနေ့မို့ အခင်းထဲ ဘာအလုပ်မျှမရှိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရယျခငျြလိုကျမိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကံကောင်းထောက်မ၍ မင်းသမီးကလေးမှာ သေကံမရောက် သက်မပျောက်ခဲ့သော်လည်း ရထားထိန်းမှာမူ အရိုးတခြား အသားတခြား ဖြစ်သွားခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခုဆိုရင် အိုးမဲ့အိမ်မဲ့ ဟိန္ဒူဒုက္ခသည်တွေ ထမင်းငတ်ပြီး သေကုန်ကြတော့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖြစ်ပါတယ် ဘွားရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဇင်မာနွယ်က ကြမ်းပြင်တွင် ခွေခွေလေးဖြစ်နေပြီး သူ့တို့ကိုမျက်စိအပြူးသားကြည့်နေပြီး တအီးအီး ညီးငြူနေ၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဂျူကိန်းက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူငယ်ချင်းချင်း တွေ့ကြတော့ ဝမ်းသာရွှင်လန်းစွာ ထွေးပွေ့မိကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖေဖေ စဉ်းစားကြည့်လေ၊ ကျွန်တော်တို့ အင်တိုက်အားတိုက် လုပ်နိုင်ရင် အမေရိကန် ပြည်နယ်တွေကိုရော၊ ဥရောပကိုပါ တင်ပို့နိုင်မယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မျက်စိထဲ ဆပ်ပြာရည်တွေ ဝင်သွားပြီ၊ စပ်လိုက်တာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အားယူသည့်အနေဖြင့် သေနတ်ကိုင်ထားသော လက်ကို ရှေ့နောက်လွှဲယမ်းရင်း ပြင်းပြင်းလျှောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြို့က ဘာမှနျးမသိ အျောနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူထပ်ရလိုက်တဲ့အရာတွေက သူ့အတွက်ပိုပြီး အဓိပ္ပာယ်ရှိ နေပြီလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သစ်ပင်ပတ်လည်ကို စိတ်တိုင်းကျ ခြေနှောက်ပြီးမှ အေးဆေးစွာ ထွက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းသား ကျောင်းသူတစ်ယောက်လျှင် ဖားတစ် ကောင်စီ ယူခဲ့ကြရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အာရပ်များမှာ စစ်ရည်လည်းမဝ၊ ခေါင်းဆောင်လည်း မရှိသောကြောင့် အဝေးမှ လှမ်းပစ်ရုံလောက်သာ တတ်နိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သက်က မမနဲ့ ဆင်တူမန္တလေး ကြိုးကြီးချိတ်ထမီ ရွှေဖလားရောင် ဝတ်ပြီး အပျိုရံလုပ်ရမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ ထမင္းပုံ၊ ဟင္းပုံမ်ားထဲသို႔ မိုးေရမိုးေပါက္မ်ားက ဒလေဟာ ဝင္ေရာက္လာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုလူသည် ဒဏ်ရာပြင်းစွာ ရရှိပြီးသေသော်လည်း သေနေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် စကားပြောရပ်ကာ ငြိမ်သက်သွားပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒွန်ညာ့ကို ရဖို့ သူ လက်မလျှော့သေးသည့် အချက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ မျက်ဝန်းများထဲတွင် ယောက်ျားသားများ ရူးသွပ်သွားနိုင်လောက်သည့် လင်းရောင်ခြည်တချို့ ဖြာထွက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာကြောင့်လဲ ဆရာ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
စညျးစံနဈတကနြဲ့ ဗြူဟာကကြ ကစားရတာတော့ ကောငျးပါရဲ့၊ စှမျးရညျတှေ သတျမှတျထားတာလညျး သငျ့တငျ့ ကောငျးမှနျပါရဲ့၊ သို့ပမေယျ့ ကြှနျတျောမြိုးနဲ့တော့ မကိုကျညီဘူးလို့ ထငျမိပါတယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီအချက်ကို ရှင်တို့ ရဲဘက်ကလည်း နားလည်ပြီး ဖြစ်ပါလိမ့်မယ် ဘာကို ဆိုလိုတာလဲ ရှင်တို့လည်း သိနေပြီးသား မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့လကျရေးတော့ ဟုတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နံရံတွင် ဆီဆေးဖြင့် ရေးထားသည့် အရုပ်တွေ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့အပြင် ရန်သူတို့ တစ်ကွဲတစ်ပြားစီဖြစ်နေချိန်တွင် မိမိတပ်များ ညီညွတ်လျက်ရှိပါက ရန်သူတို့ ရွေးချယ်ထားသော မည်သည့် စစ်မြေပြင်၌မဆို မိမိ၏တပ်အင်အား အလုံးစုံဖြင့် ရန်သူတို့အား တွန်းလှန် တိုက်ခိုက်နိုင်ပေသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကနြျော အင်ျဂလနျကနေ စင်ျကာပူက သူ့ဆီ ခဏအလညျရောကျသှားတဲ့ ကာလ ပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဤအဆို၏ မှန်ကန်ခြင်းကို ဘယ်မှာမှ ရှာစရာ မလိုပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့လည်း ခံစားချက်က စေ့ဆော်နေပြီပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘဒွေးပြောရင်း ဒေါသထွက်လာပုံ ရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘီယာဆိုငျသှားထိုငျတဲ့အခါပေ့ါဗြာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဖြူရောင် အလင်းတစ်ခု ပေါ်လာပြီး အလျင်အမြန် တောက်ပလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်ထင်တယ်၊ သည်ဟောပြောပွဲကြီး တစ်ခုလုံးမှာ ကလေးတွေ နားလည်တာက တော့ သူတို့ ဘာမှန်းကို သိကြမယ်မဟုတ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘကျတီကိုရော၊ တပျဆငျထားသညျ့ ကိရိယာ တနျဆာပလာမြားကိုပါ ခါတိုငျးကဲ့သို့ စစေ့စေ့ပျစပျ စဈဆေးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အလုပ်လုပ်ဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အတြတ္က ေမႊးအနားမွ မခြာေသးဘဲ ေျပာျပ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤအဘိုးအဘွားလင်မယားမှာ ဆင်းရဲသားများဖြစ်ကြ၍ သူတို့ခြံပိုင်မဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့ငါးမျှားကြိုးတွင် ကကတစ် သုံးလေးကောင် သီလျက်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာ ဘာလုပျနတောလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယင်းစင်မြင့်ငယ်ပေါ်တွင် ရတနာများဖြင့် စီခြယ်ထားသော ရာဇပလ္လင်ရှိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရွယ်တူ ကလေး တစ်ဒါဇင်ခန့်နှင့်အတူ မီးလင်းဖိုနံဘေးမှ ခုံရှည်ပေါ်တွင်ထိုင်ပြီး ခြေကို ယမ်းကာလွှဲကာ တပျော်တပါး သီဆို လေ့ကျင့်ခဲ့ရပုံများ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လသားကလေးလောကျပဲ ရှိဦးမယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရပ်ရှည်တဲ့ ယောက်ျားများသည်သာ ရည်းစား ရမည်ဆိုပြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျေးဇူးကန်းကြတဲ့ အကြောင်းကို ညည်းပြီး သနားစရာ လုပ်ပြ တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တချို့ကတော့ မှောင်ခိုလမ်းကြောင်းကို တရားဝင် နယ်စပ်ကုန်သွယ်ရေး သဘောမျိုး ဖွင့်ပေး လိုက်လျှင် အခွန်အကောက်လည်း ရမည်၊ ခက်ခက်ခဲခဲ ကွေ့ရှောင်သယ်စရာ မလိုသဖြင့် သယ်ယူ ပို့ဆောင်ရေးစရိတ်လည်း သက်သာသွားသောကြောင့် ဈေးလည်း သက်သာမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရှနေီ ပြောကျနတောတော့ သိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အီးဗြီေအ သည္ ဆြဲအား သံုည အေျခအေန အတြက္ တီထြင္ ထားျခင္း ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဆိုလိုတာက ေငြညႇစ္မယ့္လူမ်ား မျဖစ္ႏိုင္ဘူးလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီလာနီက ရင် တထိတ်ထိတ်ဖြင့် ကြားထဲ ဝင်ဖျန်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အပေါ် မုန်းတီးစိတ်တွေ တဖွားဖွား ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လျှို့ဝှက် သိပ်သည်း နိုင်လွန်းကြ ပါပေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ပိုင်းမှာ ဆရာဝန်တွေက ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသို့ သိရှိလိုခြင်းမှာလည်း လူ့စိတ်၏ သဘာဝမျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ မကျြလုံးအစုံသညျ တဈစုံတဈရာကို သနားစဖှယျ တောငျ့တနဘေိအလား ရှိနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိမ်မှုလုပ်ငန်းပြုရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏအတွင်း အပြင်မှ ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ် သွားပြန်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါကလည်း မိန်းမတွေဘက်က အခွင့်အရေး မဆုံးရှုံးရအောင် အကာအကွယ်ပေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒေါ်လေ ပစ်တီသည် ဘာကိုမျှ မသိ၊ နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးလင်းပိုင်းနီးလာသောအခါနွေဦး၏အကြိုတော်ဥဩငှက်၏ ငြိမ်းလွမ်းဆွေးဆွေးတေးဖွဲ့အော်မြည်နေသံကို တောအနှံ့ တောင် နှံ့က ကြားနေရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရျောနယျသညျ စဉျးစားနသေညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လက်ျာဘီလူး၏ နောက်တွင် အနောက်ဝင်းမှူးသည်လည်း ဖတ်ရန် ရှိသည်တို့ကို အသင့်ပြင်လျက် စောင့်ဆိုင်းနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီတုနျးက သူနဲ့အတူ သူငယျခငျြးတှရေော ပါလာသေးလား မပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရင်တုန်းက မြို့ကြီး ပြကြီးက သာယာတဲ့၊ စည်ပင်တဲ့၊ ဘေးကင်းတဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကျွန်မ အမှုမဲ့ အမှတ်မဲ့ပဲ လက်ခံထားခဲ့တယ်၊ ဒါပေမဲ့ အခုတော့ မသာယာ မစည်ပင် ဘေးမကင်းတဲ့ နေရာတွေဟာ ဒီလောကမှာ ရှိမှန်း ကျွန်မ အမြဲသတိရပြီး နှိုင်းယှဉ်တွေးတောတတ်လာတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အစ်မ ပေးလိုက်သည့် ငွေက နောက်ပိုင်း ရိက္ခာရော ငွေရော ပြတ်သွားသောအခါ ထုတ်သုံးဖို့ ဖယ်ထားရမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူက ကြှနျမ အနီးတှငျ ကပျထိုငျလိုကျ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်တို့ ယောက်ျားများက အဝတ်တွေ အကုန်ချွတ်ပြီး ရေအိုင်ထဲခုန်ဆင်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူသည် အတ္တတည်း ဟူသော တစ်ခုတည်းသော အရာမှလွဲပြီး အခြားအရာ တစ်ခုခုကို ပူဇော်ပသ သင့်ပါသလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဗြိတိသျှရာဇာ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမျိုးသမီးစဉ်းစားသည်တွင် စိတ်မဝင်စားတော့သကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် အရင်းရှင်စနစ်မပေါ်မီ ကုန်လုပ်ဆက်ဆံရေး၏အသွင်မှာ ကုန်လုပ်တန်ဆာပလာများကို တဦးတည်းကပိုင်၊တဦးတည်းကထုတ်လုပ်လျှင်၊ တဦးတည်းက စံစားသဖြင့် ပုဂ္ဂလိက ကုန်လုပ်ဆက်ဆံရေးဖြစ်သည်။သို့ရာတွင် အရင်းရှင်စနစ်ပေါ်လာသောအခါ ဤသို့မဟုတ်တော့ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မိမိတပ်ဖွဲ့ဝင်တွေရဲ့ စိတ်ဓာတ် မြင့်မားနေချိန်မှာ သူတို့ကို စစ်ပွဲရှိရာ အလွယ်တကူစေလွှတ်နိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မခင်မိကျတော့ ကောက်လှိုင်းတီမုန့် စားချင်သည့်အာသာ ဖြစ်ပေါ် နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုအချိန်၌ လက်ျာဘီလူးကတော့ မြင်းစီးရင်း သေနတ်ပစ် ကျင့်နေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပေမဲ့ ဘားနဒ်ဟာ စိတ်ကူးယဉ်တဲ့လူတစ်ယောက်ဖြစ်သလို အင်မတန် စိတ်ဓာတ်ကြံ့ခိုင်တဲ့လူတစ်ယောက်လည်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရေးကြီးလွန်း၍ သွားလျှင်လည်း ခပ်မြန်မြန် လာဖို့ ကောင်းသည် မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် မမ
အတ်တလနျတာကိုတော့ သိမျးမှာမဟုတျပါဘူး၊ ဒါပမေယျ့ ဒီအခြိနျမှာ အမြိုးသမီးတှေ နဖေို့တော့ မကောငျးဘူးဗြ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်အိမ်နှင့်တစ်အိမ် လှမ်းမြင်နေရသည်ဖြစ်၍ နောက်တစ်အိမ် ဒေါ်စိန်ဥက လှမ်းခေါ်ပြန်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘကြီးမိုးတို့နဲ့ ကျွန်မတို့ ကွဲသွားကြတာ အနှစ် နှစ်ဆယ် ရှိသွားပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာလင်းကို ကျေးဇူးတင်နေရာမှ နောက်တော့ ထစ်မျိုး တိုးချင်သလိုလို ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သုံးမရတဲ့ ကားမြိုးတှေ ရောငျးနလေို့ အကြိုး ရှိနိုငျပါ့မလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြလွင်ကလည်း မောင်အရင်းလို သဘောထားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အို၊ ကလေးခဈြ ခဈြဖူးတယျဟုတျလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်သူကြီးများသည် နပိုလီယန်၏အာရုံ ကို ပျက်ပြားစေခြင်းငှာ မဝံ့ကြရကား အနီးတွင်ရပ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ လိုကျဝငျလာမှာကို သိနတောကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမျသို့ ရောကျသောအခါ သညျကိစ်စကို အစဖျောသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်မလဲ မေ့နိုင်အောင် ကြိုးစားပါမယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆွန်ညာက ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၏ အလုပ်ကြမ်းနှင့် ထောင်ကျဘဝကို ရိုးရိုးရှင်းရှင်း ကလေးနှင့် သရုပ်ပေါ်အောင် ရေးပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအခါမှာ ကျွန်တော့်ဘဝကို ကိုယ်ဝါသနာပါတဲ့ စာပေနယ်ပစ်သွင်းလိုက်ဖို့မှတပါး အခြားမရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမြိုးလုပျတတျတာ သူတဈယောကျ ရှိတာကိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့ကို ဧညျ့ခံရနျ လကျဖကျရညျကလညျး မရှိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် သူ့မျက်နှာတွင် ပြုံးရောင် သမ်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမတွင်မူ ဦးမာဒင်က ဆင်းရဲသွားသောမိသားစုကို သနားသောအားဖြင့် သက်ညှာမှုများ ပြုလိမ့်မည်လားဟု မျှော်လင့်ကြသေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဟုတ်လား ဟင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတေျာ့လကျ လှုပျလိုကျသောအခြိနျတှငျ သူကလညျး ကိုယျကို နညျးနညျးစောငျး၍ ကာကှယျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မရဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တခြား လေ့လာစရာ၊ သင်စရာတွေလဲ အများကြီးပဲ၊ နေပါဦး အစ်ကိုပြောတဲ့ အလုပ်လုပ်ရမယ်ဆိုတာ ဘယ်လိုဟာမျိုးကို ဆိုလိုတာလဲ၊ ဟောတော့၊ ဒီမိုးကလဲ စဲတော့မှာ မဟုတ်ဘူး ထင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒင်နီယယ်သည် ကင်မရာဆီသို့ တည့်တည့်ကြည့်ကာ စကားစပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ ကျွန်မကို ခပ်စိမ်းစိမ်း ပြောလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယူဂျီသည် နှုတ်မှ အပြစ်တင်စကား ဆိုနေရင်း ငါးခြောက်မှုန့် ထည့်ထားသော စွပ်ပြုတ်ရည်ကို ခပ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြေနီလမ်းနေရာတွေမှာ အညိုရောင် ထည့်ထား တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အပြိုမလေးက တိုကျပုလေးအတှငျးမှ ထှကျလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟုပြောလိုက်လျှင် မောင်ဖိုးသာသည် သူ၏ မျိုးရိုးဇစ်မြစ်ကို နှိုက်နှိုက် ချွတ်ချွတ်သိနေသော စနေမောင်မောင်အား အံ့ဩသောမျက်နှာဖြင့် ကြည့်ရှု လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပထမဆုံး အကြိမ် သူ နားဆင်ရသော ထိုသံစဉ်၊ ထိုတီးလုံးများသည် သူ၏ ကိုယ်တွင် ယခင်က မရှိခဲ့ဖူးသော ပိုးတစ်မျိုးကို မွေးဖွားပေးခဲ့လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လယောဉျမှူးက မေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုနျထုတျလုပျမှု ရုံးခနျးဆီမှ ခေါငျးလောငျးထိုးသံ ထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂေါပကအဖှဲ့ရှိတယျဆိုတာကိုတောငျ မလြေ့ော့နခေဲ့သူ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခန်း အဆင်ပြေရဲ့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် ဖန်ခွက်ကို ကြောင်အိမ်ပေါ် လှမ်းတင်လိုက်ပြီး သူ့ကုတ် အင်္ကျီကြယ်သီးများကို တပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမမေ မရှိတော့သလို ရေတွင်းပျက်ကြီးလည်း ပြိုကျနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအချိန်၌ ကျွန်တော်သည် သက္ကလတ် ဘောင်းဘီရှည် ရှူးဖိနပ်နှင့်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ ကျွန်တော်က မိမိရောက်ရာချောင်းကမ်းပါးတွင်ရပ်ပြီး သူတို့ အရိပ် အခြည်ကို ကြည့်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသက် သုံးဆယ်လောက်က စပြီး ကျွန်မ ဆံပင်ကို အလယ်တည့်တည့် ခွဲပြီးယင်းနဲ့ သတိပြုမိလာခဲ့တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီကအမှနျကတော့ လကျဖကျရညျဆိုငျဟာ ဒိုနိုဗနျရဲ့ ဌာနခြုပျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခဏနေတော့ အခန်းထဲ ဝင်သွား ပြီး ချက်ထိုးထားလိုက်တော့တာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့ပေါ်က ရှုပ်ယှက်ခတ်နေသော ကားတွေကြားထဲမှာ သွားလာနေရတာထက် အပုံကြီး လွတ်လပ်မှုရှိသည်ဟု ထင်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုကမ်းပေါ်ရောက်သွားလျှင် မိမိတို့က ဖမ်းပိုင်ခွင့်မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ပေါင်ပေါ်တွင် ကျွန်တော် မျက်နှာမှောက်ချပြီး သည်းအူပြတ်မျှ ငိုကြွေးမိတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခနဲ ရယ်သံကြားရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မမဟာ မမရဲ့တန်ဖိုးကို မလိုလားအပ်ဘဲ မြှင့်နေတယ် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘုရား တရား သံဃာ ရတနာ သုံးပါး သည်သာလျှင် အမြတ်ဆုံး ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ဦးကို တစ်ဦး လိမ်ကြ၊ ကောက်ကြ၊ စဉ်းလဲကြ၊ ယုတ်မာကြ၊ မနာလို ဝန်တိုဖြစ်ကြ၊ ကျေးဇူးကန်းကြ၊ တစ်ယောက်လည်ကို တစ်ယောက်ညှစ်ကြ၊ ဒါတွေပဲ ရှိတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်တော့ သူက ခြေနှစ်ချောင်း အဟောင်း၊ ယခု တောင်ကြီးမှ ကျွန်တော်တို့ ယူခဲ့သော ခွေးကလေး ဗိုလ်ကင်းရဲ့ ခြေလေးချောင်းက အသစ်၊ မဟုတ်လားခင်ဗျား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြိုးက မျက်မှောင်တွန့်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယ့်မျက်နှာ ကိုယ် မှန်ထဲကြည့်ပြီး ကျေနပ်နေသည့် လူစားမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုတော့ကာ သူ့မိန်းမက သူ့ဆီမလာနိုင်ဘူးဆိုတော့ ဘောလယ်နဲ့ အပြစ်ဖို့တာကို ဒေါသထွက်ပြီး ဒီမိန်းမ ငါးပိုင်းပိုင်းလိုက်ရ ဆိုပြီး ဓားဆွဲတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စကားလုံးတွေ သုံးပြီး၊ ဖောဌဗ္ဗ၊ စက္ခု၊ သောတအာရုံတွေ သုံးပြီးမှ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် နီးစပ်အောင် လုပ်ယူနိုင်တဲ့ ဘဝတွေဟာ ငြီးငွေ့ဖွယ် ကောင်းလှ တယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မဟုတ်ပါဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဦးလှမြင့် ပြောပြသဖြင့် သိရသော ကလေးမလေး၏ မိဘနာမည်များမှာ ကိုလွင်စိုးနှင့် မဇင်မျိုးသူတို့ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးနှောက်နည်းနည်း ထိခိုက်သွားတဲ့အတွက် အဖြစ်အပျက်တွေကို မေ့တာလောက်ကလွဲရင် ဘာမှမဖြစ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြၽန္ေတာ္ကုိယ္တိုင္လည္း ၁ဝ တန္းေအာင္တဲ့အထိ ရည္မွန္းခ်က္ မရွိခဲ့ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မဆီမဆိုင် အခန်း ပတ်ပတ်လည်ကို အလန့်တကြား လှည့်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်စားလှယ်အသီးသီး စင်မြင့်ပေါ်မှစားပွဲသို့ တန်းစီလျှောက်သွားကြပြီး မဲပြားများထုတ်ယူကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင်းထိန်နေသည့်တိုင် အိမ်ကြီးက တိတ်ဆိတ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညှင်းဆိုးပေရေ၊ လူတေကြီး ဖြစ်နေသော အခြေအနေဖြင့် မြင်ရသော်လည်း မိဖထံမှောက်သို့ ပြန်ရောက်ပေသည်တကားဟု မာမာသည် ၀မ်းသာပီတိ အဖြစ်ကြီးဖြစ်ရှာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆိုင်ကယ်အရှိန်ကို အမြင့်ဆုံးနှုန်းတင်၍ စီးသွားခြင်းအားဖြင့် ကျွန်တော် သည် ဓာတ်ခွဲခန်းထဲ၌ နှစ်နာရီအပြည့် အလုပ်လုပ်ချိန်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည္အိမ္သုိ႔ ဂ်က္ေဖဗယ္ လာလည္သည့္အေၾကာင္း ကၽြန္မက မက္ဇင္မ္ကို ျပန္တုိင္သည္ဟုမ်ား သူ ထင္ေလသလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုမှာ ကလေးမီးဖှားနိုငျသော ယာယီဆေးရုံရှိသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မနာလိုစိတ်က တော်တော်ကြောက်စရာ ကောင်းတယ် ညီမရဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘဝတွင် ကျွန်ုပ်ရရှိခဲ့သော အခွင့်အရေးများနှင့် ကျွနုပ်၏ လူငယ်ဘဝမျိုးကို တောင်တန်းဒေသ သူတို့လေးတွေ အငြင်းပယ်ခံနေရသည်ကို တွေးရင်း စိတ်မကောင်းဖြစ်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ယောက်က ပြောလျှင် တစ်ယောက်က ခေါင်းယမ်းလိုက်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရဲအရာရှိလည်း သက်သေနှစ်ဦးအား ပြန်၍ပို့ခိုင်းလိုက်ပြီးလျှင် ညိုမအား အခန်းတွင်းသို့ပြန်၍ သွင်းလိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဖော့ကနားသည် မိတ်ဆွေ စာရေးဆရာ ရှာဝုဒ်အန်ဒါဆင်၏ တိုက်တွန်းချက်ဖြင့် စာ စတင်ရေးသားခဲ့သော်လည်း ပါရီစာပေလောက သို့ ရောက်ရှိပြီး ခေတ်ပြိုင်ရေးဖွဲ့နည်းဖြစ်သော မော်ဒန်အတတ်ပညာတို့ ကို နိုင်နင်းစွာ အသုံးပြုခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မက်ဒရစ်မြို့တွင် အစိုးရသစ္စာခံတပ်သားများက အလုပ်သမားများနှင့်အတူ သူပုန်များကို တွန်းလှန်မောင်းထုတ်ခဲ့သည်ဟု သိရပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမေကလည်း ကိုယ့်ကို စေ့စေ့ကြည့်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သဒ်ဒါနဲ့တောငျ အသကျ သိပျမကှာလောကျဘူး ထငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သစ္စာပါရမီ၏ အသုံးနယ်ကိုလည်း သိသင့်သည်ဟု ထင် ၍ ဤတွင် အနည်းငယ် ဖော်ပြချင်ပါသေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါကို သဘောမပေါကျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့်ဘေးဝင်ထိုင်နေတဲ့ စခန်းမှူးဟာ အလန့်တကြားနောက်ဆုတ်သွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့အိမ်ရှေ့မှာ ကြက်ပွဲ၊ ဂေါ်လီပစ်ပွဲကလေးများလည်း လုပ်လေ့ရှိသဖြင့် ပြောင်တလင်းရှင်းနေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မ်က္လုံးကို တစ္ဖက္ ဖြင့္ တစ္ဖက္မွိတ္ ၾကည့္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နန်းခင်က နေခဲ့မည်ဟု ပြန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချက်ချင်းယူမစားသေးပဲ တူကို ကြက်ဥမွှေကြော်ထဲမှာ ဟိုခပ်ထုတ်လိုက်၊ တစ်စုံတစ်ရာ လိုက်ရှာသလို လုပ်လိုက်နေရာမှ ကြက်ဥဖတ်များကို ဘေးသို့ဖယ်ပြီး ကြက်သွန်ဖတ်တစ်ဖတ်ကို တူနှင့်ညှပ်ယူလိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူက မိမိထံ အကောငျးလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တှေးချေါခကျြတဈခု၊ ဒဿနတဈခု မဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယေဘုယျပြောရရင်တော့ အဲဒီလို အစဉ်အဆက်ကလက်ခံပြီးသားအသိကို လက်ခံတာ ခပ်ကောင်းကောင်းပဲလို့ဆိုရမယ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့နောက် အမှုကို မှုခင်းတပ်ဖွဲ့သို့ လွှဲလိုက်လျှင် အထက်ပါ အလုပ်များကို သူတို့က အစအဆုံး နောက်တစ်ကျော့ ပြန်လုပ်ရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တူးတူးသည် ကိုသက်ဆွေ ရောက်လာလျှင် မသင်္ကာသော မျက်လုံးဖြင့် ကြည့်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
နှမြောစရာတော့ ကောင်းသား။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နိုင်လွန် အင်္ကျီထဲမှ အိဖြိုးသော ရင်မို့မို့သည် လည်းကောင်း၊ သွယ်လျသော ခါးနွဲ့နွဲ့သည် လည်းကောင်း၊ နီညိုရောင် ဂျော့ဂျက် လုံချည် အောက်မှ အိစက် ကားစွင့်သော တင်နှင့် လုံးချော ဖြောင့်စင်းသော ပေါင်တံများသည် လည်းကောင်း ကောက်ကြောင်း ထင်ရှားစွာ ရေးပြထားသော ပန်းချီကား တစ်ကားလို လှပ နေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပေမယ့် ကြိုးနဲ့တော့ တန်းလန်းမဆွဲတော့ပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ဆက်တည်းပင် တံခါးဖွင့်သံကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လိမ်မျောသီး လေးလုံးကို ပိရမဈပုံ လှပစှာ စီထားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုနောကျ ဖဖေေ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဒမျမြူးဂါးကမူ ဘီးယားရဈသို့ အားလပျရကျ ခရီးထှကျမညျဟု ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနီးအနားတဈဝိုကျမှာ ရှိတဲ့ ပစ်စညျးကိုပဲ သုံးမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့နှစ်ယောက် အဝေးသို့သွားရန် ဘယ်လိုမှမဖြစ်နိုင်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပူလိုက်တဲ့နွေ၊ တောသူတောင်သားတွေပေမယ့် ခြစ်ခြစ်တောက်နေပူလာတော့ အပူဒဏ်ကို ဖျင်းဖျင်းထအောင် ခံစားရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်မစာကို သူ့အိတ်ထဲ ပြန်ထည့်လိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ချာရု၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ နေမကောင်းဘူးလား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါတော့မဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မုတ်သန်၀င်ချိန်၏ ည ဖြစ်သောကြောင့် အမှောင်ထဲတွင် အအေးငွေ့တွေ ရစ်ဖွဲ့နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါပေမယ့် ရုပ်အလောင်းကို မိသားစုဝင်တွေဆီ ဘယ်အချိန်မှ ပြန်အပ်နိုင်မလဲ ဆိုတာကိုတော့ ကျွန်တော် မပြောတတ်သေးဘူး အဲဒီလိုလား ခဏနေလောက်ကျရင် နင် သမီးဆီ ဖုန်းခေါ်လိုက်လေ ကာဇူဟီရိုက သူ့ဇနီးကို လှမ်းပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်နည်းပြောရရင် သူရဲ့ တစ်ခုတည်းသော မျှော်လင့်ချက်က ဘာလဲဆိုတော့ သူ့ယောက်ျားအနေနဲ့ သူရဲ့ ကတိကဝတ်ကို ပြန်လည် ရုတ်သိမ်းပစ်ဖို့ပဲ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လော့ဟိဒ် အရှုပ်တော်ပုံကတောင် ရှေ့ပိုင်းမှာဖော်ပြခဲ့တဲ့အတိုင်း ဂျပန်လူမျိုးတွေအပေါ် သိပ်ပြီး ထိခိုက်မှုမရှိခဲ့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မကျြနှာခငျြးဆိုငျနပေမေယျ့ လှမျးသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထုံးစံအားဖြင့်တော့ မိခင်ပျိုဟာ သူ့တာဝန်ကို သူသိပြီး အဲဒီ မနှစ်သက်မှုကို ဖျောက်ဖျက်ဖို့ ကြိုးစားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နယ်စားကတော်မှာ ရုပ်ရည်ချောမောသော ဩစတြေးလျသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဈကိုနဲ့လညျး ဒီအလုပျက သိပျမစိမျးဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုးနာရီခွဲ တိတိတွင် ရုံးအုပ်ကြီး ရောက်ရှိလာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ အင်ျကြီကို အပျေါဆှဲလှနျလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကၽြန္ေတာ္တို႔ မအူပင္ခ႐ိုင္မွ ေခၽြးတပ္သားမ်ား မေရာက္ရွိမီကပင္ အျခားၿမိဳ႕နယ္ခ႐ိုင္မ်ားမွ ေခၽြးတပ္သားေပါင္း ေျမာက္ျမားစြာတို႔ ေရာက္ရွိခဲ့ၿပီးပင္ ျဖစ္ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပါသွားပြီ၊ ကိုပက်နှစ်ဆယ် ပါသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤကိစ္စကြောင့် ဆွီလင်ကို ကျာပွတ်ဖြင့် ရိုက်ချင်သည်ဟု အဲလက်က ပြောခြင်းလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန္းမအျပင္သို႔ ျပန္ထြက္လာၾကေသာအခါ ေဝမိုးေအာင္သည္ သူငယ္ခ်င္းေတြႏွင့္ လမ္းခြဲ လိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
နတေို့ငျး သဈစကျသို့ ရောကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်ပန်းမှာတော့ ငါတို့ရဲ့ ဘဝတွေက အများအားကျ ဂုဏ်ယူစရာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ရာဇဝင်ဇာတ်ဆောင် ပုဂ္ဂိုလ်များနှင့် ရာဇဝင်အဖြစ်အပျက် များကိုလည်း သိပ္ပံပညာ၏ အကောင်းအဆိုး စံချိန်ဖြင့် ချိန်ထိုးကြည့်ရာသည်ဟု ဆိုကြပြန်သေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ အပ်ချုပ်ဝိုင်း၌ ပြည်နယ်စစ်သားဟောင်းများ၏ မုဆိုးမများနှင့် မိဘမဲ့ကလေးများ ထောက်ပံ့ရန်အတွက် ဖွဲ့ထားသည့် အမျိုးသမီး ဇာထိုးပန်းထိုး အသင်းဝင်များပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘွားဂျုတ်သည် ငြိမ်ဆိတ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမွန္အားျဖင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ခ႐ိုင္မွ ကၽြန္ေတာ့္လူမ်ားကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္က သံေယာဇဥ္ ျဖစ္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အယ်လန်က ပြန်ဖြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုစဉ် စိန်စိန်းသည် ကျွန်မထံသို့ အလောတကော ပြေးလာကာ ကျွန်မနံဘေး၌ ဒူးထောက်ထိုင်ချလိုက်ပြီး သူ၏လက်ဖြင့် ကျွန်မမျက်နှာပေါ်မှ ချွေးစေးများကို သုတ်ပေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတျခလြကျခနြေ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ရာတှငျ မီးမညှိသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ နှလုံးကလည်း ဤ စည်းချက်အလိုက် မြည်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအသေးအဖွဲကိစ္စတွေကို မစဉ်းစားချင်။လေးနက်သည့် နိုင်ငံရေးပြဿနာတွေကို စဉ်းစားရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖြူရောင် ရင်ဖုံးအင်္ကျီ ယူနီဖောင်းအပေါ်မှာ ယောက်ျားဝတ် ရှပ်အင်္ကျီအနီကွက်ကလေး ကို ထပ်ဝတ်ထားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ညီဖြစ်သူထံ ဝင်ရောက်အကြောင်းကြားပြီး ရွာသို့ သွားမည်ဟု စိတ်ပိုင်းဖြတ်ပြီး ဖြစ်သော်လည်း ကိုရွှေနီသည် ခရီးမစရသေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်တိုင်းလည်း ကျောင်းထဲက တရုတ်စကားပင်ကို သတိရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောက်ကို လှည့်ပြေးမလို့ ပြင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဈေးတည်ရာမြေသည် အမြင့်ပိုင်းတွင် ဖြစ်သဖြင့် ချက်တီဆင်း၏ ဂိုဒေါင်များကို အပေါ်မှစီး၍ မြင်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကြောင်းကတော့ ဤမျှ ပျင်းသူဖျင်းသူကို သူငယ်ချင်းရယ်လို့ အိမ်မှာလက်ခံထားရပြီး သူ့အား မြင်းလှည်းမောင်းခိုင်းရာ တွင် အစစအရာရာ ပေါ့လျော့ရုံမက သူ့ချွတ်ယွင်းမှုကြောင့်ပင် မြင်းလှည်းကျိုး၍ မြင်းလည်း ဒဏ်ရာရသည်၌ ပိုင်ရှင်က သူ့ကိုတော်တော်ဘဲ တောက်တီးမြည်တွန်လိုက်သည်ဆို၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဒဟာ အားကြီးသူ အသက်ရှင်စတမ်း လောကကြီးမှာ ကျုပ်တို့အတွက် အဓိပ္ပာယ်ရှိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့မဟုတ် အဝေးကြီးမှာလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇနီးဟောငျးက အစားအသောကျမြားကို ကြှေး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြုပျဆီမှာလဲ ဘာပစ်စညျးမှ မရှိပါဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သျော၊ အဲသညျ သို့သျောက တျောတျောဆိုးရှား၏။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
သူ့မှာ ရင့်ကျက်တဲ့ အတွေ အကြုံ ရှိနေလေတော့ ရင့်ကျက်တဲ့ အတွေ့အကြုံနဲ့ ပျိုရွယ်မှုကို ပေါင်းလိုက်ရရင် ဘယ်လောက် ပျော်စရာ ကောင်းမလဲလို့ သူတွေးတယ်လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သိပ္ပံ လောကတွင် အမြဲ ထာဝရ ဖြစ်သော အထည်ဒြပ် အတ္တ ဟူ၍ ဘာဆို ဘာမျှ မရှိတော့ပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို႔ေနာက္မွ ၾကည့္ျမင္တိုင္ ေဒၚႀကီးႀကီး ေက်ာင္းထဲသို႔ ေခၚေဆာင္သြားလ်က္ ထိုေက်ာင္းအတြင္း၌ ေနရာခ်ထားေပးျခင္း၊ ထမင္းထုပ္မ်ား ေပးေဝ ျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟင့်အင်း မဝယ်ဘူး၊ ဒီ အဘွားကြီးကို မုန်းတယ်၊ စကားလက်တို့ကို လားတွေလို့ ခေါ်ထားတာ၊ ဘာဖြစ်လို့ ဝယ်ရမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလဈအငိုကျမှာ ကြှနျမကို အရှိုကျထိုးလိုကျ သလို ခံစားလိုကျရသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုစိုးထိုက် ကို ဖုန်းခေါ်ဖို့ကလည်း သူက ဟောနေ ပြောနေမှာလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အတော်မြန်ပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက အမြဲမောနေတာပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်ုပ်က ဦးခေါင်းယမ်းပြသောအခါ ရီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူကလည်း ခေါင်းအုံးတစ်လုံးပေါ် တံတောင်ထောက်ရင်း ကြမ်းပြင်ပေါ် လှဲလို့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့တိုငျအောငျ ဤသီခငျြးသညျလညျး ရှငျလနျးစရာ သီခငျြးစဈစဈ မဟုတျသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဈပငျတှတေငျ မဟုတျပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခြိနျကာလ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုလူကြီးကမူ ပြုံးရယ်ခြင်း မရှိချေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အင်း၊ ဒါဆိုရင် ငါတို့ ဒီအိမ်ထဲမှာ နေနေတာ တစ်နာရီကျော် ရှိပြီ ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာယဉျမြိုးက ခှဲစိတျမညျ့စာရငျးကို သှားဖတျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သဘောကျရင် ကိုယ်တို့ဘာသာ သွားမေးကြပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ စကားမဆကျဘဲ နသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီနောက်ပိုင်း ကမ္ဘာမြေဟာ နှစ်သန်းပေါင်း အတန်ကြာတဲ့အထိ တိတ်ဆိတ်ခြောက်ကပ်သွားတဲ့ ဂြိုဟ်တလုံး ဖြစ်နေခဲ့ ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရုတ်တရက် သူ တစ်ခါမျှ မခံစားခဲ့ဖူးသည့် ပြင်းထန်သော တုန်လှုပ်ခြင်းမျိုးကို ခံစား လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တွင် ကျန်နေသည့်သူများ၊ ခွေးကလေးများကိုပင် ခေါ်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွှေဝါက ဘာမှ မပြောတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရှေကျလညျး ပြျောရှငျတဲ့ ဘဝမြိုး ရလာနိုငျတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အေထြးသည္ ၀မ္းနည္း အားငယ္လာဟန္ရွိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂန္ဒီကြီးသည် ဆုတောင်းပွဲ စင်မြင့်ပေါ်တွင် ရပ်ကာ စည်းကမ်းသေဝပ်သော၊ စည်းလုံးညီညွတ်သော ပရိသတ်ကြီးကို သူ့ရင်တွင် ကြည်နူးဝမ်းသာခြင်း အပြည့်ဖြင့် ပြုံးရွှင်စွာ ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သေပြီပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ကတော့ ခပ်ပေါ့ပေါ့ပင် ပြောသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော်လည်း ကိုကြီးအောင်စိတ်မပြောင်းမီ မော်တော်ပေါ်မှ အပြေးဆင်းကာ ကိုသာကျော်ေ၀တို့အုပ်နှင့် လိုက်ပါလာခဲ့ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လမ်းဆုံလမ်းခွဖြစ်သဖြင့် သွားရေး လာရေးလွယ်ကူသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စိတျပူတယျဆိုတာ တကယျတော့ တရားကိုယျကောကျလိုကျ ရငျ ဒေါသပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါပေမယ့် ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီကန့်သတ်ချက်တွေ၊ ဒီကျဉ်းမြောင်း မှုတွေကိုတော့ ကျော်လွန်ရ ပေလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါးမိနစ္ေလာက္ ၾကာသြားမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျောစကို ရောကျမှ တော့ သှားနှုတျဆကျရမှာက ကိုယျ့ဝတ်တရားပပေဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ် သီရိ ပြောတဲ့ပုံပြင်ကလေးက ဒါပါပဲ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သည်တုန်းက သူ့ဘဝမှာ ခြောက်သွေ့လိုက်သည်ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျပန်တို့ကတော့ အဲဒီ အဲလွိုင်းသတ္တုစပ်ကို စီးပွားရေးအရတွက်ခြေကိုက်အောင် အမြောက်အမြား ထုတ်လုပ်နိုင်ပြီး အရည်အသွေးမြင့်မားစွာ တည်တံ့နေတဲ့ ကော်ဖီဖျော်စက်တွေ ထုတ်လုပ်ရာမှာ အဦးဆုံးအသုံးပြုခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခုဆိုရင် အစ်မလုပ်တဲ့လူ ဆေးရုံရောက်တာ ဆယ့် နှစ်လရှိသွားပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျမမှာ ခဈြသူရှိနသေလားတဲ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖြစ်နိုင်ခြေ ရှိတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့အသိထဲက တစ်ယောက်ယောက်များ ရုံထဲရောက်နေလို့လား၊ ကိုကိုကျော်တို့ထဲက တစ်ယောက်ယောက်လား။ မင်းလူ မိညီမ
ငါကား ဘယ်သို့သော အတိတ်ကံကြောင့် ဒီလိုကောင်မလေးနှင့်လာကြုံရပါသလဲဟုကိုယ့်ဘဝကိုယ် နာကျည်းမိလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မီလာနီက သူ့မောင် ချားလ်၏ အမည်ကို ကြားလိုက်ရသဖြင့် နှုတ်ခမ်းကလေးတွေ တဆတ်ဆတ် တုန်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အသာအယာ လျှောဆင်းသည် ဖြစ်သော်လည်း ခြေလက်များ မမြဲ၍ အောက်သို့ ဒလိမ့်ကောက်ကွေး ကျသွားသည်သာ များသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကောင်ထဲကို ပွဲမခြားဘဲ ဆက်မဖွင့်ရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူတို့သည် လူသားတို့၏ ထုံးစံသဘာဝအတိုင်း ခံစားမှုအပြည့် ရှိနေသော မိန်းမတစ်ယောက်အကြောင်းကို ပြန်ပြီး မစဉ်းစားမိတော့ချေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူတိုင်း ဂရန်လျှောက်ပြီး လုပ်ကိုင် စားသောက်နိုင်တဲ့ မြေမျိုးပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျက ရတယျ ထငျလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါနဲ့ နောင်ကြီး၊ ကျုပ်ကို ပြန်ပေးပါဦး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဘာကိုနားထောင်နေသလဲ။ သင့်လူ ရာမ
သားသမီး ငါးယောက် မွေးဖွားပြီးသည့် နောက်ပိုင်းသာ မကဘဲ ကျွန်မ၏ တခြားသော ရုပ်ခန္ဓာ အစိတ်အပိုင်းများက သူ၏ ရမ္မက်ဇောများကို ဖြေလျှော့မပေးနိုင်တော့သည့် အချိန်နောက်ပိုင်းတွင်လည်း ထိုဆန္ဒများသည် သူ့ထံမှ လုံးဝ ငုပ်လျှိုးသွားခဲ့ခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မတှရေ့တာ တျောတျောလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြေနှစ်ချောင်း မကောင်းဘူး ဆိုသဖြင့် ထိုဆောင်ပုဒ်ကို ငှက်များက ဝိုင်း၍ အပြင်းအထန်ကန့် ကွက်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လင်နီ၏ လက်ချောင်းကြီးများသည် ကာလေးမိန်းမ၏ဆံပင်များ ဆောင့်ဆွဲထားသလို ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခဏလေးနေကြပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ကျွန်တော့်ကို ကောင်းကောင်းကြည့်ပေးပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် မနက်ဖြန်မနက်ကို အိမ်ပြန်တော့မယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမဲ့ ဦးဦးရာ၊ ကျောက်ဒိုးရှိပေမယ့် ဖေဖေက ပြန် မလာတော့ သား ဘယ်သူနဲ့စကားမလဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော် လည်း သူတို့ထဲမှ တယောက်၏ အမည်နာမကိုကား ကိုယ်ဖော်ပြရန် ၀တ္တရားရှိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မိမိတို့နယ်မြေထဲတွင် ပျက်ကျ၍ သေဆုံးသွားသော ဂျာမန်လေသူရဲကို ဂုဏ်ပြုသည့်ဘင်သံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ၏မျက်နှာတွင် ၀မ်းသာကြည်နူးခြင်းရောင်ခြည်သည် လင်းဖြာ ၀င်းထိန်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆံပင်တွေနဲ့အတူ လွင့်စင်ထွက်လာတဲ့ ဖြူဖြူ အစအနတွေကိုလည်း မှတ်မိနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်မ ဆောင့်ဆောင့်အောင့်အောင့် ပြောမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂေါတီးယားကို နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် တက္ကဆီတစီးဖြင့် မွန်ပါနာဆေ ရပ်ကွက်သို့ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့်လည်း ဗိုလ်မင်းကြီး ဖြစ်နေတယ် ထင်ပ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကား ဝင်နောက်ကျလို့ ဖြစ်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပရိသတ်မှာ ဆူညံအော်ဟစ်နေကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီလိုလူဟာ ဝိညာဉ်ကောင်းအတွက် အလားအလာကောင်းမြတ်နိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယင်းသည် ငါးမြင်းနှင့်ငါးတန် ခြားနားချက် အသိသာဆုံးပင်တည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မတိုးနဲ့ဆိုရငျ မတိုးဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သို့ရာတွင် မောင်ဖိုးသာက သေနတ်ကို ခြေဖြင့်ကန်လိုက်ရာ သေနတ်သည်လျှော၍ထွက်သွားပြီးလျှင် ဆွမ်းစားကျောင်း ဇရပ်ထောင့်ရှိ အမှိုက်သွန်ချသော အပေါက်မှ အောက်သို့ ကျသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပဏာမမှာ ဦးကြျောကိုကလိပါသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒျေါဇာနုတို့ သားအမိတှေ ကြှနျတျောတို့ရှာ လာရောကျနထေိုငျစဉျက သူတို့အိမျမှာ ယောကျြားဟူ၍ မရှိပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤကတည်းက သူ့သားသည် ကနန်းသူတစ်ယောက်နှင့် တွေ့ခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်ကို ဒေါ်စောရုံက အတပ်သိလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ထပ်ပြောဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကလေးမတွေ၊ ကောင်းကောင်း မှတ်ထားကြနော်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆွေတွေမျိုးတွေနဲ့ ရွာရပ်ကကော သည်ယုန်မြင်လို့ သည်ခြုံထွင်တာပါလို့ ထင်ကြမလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်နေ့လျှင် လက်ဖက်ရည်ဖိုး တစ်ကျပ် အကုန် မခံနိုင်သောကြောင့်သာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုစဉ်က သာယာဝတီမြို့နယ်တွင် ပုလိပ်ရောဂါ အကြီးအကျယ် ဖြစ်ပွားလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် အပြစ်မဲ့ပြီး ရိုးသားစွာ ချစ်တဲ့သူကို ယုတ်မာစွာ သစ္စာဖောက်တဲ့အတွက်တော့ ကျုပ် ခွင့်မလွှတ်ဘူး၊ ကျုပ်အစ်ကို ကိုယ်စား ကျုပ်က ခင်ဗျားကို ကျိန်စာတိုက်ရပါလိမ့်မယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လမ်း ဘေး တစ်ဖက်တစ်ချက်တို့၌ မိုးမိုးမည်းမည်း မြင်နေရသော အိမ်ကြီးအိမ်ငယ်တို့မှ မီး ရောင်တို့ကို ဝါဖျော့ဖျော့သာ မြင်ရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရုတျတရကျသျော အံ့ဩသှားမိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အဲဒါတော့ မင်း ငြင်းမယ် မထင်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ နောငျဆိုရငျတော့ အဲဒီလိုပဲ ခရြတော့မှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာဖတ်သူအား ကျွန်တော်တို့အကြောင်း ကို ပြန်ပြောင်း ပြောပြချင်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက အသားဖြူဖြူ ချောချောလေး၊ ပါး ဖောင်းဖောင်းလေးက ဖျစ်ညှစ်ပစ်ချင်စရာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ မကျြလုံးမြားသညျ ဂျေါလဈဆီသို့ အမှတျမထငျ ရောကျသှားသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စောငျ့၍ သာ နရေဦးမညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နီဗား၏ တနေရာတွင် မြစ်မြွှာသုံးခု ကွဲထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဣမသေတ်တာ အဝရော အညမညံ ပိယံ၊ ဟောန်တု။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့ရှတေ့ညျ့တညျ့တှငျ တနျးစီ၍ ခထြားသညျ့ မီးနီမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အုန်းသန်းနှင့် ကျော်ကြီးတို့မှာ မခွဲနိုင်မခွာရက်ကြသေးသဖြင့် ခရီးပန်းလွန်းလို့ဟု အကြောင်းပြုပြီး နှစ်ရက် လောက်ဆက်နေနေကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သည်ရေမျိုးနှင့် သူတို့ တစ်ခါမှ မကြုံဖူးကြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမယ့် ပြောင်းလဲနေတဲ့ ကမ္ဘာကြီးနဲ့အညီ ခေတ်မီအောင် တွေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အတော်နဲ့ အမေ့ဆီက အဖြေ ပြန်ထွက် မလာခဲ့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့နောကျ ခေါငျးကို ခါယမျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝန်စည်များပေါ်တွင် ခြေကားရား လက်ကားရားဖြင့် ထိုင်နေသူနှစ်ဦးမှာ မောင်လူကြီး၏ဖခင် ဦးခွန်းနှင့် မိခင် ဒေါ်ငြိမ်းရှင်တို့ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခိုင်မြဲက ကျွန်တော် အမြည်းစားလွန်းလို့ အဲဒီလို ခဏခဏစနောက်နေကျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ေအးတိေအးစက္ ႏိုင္လြန္းလွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နီကိုလေကဲ့သို့ ပြင်းထန်ခြင်းမရှိသော်လည်း ဆယ်ပုံလျှင် ကိုးပုံမျှသော ရုရှားတပ်မတော်သားများသည် လည်း ဇာဘုရင်နှင့်တကွ ရုရှားတပ်မတော်၏ ဂုဏ်ကျက် သရေကို အလားတူ ချစ်ခင်မြတ်နိုးလျက်ရှိနေကြသည်သာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် အနောက်ဘက်တွင်ရှိသည့် ညီညာခြင်းမရှိသော မြို့ရိုးရာ အတိုင်းဆိုလျှင် မြစ်သည် ထိုမြို့ရိုးအောက်တွင် စီးဆင်းသွားခဲ့ဟန်ရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြာလည်း ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေမွန်းမတည့်ခင် ရေတွင်းကို ရေပြည့် ပြန်ဖြည့်ပေးဖို့ ကျုပ်က ဒူးခေါင်းဆောင်ကို ပြောခဲ့ပြီးပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ သတ်လိုက်တဲ့ အဘွားကြီးထက်တောင် အောက်တန်းကျဦးမလား မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလွန်ဆုံး နှစ်ရက်အကြာတွင် ပြန်ရောက်လာမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွက်လာရာ ကမ်းကို ပြန်ရောက်တော့ အဲဒီ အပြိုအပျက်တွေအားလုံး ကို တစ်နေရာမှာ စုပုံလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း ဂျူးအဘိုးကြီးတစ်ယောက်ယောက် ဖြတ်လျှောက်သွား သောအခါ တံတိုင်းပေါ်မှကျော်ပြီ ခဲလုံးများဖြင့် ပစ်ပေါက်ကစားတတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာမီယာသည် အရှေ့သို့ တစ်လှမ်းတိုးလာကာ နေရာကို လက်ညှိုးထိုးပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သားက စိတ်မြန်တတ်လို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျကလာ နှဈယောကျတညျးလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုလူသညျ ကျောဖီကို တဈငုံ သောကျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါက သညာသိပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြောင်းဖူးရိုးကောင်းမှုကြောင့် စက်သံက ညက်ညက် ကလေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲဒီမှာ ယူကျုံးမရဖြစ်သွားတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖြည်းဖြည်းချင်း အချိန်ယူမှ ဖြည်းဖြည်းချင်း ပြောင်းလဲလာမည် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ရှိအခြေ အနေနဲ့ အံဝင်မှုရှိဖို့လည်း လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စကားလက်က ဖုန်တွေ ပေနေသည့် လက်ကို လက်ကိုင် ပဝါဖြင့် သုတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ပြုံးလိုက်လျှင် သူ စိတ်ပြောင်းသွားနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကမေရှနျသညျ စိတျဝငျတစား နားထောငျပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရခြေိုးခနျးမှနျတှငျ သှားတိုကျဆေးမြား ညှဈခထြားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက သမ္မတနှင့် အဆက်အသွယ်ရအောင် လုပ်နိုင် ကောင်း လုပ်နိုင် မည့် အကြောင်းကို ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောကျတော့မရဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မ အျပင္သြားေနပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရက်စည်များ အတွင်း၌ ထုထောင်း ကြိတ်ခြေ၍ ထည့်ထားသော စပျစ်သီး အပုပ်နံ့များသည် တထောင်းထောင်းထကာ ပတ်ဝန်းကျင် လေထုကို ဆိုးရွားသော အနံ့များဖြင့် ညစ်ညမ်းအောင် ပြုလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် စိတ်ထဲတွင်ကား ပျော်ရွှင်ဝမ်းသာခြင်း တစ်စက်ကလေးမျှမဖြစ်မိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်ုပ်၏ဆရာသည် အတန်ကြာမျှ ငြိမ်သက်စွာ တွေးတောပြီးနောက် သူ၏ထင်မြင် ချက်ကို ထုတ်ဖော်ပြောပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမကေ ကြောငျးဆရာမဆိုတော့ နခေ့ငျးကြောငျးသှား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လကျရှိအစိုးရကား အလုပျသမားအရေးကို ဦးစားပေး၍ ဆောငျရှကျမညျ့အစိုးရ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နီကိုလေသည် မိမိမြင်းကြီးကို သဘောကျလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိနျးမြိုး ဆိုကျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါတို့များ လာပြော နေလို့ ဘာအကြောင်းထူးမှာလဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလယ် စာကြည့်စားပွဲပေါ်မှာ အတန်းဟောင်းက စာအုပ်တွေကို သူတို့ မရှင်းလင်းခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အယ်လ်က ပစ်စတင်၊ ကော်နက်တင်းရော့ဒ်တံနှင့် ဘယ်ယာရင် အောက်ပိုင်းကို တစ်ခုပြီးတစ်ခု လှမ်းပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အားလုံး ရူဘယျ တထောငျ့ငါးရာကြျော ကတြယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တင့်တယ် အင်္ဂလန်က ပြန်ရောက်ခါစ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လကျဆှဲနှုတျဆကျလိုကျဦး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော့်ညီမ ချိုချိုက ပြောပြပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တင်မေ ထွန်းသည် အပြင်ကရှုခင်းတွေကိုကြိုည့်ရင်း နှုတ်ဆိတ်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အစ္ကို ခရီးထြက္သြားတာ ကၽြန္မ သိပ္မုန္းတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သတိတရားတို့ တိမ်းရှောင်ထွက်ခွာ သွားကြပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရေစကြိုဘက်လည်း တက်ရောင်းကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်တို့ မြင်းလှည်းပေါ်မှ ဆင်းကြတော့ ဘကြီး မိသားစု တအံ့တဩ ဖြစ်နေကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အရင်းရှင်စနစ်မပေါ်မီ မြေရှင်ပဒေသရာဇ်လူ့အဖွဲ့အစည်း၌ ပုဂ္ဂလိကပိုင်ဆိုင်မှုသည်ပိုင်ရှင်၏အလုပ်ကို အခြေခံသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လွန်ခဲ့သည့် ရာစုနှစ် အကုန်တွင် ထို ဆရာဝန်လေးသည် နိုင်ငံတွင် အကြီးဆုံးသော ဆေးသုတေသန ဌာန၏ အကြီးအကဲ ဖြစ်လာခဲ့ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘူတာတွင် မြင်းရထားဖြင့် လာကြိုနေသည့် ရက် ဘတ်တလာကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစ်ထဲမှာဆိုလည်း မဟာမိတ်တို့ဖျက်ပစ်ခဲ့သည့် သင်္ဘောပျက်တွေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိရေ မိမိ၊ ဘယျနား ပုနျးနတေုနျး ဒီကောငျမလေး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦးၿမိဳင္လား၊ ဦးၿမိဳင္ကို သူတို႔ ဂ်ပန္ေတြ စစ္႐ုံးေရွ႕မွာ ႀကိဳးနဲ႔တုပ္ထားတယ္၊ ခုအတိုင္းဆိုရင္ အေအးမိၿပီး မနက္ဆို ေသမွာပါပဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဖြေလွှာတွေကို ရေတွက်သိမ်းဆည်းအပ်နှံမှုက လေးနာရီခွဲမှ ပြီးရိုး ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘာ ဟုတျလောကျတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလူက သူတို့ရပျကှကျထဲကလူပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လှေ၊ ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသားမျိုးနွယ်က နှစ်ပေါင်းနှစ်ထောင်ကျော်ကြာအောင် စိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက် မက်ခဲ့ရသော အံ့သြကုန်နိုင်ဖွယ် ခရီးကြီးတစ်ခုကို ဖလွိုက်သည် ဘာမှ အထူးအထွေ မခံစားလိုက်ရဘဲ၊ တစ်ရက်စွန်းစွန်းမျှနှင့် ပြီးမြောက်ခဲ့ပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြဝန်းရံပြောသည့် ရွာလုံးကျွတ် မီးရှို့သတ်သည့် ဖြစ်ရပ်အကြောင်းကို သူက မျက်မှောင်တွန့်ကွေးပြီး စဉ်းစားနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြတင်းပေါက် ၉၅၃ ပေါက်ကိုလည်း စလင်းကျောက်များနှင့် ပေါင်ခွေထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စော်ကားမှုနဲ့ ရန်စမှုတွေကို ကြံ့ကြံ့ခံနိုင်သူလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘုန်းကြီးက ဦးကောက်ရအား လှမ်းပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီးရောင် ဆို၍ လက်လက်မျှ မတွေ့ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပဇ္ဈာယ်ဆရာသည် ချောင်းဟန့်လိုက်၍ လက် အိတ်စွပ်ထားသော လက်နှစ်ဖက်ကို ရင်ဘတ်ပေါ်တွင် ယှက်ကာ ဆက်၍ ပြောပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီခငျြးဆိုတာက ဘယျသူလဲဆိုတော့ ကဗြာကို ဆကျ ဖတျလိုကျရငျ တှမေ့ယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့နာမညျက ဟငျနရီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကယ်ဒီလက် ကားတွေနှင့် ကြိုကြမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခဈြလို့ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ အဲဒီလူကြီးက သိပ်တိကျတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အရာရှိသည် လင်ခရူဇာကားကို နောက်ထပ်ရှာဖွေခြင်း မပြုတော့ဘဲ ဒင်နီယယ်၏ နိုင်ငံကူးလက်မှတ်တွင် တံဆိပ်ရိုက်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခါဟုတ်နိုင်တယ်၊ မဟုတ်နိုင်ဘူးဝိုင်းပြီး ဝေဖန်ကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခြားမျောက်လူများလည်း ပိုမိုထူးဆန်းပြီး ပိုအဓိပ္ပာယ်မဲ့သည့် အရာတွေကို ပြုလုပ်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သံပတ်ထပ်ပေးပြီး မကစားတော့ဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘုရင်ခံချုပ်ဟောင်း ဇနီးမောင်နှံတို့အား ဂန္ဒီကြီးက ခါတိုင်းကဲ့သို့ပင် ပြုံးရွှင်စွာဖြင့် ကြိုဆိုနှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသည်ကိုလည်း မြို့စားကတော်လေး မေရီ နားမလည်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုမူ စကားလက်ကို လွှတ်မှ ဖြစ်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတှငျးသို့ ရောကျသောအခါ၌ ကလေးတိုငျး ကုလားထိုငျကလေးတှေ ထပျဆငျ့စုပုံ ထားသညျကို တှရေ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီခကျြကိုစလိုဗကျ ဆိုတဲ့ကောငျတှကေို သတျပဈဖို့ကောငျးတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ၏ ယောက္ခမများကလည်း ယခုလိုကိစ္စမျိုး၌ သူတို့၏ ရာထူးဂုဏ်သိန်ကို အသုံးချခဲ့ခြင်းအပေါ် နားလည်ပေးနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂျူးအမျိုးသား အမျိုးသမီး သုံးသောင်း ခွဲကျော်တို့သည် ဗြိတိသျှယူနီဖောင်းများဝတ်ကာ ပါဝင်ကူညီခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု ထိုသို့ တဖျပ်ဖျပ်တောက်ပခြင်းမျိုး မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ဘာမှဆက်မပြောတော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မတှခေဲ့ပါဘူးကှ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မတို့ စကားဆက် ပြတ်သွားပြန်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျမရဲ့ အလှဟာ သဘာဝကတြယျတဲ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အကယ္၍ တစ္စုံတစ္ေယာက္ေသာ ေခၽြးတပ္သားသည္ ေျခေခ်ာ္လက္ေခ်ာ္ ျဖစ္ကာ ေရစီးတြင္ ေမ်ာပါသြားမည္ဆိုပါက ထိုဝါးပိုးဝါးလုံးႀကီးမ်ားကို ဖက္တြယ္ထား ၿပီးေနာက္ ကမ္းေျခအေရာက္ ကူးလာႏိုင္ေသာေၾကာင့္ပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဧက နှဈဆယျဘကျကိုလညျး သှားမယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အေး ဒါပေမယ့် လူ့ဘဝထဲမှာ တကယ် ဖြစ် တာကျတော့ မရိုးသား မကြိုးစားတဲ့ အကောင်တွေက အချောင် ကြီးပွား နေတာ မင်း ရိုက်သတ်လို့တောင် မကုန်ဘူး၊ အဲဒါ ဘာကြောင့်လဲ၊ ကဲ မင်း ပြောနိုင်သေး လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြေမွနေသော ခန်ဓာကိုယ်ထဲမှ နောက်ဆုံး လှုပ်ရှားမှုကို မြင်လိုက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောကျဆုံး မိမိ၏စိတျကူးမြားကို အောငျ့အညျးမထားနိုငျသညျ့ အခါကတြော့မှ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုကျတော့ စိတ်ချလက်ချ နားကြ ပေါ့ဗျာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယင်းမှာ အချက်ပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုင်နှောင့်ကို ချက်ချင်း ပြေးဖို့ပြာပေမယ့် ပစ္စည်းပစ္စယတွေ အထူးသဖြင့် သမီးလေးအတွက် လိုအပ်သည်တို့ကို ထုပ်ပိုးနေရသဖြင့် အချိန်ကြာသွားသည်ဟု သိရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့သည် ပုံသဏ္ဌာန်များကို ချက် ချင်းမမြင်၊ အချိန်လွန်နောက်ကျပြီးမှ မြင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်းတို့အနေနဲ့ အခုကိစ္စကို ဘယ်လို မြင်သလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခန်းထဲတွင် တစ်ယောက်တည်း အချိန်ဖြုန်းရမည်ကို ကြောက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အေးစကျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစၥတာဒီဝင္းတာႏွင့္အတူတူ သူ႔စားပြဲမွာ ေန႔တုိင္းထုိင္ကာ ေန႔လယ္စာ စားခဲ့ၾကသည္ကို ဘာေၾကာင့္ ဖြင႔္မေျပာမိပါလိမ့္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ မောင်မောင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တံတိုင်းအတွင်း ၌ တံခွန်တိုင်တစ်ခုနှင့် ခရေပင်ကြီး သုံးပင်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကြောင်းမသိတဲ့လူကတော့ ကျောက်တွေအားလုံး အတူတူပဲလို့ ယူဆကြမှာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါဖြင့် နှင့်ကြီးနိုင်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲ၊ ရုပ်တော မြင်လို့ရတယ်ဆိုတာထားတော့ နို့ အသံကိုကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက် ရှိသေးတယ်၊ သူက ယောက်ျားလေးဖြစ်ပြီး ငါတို့ကျောင်းကို မလာဘူး၊ ငါကပဲ သူ့ဆီလာရတယ်၊ မိန်းကလေးတစ်ယောက်အနေနဲ့ ဘယ်လောက်သိက္ခာကျသလဲ၊ နောက်ပြီး ငါ သံသယဖြစ်နေတာ တစ်ခုရှိတယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲဒီညက ဝရန်တာမှာ ကြယ်လေးတွေ ငေးရင်း ငါငိုတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အစစအရာရာ ပြည့်စုံတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားသည် ကိုက်တစ်ရာခန့်သွားပြီးနောက် ရပ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုညတစ်ညလုံး အကအခုန်အတီး အမှုတ်များ၊ အကျွေးအမွေးများဖြင့် ခြိမ့်ခြိမ့်သဲသဲဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ေနာက္ထပ္ သုံ႔ပန္းအလုပ္သမားမ်ား ေခၚယူျခင္း မီးရထားလမ္း ေဖာက္လုပ္ေရးအတြက္ ေနာက္ထပ္ အလုပ္သမား အမ်ားအျပား ရႏိုင္မည့္ေနရာမွာ စင္ကာပူၿမိဳ႕၊ ခ်န္ခ်ိစခန္းရွိ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ား ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုအခြိနျတှငျ အရာရာကို ဖုံးကှယျထားရမညျ့အခြိနျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့သားက မိမိတို့မြို့လေးမှာ ရှားရှားပါးပါး မြို့ကြီးသို့ ကျောင်းသွားတက်ခွင့်ရသော စက်မှုတက္ကသိုလ်ကျောင်းသား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ အဲဒီ ကလေးမလေးကို တှဖေူ့းသလားဆိုတာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီကနေ တစ်ဆင့်တက်ပြီး တရားဘက်ကို စိတ်ဝင်စားလာနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူကိုယ်တိုင် ဆွန်ညာ့ ကို ပြောခဲ့သည့် စကားလုံးများကို ပြန်လည် ကြားယောင်ပြီး ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် တယောက် ပူထူရှိန်းဖိန်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမယ် မရွှေစာ၊ ရိုးရိုးသားသား အလုပ်ကို လုပ်မယ် ဆိုရင် ခေတ်ပြောင်းတယ် ဆိုတာတွေ ဘာတွေ ဘယ်တော့မှ မရှိဘူး၊ မှတ်ထား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင်အရေးနှင့် ယခင်ဝတ္ထု မေမြို့ရာသီဥတုကား မန္တလေးနှင့် ဆန့်ကျင်ဘက်ကျလှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုအတိုင်းဆို ဦးသက်ဇော်နိုင်ကို ကျေးဇူးတင်ရမှာက သီဟနဲ့ သီဟမိဘတွေပဲ ဖြစ်မှာပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မငျးတို့စကျရုံက ကိုယျစားလှယျလေးယောကျ ရှေးလိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာကေတာ္ ေစခုိင္းသမွ်ေတြ လုပ္ကိုင္ေပးဖုိ႔ ကၽြန္မ ဒီမွာ ရွိေနတာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိုးကျော်ကလည်း ကျွန်တော့်ကောင်းမှုနဲ့ အဲ့ဒီက ချစ်စနိုး ဆိုတဲ့ကောင်မလေးနဲ့ငြိနေပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူနှင့်သာ အတူတူနေရမည်ဆိုလျှင် တစ်နေရာတည်းမှာပင် ပတ်ချာ လှည့်ပြီး သူ မောင်းလိုက မောင်းစမ်းပါစေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြဿနာ တစ်ခုခု ရှိနေဟန် တူသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဦးဌေးအောငျသညျ ဒျေါမဦေးကို တောငျးပနျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ကြောင့်တော့ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယ်သူကမှလည်း ဂရုတစိုက်မေးမနေကြ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပရိသတ်များက ပေါင်မုန့် အစအနတွေကို ကိုယ်ပေါ်မှ ခါချကာ ထိုင်ရာမှ ထကြသဖြင့် လှုပ်လှုပ်ရွရွ အသံများ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ကို ဘာဖြစ်လို့ တပ်ထဲ ဆွဲခေါ်လာသလဲ မသိဘူးဗျာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြားဆိုရငျရော ဘယျအရှယျလောကျထိ အလုပျလုပျမယျ စိတျကူးထားလဲဗြ မသူဇာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရေးပေါ် အခြေအနေတွင် သူ၏ အချက်ပြ ထုတ်လွှင့်ချက်များကို မည်သူမှ မတုံ့ပြန်ဘူးဆိုလျှင် သူသည် အိပ်နေသော လူသားတွေကို နှိုးလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမှတျမှားနသေလားတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ၾကီးေဒၚခင္ကမူ အခန္းတစ္ခုထဲတြင္ နာတာ႐ွည္ႏွင့္ လဲေနေလ သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူငယ်ငယ်ကတည်းက ကွမ်းတဖတ်ဖတ်စားပြီး ကွမ်းနံ့ကြားက အရက်နံ့ အမြဲသင်းနေတဲ့ ကားဒရိုင်ဘာတွေကို အိမ်မှာတွေ့ခဲ့ဖူးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူပြောပြနေသည်တို့မှာ စိတ်လှုပ်ရှားစရာ ကောင်းသော်လည်း သူ့စကားတွေထဲမှ အနောက်နိုင်ငံသားတွေအပေါ် ခံပြင်းနာကြည်းတာမျိုးတွေ မပါသဖြင့် အံ့သြရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြည်နယ် တပ်များ၏ တိုက်စွမ်းရည်ကို လူထုက အပြည့်အဝ ယုံကြည်လျက် ရှိသည့်တိုင် ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်ကိုမူ အယုံအကြည် ကင်းမဲ့စ ပြုလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတ်တဝါကြီး တစ်စုံတစ်ရာ ဖြစ်သွားမည်ကို စိုးရိမ်နေရပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျှော်လျှင်လည်း မျှော်စေတော့ မတတ်နိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က တလုံးမကျန် သတိထားပြီး နားထောင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတျလား တျောတျော စိတျဝငျစားစရာကောငျးတာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ရပ်မှာ သိသာ ကွဲပြားလာပြီ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ အိမ်သာထဲ လောင်းချလိုက်တာပဲဟာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၎င်းတို့သားအဖနှစ်ဦးသည် မျက်နှာ ချင်းဆိုင်လျက် တိတ်ဆိတ်စွာ ရပ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤနေရာသည် ရွှေညောင်မြို့အဝင်တည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုဘအုန္းက ေမးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သတင်းစာစက္ကူစုတ်တွေ၊ ဆေးလိပ်တို အမှိုက်သရိုက်တွေ ကြမ်းပြင်မှာ ပြန့်ကျဲနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အနိုင်အရှုံးကို သိနိုင်ရန် အကြောင်းမှာ ဆိုဖွယ်ရာ မရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နံပါတ်နှစ်၊ အဆိပ်ကို သောက်ချမယ့်သူက မစ္စတာမာရှိဘ ဖြစ်ကိုဖြစ်ရမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကတော့ ကလေးတှကေ သိပျ ဆာနတောကိုးဗြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပန်းချီပြခန်းတခန်းနှင့် တူသည့် ပုံမကျပန်းမကျ အိမ်ကျယ်ကြီးထဲတွင် တယောက်တည်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည်လည်း သံမဏိသက် ရင့်လှပြီဖြစ်သော နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေး သမားကြီးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြုံးရုံသာ ပြုံး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိုးဘိုး ဘကြီးမိုး၊ ဆင်မနဲ့ ကျွန်တော်တို့နဲ့က အတောင်တစ်ရာလောက်ပဲ ဝေးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ့အပြင် သူတို့ရဲ့ အောင်မြင်စွာတီထွင်ကြံဆထားတဲ့ လိုက်လျော ညီထွေအသုံးချမှုတွေက သစ်လွင်ပြီး စီးပွားရေးအရတွက်ခြေကိုက်တဲ့ ထုတ်ကုန်တွေကို စဉ်ဆက်မပြတ် ထုတ်လုပ်နိုင်စေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကၽြန္ေတာ္က ျပန္လည္ ေျဖၾကားလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်ဝိုင်းထဲရှိ သစ္စာဖောက်တပ်သားများ အားလုံး အိပ်မောကျနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို ရိုးရိုးသားသားဝန်ခံမှပေါ့ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မီလာနီက နှဈသိမျ့၍ သူ့ ဆံပငျမြားကို ပှတျသပျ ပေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြာကြာ မစောင့်လိုက် ရပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် မောင်အံ့ ထည်သည် အစ်ကိုဖြစ်သူ အံ့ရည်ထက် တစ်ပလိုင်း အလျင်ပြည့် အောင် မျှစ်စို့များကို မြန်မြန်ထက်ထက် သွက်သွက်လက်လက် ခူး နေမိသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တပ် မတော်ကြီးတစ်ခုလုံးရှိ ဗိုလ်၊ အကြပ်၊ တပ်သားများတို့ကား ဘိုနာပတ်နှင့် ပြင်သစ်တို့ကို ဒေါသထွက်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မယုံကြည်နိုင်လောက်အောင် ခေတ်နောက်ကျနေပါလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သေတ္တာများကို လှန်လှော ရှာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ တုနျလှုပျလကျြရှိသော အမူအရာကို ဆောငျလကျြရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီတဲတန်းကလေးရဲ့ ဟိုမှာဘက် အမှောင်ထဲကို လှမ်းကြည့် ရင်း မမြင်ရပေမယ့် သင်္ချိုင်းဟောင်းကြီးရှိနေတယ်ဆိုတဲ့ အသိနဲ့ ကြက်သီး ဖြန်းဖြန်း ထလိုက်မိသေး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူသတ်သမား စစ်စစ်က ရဲဌာနသို့ သွား၍ ဖြောင့်ချက်ပေးခြင်းသည် အမြန်ဆုံးနှင့် အလွယ်ဆုံး နည်းလမ်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ်လို့ တိုက်ခန်းမှာ အကြောင်းကိစ္စ ကြီးငယ် ရှိရင် ငါ့ကို အကြောင်းကြားလို့ ဆရာကြီး ပြောထားပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်တို့ ဆိုင်သို့ ရောက်လျှင်ပင် မုတ်ဆိတ် လှမ်းမြင်သွားပြီး ထထွက်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပမေဲ့ ကြုပျ သိနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကယ်၍ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဇာဘုရင်တော်ကြီး ဘုရားကိုယ်တော်တိုင် မဟာမိတ်အဖွဲ့မှာဆက်လက်ပါဝင် နေမယ်ဆိုရင်တော့ နေပါဦးလေဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်ကိုလဲ ရှင်းပြနိုင်မယ် မထင်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့် ဒီလေးချိုးနှစ်ပိုဒ်နဲ့ ရပ်ပစ်ပြီး စကားပြေကို ဆက်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုက်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမှန်တာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာက တိုတိုလေးပင် ရေးထားသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကှနျတီနငျတယျ ဒလေီမလျေ သတငျးစာထဲမှာပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်ထင်တာက ကမ်းအတိုင်း မြေပြင်မှာ အပြေးလိုက်ရှာတာဟာ ရေထဲမှာကူးပြီး လိုက်ရတာထက် ပိုမြန်မယ်ပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆိုပြီး အေးငယ်က ပွင့်ကောင်းကို စိတ်ကောက်သည့်အကြောင်း ပြောပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖြစ်ရပ်သည် တကယ်မှဟုတ်ပါရဲ့လားဟု တွေးနေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည့်စမ်း၊ တော်တော် ရယ်စရာကောင်းတာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌက အစည်းအဝေးကို ထိန်းရန် ကြိုးစားသော်လည်း အချည်းနှီးသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမာညကျအရကျက ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တံခါးလက္ကိုင္ကိုလွည့္ၿပီး ဖြင့္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉ်က ပြင်သစ်ပြည်ကြီးဟူ၍ တည်ရှိခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခှဲစိတျဖို့လိုရငျလညျး လိုနိုငျတယျလို့ မှာထားတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့သည်လည်း ဓားများကို အသင့်ကိုင်ထားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယူဘိုမိုသို့ ရောကျကတညျးက ကယျလီနှငျ့ ရငျးနှီးခငျမငျလာခဲ့သော မိတျဆှေ တဈဦးပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘေးနှစ်ဖက် ချုံငယ်ပိတ်ပေါင်းများအစား မြေနီများကို တွေ့လာရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသောက လူဆိုးဟာ ဘဝမှာ သူတော်စင်လူကောင်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီအိမ်မွေးခွေးလေးတွေနဲ့ ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ အတူတကွ ယှဉ်တွဲ နေထိုင်လာခဲ့ကြတာ အချိန်ကာလအားဖြင့် သိပ်မကြာလှသေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လည်ပင်းကြောများသည် ထောင်၍ ထလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီလိုမရှိတဲ့အတွက် အပြန်ခရီးမှာ ပျော်ရွှင်မှုဆိုတဲ့ ကျောက်တုံးကြီး ပါမလာခဲ့ဘဲ အရှက်နဲ့ ဒုက္ခ ဝေဒနာကိုသာ ရလာခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့နဲ့ ဆှေးနှေးတယျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်တော်တို့သည် တောင်တန်းကြီး၏အလယ် ကျောက်လမ်းမကြီး၏ မတ်စောက်သော ခရီးဆုံးမရောက်တရောက် လူသွားလမ်းပေါ်တွင် ပြန်၍ရောက်နေကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူမ၏ ရင်ထဲတွင် ပို၍ စိတ်ပူနေမိသော အကြောင်းမှာ ဘန်တန်တိုင်တွင် အိရှိဂါမိနှင့် ကူဒိုတို့ ဆုံဆည်းခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဓိကလူမှာ ကျွန်တော့်မိန်းမ မအေးဖြူ ကျွန်တော့်ကို ကျောင်းထားပေးခဲ့သူ ဘွဲ့ဝတ်စုံနှင့် ကျွန်တော့်ကို မအေးဖြူတစိမ့်စိမ့်ကြည့်မဝရှာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သညျလိုကတြော့လညျး ကိုသကျဆှသေညျ အငျမတနျ သိမျမှသေ့ော လူယဉျကြေး တဈယောကျဟနျ ပေါကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ပြန်ရွေးနိုင်လောက်တဲ့အခြေအနေမရှိတဲ့လူဆိုလျှင်ပစ္စည်းတန်ဖိုးကိုအတော်များများ လျှော့ဖြတ်ပစ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို႔ရာတြင္ သာမန္အၾကည့္မ်ိဳးျဖင့္ လွမ္းၾကည့္၍ကား ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ေယာက္ကို ျမင္ႏိုင္လိမ့္မည္ မဟုတ္ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုဝေဖြိုးက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါဆို ကြှနျတေျာ့ညီမနဲ့ ဆှနျညာ အတူတူ ယှဉျထိုငျ ခိုငျးရဲလားတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်စောလွန်းသောကြောင့် ထင်၊ နှုတ်ဆွံ့နေခြင်းမျိုး မဖြစ်တော့၊ တုံ့ဆိုင်းထစ်ငေါ့ခြင်းနှင့် မဝံ့မရဲဖြစ်ခြင်းကို မေ့သွားပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိမိကို ဖမ်းလာသူတို့ကား သည်ချုံတာတွင်း ဝင်ခြင်းအားဖြင့် ကိုယ်ယောင်လည်း ပျောက်၊ ခြေရာလည်း ဖျောက်လေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တစ်ခါတစ်ရံ ဝမ်းသာ ၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မစ်ရှင်ကွပ်ကဲရေး၏ လမ်းညွှန်ချက်အရ အရေးပေါ် ယန္တရား အတော်များများကိုလည်း ခွကျော်သင့်တာ ကျော်၊ ဖြတ်ဆက်သင့်တာ ဆက်ထားပြီးပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပုလိပ်ဌာနတခုမှ မီးအိမ်နီနီကြီးသည် မျက်စိနာနေသော မျက်လုံးတဘက်လို ရဲနေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ချမ်းမြေ့စွာ လှည့်လည် ကြလော့ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦးပဉ်စငျးအဘေီကြျောကလညျး ရနျကုနျတကျလာဖို့ အခှငျ့အလမျး အလှနျနညျးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မေးခှနျးက ဘယျအရာကို ဦးစားပေးမှာလညျးဆိုတာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခနျးဆီးတှကေ အနီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆင်သင့်ပါက နေခိုစရာကောင်းမည့် ကျောက်ဆောင် ကျောက်တုံးကြီးများကိုပင် တွေ့နိုင်ဖွယ်ရာ ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ့ စက်လှေ ပဲ့နင်းများ ကလည်း ကျွမ်းကျင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနကေုနျ အိပျရာထဲ လှဲနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျ့ကို ငါယုံနတောလို့ မထငျလိုကျနဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စိုးထိုက်သူက မျက်မှောင်လေး ဖြုတ်လိုက်သေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိဖုရားများနှင့် ပျော်ပါးလို၍ မင်းလောင်းရောဂါထခြင်းမျိုးလည်း မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ်းစပ်က ပေါ်ပလာပင်တန်းကြောင့် လှမ်းမမြင် ရခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အသံဗလံတွေ ကြားထဲက ဗိုလ်လေး ပီကာ့၏ အသံဝဲဝဲနှင့် ပြောသံ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆက်တွဲ ဆိုတာဟာလည်း ဇာတ်သိမ်းခန်းကို ပြန်လည်ရှင်းပြတာပါပဲ မဟုတ်လား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြေပြန့်ကြောတွင် တငြိမ့်ညောင်းညောင်း စီးဆင်းလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝင်တွေး ကြည့်မယ်၊ မြင်တာထက် ကျော် စဉ်းစားကြည့်မယ်၊ ရှုထောင့်သစ် က မြော်ခေါ်ကြမယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တဈခေါငျးလုံး ရှဲရှဲစိုလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလို လုပ်ဆောင်ရာမှာ စစ်သေနာပတိဟာ လိုက်လျောညီထွေခံယူကျင့်သုံးနိုင်စွမ်းရှိခြင်းဆိုတဲ့ အခြေခံမူကို အသုံးချခြင်းအားဖြင့် အောင်ပွဲရဖို့သေချာတဲ့ အနေအထားတစ်ရပ်ကို ရရှိလာမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မကောင်းတာလုပ်၊ မကောင်းတာပြောနေသူရဲ့ စိတ်ဟာ ဘယ်တော့မှ အေးချမ်းမှု မရနိုင်သလို ပတ်ဝန်းကျင်ရဲ့ မေတ္တာတုံ့ပြန်မှု ကိုလည်း မခံစားရတဲ့အတွက် သူ့ရဲ့ဘဝဟာ ပူလောင်လွန်းလှပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နုပျိုခြင်း၊ လှပခြင်း၊ ကြင်နာနူးညံ့ခြင်းတို့သည် သူ့မျက်နှာမှ ပျောက်ကွယ်သွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေမင်းကြီးလည်းငုံ့လျှိုးပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါမှ အဲဒီအိုးက ခိုငျတယျတဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆရာ၊ သူ့ကို တစ်ခဏလောက်ဖြစ်ဖြစ် အနားယူခွင့် ပေးလိုက်ရင် ကောင်းမယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အာခေါင် ခြစ်၍ အော်ငို နေသည့်တိုင် မီလာနီက စိတ်ရှည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျားတွေနဲ့စကားပြောရင် နင် လျှောက် သတ် ထားဖို့လိုလာပြီနော်၊ စောစောက ငါ့ကို ပြောတဲ့စကားမျိုး ဘယ် ယောက်ျားမှ သွားမပြောလိုက်လေနဲ့ နင် ဒုက္ခရောက်သွားမယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရုံးများ၊ ကုန်တိုက်ကြီးများနှင့် ဆိုင်များအားလုံးလည်း ပိတ်ထားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကိုယျတိုငျကလညျး မယုံတဈဝကျ ယုံတဈဝကျပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့သည် အမေ့ နောက်ကျောကို မျက်နှာပြု၍ သုံးယောက်တန်းစီပြီး ရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ၿပီးလၽွင္ သူတို႔သည္ ေတာတြင္းေခၽြးတပ္ စခန္းမ်ားတြင္ အငတ္ငတ္ အျပတ္ျပတ္ျဖစ္ေနၾကရရွာေသာ ေခၽြးတပ္ သားမ်ားကိုပင္ စတင္ႏႈတ္ဆက္လ်က္ အေလးျပဳ ဆက္ဆံေနရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မီးရိပ်ကြီးများက တစ္ဆေများလို တစ်ခုနောက် တစ်ခု လိုက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က ဘယျသူတှလေဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ေျမကြက္လပ္အတြင္း၌ ဝါးလုံးတိုင္ႏွစ္တိုင္ကို တစ္တိုင္ႏွင့္တစ္တိုင္ ခပ္လွမ္း လွမ္း ခပ္ကြာကြာ စိုက္ထူထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တခြားထောက်ပံ့စရာတွေ အမွေကိစ္စတွေ ပြဿနာမရှိနိုင်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စားပွဲပေါ်ကို အရင်ပြုတ်ကျတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါပြောပြီးပြီ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တိတ်တဆိတ် ထွက်သွားတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၎င်းတို့သည် ညစာစားပွဲ၌လည်း စကားအမျှင် မပြတ် ကြသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ ၂၃နှစ်မြောက်မွေးနေ့ မတိုင်မီ ၁၈၅၈ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလတွင် မာလိန်မှူးလိုင်စင် ရရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူပြန်သွားတာဖြင့် ကြာလှပြီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောကျတော့ သူ့မှာ ရညျရှယျခကျြလညျး ရှိသှားသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဤသို့အားဖြင့် ကုသမှုသည် ပြတ်တောက်ခြင်း မရှိတော့ပေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နေ့ခြင်းပြန်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျော အကုနျအကခြံမှာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်ပိုင်းကျတော့ လယ်ကွင်း တွေကြားက ကွေ့ကွေ့ကောက်ကောက် လမ်းကလေးပေါ်မှာ စက်ဘီးစီးရတာကို အရသာ တွေ့ ချင်သလို တောင် ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အရကျဆိုလညျး ဝီစကီ အကောငျးစားမှ သောကျခငျြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော့်မှာ ရုတ်တရက် မြင်ရသော အရာကိုပင် မယုံနိုင်ဘဲ မျက်စိတွေ ထုံမှုန် ထိုင်းမှိုင်း၍ပင် သွားပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကလေးအနေဖြင့် သူ ဉာဏ်မီသလောက် စဉ်းစားပါစေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြန်သုတ်လိုက် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မေမေ ပြောတာ မှန်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောထားပြီးသားပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာငြိမ်းကတော့ သူ့အနုပညာကို သူရိုသေလေတော့ ဂျပန်အလိုကျ သီချင်း မရေးရအောင် အကောင်းဆုံးနည်းလမ်းရှာပြီး လွတ်အောင်နေထိုင်ခဲ့တယ် ဆိုရမှာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဟင်းရံအရှာထွက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်တဲ့အချိန်တွေမှာ နားထောင်သမား သက်သက်၊ ပြီးတော့လည်း ကျွန်တော် သူ့ကို မျက်နှာချင်းဆိုင်၍ မကြည့်ရဲ သဖြင့် သူဟိုကောင်တွေဖက်လှည့်ပြီး စကားပြောနေတုန်း ခိုးကြည့်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထပ်၍ ပြောရမည်လား သို့မဟုတ် ပြန်ဆုတ်ရမည်လားဟု ဝေခွဲမရ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေ့က ကျောင်းဝတ်စုံ အသစ်ကျပ်ချွတ်ကို စ၍ဝတ်ရ သဖြင့် မနေတတ် မထိုင်တတ် ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ကိုယ်သူလည်း ပြန်သရော်နေသည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဲတန္းလ်ားမ်ားအားလုံးပင္ ယိုင္လဲေတာ့မေလာက္ အေျခအေနတြင္ ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မကို ပြောပြလို့ ရမလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟုတျတယျ ညိုရဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုနှစ်ထပ်တန်းလျားကြီး မရှိတော့ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဂျဟန်ဂျားသည် စတုတ္ထမြောက် မဂိုမင်းဆက်ဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာတွင် အကြွယ်ဝဆုံး နှင့် တန်ခိုးအာဏာ အကြီးမားဆုံး ဧကရာဇ်တစ်ပါး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စွမ်းပိုင်သည် ကိုဝေဖြိုးအား ဓာတ်ပုံကို လှမ်းပေးနေရင်း သူ့ကို မျက်တောင်မခတ်ဘဲ ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ အချစ်ရဆုံး အဘိုးက သူ့အား ပေးခဲ့သော အမှတ်တရ လက်ဆောင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသို့ဖြင့် သူ ဘာမျှ မသိလိုက်ခင် လက်ထပ် ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်တွေရောက်ပြီး ဘာတွေဖြစ်နေမယ် မသိနိုင်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခြေအနေမှန်ကို သိကြရသောအခါ အားလုံးပင် မျက်လုံးမျက်ဆန် ပြူးကာ အထိတ်တလန့် ဖြစ်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လမ်းပေါ်ရောက်တော့ အဖျား ပြန်ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းတို့ နှစ်သက်သောပုံစံ ချုပ်လုပ်နိုင်ရန် အတွက်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နန်းခင်၏ အပြစ်များကို အနည်းအများ ဆိုသလို ပြောတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ထပ် ထိမ်းမြားခြင်း ပြုတဲ့နေရာမှာ အရင်တုန်းက ပစ်ပယ်ထားတဲ့ အချစ် ကိုလည်း ထည့်သွင်း စဉ်းစားရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စဉ်းစားဉာဏ် နည်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စနနေဲ့ တနင်ျဂနှေ နှဈရကျမှာ သူ မစ်စတာမာရှိဘရဲ့ အိမျကို ရောကျခဲ့ပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကဲ ကဲ၊ ကလေးလေးမြားလို နှပျကလေး ဘာလေး ညှဈလိုကျစမျးပါဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားက နှစ်နာရီမှဝင်လို့လေ၊ ငါကလဲ လမ်းမှာထမင်းမစားတတ်ဘူး၊ ကြက်ဥပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုတံတားကြီးပြီးလျှင်လည်း နောက်ထပ်လျက် တံတား ကလေးများ အမြောက်အမြား ဆောက်လုပ်ရပေဦးမည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဒျေါအနနေဲ့ တောငျးပနျနဖေို့ မလိုပါဘူးရှငျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တောမှာသာ မဟုတျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဦးထွန်းဇော်၏ နှမလည်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုသို့ဆိုလျှင် ဓားသိုင်းသည်လည်း သူ့ဘဝထဲမှ နေရာဖယ်ပေးရတော့မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငျး အရမျး ဒေါတှေ ကနျနခြေိနျမှာ ငါ ရှိနတေယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ အရှေ့တိုင်းအဝတ်အစားဟာ သယ်ရ ပိုးရ ဝတ်ရ ဆင်ရ အင်မတန် ခက်မယ်လို့ ထင်ရတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တစ်နေ့ ညနေတွင်မူ ကျွန်ုပ်တို့၏ အိမ်ဖော် အမျိုးသမီးကလေး မေရီ ဝင်လာကာ မစ္စ ဟာဆန် ဆိုသည့် မိန်းမပျိုလေး တစ်ယောက် ရောက်လာပြီး ပါမောက္ခကြီးကို အရေး တကြီး တွေ့ လိုကြောင်းဖြင့် လာရောက်ပြောဆို၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပိန်းကောလှေကြီးနဲ့ စုန်ဆင်းလာသည့် လယ်သမား မိသားစုမှ ကောင်မလေးကို မြင်ယောင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သတင်းစာက တအားကြီး အဟောင်းတော့ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီနေရာမှာ တိုင်ပင်သယောင်၊ စိတ်ချယုံကြည့်သယောင်ပြတဲ့ ယောက်ျားလို့ ဖေဖေ ပြောခဲ့တယ်နော်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မမသညျ လကျကိုငျပဝါလေးကို ရှမှေ့ာခငျး၍ ဘုရားရှိခိုးလသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အားကြီးလွန်းတဲ့အတွက် အနိမ့်ကျဆုံးဆိုတဲ့အရာဝတ္ထုတွေမှာတောင် ရှိတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမျိုးသမီးတွေ စိတ်ထိခိုက်မည် စိုးသဖြင့် မျက်နှာကို တမင် ရွှင်ပျဟန် ဆောင်ထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုကျခနျးသော့ကို ဖှငျ့လိုကျတယျဆိုရငျပဲ အရှတေ့ညျ့တညျ့တိုကျဆီက အမြိုးသမီးအသံတဈခု ထှကျလာပါတော့တယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မြေဆွေးပေါ်မှာ ဘာပန်းပင် ဘာရောင်စိုက်မည်ဟု ပန်းစစ်စစ်တွေနှင့် အရောင်ခြယ်ခြင်းကို မကြိုက်ဘဲ ဘယ်ရှိပါ့မလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စက်ဘီးပေါ် မတက်မီ သူက အပြုံးတစ်မျိုး ပြုံးပြီး တိုးတိုးကို လှမ်းပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အခန်းထဲသို့ ဗိုလ်မှူးကြီးမော်ရိုး ပေါက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗင်ကားဆိုရင် ရပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အို အို ကိစ္စမရှိပါဘူး၊ လာသာလာပါ၊ ခင်ဗျား တပ်က ဘယ့်နှယ်လုပ် ထွက်လာသလဲဆိုပြီး ရုတ်တရက်မို့ အံ့အားသင့်သွားလို့ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထမင်းဟင်း ခူးခပ်ကျွေးရတာ၊ လယ်ခင်းကိုင်းခင်းထဲကို ထမင်းတောင်းရွက်ပို့ရတာ၊ ရေနွေးကြံသကာတည်ရတာကအစ သတိကလေး ချပ်ချပ်ရပ်ရပ်ထားရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘာလို့ သူတို့ဆီ သှားမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတျမှလဲလုပျပါ ကိုယျ့လူရာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အစ်ကိုတော့ ထိုသို့ မဖြစ်စေချင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်း၏ မျက်နှာကား ထုံးစံအတိုင်း မချမ်းမြေ့သော အသွင်ကို ဆောင်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မျက်လုံးထဲမှအထိတ်တလန့်ဖြစ်သွားပုံကို မြင်လိုက်ရသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပတ်ဝန်းကျင်မှာမူ ရွက်ဝါကြွေ နွေအဦး လေရူးပွေစ မေမြို့၏ လွမ်းစရာ့ တစ်ညနေ ဖြစ်ပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
တံတားတဈခုလုံးလညျး ရမျးခါနေ တာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဗြိတိသျှတို့သည် အထက်မြန်မာနိုင်ငံသို့ အခြားဥရောပနိုင်ငံများ လွှမ်းမိုးသည်ကို ခွင့်မပြုနိုင်လျှင် ပြင်သစ်တို့ကိုလည်း ဟန့်တားထားဖို့လိုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ပခံုးႏွစ္ဖက္ကို တြန္႔လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ္လို ကိစဿၥမ်ိဳးက ရာမတြင္ ထိုသို႔ အရွိန္ျပင္းထန္ေသာ ေလကို ဖန္တီးႏိုင္ပါ သလဲ။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ခါတုန်းကကျတော့ လက်ထဲမှာ အသင့်ပြင်ပြီးသား ကြိုးကွင်းတစ်ခု ရောက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအခါများတွင်လည်း တစ်ယောက်လက် တစ်ယောက်ကိုင်ပြီး စကားပြောနေကြခြင်းဖြင့် အချိန်ကုန်တတ်သည်သာ များ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤကျောင်း မရောက်မီမှာ ကြည့်မြင်တိုင်ရှိ ဦးလေး တယောက်၏နေအိမ်တွင် နေခဲ့ပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို ယခုမှ အမှတျရတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤမြေပေါ် မှာပင် ငတ်၍ပင်အသေခံမည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကမ္ဘာကြီးကို ချုပ်ကိုင်လိမ့်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စကားလက် စိတ်တွင် ဥပါဒါန် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗဒေငျဆရာက အနီရောငျအဝတျအထညျ အဝငျမခံနှငျ့၊ အသကျအန်တရာယျရှိသညျဟု ဟောထားလို့တဲ့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာဗေးရီးယား အစိုးရဟာ ဖရောင်းဟော်ဖာရဲ့ ဖန်ချက်နည်းစနစ်ကို ထိပ်တန်း လျှို့ဝှက်အဖြစ် နောက်ထပ် နှစ်ပေါင်း တရာကျော် ထိန်းသိမ်းထားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မကောင်းသတင်းဘဲ၊ အခုနကပဲ ကိုကျော်အောင်ဆီက ဖုန်းလာတယ်၊ ကိုသန်းတင် သေပြီတဲ့၊ အဲဒါတွေကို ပြောပေးပါဆိုလို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဈာန်လေ့ကျင့်မှု ပြည့်ဝသွားရင် အတိတ်ဘဝကို မြင်လွယ်သွားပြီ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆင်းမလားမြို့မှ ကူလီများမှာ မနိုင်သော ဝန်များကို တိရစ္ဆာန်များပမာ ထမ်းကြရသဖြင့် အားလုံးလိုလိုပင် အဆုတ်ရောဂါ၏ သားကောင်များအဖြစ် ဘဝဆုံးရုံးကြရရှာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိတျဆှေ မှတျထား၊ လူ ပငျြးတာဟာ နာမညျသာ ဆိုးတယျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘယ်က ကြားသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွမ်က သူ့လက်ဖမိုးကို လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ညနေတွင်မူ ပိုက်ဆံလည်းကုန်၊ သည် ဘူတာ ဆလည်းကုန်၊ အကြံလည်း ကုန်သဖြင့် အသည် ဘူတာရုံ ပလက်ဖောင်း တစ်ခုတွင် ထိုင်ပြီး ပိုက်ဆံ တောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤအခွင့်ကောင်းကို အသုံးမချလိုက်ရသည့်အတွက် သူ့တွင် ပို၍ အန္တရာယ် များလာမည့်အဖြစ်ကိုလည်း တွေးမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အရပ် မြင့်မြင့်၊ ခေါင်းစည်းပဝါ ခြုံထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လရောငျအောကျမှာ သဈရှကျလေးတဈခုပျေါမှာ ဥသေးလေးတဈခု ဥထားတယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိန်းမပျိုသည် စိတ်မလျှော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင်တွင် နေရောင်ခြည်က ဆိုက်ပရပ်ပင်များပေါ်သို့ ဖြာကျနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့အနေဖြင့် သီးထပ်သီးညှပ်သာ နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း ပြောင်း၍ ပြောင်း၍ စိုက်ပျိုးနိုင်ခဲ့ပါမူ မြေကြီးထဲမှ ကုန်ခန်းသွာသော အသွေးအသားများကို မြေကြီးထဲသို့ ပြန်သွင်းပေးသလို ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ဗျား စဉ်းစားကြည့်လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြံတံခါး ဖွင့်ထားတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒ၏ပြောချက်များ၊ ကျဉ်းမြောင်းမှုများနှင့်တရားသေအယူအဆများကို ပယ်ရန် လိုအပ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရှုမဝတိုက်မှာ လူများသဖြင့် သည်လို အခန်းလေးတွေ တန်းစီးနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ဘက်မှ ဆွန်ညာ့ဆီ လှည့်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နေ့တွင် ကိုရင်မာလှထံသို့ အမေရိကန် နှစ်ဦး ရောက်လာကြသည်။ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းတွင် ပြတိုက်ကလေး တစ်ခု လုပ်ပြီး သိမ်းဆည်း ထားသည့် ရှေးဟောင်း ကျောက်စာများကို လာကြည့်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြဿနာ၏ အဖြေကို ရာမဖန်ဆင်းရှင်များက ပေးထားခဲ့ပြီးဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ငါ ပြန်တော့မယ် မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆယျနှဈတာ ကာလအတှငျးမှာ နငျ လကေ့ငျြ့သငျယူခဲ့တဲ့ အရာရာတိုငျးဟာ ဒီနဒေီ့အခြိနျအတှကျပဲ မဟုတျဘူးလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယျ့ ကိုကိုယျ ဘာလဲဆိုတာ ပိုသိလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထွက်ပြေးသည့် သားအား အူလှိုက် သည်းလှိုက်ချစ်သော အချစ်ကို သူသည် အနာဒဏ်ရာတစ်ခုကဲ့သို့ ခံစား နေရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကေသီပဲ စဉ်းစားကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဦးရွှေကြာသည် ဝန်ကြီးတစ်ပါးထံတွင် ခစားလျက်ရှိသဖြင့် မြို့စာရေးအဖြစ်မှ ရုတ်တရက် မချထားနိုင်ဘဲ ရှိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိန္ဒိယ တစ်မျိုးသားလုံး၏ လွတ်မြောက်ရေးအတွက် အသက်ရှင်နေထိုင်ခဲ့သော ဂန္ဒီကြီးအား အိန္ဒိယအမျိုးသားများကပင် လုပ်ကြံ သတ်ဖြတ်လိုက်ကြပေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒုတိယလူမှာ ရေကြောင်းဘက် အရာရှိဟောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်၍ အမည်မှာ ကပ္ပတိန်ဂွဒ်ဟု ခေါ်တွင်ပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သည့္ျပင္ လူေတြကေတာ့ ေျပာမွာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မေးမေးပြီး သုံးလေးခေါက် လောက် နှစ်ရတယ်၊ နောက်ဆုံးလူမွန်းပြီး မျက်နှာပြာလာတော့မှ သူ့အသံမထွက်နိုင်တော့ဘဲ လက်လျော့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုခငျမောငျဖှေးကတော့ သင်ျဘောသား တဈယောကျအတှကျ လီမိတကျကားတဈစီး ရှာပေးဖို့ ရှိနလေို့ မလိုကျနိုငျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထမငျးပြော့စိပြော့နဲနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မူယာတင်က သူမ ခြေထောက်ကို ရုပ်ထားလိုက်မိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကန်တော့ပြီး ဆရာဆောင်နဲ့ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ဟာ ရှေးဟောင်း နှောင်းဖြစ်တွေကို ပြောရင်း စကားကောင်းနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြီးရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ညီ၏ သတငျးကိုသာ နားစှငျ့၍ နခေဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူက စိတ်ဝင်စားမှု ရှိလာသဖြင့် အကျယ်ကြီး အော်ပြောနေသည်ကိုပင် မကြားလိုက်မည်စိုး၍ ရှေ့သို့ ကိုင်းညွတ်၍ နားထောင်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားတျောမောငျကို ဘယျလို ဘယျလို အဓိပ်ပာယျနဲ့ ဖှငျ့ဆိုလိုကျသလဲ ဆိုတာမြိုးပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်နေ့မနက် ဒါဘန်မြို့သို့ ရထားဆိုက်ချိန်တွင် စာအုပ်ကိုလည်း ဖတ်ပြီးသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇွန်လညဆည်းဆာအချိန်တွင် ပူးကလေးတွေ ပေါက်နေသည် ကြား၍ ကြည့်ချင်သဖြင့် ပူးအိမ်ဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ယနေ့ ဘယ်သဘောတရားမျိုး လွှမ်းမိုးလာပြီနည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အလုပျရှငျသညျ သိုးရေ အနားကှပျ ဂကျြကကျအကငျြီ ဇဈကို လညျပငျးလုံအောငျ ဆှဲစလေို့ကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေခြးကေလး ဂ်က္စ္ပါက ေျမႀကီးကို အနံ႔ခံရင္း ကၽြန္မကို လိုက္ရွာေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှင်တော်ဗုဒ္ဓက ပရဟိတ ဆောင်ရွက်ဖို့၊ ခန်တီတရားရှိဖို့၊ စေတနာ မေတ်တာ ထားဖို့၊ သန်တုဋ်ဌိတသလေ်လခ ပြဖို့သာ ညွှန်ကြားဟောပြထားတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့စကားများသည် အကဲလှလှ ထွက်ပေါ်လာသည် မဟုတ်သော်လည်း ထိုစကားမျိုးကို ကြားရသည့်အတွက် အမျိုးသမီးမှာ များစွာ အားတက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာရီ ငိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ကြီးရွှေဝါဟာ ကျွန်မရဲ့ ကျေးဇူးရှင်အသက်သခင်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီနောက်မှာတော့ ငါ့ကိုယ်ငါ ပြန်ပြီး သုံးသပ်လာမိတယ် မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘယ်လောက်များ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်သွားသလဲ ဆိုလျှင် မြစ်ဆီမှ ရေစီးသံနှင့် ဖာအော်သံအကြားတွင် ဟိုးအဝေးမှ ပြေးလာနေသော မိုး၏အသံကိုပင် ရောလျက် ကြားနေရသည်အထိ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြို့က လာတဲ့ ပန်းချီဆရာတစ်ယောက် ဘယ်အိမ်မှာ တည်းခိုပါသလဲ ကျုပ်ကိုပြောပါလို့ မေးလိုက်ရင် ပြောပြကြမှာပေါ့၊ မဟုတ်ဘူးလား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆိုင်ထဲရှိ စားသောက်နေသူများ သူတို့ကို ကြည့်ပြီး အံ့သြတကြီး ဖြစ်နေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ကျွန်တော့်အသံကြားတော့ တံခါးဝ ကနေ အမေ့မျက်နှာပေါ်လာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘာမျှပြန်ပြောမနေတော့ဘဲ အစိမ်းရောင်ကွင်းပြင်ဆီသို့ ဦးတည်ထွက်ခွာလာ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဘားရှာလယျတှငျ နှဈခနျးတှဲ ဧညျ့ရိပျသာတဈခုရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရက်သမား၊ ထန်းရည်သမား၊ ကြက်လောင်းသမား၏ အမေဖြစ်ရခြင်းအပေါ် စိတ်နာလွန်းတော့လည်း သားတော်နန်းပေါ် နောက်ကျောပေးတက်တော့တာပေါ့လို့ အမေက ပြောပြဖူးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုနောက် ခဏကြာသောအခါ ပြူတင်းပေါက်ကလေးမှ ဂျိုကား ခေါင်းကွယ်သွားသည် ။ထိုနောက် မော်တော်ကားအတွင်းမှာ ဗျုန်းဗျုန်း ဒိုင်းဒိုင်း အသံကြားရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ညစာ စားပြီးသောအခါတွင် မစ္စတာကာလိုဂရီဒီသည် လူတစ်ယောက်ကို ခေါ်၍ မောင်ရွှေဝါကို အိမ်အပေါ်ထပ်ရှိ အခန်းတစ်ခုသို့ ပို့စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ပြန် ရတော့မည် ဟူသည့် ဇောကြောင့် ပျော်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းကား ဦးမာဒင်နှင့် ဦးစံရင်တို့သည် ပျော်ပွဲပြိုင်ပွဲများ၌ မည်သို့ မည်ပုံ ငွေကုန်ကြေးကျခံတတ်ကြကြောင်း အမြွမက်မျှ နာမူနာ ဖော်ပြခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခွင့်ပြုကြရမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော် ကြိုပြောထားမယ်နော် မမရေချယ်၊ ဘုရားကျောင်းမှာ အားလုံး ဝိုင်းကြည့်ကြလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိပျရေးဝဝ အိပျရသညျဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဆိုင်ဘူးကွ၊ မိန်းကလေးတွေဟာ တကယ်မဖြစ်သေးပဲနဲ့ လူသိမခံချင်တတ်ကြဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပျစ်ခဲခဲ အရည်ကလေးများတွင် အပေါက်ကလေးတွေ ရှိသည်ဆိုလျှင် ယင်းမှာ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများက ထိုကလာပ်စည်းများကို သတ် ပစ်ခဲ့ခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဝတ်အစားမှ အစိမ်းရောင်များသည် သူ့မျက်နှာပေါ်မှာ ရောင်ပြန်ဟပ်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို နေ့မှစ၍ ကျွန်တော်သည် လူနာများထံရောက်တိုင်း ရှောဟက်ဒ်ခြံမှ နွားနို့ကို မသောက်ကြရန် တားမြစ်ပိတ်ပင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သတင္းအဆံုးတြင္ ကၽြန္မအေၾကာင္းကိုလည္း အနည္းငယ္ ထည့္ေရး ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လကျဦး၌ ကြှနျတျောသညျ ၀မျးသာအားရ လကျခံယူငငျခဲ့မညျဟု ရှယျမိသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကၽြန္မ အေပၚမွာ မက္ဇင္မ္က ေမတၱာမရွိဆိုျခင္းသည္ သူ႔အတြက္ ဘာအေရးႀကီး မည္နည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျးကို ကြေးဇူးတငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟူသောဦးတော်၏အသံ ပေါ်လာပြီးနောက် ဦးတော် ၏အနီရောင် ခွေးဝံပုလွေကြီးရူးသည် ရှေ့ကပြေးနေ သော အီဇာနှင့် မီလကာတို့ကို ကျော်၍ တက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှန်ဆိုတော့ ယင်းဆေးသေတ္တာ သံယောဇဉ်ကြောင့်ပင် သည်အဖြစ် ရောက်ရ ခြင်းဟု ဆိုရပါမည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျော်ဒါနို ဘရူနိုဟာ ကော့ပါးနီးကပ်စ်ရဲ့ အတွေးအမြင်တွေကို ဆက်ခံ ခဲ့ပြီး အတွေးအမြင် ပြောင်းလဲမှုဆိုင်ရာ တော်လှန်ရေးသမားအဖြစ် မွေးဖွား လာခဲ့သူလို့ ဆိုနိုင်မယ် ထင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပနျးရောငျအပှငျ့ကလေးတှနှေငျ့ ဘာသားမှနျးတော့ ကိုယျလညျး မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငါတို့ အိမ်ကို သွားကြရအောင် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိမိန္ဒရ တောင်ပေါ်မှ ကြည့်ရှုနေသော မနူဟာသည် ယင်းသို့ သားတော်၏ စွမ်းပကားကို မြင်ရသည်၌ လွန်စွာ အားရတော်မူသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တခနချင်းပင် ကိုကြီးအောင်၏မျက်နှာတွင် ဖော်ပြ၍မရနိုင်သော စိတ်ေ၀ဒနာ အမျိုးမျိုးတို့ ဖုံးလွှမ်း သွားကြသည်ကို တွေ့လိုက်ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟီဘရွန်မြို့တော်ဝန် ပြောကြားပြီးသောအခါ နောက်ထပ်ကိုယ်စားလှယ်ခြောက် ယောက်တို့က နယ်မြေတိုးချဲ့သိမ်းပိုက်ရေးနှင့် ပတ်သက်၍ ထောက်ခံပြောကြားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို ရန်လိုလာလျှင်တော့ သူ့ကိုယ်သူ ကာကွယ်ချင် ကာကွယ်လိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုထိုကိစ္စကို ပြုစရာရှိလျှင် အတ္တအကောင်ကလေး၏ အလိုအတိုင်း လက် ခြေတို့က သွားမှု စားမှု စသော ကိစ္စကို ပြုပေးရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အမနေဲ့ အဈကို့ကို လုပျကြှေးနရေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူေတြ႕လိုက္ရတာကေတာ့ ျမည္းဟာသူ႔ေက်ာေပၚက်လာတဲ့ေျမႀကီးေတြကုိ ခါခ်ေနၿပီး ထုိေျမႀကီးေတြေပၚမွာရပ္ေနတာကုိ ေတြ႕လုိက္ရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကားမှတ်တိုင်ဆီ ပြေးသွားတဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက်ကို ကျော်ထွန်းလှက လှမ်းအော်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒွန်ညာ့ လက်ဖဝါး နုနုကလေး ဆုပ်ပြီး နှုတ် ဆက်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုံမှန်အားဖြင့်ကား စီး၍ ရလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲ့သလိုလုပျနိုငျဖို့ရာအတှကျ ကိုယျခငျြးစာတရားလို့ ချေါတဲ့ ကြှမျးကငျြမှုစှမျးရညျတဈရပျ လိုအပျပါတယျ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
အမှန်အားဖြင့် စုဖုရားလတ်သည် စိတ်နေစိတ်ထားအရာတွင် သူ့ထက်သာသည် ဟု ဆိုရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လောကီပညာတှေ၊ အသူ ရကာယျဘုံတှလေညျး ပါနတေယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တီးကြကကြတဲ့ လူငယ်တွေလည်း ခေါင်ရည်လေးထွေထွေ၊ ဝက်သားလေးအဆီယစ်ပြီး အိမ်ပြန်အိပ်သူအိပ်ကုန်ကြပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သှေးရောငျ သနျးနသေော မကျြလုံးမြား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂြာဂှား ကားကုမ်ပဏီ ဟာ ဘယျလိုမြားလုပျခဲ့တယျ ထငျပါသလဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မျိုးမြင့်မောင် ထွက်ခွာသွားပြီးမှ နီစပ်စပ်၊ ပုပျပ်ပျပ်ရဲ့ကား ရောက်လာလို့ အားလုံး ကားပေါ်တက်ကြတဲ့အချိန်မှာ ကျွန်တော်ကတော့ ရှေ့ခန်းကပဲပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကုန်ထုတ်လုပ်ရင်း ကျဆုံးခဲ့သူပေါင်း မည်မျှရှိပြီနည်း။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထိုနေရာမှာ ဇင်၏အသည်းနှလုံးနှင့်အနီးကပ်ဆုံးနေရာ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မကနြေပျသေးဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာမြင်ရသလဲဟင် ဆွန်ယာ၊ ဘာမြင်ရသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိတို့ရှေ့၌ အပြုစားခံရသကဲ့သို့ မရှုမလှ မြင်နေရသော အမူခိုကို ကြည့်ရင်း စိတ် မသက်မသာ ဖြစ်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြင့်မြင့် က တစ်ဘက် လှည့် ၍ ပြုံး နေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုညတွင် အဂ္ဂနိစ်သည် အိပ်မက်မက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာကြီးက စာကို ဒီကို လာပြီး ပေးပါဆိုလို့ လာပြီး ပေးတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုသူသည် အရက်မူးလျက်ရှိကြောင်းကို တစ်ချက်မြင်ရရုံနှင့် သိနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ဘေးက အခြေအနေကို အရင်ကထက် ပိုပြီး သတိထားပေးနေရုံ သက်သက်ပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတော့ စစ်မြေပြင်ကိုထွက်တာ အကောင်းဆုံးပဲ လို့ ကျုပ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော ပကျလကျကုလားထိုငျပျေါ ထိုငျခလြိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အမြိုးသမီးကို ခနျြထားခဲ့တယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စပ်ထည်ချုပ်တာနဲ့ ဟင်းချက်တာလောက်ပဲ ရှိမယ် ထင်တယ် ဒါဆို သူတို့နှစ်ယောက်က အားလပ်ရက်တွေကို ဘယ်လိုများ ဖြတ်သန်းခဲ့ကြတာလဲ ကျွန်မလည်း အတိအကျ မသိဘူး ရှင် သိသလောက် အကြမ်းဖျင်းဖြစ်ဖြစ် ပြောပြပါလား ဆရာမက စပ်ထည်တွေ ချုပ်ပြီး မစ္စတာမာရှိဘကတော့ ဒီဗီဒီကြည့်တာ ပိုများလိမ့်မယ် ထင်တယ် မစ္စစ်မာရှိဘက စပ်ထည်ချုပ်ရင် ဘယ်အခန်းထဲမှာ ချုပ်တာများလဲ ကျွန်မအထင်တော့ ဧည့်ခန်းထဲပဲ ဖြစ်ဖို့များတယ် ဟိရောမိက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုသို့ ကြွက်သားများကို နေရာ ပြောင်းတပ်ပေးလိုက်သည့် အခါတွင် မာလုသည် လက်မောင်းများကို မြှောက်နိုင် ချနိုင် ကွေးနိုင် ဆန့်နိုင် ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
၎င်း၏ မျက်နှာသည် လည်း ဖြူးရော်လျက်ရှိ၍ တစ်စုံတစ်ခုကို ပြောလိုသည့် အလား မေးရိုးကြီးများ လှုပ်နေကြသည်ကို ပီယာ သတိ ထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ပျာယီးပျာယာဖြစ်သွားပြီး သူမ၏လက်ကို ကမန်းကတန်း ဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သိပျကောငျးတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နည်းအမျိုးမျိုးဖြင့် နှိပ်စက်စစ်ဆေးသော်လည်း ဖြောင့်ချက်မပေးသူများကိုမူ နှစ် ရှည် ထောင်ဒဏ်များ ပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တွေ့ပြီဆိုရင် သူတို့တွေ ဘာစကားပြောသလဲ ဆိုတာကို သူက သေချာနားထောင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူတို့သည်လည်း လှုပ်လှုပ်ရွရွ မဖြစ်ဘဲ ပုံမှန်အတိုင်းသာ သွားလာနေကြပါသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
လ မထွက်သေး သော်လည်း ကျွန်တော်တို့ ၏ ရှေ့တည့်တည့် တောင်ကြား လွင်ပြင် အတွင်းရှိ ရွာမှ မီးရောင်များကိုမြင်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေလည်း မြင့်လာသည်က တစ်ကြောင်း၊ ခရီးအတန့် သွားလိုက်ရသည်က တစ်ကြောင်းတို့ကြောင့် ကိုသူရသည် ချွေးများစို့၍ အိုက်စပ်စပ် ဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကိုယ်ထဲ ကြဲချင်သလိုကြဲနေပေမဲ့ ပတ်၀န်းကျင်ကိုတော့ အနှောက်အယှက် ပေးဖို့ စိတ်မကူးတတ်တာဘဲ တော်လှပြီပေါ့ကွာ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လုံးဝ အဖြစ်မခံနိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြည့်ကောင်းရုံ အနေတော်လောက်သာဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လမ်းလျှောက်ရသည်မှာ အမှန်တကယ်ပင် မခက်လှပါချေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိခင်ကြီး စိတ် ချမ်းသာရေးအတွက် ကိုယ့်ကိုယ်ကို အနစ်နာခံတယ်ဆိုတာ ဟာ မြတ်တဲ့အလုပ်တွေပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် ဆက်၍ပြောသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်ုပ်တို့ခရီးစဉ် ဘာကြောင့် မအောင်မြင်ရတာလဲ၊ ဘယ်သူ့ကြောင့်လဲ၊ ကေအိုင်အေမှ မိတ်ဆက်စာ ပါလာသော်လည်း ကျွန်ုပ်တို့ထံ အကြောင်းမပြန်သော နာဂတွေကြောင့်လား၊ ဒါမှမဟုတ် မဆင်မခြင် မိုက်မိုက်မဲမဲ ရူးခဲ့ပါသော ကျွန်ုပ်တို့အပြစ်ပေပဲလား။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟေ ဘာဖြစ်လို့ ပညာတတ် မဖြစ်ချင်တာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤသည်မှာ ကျွန်မ၏ ဒဏ်ရာရ နှလုံးသားကို အကာအကွယ် ပေးနိုင်သည့် တစ်ခုတည်းသော နည်းလမ်းသာ ဖြစ်သည်ဟု ကျွန်မ နားလည်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂရုစိုက်ရန် အကြောင်းကလည်း ရှိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုရွှေနီသည် အင်မတန်ပေသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မသည် သူ၏ တခြားလက်တစ်ဘက်ကို ကောက်ကိုင်ကာ ကျွန်မ၏ လက်များဖြင့် ဆုပ်ကိုင်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရို့စ်လင်းလို့ ခေါ်တဲ့အိမ် ဘယ်နေရာမှာများ ရှိသလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒျေါဥမ်မာက မိတျဆကျပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့အပြင် ချိုနှင့် ခွါအလံစိမ်းကိုတင်၍ သေနတ်သံပေး လိုက်သောအခါ အားလုံးသော တိရစ္ဆာန် တို့သည် ဇာတိမာန်တက်ကြွ၍လာပြီးလျှင် ယခင်က လူသား ဦးသာခေါင်ကို တော် လှန်လိုက်ခဲ့ကြစဉ်က ရဲဝံ့စွန့်စားခဲ့ကြခြင်း များအကြောင်းကို သူ့ထက်ငါ စကား ဖေါင်လောက်အောင်ပြော၍ အချိန်ကုန် လွန်စေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဂြဲနကျက ရတေခှကျ တောငျး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်ရှုံးရာအကြောင်းဆယ်ချက်ရှိတယ်၊ မင်း၊ အမတ်တို့ ယစ်မှုကြောင့် စစ်ရှုံးရာ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ၿပီးမွ ကၽြန္ေတာ္ ခ်က္ခ်င္း သတိျပဳလိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညာဘက်တွင် ကြိုးပျော့ လက်ကောက် တစ်ဖက်နှင့် ဘယ်ဘက်တွင် နာရီ မြှုပ်ထားသည့် ပလက်တီနမ် လက်ကောက် တစ်ဖက်ကို ဝတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပမေဲ့ ဘုရား သခငျဟာ တူတျောမောငျကို စောငျမတျောမူပါလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစကတော့ အမြိုးသမီးကို ပြော့ညံ့သူဟု ထငျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မ်က္လံုးမ်ားကေတာ့ ၿခံ၀င္းထဲတြင္ ခ်စ္သူႏွစ္ေယာက္ကုိ ရွာမိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အောငျမောငျး ဟကေ့ောငျထစမျးပါဦးကှ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အရငျကလောကျ အမောမခံနိုငျတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးလေးတဲ့ တာဝန်တွေ နောက်မှာ ခမ်းနားကြီးကြယ်တဲ့ စွမ်းအားတွေပါလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်၏ မိခင်နာမည်မှာ ဟာဂါဖြစ်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္ေတာ့္ ကို သူတို႔ ျမင္တဲ့ အခါ အခ်ိန္က ေနာက္က် ေနၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ကူညီစရာရှိ လျှင် အနှမြော အတွန့်တို မရှိဘဲ ကူညီလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခင်ဗျားကို ဘယ်သူကပြော သလဲ၊ ကျုပ်အမိန့်ပေးတာကို လုပ်ပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ရှိအချိန်ထိ လာသွားတဲ့ ဧည့်သည်ကို မည်သူမည်ဝါ ဖြစ်ကြောင်း မတွက်ဆနိုင်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခင်ဗျားက ဒါကို ဆောင်ရွက်မပေးနိုင်ဘူးဆိုရင် ကျွန်တော်တို့က မဖြစ်ဖြစ်တဲ့နည်းနဲ့ ရအောင် လုပ်ရ လိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့တွင် လက်နက်ကိရိယာ ဆို၍ ဂေါ်ပြား တစ်ချောင်းနှင့် ပေါက်ချွန်းတစ်ချောင်းသာ ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိန်းနိုင်သည် သူ့ကို စပ်ဖြဲဖြဲကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အတနျးထဲမှာ ဆု ခဏခဏရတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချည်းနှီး မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ဒေါသတွေ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဗိုလ်ရိုင်းသည် အလွန်အမင်း ဒေါသဖြစ်နေပုံ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်မျိုးထပ်ပြီးကြံစည်ရပြန်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ပေမဲ့ မနက်ခင်းတွင်မူ ပန်းအောင်၏ အိတ်ဆောင်ကက်ဆက်မှ စစ်သားတွေကိုနှိုးနေကျ အသံမျိုးမဟုတ်သည့် ကမ်းထရီးနှင့် အနောက်တိုင်း မြူးဇစ်သံတို့ဖြင့် အိပ်ရာမှ ကျွန်ုပ်နိုးလာပြီး ကော်ပီပူပူနှင့် ခေါပုတ်တို့ကို ကပျာကယာစား၍ တောင်တက်ခရီး စတင်ခဲ့ရပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီလိုကောင်တွေနှင့် ကိုယ်တို့အုပ်စု မတည့်ကြချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖီးလဈက သူ့အလုပျသမားတှထေကျတောငျ အပငျပနျးခံသေးတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခငျအောငျဝငျးအသံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆင်းရဲသားများနှင့် လူလတ်တန်းစားများမှာ စားဝတ်နေရေး ပြဿာနာတက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ့်နှယ် ထမင်းကြမ်းနဲ့ အဖန်ရည်လဲ ကိုကြီးရဲ့၊ အရီ ကော်ဖီ ဖျော်လိုက်မယ်၊ ပေါင်မုန့်နဲ့ ထောပတ်သုတ်နဲ့ သောက် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော်တို့ဟာ ကံဆိုးတဲ့ဒုက္ခသည်တွေဖြစ်ပါတယ်၊ ကံဆိုးခြင်းဟာ လူတစ် ယောက်ကို နိမ့်ကျစေပါတယ်၊ နိမ့်ကျတဲ့လူတစ်ယောက်ကို လူတိုင်းက နင်းခြေချင်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ သူတို့စီးပွားရေး သိပ်အဆင်မပြေကြပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မနညေ့က ဖဖေေ မူးခဲ့သညျ့ အတှကျ ဘုရားကိုပငျ ကြေးဇူး တငျရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညမိုးချုပ်လျှင် ကိုဦးအပြင်မထွက်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝဆီကို တည့်တည့်သာ လျှောက်သွား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တရားခံဆီမှာ ကားရှိပါလျက်နဲ့ သူက ကားမမောင်းတတ်လို့ မသုံးတာလည်း ဖြစ်နေနိုင်တာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပိုင်ဆိုင်မှုမှာ အိမ်တစ်လုံးသာ ကျန်တော့သောကြောင့် ၎င်းကို ဟိဒေအိုနှင့် ခိုးကိုတို့က တစ်ယောက်တစ်ဝက်စီ ခွဲယူကြရန် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပလေတိုးကား ထူးခြားသော အတွေးအမြင် ပညာရှင်ကြီး ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်ပ၊ ဖေဖေပြောတာ အမှန်ပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်ပြီး အဘိုးလက်ထက်က ငါးဆယ့်ခုနှစ်နှစ်ကြာအောင် ဖုံးထားခဲ့တဲ့ မကောင်းမှုတစ်ခု လူသိရှင်ကြား ပေါ်သွားလာခဲ့တာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖောင်များသည် ရေစီးအတိုင်း ဆက်လက် မျောပါလာနေရာ ဖောင်တို့၏ အနောက်၌ ပါလာသည့် ရဲလှေ သံလှေ တိုက်လှေများသည် ဖောင်ရှေ့သို့ အပြင်းလှော်ခတ် တက်လာနေကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အနောက်ဘက်တွင်မူ နေလုံးကြီးက မြစ်ကြီးနားဟိုမှာဘက်သို့ လျောကျနေပြီး ပန်းနုရောင်မှ ကြက်သွေးရောင် တဖြည်းဖြည်း ပြောင်းသွားသော ဆည်းဆာ အလင်းနောက်ခံတွင် မြို့ပန်းကျင်မှ တောင်ကုန်း တောင်တန်းတို့၏ အရိပ်တွေက ကြွနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အတန်းပြီးသည်နှင့် မြင်းခြံမှ မိန်းကလေးနှစ်ယောက်က လာစောင့်နေကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤတစ်ကြိမ်တွင်လည်း ကျည်ဆန်သည် ချိန်ရွယ်သည့် ပစ်မှတ်ကို တည့်တည့်ပင် ထိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် သူ မျဉ်းကြောင်းဆွဲ၍ ပိုင်းဖြတ်မည့် လယ်ကွင်းတစ်ကွင်းကို လည်းကောင်း၊ ဂုန်လျှော်ခင်း တစ်ခင်းကိုလည်းကောင်း သွားရောက် လေ့လာခဲ့ခြင်း လုံးဝ မရှိခဲ့ဖူးချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဈမငယျကို ကနျတော့ပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြား မိန်းကလေးတွေလို အမူးပြေဆေး တစ်တို့လောက် သူ့တစ်သက်တွင် ပထမဆုံး အကြိမ် ရှူလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဂရိအသင်းသည် တစ်ဆင့်ပြီးတစ်ဆင့် အောင်မြင်စွာ ကျော်ဖြတ်နိုင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့နှစ်ဦး ဝတ်ထားသည့် အဝတ်အစားများမှာ အစုတ်စုတ် အပြတ် ပြတ် ဖြစ်နေကြပြီး ကျပ်ခိုးများ စွဲနေသည့်အလား ပေရေ ညစ်ပတ်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သန်းသန်းဝင်းဘေးမှာ ထိုင်နေသော ခပ်ဝဝ အမျိုးသမီးက လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
တဈရက်မှာ ဒီကောငျက ဘိသှားမယျတဲ့ ကြှနျတေျာ့ကို အဖျောလိုကျခဲ့ပေးတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဦးကြီး၏ ပုဆိုးက ဒူးလောက်တိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နှစ်ဆယ့်ငါးနှစ်မြောက်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရခငျြတယျ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မဦးနဲ့တူတူပြန်မလို့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အုတျ ဂူသုံးလေးလုံးကို ယိုငျထိုးယိုငျထိုးနှငျ့ ကြျောလိုကျသေးသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့အတှကျ စိုးရိမျပူပနျမညျ့သူ တဈဦးမှမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အားလုံး ဒျေါလာတဈထောငျထုပျ သုံးထုပျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စားတော်ပဲသီးကြော် တစ်ခွက်နှင့် ဆန်လှော် ဟင်းချိုလည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညအခါတွင် မီးတုတ်၊မီးရှူး၊ မီးတိုင်ကိုယ်စီနှင့်လည်း ရှာကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တဖြည်းဖြည်း မီးညွန့်ကျိုးစ ပြုလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီနောက်မှာတော့ ရပ်တန့်ခြင်း အလျဉ်းမရှိတဲ့ ကမ္ဘာမြေဟာ ပင်လယ်ကြမ်းပြင်တွေကို ထပ်မံ တွန်းထိုးပြီး ပြန့်ကားစေပြန်တာကြောင့် အဲဒီ ကျောက်သားစိုင်တွေဟာ ကွေးညွတ်ပြီး ကျောက်တောင်တွေ၊ ချောက်ကမ်းပါး တွေအဖြစ် ပေါ်ထွက်လာခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်နှစ်တာလုံး ကုန်းကျုံးရုန်းကန်ပြီး လုပ်ခဲ့ရသမျှအတွက် သူ့မှာ ခုနစ်ဒေါ်လာ ဟူသော အကျိုးအမြတ် ရလဒ်သည် လုံးဝတရားမျှတခြင်း မရှိဟုပင် ယူဆသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြှနျတျောတို့ မိသားစုတှငျ ကမယျနှငျ့ ဖာတမာတို့၏ မှေးစကလေးအပါအဝငျ စုစုပေါငျး လူဦးရကေိုးယောကျရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းလက်နက်ဆန်းကလေးများသည် ဂလောင်းချန်းခေါနှင့် လဖိုင်လတို့ပြောသော ပြောင်းတိုသေနတ်များပင် ဖြစ်ချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွန်စက်နောက်တွဲ ပြည့်သွားပြီး လယ်ထွန်စက်ကို ဘုံအဖွဲ့သို့ ပြန် သြစရာ ရှိသဖြင့် သူတို့သားအဖတွေ လက်ဖက်ရည် သောက်ချိန် မရတော့ဘဲ ပြန်နှင့်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆေးခန်းဆိုတာက တစ်ခါလာပြီးရင် တစ်သက်လုံး ပြန်လာစရာမလိုသော နေရာမျိုးမဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မျက်လုံးထောင့်မှ ဖျတ်ခနဲအကြည့်တွင် အမျိုးသမီး ရှေ့မှ သောက်လက်စ ကော်ဖီပန်းကန်နှင့် မုန့်ပန်းကန်များကို မြင်မိ အောင်မြင်၍ ငြိမ်ကျသွားသော ဒေါသများ ရုတ်တရက် ဆူပွက်လာ ပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခေါ်ဖန်များသည့်အခါတွင် သူကိုယ်တိုင်ပင် ယုံချင်သလိုလို ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်းဘရော့စ်ရဲ့ စာဖတ်ပြီးကတည်းက ဦး အရမ်းစိုးရိမ်နေတာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လင့်ရိုဗာကားသံကြောင့် စိတ်တွင်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်နေ ရသော်လည်း သူ့တာဝန်ကို အပျက်မခံ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သီသီကို ပြောချင်တာတွေ ရှိလို့ စောစော လာခဲ့တာပဲ၊ ဧည့်သည်တွေ လာတတ်လွန်းလို့၊ အရင်တုန်းကလို ည ညမှာ ဧည့်သည်တွေ လာတုန်းပဲလား မြသန်းတင့် မမ
ကိုယ့်ကို မကြည့်ဘဲ မေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မလိုခငျြတဲ့သူမြိုး ဘယျလိုမှ ခံစားလို့ မရတဲ့သူမြိုးမှ ရှေးခယျြဖို့ ဦးစားပေးစာရငျးထဲ ဘယျလိုမှ ထညျ့မရတဲ့ သူမြိုးမှပဲ သူမ အစဉျတစိုကျ ဆှဲဆောငျမိလသေလားလို့ ညညျးညူနေ ရလတေယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထိုအခါ၌ မိမိတို့ဘဝသည်မည်မျှပျော်စရာ ကောင်းမည် စသည်တို့ကို စိတ်ကူးဖြင့် ကြည်နူးကာ ပြောဆိုလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေ့စဉ် လှော်ခတ်ခဲ့သည့် ငှက်သမ္ဗာန်ကလေး၊ခပ်ရေးရေးမြင်နေရသည့် စစ်ကိုင်းတံတား ခုံးဖြူဖြူများ၊မင်းဝံတောင်တန်းကြီးနှင့် ဟောသည် ဧရာဝတီမြစ်ကြီး အားလုံးက အဓိပ္ပာယ်ရှိရှိ သူ့ကို ကြည့်နေသည်လား။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူက အိမ်ထဲမှာ တကုပ်ကုပ်နဲ့ မအားရအောင် အလုပ်များနေတဲ့ အချိန်မှာ သမီးက ဘာဖြစ်လို့ ပျော်ပါးမော်ကြွား နေရ မှာလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုနေ့က သူတို့ဟာ စားဖိုဆောင်တွင် ကြက်ဥ တစ်လုံးသာ ကျန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂေါတမ ဗုဒ္ဓရဲ့ အလိုဆန်ဒ ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညအလုပ်ဆင်းရာမှ ပြန်လာခြင်း ဖြစ်ဟန်တူသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါတငျမကသေးပါဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီတပုဒ်ရေးထုတ်လိုက်ပြီးပါမှ နောက်တပုဒ်ကို ခေါင်းထဲမှာ ဖန်တီးယူနိုင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းလွယ်အိတ်ကြီးနှင့် ရုပ်ရှင်ရုံကို သွားလို့မဖြစ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြောတဈနရောစာ ရတယျ၊ အစားအသောကျ ကြှေး တယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့အပေါ် နွယ်တက် အုပ်ဆိုင်းနေသော ပန်းချီက ခိုင်ရွှေဝါပင်ဖြစ်ပြီး အဝါရောင်ပန်းပွင့် သေးသေးတွေ ဝေဆာအောင် ပွင့်နေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက ခပ်လှမ်းလှမ်းဆီ ညွှန်ပြသဖြင့် လဲ့လဲ့က လိုက်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့လသေံ မာလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မသည် အဝတ်စကို ရေစွတ်ကာ သူ၏ နဖူးပေါ်သို့ ပြန်တင်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ထိုအကြံကို စွန့်လွှတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နပေါဦး၊ ရှာထရကေိုရောကျတော့ မောငျလေးတို့က ဘယျကိုသှားဦးမှာလဲ၊ နရောတကာ ဂြာမနျတှခေညျြးပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငွက္ေမြးႀကီးတစ္ေခ်ာင္းက ထိုးထိုး ေထာင္ေထာင္၊ ေက်ာင္းသားငယ္တစ္ေယာက္၏ ဒူးေခါင္းလို ေျပာင္ေခ်ာေနေသာ နဖူးႀကီးကို ဦးထုပ္က မအုပ္မိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ္ေတာ့ ဗင္းနစ္ၿမဳိ႕၏ ေရသြယ္တူးေျမာင္းေတြထဲမွာ ဂြန္ဒိုလာ ေလွကေလးေတြ ရွိ၊ မရွိ သို႔တည္းမဟုတ္ စက္တပ္ေမာ္ေတာ္ေတြ အစားထိုး ဝင္လာသည္ဆိုျခင္းမွာ မွန္၊ မမွန္ ဆိုသည္တုိ႔သည္ သူ႔အေနျဖင့္ ဘာမွ် ဂ႐ုစိုက္စရာမရွိဟု ကၽြန္မ ထင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတ်တယ်ဗျ၊ မိန်းမနဲ့ ပတ်သက်လာရင် ကျွန်တော် ဆိုးတတ်တယ် ကျွန်တော့်ကို ပြောပြပါဗျာ၊ သူ တကယ် အပျိုလားဟင် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခု ကျွန်တော့်မှာ ငွေနှစ်သောင်း ရှိနေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒီဖြစ်စဉ်ကိုပဲ နောက်တဆင့် တိုးမြှင့်ကြည့်ဖို့ ကားလ်က စိတ်ကူးခဲ့ဟန် တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မည်သူက မည်သို့ပြောကြသည်ကိုလည်း ကျွန်တော် သဲသဲကွဲကွဲ နားမလည်တော့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုကြင်နာမှုမျိုးကို ကျွန်မဖေဖေက လွဲပြီး ဘယ်ယောက်ျားဆီကမှ မရခဲ့ဖူးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘုရင်မင်းမြတ်သည် တပ်ရင်းများအားလုံးကို တစ်ခုပြီး တစ်ခု စစ်ဆေးပြီးနောက် တပ်များအားလုံးက ဘုရင်မင်း မြတ်ရှေ့တွင် ချီတက်အလေးပြုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈရကျတညျးလိုတော့တာပဲဗြာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျသူ့အလောငျး ဘယျမှာမဆိုထားနှငျ့၊ ဘယျသူ့အိမျဟာ ဘယျမှာဆိုတာကိုပငျ မခနျ့မှနျးနိုငျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အသွင်မသင့်သော်လည်း အမြင်ရင့်သော အဖိုးအိုနှင့် တူလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမျှော်လင့်ဘဲ မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ပြန်လာသည်ကို မေမေ့အားလည်း ပြောမပြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိုကျလိုကျရငျလညျး ရမှာပဲလို့ ထငျမိတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စိတျထဲမှာ မကမြေလညျ ခံစားရသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နှုတ်ခမ်းနီရဲရဲ ဆိုးလာကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုနံရံအရှေ့တွင် အဖြူရောင်နှင့် အနီရောင် ဝတ်ရုံ များ ဝတ်ဆင်ထားသော ဂိုဏ်းသားများ စုဝေးရှိနေကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပုံမှန်မနက်စာကိုပင် ကောင်းကောင်း မစားနိုင်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ မမဟာ မိန်းမသားပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖရဲသီးများ ဆောင်ခဲ့ကြသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့ရှေးခယျြမှု ကိုယျ့ဘကျပါလာအောငျ ယူရမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါေပမဲ့ ေခၽြးတပ္သားေတြအားလုံး တဲတန္းလ်ားေတြထဲမွာပဲ ေနၾကရမယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မှန်ကြည့်သည့်အခါတွင် သူ့လျှာ တစ်ခုလုံးနှင့် ပါးစပ် တစ်ခုလုံး အဖြူရောင် သမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောငျခဈြအေးသူငယျခငျြးတဈယောကျရဲ့ အဖလေိုပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တံခါးပေါက်၏ ညာဘက်တွင်မူ အုတ်ခုံတွင် မြှုပ်ထားသော ဧရာမဒယ်အိုးကြီးနှင့် တူသည့် အရာတစ်ခုကို တွေ့မြင်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် သေးသေးသွယ်သွယ်နှင့် လျင်မြန်ဖျတ်လတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထို့နောက် လက်မှတ်ထိုးရန် ကိစ္စကို အမြန်ဆုံး ဆောင်ရွက်ရန် ညွှန်ကြားပြီး သူနှင့် ခေါင်းဆောင်အချို့ ဘီလာရိပ်သာသို့ ချက်ချင်း ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှဈဖကျမိဘတှပေဲ ကနျြတော့တယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက် ဘာဖြစ်သေးလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စင်စစ်ကား ကျွန်တော့်ဘဝအခြေအနေ ပြောင်းလဲလာခဲ့သောကြောင့်သာ ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ မှ မမြင့်ကြည်ရှိရာသို့ တန်းတန်းမတ်မတ် လျှောက်သွားပြီး စာရွက် ကို ပေးလိုက်လေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နေပါဦး ဆရာရဲ၊ ဌာနအားဖြင့် ဝေးကွာသော် လည်း ကာလအားဖြင့် အခြား မရှိ ဆိုတာ ဘယ်လိုလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ့မိသားစုကို ငါ ကယျတငျနိုငျပါ့မလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီစာတို၏ မျက်နှာမှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြေးပြားတစ်ပြားလောက် ချေးငှားမည့်သူတွေ့လျှင် ဆိုင်ထဲဝင် သွားမည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခါးကိုင်းပြီး ဘောက်ချိတ်ကို ဆွဲဖြုတ်ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် ဗိသုကာဘွဲ့ ရတဲ့ ခင်မေတင့်ကို လိုချင်တာ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုနေရာသည် သီးသန့်နေရာ ဖြစ်သလို တည်ကြည်၍ အမြတ်တနိုး ထားအပ်သော နေရာလည်း ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စိုးရိမ္သည္ ဆိုရာတြင္ သတိ မရခ်င္ေသာေၾကာင့္ေတာ့ မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါဆို မခြားနားဘူးလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောင်းမြတ်ကို အထူးပြု၍ လက်ခံကြသော ဗိုင်းဝါဖန်ရင်း စောင့်တတ်ကြသည့်အပျို တို့လည်း များလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မအေဘေးလေးက မြို့လယ်ခေါင်က မြို့မျက်နှာဖုံး သမီးနဲ့ ကြိုက်နေတာ တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့မဟုတ် မြေအောက်တွင် ပုန်းနေကြသည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန့်ခွန်းရှည်ကြီးတခုကို ပြောရသလို တက်စ ပင်ပန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ မခှဲစိတျခဲ့ရငျ လူနာ မုခသြဆေုံးမယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမှောင်နှင့် မည်းမည်းသာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီမှာ ထငျရှား မနဘေူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နီကိုလေသည် ဆွန်ယာဘက်သို့ လှည့်လိုက်ပြီး နောက် ဆွန်ဘဲ့မျက်နှာကို ငုံ့ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယျပဲ သူ့ တဈကိုယျလုံး ယားယံနလေို့လား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကင်မရွန်က ကျွန်တော့်အား ဖျတ်ခနဲမော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းကား ပင်လယ်ခရီးသွားနေကျ မဟုတ်သူတိုင်း ပင်လယ်ထဲရောက်စမှာ ပင်လယ်က နှုတ်ဆက်လိုက်ခြင်းပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဈြတာတော့ ခဈြနဆေဲပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ငါပစ်ထားတဲ့ ကြိုးအပိုင်းအစပါကွာ မင်းအမြင် မှားနေတာလို့ ရှင်းပြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တောထဲဝငျသှားရငျတော့ လှတျသှားမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောက်မြန်မာပြည်နယ်စပ်တွင် ဗြိတိသျှတို့စစ်အင်အားကို ပြသလိုက်ကာ မိမိတို့ ကြိုက်သည့်အချိန်တွင် အထက်မြန်မာပြည်ကို တိုက်ခိုက်သိမ်းယူနိုင်သည့် သဘောကို သီပေါနှင့် ရွှေနန်းတော်တွင်းမှ အစုတို့အား ပြသလိုက်နိုင်သဖြင့် မန္တလေးအခြေအနေမှာ အနည်းငယ်ငြိမ်သက်သလိုလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆာလူးဝစ္ဆန္းဒ္ကေတာ့ ကြန္ဖရင့္စ္တစ္ခုကို သဘာပတိလုပ္ေနရလို႔ ဒီေန႔အစည္း အေဝး မတက္ေရာက္ႏိုင္ပါဘူး။ သင့်လူ ရာမ
ထိုစာအိတျကို ကြှနျမ ကောငျးကောငျး မှတျမိပါသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စကားနည်း သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မှုခင်းရဲက အရှုံးပေးလိုက်ဟန်ဖြင့် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကံတရား၏ နိယာမကို အကျွန်ုပ် နားမလည်စဉ် အခါကမူ အတိတ်ကံ၏ ပြည့်စုံခြင်း မပြည့်စုံခြင်း အကြောင်း နှင့် ပစ္စုပ္ပန်ကံ၏ ပြည့်စုံခြင်း မပြည့်စုံခြင်း အကြောင်းကို သဘောကွဲအောင် နားမလည်ခဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွက်ထည် တစ်ထည်လုံး ရစရာ မရှိအောင် စုတ်ပြတ် ပေါက်ပြဲလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်အရိပ်တစ်နေရာတွင် သေးငယ်သော အမည်းစက်ကလေး တစ်ခု ရေထဲမှာ မြုပ်ချည် ပေါ်ချည်နှင့်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမဲ့ ဒီကောင့်သွားဖြဲက မချိသွားဖြဲပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိပ်ပျော်နေသော ဤမြေပြင်ပေါ်တွင် နေဝန်းသည် မကြာပြီ ပြုံးလျက် ပေါ်ထွန်းလာတော့မည်ဟု နိမိတ်ပြနေသည့် အလင်းရောင်ပဲ ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆရာကြီး ဦးဘိုးချစ်ကိုလည်း ငွေငါးသောင်းတန် ချက်လက်မှတ်ကို ရေး၍ ကန်တော့လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခေါင်းစဉ်ဒီဇိုင်းဆွဲလို့ ပြီးသွားတော့ သူ့အလိုလို ကျန်တာတွေကို ဆက်လုပ်ဖြစ်သွားရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တောင်ပေါ်မြို့တွင် ကျင်းပသော စားပွဲသောက်ပွဲ များမှာလည်း ကြီးကျယ် ခမ်းနားလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗနျးမျောမှာလညျး တိုကျနတောပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ စဉျးစား၍ မရပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မနေ့ညက အိပ်မက်ထဲမှာ လငပုပ်ဖမ်းနေပုံကို မြင်မက်ခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထို့နောက်ဆိုင်ဘာစာရေးဆရာ စကြဝဠာမင်းစံသည် စင်ပေါ်ပြန်တက်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုအချိန်၌ လူရွှင်တော်မောင်ပေသီးက ၄င်းကြားဖူးသော သရဲတစ္ဆေပုံပြင်များကို ကျွန်ုပ်အား ပြောပြနေ သဖြင့် ကျွန်ုပ်မှာ ကြောက်စိတ်များ ဝင်လာရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မြမြသည် အိမ်ကို ဘယ်လို ပြန်ရောက်လာမှန်း မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တရက်ခြားမှ တခေါက်လောက်သာ သူ့အစာဘိုးမျှ ဝန်ပေါ့ပေါ့မောင်းရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါနဲ့ ညီလေး ကိုယ့်အောင်မြင်မှုရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်ကို သိချင်လား လာ ဒီနားလာ ပြောပြမယ် ကျွန်တော် သူ့နားတိုးသွားလိုက်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့ကြောင့် ကားပေါ်သို့တက်၍ လိုက်ပါခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မမထှေးရီထကျ ပိုခြောသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ပေးသညျ့ အခကျြအလကျတှကေို လလေ့ာရဦးမညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိနဈတိုငျးလိုလိုပငျ ဂြုံးသညျ ကြှနျတေျာ့လကျမောငျးကို ဆုပျဆှဲကာ ဘေးသို့ ဖယျ၍ လုပျခိုငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့လေးတှကေို ဆိုးယုတျမှုတှကေနေ ကငျးဝေးနစေခေငျြလှသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သင်လည်း ဆက်ပြီး အပန်းဖြေရင်တောင်မှ ကောင်းကောင်း အပန်းဖြေရပါဦးမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်နေ့သ၌ ကျွန်ုပ်တို့သည် ထင်းများ ကုန်၍သွား သဖြင့် ထင်းရှာဖွေရန်အတွက် ပြန်လည်စုစည်းမည့်နေရာကို သတ်မှတ်ပြီးနောက် တစ်ယောက်တစ်လမ်း ခွဲ၍ ထင်းရှာထွက် ခဲ့ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပထမဆုံး မတ်တပ်ရပ်၍ အစီရင်ခံသူမှာ စွမ်းပိုင် အခန်းထဲသို့ ရောက်ကတည်းက အာရုံစိုက်နေခဲ့မိသောသူ ဖြစ်နေသောကြောင့် သူ အံ့အားသင့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းသား၊ အိမ်ရှေ့မင်းတို့ထက်ပင် လွန်၍ အလောင်းမင်းတရားကိုယ်တော်နှင့် ထပ်တူ စီရင်ဆုံးဖြတ်နိုင်ပြီး လွတ်လပ်စွာ သွားလာ လုပ်ဆောင်ခွင့် ပေးအပ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်ရာ မည်သူ့ကိုမျှ မသိစေဘဲ မင်းမိဖုရားများသာ သိကြရန် အနောက်ဆောင်သို့ ခေါ်ခြင်းဖြစ်ကြောင်း သူသိလိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့ရာတွင် ရှေ့သို့တိုးသည်နှင့်အမျှ တပ်သားများမှာ ဖရို ဖရဲဖြစ်ကာ ရုတ်ရုတ်သဲသဲဖြစ်လျက်ရှိခြင်းကို တွေ့ရလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါလောက်လဲ မဟုတ်ပါဘူးခင်ဗျာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနိုငျနိုငျငံရောကျဖူးတော့ အနိုငျနိုငျငံက လူတှနေဲ့ တှရေ့တယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စိန့်လူဝီကျွန်းကလေးပေါ်က ညစ်ပတ်သည့် အိမ်ပြာကလေးတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အုပျခြုပျရေးမှူးတှငျ ပနျးပုပညာရှငျ သူငယျခငျြးတဈယောကျ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဲဝိုင်းများဆီသို့ မရောက်မီ ကွက်လပ်တစ်နေရာ၌ ဘီးပါ သော အမြောက်၊ ဘီးမပါသော အမြောက်၊ အမြောက်အမျိုးမျိုးတို့ စုပုံနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီအကြောင်း မပါဘဲ တခြားအကြောင်းတွေ ရေးပေါ့တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၉၈၂ ခုနှဈက ကြုပျတို့ ဌာနခြုပျက ဒီနရောမဟုတျသေးဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဇာတ်ဆောင်စုံထောက်မှာ ဗိုလ်မှူးကြီး မတ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါတောင် အချိန်က မရချင်တော့။ သင့်လူ ရာမ
ရညှေိမြားတကျ၍ အင်ျဂတမြေား ကှာနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးပြောင်းလဲနေပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အစ်ကိုကြီး ကိုသက်လွင်ဦး ခုတင်ပေါ် တက်ထိုင်ရင်းပေါက်ကရ စနောက်တဲ့ အောင်သန်းဦးကို အားလုံးက ဝိုင်းရယ်ကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ခုံရုံးဖြတ်ထုံးတွင် ကျွန်တော် ထင်သကဲ့သို့ ခလေးတယောက်ရလောက်ပြီ မဟုတ်သေးတကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ မြေဓာတ် လွန်ကဲသော ပရမတ္ထ ကလာပ် ပေါင်း သိန်း သန်း ကုဋေလောက် သမူဟကလာပ် ဖွဲ့စည်း ပေါင်းစုမိလျှင် ပရမာဏုမြူလောက် အထည် ဝတ္ထု အကြီး ပမာဏ ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ဖြင့် အက်ရှလေကို စောင့်နေရသည်မှာ စကားလက် အဖို့ ဆယ်ကမ္ဘာလောက် ကြာမည် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြနှာ ထားကိုလညျး တမငျ ခြိုထားရတယျ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ကို ငေးစိုက်၍ ကြည့်နေမိ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သျော သူ့မှာ ဖတျစရာစအုပျမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြင့် လှည့်မကြည့်ဘဲ မသိဟန်ပြုနေသည်က ပိုကောင်းမည်ဟုတွက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြနှာက မသာမယာ၊ ကြှနျုပျတို့ကို တှတေ့ော့ အနရေကပျြနပေုံရသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့လက်များ လှုပ်ရှားပုံမှာ သွက်လက်လျင်မြန်ရုံမျှမက ကျွမ်းကျင်လှ ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကြိမ်တိုင်းမှာလည်း မိန်းမဟာ သူ့ရဲ့ ဝန်လေးတဲ့ လက်ခံမှုကြောင့် ပေါ်ပေါက် လာတဲ့ ရလဒ်တွေကို လက်ခံရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိုးကြီးချုပ်မှ သူပြန်ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ရာကိုးဆယ့်ကိုးယောက် သတ်ပြီးတာနဲ့ ဆက်မတိုက်တော့ပဲ ပြန်လှည့် လာကြတော့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မှုခင်းရှေ့နေသည် ခပ်ပိန်ပိန်ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ မိဘတှမြေားဖုနျးဆကျ တတျသလား၊ ဒါမှမဟုတျ သူ အလငျြ အမြိုးသမီးတှမြေားလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘောင်းဘီ အပြာတွင် ဘေး အဖြူကြား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေကုန် ဝတ်ထားပြီး ချွေးနံ့သင်းနေခဲ့တဲ့ဝတ်စုံနဲ့ စက်ဘီးကို အားကုန် နင်းထွက်မိခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါဖြင့် နင် သဲအိတ်ကိုတော့ လက်သီး နဲ့ ထိုးဖူးတယ်ပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ကိုယ်သူ ယုံသည့်သဘောဖြင့် ကျွန်တော့်ကို ရိုးသားစွာ အကြောင်းကြားခြင်းသာ ဖြစ်ပုံရ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခဏအကြာ ပွင့်နဒီက စိတ်ကူးထဲက အတိုင်း ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို အကူအညီတောင်း လိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
နောက်ဝန်ကြီးချုပ်က စာရေးဆရာတသင်းလုံး နတ်ပြည်ပို့တယ် ဆိုတောင် ကျွန်တော်မလိုက်ဘူး၊ ခင်ဗျားတို့ ချည်း သွားကြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော ဤသို့ပငျထငျ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအခါတှငျ ကံလှက တဈစခနျး ထသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ရဲ့ ပြည်တွင်းစီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင် အမြောက်အမြားဟာ လှေစီးဒုက္ခသည်တွေအဖြစ် နိုင်ငံကထွက်ခွာခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကၽြန္မက ဂြက်က်ပံုမ်ဳိးျဖင့္ ျပန္ေျဖသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို ထိုးကြိတ် ကန်ကျောက်ကြပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇင့်မှာ ဦးတင်မောင်သန့်အပေါ် သံယောဇဉ်ဖြစ်ရ တာတွေ ရှိပါတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့တိုင် ဟစ်တလာက အဆောင်အယောင် အခမ်းအနားတွေ ကြိုက်တတ်သဖြင့် သူ့အကြိုက် လိုက်ရပေမပေါ့ဟု ဖြေသာသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤနောက်မှစ၍ ဒေါ်လေး ပစ်တီ၊ ဦးလေး ဟင်နရီနှင့် စကား မပြောတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် အငြင်းမပွားခဲ့ကြ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဧရာဝတီ မြစ်ဝကျွန်းပေါ်သို့ ရောက်လာသော အခါတပြင် တပြန့် အပြောကျယ်စွာ ဂယက်လှိုင်း ကြွ များ လှုပ်ခတ်နေသော ရေပြင်ကို ကြည့်ရင်း ရင်ထဲမှာ လည်း အချစ်လှိုင်းများ ပုတ်ခတ် လာလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗီးလာ့ဒ်ကလည်း လက်ခုပ်သံ တဖြောင်းဖြောင်းရအောင် ပြောသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားရဲ့ သစ္စာတော်ခံတွေချည်းပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပရိဘောဂ တှဆေိုရငျလညျး ရိုးကုမ်ပဏီက ပရိဘောဂပစ်စညျးတှခေညျြးပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီနရောပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီနှစ်ပိုင်းအတွင်း ကျွန်တော်တို့ လမ်းကလေးလည်း နည်းနည်းဖွံ့ဖြိုးလာပြီး နည်းနည်းငြိမ်သက်သွားတယ်လို့ ပြောရမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခု အချိန်မှာတော့ အရွယ်အစား အကြီးအသေး၊ ပုံစံမျိုးစုံနဲ့ အိမ်စောင့်ဖို့၊ အမဲ လိုက်ဖို့ စတဲ့ အထူးလုပ်ငန်းတာဝန်တွေကို ဆောင်ရွက်နိုင်တဲ့ အိမ်မွေးခွေးတွေ ကိုတောင် ရရှိနိုင်ကြပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လိုအပ်တဲ့ ဖြစ်စဉ်ပေါ် မူတည်ပြီး ခန္ဓာက လိုက်နာတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် အဆင်မပြေခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက် တွေ့ခဲ့ကြပုံကို သူအမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈခြိနျက တဈကှာခြာသညျ အမရေိကနျတဈဒျေါလာနှငျ့ တနျဖိုးခငျြး ညီသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခြား လူနာများကို ကြည့်သည့် အခါတွင်လည်း သူတို့ သွေးဖြူ ကလာပ်စည်းထဲတွင် ရှိသည့် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများ လုံးဝ ပျောက်ကွယ် သွားသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နိုငျနိုငျနငျးနငျး မောငျးနိုငျ မှာလညျး မဟုတျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆရာတော် ကြီး၏ ဆည်းလည်း သံလို တည်ငြိမ်အေးမြ ချိုသာသော အသံတော်ကို အာရုံစိုက်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒေါ်မေဦးသည် သူ့လက်ကို ဒေါ်ငြိမ်းစံ၏ ပခုံးပေါ်တွင် တင်ထားလျက် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားနှင့် သားဘိုးရစ်ကို မြင်လိုက်သည့်အခါတွင် မင်းသားကြီး ဗာစီလီ သည် သာမားတော်ကြီးကို ဦးညွှတ်၍ နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် စူးစမ်းသောအကြည့်ဖြင့် ကြည့်ကာ ၎င်းတို့ အနားသို့ တိတ်ဆိတ်စွာ လျှောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေဟာ မုဆိုးမတစ်ယောက်ပေမယ့် သားသမီးလေးယောက်နဲ့ စားဝတ်နေရေး ပြေလည်အောင် ဘယ်လိုကြိုးစားခဲ့တာတွေ၊ အဖေ ထားခဲ့တဲ့ ဝပ်ရှော့ကို သားအငယ်လေးနဲ့ တွဲပြီး ဆက်ပြီး လုပ်ခဲ့ပုံတွေဟာ မချို အင်မတန် နားထောင်လို့ကောင်းတဲ့ စိတ်အားတက်ကြွဖွယ်ရာ ပုံပြင်တွေပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုငျဦးခတြုနျးက ပုဆိုးရဲ့ ဒူးနရောမှာ ပသှေားတဲ့ ဖုနျနဲ့ သဲကို လကျနဲ့ တဈခကျြ သပျခလြိုကျ တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒယ်ဒီကြီးသည် ထမင်းစားရင်းနှင့် လည်း ငါးပိရည်၏ကောင်းကြောင်းကို ချီးကျူးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ပထမအခကျြက စာရေးဆရာဆိုရငျ စားဝတျနရေေး ဖူလုံဖို့ မသခြောဘူးတဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့လိုပဲ သုတေသီတစ်ယောက်ဖြစ်တဲ့ ကျွန်တော့်အနေနဲ့ သူ့အတွက် မခံမရပ်နိုင် ဖြစ်မိတာ အမှန်ပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုသည်မှာ ဧကန်အမှန် တည်ရှိကြောင်း၊ ၎င်း၏ဆရာ နီဗလ်မှာ လမ်းခရီး၌ ၎င်းနှင့် ကွဲနေရစ်ကြောင်းများနှင့် ပြောရုံမျှ ပြောပြီးလျှင် အစေခံ အသက်ကုန်ဆုံးသွားကြောင်းနှင့် သိရှိရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထင်းကနဲနေအောင် လှသည့် ရှုခင်း၊ မြင်ခင်းမျိုးကိုလည်း နှစ်သက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောလူးမင်းသားသည် ပုဂံပြည်၌ ကြာရှည်စွာ မနေ၊ နန်ချောင်နယ်စပ် သူ့ တပ်ရင်းသို့ ပြန်ပြီး၊ အလုပ်ကို ဖိလုပ်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တာကတော့ ရင်ထဲမှာ အားလုံး ဟာနေတယ် မွှေး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တောင်ပေါ်တက်ဖို့ တွန်းအားပေးတာဟာလည်း ဘုရားသခင်ရဲ့ အလိုတော် ဖြစ် ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဗိုလ်ချုပ်ဒိုဂိုရူးတော့သည် ထိုခဏ၌ မိမိ၏စိတ်ထဲတွင် အလိပ်လိပ်တက်နေသော အတွေးများကို မျိုသိပ်ခြင်းငှာ မတတ်နိုင်တော့ရကား မင်းသားကလေး အင်ဒရေကို ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့် လှမ်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် အရိပ်တွင်ထိုင်ပြီး အင်တိုက်အားတိုက် ဆေးသုတ်နေသော ဂျွန်ကို ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကုလားများ ကလည်း သေဆုံးသူများမှာ ယောက်ျားများသာဖြစ်ပြီး မိန်းမ တစ်ဦးတလေမျှ မပါကြောင်း ပြောပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နယျမှာနတေုနျးက ဦးမှာ ဆိုငျကယျတဈစီးရှိခဲ့တယျဆို အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သည်တော့မှ မောင်မျိုးစိတ်ပြေပြီး နန်းရင်၏စကားတွင် ရောပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ပြင် မောင်ရွှေဝါသည် ရန်သူနှင့် နားလည်မှုယူလျှင် ယခုကဲ့သို့ ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ပြုလုပ်လိမ့်မည် မဟုတ်ဟု တွက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောသူ့အား ကတိပေးထားခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီမှာ ဟောဒီနေ့ည ဧည့်ခံပွဲကို လာတဲ့ မိန်းမကြီးတွေထဲမှာ ရန်သူ့ဆီ လက်နက်ချတဲ့ မိန်းမဆိုလို့ တစ်ယောက်မှ မပါဘူး၊ အဲ သူတို့ ယောကျ်ားတွေကသာ စစ်မြေပြင်မှာ လက်နက် ချလာကြတာ၊ သူတို့ကတော့ လက်နက် မချဘူးဗျ၊ အေးလေ သူတို့လည်း စစ်ဒဏ်ကို ခံရတာကိုး၊ ကျုပ်တို့က စစ်တိုက်ရင်း စစ်ဒဏ် ခံရတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတော့ အမှန်ကို သိရပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်္ဂလာ မနက်ခင်းပါ ဆရာကြီး၊ ဆရာကြီးလာမယ်ဆိုတာ ဗိုလ်မှူးကြီး ဟွန်နင်ဟမ်က ကျွန်တော့်ကို အကြောင်းကြား ထားပါတယ်၊ အော်တိုမက်တစ် ရိုင်ဖယ်တွေကို စမ်းတဲ့ဒေါက်ကို ကြည့်ချင်လို့ဆို၊ အောက်ထပ်မှာ အဆင်သင့်ရှိပါတယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သညျသူငယျက အောကျက ဆနျကုနျသညျတဲ့၊ သူတို့ခငျြး အသိမိတျဆှလေောကျဖဲ ဆိုပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘွဲ့လက်မှတ်လေးတွေ ကိုယ်စီကိုင်ထားတဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက်တို့ တစ်တွေဟာ ရည်ရွယ်ချက်၊ ရည်မှန်းချက်တွေ အပြည့်နဲ့ လူ့လောက ကြီးထဲကို တိုးဝင်ပျံသန်းဖို့ တောင်ပံတဖျတ်ဖျတ်ခတ် အားယူနေတဲ့ ငှက်ကလေးတွေလိုပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်နယ်လုံးကလည်း သိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတစ်ခါတော့ ရဲကိုခေါ်ခြင်းမဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခဈြခဈြသညျ ကြှနျတျောနှငျ့ခဈြဖို့အတှကျ လေးနှဈတိုငျတိုငျ စောငျ့ဆိုငျးနခေဲ့ရရှာပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘယ်လို ဖြစ်လာဦးမလဲ မသိပါဘူးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ကို ဇွတ်အဓမ္မခိုင်းလို့ မရဘူးမိန်းမရဲ့၊ မြို့ကို ထင်း တစ်ခါသွားရောင်းဖို့ကိစ္စဟာ လွယ်လွယ်မှတ်နေသလား၊ မှာလည်း ကိုယ့်အကြောင်းနဲ့ကိုယ် စဉ်းစားစရာတွေက ရှိသေးတယ်၊ မဆိုင်တဲ့ ကိစ္စမှာ မင်းဝင်မပါနဲ့၊ အေးအေးနေ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မြို့ထဲက ဆေးရုံဆီသို့ ပြန်ရောက်လာသော သတင်း တွင်မူ သတင်းအပြည့်အစုံ ပါလာခဲ့တော့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုသို့ နေ့စဉ်ဘဝကို စိတ်ပျက်လေးကန်စွာ ဖြတ်သန်းလာပြီးနောက် တစ်နေ့တွင် ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် အပြင်သို့ လုံးဝ ထွက်မလာတော့ဘဲ နေ့ရောညပါ အခန်းထဲမှာ အောင်းနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော် အခန်းရှေ့ရောက်တော့ အခြေအနေကို အကဲခတ်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဖြိုးသည် သူ့ အချစ်ကိစ္စကို ဘယ်တော့မျှ စာထဲထည့်မရေး သူ့ရည်းစား၏ နာမည်လေးမျှပင် မပါချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆရာကြီး သည် နံနက်မှ ညအထိ သိပ္ပံပညာရပ်များကို လေ့လာ လိုက်စားလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစာရင်းတွင် ပြင်သစ်က ရှေ့ဆုံးမှ ရောက်နေပြီး ဒိန်းမတ်က ဒုတိယ လိုက်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိမ်မှ သားမယားများသည် အိပ်ရာပေါ်တွင် လူးလှိမ့်ယင်း အဝေးမှ လွင့်လာသော သီချင်းသံကို နားထောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒွန်ညာလည်း စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားပုံ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ ကြောက်ရွံ့လာသည်ကို အခြားသူများ သိမြင်သွားမည်ကို ပို၍ပင် စိုးရိမ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလ်မှူးလီရွိုင်းသည် စိတ်ကို ငြိမ်အောင် မနည်းကြိုးစားထားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပ်မက်မှ နိုးကြားလာသောအခါ သူသည် အကြီးအကျယ် စိတ်မချမ်းမသာဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယျတော့ ဒီလိုတောငျ အစပြိုးနစေရာ မလိုပါ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အကျရှလကေလညျး စကားလကျကို ခကျြခငျြး နှုတျဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြိုးသမီးတှပေဲ၊ သောကျမလားဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့ရဲ့ စုံထောက်ကျော်ကြီး ဘာလုပ်နေလဲ ယုကာဝါက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှာပတျလညျတှငျ တပျတိုငျအသဈမြား စိုကျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းစဉ်းစားကြည့်စမ်း။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထောင်ပေါင်းများစွာ ကျဆုံးလျှင်လည်း ကျဆုံးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆူဇူကီလည်းတူတူပဲ၊ ဘာကြောင့်များ ရှိသမျှအကုန်စွန့်ပစ်ပြီး အဖော် သဟဲမရှိ၊ ပိုက်ဆံမရှိနဲ့ ပုံပြင်ထဲကနှင်းလူကို အသက်သေတဲ့အထိ လိုက် ရှာခဲ့သလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုးထိုးထောင်ထောင်နဲ့ မညီမညာ စိုက်ထားတဲ့ ခြံစည်းရိုး တိုင်တွေ၊ အဲဒီအပြင်ဘက်မှာ လူအသွားအလာ လုံး၀ မရှိတဲ့ ကွန်ကရစ်လမ်းမ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခတျေ၏စကားကို နားထောငျရသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါပမေဲ့ ဒီလူတှကေ အလကားပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ မှတျဉာဏျမကောငျးတော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယမုနာ မြစ်ကမ်းပါးအထိ ငါးမိုင် ခရီးလမ်းတစ်လျှောက်တွင် နှင်းဆီဝတ်လွှာများနှင့် ထပ်တစ်ရာပန်းများဖြင့် ပန်းကော်ဇော ခင်းထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဥဩလေးဆိုပါတော့နျော ဆရာ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အထဲမှာဘာရှိမှန်း ကြိုတင်မသိနိုင်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟိုရကျကကော့ အဲဒီ လမျးလေးထဲ ငါရောကျသေးတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျုပ်ဟာ ဒီခရိုင်ရဲ့ တရားသူကြီးပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ပါလျက် ထိုသူတို့သည် ခပ်စောစောက မိမိအား မည်ကဲ့သို့ မျှ မပြုမူခဲ့ကြသလို မျက်နှာခပ်တည်တည်နှင့် ဖြစ်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးပိုငျး ထိပျဘကျတှငျ ဖဲပှငျ့ လှလှကလေးမြားပငျ တပျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရဘက္ကာရဲ႕ ဆံပင္လႈိင္းတြန္႔ကေလးေတြက ပိတံုးေရာင္လို နက္ ေမွာင္ၿပီး တိမ္တုိက္လို လြင့္ေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိရစ္ဆာန်တို့သည် နံနက်စာ စား ကြပြီးနောက် စည်းဝေးကြပြန်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နို့ပြီး အခု တစ်ခါတစ်ရံမှာ ပေါ်လာတတ်တဲ့ သက်တန့်ဟာကော မြတ်စွာဘုရား သက်တော်ထင်ရှားရှိစဉ်က ဘုရား သခင်လိုရာ ကြွချီဖို့ သိကြားမင်းက ရတနာ ၇ ပါးနဲ့ ဖန်ဆင်းလှူဒါန်းထားတဲ့ တံတား စောင်းတန်းကြီးပေါ့ကွ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နာတာရှာက ခုလို တစ်ဖက်ကို မျက်နှာလွှဲလိုက် တော့ သူ ဘယ်လိုများ ဖြစ်သွားပါလိမ့်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၎င်းဝတ္ထုကား အဆင့်မြင့်သော ဘဝသရုပ်ဖော် ဖြစ်၍ နောင်တွင် တိုယိုတာဖောင်ဒေးရှင်းက ဂျပန်လို ဘာသာပြန်သဖြင့် တီဗွီတစ်လုံးပင် လက်ဆောင် ရလိုက်သေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆင်အိုမကြီးများက ဆူဆူညံညံ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား နေထိုင် တတ်သော ဆင်ငယ်များအား နားရွက်များကို ထောင်၍ ဒေါသပါသောအသံ တစ်သံပေး၍ ငြိမ်ဆိတ်သွားအောင် လုပ်နိုင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက သားဦးလိုခငျြ သူလေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒါကြောင့် မင်းတအားထအပြေးမှာ မြွေ ကို မတွေ့ ရတော့တာပေါ့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘာမှ အရေးစိုကျနစေရာ မလိုဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရုပ်ရှင်မင်းသားသစ်၊ မင်းသမီးသစ် မွေးထုတ်ရာ၌ ရဲရင့်အောင်မြင့်သူဖြစ် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက စကားေျပာခြက္ကို လက္ႏွင့္ အုပ္ထားၿပီး ကၽြန္မတို႔ဘက္သုိ႔ လွမ္းေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေမေ သူ့ ခြေမမှာ ငြောင့်စူးထားတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟယေံကိုလညျး သူ စိတျဆိုးနပေုံ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တော်ရုံသောက်လျှင် မူးတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သားအမိနှဈယောကျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောကျထပျ အနညျးဆုံး ငါးနှဈ တော့ ဖဖေေ ကောငျးကောငျး လုပျနိုငျသေးတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခုတော့ မမျှော်လင့်ဘဲ ဟန်ကျနေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤသူများ အားလုံးကို သူ့ပခုံး သေးသေး ကလေးပေါ်တွင် ထမ်းလာ ရသည်မှာ လေးလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုင္ရာမွ ကၽြန္မ ထလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စောစောက ပြောသလိုပဲ နှစ်ပဲနိတန် ငွေနာရီကလေးဟာ ငါ့အဖေရဲ့ တခုတည်းသော လက်ကျန်ပစ္စည်းကွ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြတင်းပေါက်ဘေးတွင် စာရေးစားပွဲတစ်လုံး ရှိပြီး ခုတင်ကို နံရံကပ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
႐ႊံ႕ထဲ၊ ေရထဲ၊ မိုးေလထဲ၌ပင္ ေခၽြးတဒီးဒီးက်ဆင္းေအာင္ လုပ္ကိုင္ၾကရေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျမတို့ နှဈဖကျစလုံးအတှကျ အကောငျးဆုံး ရလဒျတဈခုပဲလေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားက ဗိုလ်ရှုခံနေတုန်း မှာ လက်ပစ်ဗုံးကိုင် ရဲမက်တွေ ချီတက်အလေးပြုတဲ့ အလှည့်ရောက်တော့ ပြင်သစ်သံတော်ကြီးကို ကြည့်ရှုစေ သတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိန်းဂဏန်းစာရင်းရှင်း တမ်းအရ အတိအကျပြောရမည်ဆိုလျှင်တော့ ကျွန်တော်၏ မူလရင်းနှီးငွေထဲမှ ခုနစ်ပေါင်နှင့် ဆယ့်ငါးသီလင်တော့ ကျန်ခဲ့မည်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် သူတို့၏ စိုးရိမ်ပူပန်ရမူသည် ချက်ချင်းပင် ပြန်လည် ဖြစ်ပေါ်လာကြပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့ဖာသာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထိုအချိန်က ဂန္ဒီ ချမှတ်လိုက်သော ဆုံးဖြတ်ချက်သည် မှတ်တမ်းဝင် ဆုံးဖြတ်ချက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညို့စိတျထဲမှာ တေးထားလိုကျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မရဘူး ဒီက စိတ်ကြီးတဲ့အကောင် ကိုယ့်အိတ်ကျန်နေခဲ့တဲ့ကိစ္စ ကိုယ်ပဲ ပြန်ယူရမှာပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် ခြေရာတွေပဲ၊ ဟိုဘက်ကို လျှောက်သွားနေတယ်လို့ ညွှန်ပြနေတယ်၊ တွေ့လား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မေန႔တုန္းက ေတာဝက္ဟာ ေသနတ္နဲ႔ ပစ္လို႔ ရတာလားကြ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တည်ငြိမ် ပြေလည်နေတဲ့ အခြေအနေတွေ ကမောက်ကမ ဖြစ်ကုန်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်ထပ် ခြောက်ပတ်မျှ ကြာသောအခါ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေက သွားရောက်လည်ပတ်သည့်အခါ နှစ်ဆယ့်နှစ်ယောက် ဖြစ်နေပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဝေ၏ သတင်း မာနာ့ဆီမှ ကြားရတော့ လင်း စိတ်သက်သာရာ ရသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ ကော်ဖီအပြင် တခြားနေရာကနေလည်း အဆိပ်ကို ရှာတွေ့ထားပြီ ဥကျုမိသည် ဖုန်းကို ခပ်တင်းတင်း ဆုပ်ကိုင်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတိတ်က ဖြစ်ရပ်အတွက် မောင့်ကို ကျွန်မ အပြစ်လည်းမတင်လိုပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အေးအေးပငျ မေးနမေိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူသည် လိုင်စင်ရ ဘိန်းစားဖြစ်လေရာ တစ်ပတ်စာ သူ ထုတ်လာသောဘိန်းများထဲမှ ကာလသားလူငယ်များကို အလကား စပြီး ဘိန်းရှူသင်ပေးလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စမ်းကြည့်ရအောင် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြေပြင်ပေါ်မှာ လူတွေအားလုံးသည် အမှိုက်စလေးတွေလို ဟိုဟိုဒီဒီ လွင့်ပါ ရွေ့လျားနေကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကိုစောနွဲ့နှင့် သူ့လူနှစ်ယောက်လည်း လိုက်မည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာ ဒီလိုအပေါငျးအသငျးလဲ ရှိတာပဲဗြ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တတိယအခနျးကတြော့ လူရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မြင့်မားသော တံတိုင်းများ အခိုင်အခန့် ကာရံထားသည့် ရဲတိုက်၏ ကျယ်လွင့်သော မျက်နှာစာ ရင်ပြင်ကြီးပေါ်မှာ တံတိုင်းကို အားပြုလျက် ရပ်နေက အောက်ဘက်ဆီမှ ကျောက်ဆောင်တွေကို ရေလှိုင်း လမ်းကြမ်းတိုက်ပစ်လိုက်သည့်အသံ၊ လှိုင်းသံ ပင်လယ်လေတဝုန်းဝုန်း တိုက်ခတ်သံတွေကို နားထောင်နေရင်း ကျွန်မ မွန်းကြပ်လာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ေက်ာင္းက မနက္ကေန စာသင္ၿပီး ႐ံုးဆက္သြားဆုိေတာ့လဲ မနက္စာ မစားရတာက မ်ားတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြင်သစ်သူ ဘူရင်းသည် ခန်းဆောင်ထဲမှ ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထွေးက အမြန်ဆုံး သွားတိုက်၊ မျက်နှာသစ်ပြီး ထမင်းစားခန်းဆီသို့ ပြေးလာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မိမိကလညျး သူ့ကိုခဈြမညျသာ ပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လရောင်မရှိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဗျားရဲ့ ဘေးအိမ်က ယောက်ျားတစ်ယောက်ဟာ ခင်ဗျားတို့ ဆိုင်မှာ နေ့တိုင်း လာအားပေးနေတယ် ဆိုတဲ့ ကိစ္စအပေါ် သူတို့ ဘယ်လို မြင်ကြသလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာမ ရနျကုနျက ထညျ့လိုကျတဲ့ စာတဈစောငျ ကြှနျတျော ရပါတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မငျးသားကလေး အငျဒရသေညျ စိတျပကျြ ညှိုးငယျလကျြ ရှိသော နာတာရှာ၏ မကျြနှာကလေးကို ခကျြခငျြး မှတျမိလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် အိမ်ထဲသို့ ပြန်ဝင်သွားကာ မွေ့ရာများကို မနိုင့်တနိုင် မ၍ ပြန်ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေကဗင္ခန္းထဲကို ရဘက္ကာ ဝင္ေနတုန္း သေဘၤာနစ္သြားတယ္လုိ႔ပဲ သူတုိ႔ ထင္မွာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဖန် ကျောက်မီးသွေးမှ ထုတ်လုပ်လိုက်သော ဓာတ်အားသည် ဘယ်ကလာသနည်း။သိပ္ပံပညာက ရှာဖွေတွေ့ရှိပေပြီ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဝိတ်ကလေးက ရက် ဘတ်တလာ၏ ရက်ရောမှုကြောင့် အားတက်လာကာ အနားသို့ ကပ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်ကြွမှု ပိုများလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုဝေဖြိုးသည် စာရေးစားပွဲဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကင်းစောင့်အကောင်တွေက အလျင်ဆင်းတုပ်ကြပြီဆိုရင် နောက် ကျင်းထဲက အကောင်တွေလဲ ချက်ချင်းပြေးထွက်လာပြီး ဝိုင်းကိုက် ဝိုင်းတုပ်ကြမှာပဲ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အတိုင်းအတာ တခုထက် လွန်သွားတာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သည် သူ၏အချစ်ကို ထိုက်တန်စွာ ရရှိခဲ့ပြီးနောက် ချစ်သူတို့၏ ထုံးစံအတိုင်း နှစ်ယောက်ချင်း တွေ့ကြရမည် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုတဲ့ ကနွဲ့ကလျနဲ့ မြန်မာအမျိုးသမီး အသံစစ်စစ်ကို ထည့်ပေး ထားသဗျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ခုလည်း ရှေးဟောင်းစစ်သတင်းကားကို ကြည့်နေကြပြန်ပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူက ခပ်ပေါ့ပေါ့ ရယ်မောပြန်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဘယ်သူသည် သံဝေဂ ဖြစ်တတ်သနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုေတာ့ ႏႈတ္ကၽြံသြားခဲ့ပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆေးရုံ တည်ဆောက်ရေးပိုင်းဆိုင်ရာ ခွဲစိတ်ကုသခြင်း ဆိုင်ရာ သူနာသင်တန်း သင်ကြားရေးပိုင်းဆိုင်ရာများ ရှိခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မာနာက မယ့် အခန်းရှင်းပေးသည့်အခါ သူ့ပစ္စည်းတွေထဲမှာ ရှာကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် တည်ငြိမ်စွာ ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခွဲရင် သွေးချောင်းစီးဖြစ်ရပ်တွေ ပေါ်လာမှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခန်း ၂၁ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရင်မင်းမြတ်သည် လက်ယာ ဘက်၌ ပရီယိုဗရာဇင့်တပ်ရင်းတစ်ရင်း၊ လက်ဝဲဘက်၌ ဝက်ဝံရေဦးထုပ်ဆောင်း ပြင်သစ်ကိုယ်ရံတော် တပ်ရင်းတစ် ရင်း အသီးသီး မျက်နှာချင်းဆိုင်ရှိသည့် ဗိုလ်ရှုခံကွက်လပ် သို့ ကြွလာတော်မူလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အက်ရှလေ၏ အဖေ ဦးကြီး ဝီလ်ကီကို စကားလက် ရှာကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက္ဇင္မ္က သူ႔ကိုလွမ္းေျပာရင္း လက္အိတ္မ်ားကိုခၽြတ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါ် စစ်ကောင်းအားပို့သည့်အခါ၌ မမြလေးကိုပါ ထည့်လိုက်ရန် ပုလိပ်ဘက်မှ စီစဉ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အတော်လည်တဲ့ မိန်းမကြီးပဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နွယ်တို့၏ ဒုတိယ အကြိမ် ခွဲခွာခြင်းတွင် ကိုသူရ ထိခိုက် ဆို့နစ်နေခဲ့ကာ နွယ်က တွေဝေစွာ ရှိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရွာသားတွေကတော့ မှတ်ချက်ပေးကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ ကြောငျးနလေို့ မရဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထင်တဲ့ အရာတွေကို တဖြည်းဖြည်း နည်းပါးသွားအောင် လုပ်ပေးတဲ့ အရာ၊ လူ့အသိပညာ နယ် နိမိတ်ကို တဖြည်းဖြည်း ချဲ့နိုင်တဲ့ အရာလို့ ကျွန်တော် ယူဆလိုက်တယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆေရီက အဘွားဂျုတ်၏ လက်မောင်းကို ဆွဲကာ တဲအပြင်ဘက်သို့ ပို့ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာရင်းအင်းပညာကို မငြီးမငွေ့ သင်နေသည်ကိုလည်း အံ့ဩမဆုံး ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်ပေါ်ပြန်ရောက်တာနဲ့ ကျွန်တော် ကားပေါ်က သွားယူလာတဲ့ ဘီယာပုလင်းတွေကို ဖောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိမိ ရင်ခုန်သံ ကို မိမိဘာသာ နားထောင်ရင်း အလုပ်ကို စိတ်ဝင်စားဟန်နှင့် တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ပြုလုပ်နေသည်မှာ ချွေးကလေးစို့လာအောင် မောရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမဲ့ တစ်ဘာသာမှာ သိပ်မရလို့ဆိုပြီး ဆက်မဖြေတော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုရင် နေကောင်းလာမှ ပြောမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာမညျအရငျးက စိုငျးရှမျဝမျး။ ခက်ဇော် အလောင်း
အမြဲတမ်း စောင့်စည်းတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိသည် အသား တွေ တစ်စစီ ပြန့်ကြဲနေသော မိမိသား၏အလောင်းကို မကြည့်နိုင်ဘဲ မင်းတရားကြီး ဒဏ်ရာရနေရာသို့ပင် သွားမိသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခြေအနေချင်းကွာခြားသွား သဖြင့် သူနှင့် အနေဝေးကုန်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘာကို သိရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလုပ်ကလေး ဘာလေး ရမလား ဆိုပြီးတော့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် တရားကို စာထဲမှာ မရှာတော့ဘဲ ခန္ဓာမှာ ဉာဏ်သွင်းပြီး ရှာဖို့ ကြိုးစားပုံမှာ အားရဖွယ် ကျေနပ်ဖွယ် ကောင်းလှပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်ကြီး ဘာလိုချင်လို့လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝတ္တုထဲမှာ သူ ပေါ်လာလာချင်း သိပ်ပြီး ဟိုက်တဲ့ လည်ဟိုက်အင်္ကျီကို ဝတ်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤဘက်ကမ်းတွင် ကျန်ရစ်နေသော အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေး တပ်သားများမှာလည်း ရုတ်တရက်မို့ ကြောင်နေမိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့၏ ကြင်နာတတ်သော နှလုံးသားများဖြင့် ကျွန်မတို့၏ ယောက္ခမများကို ကျေနပ်နှစ်သက်အောင် ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်မည့်အပြင် အခက်အခဲအမျိုးမျိုးကိုလည်း အလွယ်တကူ ကျော်လွှားနိုင်လိမ့်မည်ဟု ကလေးပီပီ စွဲလမ်းယုံကြည်နေခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနက်မိုးလင်းတာနဲ့ နင်နဲ့ ငါ လက်ထပ်ကြမယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုင်သည် မြန်မာပြည်ဖွား တိုင်းရင်းသူတစ်ဦးဖြစ်သလို ကျွန်ုပ်သည်လည်း ဤတိုင်း၊ ဤမြေနှင့် သံယောဇဉ်ကြိုးအခိုင်အမာ နှောင်ဖွဲ့ခဲ့လေပြီဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်တို့၏ ပထမဦးဆုံး ရင်သွေး ရတနာကိုလည်းမြန်မာ့မြေပေါ်မှာပင် မွေးဖွားဖို့ ရည်စူးထားကြပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မည်သူမျှ မပြောင်လှောင်ကြ။ မင်းလူ မိညီမ
မင်း ပါတီ အယူဝါဒဟာ လူတန်းစား လောက အမြင် ဖြစ်တယ် ဆိုတာကော သဘောပေါက်ရဲ့လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တိရစ္ဆာန်ဟူသမျှကို ကြောက်သည့် အယ်လာကမူ သူ့အနားကိုပင် မကပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျမပူနဲ့ ညီမ၊ ဒီနားက နားနဆေောငျထဲ ခဏဝငျနရေငျ ကောငျးမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မေမေ စာရေးသည့် စားပွဲခုံကြီးကို လှမ်းကြည့်မိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွတ်လပ်မှုထဲမှာ အစပြုခဲ့ရတဲ့ တီထွင်ဖန်တီးတဲ့ လုပ်ဆောင် ချက်များဟာ ကလေးဆိုတဲ့ ပစ္စည်းရဲ့ မရှိမဖြစ်တဲ့ အခြေခံ လိုအပ်ချက်ကို ပေးခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မကြာခင် ပါပါး ရောက်လာပြီး ကျွန်မနံဘေးတွင် ဒူးထောက်ထိုင်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပေါကျမကြှံအောငျ သတိထားနငျးရ သေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆမ်၏မေတ္တာကို ငြင်းပယ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူကတော့ ပါရမီကိုပါလာတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟူသော ပါဠိတျောနှငျ့ ညီ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီတော့ ခငျဗြားကိုပဲ အပူကပျရမှာပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တကယျတော့ ကြှနျမလကျထောကျ မဟုတျပါဘူး၊ ကငျမရာမငျးပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရောက်တဲ့အခါတိုင်းပဲ စိတ်ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့ရပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ချာလက်စတန် မြို့သူမြို့သားတွေက ဆွန်တာ ခံတပ်ကို သိမ်းခဲ့သည့် အတွက်လည်း ဘဝင် မြင့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးငယျသညျ ကိုယျတုံးတုံးလုံးကလေးနှငျ့ ယကျကနျယကျက အျောငိုနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောငျ့ထားကှ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူသည် အာဖရိက တိုက်တွင် မွေး၍ အာဖရိကတိုက်တွင် ကြီးပြင်းလာရသူ ဖြစ်သဖြင့် အာဖရိက တိုက်ကို ချစ်မြတ်နိုးသူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြေးလာသူများက အဘိုးကြီးကို မော့ကြည့်ကာ ရုတ်တရက် တန့်ရပ်သွားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမယ့် မစ္စတာမာရှိဘရဲ့ လှုပ်ရှားမှုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး တမင်သက်သက် မစုံစမ်းဘဲ ချန်ထားခဲ့တဲ့ ကွက်လပ်တချို့လည်း ရှိပါသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီ ဆံပင်ရှည်ပြဿနာကို သူလည်း စိတ်ဝင်စားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ တစ္ကုိယ္ေကာင္းဆန္လြန္းတယ္ထင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူများရှေ့မှာ မဟုတ်လျှင် ကျွန်တော့်မိန်းမကို ကျွန်တော် ပွေ့ပြီးမွှေးလိုက်ချင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော် ဒေါက်တာနဲ့ အဆက်အသွယ်ရဖို့ ကြိုးစားခဲ့တာ နှစ် ပေါင်းမနည်းတော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယာစုကိုသည် သူမဆံပင်ကို လက်ဖြင့် သပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အံ့ဩသွားဟန် ခဏမျှ နွယ့်ကို ပြန်ငေးကြည့်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၂၇၉ ကိုတင်ထွတ်က ဦးသောင်းတင်၏စကားမဆုံးမီ ၀င်ထောက်လိုက်သဖြင့် ဝါးကနဲပွဲကျသွားလေတော့ သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သစ်ခွဲစက်ကလေးကို ပြချင်လို့ပါ၊ ဒီနေ့ညနေ မြို့ပြင် ထွက်ပြီး ဘာဂီ စီးမယ်လို့ ဖရင့်ကို ပြောပြီးသားပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုလားတွေ နေသည့် လမ်းကြားလေးကတော့ ခုနက တရုတ်လမ်းကြားလေးနှင့် တစ်မျိုး တစ်ဘာသာ ကွဲပြားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိရှိတာနိ၏ အမေးကြောင့် ယာစုကို၏ မျက်ခုံးများ ပင့်တက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သဘောကောင်းသော်လည်း စကားအပြောအဆို တိုတောင်းလှလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြော၍ အကြောင်း ထူးမည် မထင်၍ ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖေပေးလိုက်တဲ့ အဖိုးတန်စာချပ်ကိုလည်း အဲဒီလိုဒုက္ခရောက်နေတဲ့အချိန်ကျမှ ကျွန်တော် သတိရပြီး သေသေချာချာ ပြန်ဖတ်မိတယ်၊ ဒီလိုဖတ်မိကာမှ ငါဒီစာကို စောစောက မဖတ်မိလေခြင်း လို့ နောင်တရပြီး ဆုံးရှုံးခဲ့တဲ့ကျွန်တော့်ရွှေဒင်္ဂါးတွေကို နှမြောမိတယ်၊ နှမြောလေ ပြန်ဖတ်လေနဲ့ နောက်ပိုင်းကျ တော့ ဒီစာကိုကျွန်တော်အလွတ်ရခဲ့တယ်၊ဒီစာမှာပါတဲ့ အချက်တွေဟာ အတွေ့ အကြုံ ကြီးမားတဲ့လူကြီးသူမ များရဲ့ အမြော်အမြင်စကားတွေပဲ၊ အခုရောက်ရှိနေကြတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တွေအားလုံး ကြားနာကြရအောင် ကျွန်တော် ဖတ်ပြပါ့မယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျန်အခန်းသုံးခန်းကို အနာဂတ်တွင် အသုံးပြုမည့် ပုဂ္ဂိုလ်များကတော့ ဘေးခန်းတစ်ခန်းထဲတွင် ထည့်ထားသော အခေါင်းပုံ လျှပ်စစ်သေတ္တာတွေထဲ၍ လဲလျောင်းနေလေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမေက ပြောတယ်၊ ကျွန်မအသက် ဆယ့်ငါးနှစ်ပဲရှိသေးလို့ မထည့်နိုင်ဘူးတဲ့၊ ဒါပေမဲ့ မင်းသားက ကျွန်မ လိုက်လို့ရတယ်တဲ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မောငျခဈြအေးမှ ကြောငျးထဲကို သှားလမေ့ရှိတာကိုး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူက ဖော့ဆို့ကို ကိုက်ဖဲ့လိုက်ပြီး ကချင်အရက်များကို အာခေါင်ထဲသို့ ရောက်အောင် အဆက်မပြတ် လောင်းချနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမတော့ မိသားစုများသည် ထိုကမာ်ဘလောကများကို တည်ဆောက်ရာ၌ လည်းကောင်း၊ ဖြိုဖျက်ရာ၌ လည်းကောင်း ကြောက်စိတ်ဖြင့် နောက်တွန့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဟုတျပါဘူး မမေရေဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မုယောရွာက ရှမ်းပြည်တောင်ပိုင်းမှာ ရှိတဲ့ ခပ်သေးသေး ရွာလေးတစ်ခု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အစတုန်းကတော့ သူတို့ပြောတာ နားမလည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့ လက်ဖက်ရည်ကြမ်းအိုးကား မြေအိုး၊ နှုတ်ခမ်းသည် ပဲ့နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံး အားလုံး သဘောတူညီ ချက်တစ်ရပ် ရရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝါတွေ လှောင်ထားတယ် ဆရာ၊ ဒါတွေတော့ မီးရှို့ပစ်ခဲ့ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ အနောကျဆောငျပနျးခုံတျောထဲတှငျ ထူးထူးဆနျးဆနျး တိတျဆိတျနေ သညျ့အတှကျမူ သူ့စိတျထဲတှငျ လေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးရီး တော်ဖြင့် မြောနေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခတျေဆနျတဲ့ လူတှလေို ဖိနပျကို စီးထားတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒါတှလေညျး ပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လင်နီကတော့ စိတ်ဝင်တစား ကြည့်နေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မြူးနစ်သဘောတူညီချက် မတိုင်ခင်တုန်းကတော့ ပြင်သစ်ပြည်သူတွေမှာ ခုခံတိုက်မယ့် မျှော်လင့်ချက်ကလေး ရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုံးဝစိတျမအေးခမျြးပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြှနျတေျာ့သဘောနဲ့ မလုပျပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ငယ်ကလေးတစ်မြို့မှာ ဆန်စက်တွေရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီတော့ နာရီပြန် တစ်ချက်၊ နှစ်ချက်လောက်မှ အိမ်ပြန်ပြုတ်နိုင်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝတ္ထုထဲတွင် ပါသည့် ခွေးလောက် ရက်စက် ကြမ်းကြုတ်သည့် ခွေးမျိုး မဟုတ်ဘဲ သာမန် ခွေးသာ ဖြစ်ကြောင်း ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်လေး ပစ်တီ အိမ်ရှေ့ချိုင့်တွေ ကျင်းတွေ ပြည့်နေသည့် လမ်းတစ်လျှောက် တဂျုံးဂျုံးဖြင့် မောင်းလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆုဖလားကြီး ရတဲ့လူလည်းရ၊ ဆုကြေးငွေတွေ ရတဲ့လူလည်းရ၊ ရေနံတွေရတဲ့လူလည်းရ၊ ကန်ထရိုက် စာချုပ်တွေရတဲ့လူ လည်းရပေါ့လေ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြောချင်တာတွေကများပြီး ပြောစရာစကား ရှာလို့မရ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမေက မှန်အိမ်ကို ထွန်းပြီး သံငုတ် တစ်ခုတွင် ချိတ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိဘဘိုးဘှားတှရေဲ့ မကျြနှာကို အိုးမဲသုတျမယျ့ ဟာမ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗှနျဒှိုငျဆငျသညျ ခေါငျးကို နောကျသို့လှနျ၍ရယျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စင်စစ် မြို့ကို ဝိုင်းထားကြသည်မှာ ဘာမျှ မကြာသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယှဉ်ပြိုင်ဖို့ စစ်မြေပြင်ရွေးချယ်ရာမှာ ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာ ပြိုင်ဘက်များ ထက်ထူးခြားတဲ့ အားသာချက်တွေ ရရှိစေနိုင်တဲ့နေရာကို ရွေးချယ်သင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟိုတယ်တွင် လော်ရာတစ်ယောက်တည်း စိတ်ဓာတ်ကျနေမည်ကို တွေးမိပြီး မစ္စတာချိုက ဤ တောင်အုန်းပင်ကလေးကို မှတ်မှတ်ရရ ပို့ခိုင်းလိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ မင်းဆီမှာ ငါ တညလုံး မနေနိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုင်းသူပြည်သားများက နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင်ရေးနှင့် ပဒေသရာဇ် ဆန့်ကျင်ရေးကို တစ်ပြည်လုံးအတိုင်းအတာဖြင့် တိုင်ရင်းသားပေါင်းစုံ၏ စည်းလုံးညီညွတ်မှုဖြင့် တည်ဆောက်ရန် ကြိုးပမ်းနေချိန်တွင် နန်းတော်တွင်း၌ အာဏာသိမ်းပွဲများ၊ သတ်ဖြတ်မှုများ၊ သစ္စာဖောက်မှုများ ဖြစ်ပေါ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပျခြုပျတဲ့ ဘိုငျးဒငျးကို သှားတော့လညျး ကိုယျပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ချယ်ရီ ဖိနပ်ဆိုင်ထဲတွင် မိန်းကလေးတစ်သိုက် ဖိနပ်ရွေးနေကြသည်ကို တွေ့ရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းလှမင်းခေါင်၏ အနီးတွင် မရှိသည်ကိုသာ သတိပြုမိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲသလိုပြောတဲ့အတွက်ကြောင့်လည်း ရိုးရာယဉ်ကျေးမှုကို အစဉ်တစိုက်လုပ်နေတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေကို စော်ကားတာ မဟုတ်ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စကားပြောသံနှင့် မီးခိုးတွေကြားထဲတွင် နှင်းဆီနီများနှင့် ဇော်မွှားပန်းစည်းများသည် အလံငယ်ကလေးတွေလို ထင်းကနဲ ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျက စိတျ သကျသာရအောငျ တဈဖကျလှညျ့ တှေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးထုပ်မှ ရေများ ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ တစက်စက် ယိုစီးက်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူလေးယောက်ပြည့်မှ ပဆစ် တစ်ဝိုင်း လို့ခေါ်နိုင်ပြီး နှစ်ယောက်တည်းနဲ့လဲ ပစ်လို့ရတဲ့ ကစားနည်းပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခင္ဗ်ား အဲဒီလိုသေဘာမ်ဳိး ေျပာလုိက္သလားလုိ႔ ေတြးမိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ဖန်ဆင်းရှင် ဘုရား သခင်ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ်သော ဘာသာ အယူဝါဒ ကို အတိအလင်း စတင် တိုက်ခိုက်သူ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရဲတွေရဲ့ အလုပ်က သံသယဖြစ်စရာလူကို တွေ့ရင် မျက်ခြည်မပြတ် လိုက်ကြည့်နေရတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါဆိုလည်း ထားလိုက်ပါလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြန္မသည္ ထိုအခ်ိန္တုန္းကေလာက္ တစ္ခါဖူးမွ် မႏုပ်ိဳခဲ့ဖူးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှတျလပျပါရဲ့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ္လိုပဲျဖစ္ျဖစ္၊ ေနာက္ဆံုးတစ္ေန႕မွာေတာ့ ကၽြန္မတို႕ ရင္ဆိုင္ တိုက္ပြဲဝင္ၾကရမည္သာ ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခွေးဖြူလည်းခွေးနက်၊ ကျွန်တော်လည်း လူနက်ဖြစ်သွားကြ သဖြင့် အားနာစရာကောင်းလှသော အကူလူတို့မှာ ပင်ပန်းရွံရှာကြသည့်အထဲမှ ဟာကွက်ရသွား ကြ၍ ကျွန်တော်ဝမ်းသာမိပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ရွှေဝါ စုံစမ်းကြည့်သောအခါ ဒူဝါကြီးမှာ ယမန်နှစ်ကပင် ကွယ်လွန်ကြောင်း၊ ယခုအခါ ဒူဝါကြီး၏သားထွေးဖြစ်သူ ဇော်တူးက ဒူဝါအရိုက်အရာကို ဆက်ခံကြောင်း သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗီးလာ့ဒ်၏ သစ္စာဖောက်မှုသည် သူ့ကို ခြေမွပစ်လိုက်သကဲ့သို့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သာဓုမိဘများက ပြောပြဖူး၍ မဟုတ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စိုစွတ်သည့် ညဦး လေကြောင့် အေးသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ စကားအနည်းငယ်ဆက်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မသည် လူမှုဆက်ဆံရေး အမှားများကို မှန်ကန်တည့်မတ်အောင် ပြုလုပ်ပေးချင်ယောင် ဆောင်လျက် လူးဖူးလန်၏ တန်ခိုးအရှိန်အဝါဖြင့် တခြားသော မိန်းမအများ၏ အရှေ့တွင် သူ၏ အားနည်းချက်များကို တစ်ခုစီ ထုတ်ပြပြီး ရွှယ်ဟွားကို ပုတ်ခတ်ပြောဆိုခဲ့မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကွေ့လေး၌ ကမ်းပါးသည် မမြင့်တော့ဘဲ လျှောလျှောပြေပြေ ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျုပျမှာမူ ၎င်းငျးတို့ပညာသငျခြိနျ၌ အိပျ၍သာ နခေဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြှနျတျော ခငျဗြားကို ကိစ်စတဈခု သိစခေငျြလို့ လာတှတေ့ာပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဂမ် မမြင်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကိုမိုးသီးမှာမူ ကြေးနောင်ဝိုင်းဘေးတွင် ဆေးပေါ့လိပ်ကြီး မီးတရဲရဲနှင့် ထိုင်၍ နေပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အင်း တစ်မျိုးစီ တန်ဖိုး ရှိကြတာပါပဲ မ ရယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအထဲမှ ဆရာကျော် မှာ ခဏခဏ ဖင်လျှောကျခြင်းဖြင့် သူ့အတွင်းခံဘောင်းဘီပဲ့လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ် မချမ်းမြေ့ဖွယ်အဖြစ်များကို ပရိုသီရိုးကိုယ်တိုင်ကပင် ထောက်ပြလာရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိုးရိမျမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက်ကို သေမတတ် ချစ်သည်ထား၊ မီလာနီကို မည်သည့်အခါမျှ စွန့်ပစ်ခဲ့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာကို သူ့ဘက် မလှည့်ဘဲ မျက်စိထောင့်ကနေ တစ်ချက်တော့ ဝေ့ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုနေ့သည် တင်တင်ဇော်အတွက် ဘဝပျက်သော နေ့သာဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမယ့် ဒါတွေကို သူမေ့သွားပြီလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြည်သူတစ်ရပ်လုံးသည် နှစ်နိုင်ငံ ခွဲခြမ်းရေးနှင့် ပတ်သက်၍ ခေါင်းဆောင်များ၏ စေတနာနှင့် ယုံကြည်ချက်ကို ဆင်ခြင်တုံတရား အပြည့်အဝဖြင့် လေးလေးစားစား လိုက်နာ တုံ့ပြန်ကြလိမ့်မည် ဟူ၍ နေရူးနှင့် ဂျင်းနားတို့က ယူဆခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါက်တာအက်ဒွင်ဇနီး သူ့အမည် ဒေါက်တာ ဟူသော နာမဝိသေသနနှင့် ကျွန်တော် ရေးသားဖော်ပြခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုကြီးအောင်သည် ကျွန်တော့်ပြောစကားတွင် စိတ်အလျင် လျောကျလာသည့်သဖွယ် ခပ်သွေ့သွေ့ ရယ်လိုက်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နန်ဒ မကျြနှာက နာကငျြစှာ အရိုကျခံလိုကျရသလို ယိုငျသှားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိန်းကလေး တယောက်ယောက်ကို အမြဲချစ်နေရမှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတရံ၌လည်း ဘယာကြော်ဆိုင်တွေ့လျှင် ရပ်ခိုင်းတတ်ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူတို့၏ပခုံး၌ မြေမှုန့် အလိမ်းလိမ်း ကပ်နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခန်ဓာကိုယျ ဖှဲ့စညျးပုံက ဘောလုံးသမား တဈယောကျအတိုငျးပငျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လယ်ကွင်းများတွင် ဂျုံပင်တွေက တရိပ်ရိပ် သန်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘိုးကြီးလက်ချက်ဖြင့် လူနှစ်ယောက် ကိစ္စတုံးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ပြန် ပို့ခိုင်းရော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူက မင်းကို သူငယ်ချင်းလိုပဲ ခင်ချင်တယ်လို့ ပြောဟယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂျာမန်တွေများ လာကုန်ကြပလား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုင်နေအကောင်းသား၊ ထသွားမှ ကျိုးမှန်းသိ ဆိုတဲ့ စကား လိုပဲ ဖြစ်နေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါကြောင့် အဲဒီ ဝက်ဘ်ဆိုက်ကို စင်ဒီက ဖန်တီးလိုက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သစ္စာစောင့်သည်ဆိုသည်ကား တရားဓမ္မနှင့် ယှဉ်သော် အလွန်ကျဉ်းမြောင်းသေးသိမ်သည် တကား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အိမျသာထဲ ဝငျပုနျးနလေိုကျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောပဲ မောငျးလိုကျပါမယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တောတောင်ချောင်ထဲ ကျွန်တော်တို့ ဟိုဟို သည်သည်လျှောက်ကြယင်း ငှက်တွေ့လျှင် ကိုဝင်မောင်သည် သေနတ်တစ်ခါမျှ မမြင်ဘူးသော ငှက်တွေကို ကျကျနန ချိန်၍ ပစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော ထိုအတှငျး လူကိုလညျး သူတို့ မသိနိုငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီက ဧည့်သည်မိတ်ဆွေလေး က တော့ ကျုပ်တို့ တစ်တွေ ပျော်ရွှင် နေကြတာ ကို ကြည့်ပြီး ဘာများလဲ လို့ တွေးချင် တွေး နေမှာပဲ နော် ။ကျုပ် ရှင်းပြပါ့မယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဆိုဖာနောက်ကျောကို မှီပြီး ဘယ်လက်ကို ခေါင်းအောက်တွင် ခုထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ထဲမှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အပြစ်တင်မိသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အေးလည်း အေးလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတာကို သတိရသွားပြီး အသာ လေး အိမ်ပေါ်ကနေ ဆင်လားခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အသက် ၆၀ ကျော်ခန့် ယောင်တစောင်းထိုး၍ စေတီတော် ပရဝဏ်အပြင်ဘက်တွင် ရပ်လျက်ရှိသော လူကြီးတစ်ယောက်၊သာမန်အားဖြင့်ဆိုလျှင် ကျွန်တော် ခြေလှမ်းတုံ့၍ ရပ်ကြည့်ရန် အကြောင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖြစ်တတ်သည့် အကြောင်း ရင်းကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပူနွေးသည့် မိုးပြေးကလေး တစ်ဖြိုက်လောက် ရွာပြီးသည်နှင့် ပန်းနုရောင် မက်မုံပွင့်များ တစ်ပင်လုံး ဝေနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရဲ့ဘဝ နိဂုံးဟာ ဦးပုည နောကျထပျထူးခြှနျသေးတဲ့ ဗဒေငျပညာ နဲ့ ဆကျစပျနလေို့ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရှာကီရာသည် အလှဆုံး ကိုယ်ဟန်အနေအထားတွင် ရုပ်သေပြကွက်လို တိခနဲရပ်ပြီး သီချင်းကို အဆုံး သတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟောငျကောငျ၊ ဗနျကောကျမှ တဈ ဆငျ့ ရနျကုနျ သှားမညျ့ ခရီးစဉျက တနင်ျဂနှနေေ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်လ ၂၈ ယွမ် ရနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကလေး ငိုသံ ကြားရတော့မှ ခင်ရီရီ၏ မျက်နှာမှာ အနည်းငယ် တည် ငြိမ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောကျ တိတျဆိတျစှာပငျ သူ့ကို လှမျးပေးလိုကျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တို့ ကျောင်းထုတ် ခံရလို့များ စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားသလားမှ မသိတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူနေအိမ်ခြေတို့ကိုလည်း ငါးရက်နေ၍မျှ တစ်ကြိမ်မတွေ့ရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တခြားလူနေဒေသများနှင့်ဝေးလံပြီး မကြာခဏ လုယက် တိုက်ခိုက်ခြင်း ခံနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧညျ့ခနျးထဲမှာ သသှေားတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပန်းခြံကြီးကိုလည်း အများကြီး ပိုချဲ့ ချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝိသေသထူးတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီး ဖြစ်ပါပေတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုအခါ ကျွန်ုပ်အနေဖြင့် နာဂတို့၏ သစ္စာစောင့် သိမှုကို ယုံကြည်ပါသော်လည်း ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ်မှ ကောင်မလေး ဟာဆီနာကိုကား စိတ်ချ၍မရ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီတုန်းက မစ္စတာဒီဝင်းတားဟာ စိတ်ထောင်းကိုယ်ကြေ ဖြစ်နေတဲ့ အချိန်ပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုးသညျ ကုနျးခေါငျခေါငျ ဤဒသေသို့ အနညျးငယျ နောကျကြ၍ ရောကျလာခဲ့သညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိုးတှငျး ဘတျဈကား တိုးတကျတော့လညျး ရှကေ့ တကျ တဲ့ လူရဲ့ စဈမိုးကာစနှငျ့ ရိုကျမိတော့လညျး မကျြလုံးကိုပဲ ထိပါတယျ၊ ကြှနျတေျာ့ စိတျထဲ ဒီမကျြလုံး ဝငျ့မြား လိုကျနသေလားလို့တောငျ အောကျမလေ့ာတယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အားလုံး အံ့ဩသှားမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပျိုမလေး ရွှေရင်ခုန်ကြွ ခိုးရာလိုက်ညပေမို့ တီးသံ ခုန်ကြွနေတာလည်း ခံစားကြရပါလိမ့်မယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဂျော့က စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် ကြမ်းပေါ်သို့ ထွီခနဲ တံတွေးတစ်ချက် ထွေးချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စိုးခဈြ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မီးရောင် မြင်ရမည်လောဟု စကားလက် လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို ရှဈနာရီလောကျ လာခဲ့နျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နားပါ ဆရာ၊ ကြှနျမက အဲလိုပဲ တဈခါတဈခါ အလိုကျမသိတတျဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သာ တုံ့ပြန်ဖက်ပြိုင်ကြ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုသကျဆှသေညျ ခြာ ခနဲ လှညျ့ကာ မမ လကျကို လှမျးဆှဲထားလိုကျလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကံကောင်းသည်မှာ မိသိန်းကြည်တို့ အဖွဲ့သည် ပန်းအများဆုံးရနေကျ အပျိုများ မဟုတ်ကြ၍ပင်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခင်ဦးနွယ်၏ ခင်ပွန်းဟောင်းက သက်ရှိ ထင်ရှား ဖြစ်နေသေးသည်ကို ထည့်တွက် ချင်ကြသည် ထင်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေကာမူ မျက်နှာမြင် ချစ်ခင်ပါစေ၊ အသံကြားသနားပါစေဟူသော ကမ္ဘာတည်ဆုတောင်းသည် ထွန်းနိုင်၌ ပင်ကိုယ်မူလကပင် ပြည့်စုံပြီး ဖြစ်သည်ဟု ဆိုရပါမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခငျကထကျ မြားစှာပိနျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တော်လှန်ရေး လုပ်ချင်တယ်ဆိုယင် မင်းတို့တိုင်းပြည်မှာ လုပ်ပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုရင် အဲဒါကို သိပြီးရောပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေရဲ့ဘဝကို ကျွန်မ မကယ်တင်နိုင်တော့တာ ခွင့်လွှတ်ပါ ဖေဖေ လူနာ့မျက်ဝန်းတွေကို စူးစူးစိုက်စိုက်ကြည့်ရင်း မခင်သစ် ရင်ထဲ က စကားဆိုမိလေသည်။မခင်သစ် ကျောခိုင်းထွက်ခဲ့ချိန်မှာတော့ အရာ အားလုံး လွတ်လပ်ပေါ့ပါးသွားသလို ခံစားနေရသည်။ပထမဆုံး ဖေဖေ့ကို တွေ့ရသည့် သည်တွေ့ဆုံခြင်းက နောက်ဆုံးလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
နောကျတဈနေ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မေမေရေ ခင်ခင်မေနဲ့ အင်ကြင်းဝေနဲ့ အဖြစ်ချင်တော့ တူမှာမဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂျင်ဂစ်ခန်နှင့် တမာလိန်းတို့၏ ခေါပဏီတပ်ကြီးများက ခိုင်ဘာ တောင်ကြားလမ်းကို ဖြတ်ကျော်ပြီး ဂင်္ဂါမြစ်ဝှမ်းဒေသမှ ဟိန္ဒူမြို့ ရွာများကို တိုက်ခိုက်သိမ်းယူပြီး နောက်တွင်မှ အစ္စလာမ်ဘာသာ ရောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်သည် ပူးတွဲတိုးတက်မှုသာမက တစ်ဦးချင်းတိုးတက်မှုတွေလည်း ရှိလာကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နင်က သူတို့ကို စောင့်ကြည့်မယ်လို့ ပြောနေတာလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထွင်းမာဘက်သို့ လှည့်ကာ တိဗက်ဘာသာစကားဖြင့် ပြောလိုက် ရာ ထွင်းမာသည် စန္ဒရားပေါ်မှ ဖျက်စောင်းကို ယူ၍ တီးခတ်ကာ ကြိုးများ ညှိနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ယခင် အခါများက ပိဿာလေးဖြင့် ဘေးပစ်သည့်နှယ် ရှိအောင် ပြောခြင်း၊ စကားလက်က ရန်စွယ်နှင့်ငေါငေါ ပြန်ပြောအောင် ဆွတတ်ခြင်းမှာ သူ့ကို အလေးထား၍ ဖြစ်ကြောင်း စကားလက် သဘော ပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကိုမှ မကြောက်တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြွေများလျှင် များသလို မြွေမိတ်လုံးကလည်း ကြီးလာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဝက်များ နှင့် ခွေးများမှာ အလုပ်မလုပ်ဘဲ နေကြသည်မဟုတ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ညအခါတွင် မြန်မာတပ်များသည် မြို့တွင်းသို့ ဝင်ထွက်သွားလာလျက် ရှိခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မသည် စိန်စိန်း၏ မျက်နှာကို မနေနိုင် မထိုင်နိုင် လှမ်းကြည့်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရငျထဲတှငျလညျး လှိုကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို အထကျတနျးကရော ဘယျလို လုပျမှာတုနျး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာဖြစ်သလဲ မသိသေးတဲ့ ကျွန်တော်လက်ထဲမှာ ပါလာတဲ့အသား ညှပ်ပေါင်မုန့်ကိုဝါးရင်း ကမ်းခြေဘက်လျှောက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအသိကား အခြားမဟုတ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကားရှေ့ မီးလုံးမြားသညျ မှနျးလှဲပိုငျး နရေောငျအောကျတှငျ တလကျလကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြစ်ကမ်းပါး သဲသောင်ပြင်ပေါ်တွင်မူ ယုန်များသည် ကျောက်ဆစ်ရုပ်များသဖွယ် ငြိမ်သက်စွာ ထိုင်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့သော် ထိုသူတို့သည် နောက်သို့ သာ ဆုတ်၍ နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရံအတား အမျိုးမျိုးကို ကျော်လွှား၍ ရောက်လာခြင်းလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အကြောင်းသော်ကား သူမသည် အစ္စလာမ်ဘာသာဝင်အဖြစ် မွေးဖွားလာသူ မဟုတ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖဖေကေို့ သတျတဲ့လူတှကေို သမီး မုနျးရမှာလား ဟငျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲသလို လုပ်ရင် ငါတို့ကို ကြွက်တွေ သတ်သလို သေနတ်နဲ့ ပစ်သတ်မှာပေါ့ကွ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သုတ်သီလက္ခန် ပါဠိတော်လာ မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိ တို့၏ သဿတဒိဋ္ဌိ ယူပုံကို သေကျတောင် ဆရာတော်က ပဏ္ဍိတ ဝေဒနိယ ဒီပနီ တွင် ပြဋ္ဌာန်ပုံမှာ ဤသို့ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရန်သူကတော့ အမျိုးမျိုးကြံမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပျကို ထုတျဝသေညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘူး အဖုံးပျေါမှာ အမြိုးသမီးတဈဦးရှတှေ့ငျ ဒူးထောကျနသေောအနကျ ဝတျစုံဝတျ ယောကျြား တဈယောကျ၏ ပုံရေးထားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီပန္းတုိင္ရည္မွန္းခ်က္ အေသးစားေလးေတြေပၚမွာလည္း အျပည့္အဝ အာ႐ံုစူးစုိက္ေလ့ရွိပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မေက မမနွယ်ကို သွားပြောပေးရမလားဆိုတော့ ရပါတယ် ဆိုပြီး မေ့ကို မျက်စိမှိတ်ပြတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျစ်ကားတစ်စီး ငှားဖို့ရာလည်း အခက်အခဲ သိပ်မရှိ၊ ဖြစ်ဖို့များသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူစိမ်းရော ဒီရွာအနီးတစ်ဝိုက်မှာ အခုတစ်ရက် နှစ်ရက်အတွင်း မြင်မိ သတိထားမိလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပမေယျ့ သူကတော့ အရငျပုံစံအတိုငျးပါပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရေးထဲတွင် ဘရီကျူးဆိုသည့် လူကလည်း ဘာကိစ္စဖြင့် လာရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖက်ဆစ်ဂျပန်ဟာ အိမ်သည်ကို စော်ကားတဲ့ ဧည့်သည်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရေးကြီးတာက ငါ့မှာ ခွန်အားဖြည့်ဖို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် အမျိုးသမီးများက ဘကြီးမိုး၏ စကားကို သဘောမတူချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တနင်္ဂနွေနေ့ကျရင် လမ်းလျှောက်ထွက်ကြရအောင်လားဟင် တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်အကြိမ်သည် သူ့ကိုယ်သူ ပထမဆုံး ဝန်ခံသည့်အကြိမ် ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမကေ တိုးတိုးမေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငုံ့၍ စကားလကျ ပါးကို နမျးနှုတျဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိတို့ ညောင်သာယာရွာကလေးမှ အောင် စစ်သည်တော်များ စုဆောင်းပေးပို့ခဲ့ရသည်မှာ သုံးနှစ်ရှိလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုသို့ရောင်းချပြီးလျှင် ကုန်းလမ်းအတိုင်း ဖြတ်ကျော်၍ ဗြဟ္မပုတ္တရမြစ်ဘက်သို့ သွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ခမည်းတော်မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် သမီးတော် မင်းသမီးကလေးမေရီအား ဒေါသထွက်လျက် ရှိသောအကြည့်ဖြင့် ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် မုတ်ဆိတ်မွေး များ စင်ကြယ်စွာ ရိတ်လှီးထားလျက် ရှုံ့တွနေပြီဖြစ်သော မိမိ၏ပါးပြင်ကို သမီးတော် မင်းသမီးကလေးမေရီ နမ်းရှုပ် ရန် ထိုးပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြတ်စွာဘုရား တို့လည်း လော၌ တခါတလေမှ ပွင့်တော်မူကြကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါပေမယ့် အဲဒီလူက မစ္စတာမာရှိဘရဲ့ အကူအညီနဲ့ အိမ်ထဲကို လူမသိ သူမသိ ဝင်သွားနိုင်တယ် ဥပမာပြောရရင် မစ္စစ်မာရှိဘ အိမ်မှာ မရှိတဲ့အချိန် မိန်းမတစ်ယောက်ယောက်ကို အိမ်ခေါ်ထားတယ် ဆိုတာမျိုးလား အဲဒီလို မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့လည်း ပြောလို့ မရဘူး အီကာအိသည် ချိတ်ထားသည့် ခြေထောက်ကို အောက်သို့ ချကာ ခန္ဓာကိုယ်ကို အရှေ့သို့ အနည်းငယ် ကိုင်းညွှတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တျောတျော ရယျစရာကောငျးတဲ့မေးခှနျးပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခိုက် မိမိရှေ့၌ချီတက်လျက်ရှိသော ခြေလျင်တပ် များသည် အမိန့်တစ်စုံတစ်ရာမရဘဲ ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီအကြောင်းတွေကို ကျွန်တော်တို့ ဘယ်လိုများ သိရှိခဲ့ကြတာပါလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မျက်နှာထား တည်တယ်၊ ဒါပေမဲ့ စကား ပြောကြည့်ရင် ချက်ချင်း နွေးထွေးသွားရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်ကလေးမဟာ တို့ အရင် သိတုန်းကဖြင့် အပျိုပါ၊ သူ့အမဆီကလဲ ဘာသံမှ မကြားရ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ချစ်အေးက ဘာမှမဟုတ်ပါဘူးကွ လို့ အရင်ပြောလိုက်သေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဧညျ့သညျတှကေ ဘယျညာ၊ ဘယျညာ ဝိုငျးအျောပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဲကြီး ဦးလေးပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပါးစပ်မှ ရိုင်းရိုင်းစိုင်းစိုင်း မပြောချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ကြုံခဲ့ရသည့် ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတ်သေသော အမှုများထဲ တွင် ထူးထူးခြားခြား မှတ်သားဖွယ်ကောင်းသည့် အမှုတစ်မှုရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီကျောဖီကို ဘယျသူက ဖြျောခဲ့တာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အားရပါးရ၊ နောင်မှာ စားချင်မှ စားရတော့မှာ၊ ဘာမှပြောလို့ရတာ မဟုတ်ဘူး၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကျန်းမာအောင်နေမှ၊ လုပ်စရာတွေ ရှိသေးတယ်မဟုတ်လား၊ ဒီဗယ် ပြောသလိုပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းမပျိုကို ကြားစေစိမ့်သောငှာ တေးသီကြခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့ကြောင့် လက်ကို ဆပ်ပြာဖြင့် စင်စင်ဆေးပြီး မျက်နာပဲ သစ်လိုက်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခြို့ သင်ျဘောသားတှကေ အဆနျးလညျးထှငျခငျြသေးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မမ ထုံးရီ ရခြေိုးမလို့ဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆက်မပြတ် ပြောင်းလဲခြင်း၊ ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားခြင်းစသည့် ဖြစ်စဉ်အတိုင်းဖြစ်ပေါ်ရန်မှာ ရုပ်၏သဘာဝပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကိုငျး စကားတော့ ကောငျး၊နောငျမြားပေါ့။ခုတော့ လုပျစရာတှေ ရှိသေးသဟဲ့။ငတို့က ညညျးတို့လို မိနျးမအားတှေ မဟုတျ ဘူး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထို့နောက် ဝင်းသော့ကို ပြန်ခတ်ပြီး ပုလိပ်သားကို အိမ်ပေါ်ခေါ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်္ဂလိပ်တို့တွင် လွဲမှားသော အထင်အမြင်များ ရှိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ပြန်ရောက်တော့ အိမ်ရှင်အဒေါ်ကြီးက စာတစ်စောင်ရောက်သည်ဟု ပြောပြီး ပေးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ယုကာဝါသည် တခြားသူအား ထပ်ဆင့် ပြောပြလိမ့်မည်မဟုတ်ဟု သူ ယုံကြည်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတျတော့မရှိနဲ့နျော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညိုခြောက ဝငျမေးသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုင်က သူငယ်ကလေးကို ထုတ်ပြီး အက်ရှလေကို အစားထိုးတန် ထိုးရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြေအနေချင်း မတူသော ပုဂ္ဂိုလ်နှစ်ဦးတို့သည် အိမ်တော်လှေကားဦးတွင် ခေတ္တမျှ ရပ်လျက် ပဋိသန္ဓာရစကား ပြောဆိုနေ ကြသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် ဆောင်းပါးကို ဆက်မဖတ်တော့ဘဲ ရုတ်တရက် ရပ်ပစ်လိုက်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောကျတှငျ မောငျရှဝေါသညျ နှမကိုလညျး မကျြနှာခငျြး မဆိုငျခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ စာရသောနေ့က မွှေးက ပြောပြ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုစဉ်၌ ကိုကျော်မြသည် လူပျိုဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျး မဟုတျတောငျ ဒီအတနျးထဲက တဈယောကျယောကျပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သတ်တိမရှိရငျ ဒီအဖှဲ့ကို ခုကတညျးက ဖကျြသိမျးလိုကျပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကောင်းကင်ကိုဖြတ်၍ သူတို့ ပျံသန်းကြသောအခါ အလင်းရောင်တွေ ဆိတ်သုန်းသွားကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရာထူးလညျးရနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုနှင့် စကားပြောနေသော သူငယ်ချင်းကို ငေးကြည့်နေရင်း ကုစာနာဂိသည် ဆေးလိပ်ကို တစ်လိပ်ပြီးတစ်လိပ် ဖွာနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဈကိုနဲ့တော့ အံကိုကျနမှောပါလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြားမြား မလုပျနိုငျပါဘူးကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပ္မက္ထဲက လေရာင္ႏု ကေလးႏွင့္ေတာ့ အကြာၾကီး ကြာျခားလြန္းေပစြတကား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စံပြ အချစ်ဆိုတာမျိုးဟာ တစ်ဦးကိုတစ်ဦး အပြန်အလှန် ချစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခုတော့ သူက ဒါတောငျ မနညျးခနျြထားရသညျတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပန်းသည်မလေး၏ မျက်လုံးများနှင့် ဂျဲနက်၏ မျက်လုံးများကိုလည်း မြင်ယောင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဲထိုးရငျ သုံးလို့ရတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကူကယ်ရာမဲ့ သလို ခံစား လာရသည်။ သင့်လူ ရာမ
သူမက မကတတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နှလုံးသား မရှိသောကြောင့် ချစ်ခြင်းမုန်းခြင်းကို ခံစားခွင့်မရှိတော့ပဲ လူဖြစ်ရှုံးသောဘ၀ ရောက်ရလိမ့်မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နာတာရှာ က ဆွန်ယာ၏ စူးစမ်းဆင်ခြင်မှု နည်းလိုက်ပုံမှာ သနားစရာ ကောင်းပါဘိတော့သည်ဟူသော အပြုံးမျိုးဖြင့် ကြည့်လိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှတ်ပုံတင်တံဆိပ် ရိုက်နှိပ်ထားသည့် ဆင်စွယ်သည် နိုင်ငံတကာ ဈေးကွက်တွင် မှောင်ခိုဆင်စွယ်ထက် သုံးလေးဆမျှ ဈေးပိုရနေသည် မဟုတ် လား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြင်းသံခွာနှင့် တူသော စက်ဝိုင်းခြမ်းပုံ သံခွာများ တပ်ထားသည့် ဖိနပ် အမာစားမျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အခနျးထဲတှငျ စာသုံးစောငျ ခနျြထားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရွှင်ပြုံးချမ်းသာသည့် ပြည်တော်သာခေတ်ကြီးကို ရောက်ရမည်တဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည္ ေျပာရင္းဆိုရင္းမွပင္ သူ႕ကိုယ္ေပၚရွိ အဝတ္ပုဆိုးမ်ားကို ခၽြတ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူနှင့် စတင် တွေ့ဆုံခဲ့သော အချိန်မှ စ၍ခုတစ်ကြိမ်သည် အနီးကပ်ဆုံး မြင်ရခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြန္မကိုလည္း သူ ဂ႐ုမစုိက္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှင် အဲဒီလို ဇွတ်ပေပြီး လုပ်နေလို့ ကျန်းမာရေးကို ထိခိုက်သွားရင် ဘယ်လို လုပ်မလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းမှာ ကာမပိုင် လင်ယောကျ်ား ရှိတယ် ဆိုတာ မေ့သွားပြီ ထင်တယ်၊ ရက် ဘတ်တလာ ဆိုတဲ့ လူဆိုး လူရမ်း တစ်ယောက်နှင့် မြို့ပြင် ထွက်သွားတာကို အရပ်က ဘယ်လို ပြောမလဲ၊ ကျုပ်က သိပ်နာမည် ကောင်းတာ မဟုတ်ဘူးနော်၊ မင်း ဂုဏ်သိက္ခာကို မငဲ့တော့ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိနျးရှကျ အရသာက စပျရှားရှား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကို ဒီမှာနားထောငျစမျး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂုဏ်သရေရှိ အမျိုးကောင်းသမီးဖြစ်ရန် ကြိုးစားရမည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဤမျှ ငယ်၍ ဤမျှ လူဦးရေ နည်းခဲ့ သော တိုင်းပြည်ကလေး သည် တစ်ခေတ်တစ်ခါ က မည်မျှ စွာ ခဲ့သည် ကို ကျွန်ုပ်တို့ မြန်မာ ရာဇဝင် ပြန် ကြည့် က သိနိုင်ကြပေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဂျေါလဈ၏လှယျအိတျကို ရှာသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကလေးတစ်အုပ်သည် အသစ် ရောက်လာသော မိသားစု တစ်စု အလုပ်ရှုပ်နေသည်ကို ရပ်ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤကား မြောကျဆိပျပငျရှာ သတငျး ပါ ပေ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လှည်းဘီးရာတွေ ထင်နေသည့် ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်က မြေနီ ရဲရဲပေါ်တွင် ရေခဲစပြုပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ခမြာ ပငျစငျလစာ ကလေး တရာနှဈဆယျ့ငါး ရူဘယျတညျးနဲ့ မစားရကျ မသောကျရကျ မငျးဆီကို ပို့ပေးမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမ အစမ်းစာမေးပွဲ တုန်းက ရရှိသည့် အမှတ်များကို ဘာသာရပ်အလိုက် ထုတ်ပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အားပါတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မာရီက မျက်နှာကို တခြားသို့ လွှဲလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့စား ကတော်ကြီးက ၎င်း၏ အနားလာ၍ စကားပြောသော် လည်း ပီယာမှာ ဂရုမစိုက်အားဘဲ မျက်မှန်ထဲမှ မျက်လုံး များဖြင့် တစ်စုံတစ်ယောက် ရှာဖွေနေဟန်ရှိကာ ပြောသမျှ ကို တအင်းအင်း လိုက်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်လိုက်တော့ မီးရောင်သဲ့သဲ့အောက် ခပ်လှမ်းလှမ်းတောစပ်မှာ အကြောပြိုင်းပြိုင်းထနေတဲ့ ခြေထောက်တစ်စုံ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဆိုတာမျိုးတစ်ခါတစ်ခါပါလာလျှင်မျက်မှောင်ကုတ်ပြီးစဉ်းစားရသေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မနာလိုဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသို့သော အခြေအနေမျိုးကို ယခင်က တစ်ခါမျှ မကြုံဖူးသောကြောင့် တာကာယူကီလည်း ခြေမကိုင်မိ လက်မကိုင်မိ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ဖို့တစ်ပွင့်၊ ကိုယ့်တစ်ပွင့် ကြည့်လို့ပနံတင့် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလှဲသုံးစား လုပျမှာ စိုးလို့ ထငျပါရဲ့ စိတျမရှိပါနဲ့ဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဈနှဈကို ဒျေါလာ ၆၀၀၀ ရမယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘယ်လို တောင်းပန်ရမှန်း မသိအောင် ဖြစ်နေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူမအနေဖြင့် သည်ဖြစ်ရပ်ကို ဘယ်လိုလုပ် ရှင်းပြရပါမည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ပူပေါ် နှစ်ပူဆင့်သလို ဂန္ဒီအဖို့ စိတ်မချမ်းမြေ့ဖွယ် ခံစားရဆုံး ပြဿနာတစ်ရပ်ကတော့ အိန္ဒိယနိုင်ငံမှ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံကို ခွဲထုတ်ရေးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါ့ အတွက် ဘာမှ မပူကြပါနဲ့၊ ဒီလောကမှာ မွေးလာတဲ့ လူတစ်ယောက်အဖို့ သေခြင်းတရားကို ရှောင်လို့ မရနိုင်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယျ ဂရုစိုကျတာတဈခုတညျးပဲရှိတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သခင်မ ကျေနပ်အောင် မည်သို့ ပြုစုမည်ကို သိသော ကလေးထိန်း အဘွားကြီးသည် ဝမ်းသာအားရဖြင့် ခန်းဆောင်ထဲသို့ ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသေအချာ ထပ်၍ကြည့်လျှင် ဆံပင်က ရှည်ချင်တိုင်း ရှည်နေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူကမူ ဘယ်မျှရရ အလုပ်လုပ်နေရလျှင် ကျေနပ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုငွေပေးစဉ်က တနှစ်ကျော်ကျော် တအိမ်ထောင်လုံးကို မြင်းလှည်းမောင်းကျွေးခဲ့သော သမက်တယောက်အား ပေးကမ်းမစသလို နှင့် ချေးငွေပြုသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မွှေးကို သူ ဘာမျှမမေးပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ချီကာဂို တွင် သည်ဝမ်းတစ်ထွာ လုပ်ရှားမှုကို ဘုန်းတော်ကြီး ဂျက်စီ ဂျက်ဆင်က ဦးဆောင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုမေးခွန်းကိုတော့ မောင် ချက်ချင်း မဖြေဘဲ မျက်လုံးထောင့်ကပ်စဉ်းစားပြီးမှ အိန္ဒိယမှာ ရှိမယ်ထင်တယ်ဟု ဖြေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီလိုပြောတာဟာ မမရေချယ် သက်သက် ရယ်စရာပြောတယ်ဆိုတာ မင်း မသိဘူးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူဝံလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူရှာတာ သူမြင်ရမှာပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရုပ်ရှင်ကြည့်ခဲ့တဲ့ ကိစ္စကို တခြား ဘယ်သူ့ကို ပြောပြဖူးသလဲလို့ သမီးကို မေးသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတှငျ ထိုနရောသညျ အဘယျမှာနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျရှလကေို အမိဖမျးနသေညျဟု ထငျမညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောလညျး ဘယျနနေိုငျပါတော့မလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အရေးတော်ပုံသည် ကျဆုံးခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပျကို ကောကျယူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်ထပ် ပြောသေးသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇငျကလညျး မောငျအငယျလို ခငျတှယျမိသညျမို့ သူ့ဖိတျချေါမှုကို လကျခံလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အပိုင်း ၈ အရှေ့ဘက်မှ ရှမ်းရိုးမတောင်တန်းကြီးသည် မီးစောင်းတန်း များကို ထမ်းပိုးထားရှာ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျမထံသို့ ၎င်းငျးယပျတောငျ ပထမဆုံး ရောကျရှိလာခဲ့သော နကေို့ ကြှနျမ ကောငျးစှာ မှတျမိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယျ့စိတျထဲက ဝမျးနညျးနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သျော တံခါးရှကျတှငျ ဆုပျကိုငျထားသညျ့ လကျမှာ မိနျးမငယျတဈဦး၏ လကျမဟုတျမှနျး သိသာလှသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကနျြတဈဝကျက အားငယျမှု။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘယျလိုရေးရမှနျး မသိလို့ မဂ်ဂဇငျးစာအုပျထဲက ကြှနျတျော သဘောကတြဲ့စာတှေ ကူးထညျ့ထားတာ မင်းလူ ရေတမာ
မန်တလေးကိုသာလှမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောကျဆုံးစကားလုံးက သူ့နားထဲတှငျ ထူးဆနျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့လျှင် ဂျူးလူမျိုးတို့၏ ဘာသာရေးခေါင်းဆောင်ကြီး ယောရှုက သူ၏ ရန်သူများကို တိုက်ခိုက်ရန် အလင်းရောင်ကို မေတ္တာရပ်ခံခဲ့လေသည် ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သွားပုံလာပုံကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် အမျိုးသမီးတစ်ဦးဖြစ်ကြောင်း သူသိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဆီမဆိုင် သူ ရယ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးတို့အဘတှကေ တံတားမီးရှို့ရငျ အကုနျသကေုနျလိမျ့မယျဟ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမျှတော့ မပြောပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဆေးတိုက်သဖြင့် ကလေးသာ တစ်နေ့တခြား ကြုံလှီ ဖျော့တော့လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေဖေလည်း အားလျှော့စပြုလာပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် အကြောင်းရပ်မှာ နယ်နိမိတ်ပြဿနာ မဟုတ်၊ ရှေးဟောင်း နှောင်းဖြစ်များကို စားမြုံ့ပြန်ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် အရပ်ရှည်သူတစ်ဦး ဖြစ်သဖြင့် တိုနံ့နံ့ ဘောင်းဘီရှည်နှင့် အံဝင်ခွင်ကျ မဖြစ်ချေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထက်ပိုင်းမှ ဗမာများနှင့် တိုက်ပွဲများ၊ အောက်ပြည်အောက်ရွာကို ကျူးကျော် ထိပါးလာသည့် ရှမ်းများနှင့် ပွဲများအကြောင်း မကြာခဏ ကြားရဖူး၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုယ်လိုချင်မက်မောတဲ့အရာတွေရဖို့အတွက် တစ်ဦးနဲ့တစ်ဦး၊ တစ်အိမ်နဲ့တစ်အိမ်၊ တစ်ဖွဲ့ နဲ့တစ်ဖွဲ့၊ တစ်နိုင်ငံနဲ့တစ်နိုင်ငံ၊ ဆန့်ကျင် ဘက်လုပ်ပြီး မညီမညွတ်နဲ့ စကားများရန်ဖြစ်ကြ၊ တိုက်ခိုက်သတ်ဖြတ် ကြ၊ လုယက်ယူငင်ကြဖြစ်နေတာ ဒီနေ့ကမ္ဘာမှာ မျက်မြင်ထင်ရှားပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထို့နောက် မိန်းမပျိုသည် မိမိ၏ ဘယ်ဖက်ခြေထောက်ကို သိဒ္ဓတ္ထ၏ ညာဘက်ခြေထောက်ပေါ်တွင် တင်လိုက်ပြီး အမှတ်အသား တစ်ခုလုပ်ပြလိုက်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိတျပကျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က ပလတ်စတစ်ဗူးခွံထဲမှာ အဆိပ်မတွေ့ဘူး ဆိုတော့ ရေထဲမှာ အဆိပ်မရှိဘူး ဆိုတဲ့ သဘောပဲပေါ့ အဲဒီပလတ်စတစ်ဗူးတွေကို ဆေးကြောထားတာ ဖြစ်နိုင်တယ်လို့ ဥကျုမိက ယူဆသတဲ့လေ ငါ ကြားပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူမ၏လက်ချက်ဖြင့် ရန်သူနှစ်ယောက်ကျ၍ သုံးယောက် ဒဏ်ရာရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ တော့ ရေစုန်မျောခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နိုငျငံရေးကိစ်စလော၊ သစ်စာဖောကျမှုလော၊ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ စာတမျးခေါငျးစဉျကို သူသိနခေဲ့လို့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဖျော် ဆရာက ဘာလဲဟု မေး ပြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အမှနျတကယျတော့ ဒီလူက လှူခငျြတာမဟုတျဘူး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့ဆုတောင်းသည် ပြည့်၍ လာလေသားမသိ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စိတ်ချပါ၊ ကျွန်တော် နုတ်လုံရပါစေ့မယ်၊ ဒါပေမယ့် အဘပြောတာကြားရတော့ ကျွန်တော် အံ့အားသင့်သွားတယ်၊ ဘယ်လို လုပ်ပြီး ကျွန်ဘဝရောက်သွားခဲ့သလဲ ပြောစမ်းပါအုံး၊။ ရှာရူမာဒါက ပခုံးကိုတွန့်လိုက်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုစဉျမှာ တဈစုံတဈခုကို ဖတျြခနဲ သတိရလိုကျ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ပြောချင်တာတွေ များနေတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မကြာခင်မှာ ရဲတွေ ငါတို့ရဲ့ မြက်ခင်းပြင်ကို လာစစ်ဆေးတော့မယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီအဖြစ်ဆိုးမျိုးနဲ့ မောင်လည်း ရင်ဆိုင်ရနိုင်တယ် မိန်းမရယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြောမယ်ဆိုရင်တော့ ဆရာမက ကျွန်မကို အရင်တုန်းက အဲဒီလို ပြောခဲ့ဖူးသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အောငျလငျး၏ ပဈတိုငျးထောငျ ဝတ်ထု။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မူယာတငျကိုချေါရသညျက အနညျးငယျတော့ အောကျကြို့ရ လသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်သည် မြင်ကွင်းပို၍ပြတ်သားလာသည်အထိ မျက်တောင်မခတ် စောင့် ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေမေမျှသာမက တစ်ကမ္ဘာလုံးက အမေတွေက စာရေး၍ ခေါ်သည့်တိုင် စကားလက် မသွားနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီးတြင္ အိပ္ယာလိပ္မ်ား၊ ေခါက္စားပြဲ ကုလားထိုင္မ်ား၊ မီးစက္၊ မီးေခ်ာင္းမ်ား၊ လ်ွပ္စစ္ အိမ္သာမ်ားႏွင့္ သိပဿၸံပစဿၥည္းမ်ားရွိေန၏။ သင့်လူ ရာမ
သူ ရေမချိုး၊ အဝတ်မလဲဘဲ နေသည်မှာ ငါးရက်လောက် ရှိပြီ ထင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုလူကို ကြောလိုကျရလို့ ပျေါဋ်ဌေး ပြျောသှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လေဒီကက်သဒရယ်ဘုရားရှိခိုးကျောင်း မျှော်စင်နာရီကြီးမှ ငါးချက်ထိုးသံ ပေါ်ထွက် လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပင်ပန်းလှပြီကွယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကယျတော့ ကြှနျတေျာ့မှာ မိတျဆှတေဈယောကျရှိပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီကုိ မလာခင္ ဒီေရာဂါအတြက္ ေဆးကုခဲ့ပါေသးလား ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂြိုဟ်ကို ပတ်မည့် လမ်းကြောင်းမှာ မိုင်နှစ်သန်းရှည်သည့် ဘဲဥပုံ ပတ်လမ်း ဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် အရှိန်အဟုန်ကုန်သောအခါ ဝေါခနဲ ပြန်ဆင်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတစ်ယောက်ကို သတ်ခြင်းကတော့ မကောင်း ဘူးပေါ့ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂငျြကကျဆီသညျ သူ့ခေါငျးကို ရဘေုံပိုငျအောကျ၌ ထိုးခံထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ အမြိုးသမီးဟာ ကိုယျ့ယောကျြားကို မညာခငျြဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲ့ဒီမှာအမအကြီးဆုံး မနီ က ကျွန်တော့်လက်ထဲက ဝှက်ဖဲကို ထုတ်သုံးပါတော့တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူဆိုးဟု ပြောကြမှာလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သင်္ဘောကလည်း တော်တော်ဟောင်းနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတေျာ့ အထငျတော့ တဈခါတညျး အသကျထှကျသှားတယျ ထငျတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ကယ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစည်းအဝေး စပြီဖြစ်သဖြင့် သူတို့စကားမပြောကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ရောက်သော် မနော်က ကြက်သွန်အခွံနေ၍ ဟစ်တစ်လုံးက ငရုတ်သီး ထောင်းနေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါလောက်လှတဲ့အစမျိုး ကျွန်တော် တစ်ခါမှမမြင်ဖူးဘူး အစ်ကိုလေး၊ ဘယ်အိမ်မှလည်း ဒါမျိုးသုံးတာ ကျွန်တော် မတွေ့ဖူးသေးဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤခြံမြေတွင် ရွှေဘိုတင်နေသောအခါ၌ ကျွန်တော်အရွယ်ရောက်ပြီဖြစ်၍ သူ့အကြောင်း ကောင်းကောင်းကြီး မှတ်မိခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဂျင်းနား လက်မခံ နိုင်ကြောင်း ပြန်ပြသောအခါ ဘုရင်ခံချုပ်က လက်ရှိကိစ္စကို စတင်ရန် ပြင်ဆင်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါ်ခင်မိသည် ဗိုလ်ချုပ်ဈေးက အပြန် ကားပေါ်မှာ သမီးအကြောင်း စဉ်းစားနေမိခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ခု တည်းသော ဘာသာ အယူဝါဒ အောက်တွင် ရောမ အင်ပိုင်ယာကြီး တစ်ခုလုံး စည်းလုံးမှု ရှိရန် ဖြစ်လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနေ့ တိုကျပှဲတှရေ့မယျ မဟုတျလားဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒုတိယပုံမှာ မိမိသညျ အနညျးငယျ ရငျ့သှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထွန်ယက်ရမည့် နွေဦး ပေါက်ရာသီအချိန်ကတော့ ရောက်နေပြီ အခုလိုအချိန်ကျလေလေ သူ့မှာ ကိုယ်ရောစိတ်ပါ မငြိမ်မသက်ဖြစ်လေ၊ သူ့အနေဖြင့် လား တစ်ကောင် ဘယ်ကား၍ ရမည်ကိုမသိသေး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်ပုံက သူတို့ပစ္စည်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရငျ့အသံလဲ ရှိတယျ မဟုတျလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တချို့ကတော့ အမေရိကန်စစ်တပ်မှ ကက်ဦးထုပ်များ ဆောင်းထားကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသက်လည်း မချိုက တစ်နှစ်ကြီးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သင်တန်းက ညနေ ၆ နာရီမှ ပြီးသောကြောင့် ညနေ ၆နာရီ ခွဲခါနီး အချိန်အထိ ဇော် စိတ်ရှည်စွာ စောင့်နေရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိမိအတွင်းရေး တိုသာ ပြောပြတတ်ပြီး သူတစ်ပါး၏အတွင်းရေးကို နားမထောင်တတ်သည့် ဖင်နံ့အဖို့ ထို အတွေ့အကြုံမှာ အတွေ့အကြုံသစ်ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပီယာသည် ငြိမ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နမျ့ပနျရောကျသညျနှငျ့ ခှဲစိတျရမညျ့လူနာက ရှိနတေတျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ၊ ခုလို ဖြစ်နေကြပြီဆိုတော့ ဓာတ်ပုံပေးသင့်ပါတယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သံတှဲမှာမရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တာကာယူကီ အိမ်အပြင်ဘက်သို့ ရောက်သောအခါ မိုးကောင်းကင်သည် သူ ထင်မှတ်ထားသကဲ့သို့ လင်းချင်း၍ မနေသေး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီနေ့ မက်ဇင်မ် ဘာဖြစ်လို့ ပါမလာတာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မ၏ ဤမေးခွန်းထဲတွင် အကျွန်ုပ်ကို တိုက်တွန်း ချက် ပါသည် ထင်၍ သူ့မျက်နှာကို ကွက်ခနဲ တစ်ချက် လှမ်းကြည့်မိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစပိုင်းတုန်းကတော့ မေ့ဆေးမသုံးဘဲ ခွဲစိတ်ဖို့ အင်္ဂလိပ်ဆရာဝန်သုံးဦးက ငြင်းဆန်ခဲ့ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် ဆိုင်ကယ်ကို ခြေနှစ်ဘက်နှင့် အသာယက်၍ တွန်းရွှေ့လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဂရင်းမိုင်ဆန်က စိတ်တိုတို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ရှစ်လကိုးလသား ကြက်ဖကြီး အရွယ် ရောက်နေပြီဖြစ်၍ လမ်းကကြက်တွေမြင်လျှင် တစ်ချက်တစ်ချက် တွန်လိုက်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသွားနဲ့လေ၊ အဝတ်အစားမှ ကပ်သေးရဲ့လား မသိဘူး၊ ကျုပ် ကြည့်လိုက်ပါ့မယ်၊ မနက်ဖြန်ဆို အလုပ် ဆင်းမှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်ဆာဖြတ်။ သင့်လူ ရာမ
ဘာ ကြောင့် ဒါလောက် ငိုနေပါလိမ့်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လို့တောင် အသံထွက်ပြီး ပြစ်တင်မိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤသို့လျှင် ကိုနန္ဒာ ဘယ်သွားမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရတယျလေ၊ ကြှနျမ လုပျပေးပါ့မယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သော်လည်း ထိုမျှော်လင့်ချက်မှာ သဲထဲရေသွန် ဖြစ်ရ တော့မည့် အခြေအနေသို့ ဆိုက်ရောက်နေပြီဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မဟုတ်ဘူး၊ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချာရုအနီးတွင် ကြာကြာမနေနိုင်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့ရာတွင် နီကိုလေမှာ မည်သည့်အခါမျှ မျှမျှတတ စဉ်းစားတတ်သူမဟုတ်ဘဲ စိတ်ဆတ်သူတစ် ယောက်ဖြစ်သည့်အလျောက် အီဗျာဂင်ကို ပြောသံကြား ဖြင့်ပင် မုန်းတီးစက်ဆုပ်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြည်တွင်းစစ် မဖြစ်ခင် တစ်နှစ်၊ နွေဦးပေါက် အပျိုစင် ဘဝဖြင့် နေခဲ့ရပြီးသည့် နောက်တွင် ဤတစ်ကြိမ်သည် အပျော်ဆုံး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမက ဝင်၍ တားရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အောက်ခြေမြေပေါ်သို့ ဆိုက်ရောက်သည့်အခါ လှောင်ချိုင့်သည် ဆတ်ခနဲ ခါရမ်းပြီး တန့်ခနဲရပ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လမ်းတွင် မည်သူမျှ ကျွန်မတို့ကို သတိထားမိဟန် မတူပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျောင်း၏ လျှို့ဝှက်ချက်လုပ်ရပ်ကြီးကို လူနည်းစုလောက်သာ သိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါဘဲ ကိုယျ့ဆရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ တစ်ဖက်ကန်း ဂရေစီယာက ပြောတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တောကို ဘယ်လို နားလည်သလဲ၊ တောဆိုတဲ့စကားကို ကြားရင် မောင်ဘာကို မြင်မိလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူဆနျး သူ့ကိုယျသူ လှောငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချက်ချင်းလိုပင် သေနတ်သံတစ် ချက်ပေါ်ထွက်လာပြီး ဒိုလိုကော့ဗ်၏ ဒေါသတကြီးအော် လိုက်သံကို ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂြိုဟ်တုက ထိုအလွှာတွေဆီ ရောက်ရန် ကံမပါပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လောကကြီးနှင့် သူ့အကြောင်း ချိတ်ဆက်ထားသည့်ကြိုးတွေ ပြတ်တောက်သွားခဲ့သလိုမျိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခါတွင် ချာလီ၏ လက်ချောင်းများသည် အဏုကြည့် မှန်ပြောင်း ခလုတ်များကို နှိပ်ချလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယ်တော့ ကျွန်တော်သည် စိတ်ပိုင်း ဆိုင်ရာ သာယာချမ်းမြေ့မှုကို လုံးဝမေ့နေရုံမျှမက လုံးဝလစ်လျူရှုထားမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှက်စိတ်ကြောင့် ကျွန်တော့်မျက်နှာသည် မသိမသာ နီရဲလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရာမသားေတြ အားလံုးေသဆံုးသြားၾကၿပီဆိုတာကိုေတာ့ သံသယရွိစရာမလိုပါဘူး။ သင့်လူ ရာမ
မင်းကြီး နိုးပြီ၊ အပေါ်ထပ်က ခြေသံ ကြားတယ် မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတျောကတော့ ရူးဖူးလို့ ကောငျးကောငျးသိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျကလညျး အဲဒီကိစ်စဆိုရငျ ဂရုမစိုကျမှာ တှေးပူနတော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးမှ အိမ်ရှေ့တံခါးဆီ ပြန်လျှောက်လာသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မှတ်မိရဲ့လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ ဝါးလို့ ရတာမှန်သမျှ အကုန်ကိုက်သွားတာကွ၊ ဒီကောင်တွေက ကျီထဲမှာ ဂျုံမရှိတော့ငါ့ကိုလည်း ဒေါပွချင်ပွနေကြမှာ၊ ငါက သူတို့ကို တုတ်တစ်ချောင်းနဲ့ ခေါင်းရိုက်ခဲ့တာပဲ၊ ဒါပေမဲ့ ကုန်တယ် လို့မရှိဘူး၊ မကြာသေးခင်က ငါကျီထဲဝင်တော့ ကြွက်တစ်ကောင်က ခြေသလုံးကို ကိုက်လွှတ်လိုက်သေးတယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ၿပီးမွ သတိရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
တဈယောကျကို ကြှနျတျော မှတျမိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တပျတညျခငျြရငျ ဟိုဘကျမှာ မဒမတိုငျတှေ ဝါးစိမျးကောငျးကောငျးတှေ ရနိုငျတယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရေဆို ရပါပြီ ခင်ဗျာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဝိုင်းစ်ဘေဒင်ကို သွား၍မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်တွင် ဒဏ်ရာရနေသော တားတတ်သည် စားပွဲတစ်လုံး ကို အားပြုကပ်မှီနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောင်ချစ်အေးက အော်ရီဂျင်နယ်အင်ဂျင်ကိုပဲ ပြန်သုံးချင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သံလွင်စံအိမ် အမှုသည် ကယောင်ကတမ်း အဓိပ္ပာယ်မဲ့ ထွက်ဆိုချက်များ၏ ဖျက်ဆီးမှုကြောင့် တန်ဖိုး မဲ့သွားပြီဟု ယူဆမိနေပြီ ဖြစ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စကားလကျက ပှဲတကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့မှာမူ မြည်းများ၊ လားများ၊ မြင်းများနှင့် စက်ဘီးများစီး၍ လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် စကားလက် သူ့ စကားများကို မကြားတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း အရှုံးပေးပြီး တော်မလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တက္ကသိုလ်ကျောင်းသူ မသက်ဇင်အဖြစ်နှင့် မောင့်ကို လက်ထပ်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စက်သေနတ်မောင်းကို တပ်ရန် ပြောမည် စိတ်ကူး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စျောဘှားအမြိုးသမီး လေးမြား၊ ဘုရငျ့သမီးတျောမြားတှလေားဟု အောကျမရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီလရှင် ဆရာကြီးက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့အတွက် နောကျေ နေပြီ။ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကိုသူတို့နှစ်ယောက်စလုံးသတိမထားမိကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရဲရငျ့သူမြားအတှကျသာတညျး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုနေ့ နံနက်တွင် နမ်ဗျူသို့ ရောက်၍ လရှီးနော်ဂျာက မြစ်ခြေတွင် ရှိသော ကောင်းဂျာရွာသို့ ဆက်သားစေလွတ်ပြီး ကေအိုင်အေ အာဏာပိုင်တို့ကို အရေးကြီးသော ဧည့်သည်တွေ ရောက်လာပြီဖြစ်ကြောင်း အကြောင်းကြားလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စိတ်ပိုင်းဖြတ်ပြီး ဆိုတော့လည်း ဇင်သည် ဦးတင်မောင်သန့် ပေးသမျှ ယူသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နှုတ်ကတော့ ဘာမျှ မပြောနိုင်တော့ရှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလေ ကား ခေါငျးကို လကျနှဈဖကျနှငျ့အုပျ၍ အခနျးထဲမှ ထှကျသှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမျးဘေးက ခုံတနျးလြားတခုပျေါတှငျ ထိုငျခလြိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မချို အံကြိတ်လိုက်မိတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အနည်းဆုံး သည်မြို့လေးကို ခင်ဦးနွယ် အိပ်မက်ဖူးခဲ့သလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခုတော့ ပြောင်းပြန်တွေ ဖြစ်နေပါရောလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိုးမလငျးခငျအထိလညျး အလောငျးကို လူတှေ တှသှေ့ားမှာ မပူရဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီကနေ ဘာရှိသလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အနုပညာလောကရှိ ပညာရှင်များ ထုတ်ဖော်ပြသသော လက်ရာအများစုသည် သူတို့ တပည့်များ၏ လက်များမှ ထွက်လာကြသည်ကသာ များသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက ဘော့ဘျဝီလျဆင၊ျ အယျလျဘားမား မှ ဂီတဆရာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခုေလာေလာဆယ္ ဘာမွမလုပ္ဘဲ အနာဂတ္လွလွလိုခ်င္တဲ့သူက ဘာနဲ႔တူသလဲဆိုေတာ့ ဘာမွပန္းခ်ီဆြဲမေနဘဲနဲ႔ မ်က္လံုးထဲမွာပဲ ပံုေဖာ္ေနတဲ့သူနဲ႔တူတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်တော် ပြစ်မှားတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ကိုယ့်သမီးလောက်ကလေး ရှိတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စကားလက်က ခပ်တိုတို ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညအမှောငျဆိုတာ ဘယျသူ့အတှကျမှ ဘာအတှကျမှ မကောငျးဘူး မဇေျော။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခုလဲမရှိ၊ နောငျလဲမရှိ၊ ဘယျတော့မှ ရှိမှာလဲမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုယ်သူ ထိမ်းနိုင်တဲ့အိမ်ရှင်မ လူအများ လက်ခံထားကြတဲ့ သဘောတရား တစ်ခုရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရွာလယ်လမ်းမကြီးသို့ ရောက်သောအခါ၌ ထမင်းဆိုင်ကြီးတစ်ဆိုင်ကို တွေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဘဆရာက ထပျမေးပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော်လည်း ဘာမှ သိပ်ကြည့်စရာမရှိပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တံခါးမင်းတုပ် ချမထားမိကြောင်း သူ ပြန်ဝင်လာမှ သတိထားမိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုကို၊ အဲလိုမပြောနဲ့နော် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပူပနျရလို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှုတ်ခမ်းအစုံမှာ နီထွေး၍ ပြုံးယောင် သန်းနေပေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
နုနယ်သော ပူဆွေးအက်ကွဲသော သူ့အသံသည် ရှည်လျားသော အတိတ်ကာလကို ဖြတ်ကျော်ကာ ခမ်းနားလှပသော သူ့အိမ်ကြီး၏ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်သော စားသောက်ခန်းထဲသို့ ပဲ့တင်ရိုက်ခတ် ရောက်ရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မဂမျမှာ ပထှေးမရှိစခေငျြဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထပဲကရ တော့မလို။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့သော် ကြမ္ပာကောင်သည် ဇာတ်ဆောင်ဇာတ်ရံတို့ကို အချိန်တန်သောအခါ၌ ဗြုံးကနဲခုန်ကျော်၀င်လာသော ဖေဇော်ဂျီရုပ်တရုပ် ပမာ ကျနော့်ထံ တနေ့သောအခါ၌ ဗြုံးကနဲရောက်၍လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယင်းမှာ ဝင်းဝင်းလတ်၏ ဒဿနဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ျပီးေတာ့ မွန္ေျပာင္းႀကီးကို ႀကိဳးတန္းလန္းျဖင့္ လႊတ္ခ် လိုက္ကာ မေက်နပ္သံကေလးမ်ား ေရာစြတ္ကာ ေျပာေလေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီနောကျ တရား နာတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘင်ရှန်းက မီးတောက်ဖြူကို မော့ရင်း တူမကလေးကို လှမ်းပြော သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါ သစ်တောရုံးမှ အလုပ်ထွက်ခဲ့ပြီး၊ လင်မယားတွေတွေ ကျွန်တော်တို့ အိမ် ပြန်ရောက်လာကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခိုင်မာမာက ပြုံးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ခေါင်း ဆတ်ခနဲ မော့လာပြီး ဆက်သွားဖို့ဟန်ပြင်တုန်းမှာပဲ မိုးက ပိုသည်းလာပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တကုတ်ကုတ် လုပ်နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းပဲဖိုတခုလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် အထင်တော့ ဆရာ ဦးသိန်း ဖေမြင့်ဟာ ဘားနာ့ဒ် ရေးထားတာတွေကို ဖတ်ပြီး ရေး မိတာ ဖြစ်ဖို့ များပါတယ်၊ သူက ကချင်ပြည်နယ်ကို ခဏကလေး ရောက်ဖူးတာ ဆိုတော့ များများစားစား သိမယ် မထင်ပါဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ အပြာရောင် ရှပ်အကငျ်ျီသည် သူ့နောက်ကျောနှင့် ချိုင်းကြားများတွင် နစ်နေသော ချွေးများကြောင့် မည်းပြောင်လျက် ရှိနေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်ကို ကြိုးတစ်ခုနဲ့ နှောင်ဖွဲ့ထားသလို ဖြစ် နေတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္၏ လက္ေဆာင္ပစၥည္းကေလးမ်ားကို အဘယ္ ေၾကာင့္ ထိုမၽွေလာက္ ခါးခါးသီးသီး ျငင္းဆန္ေနရေလသနည္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟာ ဆရာကလည်း သမန္တစက္ခုဒီပနီကို ကျွန် တော်က ဘယ်မှာ သွားရှာရမှာလဲ၊ ခက်ခက်ခဲခဲ လုပ်ရ မယ့် အလုပ်ကို ကျွန်တော့်ကို ဆရာက ခိုင်းပြန်ပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောလညျး ကုက်ကိုတနျးကို သှားမှာပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျီတာက ကျီနောက်မှ ဂေါ်ပြားတစ်ယောက်ကို သွားယူ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ရာတွင် လုံခြုံရေး အကြောင်းပြချက်ဖြင့် ကျွနုပ်ကို ဗကပစစ် သားတွေနှင့်တွေ့ခွင့် မပေးသဖြင့် ပန်ယန်းတိုက်ပွဲသတင်းကို သိချင်နေသော ကျွန်ုပ်မှာ အတော်လေးစိတ်အနှောင့်အယှက်ဖြစ်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သတို့သမီးလောင်းကလေး အိပ်ရာဝင်တော့ ရင်ထဲဆွေးသလိုလို၊ အံ့ဩသလိုလို ဖြစ်နေရှာသည် ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်တံတားရောက်တော့ သန်းခေါင်ကျော်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အကြောက်သည် ဝေဒနာကို ကြောက်ခြင်းလည်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ စဈမတိုကျရတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရေအလျဉ်သည် တစ်သမတ်တည်း မစီးဆင်းသကဲ့သို့ စစ်မက် ရေးရာတွင်လည်း ပုံသေစည်းမျဉ်းများနှင့် ပြဋ္ဌာန်းချက်များ မရှိချေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူသူ ကင်းသော ကန္တာရ ခရီးကြမ်းတွင် တလှုပ်လှုပ် သွားလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှဘေ့ကျမှာတော့ ပနျးပဲဖိုနဲ့ လကျသမားရုံတှေ ရှိသယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဘိုးကြီး စကားမပြောနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူရောက်လာတဲ့အချိန်မှာ ကျွန်တော် တံခါးကိုဖွင့်ကားပေါ်က ဆင်းပြီးနေပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လမ်းတွင် ရွာနှစ်ရွာ တွေ့ရသော်လည်း ယခုမှ ၎င်းတို့ကို ကွေ့ပတ်သွားနေလျှင် အဓိပ္ပာယ်မရှိတော့၍ ရွာထဲက ဖြတ်ပြီး ချီတက်လာခဲ့ရာ ရွာသားတွေအားလုံး သူတို့အိမ်တွေထဲ ဝင်နေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စိတျထဲတှငျ ရှုပျထှေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆုံးစမဲ့ နွံအိုင်ကြီးထဲ မြုပ်သွားသလို မြမြ ခံစားလိုက်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ကြောင့် ထိုခေတ် ထိုအချိန်၌ သူနေသော အိမ်ကိုကြည့်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိသားစုအတြက္ဆုိရင္ ကၽြန္ေတာ္ ဘာပဲလုပ္ေပးရ လုပ္ေပးရ ဦးမေလး ပါဘူး ဆရာကေတာ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချက်ချင်းမတွေ့သေးဘဲ အိခင်ကို သုံးလေးခါ ထပ်မေးပြီးမှ သူမအား ဓါတ်ပုံခိုးရိုက်နေသည်ဆိုသော ထိုပုဂ္ဂိုလ်ကို အတိအကျ မြင်တွေ့ လိုက်ရတော့သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူတို့ရပျကှကျကလေးအတှကျတော့သီတငျးကလညျးကြှတျဟဆေို့လို့သာကြှတျလိုကျရသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကောငျလေးကပါ ဝငျ၍ သူ့ကိုယျသူ မိတျဆကျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အိရှိဂါမိ၏ စကားအရဆိုလျှင် ယုကာဝါက ဘန်တန်တိုင်သို့ သွားရန် တောင်းဆိုခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီပစ္စည်းက ဘယ်မှာရှိတယ်လို့ သတင်းကြားလို့လဲ ဆရာကြီး မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သည္စံအိမ္ႀကီးႏွင့္ ရင္းႏွီးကၽြမ္းဝင္ သည့္အျဖစ္ကို ခ်က္ခ်င္းလက္ငင္း ရယူလိုက္ခ်င္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သက်တူရွယ်တူ ယောက်ျားကလေးများသာမက အသက် ကြီးသော မုဆိုးဖိုများကပင် သူ့ကို အလွန် လက်ထပ်ချင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပျိုတစ်သိုက်တို့ကလည်း အိမ်ခေါင်းကတော် ကြီးအား မျက်တောင်မခတ် ကြည့်လျက် အလွန် စိတ်ပါဝင်စားစွာ နားထောင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုမျှ မကပါ၊ သူတို့၏ နေရေးနှင့် သူတို့၏ သေရေး အတွက်လည်း သူ တတ် စွမ်းသမျှ ဆောင်ရွက်ပေးပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ္ညေနကမ်ား မုိးတြင္းျဖစ္၍ စံပယ္ပန္းမ်ား လႈိင္လႈိင္ဖူး၍ ေနခ်ိန္ျဖစ္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သည် ဆိုက်ပရပ်ပင် တို့ သည် ကျေးငှက်များ ကျောကျောကျီကျီ အော်မြူးရာ ဖြစ်သော မြေလူး ငှက်ငယ်က နှင်းဆီပွင့်အား တေးဆိုပြရာဖြစ်သော ဤငြိမ်းချမ်းသာယာသည့် နေရာကို စောင့်ရှောက်နေကြသူများ ဖြစ်ကြ ပေသည်တကား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပမေယျ့ ဟလေီ သဆေုံး သှားခဲ့တဲ့ တိတျဆိတျညတညမှာပဲ နယူတနျကလညျး ဟှတျချကို လကျစားခြေ ခဲ့ပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပေမဲ့ ခုလိုဗြုန်းစားကြီး ခွဲသွား ရတဲ့အတွက် ဂျူလီအဖို့ ကြီးစွာသော သောက ဖြစ်ရမယ် ဆိုတာကိုတော့ ထိပ်ထားလေးကို ဂျူလီ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ဝန်ခံလိုပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တချို့ကတော့ အမြဲစိမ်းစံကားလို့ခေါ်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တင်ပါ့ဘုရားလို့ ပြောရတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤသို့ဖြင့် မဟတ္တမဂန္ဒီသည် အနိုင်မခံ၊ အရှုံးမပေးသော စိတ်စွမ်းအားဖြင့် သေရွာမှ ပြန်လည်ရှင်သန် ထ မြောက်လာနိုင်ခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ဖြင့် ဦးရာကျော်၏ အရေးတော်ပုံတပ်များသည် မိုးကောင်းအမတ်ကြီး ဦးကုလား၏ တပ်များနှင့် အတူ တရုတ်ဓားပြများကို တိုက်ခိုက်နှိမ်နှင်းကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာမလေးက ရိုးရိုးသားသားပင် နှုတ်ဆက် ပြုံးပြသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လောလောဆယ်တွင်မူ သူတို့သည် ထိုအိမ်မှပင် စောင့်နေကြရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်မှ လိုက်ခဲ့မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုတိုင် အရှေ့တိုင်းက ဈေးကွက်လပ်တွင် နားထောင်သူ ပရိသတ်တို့ ဝိုင်းအုံနေသည့် ပုံပြောဆရာကို တွေ့နိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထီးကြားထဲမှ စက္ကူအပိုင်းအစလေးများ ထွက်ကျ လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နမျးခငျြစိတျပျေါလာပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ကြိမ်တွင် မိစောမွန် အနောက်ဝင်သွားခိုက် ရဲမက်တစ်ဦး ရောက်လာသဖြင့် မင်းလှမင်းခေါင်က ကညစ်ယူကာ ပေရွက်ပေါ် စာရေးနေချိန်၊ သံအမတ်ကြီးသည် ယိမ်းနွဲ့ပါးဓားအား ကိုင်ကြည့်နေရာမှ ကုတ်အင်္ကျီ အတွင်းဘက်ရှိ ပုလင်းငယ်တစ်လုံး ထုတ်ယူလိုက်သည်ကို မိစောမွန် ကန့်လန့်ကာကြားက ဖျတ်ခနဲ မြင်မိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအိမ်တွင် ပိုင်ရှင်များတော့မရှိကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ဘယ်တော့မှ ပြင်တော့မည် မဟုတ်ကြောင်း ဒွန်ညာ နားလည်လိုက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထူးသဖြင့် အင်္ဂလိပ်ရေဒီကယ်များနှင့် ပြင်သစ်များ သိကြမည်မဟုတ်ဟု ပရိုသီရိုးကြားပြီး ဖြစ်၍ သူတို့အကြောင်းကို သူကောင်းကောင်းသိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိုကေ၊ ငါးကျပ်တန် နှစ်ရွက်တွေ့တယ်၊ သွားကြစို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂြှနျက တှမျ၏လကျကို ပုတျခြ လိုကျလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ မဟာမိတျမြားက ဤသို့မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပင်လယ်ကမ်းစပ်တွင် ခရုများ၊ ကရုကမာခွံများ ကောက် ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှင်းမှုန်ဖွဲ့ဖွဲကြား ရိပ်ခနဲ ရိပ်ခနဲ လှုပ်ရှားနေတဲ့ အရိပ်တစ်ခုကို တွေ့တော့ ဘီလူးလှည်းလမ်းလျှောက်နေရာက ရပ်ပြီး အသာကြည့်နေလိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘိုးတော်၊ ဘေးတော်တို့ ရွှေလက်ထက်တော်က သင်းတို့တစ်တွေ လုယူခဲ့ကြသော ရခိုင်၊ ပဲခူး စသည့်ပြည်နယ်များကို ပြန်၍သိမ်းရမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ့အပြင် ဒီလိုစစ်ဆင်ရေးမျိုးမှာ လူသူလက်နက်အင်အား အမြောက်အမြား ဆုံးရှုံးနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ဆရာ သော်တာဆွေ အရက်ကြိုက် တာက သောက်ချိန် အလုပ်ချိန်ထားသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတုိ႔ အေၾကာင္းျပခ်က္ကလည္း ခိုင္လံုေနတာပဲ၊ ကိုေဝ့အေဖရဲ႕ ဆႏၵဆိုေတာ့ လြန္ဆန္ဖို႔ ခက္သားပဲ မင်းလူ မိညီမ
ခှေးတှကေ ဟောငျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ကို လွှဲကာ လွှဲကာဖြင့် သူ လျှောက်နေပုံမှာ ရယ်စရာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျလူတှကေို တိုကျခိုကျဖို့လဲတဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုစဉ် သတို့သားသည် ဧည့်ကြိုခန်းမထဲသို့ ဝင်ရောက်လာပြီး လူအများ၏ ပျော်ရွှင်ရယ်မောသံများ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချစ်လျှင် ဘာကြောင့် သူနှင့် မညား ခဲ့ကြသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပျရငျးနှဈရငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟူသော လွန်စွာ အောင်မြင်လှသည့် အသံနှင့် ဖြေဆိုလိုက်သော အသံကို ကြားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မှိုငျးညို့သော တောအုပျမြား ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုအခ်ိန္ေလာက္ဆိုရင္ ဟိုတယ္ ႐ံုးခန္းထဲကို ကၽြန္မ ေရာက္ေနဖို႔ ေကာင္းၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောပုံက ပိုင်စိုးပိုင်နင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျဆုံးတော့ သူမက စတငျ၍ ချေါ လိုကျပါသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရိုးသားသော တောသူအမှုထမ်းကလေးမို့ သူ့အတွက် ပြောနေကြောင်း ခင်ဘုန်း နားလည်သော်လည်း လက်လျှော့လိုစိတ်တော့ မရှိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော်ငိုပြီ ဆိုလျှင် ခြေနှစ်ချောင်းကိုင်၍ ဇောက်ထိုး နှစ်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နပေါစေ၊ ကြှနျမ အဝတျအစားတှနေဲ့၊ သိပျလညျး မလေးပါဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သတိပြုတာနှင့် သတိရှိတာ ဘာကွာသလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဗျိုင်းလိုဖြူပြီး ကျီးကန်းလို မည်းတဲ့လူပါ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကမ္ဘာအေးဘုရားဖူးပြန်လာတာဗျ၊ ခင်ဗျားကော ဘယ်တုန်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ကို ပစ္စည်းနှစ်ခုလုံး ပြန်ပေးတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကိုယျဖြား နတောကိုတောငျ မသိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကာတှနျးကို ထညျ့ကပျဖို့ မ လုံးဝ သတိမရခဲ့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယျနရောမှ မနိပျဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာ့ကို ပြန်မပြောဘဲကို မနေနိုင်ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုးသညျဟု လညျး ထငျနိုငျပသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဗျိုင်းဖြူ အကြောင်းကို သည်လူနှင့် သူရွာသားများ သည်မျှ စိတ်ဝင်စားနေပါပကောလားဟုလည်း အံ့ဩမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမ အဆင့်မှာ မျိုးပွားမှု အဆင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်တစ်ပတ် တနင်္လာနေ့မှာ ဆရာနဲ့ ဆရာမတို့ကို တိုင်တဲ့ကိစ္စနဲ့ပတ်သက်ပြီး စစ်ဆေးမယ့်အကြောင်း စာ ဒီနေ့ပဲ ဝင်လာခဲ့တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မကြပ်ရင် မလဲဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အီဘရာဟင်၏ ရုပ်သွင်နှင့် ဟိတ်ဟန်ကိုကြည့်လျှင် တစ်ချိန်က သြဇာတိက္ကမရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက် ဖြစ်နိုင်စရာရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာ အဲဒါ ဘာအဓိပ်ပာယျလဲဟငျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အပြျော မယား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ တုန်သွားသည်ကို မြစိမ်းကြည် သတိပြုမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘျောစတှနျ ဂီတ အနုပညာကြောငျး တှငျ ကြှနျမဝငျခှငျ့ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဗိုလ်မှူးကြီးက စားပွဲကို ထု၍အော်လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အက်ဂါသာသည် ဆံပင်ပြင်သည့်ဆိုင်ထဲမှ မှန်ထဲတွင် သူတို့လင်မယား၏နှစ် ယောက်၏ပုံကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ေတြ႔ေတာ့ ဘာလုပ္ရမွာလဲ မင်းလူ မိညီမ
ဘာ့ဂ်ကမူကား တပ်ခွဲမှူးများအား မြင်းစာစရိတ် နှစ်ဆတိုး၍ ထုတ်ပေးမည်ဟု သတင်းကြားရသည့်အလျောက် ထိုသတင်းမှန်မမှန်ကို ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့စွာ မေးမြန်းလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေမေသည် ဘုရားတရား အလွန်ကြည်ညိုသူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဆုယုအပြီး ကွင်းအပြင်သို့ ထွက်လာသောအခါ ကျွန်တော် သွားတွေ့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ စစ်မြေပြင်ရောက်တပ်ဖွဲ့ဝင်တွေကို လိုသလိုပြောင်းလဲ ဖြန့်ကျက်ချထားနိုင်ရုံမက လိုအပ်လာရင် တစ်ခုထက်ပိုတဲ့တာဝန်များကို ပေးအပ်ထမ်းဆောင်စေရမှာ ဖြစ်ပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်တော်ပါ ခွေးတို့လည်းဝန်းရံ၍ ခုန်ပေါက် မြူတူးကာ ပါလာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုယ်ကိုယ်တိုင်လည်း ဆိုင်ကယ်ကို တစ်ယောက်မှ မထိမ တိုက်မိအောင် ထိန်းကျောင်းမောင်းရင်း ထူးထူးဆန်းဆန်း မြင်လိုက် ရသော မြင်ကွင်းတစ်ခု။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဂူက သိပျနိမျ့တယျ၊ ဒီအထဲမှာ ဘယျသူမှ မနနေိုငျပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာ ကြည့်ကြည့်ဦးမလား ဟုတ်ကဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်မှာသောက်ရင် ကောင်းမလဲလို့ စဉ်းစားကြည့်တော့ သူငယ်ချင်းတွေ ပြောပြောနေတဲ့ ဦးချစ်ဆိုင် ဆိုတာကို သွားသတိရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါပေမယ့် ပြင်သစ်ပြည်က လူလတ်တန်းစား အခြေအနေ တွေဟာ အတူတူလောက် ဖြစ်နေတာမို့ စာရင်းကောက်ယူရင်လည်း အလားတူအဖြေမျိုးပဲ ပေါ်ထွက် လာနိုင်တယ်လို့ မျှော်လင့်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ဘာသာပင် မသိဘဲ နောက်သို့ တစ်လှမ်းချင်း ဆုတ်နေမိပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့၏ ဆွေးနွေးပွဲသည် နှစ်နာရီမျှ ကြာသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူကြီးများ ဖဲဝိုင်းတွင် ထိုင် ကြသည်မှာ အချိန်အတော်ညောင်းသွားပြီ ဖြစ်ရကား ဝိုင်းသိမ်းကာ ခြေဆန့်လက်ဆန့်သဘောဖြင့် ကပွဲခန်းမ ဆောင်ထဲသို့ ဝင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနောကျမှာ ရဲတှေ ပါပါလာတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ရာတွင် မြန်မာများသည် ပေါ်တူဂီနယ်ချဲ့သမား ပင်လယ်ဓားပြ ငဇင်္ကာကို အချိန်မီ တိုက်ခိုက်နှိမ်နင်းနိုင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ရွှေဝါက နောက်ထပ် ဘိန်းတစ်ပြောင်းပေးပါရန် မနှင်းမြူကို ရှိခိုးဦးတင်ပြုနေသည်ကို မြင်သောအခါ တစ်မုဟုတ်ချင်းပင် ကရုဏာ ဒေါသော ဖြစ်သွားဟန်တူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်စိတ်တွင် ပုံသဏ္ဌာန်အားဖြင့် သူက ကျွန်တော့်ထက် ကြီးလိမ့်မည်ဟု ထင်မိပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရှေ့က ရှင်းလင်း တင်ပြခဲ့တဲ့အတိုင်း သူတစ်ပါးရဲ့ အတွင်းလှိုက်စားမှုကြောင့် အိုပက်အဖွဲ့ဟာ ထိရောက်စွာ မစွမ်းဆောင်နိုင်ခဲ့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ေန႔လယ္စာစားၿပီး ကၽြန္မတို႔ သံုးေယာက္ သစ္အယ္ပင္ေအာက္မွာ ေအးေအးေဆးေဆး ထုိင္စကားေျပာ ေနၾကပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ကို ပြန်ပြောမယ်လို့ ထင်တဲ့အသိုင်းအဝိုင်းမှာ သူတို့မရှိတုန်း သူတို့အကြောင်းကို အကောင်းပြောပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘယျလိုကျလာမလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် အတန်ကြာမျှ ငြိမ်ဆိတ်နေပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလုပ် ရှင်ကတော့ သူ့ အလုပ်သမားအပေါ် သံသယမဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် လက်တွေ့တွင်ကား ယင်းမဟာရာဇာက ဗြိတိသျှ အစိုးရအပေါ်တွင် သစ္စာရှိနေလျှင် သူ့ပြည်နယ်တွင် သူထင်ရာသူ လုပ်နိုင်သည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယောကျြားတှလေညျး ဒီအတိုငျးပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယခု တစ်ကြိမ်တွင်မူ ဖဲင်နီသည် မှန်နန်းအပျိုတော်ဖြစ်သောတိုင်တားမင်းကြီး၏ သမီးထံ ခွင့်တောင်းခြင်းပင် မပြုတော့ဘဲ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးဆန်နီရဲ့ ခြံထဲမှာ မန္တလေးက ပို့လိုက်တဲ့ ရွက်လှဆယ်ပင်က တော့ အရွက်တွေ၊အတက်တွေ၊အခက်တွေ၊အလက်တွေ ဝေဝေဖြာလို့။လူတစ်ရပ်လောက်နီးနီး ထွားကြိုင်းလာလိုက်ကြတာ ရိုးကြီးဆစ်ကြီးနဲ့ကိုး။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အေးမြသည့် သူ့အပြုံးကို ကျွန်တော် ဘယ်တော့မှ မြင်ရမည်မဟုတ်တော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟိုကောငျလေး အာကာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့ ဘျောဒီက ၃၅၊ ၂၃၊ ၃၅ လကျမ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းစာမေးပွဲပြီးတော့ ဘဝထဲက စာမေးပွဲတွေပေါ့လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သိဒ်ဓတ်ထကိုလဲ နှုတျဆကျခဲ့ပါတယျ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
။ခရီးသညျ တဈဦးအတှကျ ဤနရောထကျ ပို၍ ကောငျးသော နားခိုစရာနရောသညျ ရှိနိုငျအံ့မထငျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နွယ် ဘွဲ့လွန်သင်တန်း တက်ရောက်ခဲ့သော ရန်ကုန် ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီးက ခွဲစိတ်ခန်းထက်ပင် သည်မြေလတ်ခွဲစိတ်ခန်းလေးကို နွယ် စွဲလမ်းချစ်ခင်သေး၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ညနေသား ဟိုကောင် နော်သမ်ဘရီယာက ကဗျာဆရာလေးနဲ့ ငါ ရထားစောင့်နေတုန်း မက်ဂန်းစကား ပြောတဲ့ စော်နှစ်ပွေ ငါတို့ကို ပရောပရီလုပ်ဖို့ ကြိုးစားတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော်သည် ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမောငျလေးကတော့ ကိုကြီးညိုကို ကြေးဇူးတငျလို့ မဆုံးတော့ပေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကောကျယူသူတို့လညျး အလုအယကျ ကောကျယူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
နက်ဖန်မနက် သင်္ကြန်လည်ရန် ရုပ်ရှင်မင်းသား ကိုထွန်းဝေတို့လူစု သူ့ကိုလာခေါ်မည့် အကြောင်းနှင့် ကျွန်တော့်ကိုပါ လိုက်ဖို့ခေါ်သေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ကိုယျတိုငျ သဈခှဲစကျကို ဦးစီးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထက်ပါအဆိုအမိန့်ရဲ့ ပြောလိုရင်းအချက်ကတော့ စစ်ပွဲတစ်ပွဲ အောင်မြင်ခြင်းဟာ တပ်ဖွဲ့အင်အားကြီးမားမှုအပေါ် ပဓာနထား မှီခိုနေခြင်းမရှိဘူး ဆိုတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အနာ တိုလီက အဓိပ္ပာယ်ရှိသော အကြည့်မျိုးဖြင့် နာတာရှာကို ကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုမ်ပဏီသညျ တှငျးတူးအလုပျသမားမြားနှငျ့ သူတို့မိသားစုမြား၏ ကနျြးမာရေးအတှကျ ဆရာဝနျတဈဦးခနျ့ထားကာ တတျအားသရှေ့ ဆောငျရှကျ ပေးနသေညျမှာ မှနျပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလက်မှာ ဖေဖေက လွဲလို့ အားကိုးရာ ဖြေစရာ တစ်ခုမှ မရှိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘတ်စ်ကား စီးသော်မူ ငါးပြား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာဖတ္ရမွာကုိအခ်ိန္ကုန္တယ္လို႔ ယူဆလာၾကပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အန်ပုံက လည်း ကြောက်စရာ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့မပါသော ကျွန်တော်တို့ ပြဇာတ်သည် ခြောက်ကပ်ကပ်ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆယ်စုနှစ်များတွင် အိမ်ထောင်ရေး၊ အချစ်ရေး၊ တေးဂီတနှင့် စာပေအနုပညာ အပြောင်းအလဲ ဖြစ်သည်ဟု အဆိုရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
၁၉၄၉ ခုနှဈ၊ ခရစ်စမတျသညျ စိတျပကျြစရာ ကောငျးသှားတော့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီအချိန်မှာတောင် ဒီအဘွားအိုကြီးကို အစ်ကို လိုလေသေးမရှိ ထားနိုင်ပါ့မလားမသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူရား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ထောင်ပြုမိသည့် နောက်တွင်မူ စကားလက်သည် ကိုယ့်ယောကျ်ားကို ရမ္မက်ဖြင့် ချစ်လိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လှဆေိပျအထိ လှထေဲအရောကျလိုကျပို့ရုံသာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါ သူ့အသံတဲ့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နယူးအော်လီယန်းတွင် နေခဲ့သည့် နှစ်ပတ် အတွင်း၌ စကားလက်သည် ရက် ဘတ်တလာ အကြောင်းကို လုံးဝဥဿုံ သိခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကတော့ အပြစ်မဆိုတတ်သော အစ်ကိုတစ်ယောက်လို ရယ်မောနေလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်အိမ်နှင့်တစ်အိမ်ဖင်ချင်းပေါက် ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါပမေဲ့ မငျး ဝိညာဉျဟာ သနျ့ရှငျးနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားပွဲပေါ်တွင် ဖရုံစေ့ လှော်တွေ၊ မြေပဲလှော်ပန်းကန်တွေ လိုက်ချပေးနေရင်း အမျိုးသမီး၏ နတ်နှာကို မမြင်ရ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ ကြှနျတျောတို့ နှဈယောကျပေါငျး ရှိတာအကုနျပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုအခါကမြှ နသော ထိုငျသာ ရှိသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ့ ဟေ့ ဒကာ ဒါတော့ ဘုန်းကြီး ဝန်မခံနိုင် ဘူး၊ ဒကာ့ကို ဒီအတိုင်းဆို ဘုန်းကြီး အဖြေ ပေးဖို့ လည်း လွယ်မှာ မဟုတ်ဘူး၊ ရှေ့လျှောက် ဒကာရဲ အမေးတွေက ဒီထက် ပိုပြီး နက်ဖို့ပဲ မြင်တယ်၊ ဒီတော့ ဒီလိုလုပ်၊ ခု ဘုန်းကြီး ပြန်ကြွမယ်၊ နောက်တစ်ကြိမ် ကြုံမှပဲ ဘုန်းကြီး ဖြေမယ်၊ အဲဒါ မကောင်းဘူးလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် ဒါကိုလက်ခံပါတယ်၊ ကျွန်တော် လက်မခံနိုင်တာက မေမေ့ဘဝကို လေ့လာဖို့ မေမေ့အလုပ်တွေ အများကြီး ကျန်ခဲ့တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် သူ့တူမလေးကို ဖက်ကာ၊ စကားတပြောပြောနှင့် သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ၏နားမလည်နိုင်စိတ်သည် ကြောက်ရွံ့စိတ်သို့ပြောင်းလဲသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒေါ်မြမြမေက အနားသို့ ရောက်လာပြီး ဦးသက်ထွန်းကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငါ့ကို ကနျထုတျတဲ့ကောငျတှေ နောငျတရစရေမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ခုသာ ခြားနားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖယောငျးတိုငျကလညျး အရှယျ အစားစား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေလဆာ ေရာင္ျခည္ ေလာင္ကၽြမ္းေသာ ေလမွ ႏိုက္ထရစ္ ေအာက္ဆိုဒ္ နံ႔ထြက္ လာသည္။ သင့်လူ ရာမ
မှန်ရာကလွဲပြီး မည်သူ့မျှ နာစေသာစေဟု သဘောမထားပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခ်ိန္မွာ ညေန ၆ နာရီ မွပင္ ေက်ာ္လြန္ခဲ့ေပၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီတော့ ငမန်းကလည်း သူက ငါးမျှားချိတ်စူးထားတဲ့ငါးမန်းနော်၊ ငမန်းက နဂိုအတိုင်းဆို ဘာမှ အန္တရာယ်မပြုဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မခင်မိအဖို့မှာကတော့ ကျွန်တော့်ကို လက်ထပ်မယ်ဆိုရင် ဆုံးရှုံးလက်လွှတ်ရမယ့် တန်ဖိုးက သိပ်ကြီးမားနေတယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အလွန်ကောင်းသော ဆွဲဇက်နှင့် မောင်းရသည့် မြင်းမကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော ထိုငျရာမှထကာ ပစ်စညျးထညျ့ ဗီရိုကလေးဆီသို့ သှား သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝန်ထုပ်တခုကို ဆွဲငင်ထားသော ကြိုးတချောင်းသည် ပို၍လေးသော၊ ထို့ထက်ပို၍လေးသော ဝန်ထုပ်တခုကို ဆွဲငင်ထားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အသံတိတ် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သမီးလေးအီယင်းက အမြဲလိုလို အိပ်နေချိန်တွင် ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦးအတွက်မူ အပေါ်ပိုင်း ကိုယ်ဝတ်ဗလာနှင့် ရာသားတွေ၊ ခေးဆန်ချန်းလမ်ရွာအတွင်း လှုပ်ရှားသွားလာနေသော နာဂပြောက်ကျားတို့ကို တွေ့နေ မြင်နေရသည်မှာ အသားကျလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သျော မ နှငျ့တော့ မတှဘေဲ့ နခေဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အားလံုးၿပီးသြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကျြလုံးမြားကသာ စူးရှညိုမှောငျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုမြင်းမကြီးသည် ယင်း၏ တိုင်းပြည်မှပါလာသော အလွန်တန်ဖိုးရှိသည့် မျိုးဆက်မှ ပေါက်ဖွားသည့် မြင်းဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျတုနျးက ရောကျလာတာလဲ ဘာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သီရိမြိုင်တွင် အားလုံး သူ့လက် သူ့ခြေ ချည်း။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကလေးနှစ်ယောက်ကို တွန်းလှည်းဖြင့် ဂျူလီအိမ်ခေါ် ပြန်လာတော့ အသားအရေတွေ ပြာနှမ်းနှမ်း ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်ကျခဲ့သည့် အတွက် အားနာပြုံးပေလားဟု ဒေါက်တာစိန်ဖေက တွေးနေမိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မသည် မျက်လုံးများကို စုံမှိတ်ချကာ လျှံကျလာသော ကျွန်မ ခံစားချက်များကို တားမြစ်ပိတ်ဆို့နိုင်ရန် ကြိုးစားနေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလေးငယ်ကို ပုခက်လှုပ်၍ သိပ်သကဲ့သို့ ရှိသောကြောင့် အိပ်ရန် အလွန်ကောင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီလိုဆိုရငျ လှမျးနှယျ အခြိနျကို ရပျထားလိုကျမယျ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တဈယောကျက ဓာတျစကျဖှငျ့လို့ဗြ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စည်းရုံးရေးလုပ်ငန်းငန်းကို လုပ်ရာတွင် ဘော်ဖြူသည် မောရပန်း ရမှန်း မသိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြှနျတျော ဆရာ့ကို ရှကျမိပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကောငျမလေး မသိအောငျ အလဈမှာ ခငျဗြား အဲဒီပိုကျဆံကို သူ့အိတျထဲ ထညျ့လိုကျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုတလောတွင် ကြက်ကလေး ခြံနားသွားကာ ငိုင်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာတာဝန်မှ မရှိတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုရင်ခံချုပ် ရုံးတော် အုပ်ချုပ်ရေးလုပ်ငန်း အားလုံးကိုလည်း ဖျတ်လတ်သွက်လက် လျင်မြန်စွာ ဆောင်ရွက်နိုင်ရန် စစ်ဌာနချုပ် ပုံစံမျိုး ပြန်လည် ဖွဲ့စည်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ရင်ခွင်ထဲတွင် ဘန်နီ သည်းထန်စွာ ငိုကြွေးလေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့အိမျမှာတဈယောကျခှဲစာကှပျပဈြကလေးတဈလုံးသာရှိ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မာတငျက ပါရဂူဘှဲ့ ပထမ စာတမျး တငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်သည် အသံမာမာနှင့် ပြောလိုက်ပြီးနောက်၊ ဆိုင်ရှင်နေရာမပေးရသေးမီပင် ဖိုးသာဂိနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်၌ ၀ုန်းကနဲမြည်အောင်ပင် ၀င်ထိုင်လိုက်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မိခငျကို တနျဖိုး ထားရာ တော့ ကမြညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့က သူ့သားကို မမှတ်မိကြတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းကို မြင်တွေ့ရမှ ကို့ရဲ့ စိတ်တွေ ပြန်ပြီး လန်းဆန်းလာနိုင်မှာလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ ဆေးသေတ္တာဖွင့်ပြီး နားကြပ်နှင့် နားထောင်ကြည့်ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ သူတို့ရဲ့ဈေးနှုန်းသက်သာမှုကို အကြောင်းပြုပြီး ဂျပန်ကားတွေဟာ တခြား ကုမ္ပဏီတွေပိုင်ဆိုင်ထားတဲ့ ဈေးကွက်ဝေစုတွေကို အကြီးအကျယ်ထိုးဖောက် သိမ်းပိုက်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ဖန် ထိုပစ္စည်းများကို ပေးခြင်းပြုသည်မှာ လည်း လောက်လောက်ငင ပြည့်ပြည့်၀၀ပေးကမ်းခြင်းတော့မဟုတ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့်မှာ မိန်းမနှစ်ယောက် တစ်ပြိုင်တည်းယူထားမိသလို ဗျာများနေရတော့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နောက်တစ်နေ့တွင် ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်သွား၍ နာရီကို တောင်းယူရန်၊ သို့မဟုတ် ပုလိပ်မှတစ်ဆင့် ပြန်၍ရယူရန် စိတ်ကူးမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဤသို့ဖြင့် သူ့ကိုတွေ့တိုင်း ကျွန်တော်တို့က နှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂီဒီယံက အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးအမိန့်ကို ထုတ်ပြန်ရန် စိတ်ကူးမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘေးဘီကို သူ ဂရုမစိုကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုညက နှင်းပွင့်နှင်းစက်တွေ တဖွဲဖွဲကျလျက် ရေခဲငွေ့လို အေးစက်သည့်လေက အရပ်ရှစ်မျက်နှာ ပြင်းထန်စွာ တိုက်ခတ် နေခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်ကတော့ မိရိုးဖလာ ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ ပေါင်းတည်မြို့နဲ့ သုံးမိုင်ဝေးတဲ့ တောရွာက လယ်သမားရဲ့ သားဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုအဖြစ်မျိုးကို ဖြစ်ရင်တော့ ညည်းကို ငါ့သမီးအဖြစ်က စွန့်ပစ်လိုက်မှာနော်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အထိန်းတော်ကြီးအား မောင်မောင်တုတ်တို့ မည်သို့ မတရား အစစ်ခံ သွားသည်ကို မသိရသောကြောင့် တစ်ကြောင်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နှေးကန်နှေးကန်နှင့် လှမ်းရမှန်းမသိသော ခြေလှမ်းဖြင့် ကျွန်တော်လိုက်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုမ္ပဏီက လုပ်သမျှ အကုန်အောင်မြင်သည်၊ တိုးတတ်သည်၊ အကျိုး အမြတ်ဖြစ်ထွန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော့်အိမ်သားတွေ အိမ်ပေါ်ကဆင်းလာပြီး ဝိုင်းကြည့်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့က မြေကျင်း မြေ အောက်အောင်းနေတတ်ကြတယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထို့နောက် ချစ္စဟိုးထံမှ အားယူပြီး ပြောလိုက်သည့် လေသံဖြင့် စကားတစ်ခွန်းထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်နေသော လူရွယ်ကလေးကို ကရုဏာသက်စွာ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာက ခပ်ကျယ်ကျယ် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက် အယ်လဆင်းနှင့် ဖန်နီက ဧည့်ခန်းမှာ အိပ်တယ်၊ ဟူးချ်က မြေတိုက်ထဲမှာ အိပ်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ၌ ကျွန်ုပ်က သူတို့အဖွဲ့ ဖြတ်လာသော ရာကို အသေးစိတ်မေးကြည့်ရာ၊ နပေါမှ လွိုင်ကျယ်အထိ ခရီးစဉ်တွင် ကျွန်ုပ်တို့ဝင်ခဲ့သော ကေအိုင်အေ၏ ရှေ့တန်းစစ် ဆေးရုံရှိရာ နောင်ရာပါရွာဖြစ်နေကြောင်း သိလိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သမီးမှာ အပေါငျးအသငျး သူငယျခငျြးလညျး မြားမြားစားစား မရှိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆိုသောစာလုံးကို ရေးလိုကျမိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ၏ မြေးဦးလေးအတွက် အင်္ကျီချုပ်လုပ်ပေးနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှေ့တွင် ကြုံကြရမည့် ရှေ့ရေးအကြောင်းတွေလည်း ပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီးမှပ်ညှစ်၍ဆိုသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ချစ်တာကိုး မင်းတစ်ယောက်တည်း ငါအကုန်လုံးမုန်းဝံ့တယ် ငါ မင်းကိုတော့ မမုန်းရက်နိုင်ပါဘူး ငါ အကုန်လုံး စွန့်လွှတ်ရဲ ဒါတွေကော မင်းသိရဲ့လား နှင်းမပီတတ်သေးတဲ့ မြူတွေကြားထဲက အဓိပတိလမ်းမကြီးဟာ သိပ်လှတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အောင်နိုင်ဆိုတာ ငါတို့ မိုးကုတ်မြမောင်လေးရဲ့ နာမည်ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မေမေက ဘားပလက်နှင့် စီဗစ်ဆေးများ မှာသောကြောင့် လေဟာ ပြင်ချေးသို့ လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကောင်းပြီလေ၊ သတိဝီရိယနဲ့ နေပေါ့ ဗျာ၊ ပုလိပ်တစ်ယောက်လောက် အနားမှာ ခေါ် ထားချင်လဲ ခေါ် ထားပေါ့ ဗျာ၊ အဲဒီကိစ္စကတော့ မစ္စတာကရစ်ပင် ကူညီနိုင်ပါတယ်၊ ကျုပ်အကြံပေးချင်တာကတော့ တစ်ယောက်တည်း ခရီးမသွားဖို့ ရယ်၊ သေနတ်ကို ကျည်ဆန်ထည့်ပြီး ကုတ်အင်္ကျီထဲမှာ အဆင်သင့် ရှိဖို့ ရယ်ပါ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဂ်ပန္တို႔သည္ ဤလို အျပဳအမူမ်ိဳးကိုလည္း တဇြတ္ထိုး ျပဳမူတတ္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချိုလွင်အေးမြခြင်းရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ်ပညျးစာတနျးမြားရေးထိုးသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ အိမျထောငျကတြော့လညျး သူ့ ယောက်ခမ မိဘမြားက ခမျြးသာလှသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသနျးဖေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လဖိုင်လ တားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမရေချယ့်အလုပ်တွေကလည်း မပြီးနိုင်ပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညို သတိရ စမ်းပါဦး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါဖြင့် သွားစို့လေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စတူးဝပ်က ဝက်သစ်ချမြိုင်က တစ်ယောက်ယောက်ကို ချိတ်နေသတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ သူ တှဝေနေဆေဲပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငယ်ငယ်တုန်းကလို နေရာတကာမှာ ပါဝင်ခြင်း၊ လူစွာလုပ်ခြင်း မရှိတော့ပဲ အခြေအနေ ပေးသလောက်သာ ပါဝင် လှုပ်ရှား ကြပါတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလိုတူ အလိုပါရုံတငျမကဘူး အဲဒီလူက စကားဝါ တဈရှာလုံးကို သတှေငျးထဲ တဈယောကျခငျြး တှနျးခပြေးနတေဲ့လူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခုမဖြစ်ကြသေးဟု ဆိုသောကြောင့် နောက်ဖြစ်လာမည်ဟူ၍ မဆိုလိုပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြှနျမ သူ့ကို သှားချေါလိုကျမယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နံနက် မိုးလင်းပြီး သူ၏မြို့တွင်းရှိ အိမ်ပတ်ဝန်းကျင်မှ လူများ အိပ်ရာကနိုးပြီး သွားလာ လှုပ်ရှားခြင်းကို ပြုလုပ်သည့်အချိန်ကျမှ သိဒ္ဓတ္ထသည် တမှေးအိပ်ပျော်သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမျိုးသမီးကြီးက တွဲလောင်းကျနေသော ၎င်း၏ နားပေါက်မှ သစ်သော့သီးပုံ ပတ္တမြားနားဆွဲကို ဖြုတ်၍ နာတာရှာအား ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညကိုးနာရီခှဲတှငျ အခြိနျမှနျ အိပျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုအချိန်၌ ဆီလာ၏ ဓာတ်ပုံပညာကိုလည်း စုဖုရားလတ် စိတ်မဝင်စားကြတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခဏေနေတာ့ ဗဟိုခ်က္ စခန္းမွ ျပန္ဆက္သြယ္ လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဟိုအထိ လျှောက်ရမှာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မသူသညျ အားလပျသောအခါမြား၌ ကလေးရှိသော အိမြားသို့သှား၍ ကလေးခြီတတျ၊ ထိနျးတတျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေမွာင္ႏွင့္မည္းမည္းျဖစ္ေနေသာ ေတာႀကီး၊ ေတာင္ႀကီးထဲ၌ မီးတိုင္မီးစည္း မ်ားကို ကိုင္ေဆာင္ကာ တျဖည္းျဖည္းခ်င္း ထြက္ခြာလာၾကေသာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္ သားအုပ္စုႀကီးမွာ ၾကည့္ရျမင္ရသည္ကပင္ တစ္မ်ိဳးတစ္ဖုံ စိတ္ေခ်ာက္ခ်ားဖြယ္ရွိလိမ့္မည္ ဟု ကၽြန္ေတာ္ ယူဆမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခင်ကလို စိတ်ဓာတ်အားမာန် ည့်ဝသောဖေဖေ မဟုတ်တော့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟငျနရီ မှာ ယခငျကထကျပို၍ အပငျပနျးခံကာ အလုပျလုပျရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆံပင်ကတော့ ရှည်နေပြီ။ထို့ကြောင့် ဆံပင်ညှပ်အုပ်ဆောင်းကို ခေါင်းမှာ စွပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တံချူလေး ကိုင်လျက် တိုးတိုး ပြန်ပေါ်လာမှ ထွေးက ထွက်လာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငြင်းနေစရာ အကြောင်း မရှိဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လို့ ကြာသံနဲ့ ပြောလိုက်ပြီး ဖိုးသက်ကိုဖက်လို့ သူ့ခွကြားမှာ စွတ်ထိုင်ခိုင်းပါတော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မက်ဇင်မ်က ပြတင်းပေါက် နားမှာ ရပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပင်လယ်ထဲမှာ သဘောင်္နစ်ပြီနဲ့ တူတယ်လို့ ရောဘတ်က ပြောနေတုန်း မစ္စတာဒီဝင်းတား အော်ခေါ်သံကို ကြားရတာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချိန်ကလည်း စကားပြောသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပလွေမှုတ်ပြီး လျှောက်တောင်းနေတဲ့ လူတွေလည်း ရှိတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထမင်းဝေခြမ်းရမည့် အချိန်ဆိုလျှင် ရိက္ခာဂိုထောင်မှူး တပ်ကြပ်ကြီးနှင့် ကုမေကာ သည် ထမင်းချက်ရုံသို့ ရောက်ရှိလာစမြဲ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုတောင်မှ စီးပွားရေးပြိုင်ဆိုင်မှုမှာ ပိုပြီး ထိရောက်အောင်ဆိုပြီး ကမ္ဘာ့ထိပ်တန်း ကုမ္ပဏီကြီးတွေ တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ပေါင်းစည်းပြီး မဟာစီးပွားရေး အင်အားစုကြီးဖြစ် အောင် လု်ပနေကြပြီ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အခန်းထဲမှာ တညလုံး ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောထဲက မတ်တတ်ရပ်နေလိုက်လျှင် ခုလိုတောင် ပင်ပန်းမှာ မဟုတ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့သည် ကျွန်တော့်ထက် အသက်ရောဝါပါ အတော် အတန်ကြီးကြသော်လည်း သူငယ်ချင်းပေါင်း ပေါင်းကြသဖြင့် အဆင်ပြေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယင်းပြဿနာကား အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ပြည်နယ် ၅၆၅ ပြည်နယ်တို့မှ မဟာရာဇာများ ပြဿနာပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စားသုံးသူတွေ ဘာတွေ ကြုံတွေ့နေရသလဲ ဆိုတာကို သိမယ့်သူ အဝေးကြည့်မှန်ပြောင်းတစ်ခုကို မျက်လုံးထဲ မြင်ယောင်ကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤစကားလုံးတဈလုံးကိုတော့ ကြှနျတျော နားလညျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မြင်းတပ်ကဗျာမှာ ပွတ်ရှ်ကင်ရဲ့ အယူ အဆကတော့ မနိပ်ဘူးဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငှအေစဈ ပါဗြာ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြောငျးသူလေးစကားက တိကရြှငျးလငျးသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေ တောအုပ်ကြီး ကိုမျိုးချစ်တို့ရဲ့ သစ်တောရုံးမှာ သောက်ကြစားကြ စာပေကိစ္စ၊ နိုင်ငံရေးကိစ္စ ငြင်းခုန်ကြရင်း အဲ့ဒီမှာပဲ ညအိပ်ဖြစ်သွားတာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဆန်ဒရေနကပြုံး၍ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နေဗီဇိုက ဤနေရာကပင် နောက်ကြောင်းပြန်ပြီး ဆာကူလန်းဘာက ကျွန်ုပ်တို့နှင့်အတူ လမ်းပြအဖြစ်လိုက်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆပ်ဆက်နယ်၏ ဖျော့တော့သော နောက်ခံအရောင်တွင် ဟင်္သပဒါးရောင်၊ ရွှေ ရောင်တို့ဖြင့် တောက်ပနေသော ရတနာပုံနေပြည်တော်ကြီးကို မြင်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လင်း၊ ခင်ဗျား ပြည်နယ် စစ်ဌာနချုပ်က တွဲဘက် နိုင်ငံရေးမှူး ဝေကို သိလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခြောက်နှစ်အရွယ်မှာ အရိုးတွေက ပျော့ပျော့ပျောင်းပျောင်း ရှိသေးတယ် ဆိုပေမယ့် ခင်ဗျားသမီးအနေနဲ့ကျတော့ ဒီအသက်အရွယ်မှာ အပြည့်အဝ မဖွံ့ဖြိုးသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟာရုမိသည် သူ၏ အဖွားတစ်ဝမ်းကွဲ တော်သူ ဟိဒေအိုကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မွေးခါနီး ဖွားခါနီး စိတ်ကယောက်ကယက် ဖြစ်သည်လား။ဒေါ်အေးသွယ်ကတော့ ခပ်ရဲရဲပင် ကဲလားတံခါးကို ဆွဲချလိုက်ပြီး တံခါး ချက်ကို ထိုးချလိုက်သည်။အပြင်က အမှောင်ကို မမြင်ရတော့။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဤသို့ ဖြစ်ရသည်မှာ အိုမာ၏ ထူးခြားသောမျက်နှာ၊ အိုမာ၏ထူးခြားသော မျက်လုံး၊ အိုမာ၏ ရိုးသားသော အမူအရာတို့ကြောင့် ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တောင်ပေါ်စမ်းချောင်းများထဲတွင် ထရော့ခ်ငါးများ ခုန်ပျံမြူးထူး နေကြသည့် ရာသီဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အပိုင်းပိုင်းပြတ်နေတဲ့ နယ်လီ့ လက်တွေ ခြေတွေထဲကနေ အမျှင်တွေ တဖွားဖွား ထွက်လာပြီး ကြမ်းကြားထဲကို ဝင်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားလုံးတွေနောက်ကွယ်မှ သူမ၏ အတိတ်လွမ်းသော အဖြူရောင် ပိုးအိမ်မျှင်တွေကို မြင်နေရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သို့ သော်လည်း မာလဝီအိုင်မှရသမျှ ငါးများကို အခြောက်လှန်း၍ အရှေ့ဖျားနိုင်ငံဘက်သို့ အဆက်မပြတ် ပို့လာရသည့်အခါ ဆက်ဆံရေးအခြေအနေ ပြောင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခင် အခါ စာသင်ကြားလျှင် ဆရာ့ မျက်နှာ ကြည်လင် ရွှင်ပျနေ သလိုပင် ယခုလည်း ကြည်လင် ရွှင်ပျ နေပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမေတေော့ နားမလညျပါဘူး သမီးရယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရူသီသည် အခန်းထောင့်သို့ သွား၍ ငြိမ်ငြိမ်ကုပ်ကုပ် ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညဘကျအတှကျ စပယျရှယျနပျဈ တဈယောကျကို ကြှနျတေျာ့သဘောနှငျ့ကြှနျတျော ငှားပေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆရာကတော် ဒေါ်ခင်မြကတော့ ပြောပြီးငိုသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒီ အကြည့်တွေဟာ ဘာခံစားချက်မှ မရှိတဲ့ လူတွေရဲ့ အကြည့်မျိုး မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တော့ ကိုကျီးညိုနှင့် ခင်နှောင်းတို့နှစ်ယောက်စလုံးရှေ့ကတိုးနေကြသည့် လူတွေကို တစ်ရစ်ချင်းကျော်တက်ကာ နတ်ပုံတော်ရှေ့ ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက်ကြီး ရောက်လာတော့၏သည်အထိတော့ ခင်နှောင်းက ပုဆိုးစ ဆွဲလျက်သား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မျက်လုံးမှိတ်ပြီး တစ်မိနစ်ငြိမ်နေလိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ည ၁၁ နာရီ ထိုးပြီးကာစ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချစ်တယ် သိပ်ကို ချစ်တယ်၊ ဒါပေမဲ့ ဘဝတာမှာ အချစ်ထက် အရေးကြီးတာတွေ ရှိနေသေးတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မီးခိုး မညျးမညျးမြားသညျ ခေါငျးတိုငျမှ နောကျဘကျသို့ တလှငျ့လှငျ့ ဝှကေ့နျြရဈသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် ပြုံး၍ပြလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မရပျရငျ ကြုပျမနျနဂြောကို သှားတိုငျရလိမျ့မယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခရစ်တော်၏ သဘောတရားကို ဂန္ဒီ အထူး နှစ်ခြိုက်မိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုရှယ်လစ်အမတ်များကား ကွန်မြူနစ်အမတ်များနှင့် လက်ယာအမတ်များကြားတွင် သူတို့နှင့် ဘာမျှမဆိုင်သကဲ့သို့ မလှုပ်မယှက် ထိုင်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောသညျ မမနှငျးကို မဆကျဆံလိုပဲ ဆကျဆံလာခဲ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခဏပဲနမှောလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ်ရံတော်တပ် ဖွဲ့ဝင်များသည် အချင်းချင်းစကားပြောလာကြကာ တစ်ခါ တစ်ရံ ရယ်လိုက်ကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်း၌ ဒဏ်ရာရလာသော ပြင်သစ်ဗိုလ်မှူးကြီးတစ်ယောက်နှင့် တွေ့သောအခါ၌လည်း တရားဝင် ပြည့်ရှင်ဧကရာဇ်တစ်ပါး နှင့် ရာဇဝတ်ကောင် ဘိုနာပတ်တို့၏အကြား၌ ငြိမ်းချမ်း ရေးလုပ်၍ ရနိုင်မည်မဟုတ်ကြောင်းဖြင့် နီကိုလေသည် အပြင်းအထန် ပြောခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပစ်သတ်ခွင့် အာဏာ ရှိနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာသောအခါ၌ မောင်ဖိုးသာသည် စတင်၍ အိပ်ပျော်သွား လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ လှုပ်ရှားနိုင်မည် ဆိုလျှင် ဘီးတပ် ကုလားထိုင်ကို ကိုယ့်ဘာသာ လှိမ့်ပြီး အိပ်ရာသို့ ဝင်နိုင်တော့မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တွေ့တာကို ပြောပြစမ်းပါ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပန်းနုရောင် မျက်နှာ အစ်အစ်ကြီးပေါ်က အရေးများသည် ခွေးဘီလူး၏ နားရွက်လို တွန့်ခေါက် ကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်ဆိုသော်ကား မမနှင်းသည် တကယ် တော်သော မိန်းမတယောက်ဖြစ်ပါပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နီကိုလေသည် မိမိ၏ မြင်းထိန်းဘက်သို့ လှည့်ကာ ယုန်တစ်ကောင် တွေ့လျှင် တွေ့သူကို ငွေဒင်္ဂါး တစ်ပြားပေးမည်ဟု ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျသှားခငျြတယျ ဆိုတာကသူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်္ဂလိပ်လူမျိုးတွေမှာ ရှိတတ်ကြတဲ့ ခွတီးခွကျ ယောင်နန ဖြစ်တာတွေ၊ ရှက်သလို ကြောက်သလို လူတောထဲ မတိုးရဲတာတွေ၊ မာကြောတာတွေ အတော်အတန် ပျောက်သွားပြီလို့လည်း ရေးလိုက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပမေယျ့ မိလိမျ့မယျလို့တော့ ကြှနျတျောလညျး သခြောပေါကျ တာဝနျမခံဘူး ခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်တစ်နေရာကို ပြောင်းသွားလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုသို့ ကိုနှင်းမောင်နေရာကထ၍ ထွက်သွားသဖြင့် စားပွဲဝိုင်းမှ ငါးယောက်အနက် ဆိုင်အဝင်တော်ကို ကျောပေး၍ထိုင်လျက်ရှိသော နှစ်ယောက်က နေရာမှထ၍ ကို နှင်းမောင်အား ကြည့်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆူးလေဘုရားလမ်းနှင့် အနော်ရထာလမ်းဆုံ မီးပွိုင့်အနီးတွင် တွေ့ သမျှအမှတ် ၁၊ ၃၃၊ ဘယ်ကားပေါ် တက်တက် ကြည့်မြင်တိုင်သို့ ရောက်သည်ဟု ဖြေ၏။အားတက်ကြွဖွယ်ရာ အဖြေပေးပါ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးတော့ မောင်းထွက်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နော်တန် သူ့ကိုယ်သူ ပြန်မေး နေသည်။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတွင် သူကိုယ်တိုင်ကမူ ခရိုင်ရာဇဝတ်ဝန်နည်းတူ မယားငယ်ကလေးခေါ်ပြီး ထွက်ပြေးလောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏအကြာတွင် သူတို့သည် ဓားများ၊ တုတ်များနှင့် ခြောက်လုံးပြူးသေနတ်များ ၊ ကိုယ်စီကိုင်ဆောင်ကာ ဗလီထဲမှ အန်ထွက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့ကား မသေကြသေးဘဲ မြင်မကောင်းအောင် ဖြစ်နေသည့် ဒဏ်ရာကြီးများဖြင့် နှစ်ယောက်တစ်တွဲ၊ သုံးယောက်တစ်တွဲတွဲကာ တွား၍နေ ကြရင်း အော်ဟစ်ညည်းညူကာ ပြန်၍လဲကျသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကိုနားလည်သူ၊ သူ့တာဝန်ကြီးကို ထမ်းနေရသည့်အဖြစ်ကို သဘောပေါက်သူ ရှိပါသေးကလား ဟူသော အတွေးဖြင့် တက်စ စိတ်ထိခိုက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ၏ မျက်နှာသွင်ပြင်နှင့် ကိုယ်မှ အနံ့အသက်များကြောင့် အကြီးအကျယ် ရှက်ရွံ့နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခန်းမဆောင် ထဲရောက်တော့ ဂျူးဒစ်က အားလုံးကို တစ်ချက် ပြန်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တရားနာပြီးလို့ လှုပ်လှုပ်ရွရွဖြစ်လာသော ပရိသတ်ကြားမှာ အခွင့်ကောင်းယူပြီး ဖိနပ်ငှားသည့် အဒေါ်ကြီးအား သူမ လှည့်ကြည့် စကားပြောလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သိပ်မကြာခင်မှာပဲ သူ့ကို ဟိုဟာလုပ်ပေးပါ၊ ဒီဟာလုပ်ပေးပါနဲ့ တောင်းဆိုကြတော့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝံပုလွေသည် တစ်သက်တွင် တစ်ခါမျှ မြင်ဖူးခြင်း ရှိဟန်မတူသေးသော လူ၏မျက်လုံးနှစ်လုံးကို မြင်လိုက် သည်၌ တစ်ကိုယ်လုံး တုန်သွားပြီးနောက် ခေတ္တရပ်၍ နီကိုလေဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လုလင်ပျိုနှင့် လုံမပျိုတို့သည် တောင်ထိပ်က စေတီတစ်ဆူဆီသို့ တက်လျက် ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခုအချိန်တွင် ဆွန်ညာ့ ကို သူ ကြောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆင်ဖြူမရှင်သည် ထိုင်ရာမှထလိုက်ပြီးနောက် စက်ခန်းဆောင် အပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၎င်းအဖို့တွင် မိမိ၏ တပ်ရင်းသည် မိဘသားချင်း၏ အိမ်ကဲ့သို စုံမက်ဖွယ်၊ တွယ်တာဖွယ်၊ မြတ်နိုးဖွယ်ကောင်း သည်သာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗုဒ္ဓက ၎င်းတို့အား တပည့်သားသာဝကအဖြစ် လက်ခံလိုက်ပြီး မိန့်တော်မူ လိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခါတိုင်းဆိုလျှင် ဤအမည်များကို ကြားတိုင်း ပြည်တွင်းစစ်တုန်းက ရှေးဟောင်း နှောင်းဖြစ်များကို စကားလက် အမှတ်ရမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆန့်ကျင်ဘက်ကို ပိုင်းခြားသတ်မှတ်ခြင်း ဘာကြောင့် အရေးကြီးရသလဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တပျထဲမှာ ထငျတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေတာတြင္း ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားတြင္ ဆင္ေခါင္းဆိုသူမ်ားမွာလည္း တစ္ဒုကၡပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် သူ့အသံကိုပင် ကြားလိုက်မိသလိုလိုရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလကျက သူ့နားမြားကို သူ မယုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျမှဟုတျပါ့မလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပဋိပက္ခမှု ပြင်းထန်လာတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျထဲက တဈစုံတဈခုအတှကျ ထငျ့နသေလိုပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယုတ္တိဗေဒကျကျ ဆင်ခြင်နိုင်ဆုံးအရွယ်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွန် ခဲ့သည့် ၁၅ နှစ်ကများ သူနှင့် လက်ထပ်ဖြစ်လျှင် ကောင်းလေစွဟူ၍၊ ထိုစဉ် တ မာနာသည် သိပ်ချစ်ဖို့ ကောင်းသည့် မိန်းကလေး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်လောကပဲ မောင်ဝင်းကြည်ဆီက စာရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လျှောက်ရင်း လျှောက်ရင်းနှင့် ကောင်းကင်တွင် လင်းရောင်ခြည် သန်းလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်အိတ်ထဲက ပိုက်ဆံကြောင့်မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆာလ်ဖြူရစ်အက်ဆစ် အခိုးအငွေ့ တွေဟာ နေရောင်ခြည်ကို ကမ္ဘာမြေပြင်ဆီ မရောက်ရှိအောင် ဖုံးကွယ်လိုက်ပြီး တလောကလုံးကို အမှောင်အတိ လွှမ်းမိုးသွားစေ ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖရင့်က မက်ဇင်မ်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ္ရွင္ႏွင့္ အိမ္ရွင္မျဖစ္ေသာ သူႏွင့္ ကၽြန္မသည္ အတူယွဥ္ၿပီး ရပ္ေနၾကသည္မွာ မွန္ပါ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျဗြားအခုတှေးသလို မလှတို့ ဦးသိနျးတို့လညျး တှေးခဲ့ပါလိမျ့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုလူကြီးသည် ကျွန်တော့်ကို သိနေပါပကော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရကျမသောကျပဲ အရကျဝိုငျး လိုကျထိုငျရတာ အတျောခှကသြညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယောက်ဖများ၏ အထောက်အပံ့ဖြင့် မနေလို။ မင်းလူ မိညီမ
အရာအားလုံးကို ချက်ချင်း နားလည်နိုင်ကြသည်သာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်ရေးအတွေးအမြင်တို့အပေါ်မှာ ဩဇာညောင်းလှတဲ့ ဒီကျမ်းရဲ့ ထူးခြား အရေးပါလှပုံကတော့ အံ့မခန်းပဲလို့ ဆိုရမှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မျက်စိသူငယ်အိမ်နှင့်ပတ်သက်လို့ နည်းနည်းလေ့လာကြည့်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကန်ရေပြင်လို ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မည္သူမွ် ေနရာက မေရြ႕ၾကပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တချို့ကောင်တွေကျတော့ အိမ်က လူကြီးတွေ မသိအောင် ပိုက်ဆံတွေ တိတ်တိတ်ယူလာပြီး တစ်နေ့ တစ်နေ့ပဲ မုန့်ဖိုးငါးကျပ်လောက် ရသလို ပြောတတ်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် ပေါ့ပေါ့လွင်လွင်နေတုန်းမှာတော့ အဲဒီစုဆောင်းထားတဲ့ ပညာဗဟုသုတတွေကို သုံးဖို့ အခွင့်အရေး ကြုံချင်မှ ကြုံလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူများကျတော့ အသည်းဖတ်ကြီး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောင် နှစ်အနည်းငယ် အကြာတွင် ရောဘတ် ဂါလိုသည် ဒုတိယ အကြိမ် လက်စကာဆုကို ရရှိခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အထူးသဖြင့် အာရေဗျကျွန်းဆွယ်တွင် ရေနံတွင်းများ တူးဖော်နေသည်ကို သတိပြုမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် ဖွင့်မပြောတတ်ဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စေ့စပ်ပွဲ နက်ဖြန်လုပ်တော့မှ သည်နေ့မှ ကျွန်တော့်ထံ အရောက်လာမည်ဆိုသည်မှာ အဓိပ္ပာယ်မရှိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒီလိုငျးက ခြောငျတယျ မောငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက မချင့်မရဲဖြင့် ပါသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်တစ်ခုတည်းမှာ မြဲအောင်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ကိုလညျး သစ်စာဖောကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံဂေါ်လီ ကျေနပ်ပြီး ပြုံးပြုံးကြီး ကြည့်နေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
နီလာနှင့်ကျုပ်တို့ သားအဖ နှစ်ယောက်တော့ ထင်တိုင်း ကြဲနေကြတာပဲ၊ မင်း သွားကတည်းက ခေါင်းဖြီးရအောင် ပြောလည်း တစ်ခါမှ မဖြီးဘူး၊ သမီးလေး ငှက်တောင်တွေကို ပါးစပ်နှင့် မကိုက်နှင့်လေ၊ ညစ်ပတ်တယ်၊ ပျဉ် အုတ်ကြွပ်လည်း မိုးပြီးပါပြီ၊ လားတွေလည်း ရောင်းပစ်လိုက်ပါပြီ၊ ဒိပြင်တော့ ဘာသတင်းမှ မထူးပါဘူး၊ ဒီလိုပါပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသဘောကျသည့် အဆောက်အအုံတခုကို မြင်သည့်အခါတိုင်း ထိုအဆောက်အအုံ၏ အချိုးအစားကျမှု၊ သပ်ရပ်မှုတို့ကို အင်ဂျင်နီယာတယောက်အနေဖြင့် သဘောကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟာသုခရိပ်မြိုင်သည် ဆိတ်ငြိမ်ခြင်းမက ဆိတ်ငြိမ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မော်တော်ကားသံကိုမကြားရ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိမိကအောင်ကြီးဟစ်ကျယ် ဆူပူကြိမ်းမောင်း ခြင်းပြုလျှင်လည်း ထိုအသံများကို မိဖုရားများက ဖုံးအုပ်ပစ်ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှင်သန် ရပ်တည်ပြီး မျိုးဆက်ပြန့်ပွား မယ့် မျိုးစိတ်တွေကို သဘာဝတရားကပဲ ရွေးချယ်သွားခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူကြွေးတွေ အဖေ့လည်ပင်းရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူမက ပွဲကြည့်သူအဖြစ် ဘေးက ထိုင်ကြည့်နေရုံသာရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့သည် ဘုရင့်တပ်များနှင့် တိုက်ခိုက်ရခြင်းကို မလွှဲမရှောင်သာ ကိုယ့်အသက် သူ့အသက် ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးပေါ် ခေတ်မီ ဓာတ်ခွဲခန်း ၁၄၂၀၊ ခုတင် ၅၄ဝ ရှိ ဆေးရုံ တစ်ရုံ၊ သန်းပေါင်း များစွာသော ဆေးပညာ ကျမ်းများနှင့် ကမ္ဘာ့ စာနယ်ဇင်းပေါင်း ၂၅ဝဝ တို့ ရှိသည့် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အရေးကြီးဆုံးသော ဆေးပညာ ပိဋကတ်တိုက်ကြီးလည်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူနာမှာ အောက်ပိုင်း တစ်ခြမ်း သေနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သေတဲ့ခန္ဓာထဲက ထွက်သွားတဲ့ စွမ်းအားဟာ အခြား သေတဲ့ ခန္ဓာထဲကိုကော မဝင်နိုင်ဘူးလားတဲ့၊ ဝင်နိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဘယ်ကြောင့် သူတို့နှစ်ယောက် ယခုကဲ့သို့ ဖိုခွဲပြီး ချက်ပြုတ်နေကြရသည်ကို သူ သိချင်လှသော်လည်း မေးမြန်းရန် ပါးစပ်မဟဖြစ်ခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရက် ဘတ်တလာက ပြော၍ ဝိတ်ကလေးကို ပွေ့ယူပြီး ပေါင်ပေါ်တွင် တင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် ခက်ခက်ခဲခဲဖြင့် ပြန်ထိုင်ပြီး ဇက်ကို ကောက်ကိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဗ်ဗသေတ်တာကမ်မသကာ မငျးသိင်ျခ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဦးထုပ်ကို ကိုင်ပြီး လှည့်ပတ်ကြည့်နေစဉ် ကျွန်တော် ဘာများပြောမလဲဟု သူတို့ လင်မယား စိတ်ဝင်တစား စောင့်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ်ကကော ခပ်ယိုင်ယိုင်များ ဖြစ်နေပြီလား။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒီကနေ ဟိုဘက်ကို ဘယ်လိုမှ မြင်းစီးလို့ မရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုငျက သူ့ကို တပုလငျး ပေးလိုကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောက သူ့ကို ခုတျလို့ မရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းဒင်ကို သူ၏တပည့်ကလေးများက ဝိုင်းအုံ၍ ကန်တော့သောအခါ၌ မြစိမ်းသည် တံခါးရိပ်ကိုခို၍ ချောင်းကြည့်ပြီး လျှင် ပီတိဖြစ်ကာ မျက်လုံးအိမ်၌ မျက်ရည်များဖြင့် ရွှန်းလဲ့နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒါမှပဲ တကယ့် စားသုံးသူတွေနေရာမှာ ကျွန်တော်တို့ ဝင်ပြီးခံစား နားလည်နိုင်မယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မောင်ရွှေဝါကို ရှာမတွေ့ဆို၍ သူကိုယ်တိုင် ထွက်၍ရှာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတကာ၏ ရှေ့မှောက်တွင် ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းနှင့် ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်သည် မိုးမြေကို ဦးညွတ်ကန်တော့ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တိတ်တဆိတ် ဆုတောင်းကြပြီးသည့် နောက်တွင် ပန်းကပ်သော အခမ်းအနားကို စတင်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတျဝငျစားတယျ ဆိုရငျလညျး သာမနျလောကျပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတှငျ ကတိ ပေးခဲ့သညျ့ နောကျတှငျ မီလာနီတို့ သားအမိကို သူ တာဝနျ ယူရသကဲ့သို့ တာဝနျ ယူရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ဒီလို အလုပ်မျိုးမှာ ပင်စင်ယူရတဲ့ အသက်အရွယ် မရှိလောက်ဘူးထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအကြောင်းတွေးမိလျှင် စိတ်ထဲက ထင့်ခနဲဖြစ် ဖြစ်သွား ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သီချင်း ကို သံပြိုင်ဆိုနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြတ်ကိုက ခေါင်းတညိမ့်ညိမ့်ဖြင့် ဘာမှဆက်မမေးတော့ပေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကိုရင် ဘယ်လိုမြင်လဲဆိုတာ သိချင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီတုနျးက ကြှနျတျောက မူလတနျး ကြောငျးသားပဲ ရှိသေးတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အာရပ်အမျိုးသမီးကလေးတစ်ယောက်၏ အကြည့်သည် တစ်ခုတည်းသောအရာကိုသာ ဆိုလိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အနေနှင့် အံ့ဩခြင်းမက အံ့ဩသည်ကတော့ မခေါင်ညွယ် နောက်ထပ် အိမ်ထောင်မပြုခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျပါတယျ၊ ဘာ ဘာ ကိစ်စပါလဲ မြသန်းတင့် မမ
တျောတျော အတှေးကောငျးတဲ့ ဦးနှောကျပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကဗျာမှာ ဥပမာတွေ၊ ဥပစာတွေ၊ အလင်္ကာတွေ အများကြီးပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိန်းကလေးများအိမ်တွင် ဆိုးသည့် အကွက်တုံး ဖျင်ကြမ်းကြီးတွေ ညစ်ညစ်ပတ်ပတ် ဝတ်သည်ကို မြင်လျှင် စကားလက် မြင်ရက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့ သူ စကားပြန်တွေ့ခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့နောကျတော့ ဤအမြိုးအစား လယျသမားတဈယောကျသညျ ကုနျဆိုငျ တဈဆိုငျကို ဖှငျ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပထမဦးဆုံးအခေါကျ တှဲအတှကျ အလီလီပေးရငှမြေား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုဟာက တွေးဆရုံ အဆင့်ပဲ ရှိသေးတာဆိုတော့ အိရှိဂါမိကို သံသယ ဖြစ်နေတဲ့အကြောင်း ငါ့ဆရာကိုတောင် မပြောပြရသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်သာ ယောကျ်ား ပီသရင်၊ သဘောထားကြီးရင် ဒါမျိုး ပြောမှာ မဟုတ်ဘူး၊ အက်ရှလေတို့များ ကြည့်စမ်းပါဦး၊ မီလာနီက နောက်ထပ် ကလေး မမွေးနိုင်တဲ့အခါကျတော့ သူကလည်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသီဟက ကြှနျမတို့သှားရာ တောငျကုနျးတကျလမျးဆီသို့ ငိုကျကနြသေော စံကားပငျကိုငျးတဈခုကို ကြှနျမ သှားသာအောငျ ဘေးသို့ ဖယျပေးသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤသို့ စဉ်းစားတော်မူပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒုတိယအတွေးကြောင့် တုန်လှုပ်သွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချဉ်စော်နံသောအနံ့ကြီး စူးစူးဝါးဝါး ထွက်ပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ကိုင်ဆောင်မြဲဖြစ်သော တူမီးသေနတ်နှင့် ခြားနားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့လည်း သတ္တဝါကြီးရဲ့ လက်တွေကသူ့လည်ပင်းကို နောက်ပြန်ထိုးဖောက်ပြီး နွယ်ပင်တွေလို ရစ်တွယ်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒေါက်တာ မာသာနှင့် စီဒီစီမှ ဆရာဝန် စုံထောက်များသည် ထိုသတင်းကို စောင့်နေကြသည်။ဖို့လော်ဒါဒေးလ် ဆေးရုံက သူတို့ဆီတွင် အသက် ၃၅ နှစ် ရှိသော လူနာ တစ်ဦး တစ်ကိုယ်လုံးတွင် ဖြစ်သော ကာပိုဆီ အရေပြားကင်ဆာဖြင့် ဆုံးတော့မည်ဟု စီဒီစီသို့ သတင်း ပို့ထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟစ်တလာသည် ချက်ကိုစလိုဗားကီးယားကို တိုက်ရန် ပြင်နေပြီဟု သတင်းစာအချို့က ရေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသတ်ခံသွားရတဲ့ မြန်မာမျိုးချစ် သူပုန်ကြီးတွေကို ဂုဏ်ပြုရမလား၊ ချီးကျူးရမလားဆိုပြီး လယ်သမားတွေ၊ ရွာသူရွာသားတွေကိုလည်း ဖမ်းဆီးသတ်ဖြတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပရမတျကမျြးသမားတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်တို့၏ ဧည့်သည်တော်များသည် ညအိပ်တည်းခိုမည်မို့ ဂုဏ်ပြုညစာကို စီစဉ်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီအချိန်ဟာ ကောက်ရိတ်ချိန်ပဲ၊ ခင်ဗျားတို့အားလုံး အိမ်ပြန်ပြီး ကိုယ့်လယ်ထဲက ကောက်ပင်တွေကို ရိတ်ဖြတ်ဖို့သာ အဓိက ဖြစ်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အောင်ဖို့ ကျဖို့ဆိုသည်မှာ စာစစ်သူ၏တာဝန်သာ ဖြစ်သည်ဟု သဘောထားလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခငျဗြားမိနျးမက တျောလညျးတျောတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည် တုန်ယင်လှုပ်ရှားနေသော လက်ဖြင့် စက္ကူကို ကြမ်းပေါ်ချ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခေါင်းပေါ်တွင် တကျွိကွို မြည်နေသော ပန်ကာသံ ကြားထဲမှာ တစ်ခါက အရေပြား ရောဂါသည် ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည့် အနန်ဒါ၏ အသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြုံးရယ်သည့်အခါတွင် သွားမပေါ်အောင် ပြုံးရမည်၊ ယောက်ျားများနှင့် စကားပြောသည့်အခါတွင် အော်ကြီးဟစ်ကျယ် မပြောဆိုရ စသည် စသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ အာရုံကျနေသည်မှာ ရှေ့ဆုံးမှ အောင်လံလွှင့်လာသော ရွှေရောင်ချပ်ဝတ်ကိုသာ ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တကယ် တော့ မသိခြင်း ဆိုတာကြောင့်ပဲ သိရှိဖို့ စနစ်တကျ လေ့လာရင်း လောကဓာတ် သိပ္ပံပညာရယ်လို့ ပေါ်ထွန်းလာခဲ့တာ မဟုတ်လား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါတွေဟာ ကိုယ် တတ်နိုင်တာ မဟုတ်ဘူး၊ ဖြစ်ဖို့ ရှိလို့ ဖြစ်တာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာ မကြာခဏ ပြောဖူးသလို သူတို့နှစ်ယောက် စရိုက်ချင်း တူ၍များလောဟု မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အဖြစ်အပျက်ဟာ ကျွန်မအတွက်လည်း အင်မတန် ထိတ်လန့်စရာ ကောင်းတဲ့ အိပ်မက်ဆိုးကြီးတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါရိုးမဘဝကွာလို့ တောက်တခေါက်ခေါက် ဖြစ်နေရတော့တာ ပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟိုနကေ့ ငါသာရှိရငျ မငျးဘကျက ငါ ဝငျကူမှာပဲကှ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကမ္ဘာဦးအစက တည်းကပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ရွှယ်ဟွားသည် သူ၏ ခင်ပွန်းလောင်းနှင့် ပတ်သက်သော အကြောင်းအရာများကို ပြောခဲဆိုခဲလှသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်တူဂမ် ထွက်သွား၍ အချိန်အတန်ကြီး ကြာသည့်တိုင် ယုခင်သည် ထိုနေရာတွင် ရပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင်အောက်မှာ ရှိနေတဲ့ ကျောက်သားမှာတော့ ဘာခြေရာလက်ရာမှ မရှိဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ဘဝတွင် ဖြစ်ပျက်နေသမျှသော ကြမ္မာဆိုးများကို ၎င်းနည်းများဖြင့် တွန်းလှန်နိုင်သည့်နှယ် အကြံပြုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သည် ၁၉၃၆ ခုနှစ်တုန်းက ပြင်သစ်ပြည်တွင် ဖက်ဆစ်ဝါဒကို ထူထောင်ရန် ကြိုးပမ်းခဲ့ကြသော်လည်း အရေးနိမ့်သွားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပီတာစဘတျသို့ ရောကျရောကျခငျြး လာမတညျးသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဩော် မင်းဧကရာဇ်ဘုရင်တစ်ဆူ ဖြစ်လျက်နှင့် ကိုယ်တော်တိုင် ဤမျှပင် အပင်ပန်းခံပါလားဟု ကိုယ့်ချစ်သူအတွက် ကရုဏာသက်ခြင်းဖြင့် မျက်ရည်များ လည်လာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် သူသည် အခြားသောကုလသမဂ္ဂအရာရှိများလို မျက်လုံးလည် မပြာ၊ ဆံပင်လည်းမဝါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ရက်မှာပဲ ယွန်းဘုရင်ဟာ ဝမ်းလျောပြီး သေသွားသတဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ယောကျြားအားလုံး ဤကိစ်စနှငျ့ ကငျးရှငျးဟနျ မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြွေသည် လမ်းမ အလယ်တွင် တွန့်လိမ်ကာ ကျန်ရစ်ခဲ့လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်မှောက်ခေတ်မှာတော့ ရုရှား၊ ဂျာမန်စတဲ့ တခြားဘာသာတွေနဲ့ ပြန်ဆိုထားတဲ့စာအုပ်တွေ ထွက်ပေါ်နေပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတေျာ့ကိုလညျး ထညျ့သှငျး ရေးဆှဲထား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျမ စဉျးစားပါ့မယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက်က ကြောက်ကြောက်ဖြင့် သူ့ ရင်ဘတ်ကို ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရခြေိုးနသေော သားကို ဆုပျကိုငျထားသောလကျတဈဘကျပငျ လှတျထှကျ သှားသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုအလုပ်သမားများအား အချိန်မီသတိပေးမှဖြစ် မည်ဟု သူဆုံးဖြတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီနောက် နှစ်အနည်းငယ် အကြာမှာ အနောက်တိုင်းနိုင်ငံတွေက သူတို့နဲ့ တရုတ်ပြည်ကြီးအကြား ဆက်ဆံရေး ကို ပြန်လည်ပြင်ဆင်ဖို့ ကြိုးပမ်းလာချိန်မှာတော့ ဂျပန်တို့ဟာ တရုတ်ပြည်ဈေးကွက် အတွင်း သူ့ရဲ့စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေကို အရှိန်အဟုန်မပျက် ဆက်လက် လုပ်ကိုင် နေတာကို တွေ့ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတှငျ စကားလကျက တဈခကျြ ခပျထနျထနျ ငေါကျကာ ထမငျးစား လှတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ သူ့ကို လူကောင်ကြီးပြီး စောက်သုံးမကျ ကျပ်မပြည့်တဲ့ လင်နီစမော လုပ်ခိုင်းပြီး ကျနော်က ဉာဏ်ကောင်းပြီး စိတ်ဆတ်တဲ့ ဂျော့ချ်မီလ်တန် ဆိုတော့ တစ်မျိုးကြီးပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုစဉ် သူသည် ခါးကို မတ်မတ်ပြန်ထားလိုက်ပြီး ခံတွင်းရှင်းကာ စကားဆက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက အလုပ်လုပ်ရာမှာ ခြေလှမ်းကျဲသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျား ရွာပြန်နေတုန်း ကျွန်တော်တို့ သူနဲ့ ဆွေးနွေးပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်က တူးတူးခါးခါးလေသံဖြင့် ရွဲ့လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝမ်းဗိုက်ဖောင်းသောအခါ ကျွန်ုပ်တို့သည် သစ်ပင်ရိပ်အောက် တွင် ဆေးတံကိုယ်စီခဲလျက် ပက်လက်လှန်ကာ စည်းစိမ်ခံလျက်ရှိရာ၊ လမ်းတွင် ကြုံခဲ့ရသော ဒုက္ခဆင်းရဲများနှင့် နှိုင်းစာလျှင် နတ်ပြည် မရောက်တရောက် ရှိနေကြသည်ဟု မှတ်ထင်မိကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုသူမွာ ေခၽြးတပ္ထဲသို႔ ဆံပင္ၫွပ္ေနရင္း တန္းလန္းမွ ပါရွိလာျခင္းျဖစ္ေလရာ သူ႕ထံတြင္ လက္ဆြဲ အိတ္တစ္လုံးႏွင့္ ဆံပင္ၫွပ္ ပစၥည္းမ်ား အစုံအလင္ ပါရွိလာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ဖြင့် ရှေ့ခရီးလမ်းအတွက် ကျွန်ပ်တို့ အစီအစဉ်ဆွဲကြရာ၊ ဆိုင်နောင့်တို့သား အဓိက ကင်မရာ၊ မှတ်စုစာအုပ်တွေနှင့် ဗီဒီယိုတိတ်တို့ကို တစ်ပါတည်း ယူပြီး ဂျင်းဟုန် သို့ ဖြစ်နိုင်သမျှ မြန်မြန် ပြန်ဝင်ကြမည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကတ်ကြေ အကောင်းစားတစ်လက် ဝယ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြှနျတေျာ့မကျြလုံးတှကေ အခုမှ ရောကျလာတဲ့ သူ့ကို တှသှေ့ားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောကျလညျး ဘယျ တော့မှ တို့နောကျကို မလိုကျပါနဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒျေါလေး ပဈတီကော၊ နထေိုငျကောငျးရဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးတို့ ဘယျလောကျပဲ စုံစမျးစုံစမျး၊ ဘာမှ အကြိုးထူးလာမှာ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘဝတွေ အများကြီးကုန်ချင်ကုန်သွားပါစေ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တဈနတှေ့ငျမူ ထိုဘဝကို တှရေ့မညျသာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ဆိုလျှင် သည်တပတ် ရွေးကောက်ပွဲတွင်လည်း သူ အရွေးခံရဦးတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြင်ပန်းထက် ပိုကြီးကောင်းလည်း ကြီးပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထောငျဆရာဝနျကို ကြှနျတျော သတငျးပို့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤသို့နှင့်ပင် တစ်ရက်တိတိ ခုတ်မောင်းပြီးသောအခါ၌ ၄င်းတို့၏ အောင်တပ်တော် စက်လှေကြီးသည် ပင်လယ်ပြင်၌ ရုတ်တရက်ဖြစ်ပေါ်လာသော လေမုန်တိုင်းဒဏ်ကို အလူးအလဲခံရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နှစ်အသစ်၊ လအသစ်၊ နေ့အသစ်၊ အားလုံးအသစ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှနျခဲ့တဲ့ ဆယျနှဈကြျောကတညျးက ငါ့ စိတျထဲမှာ ဒီလိုပဲ ဆန်ဒရှိခဲ့တယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယောဂကျမ်းတွေမှာ အကြောထောင်ပေါင်းများစွာ ရှိတယ်ဆိုတဲ့အကြောင်းတွေကို ဖော်ပြထားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဖေစိတ်ထိခိုက်အောင် သူ ဘယ်တုန်းကမျှ မလုပ်ဖူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာတွေဖြစ်ကုန်ကြပါလိမ့်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တိုက်ကြမယ်နော် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့ပြီး ကိုယ်ကြိုက်ရာ ဟင်းလည်း မစားရမူ၍ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက် သဘောတူ ကိုယ့်အခန်းမှာ ကိုယ်ချက်စားရန် ဆုံးဖြတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထွေး၏ သူငယ်ချင်းမတစ်ဦးက ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့စားဖို့ ချက်ထားတဲ့ ဟင်းတွေ ကြွေးတွေတောင် စွပ်ကယ်စွပ်ကယ် နှိုက်နှိုက် မြည်းတတ်သေးတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘိုးမန်းက အသိအမှတ်မပြု။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မစ်ချယ့်ထံမှ ရောဂါပိုးသည် ရိုစထံ ကူးစက်သွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် အသက်ရှူကျပ်နေသဖြင့် အိုမာခယမ်နှင့် မာလစ်တို့က သူ့ဦးခေါင်းကို ဖေးမ ပေးထားရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဂုဏ်ယူတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော့်စိတ်ကူးနှင့် ပုံကြမ်းဆယ်မျိုးထုတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ချာရုနှင့် အတူ စာတွေ ဖတ်ကြမည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဲဒီတော့ နင်နဲ့ငါ သံပန်းတံခါးကို ကျော်တက်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခဏကြာလျှင် ဗီးလာ့ဒ်သည် ငြီးငွေ့ဖွယ်ကောင်းသည့် လုပ်ငန်းတွေကို စလုပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြစ်ကြောင်း ရုံရှေ့တွင် ဘလက်ဘုတ်ကြီးဖြင့် ကြေညာထားလိုက်သေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘေဘီလုံမှာ သဘာဝရင်းမြစ် နှစ်ခုသာရှိသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အငျး၊ သူယောကျြားက သူ့ ကို ပိုငျသှားတော့မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူပေါ်လာသည့်အခါကျမှ လူမှုဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုသည် ရှေးဟောင်းဘုံစနစ်မှ ခေတ်သစ်ဘုံစနစ်အထိ တိုးတက်ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘုရင်မင်းမြတ် မြွက်ကြားတော် မူသည့် မိန့်ခွန်းမှာ သက်ဦးဆံပိုင်ပြည့်ရှင် ဧကရာဇ်များ မြွက်ကြားတော်မူလေ့ရှိသော မိန့်ခွန်းမျိုးမဟုတ်ဘဲ တရား ဥပဒေစနစ်ဖြင့် အုပ်ချုပ်သော ပြည့်ရှင်ဧကရာဇ်များသာ မြွက်ကြားတော်မူသည့် မိန့်ခွန်းမျိုး ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပေါ်ပိုင်းတွင် မှန်ချပ်ဖြင့် တစ်ဝက်ကာထားသော ဂိတ်ပေါက်ကောင်တာ ကျွန်းပြားခုံပေါ်မှာ နန္ဒ က သူ့သင်တန်းဝင် ခွင့်ကတ်ပြားနှင့် ဇော့် မှတ်ပုံတင်ကို ယှဉ်လျက်ချလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့နာမည် အရင်းဖြစ်တဲ့ ဂျွန်ဂျိမ်းစ်ကို မိသားစုဝင်တွေလောက်ပဲ သိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အနန်ဒါသည် သီချင်း ဆိုချင် လာသဖြင့် သီချင်း တစ်ပုဒ်ကို အော်ဆိုနေမိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါမှ စ၍ မြစ်ကြီးနားတွင် ကချင် အမျိုးသမီး နှင့် အိမ်ထောင်ကျလျက် ရှိသော ကိုဝင်းစိန်နှင့် ခင်မင် ကြကာ ကိုဝင်းစိန်မှ တစ်ဆင့် ဦးဂေါ်လုဂမ်၊ ဒေါက်တာ လားလ် စသူတို့နှင့် ခင်မင် ရင်းနှီးရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုကြည့်တူမကလေးများ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူက ရပ်ပြီး ကျန်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြင်ပါတယ် ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါ့အပြင် သူ့နက်ရှ်ဗီးလ်က ခြံထဲမှာ သူ့ဇနီး စိုက်ထားခဲ့တဲ့ စကားမျိုးရင်းတွေထဲက ဇနီး အနှစ်သက်ဆုံး အပင်မျိုးတစ်မျိုးကိုယူပြီး သမ္မတအိမ်တော်မှာ စိုက်ပျိုးခဲ့တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထနျးရညျမူးကြှဲခိုးပျေါဆိုသလို ထနျးရညျမူးမှ ကိုယျ့စိတျရငျး ပျေါလာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြွင်းကျန်သော ၃ ရက်တွင်မူ အချိန်ရှိပါက အများသုံး ရေချိုးကန်သို့ ရေသွားချိုးတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တှမျ၏ တဈကိုယျလုံး တောငျ့တငျးသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေးလ်ကူရီမှာ သူ၏ အရင်းနှီးဆုံး မိတ်ဆွေတစ်ဦးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မှနျပါတယျ မရီနာ၊ ကြုပျဟာ ဘာကိုမှ မလိုခငျြဘူး၊ ဘယျ အတတျပညာကိုမှ မလိုခငျြဘူး၊ ကြုပျလိုခငျြတာက မရီနာပဲ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တချို့ကျတော့လည်း ပစ္စည်းတွေ ပေါသော်လည်း ငွေက မပေါသဖြင့် သွားရည်ယိုရုံသာ တတ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပိုက်ဆံကိုမူ လက်မခံကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါက အစွန်းတစ်ဘက်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာ သနားတယ် ဟုတ်လား၊ နင် သနားရအောင် ကိုယ်က ဘာဖြစ်နေလို့လဲ၊ သူတောင်းစားမှ မဟုတ်ဘဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရုရှကိုတိုက်လျှင် ဗိုလ်ချုပ် ဂိန်မလင်ကကော သဘောတူပါမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျေးဇူးပြုပြီးတော့ လက်ဆေးကန်ဘေးက ကော်ဖီဖျော်စက်ရဲ့ ခလုတ်ကို ဖွင့်ပေးလို့ ရမလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိနျးမဟာ သူ့ယောကျြားရဲ့ ပကတိရုပျ၊ သူ့ယောကျြားရဲ့ ဇာတိရုပျ၊ သူ့ယောကျြားရဲ့ အတှငျးသဘောကို သိတယျလို့ ထငျနတေတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖီးလဈကို လူစီ ဘာမှလုပျမပေးနိုငျဘူးနျော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီငါးရံ့အသား ဖြူဖြူဖွေးဖွေးကိုမှ စိစိပါအောင် နယ်ချေ ငါးပိရည်ထဲထည့် ဖျော်တော့ မွှေးလည်းမွှေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တွန်မီက ပြုံး၍ မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် မိမိ၏ ရည်မှန်းချက်များကို အကောင်အထည် ပေါ်သည်အထိ တိုကျိုတွင် ဆက်လက် နေသွားလိုကြောင်း ပြောပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ့ဝက်လည်း သွားပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မရမ်းသီးသည် အင်္ကျီအဖြူလုံ ချည် အဖြူ ၀တ်လေ့ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကားသညျ ပို၍ဖငျထိုငျကသြှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကောငျးကောငျးဖတျလို့ မရဘူးလား၊ လကျတှေ တုနျနတေယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါမှ မှန်ကန်တည့်မတ်တဲ့ လမ်းကြောင်းကို ကိုယ်ကိုယ်တိုင် ရွေးချယ်နိုင်မှာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နက်မှောင်သည့် ဆံပင်များကို ပိုက်ကွန်အုပ် ထားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းထဲမှာ ဆရာမ မလာခင်စကားများတဲ့သူ နာမည်မှတ်တိုင်း နင်ရော ငါရော ပါနေကြပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရွှေဝါရူးသွပ်ခြင်း လုံးဝမပျောက်သော်လည်း အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ကို ကောင်းမွန်စွာ ပေါင်းသင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုအောင်မိုး ကိုယ်တိုင်က ပြိုင်ဘက် ကင်းအောင် လှပ ချောမွေ့သော မိန်းမမျိုးကိုမှ ချစ်တတ်သဖြင့် ကိုယ်နှင့် နှိုင်းစာကာ သည်စကားမှာ ဖြစ်နိုင်စရာ အကြောင်း မရှိဟု ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သျော အိမျနှဈအိမျတှငျ နရေမညျဆိုသညျကိုတော့ ဘဝငျမကနြိုငျပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝါးခယ်မကတော့ ဘုရားတန်ခိုးတော်ပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နှစ်ယောက်သား အချေအတင် ငြင်းခုံနေရာမှ ရာဇူမီခင် မကြာခဏ တုံ့တုံ့သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းကို အဝေးမှ မြင်လိုက်ရလျှင်ပင် မြဝန်းရံ အားတက်သွားသည်။ရှေးဟောင်းအဆောက်အဦးမှာ သမိုင်းဖြစ်ရပ်တွေ ရှိသတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမမေ မြား ရောကျလာမလား သှားစောငျ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မီလာနီ ကျောပိုးအိတ်ထဲ ရှာကြည့်လေ၊ ကိုယ် သူ့ အိတ်ထဲမှာ နှိုက်ကြည့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ဟိုကောင်ကြည်သာက ပိုစောနေတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့အဖေအမေနဲ့ ပြဿနာကောင်မလေး နေ့လယ်တုန်းက သူလာသွားတယ်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အစောင့်အကြပ်လည်း နည်းပါတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ မိသားစု အခြေအနေက ခင်ဗျား မြင်တဲ့အတိုင်းပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂလုတ်ဂလက်အသံများ မြည်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနေ့ညနေ ဆုတောင်းပွဲတွင် ဂန္ဒီကြီး၏ အသံသည် အသံချဲ့စက်မှတစ်ဆင့် တိုးတိုးကလေး ပေါ်ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နန္ဒက အေးစက်စက် မျက်လုံး များဖြင့် မေးသည်၊ ဘုရားရေ၊ ဇော် ဘာလုပ်ရပါ့မလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထုံးခိုရှိ မိသားစုတိုင်းသည် လူးမျိုးဆက်များ ဖြစ်ကြပြီး ယေဘုယျအားဖြင့် တစ်ရွာလုံး ပြည့်စုံကုံလုံကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ၏ အစာငတ်ခံတိုက်ပွဲလည်း အောင်မြင်ခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာသံမျှ မကြားရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါရို့တစ်တွေက ပတ်ပတ်လည် လေးဖက်လေးတန်က လိုအပ်သည့်ဘက်နဲ့ သစ်တပ်အပြင်ဘက်က ရန်သူ့ အခြေအနေတွေ ကြည့်ပြီး တပ်ကူပို့သင့်သည့်ဘက်ကို ပို့လို့၊ ကိုယ်တိုင်ကွပ်ကဲပြီး တိုက် သင့်သည့်ဘက်ကို တိုက်လိုက်၊ တပ်မြို့ရိုးပေါ်မှာ အမြောက်တွေတင်ပြီး စုပြုံပစ်လိုက် ပြုကြရမှာပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၎င်းတို့သည် မီးရထားတစ်စီး ဝင်လာတိုင်း သွေးရူးသွေးတန်းဖြင့် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး တိုးဝှေ့ပြေးသွားပြီး အတွဲစုံအောင် ကျီးကန်းတောင်းမှောက် ရှာဖွေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မကျြရညျဝဲလာသလား မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့် သည်ကလေး၏အနာဂတ်ဘဝ ဖြောင့်ဖြူးသာယာရေးအတွက် ခရစ္စမှာ လုံးဝတာဝန်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြေပုံ တစ်ခုပေါ်မှာ မတ်တပ်ရပ်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အာရပျတပျမြား နောကျဆုတျသှားသောအခါ ရှာသားမြားနှငျ့ ရငျဆိုငျတိုးရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဗယ်က မက်ဇင်မ်နှင့် ဂျူလယန်းကို တည့်တည့်စိုက်ကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် အိန္ဒိယနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးရ၍ ပျော်မဆုံးမော်မဆုံးသူတွေ သိန်းသန်းမက ရှိသလို အပူလုံးကြွပြီး ယူကျုံးမရ ဖြစ်နေကြသူတွေလည်း ဒုနှင့်ဒေးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နို့နပေါအုံး ပါပါရယျ ပါပါမှာက အခုမယားက ဘယျနှဈ ယောကျလဲ သားသမီးတှကေ ဘယျလောကျလဲ၊ သမီးဟာ ပါပါ မယားနံပတျ ဘယျလောကျက မှေးတာလဲလို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို စိတျကူးမြိုးကို မှတျတမျးစာအုပျတှငျသာ ရေးရမှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မမရခေယျြ တဈခု သတိထားမိလား၊ ကြှနျတျောတို့အိမျမှာ မိနျးကလေး အစခေံ မထားဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မငျးအိမျက ဘယျနားမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အတွေ့အကြုံကောင်းပေါ်မှာ မတည်ဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြေးရင်းလွှားရင်း လမ်းခရီးတွင် မွေးဖွားသော ကလေးငယ်များအား သူတို့၏ မိခင်များ စကြံပေါ်မှ လူအုပ်ကြားထဲတွင်ပင် ချော့သိပ်ပြုစုနေကြပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ရုပ်နာမ် ခန္ဓာစဉ်ကို ပရမတ် ဆိုက်အောင် မြင်သလားဟု မေးလျှင်မူ ကောင်း စွာ မမြင်သေးကြောင်း ဝန်ခံရမည် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကလေး မွေးဖွား ရခြင်းဟာ သူ့အသက်ကို ဆုံးရှုံးစေတယ်လို့ သူ စိုးရိမ် ကြောက်လန့်မိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နောကျ ပခုံးကို တှနျ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန်းပေါင်းများစွာ သော အဲဒီ အမှုန်တွေဟာ စာဖတ်သူရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာထဲကို အခုတောင် ဖြတ်သန်း ဝင်ရောက်နေတုန်းလို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခုမှ သူတို့တတွေ တွေ့ကြရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီကိုလေသည် ရှေ့ဆုံးသို့ရောက်သည်နှင့် မြင်းဇက် များကို သတ်ကာ ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို လှမ်းကြည့်မိ လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးထင်တာတော့ သူ အရှေ့တိုင်းကို လစ်ပြေးတယ် ထင်တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးသက်ထွန်းသည် ယဉ်ယဉ်ကလေးနှင့် သူ့ကို လောကတွင် ရှက်စရာ အကောင်းဆုံး လူတစ်ယောက်ဟု စွပ်စွဲလိုက်ခြင်း ဖြစ်ကြောင်းကို စဉ်းစားမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရှင့်မိတ်ဆွေ စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာကော တွေ့ရဲ့ လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိမ်ပြန်ပြီးတော့ရော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သန္တံ၊ ဖြစ်ပျက်မစပ် အငြိမ်းဓာတ်ဖြင့် မပြတ်ပုံသေ အေးမြပေထသော။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မေးကို လက်ဝါး နှစ်ဖက်ဖြင့် ထောက်ထားကာ မျက်လုံး အဝိုင်းသား ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတစ်ယောက်သည် ငွေကြေးလုံလုံလောက်လောက် ချမ်းသာလျှင် စူလတန် ဘုရင်၏ သမီးတော်ကိုပင် ဝယ်ယူရရှိနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွေဦးသို့ ပြန်ရောက်သွားသည်ဟု ထင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို ဆိုလိုက်ကတည်းက ဒုတိယအကြိမ် စွန့်စားခန်း၊ တတိယအကြိမ် စွန့်စားခန်းဆိုတာတွေ လာတော့မယ်ဆိုတာ သိသာပါပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အရာရာကို ထိတွေ့ကြည့်မြင်ရာ၌ စိတ္တဗေဒကို ရှေ့တန်းတင်တတ်သူသာ ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုဘအေးနှင့် မလှဌေးတို့ အိမ်ထဲဝင်ကြသောအခါ၌ လူငယ်က ရက်ဖောက်ယောက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အင္မတန္ ေကာင္းတဲ့ အခြင့္အေရးေပါ့ဗ်ာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်ရှင်မတွေက မုန့်မျိုးစုံ လုပ်ပြီး ယောက်ျားတွေက အနားရချိန် သောက်သောက်စားစား ပျော်ပျော်ပါးပါး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ခြေထောက် နှစ်ဖက်ကြားသို့ လွတ်ကျသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တကယျတော့ တရားရတဲ့ လူတှထေဲမှာ အိမျထောငျမရှိသူထကျ အိမျထောငျရှငျတှကေ ပိုပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကုိယ္ျပန္ၿပီး ခံစားခ်င္တဲ့အခါတုိင္း ပုလင္းကေလးကို ဖြင့္ၿပီး ခံစားလုိ႔ ရႏုိင္တယ္ဆိုတာေလ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးတွေက ကိုသူရနဲ့ ချိန်းထားကြတာ နွယ်မသိလိုက်ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုမြတ်ထွန်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့သော် နှစ်ဦးနှစ်ဖက် စစ်ပြေငြိမ်းကြ၍ ရန်သူတို့ ပြန်သွားကြသည်နှင့် ကောင်းမြတ် တို့ ရွာသာယာသားအစုအား သူရဲဘောကြောင်သူများအဖြစ် တပ်ပါ ရဲမက်၊ သွေးသောက်၊ တပ်မှူး၊ ဗိုလ်မှူးတို့က အသိအမှတ် ပြုလိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖြစ်သမျှ အကြောင်း အကောင်းချည်း သဘော ထားရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျမှာလဲ ဟငျ၊ ဘယျသူလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ယောကျြားရဲ့ ပြျောရှငျမှု၊ သားသမီးတှရေဲ့ ပြျောရှငျမှုကို ဖနျတီးပေးခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မာဗစ္စသည် ဗစ်ကီ၏ဥယျာဉ်ကလေးကို မူလအခြေအနေအတိုင်း တည်တံ့အောင် ဆက်၍ထိန်းသိမ်းထားသဖြင့် သူ့ရင်ထဲတွင် တစ်မျိုးခံစားနေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီလိုပင်လယ်ကြမ်းပြင်ကို သွားရောက်ဖို့ ဆိုတာ ဧရာမဂျက်လေယာဉ်ကြီးတွေ အစင်း၅၀ လောက်ကျွန်တော်တို့ကိုယ်ပေါ် ဖိထားသလို ရှိပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တောခြောက်သံကဲ့သို့ ညည်းညူ ကြိမ်းမောင်း ကြုံးဝါးသံများစွာမှာ ပဲ့တင်ထပ်မျှ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ထွက်ပေါ်နေသော်လည်း မည်သည့်အရာမျှ မမြင်ရ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကမ်ဘာ အကျကှဲသကဲ့သို့ ပေါကျကှဲလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင္းစား၀ုိင္းမွာျဖစ္ျဖစ္၊ ပရိတ္ရြတ္ခ်ိန္မွ ျဖစ္ျဖစ္ တစ္ ေနရာလစ္ေနတာ ေတြ႕ရတုိင္း ေမေမလဲ မေပ်ာ္ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပိုပြီး အမြင်သန်ဖို့လိုတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခနျး ပေါငျး နှဈဆယျကြျောရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားပြောလျှင် ဇက်ကြောတက်နေသလို တစ်ဖက် သို့ စောင်းစောင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခုရက်ထဲ နေလို့ထိုင်လို့လည်း ပြန်အဆင်ပြေလာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူငယ်ချင်းတွေက ပြန်ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပထမတော့ တို့ဟာ အရှဆေ့မားမှာ နတေယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းရွာ၏ကုနထုတ်လုပ်ငန်းများကို ဖော်ပြရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လက္ဝတ္ရတနာ ဆိုလွ်င္လည္း ရွိသမွ်အကုန္ ထုတ္ဝတ္လာတာမ်ိဳး မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်ကြောက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လွန်ခဲ့တဲ့ တစ်ပတ်လောက်ကတော့ အခု မင်းဝယ်တဲ့ နာရီတွေပေါ့၊ အလုံးသုံးဆယ် လာသွင်းတဲ့လူတစ်ယောက် ရောက်လာတယ်၊ ဒီနာရီမျိုးက အဝင်နည်းတယ်ကွ၊ သိပ်ပေါ်ပြူလာမဖြစ်ပေမယ့် ဒါမျိုးမှကြိုက်တဲ့ ဈေးကွက်ရှိမှန်းသိတော့ ငါလဲ အကုန်ချုပ်ပြီး ယူချင်တယ်၊ တစ်လုံးကို သုံးရာ့ရှစ်ဆယ် ကျတယ်ကွ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မလာဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ဖြင့် ထိုနေရာ ထို အဆောက်အအုံသည် ဘင်္ဂလားတွင် အကြီးဆုံးသော စိတ္တဇ ဆေးရုံကြီး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်စုံတစ်ခုကြောင့် ရင်တွင်းမှာ ကျိတ်ပျော်နေသည့် အလား မျက်နှာတွင် သွေးရောင်ကလေး ရေးရေးထင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲ့ဒီစာအုပ်တွေ အဖတ်လွန်သွားတဲ့ လူတစ်ယောက်ဟာ သူ့ကိုယ်သူ လာမန်းအားအရပ်က ဒွန်ကီးဟိုးတီးလို့ အမည်ခံ၊ ဆန်းချို ဆိုတဲ့ အူတူတူ လယ်သမားတစ်ယောက်ကို တပည့်ခန့်တဲ့ပြီး ခရီးကြမ်းနှင်တော့တာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောက်ဆုံးတွင်မှ ဖီးလစ်ကို လှမ်းခေါ်ပြီး ငွေရှင်းပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဒမ့်အပြစ် လုံးဝမရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသံမာမာဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ အံတင်းတင်းကြိတ်ထားမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဇင့် မျက်နှာမှာ ဘယ်လို အမူအရာတွေ ဖြစ်ပေါ်နေလဲ ဆိုတာတော့ မသိပါဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မသဲမကွဲ အလင်းရောင်အောက်မှာ အပြာရောင်နှင့် အစိမ်းရောင်ကို ကျွန်မ မခွဲခြားနိုင်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တည်ငြိမ်အေးဆေးသည့်အသွင်ကို ဆောင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလူနဲ့ကတော့ ခက်နေပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လှလှဆိုတာ ဘယျသူတုနျး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရှင်လည်း မိန်းမတစ်ယောက် အနေနဲ့ ကိုယ်ချင်းစာ နားလည် ပေးနိုင်လိမ့်မယ်လို့ ယူဆပါတယ် ဥကျုမိအနေဖြင့် ခေါင်းညိတ်ပြရုံမှတစ်ပါး ဘာများ တတ်နိုင်ပါဦးမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူမသည် ဘွားဘွားခြုံလွှမ်းခဲ့သော ဇာသားခြုံလွှာကိုပင် ခေါင်းပေါ်တွင် ခြုံလွှမ်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မသပေါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတိပြုရန် ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဥပမာအရ ဂရက် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်တော် စိတ်ဝင်စားမိတဲ့ အချက်က ကောင်လေး အကြောင်း မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယင်း၏အယူအဆအရ နက္ခတ်တာရာများသည် အမြဲတန်းတည်၍နေကြသည် မဟုတ်ဘဲ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မကျြနှာမှာ ညိုနေ လေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
မိနျးကလေးတှဆေီမှာ ရှိတတျတဲ့ ခေါငျးမာမှုမြိုးနဲ့ မငျး ခေါငျးမာနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါလည်း အထဲဝင်ပြီး ပျော်ရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျရငျက ဘယျသူလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခုန်၍ လှမ်းဆွဲလိုက်သည့် အခါတွင် ပြုတ်ကျလာကာ ဝါးလုံးတန်းရော၊ ခန်းဆီးစရော ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ လုံးထွေး ကျသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က ကျွန်မမှာ ၉ နှစ်အရွယ်သာ ရှိသေးသောကြောင့် ဆေးပြောင်းရှူခြင်းကို ဆေးလိပ်အလွန်အကျွံ သောက်ခြင်း ဟူ၍သာ ယူဆထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခါ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကို ေစာင့္ၾကပ္ေခၚေဆာင္လာေသာ ဂ်ပန္စစ္သား မ်ားသည္ ေရွ႕မွေနကာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ဘက္သို႔ လာေသာလမ္းကို ပိတ္ဆို႔ထားလိုက္ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရေလွှာ လျှောစီးကို သင်ချင်သင်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆို့နစ်နေသော တိတ်ဆိတ်မှုကို စတင်ဖြိုခွဲလိုက်သူက ဆိုင်နောင့်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယ်တို့ယောက်ျားတွေရဲ့ မျက်စိထဲမှာ တင့်တယ်ပြီး မိန်းမတွေရဲ့ မျက်စိမှာ အကျည်းတန်တယ် ဆိုရင်တော့ ထားပါတော့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခု ဒီပုဂ္ဂိုလ်ကြီးကတော့ ငါ့ကို မနက်တိုင်း ကိုယ်အိမ်သာအိုးကို ကိုယ်တိုင် ဆေးကြောသန့်ရှင်းပြီး ခြိုးခြိုးခြံခြံ ကျင့်ကြံနေထိုင်ရမယ့် အိန္ဒိယနိုင်ငံရဲ့ ပထမဆုံး စံပြ ဆိုရှယ်လစ် ခေါင်းဆောင် လုပ်ခိုင်းနေပါရောလား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ ယာမြေကို စိုက်ပျိုးရသည့် အလုပ်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မင်္ဂလာဆောင်ပြီး နောက်တစ်နေ့တွင် ပြောခဲ့မိသည့် စကားကို ပြန်လည် ကြားယောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ချစ်လိုက်ကြသမှ အများတကာချစ်တာထက် ရှစ်ဆယ်ဆပိုသည်ဟု ဆိုရချေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗီဒီယိုခွေငှားပေးရတဲ့အလုပ်က သက်သာသွားလို့ ဟန်ကျပြီ အောက်မေ့တာ၊စလောင်းကျတော့မှ အိပ်ရေးပျက်တာတောင် ပိုလာသေး တော့ဗျာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကြှနျတျောတို့ဆီ အခြိနျမရှေး ဆကျသှယျလို့ ရအောငျ သူ့ကြောငျးသားကတျရဲ့ အနောကျမှာ မှတျပေးထားတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီ ခေတ်ကာလတွေ တုန်းက ကမ္ဘာမြေဟာ အစိမ်းရောင်နဲ့ အညိုရောင်တွေ အတိပြီးတဲ့ သဘာဝ လောကကြီး ဖြစ်လို့နေမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်ဆုံးတွင် တကယ်ချစ်ပြီး ကွဲသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တဲသို့ ရောကျသောအခါ သောကျရေ နှငျ့အတူ မုနျ့ကိုပေးလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဥပသန်တော သုခံ သတေိ၊ ဟိတှာ ဇယပရာ ဇယံ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပါးစပ္ေတြကို ပိတ္ထားၾက သင့်လူ ရာမ
ဒါတော့ စကားလကျ ယူခငျြတဲ့လူ ယူမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကို အရောကျ စိုငျးခလြာတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီမှာ ခငျဗြားက ကြှနျတျော့ကို ဘုရားရှိခိုး သငျပေးလိုကျတယျ၊ ဒါတငျမကဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူဘာကြောင့် ဒီနေရာကို လိုက်လာခဲ့ရသည်ကို မေ့သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ခုံအောက်က သူ ယူခဲ့သည့် နေရာတွင် ပြန်ထားလိုက် နိုင်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့လုပ်နေပုံမျိုးနဲ့ဆိုရင် ကျုပ်တို့အားလုံး ခေါင်းဖြတ်ခံရတော့မှာ သေချာတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖနျခှကျကိုလညျး မကိုငျမိခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကမ္ဘာကြေသော်လည်း ဥဒါန်းမကျေနိုင် ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မနျးမှာလညျး ကြှနျတျော သို့နှငျ့ သုံးလေးလမျးသာဝေးသော ရှနီလာစခနျးတှငျရှိနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီဒေသကို အပြင်လူတွေ ဆက်လာတိုင်း ကျုပ်တို့နဲ့ အံမဝင်ခွင်မကျတဲ့နည်းလမ်းတွေကိုယူလာကြတာ ခင်ဗျား သိပဲမဟုတ်လား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ဘာသာကိုင်းရှိုင်းသော အမျိုးသမီးကြီးတစ်ယောက်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိန္ဒိယလွတ်လပ်ရေး စာချွန်တော်ကို စိတ်မပါတပါဖြင့် ထောက်ခံခဲ့ရသော ချာချီပင်လျှင် မောင့်ဘက်တန်အား အိန္ဒိယနိုင်ငံ ဘုရင်ခံချုပ်အဖြစ် ရွေးချယ်လိုက်ရာတွင် နန်းရင်းဝန် အက်တလီ၏ လုပ်ရပ် မှန်ကန်ကြောင်းကို လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ အသိအမှတ်ပြုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပေါကျပါတယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခုတည်းသော ပြတင်းပေါက်မှ ဝင်လာသော ဝင်ခါနီးနေ၏ အလင်းဖျော့ဖျော့သည် တစ်ခန်းလုံးအတွက် မလုံလောက်နိုင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူ့အဖွဲ့အစည်းတွင် အကြဉ် ခံထားရသည့် မိန်းမလျာများနှင့် ဆေးစွဲသူများတွင် ထိုရောဂါ အဖြစ်များသည် ဟု သိရသည့်အခါတွင် လူတွေက သူတို့ကို ပို၍ ကြဉ်လာကြ ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လက်၌လည်း လက်ပတ်နာရီ ပတ်ထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂျိုလီယော့က မည်သူက သတ်သည်ဖြစ်စေ၊ အကြမ်းဖက်မှုကို ကျွန်ုပ်တို့ ရှုတ်ချသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်စစ်တွင်မူ အညတရ ဘဝမှ ကြီးပွားချမ်းသာလာသည့် သူတို့အဖို့ စကားလက်သည် ပေါင်းကူးတစ်ခုမျှသာမက လူ့အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု၊ လူ့လောက တစ်ခု ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ရောက်နေတဲ့ အရေးပေါ်ခန်းကလေးက ဆေးရုံမကြီးရဲ့ အက်ဖ်ပုံသဏ္ဌာန် အောက်ခြေ အဆုံးမှာမို့ နည်းနည်းတိတ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တခြားသူတွေ ရာထူးတက်သွားတာတွေကိုပဲ ရွေးပြီးမြင်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကယ်တော့ သူ့ကို ထောက်ပံ့နေသူများမှာ အစ်မများနှင့် နှမတို့ မဟုတ်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘောင်ဟိန်းက မကျေနပ်ဟန်ဖြင့် ထပ်ဆင့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေနာက္ပိုင္းတြင္ေတာ့ ဘာစာမွ မလာေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောကတောငျ စဉျးစားနတော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခြေခံသဘောကို ငယ်ငယ်ကပင် နားလည်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိန်စိန်းက ဆက်ဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တလခြားနှစ်လခြားမှတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူသတျသမားမြားသညျ ဆငျဦးစီးမြားအား ဆကျလကျ၍ မောငျးနှငျရနျ အမိနျ့ပေးလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြောငျးမှာနမှေ စာတတျတော့မှာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ချောင်းဆိုး သံပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ပေမယ့် ကျုပ်ကိုပြောစမ်းပါ ကမလာ အလှပျို၊ အချစ်သင်ခန်းစာကို သင်ယူဖို့ တောထဲက ရောက်လာတဲ့ သမဏကို သင် မကြောက်ဘူးလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မကြာခင်မှာပဲ သူတို့လိမ်ပြောနေကြတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော် သိရတယ်၊ ကယ်လီကင်ဒီလီဂျို လမ်းထဲမှာ ကာမင်းနဲ့ဆုံခဲ့မိပြီးတဲ့နောက် သီတင်းပတ် အနည်းငယ် အကြာ တစ်ရက်မှာ ကျွန်တော်ဟာ မြို့အဝင်ဂိတ်တံခါး တစ်ခုမှာ ကင်းကျခဲ့ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဤသို့သော မျိုးရိုးနောက်ခံအရ သူသည် အလှည့်မကြုံ၍ ဘုရင် မဖြစ်နိင်သည့် တိုင်အောင် မြို့စား နယ်စားအဖြစ်ဖြင့် အေးအေးလူလူ နေထိုင်နိုင်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမေသည် လက်နှစ်ဖက်ကို ဆက်ကာ သူ့ဗိုက်ပေါ်၌ အသာအယာ တင်ပြီး ခေါင်းကို ငုံ့ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် ထိုင်ချလိုက်ပြီး နမ့်ခမ်းဆေးရုံအကြောင်းကို တစ်ဝကြီး ပြောပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မြစ်ဆိပ်ကို ရှေ့ဆုံးမှ သွားနှင့်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နှားနို့ကို လှနျခဲ့သော ဆယျနှဈခနျ့အထိ ပို့ခဲ့သေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အင်နီတာသည် သူတို့အခြေအနေကို အကဲခတ်လိုက်မိပုံရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိုက်စံ ဒဏ်ရာရတဲ့ နေရာက မခံနိုင်လောက်အောင် နာလာပြီး မနက်ကျရင် မင်း သေမှာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မလောင်ထုံး၏ ဘဝကို နားလည်သဘောပေါက်နိုင်ရန်အတွက် ကျွန်မအနေဖြင့် ထိုနေရာသို့ တကူးတက သွားနေစရာပင် မလိုအပ်တော့ဟု ကျွန်မ ယူဆထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လို့ သီခငျြးနာမညျ ရှေးခဲ့တာပါ ကိုမငျးခိုကျရေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူတို့၏ အပြုအမူမှာ တစ်ဖက် သားအပေါ် စော်ကားသော အပြုအမူဟူ၍လည်း ဆိုနိုင်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် အားလုံးနောက်ကျကြချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေရာသို့ ရောက်လျှင် သဒ္ဓါကြည်နူးသောစိတ်ဖြင့် ဗောဓိပင်တွင် မြတ်စွာဘုရားအား ဖယောင်းတိုင်များ ထွန်းညှိကာ ပူဇော်ရှိခိုးကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အငယ်ဆုံးကလေးကဖျားချင်သလိုလိုတောင် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပါးစပျကလညျး အျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာငါ့ကိုခဈြ သော သူ့အခဈြက ခဈြရာမရောကျ နှဈရာသာရောကျနပေါရောလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုကိုလတျက သခြောရနျ ထပျမေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တာဝန်မှူးက ကြွပ်ကြွပ်အိတ်ကို ဖွင့်ပြီး ငုံ့ကြည့်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စၾကာဝဠာတိုက္တစ္ေသာင္း၏ သန္းေပါင္းတစ္သိန္းရွိေသာ ေနမင္းတို႔ကို ျဖတ္သန္းခရီးႏွင္ႏိုင္ရန္အတြက္ စၾကာဝဠာသားတို႔သည္ မည္၍မည္မ်ွ ႀကိဳးပမ္းခဲ့ၾကသနည္း။ သင့်လူ ရာမ
သတိသာ ကြပ်ကြပ် ထားကြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြန်မြန်လုပ်၊ မြန်မြန် ဖြတ်လိုက်ပါလားဟုပင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အားပေးမိသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ငါတို့ရဲ့ ယပ်တောင်ကိုလည်း ကြည့်စေချင်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘဝတွင် တူများ၊ တူမများကိုသာ ပြုစုထိန်းကျောင်းရင်း အိုမင်းခဲ့ရရှာသည့် အနှီမိန်းမသည် အရွယ်လွန်ခါမှ အမှီသဟဲပြုရန် အဖော်ရှာသော် ယခုကဲ့သို့သော အဖြစ်နှင့် ကြုံရရှာသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမြားနဲ့ အညီအညှတျလုပျတဲ့ ကိစ်စမှာ ကိုယျထငျရာ ကိုယျစိုငျးရငျ အားလုံး ဒုက်ခရောကျရမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုနှစ်ကောင်ရဲ့ ခြိမ်းခြောက် စကားကြောင့်သာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရွှေနန်းတော်အရှေ့ပိုင်းတွင် ဝင်ရောက်ထိုးထောက်၍ မမြင်စွမ်းနိုင်သည့်အဆုံးတွင် ဒိုင်းခင်ခင်ကြီးတို့ နေအိမ်တွင် လူဝင်လူထွက် အသွားအလာကို နေ့ရောညပါ အစောင့်အနေ ချထား ကြည့်ရှုစေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အမြင်အာရုံတွေက သူ့ကို တစ်ခုခုတော့ ဖမ်းစားနိုင်သည် သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တံခါးကန့်လန့်ဖြုတ်သံ ကြားရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် နာမည်ကျော် ဘွန်းတက္ကသိုလ်သို့ တက်ရောက်ပြီး ထူးဆန်းသည့် ဘာသာတွဲ နှစ်ခုကို ယူခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခြေထောက်များကို တရွတ်တိုက်ဆွဲသွားနေပုံသည် ဧရာမဝက်ဝံကြီးတစ်ကောင် လျှောက်သွားပုံနှင့် တူသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စိတျကူးတယျကောငျးပါလားဗြာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လိုအပ်ပါက ငါကိုယ်တော်နှင့် ထပ်တူ ပြုကျင့်ခွင့် ရှိသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆရာမ မဟုတ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘုရင်က ပြောပြန်သည်။ ပါရဂူ ဆု
သတ္တိကပင် အရာရာကို ဆုံးဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေ သည် ကျဉ်းမြောင်းသော တောင်ကြားတစ်လျှောက် ဝင်ရောက်ကာ ပြန့်ကျဲ နေသော အိမ်တန်းများကြားသို့ တိုးဝှေ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုသျော ကြှနျမ၏ အိမျသို့ သူ ရောကျရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယျသညျ ရယျခငျြစိတျကို မအောငျ့နိုငျဘဲ ရယျမိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုရွှေနီက မေးသဖြင့်သာ နန်းခင်အကြောင်းကို ဒေါ်စောရုံနှင့် နန်းရင်တို့က ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပကေတျ၍ ရပျနလေိုကျသေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ချိန် က အီဗန်သည် ထရီဂျင်နီမြို့၌ နေထိုင်ခဲ့သူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရုပ်ရှင်ပြီးတော့ ညကိုးနာရီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အရသာကို ဆောင်ယူနိုင်သော အကြောကောင်း များလည်း ရှိပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မနယ်သို့ ပြောင်းရွှေ့ မသွားမီ ရန်ကုန်မှာ နေ ရသော ကျန်ရှိသည့် နေ့ရက်များမှာ ရှုပ်ထွေးသော နေ့ ရက်များ ဖြစ်သည်ဟု ဆိုချင်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် စစ်မှုထမ်းဘက်၌ ရာထူး ရာခံကြီးသို့ ရောက်ရှိရန် အလားအလာရှိသော လူရွယ် တစ်ယောက်ဖြစ်သကဲ့သို့ ဘီလီဘင်သည်လည်း သံတမန် ဝင် ဘက်တွင် ရှေ့သို့တက်ရန် ပို၍ပင် အလားအလာကောက် သော လူရွယ်တစ်ယောက်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ရွာသူရွာသားတွေ ဘဝကား နစုပ်ပြတ်ပေရေနေသော အဝတ်တို့ဖြင့် တဲစုတ်လေးတွေရှေ့ မှာ ငုပ်တုတ်ထွက်ထိုင်လျက် ကျွနုပ်တို့ကို ထူးထူးဆန်းဆန်း တစ်ခုလို ကြည့်နေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါငါပြျောနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောက တောငျးပနျရမှာပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျော့လကျက သောကျလကျစကနျြနတေဲ့ ပုလငျးနဲ့ ဖနျခှကျဆီ လှမျးလိုကျမိတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုပင် အံ့သြနေမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် အရစ္စတိုတယ် ၏ ကိုယ်ကျင့် ဒဿနတွင် ဒိုင်ယာလက်တစ် ခေါ် မဇ္ဈိမ ပဋိပဒါ နည်းကို ကျင့်သုံးခဲ့ခြင်းမှာ ဗုဒ္ဓ၏ အမြင်နှင့် တိုက်ဆိုင်ခြင်းသာ ဖြစ်သည်ဟု ဆိုရန်ထက် အရစ္စတို တယ်ကို ဗုဒ္ဓနည်းက သြဇာ လွှမ်းမိုးခြင်းသာ ဖြစ်တန် ရာသည်ဟု ယူသော် ယူခွင့်ရှိမည် ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူနဲ့ အတူ လမ်းလျှောက်နေတဲ့ ကျန်တဲ့ ကံထူးရှင်တွေဆီမှာလည်း လက်ထဲမှာ တစ်ခုခုကို ဆုပ်ကိုင်ထားတာ သတိထားမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အံကြိတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုယုယယထားမှ ရှငျသနျမယျ မဟုတျလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟိုမှာ၊ တံခါးဝမှာရပျနတေဲ့လူ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မမ၏ ရဲရင့်သော အလှသည် ထင်းထင်းကြီး ပေါ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဖျောမယျဒီဟိုကျတှေ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျုပ် နောင်ကိုလဲ ရှာမှီးခြင်းကို ဘယ်တော့မှ ရပ်မှာမဟုတ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျုပ် အိမ်ပြန်ပြီး ခင်အေးအေး အနားယူချင်နေတဲ့ ဆန္ဒကလွဲလို့ နည်းနည်းကလေးမှ အပို မပါပါဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အခနျးမှာ သိပျထားလိုကျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တိုင်လုံးကြီးတွေသာ ရှိပြီးအောက်ကမြေကြီးသည် တလင်းပြင်လိုပဲ ပြောင်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလို ချီးမွမ်းပြောဆိုရာမှာ သက်ဆိုင်သူရဲ့ နားကိုရောက်အောင် ပြောမယ့်သူတွေရှေ့မှာ ချီးမွမ်းပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုသို့ ဆိုရသော အကြောင်းသည် များစွာ ရှိပါ ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မွန်မြတ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘိုးအိုသည် ရိုရိုသေသေ ငြိမ်သက် နားထောင်နေသည့် ကောင်းမြတ်ကို မှုန် သော မျက်လုံးဖြင့် စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်နေရာမှ တစ်ဖက်သို့ လှည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူဆနျးသညျ ဒီလို စှနျ့စားမှုမြိုးကို တှခေ့ငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကော်ဖီငွေ့ သည် သင်းမြမြ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူက အံဆွဲဖွင့်ပြီး စာရွက်တစ်ရွက် ထုတ်ယူလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူဆိုတာ အမှားမကငျးဘူး မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ ဂေါ်ရခါးစစ်သားတစ်ယောက်နှင့် ပို၍တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နှဈဦးနှဈဖကျ အကြိုးဆုတျယုတျပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နောက်ပိုင်းမှ ကျားဝင်ဆွဲသွားချေပြီလား၊ သူတို့စိုးရိမ်မိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင် တွေကမြင့်ပြီး နေကလည်း အလွန်ပူမည်ဖြစ်၍ လူတစ်ယောက်လျှင် ၂၅ ပေါင်မှ ၅၀ အထိသာ သယ်ယူနိုင်ကြမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့မှ ဟိုပုဂိ်္ဂုလ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူက ညာသံပေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့စဉ် ဗျတ္တတို့အဖွဲ့နှင့် ကျန်စစ်သားရောက်လာကြလေရာ၊ ဘုရားပွဲက လူများ သည် သူတို့အတွက် တခမ်းတနား တီးမှုတ်ကြိုဆိုကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယခုအချိန်တွင် ဗြိတိသျှ အင်ပါယာကြီးသည် အနိစ္စသဘောဖြင့် ဇီဝိန်လျှောခဲ့လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိပ်ဖန်စောင့်နှင့် သက်တော်စောင့်တို့က သူ့ကို သတ်ဖြတ်ရန် လာရောက်ခြင်း မဟုတ်ဘဲ နန်းတင်ရန် လာရောက်ခြင်းဖြစ်ကြောင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီလို ရှိတယျကှ၊ အခဈြဆိုတာ ထူးဆနျးတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် မိန်းကလေးက မယူပဲ ကြည့်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခဏနေတော့ အဘွားဂျုတ်သည် ငြိမ်သက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာကို သတိထားရမှာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့မျက်စိရှေ့တွင် ဂျော်ဂျီယာ နွေဦးသည် အလှပြနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကတ်ဆူရို ကိုယ်တိုင်ကလည်း ဤသည်ပင် သူ၏ ဘဝပေး ပန်းတိုင်ဖြစ်သည်ဟု မသိစိတ်က ယုံကြည်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေမေကလဲ မထားချင်ပါဘူးဟာ၊ ဖေဖေရယ် ဘာမှန်းမသိဘူး၊ အတင်းပို့တာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်၏ တူမတော် ဒုတိယမင်း သမီးသည် ငိုရလွန်းသဖြင့် နီရဲလျက်ရှိသော မျက်လုံးများ ဖြင့် လူမမာခန်းထဲမှ ထွက်လာကာ သမားတော်ကြီး လောရိန်း၏ ဘေးတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်ကို ပြုံးပြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျတေျာ့ အထငျတော့ သီသို့ကို ပိုးနတေယျ ထငျတယျ။ မြသန်းတင့် မမ
နောကျတော့ တံတှေးမြို ရသေောကျ၍မရ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရှိတာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှလုံးသားတစ်ခုဟာ ရုတ်တရက် ကြည့်ရင် ပန်းသီး တစ်လုံးနဲ့ တူတတ်ပါတယ်ဗျာ မင်းလူ ရေတမာ
တခြား ခပ်ဝေးဝေး မကြည့်ပါနဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အပြိုပေါကျ ဂန်ဒီ ရငျထဲမှာ တဈမြိုးပဲ ခံစားလိုကျရတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟုတ်မှာပေါ့၊ ဒီကိုလည်း ခိုးဖို့ လာတာ ဖြစ်မှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ ပေါင်းလာတာ ဒီလောက်ကြာလှပြီကို ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချမ်းက အဝေးသို့ငေး၍ နားထောင်နေရင်း သက်ပြင်းဖွဖွ ရှိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စကားလကျ အသံက တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူးတို့နှင့် အဆက်အသွယ်ရဖို့ကိစ္စကို ဆောင်ရွက်မပေးနိုင်သည့်အတွက် ကျွန်တော်လည်း အထူးပင် စိတ်မကောင်းဖြစ်မိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေပါဦး ဖေဖေ၊ သမီးလေ မနက်အစောကြီးဆိုယင် အိပ်ရာက နိုးနိုးနေတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလပ်ချိန်များတွင် အလေ့အကျင့် သောကြောင့် အမြှောက်နှင့်အစားကိုလည်း စာရွက်နှင့်ကလောင်တံ မသုံးဘဲ တန်းတွက် လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြင်ဘက်ဆီ၌လည်း နေ့စဉ်ပင် ဘေဘီလုံစစ်သည်တို့ ခုခံတိုက်ခိုက် မှု့ကြောင့် အတုံးအရုံးကျဆုံးကြသည့် ရန်သူ့ အလောင်းတို့မှာ မြို့ရိုးခြေရင်းတွင် စုပုံလျက်ရှိသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ချုပ်တည်းထားရသည့်လေသံဖြင့် သူပြန်ပြောသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အစေခံတွေနှင့် အိမ်ငှားမြေငှား၊ စာရင်းငှားတွေ သိနှင့်နေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုနောက် သင်္ကန်းဝတ်၍ သရဏဂုံ ပေးပြီးလျှင် မြက်စွာဘုရား အထံတော်သို့ ခေါ်ခဲ့လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ငွေစက္ကူပုံနှိပ်ရာမှာ အသုံးပြုတဲ့မှင်တွေဟာ ပုံတူကူးလို့မရ စေမယ့် နည်းလမ်းတွေနဲ့ ဖော်စပ်ထားတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်ဆုံးအချိန် ရောက်လာပြီ ထင်ရဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမျှသာမက ပီယာဆိုသည့် လူလည်း ဘာနားလည်သနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗျတ္တသား မင်းကြီး မင်းလေးတို့မှာ သူတို့ ဖခင်ကဲ့သို့ပင် မြင်းစီး ကျွမ်းကျင်၍ အတိုက်အခိုက်ကောင်းသည်ဖြစ်ရာ ယခုစစ်ပွဲတွင် ကျန်စစ်သားသည် သူ့လက်အောက်မှာ တာဝန်ထမ်းဆောင်စေရန် အတွက် လွန်စွာ ဝမ်းမြောက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိမိအား စောင့်လင့် ကြိုဆိုနေသော ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါ၏ ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံးသည် ဗိုလ်မှူးကြီးကဲ့သို့ အသားဖြူစပ်စပ်များ၊ ဆံပင် ဝါကြန့်ကြန့်များ၊ မျက်လုံးပြာများ၊ မျက်လုံးမွဲကြောင်ကြောင်များ၊ မျက်လုံးဝါများ အရပ်ရှည်ရှည် ထွားထွားကျိုင်းကျိုင်းကြီးများချည်း ဖြစ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အို ကြည့်စမ်းဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘွဲ့လွန်သင်တန်းတစ်ခု တက်မည်ဟု ပြောသွားကြောင်းလောက်သာ သိရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖဲင်နီ သည် သူတို့ပြောသည့် ပြင်သစ်စကားများကို အကုန်အစင် နားမလည်သည့်တိုင် တိတ် ဆိတ်ကသာ နားထောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အထဲတှငျ ယမျးတောငျ့မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားလို့တော့ကောငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါတော့ မစဉ်းစားတတ်ဘူးကွာ၊ ဒါကြောင့် မင်းတို့ အိမ်ကို မလာတာ ဘဲ၊ မင်းတို့လည်း စိတ်မကောင်း မဖြစ်စေချင်ဘူး၊ ရှင်းရှင်း ပြောရရင် မင်းကို တွေ့ရမှာလည်း ငါ သိပ် အားနာတယ် မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် ကျွန်မတို့ ခရိုင်ရှိ ယောက်ျားများသည် ကျွန်မတို့ မိန်းမသားများကဲ့သို့ ပြင်ပလောကနှင့် အဆက်အသွယ် ဖြတ်စရာ မလိုပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအကျင့်တွေဟာ အထက်တန်းကျတဲ့ဘဝမှာ ကြီးကျယ်တဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေမှာ ရှိတဲ့လူတစ်ယောက်နဲ့ လားလားမျှ မသင့်လျှော်တဲ့အကျင့်တွေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ အားလုံး အားကုန်နေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အတျော အတငျ့ရဲသညျ့ကောငျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါင်းငုံ့ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် နေလှောင်၍ ညိုရင့်နေသော စူးစူ၏ လက်များကို ကျွန်မလက်ပေါ်၌ တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သူ့ကို စေလွှတ်သိမ်းပိုက်စေရန် သင့်ကြောင်းနှင့် ညှိနှိုင်းတင်လျှောက်ကြရမည်ဟု မိန့်ကြားလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကျစသညျ ဂြီကသြညျ့ ဖိုးဂကျြထံမှ ရှောငျထှကျလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်က ပါးချိုင့်ကလေး ပေါ်အောင် ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဂ်ပန္ေတြကလား ေပးမွာဗ်ာ၊ ေဝးပါေသးရဲ႕၊ ဒီလိုလုပ္ရတယ္ဗ်ာ၊ ခင္ဗ်ား တို႔အဖြဲ႕သားေတြ မနက္ျဖန္ေတာ့ အလုပ္ထဲဆင္းရဦးမွာ မဟုတ္ဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မမိစန်းက သည်လိုဆိုက်လိုက်ပြန်တော့လည်း ခင်နှောင်း စိတ်မကောင်းဖြစ်သွားမိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အိုကေ ဒါဆိုရင် တရားသူကြီး တစ်ယောက်ယောက်ဆီ လိုက်ပို့ပေးပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိဘ အနှောင်အဖွဲ့က လွတ်မြောက်ပြီဆိုတဲ့ မူးဝေမှုကိုလည်း နာကျင်စွာ ခံစားရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်ချိန်တုန်းကဆိုလျှင် သူ့ကိုယ်သူ အသက် ၁၂၅ နှစ် အထိ နေမည်ဟုပင် သူက ကြွေးကြော်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျးဒဏျရာတှလေညျး နညျးမှ မနညျးတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှေးခေတ်က သစ်တောအရာရှိ မျက်နှာဖြူ ဗိုလ်တယောက် သစ်တောထဲမှာ လာနေတော့ ငှက်တွေကို သေနတ်နဲ့ပစ်ပြီး လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် ချက်ပြုတ်ကြော်လှော် စားလေ့ရှိသတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အို ဘုရားသခင် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရေတပ်မကြီး ၃ တပ်အနက် အဦးဆုံးတပ်လည်း ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရှုပ်ပွနေသော သူ့ခေါင်းကို တဖြင်းဖြင်းမြည်အောင် ကုတ်လိုက်ပြီး ခေါင်းကိုက်သောသူကဲ့သို့ သူ့ခေါင်းကို နှိပ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မမှနျတာမလုပျပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့သျော သူ မှတျမိနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မနေ့က နင့်ကို ပြောခဲ့သလိုပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အားလုံး ခြောက်မျက်နှာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယင်းအရာမှာ သူ့အနေဖြင့် သမဏ တစ်ဦးဖြစ်နေသည့် အကြောင်း ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နပိုလီယံကို ကိုးကွယ်ကြသူများ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှင်သန်လှုပ်ရှားသူလျှိုများမှာ ရန်သူ့နယ်မြေမှ သတင်း အချက်အလက်များနှင့်အတူ လုံခြုံစွာပြန်လည်ရောက်ရှိ လာသည့် ကျွန်ုပ်တို့၏ ကိုယ်ပိုင်သူလျှိုများဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထောင်ထားသော ပေတံကဲ့သို့ တသမတ်တည်း မတ်စောက် သည့်အပိုင်း။ သင့်လူ ရာမ
နောက်ဆုံးတွင် ပင်ပန်းကြီးစွာနှင့် ကျွန်တော်ဆုံးဖြတ်ချက် တစ်ခုကို ချလိုက်ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အိုင်တီဌာနခွဲနှင့် စီးပွားရေး အကြံပေးဌာနခွဲဟူသော ထောက်တိုင်နှစ်ခု၏ ထောက်မပေးမှုကြောင့် ပါပီကုမ္ပဏီလည်း တဖြည်းဖြည်း ကြီးထွားလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ခက်သည်က ဒင်းနိစ်ကလည်း စကားဆို၍ တလုံးမှ ပြောသူမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနောက်ဘက်မှလာသော မိုးသည် ကြောက်ခမန်းလိလိ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာမီ ကားသည် ခြံဝင်းတစ်ခုထဲသို့ ကွေ့ဝင်လိုက် သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စေ့စေ့တွေး ကြည့်တော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကို အထင်တောင်ကြီးမိ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကိုခင်လွန်းကအမြင်ကပ်ကပ်ဖြင့် ငေါ့ပြောလိုက်မှ ဖိုးသာဂိလည်း ရှက်ရှက်နှင့်ပြန်လည် ထွက်သွား ရလေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကားနောက်မီးတွင် ချိတ်ထားသည့် စပယ်ယာဘီးများကို တစ်ချက် တစ်ချက် ထုကြည့်သည့်အခါ ထုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သံသယလိုဟာမျိုးပေါ့။အချစ်ကို စတင်တွေ့ရှိခံစားရပုံနှင့်ပတ်သက်ပြီး အမျိုးမျိုးပြောကြ ရေးကြတာ ကြားဖူးဖတ်ဖူးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စနေမောင်မောင်က မဟာဒူးအား အကူ အညီပေးရန် ပြောဆိုစည်းရုံးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဘယျ လေးပါးတို့နညျး။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အယ်လ်က စတတ်တာကို နှိုးပြီး နားစွင့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစိုးရကလည်း မိဖုရားခေါင်ကြီးရဲ့ကြွေးတွေကို ဆပ်ပေးပြီးပါပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လောက၌ လင်နှင့် မယားတို့၏ စကားပြောပုံသည် အတော်ထူးဆန်းလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လော်ရာ့ဆန္ဒ လောရာ့သဘောထားအတိုင်း လုပ်၍တော့မဖြစ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ရောတွင်သာလျှင် အပျိုလူပျိုများ အကြောက်အလန့်မရှိဘဲ လက်ပွန်းတတီး တွေ့ဆုံ ဆံနိုင်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့သည် နိုင်ငံရေးအုပ်စုများ ဘာသာရေးအုပ်စုများဖွဲ့ကာ ဓား၊ တုတ်၊ ပုဆိန် စသည့် ရရာ လက်နက်မျိုးစုံဖြင့် အချင်းချင်း ရက်စက်စွာ သတ်ဖြတ်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဧကႏဿၲေတာ့ရာမသည္ ဤေတးသြားမ်ားကို ႀကိဳက္ပံုမေပၚ္။ သင့်လူ ရာမ
မသိဘူး ဥကျုမိက အားမနာတမ်း ငြင်းဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဇာတ်ပေါင်းသောအခါရောက်လျှင်သာ ကျွန်တော်သည် ဘုရားတွင် ဆုတောင်းရပါတော့မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယောက္ခမနှင့် နောင်ချိန်ပြီ ဆိုတော့ ကိုသန်းတင် အိမ်ရောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို မတူမတနျသညျ့ စုံဖကျမှုမှ ပေါကျဖှားလာသူဟု ထငျပုံရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမညျက ဘာတဲ့လဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူရွာမှာမရှိစဉ် သူ့ဖခင်နှင့် ဤအမျိုးသမီး အကြီးအကျယ် စကားများခဲ့ သည့်အကြောင်းကို ကြက်သမားတစ်ဦးပြန်ပြောမှ သူသိခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တော့ လုပ်ငန်းငယ်လေးတွေအနေနဲ့ ပြိုင်ဘက်က အမြတ်တနိုး တန်ဖိုးထားတဲ့ တစ်စုံတစ်ရာကို အမိအရထိန်းချုပ်တဲ့နည်းလမ်းကို ကျင့်သုံးပြီး လုပ်ငန်းကြီးတွေနဲ့ ယှဉ်ပြိုင်တိုက်ခိုက်ဖို့ဆိုတာ အားမပေးထိုက်တဲ့ကိစ္စသာ ဖြစ်ပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပျော်ပွဲစားရုံမှ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ္ထိန္းလို႔ မရဘူး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူပေးသညျ့ စဈယူနီဖောငျးအင်ျကြီကို ကြှနျတျောတို့ နှဈယောကျ ထပျဝတျလိုကျသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်ခါတရံတွင် ကျဉ်းမြောင်း မှောင်မိုက်လှသော အလုံပိတ် ထောင်ထဲ ရောက်နေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူက အကြံဉာဏ် လိုအပ်နေတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် ကိုပြားကြီးသည် သူတို့ကို လာရန် အချက်ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကိုနိုင့်အနေနဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်ကို အရမ်းချစ်ပါတယ်လို့ တစ်သ်ကမှာတော့ တစ်ခါမှ မရှိသေးပါဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မစၥတာ ဒီဝင္းတား လာ သြားၿပီးၿပီလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုသက်ဆွေ၏ မျက်နှာမှာ အစဉ် ချိုပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မောင့်အပေါ်မှာ ကျွန်မ ဖြူစင်တဲ့မေတ္တာနဲ့ ချစ်ခဲ့တယ်ဆိုတာ လက်တွေ့ တွေ့ပြီမဟုတ်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် သူ၏မျက်နှာတွင်မူ ချစ်ကြည်မှု၊ ငြိမ်းအေးမှု၊ နားလည်မှု၊ တတ်သိမှုတို့သည် ဣန္ဒြေရစွာဖြင့် တောက်ပနေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကောင်းဆုံးသော သမက်လောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်လာ သောအခါ၌ သမီးရှင်များ၏ ဖူးဖူးမှုတ်ခြင်းကို ခံခဲ့ရသော ပီယာသည် အိမ်ထောင်ကျပြီးသည့်အခါတွင် မင်းစိုးရာဇာ အသိုင်းအဝိုင်းမှ မြှောက်စားခြင်းနှင့် ကင်းဝေခဲ့ရပြန်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအကြောင်းကို ဗိုလ်မှူးကြီး ဗလမင်းထင်အားလည်း ပြောပြ ခွင့်တောင်းပါမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမှန်တော့ သည်စခန်းကို သူတို့တည်ဆောက်သည်မှာ သုံးရက်မျှသာရှိသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နားထောင်စမ်းဟေ့။ ခါလဗတ်က လက်ကိုမြောက်၍ဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါပမေဲ့ ဒီ ဆရာမလေးကတော့ တကယျ လှတာပါ နျော၊ ဝလညျးမဝပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကုလားထိုင် တစ်လုံးတွင် လဲ့လဲ့ ဝင်ထိုင်ပြီးသောအခါ ဖေဖေက သတင်းစာကို ဘေးချလိုက်ပြီး ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုလူ့ထံတှငျ ဆငျသူခိုးမြား တိုကျခိုကျနှိမျနငျးရေးအဖှဲ့ လညျး ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခရစ္စတင်း ကို ကော်ဖီယူလာဖို့ ပြောခိုင်း လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတေျာ့စိတျကူးထဲမှာတုနျးက စကားလုံးမြားသညျ အလှနျလှပ သျောလညျး ခုကတြော့ ဘယျကဘယျလို မကေု့နျသညျ မသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်က ကားနှင့် လိုက်ပို့သည့် နေ့များဆိုလျှင် ကားကို ကျောင်းရှေ့ အထိ မမောင်းခိုင်း။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာထပျမှာဦးမလဲလို့ စားပှဲထိုးကလေးက ဆကျရပျနသေေးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဤသဘောကိုလညျး စကားလကျ မစဉျးစားမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂေါ်လစ် မျက်နှာငယ်နေကြောင်း တွေ့ရသဖြင့် နည်းနည်း ထပ်ခြောက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဖဲမကောငျးတဲ့သူကလညျး ဖဲကောငျးတဲ့ သူကို နိုငျအောငျဆော့လို့ရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီလို ပေါက်ကွဲမှုတွေကနေပဲ ကြယ်တာရာတွေ အသစ် ဖြစ်ထွန်းလာကြသလို ကြယ်တာရာတွေ လောင်စာကုန် ပေါက်ကွဲ၊ ပျက်စီးသွားတာတွေကပဲ ပိုမို လေးလံတဲ့ ဒြပ်စင်တွေ ဖြစ်ပေါ်ကြတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တကယ်ပဲလား၊ အချိန်ဆွဲနေတာကို အကြောင်းပြတာပဲလား မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ ဝတ္ခဲ့သည့္ အဝတ္အစားမ်ား ထည့္သြင္းသိမ္းဆည္းထားရာ ဗီ႐ိုမ်ားလည္း ရွိေကာင္း ရွိရေပမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခန်း ၁၅ ခွင့်ရက်စေ့သောအခါတွင် နီကိုလေသည် တပ်ရင်းသို့ ပြန်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျသူမှ မရှိစရေဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတိုင်းက သူ့ဆီလာပြီး ရှိခိုးဦးတင်ကြတဲ့အခါမှာ သူဟာ သူ့ဖိနပ်တွေကို ချွတ်ပြပြီး သူ့ရဲ့ နာမည်အစစ်အမှန်ကို အများသိအောင် ဖွင့်ပြလိုက်တော့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချီကာဂိုတွင် ပြဿနာတွေ ရှုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောကျနှဈရကျလောကျနတေော့ လကျဖကျရညျဆိုငျသို့ ခဈြဦး ထပျရောကျလာသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပနျးကလေးကို ပနျရမလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြောမှ ပြောဖြစ်ရဲ့လား မသိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နီကိုလသေညျ တပျသား၏စကားမြားကို နား မထောငျဘဲနလေိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့မဟုတ် ယာဉ်ပေါ်ပါ ဧရာမ စာကြည့်တိုက် ကြီးထဲက အသံသွင်းကဗျာတွေ ဖွင့်နားထောင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်ဆယ် စ်ခန့်အကြာတွင် ဆာဘရီလည်း ယင်းလမ်းအတိုင်း နောက်မှလိုက်သွားသည်ကိုလည်း ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ မျက်နှာထား များကတော့ ကပွဲ တစ်ခုလုံးကို လုံးဝ အသုံးမကျသည့် အရာတစ်ခုဟု ယူဆထားကြောင်းကို သိသိသာသာ ဖော်ပြလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုဝေဇင်သည်လည်း သာဓုကဲ့သို့ပင် ဇာတ်ကောင်ကိုင်ရာမှာ စိတ်ရှည်၍ သိမ်မွေ့ညင်သာသူ၊ သင်ကြားပြသမှု ကောင်းမွန်သူဖြစ်ခြင်းကြောင့် ကျွန်တော်သည် ဦးကျော်မင်းနေရာ၌ ကိုယ့်ကိုယ်ကို မဆိုးလှဟု မှတ်ချက်ချရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမလေး အထူးအဆနျးလုပျလို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်ကတော့ သဘောပေါက်သွားပါပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီတုနျးက သူ ဘာအဆိပျကို သောကျခဲ့သလဲဆိုတာ အဒျေါ မှတျမိသေးလား ဤမေးခှနျးသညျ ယိုကိုကို နှုတျဆိတျသှားစခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရော့ဖျ က တောငျးဆိုသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဦးသက်ထွန်းက စိတ်မပါတပါ ပြောရင်း ဆေးတံကို ဖွာနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို ကောင့် ဖေဖေနှင့် ပါအိုလဆင်တို့၏ မိတ်ဆွေဘဝဆက်ဆံရေးတွင် ကျွန်တော်လည်း တစ်ပိုင်းတစ်ကဏ္ဍအဖြစ် အစကတည်းက ပါဝင်လာရခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖရငျ့က သဘောကြ၍ ရယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောငျးတော့လညျး အကောငျးသားပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြီးတော့ စိတ်ပျက်သည့် အမူအရာ ပေါ်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘန်နီ က လူဖြူသခင်မနဲ့ တစ်ခါမှ စကားမပြောဖူး၍ အနေရအထိုင်ရ ကျပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရေးတကြီးဖော်ပြလိုတာက လာဘ်ပေး လာဘ်ယူ ကိစ္စကို စီးပွားရေးလုပ်နည်းလုပ်ဟန်တစ်ခုအဖြစ် ကျင့်သုံးခြင်းဟာ ဆန့်ကျင်ထိုက်ပြီး ဒီလုပ်ရပ် တည်ရှိနေတာကို သည်းမခံသင့်ဘူးဆိုတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နှင့်မေဂွေးစိ ပေါင်နှစ်ရာက ငါးပြားဆယ်ပြားလား ဟု ကလော်ဆဲသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တကယ်တော့ သူ့အမေက စောစောကခုံမှာ ထိုင်မြဲထိုင်နေတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖေဖေက မြင်းကို ကြိမ်သွင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ်အင်ပါယာကြီး ကြီး ကျယ်ပုံ၊ အာနန်နှင့် ကိုချင်ကမ်းနားဒေသတို့တွင် ပြင်သစ်တို့ မည်သို့ မျှော်လင့်ချက်ထားပုံ တို့ကို ကြားလိုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိုးညှငျး မိုးကောငျး မငျးလောငျးပျေါ၊ နနျးစျောလျောမှာ စဈ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝေးဆီ မှ ထန်းတောညို့ညို့ကြီးမှာ မြူတွေနှင့် ဖုံးကာ မှိုင်းမှုန်လို့နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့လည်ပင်းတွင် ဝတ်ဆင်ထားသော ကျောက်ဖြူဆွဲပြားကို သူက လက်ဖြင့် ဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် ခုအချိန်မှာ ကျွန်တော် မပြောရဲသေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စဈဗိုလျတဈယောကျပဲ၊ ငါ့ဘဝ ကိုက လောကနီတိကို တောငျးဆိုနတေဲ့ အလုပျမြိုးပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒျေါလေးပဈတီ၏ အိမျက အနညျးငယျ လှမျးသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျတော့ အလိုလိုသိလာမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့ပြင် ဗြိတိသျှတို့က ဂျင်းနားအား ပါကစ္စတန်နိုင်ငံကို ခွဲမပေးလျှင် ဘယ်တော့မှ ရနိုင်မည်မဟုတ်၊ ကွန်ဂရက်အဖွဲ့ဝင် အများစုက သဘောတူလျှင် ဗြိတိသျှအစိုးရကလည်း ခွဲခြမ်းရေးကို လုပ်ရဲမည်မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သျော သူ့တဈကိုယျလုံး ရှံ့တှေ ပကြေံနသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟောဒီ ကျန်စစ်သားကို မေးကြည့်ပါ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မက္ဇင္မ္ က ဘာမွ်မေျပာဘဲ ျပတင္းေပါက္ဆီသို႔ ျပန္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြတ်ထိုးထားသော ဝါးက ဝါးပိုးဝါး နှစ်လုံး တည်း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လှဝငျးဦးသညျ ကှေးနအေောငျ ကလတေော့သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒေါ်ဥမ္မာသည် သက်ပြင်းတစ်ချက်ချကာ ဦးဌေးအောင်ကို နှုတ်ဆက်ပြီး ထမင်းစားခန်းထဲမှ ထွက်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်ကို ပြန်ခွင့်ပြုပါဦး မေးလို့ ပြီးသွားပြီလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝတ္ထုကြီးကို ကျွန်တော် ငယ်စဉ်က ဖတ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မယား နှင့်သားကို ငေးမောကြည့်ရင်း ကျွန်တော် ကျန်ခဲ့ရ ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆည်ပြုရာတွင် ရွှေ့လိုက်၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စုစုပေါင်း ပုံကြမ်း နှစ်ဆယ့်ငါးပုံလောက် ဆွဲပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဤအတွေး ဝင်လာသောအခါ တဒဂငျ်အားဖြင့် ဒေါသအရှိန် တက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖတ်ကြည့်ပါဦး ကိုကိုနိုင်၊ သူသာ မြန်မာစာကို ကျကျနန သင်ရ ရင် စာပေမှာ တော်တော် တော်မှာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့တစ်တွေ၏ တည်ကြည်သော ဣန္ဒြေနှင့် နူးညံ့သိမ်မွေ့မှု၊ သူတို့တစ်တွေ၏ ရိုကျိုးနှိမ့်ချမှုတို့ကို သူမြင်ယောင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိုက်ကယ်မှာ စွဲစွဲလမ်းလမ်း မဆုတ်မနစ် ဇောက်ချလုပ်တတ် သည့် လူစားမျိုးဖြစ်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အရေးတော်ပုံတပ်များနှင့် လှမ်းရာတွင် လယ်လုပ်ငန်းဝင်နေသူများကို ဘုရင့်တပ်သားများက မကြာခဏ လာရောက် နှောင့်ယှက်တတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနှောင့်တွေကို လိုက်ဖတ်တော့ တရားစာအုပ်တွေဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရာမက ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ အာကာသ လက္စြဲ စာအုပ္ နဲ႔ အလုပ္လုပ္ ေနတာမွ မဟုတ္ပဲ ဗ်။ သင့်လူ ရာမ
တဈကိုယျကောငျးဆနျမှု၊ ပလှားမှု၊ မိုကျမဲမှု၊ စိတျသဘောထားသေးမှု၊ ဒါတှေ အားလုံးကို ပေါငျးလိုကျလို့ ရတဲ့ရလဒျဟာမိနျးမပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခရန်ကော့က ခြေမျက်စိကို ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ပြေလက်ပျောက် ဖြစ်လိုဖြစ်ငြား ကျွန်တော့်အိတ်ကပ်ထဲက ငါးရာတန် တစ်ရွက်နဲ့ နှစ်ရာတန်ကလေး နှစ်ရွက်ထုတ်ပြီး ဖိုးသက်နဲ့ ဇော်ပိုင်တို့ရှေ့ ထောင်ပြလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အစ်ကိုတို့နှစ်ယောက် အတူတူ ထိုင်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် သူသည် ရှေ့တန်းသို့ ထွက်ကာ အကြီးအကျယ် စိတ်ဓာတ်ကျနေသော သူ့ စစ်သားများအား အားပေးစကား ပြောကြားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စွမ်းပိုင်သည် ခြံတံခါးဝမှ လူခေါ်ခေါင်းလောင်းကို နှိပ်လိုက်သောအခါ အမျိုးသမီးတစ်ဦး အိမ်အပြင် ထွက်လာပြီး ခြံဝသို့ လှမ်းကြည့်နေသည်ကို သတိထားမိလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို႔ကို ေမြးျမဴေလ့က်င့္ရသည့္ စရိတ္မွာ အာကာသယာဥ္မ္ႉးတစ္ေယာက္ကို ေလ့က်င့္ေပးရသည့္ စရိတ္ထက္ပင္မ်ားေသး၏။ သင့်လူ ရာမ
ထိုင်လို့ တော်တော်ကြာသည်ထိ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက် စကား မစဖြစ်ကြသေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် နိုဘဲလ် ငြိမ်းချမ်းရေးဆုကို နော်ေဝ ပါလီမန်က အဖွဲ့ဝင် ငါးဦးဖြင့် ရွေးချယ်ခြင်းဖြစ်သဖြင့် ယင်းဆု ကို အော်စလိုတွင် ပေးခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တချို့ လည်း လုံခြုံရာတွင် ပုန်းနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခါတှငျ သဈတောအုပျ ညို့ညို့ ကလေးဆီသို့တိုငျ ရောကျလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချိန်တိုကလေးအတွင်း စိတ်လှုပ်ရှားစရာ ဖြစ်ရပ်တွေကို အများကြီး မြင်တွေ့ခံစားခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီမယ် နီကိုလေ၊ အဲဒီနေ့ညမှာ အပေါ်ထပ်က အဘွားကြီး ညီအစ်မ အသတ်ခံရ တာ မင်း သိလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖရင့်က တုံ့ဆိုင်းနေသေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိနိုင် ပန်းကန်ကို ကြည့်ပြီး ဇလုံထဲ ပြန်ချသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သာဆင္မွာလည္း ကုကၠိဳပင္တစ္ပင္ေအာက္တြင္ ဝင္ေရာက္ထိုင္ လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဝတ်လဲသည့်အခါ ဖီးလစ်က ထိုင်ကြည့်နေတတ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဧရာမ အခန်းကြီးတစ်ခန်းထဲ ရောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့် မေးရခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စားပွဲမှာထိုင်နေသည့်လူ မော်ကြည့်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရသေ့ကလေးလည်း လူပျိုပေါက်အရွယ်သို့ ရောက်လာပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပျားတူကျင်း တော့ ကိန်းသေတွေ့ကြပြီပေါ့ကွာ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခု နောကျပိုငျးမှာတော့ ခေါကျဆှဲအရောငျးကလြာသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မသက်ဇင် အံ့သြမလား မသိဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထားလိုက္ေတာ့ ငါ့စားပြဲမွာ တစ္ေနရာထပ္ျပင္လိုက္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ်အလှည့်ပြီးနောက်တွင် လူနှစ်ယောက်ကိုဆက်၍ စစ်ဆေး သော်လည်း ကျွန်ုပ်ကဲ့သို့ပင် စာမေးပွဲကျသဖြင့် ဝင်ခွင့်မရဘဲ ရှိလေ၏၊ ထို့နောက် နောက်ဆုံးလူကို ခေါ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အိန်ဒိယအစခေံသညျ စားသောကျဖှယျရာ မြားယူလာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလုပ်မှာ ရာထူး မတက်တော့ ကိုယ့်ကိုအသိအမှတ်မပြုဘူး၊ ငါ့ကိုညာခိုင်းနေတာ သေချာ ပြီလို့ ထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အနီးရောက်မှ တံတားဖြူလေးသည် ချောင်းတစ်ခုပေါ်မှာ ရှိနေကြောင်း လဲ့လဲ့ တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လျောရာက သဈပငျကို ဖှယျဖှယျရာရာ ခြိတျဆှဲ၍ အလှဆငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကလေးက မသက်သာသဖြင့် ပို၍ ငို၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနောကျ အိပျရာထဲတှငျ လှဲနသေညျ့ သူ့ဇနီးကို သှားနှုတျဆကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့ ပါးစပ်ပြဲတဲ့လူတွေ၊ သွားမလှတဲ့လူတွေသာ သူတို့ အားနည်းချက်ကို ဖုံးကွယ်တဲ့အနေနဲ့ ရယ်လျှင် ပါးစပ်ကို လက်နှင့် အုပ်လေ့ရှိကြ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်တော့်ရင် သိမ့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်အထိ လှုပ်ရှားစေခဲ့သော အရာတစ်ခုကို မြင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပေပြီးရင် နံလည်း နံလာဦးမှာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်ကလဲ ဒီအလုပ်ကို ကျားမြီးဆွဲရမှာထက် ကြောက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါလညျး မငျးကို တှရေ့တာ အရမျး ဝမျးသာတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စတုတ္ထဈာန်၏ အာရုံသည် အရူပအာရုံတို့ပါ ပေါင်းလျှင် တဆယ့်ငါးပါး ရှိသောကြောင့် စတုတ္ထဈာန်ကို အရူပဈာန်နှင့် တကွ တဆယ့်ငါးကြိမ် ဝင်စားတော်မူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြှနျတေျာ့ခမြာလညျး လူရှောငျရ ဆိုက်ကားရှောငျရနှငျ့မို့ မနညျးမကျြစိရှငျအောငျ ထားနရေလသေညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပြီးရင် ဝိုင် အဖြူရော၊ အနီပါ နှစ်ခွက်ပူး သမ တာဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လက်ဖွဲ့ သည်းခံပါဆိုသည့် အကြားက လက်ဖွဲ့ပစ္စည်းတွေ တောင်ပုံ ရာပုံ ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မီးစည်းမီးတုတ်တို့ ၏ အရောင်၌ မြင်နေရသော အဘိုးကြီး၏ မျက်နှာကို ကြည့်ရင်း သည်အဘိုးကြီး သည် မည်ကဲ့သို့သော စိတ်နှလုံး မချမ်းမြေ့ဖွယ်ရာမျိုးကို တွေ့နေရသဖြင့် ဤမျှ မျက်စိ မျက်နှာပျက်လောက်အောင် ဒေါသတကြီး ဖြစ်နေရပါသနည်းဟု ကောင်းမြတ်က တွေး ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ႕အေမး ကို ကၽြန္ေတာ္ မေျဖႏိုင္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျီတာသည် သူ့အဖြစ်မျိုးနှင့် ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသူဖြစ်၍ အတွေ့အကြုံရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တယောကျယောကျကို လုရမညျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူအိုရုံတွေဆီလည်း ဆက်သွယ်မေးမြန်းခဲ့ပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စောငျ့တော့ စောငျ့နိုငျပါတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုင်ကိုရောက်တော့ ဝါ လည်း ကျွန်တော်က ကိုသာမန်ကိုသာ အလေးထားပြီး စကားတွေပြောနေ လိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီအတိုင်းဆိုလျှင် မိနစ်ပိုင်း အတွင်းမှာပင် ပြာကျသွားလိမ့်မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နင့်လက်ချောင်းနုနုကလေးတွေနဲ့ ငါ့ပါးပြင်နွေးနွေး ကလေးကို ထိတွေ့နေတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နာရီနှိုးစက်ကို ငါးမိနစ်တစ်ခါ မြည်အောင် စီစဉ်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီလောက်ကြီးမားတဲ့ ရုပ်ရှင်ရုံကြီးတောင် မင်း သတိမထားမိဘူးလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါကြောင့် ဦးများ ဒီမတ်စေ့ကလေးအကြောင်းသိပါသလားလို့ မေးချင်လို့ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘကြီးမိုးတို့ စစ်ပန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတြတ္သည္ သက္ျပင္းႀကီး ခ်လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခရိုင္တရားသူၾကီးက တက်ိတ္တည္း တစ္ဉာဏ္တည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ၿပီးေသာ္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္သည္ စကားျပန္သူငယ္အား တစ္ဆင့္ေျပာၾကားလ်က္ ကၽြန္ေတာ့္ကို တစ္ေယာက္တည္း သတ္သတ္ခြဲထုတ္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘုရငျခံခြုပျက ဂငျြးနားကို တိုကျတှနျးရငျ ရနိုငျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတော်စိန်ကား အဲဒီလိုအကောင်ြ သူရောက်လာသောကြောင့် ဟိုကိစ္စကို ဆက်မပြောဖြစ်တော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မ မပြောမိဘူးလို့ပဲ သဘောထားလိုက်ပါတော့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်သူ့အလောင်းလဲဆိုတာ ဖော်ထုတ်ကြတော့မှာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမ အကျယ်ကြီး အော်ဟစ် ပျော်ရွှင်လိုက်မိတော့ သူ အခန်းတံခါးပေါက်မှာ လာရပ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီတော့ သူတို့အိမ်ရှေ့ရောက်လျှင် ဝင်းတံခါးမှာရပ်ပြီး အထဲက လူရိပ်လူခြေကို ကြည့်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စစ်သေနာ ပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်အကြောင်းကိုကား မည်သူကမျှ အကောင်းမပြောကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြိုတာပီထရိုဗဈချြလူဇငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချိန်မှာ နံနက် ၉ နာရီခန့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခါတစ်ရံ၌လည်း ကျိုး ကြောင်းညီညွတ်မှု၊ ယုတ္တိပြည့်စုံမှုကို လွန်မင်းစွာ အသား ပေးရာမှ တက္ကဗေဒသဘောသို့ ရုတ်ခြည်း ကူးပြောင်းသွား တတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်က အလကား တက်မည့်သူဆိုတော့ နည်းနည်းပါးပါး ကူညီစရာရှိ ကူညီရမည် မဟုတ်လား။ မင်းလူ မိညီမ
စွမ်းပိုင်၏ ဖခင်သည် ဒေါ်စမ်းစမ်းမော်နှင့် မတွေ့စဉ်ကပင် အိမ်ထောင်ရှိပြီးနှင့်သူ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကျဘီး အခိုးမခံရခငျက ဘယျမှာ ရပျထားခဲ့သလဲ ဆိုတာ မငျး သိလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးဌေးအောငျသညျ သူ့မိခငျ၏ ပခုံးကို လှမျးကိုငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လုံး၀ မလှုပ်နိုင်ဘဲ ကြက်သေသေနေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြယ်ဖူးကြယ်ပွင့်တို့မှာမူ စစ်ခင်းနေကြသော မြေပြင်အား အသိအမှတ်ပြုဟန် မတူ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သို့ သော်လည်း သူက သူငယ်ချင်း ဧည့်သည်များ လက်ဖက်ရည် သောက်လာကြလိမ့်မည်ဖြစ်၍ အိမ်ပြန်နှင့်မှ ဖြစ်မည်ဟု ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးအဆင့် စောင့်ကြပ်သူ နှစ်ဦးသာ လောလောဆယ် ရုံးထိုင်လျက် ရှိသည်။ဖြစ်သလို ကြုံသလို တူးဆွခံထားရသည့် မြေပြင်သည် ချိုင့်ခွက်တွေကျင်းတွေဖြစ်နေသည်။မြေပြင်မှာ ယခုအခါ ဖုံမှုန့်ကလွဲပြီး ဘာမှမတွေ့ရတော့ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခုလည်း လုပ်ပြန်ပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်လုံးမှာ ၇ပေနီးပါးမြင့်သည့် ဗီရိုအကြီးကြီးဖြစ်ပြီး တစ်လုံးမှာ ၅ပေလောက်မြင့်သည့် အလတ်စားဗီရိုဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ခိုင်က အထည်တန်းက မခင်ကျော့ ကို ပေးဖို့ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မပေးပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် ရိုင်ဖယ် သေနတ်များကို ကိုင်ဆောင်ကြရန်၊ မျက်ရည်ယိုဗုံးများ အသင့်ပြင်ထားကြရန်နှင့် ခဲယမ်းမီးကျောက်များ အလုံအလောက် ဆောင်ထားကြရန် အမိန့်များ ထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ ညီအစ်ကို မောင်နှမများတွင် ကစားစရာဆို၍ တုတ်ချောင်းကလေးများနှင့် အပ်ချည်ကြိုးများမှတစ်ပါး ဘာမျှမရှိပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ဖြင့် လီလီသည် ပြည့်တန်ဆာ ဘဝသို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မ ပြောနေတာတွေက သိပ်ပြီး အသေးစိတ် ကျနေမလားတော့ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရပါတယ် ဘကြီးရယ် ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စာကုန်းကြည့်နေ တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ်က နေ့ရက်များသည် အအေးပိုကာ နေရထိုင်ရသည်မှာလည်း သက်သောင့်သက်သာ မရှိကြပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့မှ အဖေကြီးအတွက် ဆုတောင်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွန်ခဲ့သည့် သုံးနှစ်ကျော်က ယောက်ျားဆုံး၍ မုဆိုးမ ဖြစ်နေသူတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုန့်ပဲသရေစာမှစ၍ ကျောင်းသုံးစာအုပ် ခဲတံများအဆုံး၊ တစ်ပတ်ကို တစ်ကြိမ်ကျ စာရင်းပြုစု၍ မြို့သစ်တက်ဝယ်ရသော ထုံးစံ ရှိလေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မှေးနပှေဲ့ကို ညနစေောငျးမှာ ကငျြးပသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂွဒ်၏ရောဂါ သက်သာပြီးသည်နောက် ရက်အနည်းငယ် ကြာလတ်သော် အီနိုစီသည် တိုင်းသူပြည်သားတို့ရှေ့တွင် ဘုရင်အဖြစ်ကို အထင်အရှား လက်ခံသောအားဖြင့် ဘိသိက်ခံပွဲ ကျင်းပ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုလူကြီးရယ်ပုံမှာ ပွင့်လင်းသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယောကျြားတယောကျ မသမေသပျနဲ့ အတငျးဝတျပေးလိုကျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့်လည်း ယခုအချိန်တွင် ခရစ္စတိုဖာကလေးကိစ္စကို ခေါင်းအေးအေးဖြင့် စဉ်းစားစားနိုင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုသို့ သမုဒ္ဒရာလေးစင်း အပိုင်းအခြားရှိသော လေးကျွန်းလုံးကို အောင်ပြီး၍ စကြာ ရတနာ ညွှန်ပြအပ်သော ကောင်းကင်လမ်းဖြင့် မိမိ၏ ကုသဝတီ နေပြည်တော်သို့ ပြန်လာခဲ့၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လုပ်ကြပါဦး၊ ကယ်ကြပါဦး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုးရွာအုပ်၊ ဆယ်ရွာအုပ် စသည်ဖြင့် ဖြစ်လာမည်ကိုလည်း မလိုလားချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဖြူရော်လျက်ရှိသည့် မျက်နှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခြိနျ၌ အိပျမကျတဈခုက သူ့အား အတိတျကို သတိရစသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခြေလက်လေး ဘက်တို့ကို ပင်အပ်ဖြင့် စိုက်ထားလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စားချင်တဲ့အချိန်ကျမှ ကိုယ်တိုင်ကင်စားရမည်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုင်နေ အကောင်းသား ထသွားမှ ကျိုးမှန်းသိ ဟူဘိသကဲ့သို့ သူ့ဘ၀နှင့်သူ အေးအေးချမ်းချမ်းရှိ၍ နေခဲ့ရာတွင် ကျွန်တော်တို့ ရောက်ခါမှ အသက်တချောင်း ဆုံးပါးရသည်ဟု လွယ်လွယ်ကူကူ စွပ်စွဲပြောဆိုလိုက ပြောဆိုနိုင် ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့စကားအဆုံးတွင် မည်သူမျှ စကားမပြောဖြစ်ကြ ၊ တိတ်ဆိတ်နေကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူတို့သည် ခရီပန်းခြင်းကြောင့် လည်းကောင်း၊ နေပူဒဏ်ကြောင့် လည်းကောင်း ချွေးတလုံးလုံးဖြင့် နွမ်းနယ်နေကြသော်လည်း သူတို့ ခေါင်းဆောင်များ၏ လှုံ့ဆော် သွေးထိုးပေးမှုကြောင့် သူတို့၏ စိတ်ဓာတ်များမှာမူ အလွန့်အလွန် တက်ကြွနေကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီလို အခက်အခဲမျိုးကို ရုန်းကန်တိုက်ခိုက်ရဲတဲ့ သတ္တိမရှိဘူးဆိုရင်တော့ မြဒင်နဲ့ရတဲ့ ကိစ္စကို လက်မခံနိုင်ဘူးထားဦး၊ အထက်တန်းစား မိန်းမတွေဟာ ဒီလိုပဲဖြစ်တတ်တယ် ဆိုတဲ့ ကောက်ချက်မျိုးကိုတော့ ဆွဲပေးဖို့သင့်တယ်လို့ ထင်တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြင်းမူမြို့မှာ အသိအကျွမ်း တယောက်မျှမရှိတဲ့ ကျွန်တော်တို့ဟာ ပထမဦးဆုံး ဒီဇရပ် ကလေးပေါ်တက်ပြီး နားနေကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသို့ တွေးတောရင်း ဆိုင်အရှေ့သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက မင်းသိတဲ့အတိုင်း သိပ်ကြည်လင်တာမဟုတ်ဘူးလေ၊ သိပ်လဲ မကပ်ရဲဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူစိမျးက ဘယျကရှာရမလဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မေမေက တစ်ခုခုပြောမယ် ကြံရင်လည်း ဖေဖေက အလုပ်ကိစ္စ စဉ်းစားနေတာကို နှောင့်ယှက်ရမလားဆိုပြီး ဆူတယ်တဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တာလကျတနျ မိသားစုက ထိုအထဲတှငျ အဆိုးဆုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေကြောင်းပြန်တပ်များနှင့်အတူ ပါလာသော ဗိုလ်ကြီးအဒမ်ဆင်သည် သေဘေးမှ သီသီကလေးလွတ်၍ မိုးကောင်းသို့ သွေးရူးသွေးတန်းဖြင့် ပြန်လည်ရောက်ရှိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျနဲ့မဆိုငျဘူး ဆိုငျတယျ ဘယျဟုတျမလဲ နနျးရငျရဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသတင်းဆိုးကို ကြားခဲ့ရစဉ် အခါက သူ မည်သို့ ခံစားခဲ့ရသည်ကို ယခုအခါ လုံးဝ မမှတ်မိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွှေဝါကလည်း သူ့ကို လှိုက်လှဲစွာ ခရီးဦးကြိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့စကားက အဓိပ္ပါယ်တစ်မျိုး ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဦးတို့မှာ ဘာအပြစ်ရှိလို့လဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက အလုပျမှာ နာမညျတဈမြိုးပေးထားတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦးကြီးက ချောတော့ မေမေတောင် ဖောက်လာပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောငျဝှေးထိပျတှငျ ခေါငျးလောငျး ကလေးတဈခု ခြိတျဆှဲထားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကနောင်မင်း၏သားတော်များ ဖြစ်ကြသော ထိပ်တင်သိမ့်နှင့် ထိပ်တင်မြတ်တို့သည် မြို့နန်းပျက်သည်နှင့် စုမိရာ ဗိုလ်ပါရဲမက်များကို စည်းရုံးခေါ်ဆောင်၍ ရွှေဘိုသို့ ဆင်းလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သူမျှ မလှုပ်မယှက်ကြ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် မြို့မကျ တောမကဟုဆိုပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧည့်ခန်းဆောင်နှင့် ကပ်လျက်တွင် ပန်းပင်များပျိုးထားသော မှန်ခန်းဆောင် ရှိပေရာ မှန်ခန်းဆောင်ထဲရှိ ကက်သရင်း ဘုရင်မကြီး၏ ကြီးမားသော ရုပ်တုကြီးကို ပြတင်းပေါက်မှ လှမ်းမြင် နေရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရူးအမူး ဖြစ်နေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးသက်ဇော်နိုင်နဲ့ ကိုတင်မြင့်က ဆရာကြီးကားနဲ့ သွားကြတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကျွန်ုပ် မြစ်ကြီးနားတွင် နေခဲ့စဉ် အခါအထိ မြန်မာ အက္ခရာ ဖြင့် ရေးသားထားသော ကချင်စာ မရှိသေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနေရာကျပြန်တော့လည်း သူတို့နှစ်ယောတ်က ညီညွတ်သားပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မီးဖိုအလင်းရောင်၏ အထက် ကောင်းကင်ယံတွင်မူ နွေရာသီ၏ အဆင်းတန်ဆာ ဖြစ်သော ကြယ်များသည် ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် တလက်လက် တောက်ပနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကောင်း ပြောနေတာ ဦးလေးတက်ပုရဲ့၊ သူတို့ဟာလေ နွားများဖြင့် သွားဖြဲ ကြည့်လိုက်ကြတာ သူတို့ သွားတော့ သူတို့ မှန်ထဲ မကြည့်ကြဘူး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မင်းဒင်သည် ထောင်မှူးစာမေးပွဲကို ဝင်ရောက်ဖြေဆိုခွင့်ရသဖြင့် ဖြေဆိုခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
လန်းဆန်းသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မတင်မကျဖြစ်မှုသည် ရှည်ကြာလွန်းလှချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငရဲကြီးမှာစိုးလို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပစ္စည်းပစ္စယတွေ ပြန်သယ်သွားကြပေါ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အိမ်ကြီးမှာ မီးရထားလမ်း နံဘေးတွင် ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် ယူဂျီကတော့ ထိုသို့ ကျိုးကြောင်းဆက်၍ လက်မခံနိုင်ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကြာခင် စာတစ်စောင်သည် စာထည့်ပေါက်မှ ပြူထွက်လာသော်လည်း လမ်းခုလပ်တွင် ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီအသက်အရွယ်လောက်နှင့် ကုမ္ပဏီကြီးတစ်ခုကို နိုင်နိုင်နင်းနင်း အုပ်ချုပ်နေတာကတော့ ချီးကျူးစရာဖြစ်သည်ဟု စီးပွားဖက်တွေက မှတ်ချက်ပြုကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထုိင္ရာမွထၿပီး စႀကႍအတြင္းသို႔ ျပန္ဝင္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ျပႆနာေတြ ႐ႈပ္ေထြးကုန္ မွာလည္း စိုးမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြင့် ရွှယ်ဟွား၏ သွေးသောက်များကို အကူအညီတောင်းကာ ကြာညှို့နိုင်နိုင် ထည့်ထားသော ကြက်ဟင်းခါးသီးကြော်နှင့် ကြက်ဟင်းခါးဟင်းရည်ကို ချက်ပြုတ်စေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်နေရာတွင် သပိတ်လွယ်ငှက်တစ်ကောင် သူတို့နှစ်ယောက်ကြားမှ ဖြတ်ပျံသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထင်ရှားသော ဘယ်လ်ဂျီယန်မင်းသား ဒီလင်းသည် ဟယ်လင် မင်းသမီး ကလေးထံ မကြာမကြာ စာရေးတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကုန်ပါခဲ့ပါပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလူကိုတော့ နာတာရှာက ခဈြမှာ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖဲင်နီသည် နှင်းဆီနွယ်လေးတွေ ဖော်ထားသည့် ခပ်ပါးပါး ချည်အင်္ကျီကလေးကို ဝတ်ထားရင်း ကြိမ်ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် ထိုင်လျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလိုအချိန်မျိုးမှာ ဘရီကျူးအနေနဲ့ ပါတီချင်း ရန်ဖြစ်တာတွေကို မေ့ထားပြီး တူညီတဲ့လုပ်ငန်းတွေကို ဆောင်ရွက်တယ်ဆိုတာလဲ ကောင်းတဲ့အလုပ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်ရသည့် မီးရောင်တွေမှာ စီစီတန်းတန်း မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင့်သားကြီးက တိတ်တိတ်လိုက်လာတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူထုက အလိုမရှိဘူးပြောသောကြောင့် ဘအေးက လှည်းကိုမောင်း၍ အုပ်စုထဲမှာ ထွက်ခဲ့တော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောက်ဆုံးတွင် ကျွန်တော်က ဤပတ်ဝန်းကျင် တစ်ဝိုက်တွင် ပြိုပျက်ကျနေသည့် နံရံတံတိုင်းများ၊ ပြိုပျက် ကျနေသည့် အုတ်စအုတ်နများ၊ ပန်းပုထုထားသည့် ကျောက် တုံး ကျောက်စများ မြင်မိပါသလား မေးကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တျောတျောနှငျ့ မရပျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော့်အဖို့မူ ဤပန်းချီကားသည် တကယ့် အနုပညာလက်ရာမွန်တစ်ခု ဖြစ်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုစာရှကျတှငျ မောငျ့ဘကျတနျ ဆောငျရှကျမညျ့ လုပျငနျးစဉျမြား ပါဝငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မာမားက သူ၏ အသာစီးရနမှေုကို ရိပျစားမိသှားပုံ ရသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျးရဲ့သံသယနဲ့ပတျသကျလို့ ဘာအထောကျအထားမှ မရှိပါဘူးဖီးလဈ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ ရောကျသှားသညျ့အခါတှငျ ဂြိုးဆကျစတိနျးသညျ အသကျရှုနဆေဲ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယျတနျဖိုးရှိတဲ့ မိနျးကလေးတှလေညျး တှခေဲ့ရပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိတ်ဆိုးလျှင် အင်မတန် ဒေါမာန်ကြီးတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက် မင်းဟာမင်းပြုတ်ကြည့်တော့ဖြစ်ရဲ့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗျိုး ဗျိုး သည်ဘက်လာပါဦးဗျ ကိုကြီးကျော် သည်က နှမကလေးက ကြက်လောင်းချင်လို့သဲ့ဗျား ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ငါသည် ဘီအေကို ထူးထူးခြားခြား အောင်မှ ဖြစ်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဆင်းဘူးလေ၊ ကျွန်တော် သန္နိဋ္ဌာန်ချပြီးသားပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးရုံနှင့် သွေး ညှီနံ့များနှင့် ချိုင့်ဝင် ချုံးကျနေသော မျက်နှာ စသည်တို့ကိုလည်း အော်ဂလီ ဆန်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် မင်းကို ကိုယ့်ညီမနဲ့ အတူတူ ထိုင်ခိုင်းတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရူသီအနေဖြင့် သည်းခံနိုင်သမျှ သည်းခံနေသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေယျ့ မငျးကို တဈခုတော့ သတိပေးထားရဦးမယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သမီးရယ်၊ ဒီ ပလောပီနံဥတွေကိုပဲ ပြုတ်စားနေတော့မှာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် စာအုပ်ပေါ် မျက်နှာမှောက်ချလျက် ငြိမ်သက်စွာ စိတ်လှုပ်ရှားနေမိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရွာတွင်းရှိ တောစိုးသစ်ပင်ကြီးများ၊ ပညောင်ပင်ကြီးများ၌လည်း မီးတွေထိန်လျက် ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဘယျသူ အမှား ဆိုမညျနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရစ်များသည် အလွန်အရသာရှိပြီး နူးညံ့သည့် ငှက်များဖြစ်သည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လကျရှိ သိပ်ပံခနျးသညျ ကပျြကပျြတညျးတညျး ရှိလှသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့နာမညျကလေးတှကေ ခဈြစရာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီ ခလုတ်ကလည်း တော်တော်ရှုပ်တဲ့ခလုတ် ဆိုပြီး တစ်ခါထပ်ကန်လိုက် တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒါ ဖြစ်ပါ့မလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမှတစ်ဖန် တိုက်နယ်ဆရာဝန်အဖြစ် မကွေးတိုင်းက ချောင်းကောက် တိုက်နယ်ဆေးရုံလေးသို့ တာဝန်ကျပြန်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုမျှ မကမြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်တို့ လူသိုက်၏ ခွေးများလိုက် လာသောမြေခွေးကို လမ်းမှဆီး၍ ဖမ်းကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤဆွဲကြိုးကို မနက်မှာ ကျွန်တော်ကငွေဖြစ်အောင် လုပ်ဖို့ပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဆို အရေးပေါ်လုပ်ကြံမှုလို့ ပြောချင်တာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သင်သည်လည်း မုချ သေရွာလမ်းသို့ မြန်းရမည်ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိမ်တိုင်း ပြတင်းပေါက်တွေ ဖွင့်လျက်သား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောကျတော့မှ ခပျဆဆ မေးလိုကျရပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆေးတံအိုကြီးတချောင်းကို ခဲထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထွေးက လေကို ဆယ့်ခြောက်ကြိမ်ရှူလိုက်၊ ထုတ်လိုက် လုပ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တွမ် ထွက်သွားသောအခါ ရူသီသည် သန့်ရှင်းရေးအဖွဲ့ အဆောက်အအုံရှေ့၌ ရပ်ကာ တံခါးဆီသို့ ငေးကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကြီးကျယ်ဆုံးသော ဘဝရည်မှန်းချက်ကြီးတစ်ရပ် ဆုံးရှုံးခြင်းသာဖြစ်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မှန်ပါတယ် ဘုရား၊ တိုတို ပြောရရင် ပညာ ဧတဒဂ် ရပြီး ဖြစ်တဲ့ အရှင် သာရိပုတ္တရာ ကိုယ်တော် မြတ်ကြီးလို ပုဂ္ဂိုလ်ဟာ ဒီရွှေပန်းထိမ်သည် သားရဟန်း ငယ်ကို တရား ပြတာ တရား မရဘူး၊ အချိန် ကုန် သလောက် အချည်းနှီး ဖြစ်ခဲ့ရတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်လုံးကလေးများက ကြောက်လန့်တကြား ပြူးကျယ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဆိုသည်မှာ ကလာပ်စည်းများ၏ ဗီဇ မျိုးစေ့ထဲတွင် အလွန် ပိရိစွာ ပုန်းကွယ် နေနိုင်သဖြင့် သူတို့ကို ခြေရာခံဖို့ ဆိုသည် မှာလည်း မလွယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မွန်းတည့်လုနီးပြီ ဖြစ်၍ ထရပ်ကား အရိပ်သည် တိုဝင်လျက် ရှိနေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်ကတော့ ကြီးကြီးမားမားမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘဝတက်ကသိုလျစာပေ ၁၄၉ ၊ ၃၇လမျး၊ ရနျကုနျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျး စာမေးပှဲအောငျပါစလေို့ ဆုတောငျးတာပေါ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ချိန်တည်း မှာ ပဲ သူ ရှိနေလျှင် ကျွန်မ လုံခြုံစိတ်ချရသလို ခံစားနေရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စိန်ကြောင်သည် ချက်ချင်း ပက်ခနဲ ပြန်ပြောလိုက်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက်ကား တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ဆွေးမြေ မျက်လုံး ကြီးများဖြင့် တသက်သက် ကြည့်မဝနိုင် ဖြစ်ကြလျက်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စီးကရက်ဆို လျှင် ဒူးယားနှင့် ခပေါင်း၊ အရက်ဆို ရမ်၊ အိုးဘရန်ဒီနှင့် ဘီအီး၊ သွားတိုက်ဆေးဆို ပက်ဆိုးဒင့်၊ အ ဝတ်လျှော် ဆပ်ပြာဆိုလျှင် ရွှေဝါနှင့် သပြေညို၊ ဆပ်ပြာမှုန့်ဆို သူလိုကိုယ်လိုပဲ သက်သာနှင့် ကြယ် ပြာ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စစ်သည် အနာဂတ် သွားရာလမ်းတွင် ကန့်လန့်ကြီး ခံနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အကျဉ်းမျှ ပြောပြလိုက်ပြီး သူ့အား စိတ်ချရန်နှင့် လိုက်ခွင့်ပြုရန် တောင်းဆိုလေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူနှင့် စကား ပြောရသည်မှာ ပျော်စရာကောင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရှေ့ဘက်တွင်ရှိမ်းမြသော တောအရေးတို့ နှုတ် ခမ်းဘောင်သတ်လျက်၊ ကွေ့ကောက်ရပ်တည် စီးနေသော ဧရာဝတီမြစ်ကိုမြင်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ပထမဦးဆုံးအနေနဲ့ ငါးစာတွေဟာ ရန်သူကို သူတို့အခိုင်အမာပြု စခန်းချထားရာခံတပ်ထဲကနေ မိမိတပ်တွေကို လိုက်လံ တိုက်ခိုက်ဖို့ထွက်လာစေပြီး သူတို့နဲ့ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်မှုမရှိတဲ့ စစ်မြေပြင်မှာ တိုက်ပွဲဝင်ဖို့ တွန်းအားပေးနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ကို လကျခစားငှားတဲ့လူ အထညျသိမျး လာရငျ အခြိနျမီ ပေးနိုငျအောငျတဲ့ဗြ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ၏ နှုတ်ခမ်းတငွ ် အပြုံးရိပ် သန်းလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် စိတ်လျော့ပြီး ဆိုင်ကယ်ကို စက်နှိုးလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အလှမျးဝတ်ထုလေးကတြော့လညျး အရေးကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လကျနှဈဖကျကို ဆနျ့တနျးရငျး အားရပါးရ ရှူရှိုကျလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြောက်လန့် တကြား ဖြစ်နေတာနဲ့တင် ကြက်သေသေနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိန်းမများသည် အပြုအမူအရ သော်လည်းကောင်း၊ အတွေးအကြံအရ သော်လည်းကောင်း မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ ထိုနယ်နိမိတ်ကို ဖြတ်ကျော်ခွင့် မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပိုထူးဆန်းတာက အဆိပ်ခတ် သတ်တာဆိုတော့ အီကာအိသည် မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် ခေါင်းကို ခါယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘိုင် စကယ်စီးလာသော အေမီကို ဇာခန်းဆီးအကြားမှာမြင်နေရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ငါမလုပ်သင့်တာလုပ်မိပြီဆိုတဲ့ အတွေးကြောင့်သတိရတိုင်း ကိုယ့်စိတ် ညစ်နွမ်းရပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နောကျဘဝသဈ ခန်ဓာသဈတဈခုကို မရတော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဗြိတိသျှနယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင်ရေးစိတ်ဓာတ်များ သွတ်သွင်းပေးကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လောကကြီးတွင် မိမိနားလည်ခြင်းမရှိသေးသော အတွေးအခေါ်မျိုးတွေ အများကြီး ရှိပါသေး ကလားဟု သူ သတိရလာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သျော ကောလိပျစိနျကမမှုပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့ အဓိပ်ပာယျက ဘာတဲ့ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ချောင်းထဲတွင် မျှောထားသည့် ပိုက်များကို ပြန်ချရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်၍ တက်စ ဝမ်းနည်းလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခနျး သော့ သူတို့ကို ပေးခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခ်ိန္မွာပင္ မစၥက္ဒင္ဗာ၏ အသံကို ၾကားရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဗျားတစ်ခုလောက် စလုပ်ကြည့်ပါလား၊ ခင်ဗျားတို့ရဲ့ ကလေးတွေကို ကျွန်တော်တို့ဆေးခန်းကို ဘာလို့မပို့တာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါတီကှနျဖရငျ့မိနျ့ခှနျးကို ရေးသညျ့အခါတှငျ သမ်မာကမျြးစာ ဇရေမိယ အနာဂတ်ထိ စာစောငျမှ ကောကျနုတျခကျြတခုကို ရေးယငျး ယောဘဝတ်ထုကို သှားတှသေ့ညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောတော့ အဲဒီဘကျ တဈခါမှ မရောကျဖူးလို့ ရှိမှနျးတောငျ မသိခဲ့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယခုအခါတွင် သူသည် ကျွန်တော်၏ စကားများ ကို အရေးတယူ လက်ခံဆွေးနွေးသော အဆင့်သို့ ရောက်နေပြီ မှတ်ထားကြပါရန်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတ်ကို လွှတ်ချလိုက်ပြီး တစ်ခါလောက် ကိုယ်သိချင်ဆုံးကိစ္စကို မေးပစ်လိုက်ချင်ပေမယ့် အဲဒါ အင်ကြင်းဝေမှ မဟုတ်ဘဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထွေးက အင်းလျားကန်ဘက်သို့ ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျတျောတို့ကပဲ ညံ့လှနျးလို့ နားမလညျသေးတာမြားလား လို့ပေါ့ဗြာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ချောင်း၏ ဟိုဘက်ကမ်း သည်ဘက်ကမ်းတွင်ရှိနေသော တပ်နှစ်တပ်သည် တစ်တပ်ကို တစ်တပ် မြင်တွေ့နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့တော်ဝန် ကော့ခ် ကဲ့သို့ပင် ဂိုဏ်းချုပ် အိုကွန်းနားသည်လည်း နယူးယောက် မြို့ကြီးထဲရှိ မတရားမှု မမျှတမှုတို့ကို မုန်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ သွေးအေးသွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုလှနျးမောငျ သရဖီပနျးတှေ ကြုပျကို ခူးပေးပါဦး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့သော် ပြည်နယ်တစ်ခုလုံး၏ လယ်ယာမြေ ၄၀ ရာခိုင်နှုန်းအထိ ပိုင်ဆိုင်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မ အိမ်ပြန်တော့မလို့ပါ ဟုတ်လား နင် ငါ့ကို ခဏလောက် စောင့်ပါဦးလား အီကာအိက ဟေ့ ဟု အော်ကာ မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ ကနြေပျသှားပုံရသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာ ရှုံးရငျရှုးပလစေ့တေဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ရာတှငျ နီကိုလေ အလှတျမခံနိုငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုပြောလျက် အမ်ဘိုပါသည် ခါးဝတ်ကို လှစ်၍ပြလိုက်ရာ၊ ခါးကိုပတ်လျက် ဆေးပြာ ဖြင့် မြွေရုပ်ကြီးထိုးထားကြောင်း တွေ့ရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ယုတ္စြအဆံုး သူ႔အိပ္ရာေဘးမွာေတာ့ သူ႔မိန္းမ၏ ဓာတ္ပံု တစ္ပံုေလာက္ ရွိဖုိ႔ေကာင္းသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးသကျထှနျးက ဆေးတံကို ကောကျ၍ မီးညှိနလေသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဟာဂျီအီဘရာဟင် အေသင်မြို့၌ လေယာဉ်ပြောင်းစီးချိန်ခန့်တွင် စစ်သားနှစ်ယောက် က ဂျမီလ်ကို ဗိုလ်မှူးကြီး ဇီယတ်ရှေ့သို့ ဆွဲသွင်းလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ပြန်မယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် ဆက်လက် စဉ်းစားကြည့်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခန်းမှာ ရှေးခပ်ကျကျအခန်း တစ်ခုဖြစ်၍ သစ်သားကုတင်တစ်လုံး၊ ကွာကျနေသော ပန်းရိုက်နံရံကပ်စက္ကူ၊ အမွှေးခပ်တုံးတုံး ကော်ဇော တစ်ချပ်တို့သာ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အစ်မ ပြောလေ၊ အစ်မ ဆံပင်ပဲ၊ ဘယ်ပုံ ညှပ်ချင်တယ် ပြောရ ယုက အမျိုးသမီး၏ ကုပ်ဝဲ ဆံပင်ကို လက်ညှိုးထိုးပြုပြီး ပြော လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယျတော့မှ မလိမျးဘူးလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါတော့ ကျုပ် ရှင်းမပြချင်ဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အကယ်၍ငြင်းခုံမှုဟာ ပြင်းထန်ဆူညံလာပြီဆိုရင် ရယ်စရာစကားလေးနဲ့ ဖြစ်စေ၊ မသိမသာလေအေးကလေးနဲ့ဖြစ်စေ အဲဒီအငြင်းအခုံကို ရပ်သွားအောင် ကြိုးစားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စာအုပ္ကို ကမန္းကတန္းပိတ္ကာ လက္အိတ္မ်ားေအာက္သို႕ ထိုးသြင္း ၿပီး ေ၀းေ၀းမွာ ခ်ထားလိုက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုပုဂ္ဂိုလ်၏ ကဗျာတစ်ပုဒ်မှာ ဤသို့ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူဟာ အကြင်နာတရားကြီးကြောင်း၊ အပေးအကမ်း ရက်ရောကြောင်း၊ ပါရမီထူးသူဖြစ်ကြောင်း လူတိုင်းက ထင်ကြတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုက်ကြေးခွဲသူများကို ပေးသင့်လျှင် ပေး၊ တောင်းပန်သင့် တောင်းပန်၊ ပြန်ပြီး မိုက်သင့် မိုက်ပြရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကၽြန္ေတာ္ အစက ထင္သည္မွာ ကိုဖိုးရင္၌ ရရွိေသာ ဒဏ္ရာသည္ ဦးေခါင္း ေနာက္ဆက္တြင္သာ ျဖစ္သည္ဟုထင္ေသာ္လည္း ပက္လက္လွန္ထူလိုက္သည့္အခါ၌မူ နဖူးေပၚတြင္ ေက်ာက္တုံးႏွင့္ တိုက္မိသျဖင့္ ျပင္းထန္စြာ ဒဏ္ရာရရွိေနေၾကာင္း ေတြ႕ျမင္ရ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတှငျ စာရှကျကလေး ကို သူယူလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့အမည်မှာ လူကြီး ဖြစ်သော်လည်း သူ့အသက်က လူငယ်သာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ကျွန်မတို့ အားလုံးကို သူက အမိန့်ပေးပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မှတျထားလိုကျရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒိန်ခန်ဒီးနဲ့ စကားပြောလို့ အဆင်ပြေရင်တော့ ကျွန်တော်တို့မှာ အား အတော်တောင့်သွားပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တညျးခိုခနျးမြားလညျး ထပျတိုး ရတော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တဈဆကျတညျးမှာပငျ ပုလိပျကားတဈစီးသညျ စခနျးအတှငျးသို့ ဝငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နီကိုလေသည် ၎င်းတို့ထံသို့ လျှောက်လာခဲ့လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံး ရှောင်လို့မရဘဲ တွေ့နေရတဲ့ ကျိန်စာကြီး တစ်ခုတော့ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မဂ္ဂဇင်း ဝတ္ထုရှည်အဖြစ် ကျွန်တော် ပေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နောက်မှ ထိုပြဒါးလုံး ဖြစ်သွားသော အခြင်းအရာ ကို အကျွန်ုပ် လိုက်လံ စုံစမ်းရာ ဆရာသည် ပန်းထိမ် ဆရာ တစ်ဦးနှင့် ပူးပေါင်းပြီး ကြေးဖြင့် ပြုလုပ် ထား သော အလုံးများကို နီကယ်စိမ်ပြီး သူ့အခန်းထဲမှာ ထား ရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သဈခှဲစကျ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဟတ်မှ ဆိုင်းက အဆင်မပြေသည့် အချစ်အကြောင်း သီချင်းတပုဒ်ကို တီးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှျောဆရာက အရငျဦးအောငျ တှယျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော်လည်း နောက်တစ်နေ့နံနက်တွင် ကေမရွန်၏ အခြေအနေ သည် ကောင်းမလာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောနှငျ့တှဲရသော မိနျးကလေးမှာ အသကျ ၁၈နှဈ အောကျရှိသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသွားဘဲ နေလို့ကော ဖြစ်နိုင်မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနောက်မှစ၍ သူသည် ဝတ်ထုရှည်၊ ဝတ်ထုတို၊ ပြဇာတ် အများအပြားကို ရေးခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟိုတစ်ခါတုန်း ကလို ကျွန်တော်က ကိုသာမန်ကို စားသောက်ဆိုင်ထဲ လိုက်ထိုင်ဖို့ခေါ်မှာ စိုးလို့ ကြိုကာလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟူ၍ ရေတွက်ကာ ဂရို့ ချိုး မှတ်သားလိုက် ပြန်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ ပြောခဲ့သည့် စကားလုံးတိုင်း၊ အသံတိုင်း၊ ရင်ခုန်သံတိုင်းကို တင် ဝင်း ပြက်ပြက်ထင်ထင် မှတ်မိနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂြုံမှုနျ့တှေ နပျသှားအောငျ စောငျ့ရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါ်ဥမ္မာ၏ မျက်ဝန်းများထဲတွင် မျက်ရည်များ နောက်ထပ်တစ်ကြိမ် ပြည့်လျှံလာကြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အားလုံး ငြိမ်သက်သွားပြီး သူ့ကို စစ်ကြောရေး အခန်းမှ ထုတ်သွားရန် ပြင်ဆင်နေစဉ်မှာပင် သူ့ထံမှ စကားပြောသံတစ်ခုကို တိုးတိုးလေး ကြားလိုက်ရတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုသို့သော စကားမျိုးကိုလည်း ကိုဆုကေ ကြားဖူးပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်ချစ်အေးကို မြင်လို့ တမင် ထသွားတာလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ေက်ာက္ခဲေတြကို ေကာက္ၿပီး ဟိုဟိုသည္သည္သုိ႔ ပစ္ေပါက္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုင်ငယ်ကလေးများ ရှင်သန်ခွင့် ရနေခြင်းမှာလည်း ရှိတာမာချိ၏ ထူးခြားသော ဝိသေသ လက္ခဏာပင် ဖြစ်သည်ဟု ကုစာနာဂိက တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မချိုက သက်ပြင်းတစ်ချက်ကို ချလို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါကြောင့် မာရှိဘအိမ်ကို တနင်္ဂနွေနေ့က တစ်ယောက်ယောက် ရောက်လာပြီး အဆိပ်ခတ်သွားတယ် လို့ပဲ ကျွန်တော်တို့ ယူဆနိုင်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူကလည်း ရိုးသားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အူအသဲ စသည်တို့ကို သပ်သပ်ဖယ်၍ အိုးတစ်လုံးဖြင့် ဆီပြန်ချက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သငျ့ရာမှ မသငျ့ရာသို့ ကြူးကြျောတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘဝနှငျ့လညျး ဆိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ်ဝိညာဉ် ၂။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကိုယ်ကျိုး ကြည့်တယ် စသည်ဖြင့် အမျိုးမျိုး ပြောကြ တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မီးပှငျ့မြားပျေါတှငျ တရုတျစက်ကူမီးအိမျမြားကို အုပျထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အသံတိုးတိုးဖြင့် မေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရောက်လာသမျှ အမှာစာများကို စာအုပ်တိုက် အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့က သေချာစွာ စစ်ဆေးပြီး လက်ရွေးစင် စာအုပ်ကုန်သည်များကိုသာ ရွေးချယ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လုံချည်ဝယ်လျှင် နှစ်ထည်လောက် ဝယ်ခဲ့ဖို့ ပြောရဦးမည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သုတေသနဌာန အဆောက်အအုံအပြင်ကို ရောက်တော့မှ ပြင်ပလောက တစ်ခုလုံး တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေကြောင်း သတိပြုမိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြီး ဒေါသဟာ ပြဿနာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီအဖြစ် ကို တွေးမိတိုင်း မျက်ရည်လည်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် ကျော်ကျော်၏ ဓာတ်ပုံကို ဖိုင်တွဲမှထုတ်၍ မေရီလူး အားပြလိုက်ရာ မေရီလူးသည် မျက်လုံးပြူး၍သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အဖျားဝင်ပြီးနောက် လေးရက်မြောက်သောနေ့တွင် ဆင်မီသေဆုံးခဲ့ရလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရူသီက သူ့နှုတ်ခမ်းကို လက်ညိုးနှင့် ကပ်လိုက်ပြီး ငြိမ်ငြိမ်နေဖို့ အချက်ပြလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသပြာအိတ်ပြည့်တင်းလာစေမည့် အခြေခံ ပထမနည်းလမ်း အာခတ်က ထိုင်ခုံဒုတိယတန်းတစ်နေရာမှာ ထိုင်နေသည့် လေးနက်ပုံရသော ပုဂ္ဂိုလ်တယောက်ကို အရင်ဆုံး လှမ်းမေးသည် သူငယ်ချင်း၊ ခင်ဗျားဘာအလုပ် လုပ်သလဲ။ ကျွန်တော်စာကူးစာရေးပါ၊ ရွှံ့စေးပြားတွေမှာ စာထွင်းတဲ့အလုပ်ကို လုပ်ပါတယ်။ ဟာ အဲဒါ ကျွန်တော်ပထမဆုံး လုပ်ခဲ့ဘူးတဲ့အလုပ်ပဲ၊ ဒါဆို ခင်ဗျားမှာ ချမ်းသာဖို့ အခွင့် အလမ်းဟာ ကျွန်တော်နဲ့ အတူတူလောက်ရှိတယ်။ နောက်ဘက်ပိုင်းတနေရာရှိ မျက်နှာနီနီနှင့် လူတစ်ယောက်ကို အာခတ်မေးပြန်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒီေရက်သြားၿပီထင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီဆီလဗာ၏ မြေပုံ အဆိုမှာ သဲကန္တာရခရီးသည် မိုင်ပေါင်း ၁၂ဝ မျှ ရှိသည်ဆိုရာ၊ လမ်းတစ်ဝက် တွင် ရေအိုင်တစ်ခု ရှိသည်ဟူ၍လည်း ဖော်ပြပါရှိ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အရှေ့ဝင်းမှူး အသစ်ဖြစ်သော မင်းကျော်အာကာနှင့်လည်း ခင်အောင်ပေါင်းထားပြီး သတင်းကို စုံစမ်းသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သိလိုသော စိတျ၏ ချေါရာသို့သာ တနျးတနျးမတျမတျ ပါသှား လတေော့ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမသည် ဘာကိုမျှ ပြန်မပြောနိုင်တော့ဘဲ မျက်ရည်တွေကို သွန်ချလိုက်ကာ ကိုသက်ဆွေကို တအား ပြန်ဖက်ထား လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဥက္ကာစိုင် ထိမှန်မှုကြောင့် လွင့်စင်ထွက်သွားတဲ့ ကျောက်သား ကျောက်စိုင်တွေဟာ အာကာသထိတိုင်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်နှင့် မောင်သွေးသစ် သေနတ်ပစ် ပြိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိစံက ကျောင်းကြိုကားပေါ်မှာ တွေ့တယ်လို့ ပြောသေးလားလို့ ပေါ်ကြီးကို မေးကြည့်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒေါ်စတာယက်စကီက သည်လို အဓိပ္ပာယ်နှစ်ခွ ဖြစ်သော စကားလုံးများကို ပေါ့ပေါ့ တန်တန် သုံးစွဲခြင်း မဟုတ်ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါက မေမေ ကိုယ့်ကို ပြောခဲ့ဖူးသည်ကို သွားသတိရမိပြန်၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘဝကို လလေ့ာရသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသာမကယျရငျ ငါဟာဒုက်ခသညျစခနျးကိုပဲ တနျးသှား မှာသခြောတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြတင်းပေါက်မှ သူပြန်လှည့်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းကြီး မင်းလေး ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်အနက် မင်းလေးသည် စိတ်ထန်သည်၊ စိတ်ထက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုယ် မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မြင်းပေါက်ကလေးများလို မြူးတူးနေကြသည့် တွမ်နှင့် ဘွိုက်တို့ ညီအစ်ကို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဆဂူယန်သို့ ရောက်ဖို့ မလွယ်ကူဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရည်ရွယ်ချက်လည်း ကြီးကြီးမားမား မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်ကုန်းအောက်သို့ ရောက်လျှင် စနေမောင်မောင်က မြင်းကို ဇက်သတ်ကာ ငြိမ်နေလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခရီးသညျမြားထိုငျရနျလုပျထားသညျ့ ခုံးတနျးတဈခုတှငျ တဈဦးတညျးထိုငျနသေော လူတဈယောကျကို ကြှနျတျော သတိထားမိလိုကျသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘောက်ဒီးက အသင်အပြကောင်းသော ဆရာတစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး ရက်များမကြာမီမှာပင် ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ယောက် အတော်ပင် ရင်းနှီးလာကြရာ ခြေတစ်ဖက် ဖြတ်ခဲ့ရသော သူ့အဖြစ်သည်ပင် ကျွန်ပ်တို့ အတွက် ဟာသတစ်ခုလို ဖြစ်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိနျးမလြာ အားလပျရကျ၊ မိနျးမလြာ လှတျလပျရေးနတေဲ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ရဲ့အသိတွေ အားလုံးလောက်ဟာ အစဉ်အဆက်ကရှိခဲ့ပြီးသားတွေချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အတန် ကြာ ငေါင်တောင်တောင် စူနေရာမှ သူ့စိတ်ကို လျှော့ချ လိုက်ပြီး ဆိုလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစားအသောက်များ ရောက်လာကြသဖြင့် စတင် စားသောက်ကြ သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘယ်ဘက်လက်မှ လက်ညှိုးနှင့် လက်မကို ကွေးပြ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဲဒါမျိုးတွေ ရှင်းသွားအောင် သီချင်းလေးကို ခံစားပြပေးပါဦးဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သည်လေးယောက်သည် ကစားကွက်၏ တစ်ဘက်တစ်ချက်မှာ ထိုင်မိကြပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆိုသည့် စာကြောင်းကိုသာ ရေးထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျက ဘယျသူ့အနမျးနဲ့မှ နိုးမှာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ်သည် ဝမ်းနည်းသွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆရာယုကာဝါက မြို့နယ်သတင်းစာတွေကိုလည်း ရှာဖတ်ခဲ့သေးသလိုပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပညာစရိုက်လွန်ကဲတဲ့ပုဂ္ဂိုလ်တွေကို အဓိကရည်စူးပြီး ဟော ထားတာမို့ ပညာစရိုက်သမားတွေက ဒီသုတ္တန်ကို သိပ်ကြိုက်ကြပါ တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒီအတြက္လည္းသူတစ္ခုခုကုိ လုပ္ေနေလ့ရွိပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပွဲတက်သော ဧည့်ပရိသတ်များသည် ပြပွဲသို့ ရောက်သည်နှင့် ယင်းပုံကို ပထမဦးဆုံး တွေ့မြင်ရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မာ့က်စ်ဝါဒကို သဲကြီးမဲကြီး လေ့လာကြရာတွင် သူနှင့် အကျွန်ုပ်တို့မှာ တူညီနေကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်မှာဆိုလျှင် ကလေးတွေကြောင့် အာရုံ ပျံ့လွင့်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သားလုပ်သူ တက်ကြွနေပုံကို ကြည့်ပြီး ဖီးလစ် သဘောကျနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖခင်က သားဖြစ်သူ၏ပါးပြင်ကို လက်ဝါးဖြင့် ဖြန်းခနဲ တစ်ချက်ရိုက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနောက်နိုင်ငံတွေမှာ မိန်းမတို့ အခွင့်အရေးတိုက်ပွဲ ဝင်နေသည်ဆိုခြင်းကို အစက ဇင်နားမလည် ခဲ့ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အထိမခံ၊ ကျိုးပဲ့နိုင်လောက်တယ် ဆိုရင်တော့ အိမ်မှာပဲ ဘွဲ့တံဆိပ်ပြားတွေ၊ ဆုတော်လာဘ်တော်တွေနဲ့အတူ သိမ်းထားမှာပေါ့ဗျာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘယျသူမှ မလိုကျရဲလို့ တဈယောကျတညျး ထှကျလာတာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နက်ကြုတ်မှာ အထူး မပြေးနိုင်တော့ဘဲ နောက်ခြေနှစ်ချောင်း ခုန်ပေါက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟော ကိုကိုပြန်လာပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကွေးကွေးကောက်ကောက်အရာမှာ သံထည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စွမ်းပိုင်က အူကြောင်ကြောင်ဖြင့် ခေါင်းညိတ်လိုက်ပြီး ထမင်းပေါင်းတစ်ပွဲ မှာလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြောင်ပြောင်လက်လက် နဂါးအကြေးများနှင့်တူအောင် ချုပ်လုပ်ထားသော သူ့အဝတ် တန်ဆာမှာ ချပ်ချပ်ရပ်ရပ်ရှိ၍ သူ၏ ခါးသေးရင်ချီ ပဒုမ္မဏီကိုယ်လေးမှာ ပေါ်လွင်လှပ လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခုတစ်ကြိမ် ဂျီတာကို သူတိုင်ပြောချင်နေသည့် ကိစ္စမှာမူ အလုပ်ကိစ္စမမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပွဲစားက ထွက်တော့ မပြေးဘူး၊ ရှိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒေါက်တာပါချူရီသည် သူ့တပ်ဖွဲ့အင်အား တိုးပွားရေးအတွက် တပ်သားသစ်များကို အမြဲတမ်း စည်းရုံးလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အယ်လ်သည် စိတ်ပျက် လက်ပျက်ဖြင့် ထရပ်ကားကို ကွေ့ပတ်၍ လျှောက်လာကာ ရှေ့ခန်းထဲ ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါ့အပြင် အထူးဖန်တီးချက် အများအပြား ပေါင်းစပ်ပါရှိတာကြောင့် ငွေစက္ကူအတုလုပ်သူတွေကို အလွယ်တကူ ထောက်လှမ်းနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုခိုငျလေးကို ညိုပဲ မအတေဈယောကျလို မှေးခဲ့ရတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါတငျပဲတဲ့ လား မဟုတျသေး။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
နောက်တစ်နေ့တွင် ဘော့ဒ်မင်ကို မြင်းတစ်စီးနှင့် ကျွန်တော် ခရီးထွက်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမဲ့ အင်မတန်ကောင်းပါတယ်ဆိုတဲ့ ဟိုတုန်းက ရုပ်ရှင်တွေကိုတောင် အင်မတန်ထူးခြားတဲ့ အထူးပြုလုပ်ချက်တွေပါတဲ့ ကြည့်ချင်ဖွယ်ရုပ်ရှင်တွေက လွှမ်းမိုးသွားခဲ့တာပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါပမေယျ့ နောငျ တဈခတျေကတြော့ ကြုပျကို ဒီလိုယူဆခငျြမှ ယူဆတော့မယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တံခါးေပါက္ေပၚမွ နာရီကို လွမ္းၾကည့္လိုက္ေတာ့ ၂ နာရီထိုးေနသည္ကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ ကျားပေါက်စကလေးနှစ်ကောင်သည်လည်း ကျားမကြီးနှင့် အတူ ကျောက်ခေါင်းထဲမှ ထွက်လိုက်လာကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တောင်ယိန်းသည် ဤသစ်ပင်ကြီးကို သူ၏ မိတ်ကောင်းတစ်ဦးဟု မှတ်ယူထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လောက်ထိ ဝေမိုးအောင် သိထားသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကြည်နူးစရာကောင်းလှသော မင်္ဂလာနံနက်ခင်းပင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လုပျမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချာရု စိတ်ကောက်သွားပြီကို အမားလ် သိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မျက်စိမှိတ်ကြည့်ပါလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နီကိုလေသည် ပြုံးနေလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စော်ဘွားများက သူ့ကို မလိုလားကြဘဲ ကျွန်တော့်ကိုသာ နှစ်သက်ကြောင်း ပြော၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္အတူ ေလၽွာက္လာေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေကာင္းစိန္က ေျပာ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ညနေ ဝတ်ဖြူစင်ကြယ်ကို ဝတ်ဆင်လျက် ဥပုသ်သီလ စောင့်လျက်နေစဉ် စာရေးဆရာ သုတေသီ မြင့်ထွန်းသည် ဒယီးဒယိုင် သူ့ကိုယ်သူပင် မသယ်ပိုး နိုင်အောင် ယစ်မူး၍ လာလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှန် မမကြင်လား၊ ကလေးတွေ ဒီနေ့ ပြန်လာကြမယ် ပြောတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျမနဲ့ ဒီကတော့ ရာသကျပနျ နရေမှာ၊ ဟုတျတယျ နျော ဒူဒီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒီညက ကလေးတွေ အများစုက အိပ်ကုန်ကြပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလိုျဖစ္မယ္ ထင္ရင္ ညီမေလးကို ေခၚမသြားဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနစ်စယာသည် ပြုံးရွှင်သောမျက်နှာဖြင့် တံခါးဝတွင် ပေါ်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျဖကျရညျ မသောကျခငျြဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနှင်းမြူ၊ မနှင်းမြူ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟဈတလာကတြော့ နညျးဗြူဟာဘကျကို ပိုအားသနျတဲ့သူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီတော့ သမိုင်းဆိုင်ရာ နေ့ရက်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး ခိုင်လုံတဲ့ တွက်ချက်မှုတွေ ပြုလုပ်နိုင်ဖို့ ခရစ်ယာန် ဓမ္မဟောင်းကျမ်းထဲကို အာရှာက လှန်လှောရှာဖွေကြည့်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆှနျညာ ပါးစပျအဟောငျးသားနှငျ့ ကနျြရဈ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့်သာ သဘောထား ကြီးကြောင်း အပေါ်စီးကြီးဖြင့် ပြခြင်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့ ကမျြးစာ မြားကို ဖတျသျောလညျး မြားစှာ စိတျမဝငျစားလှ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဦးမှာ ရှိပြီးသား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖဲင်နီ သူ့ခန္ဓာကိုယ် အလှပျက်ယွင်းစပြုနေသည်ကို သတိမပြုမိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်တော့မှ သူ တမင်အငေါ်တူးနေမှန်းသိပြီး သူနှင့်အတူ ကျွန်တော် လိုက်ရယ်ဖြစ်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငရဲပြည်ရောက်တဲ့အခါမှာ ဝမ်မယားကို မေးစစ်မှုတွေ အမျိုးမျိုး ပြုလုပ်ကြပြီးတဲ့နောက်မှာတော့ သူ့ကို ယမမင်းအရှေ့ ခေါ်သွားကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုဆို ကာလေးရဲ့ လက်တစ်ဖက်ဟာ ပတ်တီးကြိုးသိုင်းနဲ့ နေရပြီ မဟုတ်လား၊ တကယ်လို့ ကာလေးက ရှင့်ကို ရန်စရင် သူရဲ့ ကျန်တဲ့လက်တစ်ဖက်ကို ရှင်ချိုးပစ်နိုင်တာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဈမ မမှတျမိဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီကတညျးက အဈကို သသှေား တာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင်းရှင်းဆိုရလျှင် ယခုအချိန်အထိ ဗကပနှင့် ပတ်သက်၍ ကျွန်ုပ်ဘက်က ဘယ်လို တင်ပြရမည်ကို မဆုံးဖြတ်ရသေး၊ ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တိုက်ဝယ်ဖို့ကိစ္စကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် အတိုက်အခံ မလုပ်ဘဲ နေခဲ့တာ ကိုပင် ကျေနပ်စရာဟု ယူဆရလိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စကားလကျက မကျြနှာလေး နီရဲ လာရာက အျောလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မနဲ့ စကားမပြောရဘူးလို့ သူကလိုက်ပြီး ပိတ်ပင်နေအောင် ကျွန်မက ဘာတွေ ဖြစ်နေတဲ့လဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အိန်ဂျဲလစ်က မတ်မတ်ရပ်ပြီး လက်နှစ်ဖက်ကို ပတ္တာ ဆက်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သင့်နှုတ်ခမ်းဟာလေ ကမလာ၊ ခွဲပြီးစ သဖန်းသီးအတိုင်းပဲ၊ ကျုပ်နှုတ်ခမ်းလဲ နီတာပဲ၊ လတ်ဆတ် တာပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခိုင်မာမာနှင့် ကိုအေးချစ်တို့ မျက်လုံးချင်း ဆုံမိကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုကြီးသာမောင့် အိမ်သူ မပုကြည်က ငါးပိရေကျို တစ်ဇလုံကို ငရုတ်သီးစိမ်း မီးဖုတ်ထောင်းနိုင်းချင်းနှင့် ဖျော်ကာ ဝေသန္တရာလုပ်လေ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်ရွာ့ တစ်ရွာက ဟင်းခွက်တွေ တစ်လှည်းက တစ်လှည်း ကူးကာလူးကာ နှိုက်စားကြရတာကလည်း ပျော်စရာကောင်းလှပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤတစ်ခါ ဘအံ့ထည်ကိုသာမဟုတ် အောင်မောင်း၏နာမည် ကိုပါ ခေါ် သံကြားရပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အရွယ်နဲ့ မမျှတဲ့ ဒုက္ခကို ခံစားခဲ့ရတယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖွင့်ပြစရာ မလိုပါဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရင်ရင်ငြိမ်းက သူ့ကို ဖျတ်ခနဲ တစ်ချက် မော့ကြည့်ပြီး ခေါင်းပြန်ငုံ့သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စက်ဘီးကို ဘရိတ်အုပ်ပြီး ဘေးကင်းရာလမ်းဘေးမှာ ရပ် လိုက်မိမှာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မ၏ ဘဝမှာ ဆိုးရွားသော စိတ်လှုပ်ရှားမှုများကို တစ်ခါမှ မကြုံခဲ့ဘူးပေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာ၏ ပြင်သစ်စကား အသုံးအနှုန်းကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာသည် ဆွန်ယာ အပေါ်တွင် အနည်းငယ် နှိမ့်ချလိုသော သဘောရှိသော် လည်း ချစ်ခင်မြတ်နိုးကြောင်း သိရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းမော်တော်ဆိုင်ကယ်ပေါ် ကျွန်တော်သူ့နောက်က ထိုင်လိုက်သွား၍ ၈မိုင်သမိုင်း လမ်းဆုံနားက ပြည်သူ့အရက်ဖြူဆိုင်ရှေ့ရောက်တော့ အသောက်သမားများ တန်းစီလျက်ရှိကြ ချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သည် ထိုစဉ်ကပင် ကြက်ကိုစိတ်ဝင်စားတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျပကျြစရာပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒုတိယအၾကိမ္ လာေတြ႕တာကေတာ့ အဲဒီဓာတ္မွန္ရဲ႕ အေျဖကို သိဖို႕ပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခဏချင်း ပို၍ ရုံးစု ရုံးစု ဆူညံဆူညံ ဖြစ်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းသားကလေး အင်ဒရေမှာ စစ်ပွဲ၏ အခြေအနေ ကို အမြဲတစေ လေ့လာရသည့် အရေးကြီးသော စစ်ဦးစီး ဌာနချုပ် တပ်ဗိုလ်တစ်ယောက်ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစဉ်တွင် လယ်ကူလီလုပ်ရသည်နှင့် ရက်ကန်းရက်ရခြင်းတို့မှာ လွန်စွာ အောက်ကျနောက်ကျ နိုင်လှ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် အလောင်းများအား ဆေးရုံသို့ပို့ရန် စီစဉ်ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပရဇ္ဇီက ကြောက်ကြောက်ဖြင့် သူ့ကို လက်ကုတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပငျမြားက မကျြနှာပျေါသို့ ဖရိုဖရဲ ကနြေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမကြာကြာ မနေရဲပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်တစ်ဂိုဏ်းမှာ ဘရီကျူး မွေးထားသည့် ဂိုဏ်းဖြစ်ပြီး လီဘရော့ ဆိုသည့် လူမိုက်တစ်ဦးက ခေါင်းဆောင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရောငျးရငျးကိစ်စက ဘာကိစ်စလဲဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖမ်းဆီးကြသူများ၏ ဘေး၌ ပထမ မိမိတို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ကြသည့်ရွာမှ မြင်းပုကလေးများဖြင့် ဖြတ်လမ်းမှ ရောက် နေနှင့်ကြသော ရွာသားများကို တွေ့ရသေးရာ ထိုရွာသားတို့လည်း ကောင်းမြတ်တို့ ဖမ်းဆီး ခြင်းခံရသည့်ကိစ္စ၌ တစ်နည်းတစ်ဖုံ ပါဝင်လျက်ရှိနိုင်သည်ဟုလည်း ခန့်မှန်းကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြန်မာတို့၏ အထင်တွင်မူ မိမိတို့၏ပြဿနာများသည် ပြေလည်သွားတော့မည်ဟု ထင်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မပြတ်ကစား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ယခုမူ လူ့ဘဝသည် ဘုရားကို ကျေးဇူးတင်ရလောက်အောင် ကောင်းသည့် နေရာမဟုတ်ဟု ဒေါက်တာမိ ထင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ယောက်ျား အကြောင်းကို နောကျေအောင် သိခဲ့ပြီလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒူဂဲလ်၏ ပါးစပ်ထဲ၌ ငုံထားသော လက်ဖက်ရည်များသည် ရွီးခနဲ ထွက်လာပြီး သူ့ရှေ့မှ ပန်းကန်ထဲသို့ ကျသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်မျိုး အရေးတကြီး ပြန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမငျး ငတျတော့တာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကံကောငျးတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူမလှုပ်၊ မကြည့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အတှကျ ကံကောငျးသညျဟု ဆိုရမညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ထံ ကန်ထွက်လာကြသော မစင်နံ့များကြောင့် တစ်ချက် ပျို့တက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတှငျ ယခု လကျထဲတှငျ စာမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောငျစိုး မကျြမှောငျကုတျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အမသေညျလို တဈခါမှ သူ့ကို တောထဲ မချေါစဖူး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အလင်းရောင် အဝန်းအဝိုင်း တစ်ခုအဖြစ် ထင်ရှားနေပြီ ဖြစ်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျောင်းသားတွေကြားမှာ၊ ဘုန်းတော်ကြီးတွေကြားမှာ တိုးတိုးဝှေ့ဝှေ့ စားသောက်၊ မီးလှုံအတူတကွ ရှိကြပေမယ့် သူက အုပ်စုထဲ၊ စနစ်ထဲသို့ ရောက်မလာ၊ ဖော်မဲ့ သင်းကွဲ ထီးတည်း ဖြစ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့နောက် ဆက်လျှောက်လာကြကာ လှေကားမှ တက်ခဲ့ကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သီတင်းကျွတ် မီးပုံးလေးတွေလို မီးလုံးလေးများ ဆိုင်ခန်းအပြည့် တွဲလွဲစီရီ ချိတ်ဆွဲထားသည့် လှပသော နွေးထွေးသော စားသောက်ဆိုင်လေးထဲမှာ နေရာလွတ် မရှိတော့ပေမဲ့ အပြင်သို့ ပြန်မထွက်ချင်ခဲ့ဘဲ ပေကပ်ပြီး မတ်တပ်ရပ်နေမိခဲ့တာကို နောင်တမရပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ချိန်တည်းတွင် ကျွန်တော်သည် အမွန်မြို့မှ ခမ်းနားကြီးကျယ်သော ဟာရှင်မိယနန်းတော်ကြီးကိုလည်း မြင်ယောင်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှောင်ထဲက ရမ်းပစ်လိုက်သော ခဲတစ်လုံးအတွက် နွယ်တို့က ဘာတွေများ ပြင်ဆင် ထားရမှာလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မာလာလာတစ်ယောက် သေမလိုဖြစ်ပြီး သတိလစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုနေရာသည် ခွဲစိတ်ခန်း လက်တွေ့သင်တန်းဆင်းရာ အခန်းများ၏ အနီးအနားပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့ပြင် ချစ်သူတို့ကိုလည်း မြင်ကြရလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ သှားကလေးမြားလညျး လှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ အဲဒီစကားကို တစ်ဖက်သတ် ရုပ်သိမ်းခဲ့တာ ကြာပါပြီ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်တန်းလျှင် ခြောက်လုံး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကြာကြီးပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အိန်ဂျဲလစ်သည် အလွန် အားထားရသော အိမ်ဖော်ဖြစ်သော်လည်း အနားမှာ အစ်ကိုပဲ ရှိနေစေချင် သည်လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရက် ဘတ်တလာ၏ အပြုအမူကို မနက်ဖြန်မှ စဉ်းစားတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်တို့ဖူးလားမှာ လက်ထပ်ခဲ့ပြီးပြီလားဟု မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇောဗ်က ခေါ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်ကာလကြာညောင်းလာတဲ့အခါမှာတော့ အဲဒီနိုင်ငံတွေဟာ သူတို့ယခင်က အောင်မြင်စွာ ကျင့်သုံးခဲ့တဲ့ မဟာဗျူဟာတွေဟာ မျက်မှောက်ကာလမှာ အောင်မြင်မှုရရှိဖို့ မဖြစ်နိုင် တော့ဘူးဆိုတာကို နားလည်သဘောပေါက်လာခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သှားတော့မှာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငုတျတုပျကောငျဆိုသညျမှာ ယခုဖှငျ့မညျ့ပှဲ အရငျပှဲက ဖှငျ့ထားသော အကောငျကိုချေါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတောမှာ မြေဆီမြေနှစ်တွေကို ထိန်းထားတဲ့ အပင်လား၊ တောင်စောင်းမှာ ပေါက်နေတဲ့ အပင်မျိုး ခုတ်လိုက်လို့ မိုးရွာရင် မြေပြိုနိုင်သလား၊ ကျောက်ထူတဲ့တောကို ခုတ်လိုက်ရင် ခေါင်းတုံးဖြစ်သွားမလား သေချာ ရွေးကြရတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထုံးစံအတိုင်း ဆိုလျှင် ထိုသို့ နှင်ထုတ် ခံရခြင်းသည် သေဒဏ်ပေး ခံရခြင်းနှင့် အတူတူ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါဖြင့် ကျွန်တော်တို့ ဒုံးပျံနဲ့ လိုက်နိုင်ပါ့မလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလောက်ဆို ရှင် သဘောပေါက်လောက်ပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှစ်ပေါင်း တစ်ထောင့်ခြောက်ရာ လုံးလုံးလည်း ဒီအတိုင်းပဲ ပြောခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဈေးကို ဖြတ်၍ ကျွန်ပ်တို့ ခပ်သွက်သွက် လျှော က်လာကြရာ ချေးကွဲချိန်ဖြစ်သဖြင့် ဈေးထဲတွင် ဟိုဟိုဒီဒီ လျှောက်နေသူအချို့က ထူးထူးခြားခြား ဧည်သည် တစ်ယောက်နှင့် သူ၏ လုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့တို့ကို မျက်လုံးအပြူးသားနှင့် ေးကြည့်နေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဗိုလ်မှူးကြီး ကွေးရီးယားက မျက်နှာထားမှုန်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ နောက်တော့ ပညာသင်ဆု အများအပြားကို ရလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘလကျကျောဖီ ခါးခါးဖြျော၍ တိုကျသညျ့အခြိနျလောကျသာ သူ့ကို အနားပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျးကြေးဇူး တှကေို သတိရနေ ပါ့မယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စံတုတ်က မျက်ပေါက်ကလေးနှစ်ခု ပိတ်သွားအောင် ပြုံးလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှစ်ယောက်စလုံး အိပ်ပျော် သွားကြတာဗျား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက်မှ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး လက်ဆောင်ပေးကာ ပြာသိုလပြည့် နေ့တွင် လူစုခွဲကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အကြောင်းအမျိုးမျိုးကြောင့် မဖတ်ဖြစ်ကြပေမဲ့ ဂျပန်စီအီးအိုတို့ ဖတ်ရှု သင့်တဲ့ စိတ်ဝင်စားစရာ တခြားတရုတ်ဂန္ထဝင်စာအုပ်တစ်အုပ် ရှိပါသေးတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မွှေး ရနံ့တို့နှင့်အတူ အဝေးမှ ပျံ့လွင့်လာသော တေးသံသည် မြခက်၏ ရင်တွင်းသို့ ခုန်ဝင် လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါကြောင့် ငါ လက်မလွှတ်ချင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောင်မွန်းသို့ မရောက်မီ ကြား စခန်းမှာ တစ်ည အိပ်ခဲ့ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စြန္႔စြန္႔စားစားႏွင့္ ခရီးသြားမည့္ အလုပ္မ်ိဳးကိုလည္း ႏွစ္သက္သူ တစ္ေယာက္ဟူ၍ ဆိုႏိုင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် အရပ်မြင့်မား၍ အသားညိုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နွယ်နှင့် သက်ဇော်နိုင် နှစ်အိမ်တည်းသို့ ပို့မည့် အားပေး နှစ်သိမ့်သော မုန့်ဟင်းခါး ဖြစ်လိမ့်မည်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စစ်သားများက ပေါင်မုန့်နှင့် ဝက်အူချောင်းအချို့ လာပေးသွားကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုးသှားလိုကျ၊ ကယျြသှားလိုကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုက်ကယ်၏ မျက်နှာထားသည် ပြောင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုအေးချစ်ကလည်း ပြန်၍ နှုတ်ဆက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဘိုးက ခရီးသည်ပါကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအတောအတှငျး နခေဲ့ရသညျ့ ကာလမြားသညျ သူ့အဖို့ စိတျဆငျးရဲစရာ ကောငျးသညျ့ကာလ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့ငတုံးတွေအတွက် တံမြက်စည်း သုံးသင့်ရင် သုံးရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင်းရှင်းပြောရယင်တော့ သူတို့တသိုက်လုံးပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟတ္တမကမူ ဤအမြင်ကို လုံးဝ ဆန့်ကျင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကေလးမ ကေလး အလြန္ စိတ္အားတက္ႂကြေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအချိန်ကျရင် အကြောင်းအရင်းကို ကျွန်တော်တို့ ရှင်းပြပါ့မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သီတင်း လေးပတ် ကြာသည့်အခါတွင် သူ့ကိုယ်ပေါ်မှ အနာကြီး များသည် ပျောက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စားတတ်အောင်လည်း သင်ကြားပေးခဲ့သူ ကျွန်တော့်မှာ ရှိခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသည်မှာ သူတို့နှစ်ယောက် ၏ ခြားနားချက် ဖြစ်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုမာ့အဖြစ်သည် ၇မီလ်၏အဖြစ်နှင့်တော်တော်တူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခငျစနျးက ကြူတူး တကျခငျြလို့လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခု သူတှရေ့သညျက သူတို့ရှကေ့ သှားနှငျ့သညျ့ မြိုးဆကျဟောငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ဟာ ခင်ဗျားကို ရွေးကောက်ပွဲ တလျှောက်လုံးမှာ ထောက်ခံခဲ့တယ်၊ နောင်မှာလဲ အကြောင်းကိစ္စရှိယင် ကူညီဖို့ အဆင်သင့်ပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတိအားကောင်လာတဲ့အခါ နာတာတခြား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့၏ အသားရောင်သည် ကျန်းမာသန်စွမ်းသည့် အသားရောင်ဖြစ်ကြောင်း၊ ညိုမောင်းသော အသားရောင် ရှိဖို့ မည်မျှ အရေးကြီးကြောင်း၊ သူတို့ကို ကျွန်မ သိစေချင်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့ပြင်ဆင်ပုံက ယခုခေတ် ရုပ်ရှင်မင်းသမီးများ အကယ်ဒမီ ပွဲတက်သလိုမှ မဟုတ်ဘဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အထဲကို ကၽြန္မ ဝင္ခဲ့ပါေသးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာမှ မထူးခြားဘူးလို့လည်း ဆိုနိုင်တယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်ဆုံး၌မူ ဂျပန်စစ်သား ဆယ့်လေးငါးယောက်ထဲမှ တပ် ကြပ်ကြီးဖြစ်သော ဂျပန်စစ်သား၏ ပါးနှစ်ဖက်ကို ဘယ်ရော ညာပါ ရိုက်နှက်ခြင်းပြု လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကို ဟို ဝါသနာရှင် များ က တစ်မျိုး တွေး၍ တစ်လွဲ ပြော ကြခြင်း ဖြစ်၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒီမှာတငျ ကိုယျ့မိနျးမ အပျေါမှာ တပျမကျတဲ့ စိတျဟာ ကုနျခနျးသှားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လင်း ငြိမ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် ဤဓာတ်လေးပါးမှ တခုခု တွင် ယုတ်လျှော့လျှင်၎င်း၊ ပိုလွန်လျှင်၎င်း၊ လူမှာနေ၍ထိုင်၍မကောင်းတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအချိန်ထိ သူသည် ရပ်နေသည့် နေရာမှ ရွေ့လျားခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေးမည်ဟု ကြံပြီးခါမှ မမေးရဲပြန်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်နေ့သောနံနက် နံနက်စာမစားမီ ကျွန်တော် အဝတ်လဲနေခိုက် တွင် မစ္စက်မော်ဂင်တစ်ယောက် အိပ်ခန်းထဲသို့ အပြေးအလွှား အလန့်တကြား ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မသေဘဲနဲ့တော့ အားမလျှော့ချင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စဈအတတျ လကေ့ငျြ့ပေးခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မူးလည်းမမူး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တံခါးရှိလျှင် လုံအောင်ပိတ်ရမည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ၏ ကူညီခငျြသညျ့ စိတျဓာတျကို တနျဖိုးထားလေးစားသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယင်းမှာ အလုပ်လုပ်ရာ၌ မလျှော့သော ဇွဲ လုံ့လရှိခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီအတွက်တော့ သူ့ကိုအပြစ်မတင်သင့်ပါ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကားသမားကြီးက ကားခတစ်ရာနဲ့ လိုက်ပို့တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အိမ်အရောက် လိုက်ပို့ပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ခန်းတိုင်း မီးတွေ ဖွင့်ထား ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နိုငျနိုငျးသညျ လိမ်မျောသီးပနျးကနျကို သူ့ရှသေို့ တိုးပေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်နေ့လုံး အလုပ်ခိုင်းပြီး ညနေ ၆ နာရီ၊ ၇ နာရီအချိန်ရောက်မှ ပြန်လွှတ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီလိုမေးတော့ လည်း သူ့မှာ ဘာပြဿနာမှ မရှိတဲ့အကြောင်း၊ စေ့စပ်လို့ ပြဿနာရှာနေ တာ မဟုတ်တဲ့အကြောင်း၊ မောင်နှမ အချင်းချင်းတာဝန်ရှိလို့ သတိပေး နေရတာ ဆိုတဲ့အကြောင်း တွေပဲပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မောငျရှဝေါသညျ အဆဈလှဲသှားဟနျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှတေဈစငျးလိုပဲပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်၌ မကြာမကြာလာသူများထဲတွင် ဘိုးရစ်စ်နှင့် ဘာ့ဂ်တို့လည်း ပါဝင်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြိုင်သာယာ၏ ရင်ခွင်၊ မေမေ့ ရင်ခွင်ထဲသို့ မြန်မြန် ရောက်ပြီး ဤ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကို ချလိုက်ချင်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန္ဓာ၌ဖြစ်သော တဏှာလျှင် အကြောင်း ခံ ရှိသောကြောင့် စစ်မက် ဖြစ်ပွားရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုကဲ့သို့ အိမ်ထောင်မှု ကိစ္စများ လစ်ဟင်းလာသည်ကို ဦးဌေးအောင်က နည်းနည်းမှ ကြည့်လို့မရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုတော့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဆူဗိုရော့ကို သြစတြီးယား ဘုရင်ရဲ့ စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ညွှန်ကြားချက်ကို လိုက်နာရမယ်လို့ ရွှေနန်းတော်ကြီးက အမိန့်ထုတ်ခဲ့တာကိုတော့ သားတော် က ထည့်မပြောဘဲကိုး။စစ်သေနာပတိချုပ် တစ်ယောက် ကို တခြားနိုင်ငံတစ်နိုင်ငံရဲ့ စစ်ဦးစီးချုပ်အောက်မှာထားရင် ဒီစစ်သေနာပတိချုပ်လဲဘာလုပ်နိုင်တော့မှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးဖိုးစောတို့ကလည်း မောင်ရွှေဝါ၏သတင်းကို ကြားရကတည်းက စိတ်မကောင်း ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုတဲ့ ခံစား ချက်ဟာ တကယ်တော့ မီးကို ပူမှန်းမသိတဲ့သူတွေ၊ ပူမှန်းသိပေမယ့် မီးနဲ့ပဲထိုက်တန်လို့ အပူပြီးနေတဲ့ အပူကြိုက်သူတွေရဲ့ ပျောက်ဆေးမရှိတဲ့ ရောဂါကျွမ်းတစ်ခုမျှသာ ဖြစ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အမှောင်တိုက်ထဲမှာ ဝဲလည်နေရတဲ့ လူတစ်ယောက်ဟာ အလင်းရောင်ကို တောင့်တမြဲပါပဲကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ကို လိုက်ပြခိုင်းသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရထားတစ်စင်းဆိုက်လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီတိုက်ပွဲကြီးနဲ့စာယင် ကျန်ကိစ္စတွေ အားလုံးဟာ နောက်တန်းမှာ မှေးမှိန်ပျောက်ကွယ်သွားကြမှာပဲ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်စင်စစ် ထိုအရာသည် ခင်ဟုခေါ်ရမည်ထက် အစေးတစ်မျိုးဟုခေါ်လျှင် ပို၍သင့်တော်ပေမည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ ဘာမျှပြန်မပြောပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆာနတေော့ ဘယျလို လုပျခငျြလို့တုံး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မောင်ရွှေဝါသည် မိုးကောင်းမြို့တွင်းမှ ဘေးမရှိ၊ ရန်မရှိ ထွက်လာနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိုးများအတွင်းမှ အခိုးအငွေ့များသည် အဖုံးများ ကြားမှနေ၍ အပြင်သို့ တွန်းကန်၍ ထွက်လာလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခင် ကုစာနာဂိနှင့် တွေ့ဆုံခဲ့ကြစဉ်က ထိုသို့သောအတွေးမျိုး သူ့တွင် ရှိနေခဲ့ပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြိုင်သာယာ ထမင်းချက် အဘိုးကြီး ပေါ့က ထမင်းပွဲ ပြင်နေသဖြင့် ဇွန်းသံ၊ ပန်းကန်သံများကို ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို အချိန်ကြီးမှာ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး လေ့ကျင့်နေနိုင်ဦးမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် ဘယ်လောက်အထိ၊ တတ်သလဲဆိုရင် အဝင်ပေါက်တစ်ခုတွင် လူရှစ်ယောက် သည် ဓားကိုယ်စီနှင့် အတွင်းမှ တစ်ဖက်တစ်ယောက် ချောင်းမြောင်းနေပြီး ကျွန်တော့်ကို တစ်ပြိုင်တည်း ဓားနှင့်ခုတ်ကြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နွား၏ ခြေရာကို နောက်က လိုက်နင်းနေ သော လှည်းဘီးလို ပါနေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုင်ရှင်မိန်းမကြီးဆီမှာ ဖယောင်းတိုင်ဝယ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရုဏ်တက်ခါနီးလောက်တွင် လေယာဉ်ပစ် အမြောက်သံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခန်းများကို အလှပြန်ပြင်ပြီးပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေလွာ္ခတ္လာေသာ သမၺန္ႀကီးမ်ားသည္ မၾကာမီ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရွိရာ ဆိပ္ကမ္း တည့္တည့္တြင္ ဝင္ေရာက္ဆိုက္ကပ္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စနမေောငျမောငျ ခရီးစဉျကို ဖကျြလိုကျပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမေရိကန် သဌေးမတဦးကို ပြန်ပေးဆွဲသည့်ကိစ္စ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာရစ်စတောတယျလျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါကြောင့်လည်း သီအိုရီအတော်များများက အလုပ်မဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မျက်နှာထားကလည်း တစ်စုံတစ်ခုကို တွေးတော ဆင်ခြင်နေသည့်နှယ် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူတိုင်းသည်လည်းတန်းတူညီမျှကြသည် မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူတို့အမြင် တွင် ရှေးယခင်မင်းအဆက်ဆက်က မလုပ်ခဲ့ဖူးတာမျိုးတွေ လုပ်ခြင်းပင်လျှင် အနော်ရထာ ဘုရင်မှားပြီဟု ယူဆကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
၎င်းတို့ အများစုမှာ ဖမ်းမိသော ယန်ကီများ၏ အပြာရောင် အပေါ်ရုံ အင်္ကျီကြီးများကို ဝတ်ထားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေလာ္ရာ့ အသံ ၾကားမွ မ်က္ေတာင္ တစ္ခ်က္ ႏွစ္ခ်က္ ခတ္ရင္း စိတ္ႏွင့္ ကိုယ္ ျပန္ လက္တြဲ မိသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဘယ့်နှယ်လဲ ရောင်းရင်း၊ တပ်ရေးဗိုလ်ဖြစ်ချင် တုန်းပဲလား၊ ကျွန်တော်လဲ ခင်ဗျားကိစ္စကို စဉ်းစားနေပါ တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နနျးခငျမှာလညျး မကျြနှာကို နာနာတငျးထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဟာ ပုန်ကန် ဖီဆန်ခြင်း မပြုရဲဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒူဒီသည် ဘက်ဆီကိုစောင့် လျှောက်နေရခြင်းဖြစ်၍ ခပ် ဖြည်းဖြည်း ခပ်မှန်မှန်ပင် လျှောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မင်းက ကိုဌေးကြီးထားပြီး ဘယ်ထွက်သွားက တုံး လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသညျ အသကျ ငါးဆယျခနျ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင္း ဟိုတယ္႐ံုးခန္း သြားၿပီး စံုစမ္းၾကည့္လုိက္ပါဦး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖခင်လည်း စိတ်အပျက်ကြီး ပျက်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် မျက်လုံးတွေက အလိုလို ပြန်မှိတ်ကျသွားတော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖဖေကေလညျး ယာတောတှငျ တဈနကေုနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႕တြင္ ဘာ အေၾကာင္းဟူ၍ ထူးထူးေထြေထြ မရွိေသာ္လည္း တစ္ခါတစ္ရံတြင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ တဲတန္း လ်ားမ်ားရွိရာသို႔ လာေရာက္ကာ စကားစျမည္ ေျပာၾကားေနတတ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဖေနှင့် အမေကို တစ်လှည့်စီ ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြားပါတယ်တော်၊ ညည်း အကြောင်း ကြားပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတစ်ယောက် သူ့အနား လာထိုင်နေသည်မှာ သူ့အတွက် ဘာမျှ အရေးကြီးပုံ မပေါ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခရီးသွားမည့် အစီအစဉ်တွေအားလုံး ဆွဲပြီးနောက် စကားစမြည် ပြောကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တပ်ရင်းသစ်ကို ပြောင်းဖို့ အမိန့်ကို စောင့်နေပါ တယ် ဦးရီးတော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲ ဆိုစမ်းပါဦး၊ ဘာပြောချင်သေး သလဲ၊ လုပ်ပုံက နည်းနည်းမှ မဟုတ်ဘူး၊ မုဆိုးမ ဖြစ်တာဖြင့် ဘာမှ မကြာသေးဘူး၊ ခု နောက်လင် ထောင်နေပြန်ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ မမေကေို့ခဈြတော့လညျး မခုတျရကျပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မှေးနေ့၊ ရကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူဝါသနာ အရှိဆုံးသော အလုပျတဈခုကိုတော့ လကျလှတျဆုံးရှုံးခဲ့ရတော့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မ နားလည်ပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ႕မ်က္ႏွာသည္ အံ့ဩ ျခင္း ေဝခြဲမရျခင္းမ်ားျဖင့္ ျပဴးတူးေၾကာင္ေတာင္ ျဖစ္ေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် မပြုံးပဲနှင့် ဝါးလုံးကွဲရယ်မိ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရွှယ်ဟွားကို လာရောက် နှောင့်ယှက်လိုသည့် သရဲသဘက်များကို ခြောက်လှန့်ရန် ဆီမီးများကို မပြတ်မလပ် ထွန်းညှိပေးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဖေ့ဘက် ဆွေမျိုးရယ်လို့ အမေက နှမြောတွန့်တိုနေသူ မဟုတ်ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တကယ်တော့ စကားကို အထိန်းအစောင့်မရှိ လွှတ်ကန် ပြော တတ်တဲ့သူတွေဟာ စိတ်ဓာတ်ပျော့ညံ့တဲ့သူ၊ စိတ်ထိန်းချုပ်နိုင်စွမ်းမရှိ တဲ့သူ၊ စိတ်အရည်အသွေးညံ့ဖျင်းတဲ့သူ၊ စိတ်တန်ခိုးအား ကင်းမဲ့တဲ့သူ တွေပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နုဖတျသော သူ့မကျြနှာ မှာ ပနျးသှေးရောငျအစငျးမြားက ထငျရှားနေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤလုပ်ရပ်ကမူ မဟန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသားကြီး ဗာစီလီကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ဟန်ခြေဟန်ဖြင့် သူ့ဘေးတွင် အထိုင်ခိုင်း၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကဲ၊ ကိစ္စပြတ်ပြီမဟုတ်လား နောင်တော်ကြီး၊ အေးဗျာ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် နောင်တော်ကြီးနဲ့ တွေ့ရတာတော့ ဝမ်းသာတယ်၊ တကယ်ပဲ က် သမီးတော် ပြန်နိုင်ပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်မျှ လောက် ရင်းရင်းနှီးနှီးအလွှာတော်ဆက်သွယ်မှုမပြတ်သေးဘူးဗျ၊ သည်တော့ရွှေကိုယ်တော်လည်း အတော်ပဲ နေမထိထိုင်မသာ ဖြစ်တော်မူနေမှာပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့တစေလည်း လျော့ချ်လီယာ ဆေးရုံ၌လုပ်သမျှ အားကစားပွဲများတွင် တက်ကြွစွာ ပါဝင်လေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မပြောပလောက်တဲ့ ချွတ်ယွင်းချက် ကလေးတစ်ခုပဲ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျ့ပိုကျဆံနှငျ့ ကိုယျဆို အအေးတဈခှကျသောကျဖို့ ကိုယျ့ပါးစပျကိုယျ မသဒ်ဓါခငျြ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျောင်းစိမ်းလုံချည်၊ ခြေသံတရှပ်ရှပ်၊ သက်ပြင်းချသံ၊ ကြမ်းပေါ် ကျသွားသော စာအုပ်၊ စားပွဲကို လက်သီးနှင့် ထုသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူငယ်က စိတ်နေမြင့်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ သူ စိတျနောကျသှားတာလား ဟငျ၊ ဒေါကျတာမိ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီးခြား ပြည်နယ်ကို အလယ်မှ ထက်ပိုင်းဖြတ်၍ သိမ်းထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခုခုကို မဖကျဘဲ မနနေိုငျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မင်းသားရဲ့ ရိုက်ကွင်းတွေဆီကို အဆက်အသွယ် ရှာပြီး သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တံခါး လက္ကိုင္ကေလးကိုလည္း ကၽြန္မ မသိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတ်တထင့်ထင့်ဖြင့် ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သရုပ်ဖော်ပုံ မပါဘူး။ကဗျာတို့ဘာတို့ထည့်ရင်လည်း ကွက်လပ်ဖြည့်တဲ့ သဘော တစ်နေရာရာမှာ အောက်ကထည့်ပေးတာမျိုး မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရက် ဘတ်တလာက စစ်ဗိုလ်ကို မလေးမခန့် ဦးညွှတ်ပြကာ စကားလက်၏ လက်မောင်းကို ကိုင်ပြီး ညစ်ပတ်နေသည့် အစောင့် အခန်းထဲသို့ တွန်းပို့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးကို ချစ်သူ တိုင်းပြည်ကို ချစ်သူ ဖြစ်ပါ မည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအချစ်စိတ်ကြောင့် သူသည် အပြင်းအထန် ဒုက္ခခံရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အာလီက ရုံးခန်းဆီသို့ လက်ညှိုးထိုးပြပြီး ချင်၏အနီးမှ ထွက်သွား သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဇျော မကျြနှာပူစှာ ရယျမောလိုကျမိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မျက်နှာထားက ထူးထူးခြားခြား မရှိ။ မင်းလူ မိညီမ
အလုံးစုံပြီးသောအခါ၌ ခုမြောက်ချသောအရုပ်ကို ကောက်ယူ၍ ကြည့်ပြီးလျှင် ကျွန်ုပ် တို့အား ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရေရှည်ရည်မှန်းချက်ကတော့ ဆရာဝန်ဖြစ်ချင်တာ၊ အင်ဂျင်နီယာဖြစ်ချင်တာမျိုးပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘဝသံသရာ စက်ရဟတ်ကို ရပ်တန့်ထားသူဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤအမြိုးသမီး၏ အသှားအလာမှာ သူ မသင်ျကာစရာ ရှိလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးရွှေသီး၏ အမေးကို ဘအ့ံထည်က သူကြားဖူးနားဝရှိသမျှပြောပြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မှန်ပြူတင်းဝယ် ပတ္တမြားစက်များသည် သီးဥလေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယင်းသည် အရင်းရှင်ဒီမိုကရေစီထက် အဆင့်မြင့်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့တစေလည်း သားနှင့်သမီးရှေ့တွင် လင်ယောက်ျားဖြစ်သူ အား မျက်နှာအမူအရာဖြင့် သရော်ခြင်း၊ ရှုံ့ချခြင်း စသည်များ ပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြောပြောဆိုဆို ကျွန်တော်က စောင်တစ်ထည်လှမ်းယူပြီး သူ့ကို ပတ်ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆုဝေရဲ့ နောက်ဆက်တွဲ ကိစ္စတွေကို ဆက်ပြီး လုပ်ပေးရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ည ၈ နာရီလောကျမှ ရောကျမယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နိုင်ငံရေးတွင်လည်း နာမည်ကျော်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘဝဟောင်းကို မြင်ရတာဟာ အိပ်မက်မက်သလိုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရွှေကြည်နှင့် ချစ်ကြိုက်ပြီးနောက်တွင် အပိုဝင်ငွေရရှိရန်အတွက် ဈေးရှေ့ပျံကျဈေးတန်းမှာ ကုန်စိမ်းရောင်းသော အလုပ်ကိုပါ တွဲလုပ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အကြောင်းမှာ ကျန်စစ်သားသည် အပြင်လူဖြစ်လျက် နန်းတော်ထဲ၌ ဝင်၍ တိုင်းရေးပြည်ရာ ကိစ္စများမှာ တွင်ကျယ်နေသည်ကို၊ စောလူးမင်းသားနှင့် အပေါင်းပါ များက မကျေနပ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြမြဖူးသည် ပါးစပ်ကို အုပ်ထားသောလက်ဝါးကို ပြန်ဖယ်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လျှို့ဝှက်ထားလိုကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝယ်တဲ့သူကလည်းမှားပြီး ဝယ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူမ နာကြည်းစွာ မျက်စိဖွင့်ကြည့်လိုက်တော့ သူ အနီးမှာ မတ်တတ်ရပ်ပြီး ဇော့်ကို တင်းမာစွာစိုက်ကြည့်လျက်ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ လှမ်းမြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျဆုံးသွားသည့် သူ့ရဲဘော် ဂျင်းနော့၏ အမေအတွက်မှအပ အခြားဘာကိုမျှ မစ်ရှော သတိမရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရုပျဆိုးသညျ့ နရောတှငျတော့ လူဝံက ဩခရြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလူကို အချိန်ပေးပြီး နားထောင်ပေးမိတဲ့အတွက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တပ်တွေကကော ဘယ်လိုလဲ၊ ကျေနပ်ကြသလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘောတံတားတဈခု ပျေါမှာ သူထိုငျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ လမျးညှနျတဲ့အတိုငျး သှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အရှိန်မြှင့် ရွေ့လျားဆဲ ပေါ့ဒ်က တွဲလောင်းချိတ် ပါလာသည့် ဝန်ထုပ်ကို လှုပ်ခါစေခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီနည်း အားဖြင့် မိန်းမဟာ လက်တွေ့ ဘဝနဲ့ စိတ်ကူးဘဝကို ပေါင်းစပ်ထားဖို့ ကြိုးစားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အောရိုကျ၊ အောရိုကျ၊ ဘဲရီးဂှဒျအိုငျဒီယာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လာမိလက်စ လက်ချည်းပြန်သည်ထက် ရန်ကုန်ရောက်တော့ မြင်းကလေး လှည့်ထုတ် မည်ဟု ကျွန်တော်ဝယ်ခဲ့တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမျတံခါးတှေ ပိတျထားလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဘစိန္ ေျပာေတာ့မွပင္ မေန႔ညက တဲတန္းလ်ား သည္ဘက္ေပါက္က မဝင္ဘဲ တစ္ဖက္ေပါက္က သူ လွည့္ဝင္သည့္သေဘာကို ကၽြန္ေတာ္ သိရပါေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ အတှကျ လှုပျရှားမှုကာလမှာ လေးလခှဲသာရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာမျှ အရသာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့ညက ငါ စင်ပေါ် တက်ပြိုင်နေတာကို ငါ့ကို ကြိုက်တယ်ပြောပြီး အနားမှာ လာအားမပေးတဲ့ အပြင် ပွဲခင်းထဲ မူးရူးပြီး ခွေးလို လေးဖက်ထောက် လျှောက်သွားနေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြှနျမတို့ ဘဝက ဆနျးတော့ ဆနျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သည်တော့မှ သူ့လက်လှုပ်ရှားလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခွာညိုက တအံ့တဩဖြင့် မေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါဖြင့် ဘယ်တော့ အိပ်ရာဝင်မှာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝေါယာဉ်ဖြင့် ရွှယ်ဟွားကို သူ့အိမ်သို့ ပြန်ပို့ပေးပြီးနောက် ကျွန်မလည်း အိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယျတော့ မိနျးကလေးအုပျနှငျ့ပငျ လှညျးပျေါမှာ ထိုငျစရာမရှိတော့တာ သိလကျြနဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဉာဏျတျော ငါးတောငျသာရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးခွက်သည် မီးငြိမ်း၍ပြီးသော်လည်း သူ့အနီးမှာ ရှိနေသေးသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လူတော်ကလေး တစ်ယောက်လည်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရုန်းရင်းကန်ရင်းနှင့်ပင် သူသည် ကျားသစ်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဖကေို့ ခှဲခှာနိုငျသလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဦးကျော်ဟာ မြန်မာစကား ကောင်းကောင်းမပီတဲ့ သူ့အဖွား ရှမ်းမကြီးကို မှီလိုက်သေးသတဲ့၊ ဒါကြောင့် ဦးကျော်က သူ့မှာရှမ်းသွေး လေးပုံတပုံ ပါတယ်လို့ ဆိုဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါကျတာမူယာတငျ ၆။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် သူမနောက်မှ တစ်ယောက်ယောက် ကပ်လိုက်လာသလိုထင်လာပြန်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤသို့ ရှေ့နောက်မညီဘဲ အမျိုးမျိုး ပြောဆိုနေသည့် အဘိုးအို၏ စကားကို ကောင်းမြတ်သည် သရော်ပြုံးပြုံးကာ အလိုက်သင့် အလျားသင့်သာ နားထောင်နေလို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် သူကတော့ ထိုလကြီး အပါအဝင် ကျန်သော အေးစက်သည့် အရံလများကို ဖျတ်ခနဲ တစ်ချက်စီပဲ ကြည့်ပေးနိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ဖြင့် သူသည် ထုပ်ပေါ်တွင်မတ်တတ်ရပ်၍ သေနတ်ပြောင်းကို ခေါင်မိုးပေါက်မှထုတ်ကာ ရန်သူကို အသေအချာချိန်တွယ်၍ ပစ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့ရဲ့ နေမင်းကြီးဟာ အဲဒီ ဆွဲငင်အားနဲ့ အဏုမြူ မီးပြင်းတိုက်မှု နှစ်မျိုးရဲ့အကြား မျှခြေအနေအထားမှာ တည်ရှိလို့နေတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သိဒ္ဓတ္ထက စကားပြန်ပြောသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယောက်ျားများသည် ဤအမျိုးသမီးဆောင်ထဲသို့ တော်တန်ရုံ မဝင်ရောက်ကြမှန်း ကျွန်မ သိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဆုယာသည် လက်နှိပ်ဓာတ်မီးဖြင့် လေးဘက်လေးတန်သို့ ထိုးကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလုပ်လုပ်ရင်း ငွေလိုသောအခါ၌ မေရီလူးထံ အကြောင်းကြားလိုက်သောအခါ မေရီလူးသည် ဘဏ်သို့ငွေသွင်းပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မေမေသာ ဤစကားမျိုး ပြောသံ ကြားလျှင် မူးလဲ လိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် အကျိုးအမြတ်ကို ကြည့်ပြီး ပေါင်းနေကြခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအချိန်၌ အရာအားလုံးမှာ ရုတ်တရက် ပျောက်ကွယ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖွဲ့သားအချို့ကပင် ကျွန်တော့်ဆွေမျိုးတွေ တွေ့နေပြီဟု နောက်ပြောင်ခဲဲ့ သဖြင့် ကျွန်တော် အထူးတလည် မှတ်၍ထားလိုက်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤတြင္ ကၽြန္ေတာ့္ေဘးတြင္ရွိေနေသာ ကိုသာၿမိဳင္မွာလည္း သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္၏ အျဖစ္ကို သေဘာေပါက္သြားဟန္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ယခုတော့ လက်ဝင်နေချေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္မက တံေတြးမ်ဳိ ခ်လုိက္ၿပီး လည္ပင္းကို လက္တစ္ဖက္ႏွင့္ ကုိင္လုိက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချင်က ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့သားအမိကို ကျွန်ုပ် ပွေ့ဖက်လိုက်ပြီး တစ်လကျော် ခွဲခွာနေရာမှ ယခုပြန်ဆုံကြရသည်တွင် ကျွန်ုပ်ရင်ထဲကအပျော်ကို ဖော်ပြဖို့ရာ စကားလုံး ရှာမရ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သေလည်း သေရသေး၊ ဖောက်ပြားမှု ပေါ်ကာ အရှက်လည်း ကွဲရသေး ဆိုသည့် အခါတွင် စကားလက် အဖို့ မိအေး နှစ်ခါနာ ဖြစ်ရသည်ဟု မြင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂသို့ ပေးသွင်းရမည့် နှစ်စဉ်ကြေးများကိုလည်း ကြိုတင်၍ ပေးသွင်းခဲ့ပြီး ပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်တည်းရှိတဲ့ ဒီလိုပတ်ဝန်းကျင်မှာ မိန်းမသား တစ်ယောက် ဗြုန်းစားကြီးရောက်လာတော့ မစ္စတာဖီးလစ်အနေနဲ့ အခက်အခဲ တော့ ရှိမှာပဲနော်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကယ်၍ ဤလှေပေါ်၌ သူ့ကို မတွေ့ရ ပါမူ လှေသူကြီးနှင့် လှေသမား ယူဟာလီလူမျိုးအား ရိုက်ပုတ်ကြမည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့လှည်း အခွံကြီးကို တစ်ချိုးတည်း မောင်းထွက်သွားတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရက် ဘတ်တလာက ထက်မြက် ပါးနပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ သုံးတွဲကို စစ်ဖြစ်လုနီးတွင် ဖတ်ရပြီး၊ နောက်ဆုံးအုပ်တွဲကိုမူ ဂျပန်ခေတ်တွင် ဖတ်ရခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရပျအမောငျး ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စကားပြောလျှင် ရင်ကိုကော့၍ ခါးကို ဆန့်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆံထုံးမှ ပိုထွက်နေသော ဆံပင်တို့က ပခုံးပေါ်တွင် ပျော့ပြောင်းဖြောင့်စင်းစွာ ကပိုကရို တင်နေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရင်းရှင်ကုန်လုပ်စွမ်းအားစုများနှင့်အတူ သိပ္ပံပညာသည် တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြင်တွေ့ဆိုတဲ့အတွေ့တစ်ခုကို နမူနာကြည့်ကြရအောင်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတို့တွေရဲ့ ကံကြမ္မာကို လမိုက်ညကြီးကတော့ ငရုပ်သီး တောင့်ကိုက်ပြီး ပြုံးပြုံးကြီး ကြည့်နေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
တစ်ခါက သူတို့အသည်းကို ခွဲခဲ့သည့် စကားလက်ကို ယောကျ်ားလေးတွေက သဘောထား ကြီးကြီးဖြင့် မေ့လိုက်ကြပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့ ကောငျမလေး မဟုတျတော့ပါဘူးလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မှုန်ရည်ရည် မျက်လုံးအစုံကို မှေးစင်းပြီး အင်ဒရေး တလုံးချင်း ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်း၊ ကိုရင်တို့ကသာ အောင်ပွဲလို့ဆိုပေမယ့် အမှန်ကတော့ သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်ရှမစ်ရဲ့ အသက်ကို ပေးပြီး ရလိုက်တဲ့ အောင်ပွဲပဲဗျနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီးများကလည်း သူတို့အမေ လုပ်သလို လိုက်လုပ်ကြပြီး ရုံးခန်းထဲမှ ပြန်ထွက်သွားကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့သည် ရှစ်ယောက်တစ်တန်း၊ ဆယ်ယောက်တစ်တန်းစီ ပခုံးလက်တင်ပြီး ကခုန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေ့သို့ ချိတက်၍ ရုရှားတပ်တို့ကို ချေမှုန်းလေး သင့်တွင် ခဲယမ်းမီးကျောက်များကို သိမ်းနိုင်သည့်အင်အား ရှိသည်မဟုတ်တုံလေး ရုရှားဘုရင်၏ သက်တော်စောင့် ကူတူ ဇော်သည်လူလိမ်မျှသာဖြစ်လက်မင်းခယောက်ျား တို့မည်သည် မှာလည်း အာဏာမရှိသည့် အချိန်၌ ရုပ်သေးရုပ်မျှသာ ဖြစ်သည်ကို သင်မသိသလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျစကားအရ မ မှာ အစက အခဈြ မရှိခဲ့သညျမှာ မထငျရှားဘူးလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြောက်ပိုင်း ပြည်နယ်များကမူ အရင်းရှင် ခေတ်သစ် အစဉ်အလာများကို တည်ထောင် လိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခနဲ ရယ်ကြတယ်၊ ဟက်ဟက်ပက်ပက်ကို ရယ်ကြတာကွ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လို့ ပြောပြီး အအေးဘူး လေးတစ်ဘူး ပေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် မိမိသတင်းယူဆောင်လာခဲ့ သောတိုက်ပွဲ၏ အခြင်းအရာများသည် တဖြည်းဖြည်း ဝေး၍ဝေး၍ သွားသည်ဟု ထင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြေးဇူးတငျပါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်တတရားနှင့်အတူ မငြိမ်းသာကို သတိရမိ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အချိန်စေ့၍လက်မှတ် ပိတ်သွားပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနောက်တွင်ကား မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ သည် စစ်ရေးတွင်လည်းကောင်း၊ နိုင်ငံရေးတွင်လည်း လည်းကောင်း ကျူးလွန်ခဲ့သည်ဟုဆိုသော ဘိုနာပတ်၏ အမှား တော်ပုံများကို ပြောပြနေပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖုနျလုံးမြားသညျ သူတို့ဆီသို့ ရှလေ့ာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြားနဲ့တဈယောကျ မှာ တဈယောကျဘကျက မှနျနတောတှလေညျး ရှိတတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟေ့ရောင် တော်ပြီလေကွာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြေးနန်း ခုံပေါ်မှာ ကြေးနန်းရိုက်နေတဲ့ အသံလိုပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ ယုံယုံကြည်ကြည် ပြောမိလေသလား မသိပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖှငျ့ပှဲအခမျးအနားက သုံးနာရီမှာ စမညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်လိုက်လျှင် ကြောက်စရာကောင်းလှသော ဆင်းရဲနွမ်းပါးခြင်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတျတှပေူလိုကျရတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကူးခပျသူမဲ့လို ပကတိရိုးရှငျးနခေဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အနုပဋိလောမသည် အရာဝတ္ထုတို့ကို နဂိုရ်အရှိအတိုင်း ကြည့်မြင်၍ တကယ်အဟုတ်ဖြစ်သော အညမညဆက်သွယ်မှု၊ လှုပ်ရှားမှုတို့အရ လေ့လာခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သေခြင်းကို ကြောက်တဲ့လူမှာ အထုံးတစ်ခု ဖြစ်သွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မင်း တွေ့ချင်တယ် ဆိုရင် စီစဉ်ပေးမယ် ချောတယ်လို့ ပြောတာပဲကွ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်တော် အလွန် မြတ်နိုးခဲ့ရသော ရွှေဝါရောင်မွေးညင်းကလေးတွေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ ဘယျလိုမြား သိပါလိမျ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အများစုကတော့ ခပ်ကြောင်ကြောင် ဗေဒင်ဆရာတွေပဲဟု ရယ်သွေးသွမ်းကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သွားနေကျသူများပင် အလွယ်တကူ မကူးဖြတ်နိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ ဘီလငျဒါပကျစကိုနဲ့ တှတေ့ယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်လိုပြိုင်မှာလဲ ကိုယ့်လူရဲ့ ၊ လမ်းကတစ်လမ်းစီပဲ၊ ကျုပ်တို့ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်ကို သွားခေါ်ရအုံးမှာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ညတုနျးက ကြှနျမ မောငျ့ကို စောငျ့နသေေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိုးမချုပ်ခင်ကပင် မောင်အံ့ထည်တို့သား အဖသုံးယောက်နှင့် သူ့ဘကြီးတို့သည် လှည်းတစ်စီးနှင့် အထက်တောအုပ်ဘက် ထွက် လာကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အငျး သူ ရရှေတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ပှဲကိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီကနေတဆင့် ပိုပြီး ပေါက်ကွဲမှု ပြင်းထန်တဲ့ ယမ်းအားနဲ့ ပစ်ခတ်ရင် ကမ္ဘာမြေရဲ့ ဆွဲငင်အားကို ကျော်လွန်ပြီး စကြဝဠာထဲကိုထွက်သွားမှာပဲ ဖြစ်တယ် လို့ သူက ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို႔ေၾကာင့္ ေလာ့ကက္ပါေသာ ဆြဲႀကိဳးႏွင့္ ျမလက္စြပ္ကေလးပဲ ဆင္ေတာ့မည္ဟု စိတ္ကူးလိုက္၏။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒါ အနုပညာသည်ကွေရဲ့ အပြစ်မဟုတ်ဘူး ထင်တယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆယ်မိနစ်သာသာ ကားစီးပြီးသောအခါ မှတ်တိုင်၌ ဆင်းရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့က ဘာလိုခငျြလို့တဲ့တုနျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူတှမှော စညျးလုံးမှု မရှိတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးပိတ်လိုက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်သည် မျက်လုံးပြူးရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူတို႔တစ္ေတြေကာ မေတြ႔ဘဲ ေနၾကလို႔လား။ မင်းလူ မိညီမ
ဆာရက်ကလစ်သည် ချွေးပြန်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မက်ဇင်မ်လဲ ဒီအတိုင်း ပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗွိုင်ယေဂျာကို ဖန်တီးခဲ့သူတွေထဲမှာ ပါဝင်ခဲ့ပြီး ကမ္ဘာမြေကို အဝေးကနေ ဓာတ်ပုံရိုက်၊ မှတ်တမ်းတင်ဖို့ စိတ်ကူးရရှိခဲ့သူကတော့ ကားလ် ဆေဂင်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကောငျးကငျက အုံ့ပပြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကာနယ်ဂျူလယန်းက ကိုယ်ကိုမတ်မတ်ပြန်ထိုင်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကငျးစောငျ့ယငျး ပါရီတှငျ ကနျြခဲ့သညျ့ သူ့အဆကျ ဂြိုးဆကျကို သတိရနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြားတစ်ဘက်မှာတော့ ကုမ္ပဏီရဲ့ အတွင်းစည်းက ကိန်းရှင်တွေဟာ ထိန်းချုပ်လို့ရနိုင်တဲ့ အကြောင်းတရားတွေပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် မည်သို့မည်ပုံ စိတ်ကူးပြောင်းသွားသည်မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျ့ဝတ်ထုလဲ တျောတျော အားရသဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုအခါမျိုးမှာ သူ့ခန္ဓာကိုယ်နဲ့ သူ့အမူအရာတွေက အဲဒီ မျက်နှာမလှတာကို ပျောက်သွားအောင် လုပ်ပေးနိုင်တယ်လို့ သူယုံကြည်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘုရားသခငျသညျ အားနညျးသူမြားအား သူရသတ်တိကို ပေးခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာဖျားမကျန်း ဖြစ်နေသည့် စစ်သားလူနာများသည် ဗစ်ချီသို့ ရောက်လာသည့် လူများကို ငေးမောကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါငျးဆောငျ တှကေ ကြှနျတျောတို့ကို ရှေးခယျြတာမဟုတျပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်က အဲဒီလိုကြီးတော့ မလုပ်ချင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါ့ကြောင့် မလိုအပ်ဘဲ လက်လှုပ်၊ ခြေလှုပ်၊ ခေါင်းလှုပ်၊ ကိုယ်လှုပ်၊ လှုပ်နေတာမျိုး၊ မလိုအပ်ဘဲနဲ့ စကားတီးတိုးတီးတိုးပြောနေ တာမျိုး၊ အဲဒီလို အပြုအမူမျိုးတွေကို ပယ်ရမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ချမ်းက ပြုံ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယခင်က တိုကျိုသို့ ရောက်ခဲ့ဖူးသော်လည်း ယူရာကူချို သို့မဟုတ် ဂင်ဇာသို့ တစ်ခါမျှ မရောက်ဖူးချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကရိုင်းမီးယားသို့သွားပြီး ဆေးကုသင့်သည်ကို သိပါ၏။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘယျလိုလဲ ကြှနျတျော သူ့ကိုကူညီရမလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပငျပနျးလှနျးတော့ စားပှဲထိုးအလုပျကို သခြောမလုပျနိုငျ၊ မလုပျနိုငျတော့ အလုပျထုတျခံရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရစ်ချတ်က ပြင်းပြင်းပြပြ ညည်းတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စကားလက်၏ အမူအရာက သူ ပြောသည့်အတိုင်း ထသွားတော့မည့် ပုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှုပ်ရှားမှုသဘောရှိတယ်၊ အဲဒီလို ထိမှု၊ လှုပ်ရှားမှုသဘောလေးတွေကို သတိကပ်ပြီး တော့ ကြည့်နေမယ်ဆိုရင် မလွှဲမရှောင်သာလို့ ဝတ်စားရပေမယ့် အပူ သိပ်မပါတော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဇော်က မျက်စောင်း သာသာလေးထိုးလျက် ရေရွတ်သော အခါ ဘယ်လိုရယ်သံမျိုးမှန်းမသိ၊ ဇော် အလွန်မုန်းတီးသည့် အသံဖြစ်သော ရယ်နည်းမျိုးဖြင့် သူ ရယ်မောလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခု ကျွန်တော်ဆိုရင် အဲဒီလိုဝင်ငွေစီးကြောင်းမျိုး ကြီးကြီးမားမားရှိတယ်၊ ဝင်ငွေကြီးမားတဲ့ ကျွန်တော့်ကို လူချမ်းသာလို့ ခေါ်ကြတာ၊ အဂ္ဂါကိုငွေချေးခြင်းဟာ ကျွန်တော့်အဖို့ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုနဲ့ ပတ်သက်လို့ ပထမသင်တန်းဆင်းလိုက်ခြင်းပဲ၊ အဲဒီက အတွေ့ အကြုံယူပြီး နောက်ပိုင်းမှာ တိုးပွား လာတဲ့ ငွေရင်းတွေကို ချေးငှားကာ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံတာတွေ တဖြည်းဖြည်း ချဲ့ထွင်လုပ်ကိုင်လာတယ်၊ ကျွန်တော်အိတ်ထဲကို ရွှေငွေရတနာဝင်စေမယ့် နေရာဌာန တွေဟာ အစပထမပိုင်းမှာ တစ်ခုနှစ်ခုပဲရှိခဲ့ ရာက နောက်ပိုင်းကျတော့ အများအပြားဖြစ်လာတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဤမျှ အရောင် တောက်နေသည့် မျက်လုံးမျိုးကိုလည်း မမြင်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် မမေဇော် စံကားပင်တွေဆီ သွားရင် တစ်ခုခု ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်နေတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပန်းရိုင်းတော်တွေ ကြားထဲမှာ လျှောက်သွားရင်း တသွင်သွင် စီးနေတဲ့ စမ်းရေထဲမှာ လက်ကိုနှစ်ထားရင်း သူဟာ အခြားသူများအတွက် အသက်ရှင် နေရတာ မဟုတ်တော့ဘဲ ကိုယ့်အတွက် အသက်ရှင် နေရတာ ဖြစ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြင်းပွဲက ပြန်လာတဲ့ နေ့တုန်းက မော်တော်ကားပေါ်မှာ ကျုပ် ပြောခဲ့တဲ့ စကားတွေကို မှတ်မိလိမ့်မယ်လို့ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီနရောမှာလညျး ကြေးဇူးတရားကို ဖျောထုတျရမယျ့ သဘောရှိပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မနက်ဖြန် မနက်မှာ ပါဖလိကို ထွက်မယ့် ရထားတစ်စီးရှိတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိုးကောင်းအသုံး ပြီးသွားသောအခါတွင် ဝန်းသိုတပ်များသည် ကနန်းနယ်သို့ ချီတက်တိုက်ခိုက်ရန် ပြင်ဆင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီကောငျလေးက လကျထပျဖို့အရှယျမရောကျသေးဘူး စစ်စတာဘကျဆီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူပျိုကြီးတစ်ယောက် ကောက်ကာငင်ကာ မိန်းမယူလိုက်သည့်ကိစ္စကို ရေးကြီးခွင့်ကျယ် လုပ်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှင်ကြီး ဂေါတမသည် ထို ချုပ်ငြိမ်းရာကိုလည်း ဟောတော်မူ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂျေ အို ဝစ်ဒမ်း၏ နည်းများကို သင့်ရာ အခန်းတွင် ဖော်ပြပါမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယျသူ့ဆီကိုမှလညျး ခှငျ့တောငျးနစေရာ မလိုဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သညျလောကမှာ ထှနျးဇျောထိုကျတို့လို ဘှဲ့ရ အလုပျလကျမဲ့လေးတှကေ ရိုကျသတျလို့ မကုနျအောငျ ပေါလှနျးလို့မှ၊ တဈလ ထောငျ့ငါးရာ နှဈထောငျဆိုတာ သိပျမကျစရာကောငျးတဲ့ ပိုကျဆံကိုး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိမ်း၊ ကနေ့မြွက်ကြားတော်မူတဲ့ မိန့်ခွန်းတော် ကဖြင့် ကျွန်တော်တို့ ရာဇဝင်မှာ ခေတ်ကြီးတစ်ခေတ်ကို ပြောင်းလိုက်ခြင်းဖြစ်သဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ နှလုံးသည် မှန်မှန် ခုန်နေရာမှ မြန်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗလက္ကာရ ပြုမှုများ အများအပြား ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အတော်လေး ထွေလာပြီဆိုလျှင် အခြေအနေ ကို ကြည့်ပြီး ကောင်းထွန်းတုန်းကလို မလိမ့်တပတ်လုပ်ပြီး လက်မှတ်ထိုးခိုင်းမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရကျ ဘတျတလာက ဝရနျတာ လကျရနျးပျေါတှငျ ပငျြးတိပငျြးတှဲ ထိုငျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုပဲ ကျွန်တော့်ဆီမှာသတိပေးတဲ့စာတွေ အများကြီးရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ကြိုဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်တို့လည်း ဆူစမ်း၌ ရေချိုးကြပြီးလျှင် တောင်ပေါ်သို့ တက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဦးလေး ဟင်နရီက စိတ်တိုတိုဖြင့် မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဉျးစားလှခညျြလားဗြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တပ္ဒိန္စခန္းရွိ ေခၽြးတပ္တဲလိုင္းမ်ားတြင္ ဝမ္းေရာဂါျဖစ္ေနေၾကာင္း ရာမာမိုတိုက ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့် မယားတစ်ယောက်တော့ ယူကို ယူရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရွှံ့နဲ့ လုပ်ထားတယ်လဲ မပြောပါဘူးကွာ၊ ဒီ ယောက္ခမ တော်လှန်ရေး အသင်း ဖွဲ့ဖို့လဲ သူက အကြံဉာဏ် ပေးလိုက်တာလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖဖေကေ ရနျကုနျဆငျးလာရငျး မောငျ့ရုံးကို ရောကျလာခဲ့တယျ ဇငျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတေျာ့တှငျ ယခငျအိမျထောငျနျောမာနှငျ့ သားသမီးငါးယောကျပေါကျဖှားခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ကို စိတျဆိုးလို့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသို့ဖြင့် အရာဝတ်ထုတစ်ခု အပေါ်၌ အနည်းငယ်မျှသာ နားလည်မှု ရှိပြီး ထိုအရာဝတ်ထုနှင့် လုံးဝ အဆက်အစပ် မရှိသော လူစိမ်း တစ်ယောက်တွင် ဖြစ်ပေါ်နေတတ်သည့် မရိုမသေ မလေးမစား ပြုမှုမျိုးသည် ထွန်စက်သမား၏ ရင်တွင်း၌ ပေါက်ဖွား လာလေတော့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်လောက် လူအများကြီးနှင့် ယှဉ်ပြိုင်ရတော့ မိမိမှာ အရွေးချယ်ခံမှ ခံရပါမည်လော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတွင် ဗုဒ္ဓ၏ အယူဝါဒနှင့် ခြားနားသော အနောက်တိုင်း ဒဿနနည်း၊ အရှေ့တိုင်း ဒဿနနည်း များဖြင့် ဆင်ခြင်ပြန်ရာ ရင်တွင်းမှာ ပြဿနာ ပေါ်ရ ပြန်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာမေးပွဲခန်းထဲက ထွက်လာတော့ မထု လာ စောင့်နေမလား တစ်ချက် ရှာကြည့်မိသေးတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တကယ်က အုရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ဟာ အသက်ရှင်ရေးဖြစ်ပြီး သေရေးမဟုတ်ဘူး ဆိုတာကို ပြောမယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စစ်မြေပြင်မှာသာ အဲသလို အခြွေခံရရင် သွေးပျက်သွားနိုင်လောက်တဲ့ ဗျူဟာကို သင်းက ကျုပ်တို့ ကစားနေစဉ်တည်းက မြင်ထားပုံ ရသယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သော် ယခုလောက်တော့ အကျယ်အကျယ် ဘယ်တော့မှ မဖြစ်ခဲ့စဖူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပြင်ဘက်ခန်း စားပွဲများတွင် အသိ မိတ်ဆွေများက နှုတ်ဆက်သဖြင့် မောင်မောင်လတ်က ခေါင်းညိတ်၍ ပြုံးကာ နှုတ်ဆက်ပြီး အတွင်းခန်း တစ်ခု ထဲသို့ ဝင်လာခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငြိမ်းချမ်းရေးရဲ့ ရန်သူဟာ ဆန့် ကျင်မှုပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့ကို တအံ့တဩ ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကြောင့် အားလုံး ကိုးရိုးကားရား ဖြစ်ကုန်နိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် နာကျင်သည့်အလား ဘယ်ခြေတစ်ခုလုံးကို ရုတ်တရက် ကြွလိုက်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်သစ်ရုံးကြီးတစ်ခု ရှေ့တွင် ဂေါ်ရခါး ပန်ချာပီ စသော ကြေးစားစစ်သားများ ဒူးထောက် တန်းစီနေကြပြီး မြန်မာတပ်သားများက သေနတ်နှင့်ချိန် ဓားမိုးထားကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တနရောရာမှာ ထိုငျခလြိုကျရရငျ၊ အိပျလိုကျရရငျ ဘယျလောကျကောငျးမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယျတော့ ကြှနျမကိစ်စလညျး မဟုတျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စစ်ဗိုလ်က သူ့ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ သူတို့ ကျေနပ်မည်၊ မကျေနပ်မည်ကို မသိသေး။ မင်းလူ မိညီမ
သူက ဘယ်လိုအဓိပ္ပါယ်နှင့် ခေါင်းစဉ်တပ်တပ် သူ့ကိုယ်ရေးမှတ်တမ်းများကား တွေးတောစရာ၊ ဆင်ခြင်စရာတွေနှင့် ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရားရှိခိုးကျောင်း လိပ်ခုံး အမိုးကြီးကို သည်နေရာကလောက် ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် မြင်ရသည့် အခြားနေရာ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အဖေနှင့် အဆင်မပြေဖြစ်သည့်အကြောင်း ဂျိုလီယော့ သိမည်ကို လူဆန်း အကြောက်ဆုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ် ထောင်ပေါင်းများစွာ အရှေ့နှင့် အနောက်တို့ကို ဆက်သွယ်ပေးခဲ့သည့် ယောမာရီ ပေတစ်ရာကြီး ပေါ်တွင် ဂီဇာ မြို့ဟောင်းသည် စန္ဒရီ တစ်ယောက်သဖွယ် မားမားကြီး ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုကဲ့သို့ သံသရာ ဝဲသြဃမှ ကျွတ် လွတ်ခြင်း၊ အသစ်တစ်ဖန် ဇာတိ ထပ်မံ မဖြစ်ပွားရခြင်း ကို လွတ်မြောက်ခြင်း ဟု ခေါ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချစ်မြားရှင်ကို စော်ကားတဲ့လူ အလိုမရှိ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိမိဘဝအတွက် အလင်းရောင်ကို မြင်လိုက်ပြီဆိုလျှင်ပင် ထိုသူ့အတွက် နေရာ။ တခု အသင့် ရှိသွားပြီဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကောင်းမြတ် အား ရိုးစွပ်ပြီးသော မြခက်သည် မချိုမချဉ်မျက်နှာဖြင့် မဏ္ဍပ်တစ်နေရာတွင် ရပ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဇျော ခုတငျပျေါမှ ရုတျခနဲ ထထိုငျလိုကျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဦးအောင်စာက မျက်မမြင်စာနဲ့ ရေးထားတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဂန္ဒီအဖို့ ဗြဟ္မစရိယအကျင့်မှာ မေထုန်သံဝါသပြခြင်းကို ရှောင်ကြဉ်ရုံသက်သက် မဟုတ်၊ အားလုံးသော အာရုံခံစားမှုများကို စွန့်ပယ်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြို့တွင်းသို့ ရောက်လာသည်နှင့်အမျှ ရုန်းရင်းဆန်ခတ်မှုကို ပို၍တွေ့လာရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်တို့သည် အထက်၌ ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း ရွက်လှေကြီးဖြင့် ခရီးထွက်ခဲ့ကြရာ သုံးရက်မြောက်သောနေ့၌ ထားဝယ်မြို့ သရက်ချောင်းဆိပ်ကမ်းသို့ ကျွန်ုပ်တို့ ရွက်လှေသည် ဆိုက်ကပ်ခဲ့လေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အကယ်၍ နှုတ်ခမ်းနီဘူးကို ဒေါ်မေဦးအား ပေးထားလိုက်လျှင် အခင်းမဖြစ်ခင်က ဆိုးထားခြင်း ဖြစ်မည်ဟုသာ ယူဆရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၂၈၉၃၄၆ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုတာက အစျပဳၿပီး မိတ္ေဆြျဖစ္သြားၾကရာ ေတာင္ငူ၊ ပ်ဥ္းမနား မေရာက္ခင္မွာပင္ တစ္ေယာက္က ေကာ္ဖီ ဓာတ္ဘူးဖြင့္လွ်င္ တစ္ေယာက္က လက္ဖက္ခ်ိဳင့္ ဆြဲထုတ္ၿပီး ဘာကိစၥ သြားမယ္၊ ဘယ္သူ႔ဆီမွာ တည္းမည္ စသည္ျဖင့္ တစ္ေယာက္ အေၾကာင္း တစ္ေယာက္ အေတာ္ သိရေလၿပီ။ မင်းလူ မိညီမ
ရုံးနား တဈဝိုကျတှငျ အရိပျခိုစရာ နရောမရှိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျော အဝတျလဲဝတျပေးနစေဉျ ခုနျကာပေါကျကာနှငျ့ ပြျောနရှောသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယောက္ခမများ၏ စိတ်သဘောထားကို စိတ်ပျက်သည့်အနေဖြင့် ခေါင်းများကို အသီးသီး ခါယမ်းလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့သဘာဝကတော့ ပြောင်းလဲသွားတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြူနှင်းတို့ အထက် တောင်တန်းတစ်လျှောက် အံ့ဆိုင်းမှိုင်းညို့နေသော မြိုင်သေလာ တောကြီးထဲတွင်မူ ကျွန်ပ်တို့ ကျားကုပ်ကျားခဲ ချီတက်လာခဲ့ကြပြီး တောတွင်း လဟာပြင်ကွက်လပ် တစ်နေရာတွင် ခေတ္တနားကာ သစ်ရွက်တို့ဖြင့် ထုပ်ယူလာခဲ့သော ထမင်းနှင့် ဝက်သားဟင်းဖြင့် နေ့လယ်စာ စားလိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တခြားအချက်အလက် များကိုလဲ သင် မြစ်ထံမှ သင်ကြားတတ်မြောက်လိမ့်ဦးမယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သေဘာမွာ မင္းတို႔လူအတြက္ မင္းတို႔ပင္ လူစားအျဖစ္လုပ္ၾကရမည္ဆိုသည့္ သေဘာထား ပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခိုင်းတက် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ၏ကျွမ်းကျင်မှုနှင့် တီထွင်ဉာဏ်တို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ မိသားစုအားလုံး ငတ်မသေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်အရပ်၌ကား မြင်းတစ် ကောင်ကသည့်ထူးဆန်းသော ယာဉ်တစ်စီးသည် မျက်နှာ ချင်းဆိုင် မောင်းလာလျက် ရှိခြင်းကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနေ့က သူသည် သိပ်္ပံဆောင် ဆင်ဝင်လှေကားကြီးမှ ဆင်းလာတာကို တွေ့လိုက်ရခြင်း ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မိမိနှင့် မည်သို့မျှ ပတ်သက် စပ်ဆိုင်ခြင်း မရှိသော အနံ့အသက်တစ်မျိုး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုလူကြီး၏ မျက်နှာသည် ဝင်းထိန်သွားသည်ဟု ထင်မှတ်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့၏ ကရင်နီဒေသဆီ ပြန်သွားပြီး ကျန်းမာရေးကုသမှုကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အုံ့ပုနျး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဤသည်ကို ငြင်းနေ၍တော့ အကြောင်းမဟုတ်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရာအားလုံး နေသားတကျ ဖြစ်သွားသောအခါတွင် ဟာရုမိသည် မာရူမစ်ဆူအန်သို့ နောက်တစ်ကြိမ် ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချစ်မြားရှင်ကို တစ်လတစ်ကြိမ် ကြံ့ခိုင်ရေးလုပ်တဲ့အနေနဲ့ပါ တိုက်ဆိုင်နေတာကိုး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘိန်းစားဘဝမှ ဘိန်းဖြူ သမားဖြစ်နေပြီလော။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဇင် ဖြစ်စေချင်သော အရာတို့နှင့် အားလုံး ဆန့်ကျင်နေတော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အိပ်ရာပေါ်မှာ လှဲသိပ်လျှင် မအိပ်နိုင်ဘဲ အော်ငိုနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အရငျးမရှိ အဖြားမရှိ သူ့စကား ကြှနျတျော ရုတျတရကျ နားမလညျနိုငျပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူအများ ကြားမြင်အောင် ဒေါသဖြစ်ခြင်းလည်း မရှိခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါကျမှပင် သူသည် သက်ပြင်းကို ချကာ တောင့်တောင့်မတ်မတ် ရပ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆင်တိုး၍ မပေါက်နိုင်အောင် ဝါးတော၊ သစ်တောကြီးများက အပလုံ စခန်းကို လေးဘက်လေးတန် ကာရံပိတ်ဆီးထားလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဓာတ်ပုံအညွှန်းများနှင့် ပုံစာများကို ဂဃနဏ ဖတ်နေသည်မှာ မှန်ပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်သိတယ်ဟု ကွန်းယားက ပြော၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယောရှုသည် သူတို့၏တိုက်ပွဲအတွက် ဟေဗြဲလူမျိုးစုတို့အား ဤနေရာတွင် နေရာချထားပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုမှ မီးခဲပြာဖုံကို မှုတ်ပေးလိုက်သကဲ့သို့ ဦးတုတ်ပေါ၏ ဘရန်ဒီပုလင်း ပြန်ကဏ်တိုက်မှုကြောင့် ဝေဒနာဟောင်း ပြန်ပေါ်လာခြင်း ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့လည်း မိတ္တူကူးပြီးတော့ ရွာတွေကို ဝေတော့မလို့ပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထမင်းစားပွဲများ အတူထိုင်ဖြစ်ကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်ဝတ္ထုကို တင့်တယ်ကလည်း အလွန် ကြိုက်လှ၍ ၁၉၄၈ ခုနှစ်တွင် ကျွန်တော်တို့ ပဒေသာ မဂ္ဂဇင်းတွင်လည်း ထည့်ခဲ့ဖူးသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေနာက္ႏွစ္က်မွ သူတို႔ ပြင့္ၾကေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေနပူဆာ ေကာင္းေကာင္းလႈံထားရလုိ႔ မက္ဇင္မ္ အသားေတြက ညဳိလာတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှိတဲ့အခါမှာလည်း ပြဿနာအရင်းခံကြောင့် အသားတွေ အထိပါ လာပြီးနာကျင်နေရသလို မျက်နှာကိုရှုံ့၊ စကားကို အားမပါတဲ့လေသံ မျှနဲ့ ညင်ညင်သာသာဆိုရတာ တကယ်မလွယ်ပါလားပေါ့ ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုစဉ် အိမ်ဝင်းဝဆီမှ အသံကြားလိုက်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူ ထောင့်ငါးရာ တက်ရောက် သဖြင့် ခန်းမဆောင်ကြီး ပြည့်လျှံသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရလာသူများက နောက်သို့ ပြန်ဆုတ်လာကြပြီး မရသေးသူများက ရှေ့သို့ အတင်းတိုးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယ်လီမေသည် သစ်ပင်နောက်ကွယ်မှ ထွက်လာပြီး လပ်ဗ်နှင့် မနီးမဝေးရှိ ထင်းရှူးပင်ငုတ်တိုတစ်ခုပေါ် ထိုင်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယခုမူ ဟိုတုန်းကလို မဟုတ်ကြတော့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒျေါလေးဖီဘီ စီးခငျြစီးမှာပေါ့ မောငျလေးရဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမျးပ၊ တဈညလုံး တဈရေးမှ မအိပျရသေးဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တယ် လိုချင်လိုလိမ့်မယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှုပ်ရှားသွားလာပုံမှာ အေးဆေး ငြိမ်သက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဟုတျပါတယျဗြာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့နဖူးကလေးကို စမျးတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောက်ဆုံးတွင် ဘုရင်မင်းမြတ်သည် နောက်ဆုံး ကမည့်သူ၏အနီးတွင် ရပ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ကိုယ့်အ၀န်းအ၀ိုင်း၌ သာ လျှင် ကျက်စားတတ်သော ကျွန်တော့်အဖို့ ဖိုးသာဂိနှင့် ပတ်သက်ခြင်းမရှိခဲ့ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူကတော့ မစ်စတာ ရတော့တဲ့၊ သူမတူအောငျ ထူးခြှနျတဲ့လူငယျတဈဦးဆိုပါစို့ ကှယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငှက်ပျောသီးနှစ်လုံးကို ကောက်ယူပြီး တစ်လုံးကို ကူးတို့ဆရာအား ပေးလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အထူးအဆန်း ကို ပြလျက်ရှိသည့် မျက်လှည့်ဆရာကဲ့သို့ ရှေ့တန်းကင်းဦး မျဉ်းကြောင်းတွင် တန်းစီရပ်နေကြသည့်တပ်သားများသည် ရန်သူပြင်သစ်တို့ကိုပင် မကြည့်တော့ဘဲ အရပ်သူအရပ် သားများကို ငေးမောကြည့်ကာ တပိန်ပိန်တလိမ်လိမ်ဖြင့် တာဝန်လဲမည့် အချိန်ကို စောင့်နေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သည့် အရာဝတ္ထုမျှ သူ့အား မပြန်လမ်းသို့ မြန်းပြီး ထာဝရ နေရာကို ရရှိသွားကြသည့် ပုဂ္ဂိုလ်များနှင့် တသီးတခြား ခွဲခြား၍ မရပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ်ယူပြီး ကြည့်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖြစ်သောနည်းလမ်းနှင့် ကန်ချလိုက်မည်မှာ ဓမ္မတာပဲပေါ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တံတားထိပ်မှ ကြည့်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နို့မဟုတ်လျှင် ဒီပေါတောမ ဖွတ်ကြီး ကို ကျွန်တော် ယူရ၍ ကျွန်တော့မယားအလှ မငွေမြိုင်ကြီး လက်လွှတ် ရပေတော့မည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လာကွာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အက်ဖ်ဒီအေသည် သွေးပစ္စည်း ထုတ်လုပ်ခြင်း၊ ဆေးဝါး ပစ္စည်းများနှင့် ဆေးဝါး ကိရိယာများကြောင့် ဓာတ်ရောင်ခြည် သင့်ခြင်း စသည့် ကိစ္စများကိုလည်း စောင့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အျခားအရာေတြကုိဒုတိယဦးစားေပးပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဂြှနျနီသညျ သူ့ ကိုယျသူ သတိပေး၍ အားတငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည်ကြယ်တာရာတို့ သည်သာလျှင် ထာဝရ တည်မြဲကြ သည်တကား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ခြေထောက်များသည် သွက်လက် လျင်မြန်စွာ လှုပ်ရှားလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် ခါတိုင်း သည် ကဗူလ်တို့၊ ဣန္ဒဠာဏတို့၊ မူဂျာဗာတို့လို ဗြိတိသျှပိုင်နက် မြို့တစ်မြို့ဖြစ်ကြောင်းကို မူ သူသိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် သူတို့ဆုတောင်းသံကို ဘယ်တော့မှများ ကြားရတော့မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုရှိပါတယ်ခင်ဗျာ၊ အဲဒါက ပြဋ္ဌာန်းစာအုပ်က ပြောတာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗိုလ်ကြီးကို စာအုပ်ပေးပြီးနောက် ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါကစ္စတန် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီ ဆေးဆရာက ဆေးပညာ တတ်သလားမတတ်ဘူးလား၊ သင် ထားသလား အရေးမကြီးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါပေမဲ့ ကျုပ်စကားမပြောရတာ ကြာပြီဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တန်ဖိုးအရှိဆုံး ဖြစ်ရပ်တစ်ခု လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တယျလဲ ကောငျးလိုကျပါကလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပညာရှိသူတော်ကောင်းတွေရဲ့ အလယ်မှာ မတင့်တယ်တဲ့ အပြုအမူတွေ ပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒီအကြံအဖန်ဝင်ငွေတွေကို လူကြီးတွေ သူတို့ဘာသာ သူတို့ပဲခွဲယူကြတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မဲပေါက်တဲ့ သူတွေကို သဒ္ဒါမင်းနိုင်က ပဟေဠိတစ်ခုစီ ပြောပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူက ခံစားချက်အမှန်ဖြင့် ပြောသည့်စကားကို ရယ်သည်ကိုး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြန်သထက် မြန်မြန် ရွေ့လျားနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည်မှာ တွေ့ရသော ဦးကြီးတွေ ရုပ်ရည်တွေရော၊ အဝတ်အစားတွေရော တူကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စငျစဈ ဖရငျ့လညျး ထို့အတူ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလင်းရောင် ဝင်လာသည့်အခါ တိမ်ရိပ်များသည် ရေပြင်တွင် လာ၍ ထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုတော့ ကိုယျထီးကိုယျ့နနျးနဲ့ နရေတာတှေ၊ ဂုဏျသိက်ခာတှေ လညျးရှိတော့မှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒွန်ညာက စိတ်လှုပ်ရှားနေပုံဖြင့် အစ်ကိုလုပ်သူကို ဝေဖန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး စက်ဘီးပိုင်ရှင်ကို လွယ်လွယ်နဲ့ ရှာတွေ့သွားရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တယ်၊ ပြီးတော့လည်း ဒီတောရဲ့ ပတ်ပတ်လည်မှာ တလည်လည် လျှောက်သွား နေတဲ့ လူဟာ မရှိရဘူး မဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် သူတို့ နှစ်ယောက် မင်္ဂလာ ဆောင်တော့မည်ဟု ကြေညာပြီးသည့်နောက် အတင်း ပြောကြခြင်း၊ သံသယဖြင့် ကြည့်ကြခြင်း စသည်တို့ကို ကြားရ မြင်ရသည့် အခါတွင် စကားလက် အံ့သြခြင်း မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျ နှာခေါငျးတှငျ ဖုနျမှုနျ့တှေ ဝငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အများကြီးလည်းစိတ်ချမ်းသာသွားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကောငျလေးက ကစားသညျ့နရောတှငျ အလှနျတျောသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခလုတ်ခုံ ပိုစတာလေး နံရံမှာ ချိတ်ဆွဲပြီး ကလေးရဲ့ စိတ်လှုပ်ရှား ချက်က တစ်ရံမလပ် သတိထားစောင့်ကြည့်ပြီး ကစားသလို အပျော် သဘော သူ့စိတ်ကို ခလုတ်ဖွင့်သလား ပိတ်သလားနဲ့ တိုင်းပြီး အမှတ် ပေးစနစ်သုံးသွားခြင်းဖြင့် ကလေးအနေနဲ့ စိတ်ကောင်းပေါ်နေတာက များသလား၊ စိတ်ဆိုးပေါ်နေတာက များသလား ကိုယ့်ဟာကိုယ် သိလာနိုင်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြှနျတျောအိပျရာထဲမှာ နဖူးပျေါလကျတငျ စဉျးစား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူက လဖိုင်လကိုသာ ပြောရန်ဖြစ်ကြောင်း ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ဂဏနျးအတှကျနှငျ့ မှနျးခကျြမကိုကျခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရပ်စ်ကိုလ် နီကော့ဗ်ကိုတော့ နားမလည်နိုင်သလို ငေးကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေတ်ကြီးကလည်း ပြောင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငိုသံလိုလို ရှိုကျသံလိုလို မိနျးကလေး အသံတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟူသော စကားလုံးကို မမအေ့ပျပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နင့်ကို မတွေ့ရတာ ကြာလှပြီနော်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဘယ့်ကြောင့် အကြောင်းတွေ အမျိုးမျိုးပြကာ ဤကဲ့သို့ သော မတရားမှုကြီးကို အဖြစ်ခံခဲ့ကြပါသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘီယက္ထရစ္က အဘြားကို ကုန္းနမ္းသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော်လည်း သူ့မျက်နှာ မကြည့်ချင်သဖြင့် တစ်ခုခု လုပ်နေလိုက်ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းအဖွဲ့ကြီး၏ အမှုဆောင်လူကြီးများကိုလည်း အထူးပင် လေးစားအားကျလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြဲနကျကလညျး ရောယောငျ၍ ငို၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောရမယ် ဆိုရင်တော့ အရှည်ကြီးပဲ၊ ခက်တာက ခင်ဗျားက မန္တလေးမှာ မနေတာ ခက်တယ် မြသန်းတင့် မမ
တပ်လုံးပြုတ်တော့မည်ကဲ့သို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့ အတွင်းဝန်များနှင့် အရာရှိကြီးများမှာ ရာထူးဂုဏ်ကိုပင် မထောက်ကြဘဲ မင်အိုးနှင့် ရေအိုး၊ ထီးချိတ်နှင့် ဦးထုပ်၊ အပေါ့သွား အိုးတစ်လုံးနှင့် ပင်အပ်ထိုး ကူရှင်အုံးငယ် ၁၂၅ လုံး စသည်ဖြင့် အပြန်အလှန် ဈေးဆစ်ပြီး ကိုယ်ကြိုက်ရာ ပစ္စည်းများ ရရှိရေးအတွက် တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် တကျက်ကျက် ငြင်းခုံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခန်းထဲမှ ပြေးထွက်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော် ကျန်းမာရေးကိစ္စ ဆွေးနွေးရန် ခေါ်ခြင်းမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းကများ ရည်းစားရှိချင် နေရသေးတယ် ၊ မဖြစ်ပါဘူး ဒီဝိုင်းရာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျက်သရေသုံးပါး၊ ကျက်သရေသုံးပါး၊ ကျက်သရေသုံးပါးဆိုတာကို အမြဲသတိရပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခင်စန်း သူငယ်ချင်း မဦးကို စဉ်းစားမိပြန်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီတော့ ရပျတညျခကျြ ဝဝေါးနသေလိုပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လည်ပင်းကို အဖျစ်ခံရလျှင် သူ့နှာခေါင်းကို လှန်၍တွန်းရန် ကျွန်တော် သိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းကလေး ၂ ဦးကတော့ ဣန္ဒြေဆည်ထားသည့် မျက်နှာများနှင့်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စကားလက်က နိမ့်နေတယ်ဆိုရင်တော့ ချေးနိုင်တာပေါ့၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မတို႕ ႏွစ္ေယာက္ၾကားမွာ တိတ္ဆိတ္မႈက လႊမ္းမိုးလာျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ ဘဝတစ်ခုကို ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တဲ၏ အလယျတှငျ မှနျအိမျတဈလုံး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ရောကျလာသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ချိန် အသက်အရွယ်ကြီးရင့်လာတဲ့ အခါ အရွယ်ရောက်နေနှင့်ပြီဖြစ်တဲ့ ကျနော့်တူကလေး ဗဟိန်းဇင်ကို ပုံပြင်ပြောပြချင်ပါတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒကျဇာမှာ စောစောကထကျပငျ သုနျမှုနျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈညနကေို ကြှနျတျော ကောငျးကောငျးမှတျမိသေး၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မမနှင်းမျက်ရည်၀ဲသော် ကျွန်တော့်အသဲလည်း ညံ့နုမွေ့ကြည်၍ လာရပါမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တယူဇနာမျှလောက်သော ရေပြင်ပေါ်၌ စကြာရတနာ ရပ်တည်နေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လူတစ်ယောက်က ကားရှေ့ခန်း ပြတင်းမှ နေ၍ အတွင်းသို့ ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပဲလို့ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘာကို မကြိုက်တာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေးခါနီးကျရင်သာ နှုတ်လေးပြီး ပြောမထွက်တာနဲ့ စီမံကိန်း ပျက်ပျက် သွားရတာ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခဏနေတော့ သူ့ဘက် ကူးသွားပြီး အမီလိုက်ကာ ဘေးချင်းယှဉ်လျက် သူ့ကို ငဲ့ကြည့် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘစ်စကီသည် ဦးထုပ်ကို ဒရောသောပါး ချွတ်ထားခဲ့ပြီးနောက် မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ ခန်းဆောင်ထဲသို့ ကတိုက်ကရိုက် ပြေးဝင် လာခဲ့ကာ ကရားရေလွှတ် ပြောလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားစတင်၍မပြောရဲအောင်ပင် ဖြစ်နေ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟေ့၊ မီလာနီတို့ အိမ်ကို မောင်းကွာ၊ မြန်နိုင်သမျှ မြန်မြန် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါဟာ မိန်းမဆောင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့လက်များကို မှောက်ချည် လှန်ချည် လုပ်၍ ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုၿပီး အံ့ၾသသြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
ပေါတက်စ လမ်းမကြီးတဲ့၊ ဒီလိုတော့လဲ သိပ်မဆိုးပါဘူးကွဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဆီလာတိုင်း သူမ အမြဲတမ်းတစ်ခုခုခိုင်းဖို့ဟု သူထင်လေ့သလား မသိပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် ခေါင်းပေါ်မှ ကက်ဦးထုပ်ကို လှန်တင်လိုက်ပြီး မြောင်းထဲသို့ ဆင်းလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သင့်အကြောင့်ပြချက်တွေဟာ အခြေအမြစ် ကင်းတယ်လို့ ငါမယူဆ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခဏအကြာ ၌ ကိုထွန်းအောင် အခန်း ဝ ခေါင်းပြူ လာ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အင်း ဝမ်းသာစရာပေါ့၊ သူက အကြီးဆုံးလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခငျဗြား ဘာမှမတတျသေးဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့ကြောင့် သူ အိန္ဒိယအစိုးရ၏ ရည်ရွယ်ချက်ကို သံသယ ဝင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကရာတေးသမားတစ် ယောက် အတွက် အမြင့်မှာနေခြင်းသည် တပန်းသာသည်၊ ကျော်စွာသည် ကျောင်းမှာဝတ်သော ပုံစံအတိုင်းပင်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယောကျြားလေး ဆိုတဲ့ သီခငျြးစာသားထဲမှာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထို့နောက် စကားလက်ကို ရွှန်းရွှန်းစားစား ငုံ့ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ ကပျတာလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သျောလညျး ဘောလုံးကို ကောကျယူလိုကျစဉျမှာပငျ အုနျးသီးသညျ ကိုယျ့လကျထဲက ဘောလုံးကို တအားဝငျကနျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ညောင်ရမ်းမင်းသားကလည်း သူဟာ အထက်မြန်မာနိုင်ငံကို သွားမယ့် အကြောင်း၊ သူ့ကို နယ်စပ်ကနေပြီး ခိုးသွင်းပေးဖို့အကြောင်း ကျွန်တော့်ကိုပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခုထဲက နိမိတျ ဖတျလိုကျပါရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျယ်ကျယ်လည်း ပြောမရသည့် ဘဝတွေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဗီးလာ့ဒ် သတ္တိကြောင်ပုံကို တွေးမိတိုင်း နှလုံးနာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျး မင်ျဂလာတရား မသငျခဲ့ရဘူးလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခငျဗြား မခမျြးဘူးလား ကုစာနာဂိက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရော့ သူငယျခငျြး၊ သောကျလိုကျကှာနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရားသုံးဆူစခန္းတြင္ ကိုသန္းေမာင္ႏွင့္ ကိုခ်စ္ထြန္းတို႔အား ျပန္လည္ ဆုံေတြ႕ရ သည့္အခါ၌မူ ထိုသူႏွစ္ဦးစလုံးပင္ ယခင္ကလို ႐ုပ္ရည္မ်ိဳး၊ ယခင္ကလို အမူအရာမ်ိဳး မဟုတ္ေတာ့သည္ကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္ သတိျပဳမိလိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြန်မာနိုင်ငံပြည်တွင်းရေးကို အနီးကပ်လေ့လာနေသူတို့ အနေနှင့် မြန်မာပြည်တွင် တစ်နိုင်ငံလုံး အတိုင်းအတာနှင့် ံကြမှုကြး မကြာင်ဖြစ်လာတာ့ည်ကု သဘောပေါက်သဖြင့် အအုပါဖြစ်စမှာ ရှာင်လွဲမရသလို ကြိတင်မှန်းဆ၍လည်း ရနိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟုဆိုကာ စိန်အေးသည်သူ့ခေါင်းရင်းရှိ အင်ပင် ကိုင်း တစ်ကိုင်းတွင် ဆွဲချိတ်ထားသော ကြသောင်း ဝါးရေကျည် တောက်ကို ထဖြုတ်ပြီး ရေသောက်လိုက်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မယားစရိတ်ဟာ အမေရိကန်လို တိုင်းပြည်မျိုးမှာသာ များများစားစား ရပေမယ့် ပြင်သစ် ပြည်လို နေရာမျိုးမှာတော့ ရယ်စရာ ကောင်းလောက်အောင် နည်းပြီး တစ်ခုလပ်မိန်းမဟာ ညှိုးငယ် နွမ်းပါးစွာနေရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘယ်က ဖန်တီးသလဲ ဆိုတာ ခု သိပြီဗျား၊ ဒီ ပစဿ္စည်း စာရင်းက ဖန်တီး တာပေါ့ သင့်လူ ရာမ
ဆေးရုံ အနေဖြင့် ကုသ၍မရနိုင်တော့သည့် စိတ်ဝေဒနာသည်များကိုသာ ဦးစားပေး လက်ခံသော်လည်း ဘဝဒဏ်ကို ကြံ့ကြံ့မခံနိုင်၍ စိတ်ပန်းကိုယ်ပန်းဖြစ်ပြီး ရုတ်တရက် စိတ်ဖောက်ပြန်သွားသူများကိုလည်း လက်ခံကုသပေးပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကုလားအုတ်သားရေမိုး တဲအိမ်များတွင် နေထိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါပိုင်သမျှ ဘီတယ်လ်အခွေ အကုန်လုံးကို မဝယ်ချင်ဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ စာသင်နေလျှင် ကိုယ်ကလည်း ဂရုစိုက်၍ ကြည့်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပိုက်ဇ်သည် စီရင်ချက်တခုကို ဖတ်နေသလို နိမ့်မြင့်မရှိ၊ လေသံတသံတည်းဖြင့် ပြောသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသို့ နေထိုင်ခဲ့ကြရာ စနေမောင်မောင် နှင့် အချုပ်ခန်းစောင့်ငါးဦးသည် လွန်စွာရင်းနှီးခဲ့ကြပြီ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အေး မလာဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီဘဝမှာ အမေ့ကို အငတ်ငတ် အပြတ်ပြတ် ငါ မထား နိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ကိုယျ့ထကျပငျ စော၍ ကြောငျး ပျေါ မှာ ရောကျနှငျ့သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အဖို့ အမားလ်၏ ပေါ့ဆဆနေနိုင်ပုံနှင့် ချာရုနှင့် ဆက်ဆံကြပုံတို့သည် ကွမ်းယာသည့် ကိစ္စ၊ အိမ်မှုကိစ္စများနှင့်စာလျှင် ကလေးဆန်နေသည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကလေးသူငယျမြားက ထငျးခှသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် ကျေးဇူးတင်ကြောင်းကို ဘယ်လို ပြောရမှန်း မသိဘူး ဖြစ်နေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတ်ခံစားချက်များပါ မကျန် ပြန်တွေ့ကြုံရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီလိုဖြစ်ရတာဟာ အဖေတော်လို့ ဒီလို ဖြစ်ရတာမဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ့ဇနီးက မအိမျကောငျး၊ ငါနဲ့ တိုကျဖျောတိုကျဖကျက မုဆိုးခြုံဗိုလျ ဗိုလျတှနျရို့၊ အခု ဗလမငျးထငျလို့ ချေါနသေညျ့ ငလှငျရို့၊ မဟာသီရိသီဟသူရဘှဲ့ရနသေူ ငသာစို့ကှယျ့၊ သညျလူတှနေဲ့ ငါက ပေါငျးနသော ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝမ်းကိုက်ရောဂါ၊ ကာလဝမ်းရောဂါနှင့် အူရောင်ငန်းဖျားရောဂါတို့ကြောင့် အများအပြား သေဆုံးကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအခြိနျရောကျရငျ ကြှနျတျောတို့တဈတှေ ရှိတော့မှာမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နှစ်ယောက်သား စိတ်ဆင်းရဲ ကိုယ်ဆင်းရဲနဲ့ ငြိမ်ပြီး တိတ်တိတ်ကလေး စောင့်ကြည့်နေကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိန်းမတွေဟာ လင်ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာကို မထိခိုက် အောင် ဘယ်လို ပြုမူနေထိုင် ပြောဆိုကြရမယ်ဆိုတာကို မသိကြဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပွဲကို ဘယ်အချိန်မှာရပ်သင့်ပြီဟု ဆုံးဖြတ် သည့် ဒိုင်လူကြီးမှ ရှိပါ့မလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိမိပိုင်ငွေ ကြည့်လိုက်ပြန်တော့လည်း ရုတ်တရက် အရေးပေါ်သုံးဖို့ စုထားသည့်ငွေ ကလေး လေးငါးထောင်မျှရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာဂုဏျ ရေးပေးတဲ့ သီခငျြးပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ယခုလည်း စကား ပြောရန် အခေါ် လွှတ်သည်ကို ဧည့်သည်နှင့် အတူ တက်လာမည် ဆိုနေပြန်သဖြင့် သူ စကား မပြောဖြစ်အောင် တမင် ဖန်တီး နေပေသလားဟု စဉ်းစားမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သာမန်လူဖြစ်၍ သူများနည်းတူ ကောင်းသည့်အခါ ကောင်း၊ ဆိုးသည့်အခါ ဆိုး၊ သူလိုငါလိုလူ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လက်ပူတိုက်ထားတဲ့ ဘာသာရပ်၊ ငိုမဲ့မဲ့ဖြစ်နေမယ့် မမကို ပြေးပြေးမြင်၊ ကျနော် ဘာတွေဖြေ လာခဲ့မှန်း မသေချာပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သဲဘလုတ္ဆက္တူးေနသည့္ လူဘက္သုိ႔ ကၽြန္မ ျပန္လွည့္ လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစစ်သားကို သုံးရက်လောက် အခွင့်ပေးခိုင်းလိုက်ရလျှင် ကောင်းမည်လောဟု စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဘာဝသည် အနုပဋိလောမ၏မှတ်ကျောက်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဲ့တော့ ဘာဖြစ်သေးလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိုတခေါက် ရောက်ပြီး သည်နေရာကို သူ နောက်ထပ်မရောက်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မသာတော်အခမ်းအနားသို့ တက်ရောက်ရာတွင် စိတ်အနှောင့် အယှက်ဖြစ်စရာများကို တွေ့ကြုံသည့်တိုင် အင်္ဂလိပ်သံအဖွဲ့ခေါင်းဆောင် မစ္စတာရှော စိတ် ပျက်ခြင်းမရှိယခု ဖိနပ်စီးခွင့်ရလျှင် အင်္ဂလိပ်နှင့် မြန်မာတို့ကြားတွင် ပေါ်ပေါက်ခဲ့သော ဖိနပ် ဦးခွင့်ပြဿနာကြီးသည် အလိုလိုဖြေရှင်းပြီးသား ဖြစ်သွားပြီမဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါလည်း မမေးမိဘူးလို့ ပေါ်ကြီးက ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ၾကက္တူေရြးလို တစာစာေျပာေနသည့္ သူတို႔၏ စကားသံမ်ား ၾကားထဲမွာ ကၽြန္မ နစ္မြန္းေနရဦးေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျမ နမေကောငျးခငျြသလို ခံစားရလို့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လိုက်ကိုလိုက်ရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝန်ကြီးက မိမိလည်း ဤအတိုင်းပင် သဘောရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြားတူဆောငျ ဆိုတော့ နှဈ နှဈပေါ့ကှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရေး ကြီးရင် ဘယ်သူ့ကိုမှ မခိုင်းဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလုပ်ခွင်က ထွက်လိုက်တာနဲ့ ဖေဖေဟာ ကလေးတစ်ယောက်လို ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အလုပ်ဝင်ချင်လွန်း၍မဟုတ်ဘဲ နန္ဒ ကျစေချင်လွန်းသော စာမေးပွဲအောင်ရသောကြောင့် ပျော်ရွှင်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီလို အန္တရာယ်ကျရောက် လာတဲ့အတွက် ဘယ်သူ့ကိုမျှလည်း အပြစ်မတင် ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို အမေးပုစ္ဆာ လေးမျိုးကို ရှင်းလင်း ဖြေ ကြားတော်မူသော ဒေသနာသည် ဥပရိပဏ္ဏာသ မဟာ ကမ္မ ဝိဘင်္ဂ သုတ်တော်မှာ လာပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော ဘာမှ ထပျမမေးတော့ဘဲ စားသောကျဆိုငျတနျးဆီသို့ ချေါသှားရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပမေယျ့ ဖဖေကေို့ လှမျးတိုငျး မမေစေံ့ကားပငျကို ဓါးနဲ့ ခုတျသတျပဈဖို့ စိတျကူးမိတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် ပီယာ၏ သရော် စော်ကားနိုင်လှသော ဧကားလုံးများမှာ ပြင်သစ်မြို့စား ကလေးအား နည်းနည်း ကလေးမျှ တုန်လှုပ်နိုင်စွမ်း မရှိသည်ကို သိရပြီး ပီယာ အားလည်း မိမိတားမြစ်ခြင်းငှာ မတတ်နိုင်တော့သည် ကို သဘောပေါက်သွားသည့် နောက်တွင်ကား အားတက် လာကာ ပြင်သစ်မြို့စားကလေးဘက်မှ ဝင်၍ ပီယာအား ချေပပြောဆိုလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျော်ကြီးတို့က ရေနံချောင်းမှာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျန်တဲ့ အချိန်က အလုပ်ပြီးရင်း အလုပ်ချည့်ပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စစ်သုံး၊ တပ်သုံးစကားမျိုးဖြင့်သာ ပြောဆိုကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်ုပ်တို့သည် တစ်ခန်းလုံး ကို မျက်စိကစား၍ကြည့်လိုက်ရာ လူပေါင်းငါးရာခန့် ထိုင်နေသည်ကို အံ့သြဖွယ်ရာ တွေ့မြင်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါဆိုရငျ ကြုပျကို ခငျဗြား ဦးလေးလို့ ချေါနိုငျပါတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စာတဈစောငျလညျး ပူးတှဲပါလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျော ဓားတဈခြောငျးတော့ လိုခငျြတယျဗြာတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆန်ဒဖျောကြူးခကျြ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဖြူသည် မည်း သည်ကို အတိအကျ ဆုံးဖြတ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟူသော ဆန္ဒဖြစ်ပေါ်မိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျင်းတစ်ခု တူးထားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးတျောနဲ့ပတျသကျလို့ ဖဖြေားဆီကို စကား ကမျးလှမျးခကျြတဈခု ရောကျလာတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့နေသော ယောက်လမ်းတစ်ဝိုက်မှာက သိန်းချီတန်သော အိမ်ကြီး အိမ်ကောင်းတွေက များသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တာရှည် ဆွေးနွေးပြီး အငြင်းပွားနေလို့မဖြစ်ကြဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ၊ ဆရာမကိုယ်တိုင်ကပင် ညနေကျောင်း ဆင်းလျှင် ပူနိပ်တို့အိမ်သို့ဝင်၍ စုံစမ်းရန် ကျော်စွာတို့ကို တာဝန် ပေးရလေတော့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါနဲ့ ခင်ဗျား မိဘတွေ ဘယ်သူတွေလဲဆိုတာ စုံစမ်းဖြစ်သေးလားဗျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုရွှံ့ပျော့ပျော့ ပေါ်တွင် တစ်ခါထပ်ပြီး သဲခြောက်၊ ပြာမှုန့်များကိုဖြူးခင်းရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရဲရဲနီသော စိန်ပန်းပင်ကြီးနှင့် ထိန်ထိန်ဝါသော ပိတောက်ပင်ကြီးတို့သည်သာ မလှုပ်မယှက် ငြိမ်သက် ကျန်ရစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုသီဟက အတငျးဆှဲထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆိုသဖြင့် ကျွန်တော်က ဦးခင်ဇော်ထံ ခွင့်ပန်ရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့သို့သွားရောက်လျှင် ခန့်ခန့်ညားညားရှိမှ ကောင်းမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓားကို အိမျမှ ခြှတျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် သူတို့မြင်းတစ်ကို ယုံမိသည့် မြင်းသမားတွေ ရှုံးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုတော့ သူ ဘာမှ သတိမရတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ သိပ်ဗိုက်နာ နေပြီ ဒေါက်တာ၊ ဒေါက်တာ လိုက်မှ ဖြစ်မယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကကြီးထဲကို သူရောက်လာတဲ့အတွက် ပျော်တော့ပျော်ရပါရဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆေးလိပ်သောက်ရင်း စကား ဖောင်လောက်အောင်ပြောနေကြသော ဧည့်သည် နှစ်ဦးကြား ထိုင်ဖုံပေါ်တွင် ထိုင်လျက်ရှိသည့် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် စကားပြောခြင်းလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရတနာဆယျ့လေးမြိုးတောငျ ဟုတျလား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဲဒီလိုဖြစ်နေပုံရတဲ့ အကြောင်းကတော့ အချိန်သမယဟာ မှန်တဲ့အရာ ဖြစ်တယ်လို့ ငါတို့ ထင်ယောင်ထင်မှား ဖြစ်တဲ့အတွက်ကြောင့် ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤသို့ ပြောဆိုနေစဉ်၌ လေဝှေ့လိုက်သဖြင့် မြေပြန့်ကလေးတစ်ဝိုက်တွင် ဖုံးအုပ် နေသည့် မီးခိုးလုံးများသည် မမြင်နိုင်သည့် လက်တစ်ဖက် ဖြင့် ဆွဲယူသွားခြင်း ခံရသည့်နှယ် လက်ယာဘက်မှ လက်ဝဲဘက်ဆီသို့ လွင့်သွားကြလေရာ ပြင်သစ်တပ်များ လှုပ်ရှားနေကြသည့် မျက်နှာချင်းဆိုင် တောင်ကုန်းကလေး ကို ထင်ရှားစွာ မြင်ရ၀ ပြုလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့နှင့် ကျွန်မ၏ မျက်လုံးများထဲတွင် သုံးလဟူသည် တစ်သက်တာတမျှ ကြာရှည်လွန်းခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုကျောက်သုံးလုံး ရောင်းချပစ်လိုက်သောငွေသည် မိသားစုတစ်စု မည်သည့်အလုပ်မျှမလုပ်ဘဲ တစ်သက်လုံး ထိုင်၍ စားနိုင်လောက်အောင် ရလိုက် ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လေ့ကျင့်ခန်းများကိုလည်း ကျွမ်းကျင်ပေါ့ပါးစွာပြုလုပ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုသို့ဖြစ်လျှင် အကျေနပ်ကြီးကျေနပ်ကာ အပျော်ကြီးပျော်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့မဟုတျ စှနျ့လှတျခဲ့ရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငှက်ဆိုးထိုးသံဖြင့် သူ အော်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကောင်းဆုံးက ကုန်လက်ခံပြီး ငွေပြန်ပို့ပေးမည့်သူ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြျောစှာက သာညှနျ့ဆီ ရမျတဈခှကျ လှမျးပေးရာ သာညှနျ့က ခေါငျးခါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆင်အုပ်ဟာ ခင်ဗျားတို့နဲ့ နှစ်မိုင်ကွာလောက်မှာ ရောက်နေပြီ၊ လောင်းဗွီလေးဘက်ကို သွားနေတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူတစ်ယောက်သည် သူ့ကြောင့် သေဆုံးခဲ့ရ ပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆားပုလင်းနှင်းမောင်သည် ကျွန်ုပ်နှင့် ဦးကိုကိုကြီးကို ခေါ်၍ စက္ကတေးရီးယက်စ်ရုံးသို့ သွားခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လမ္းမွာ ကိုကာစိန္က ကိုေမာ္ဝင္းအေၾကာင္း ထပ္ေျပာျပသြားေသး၏။ မင်းလူ မိညီမ
လကျထဲတှငျ သနေတျမြားကို ဆုပျကိုငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနရောကို ငါ တဈခါမှ မရောကျဖူးသေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် သီပေါ မင်းသားမှာ မင်းဖြစ်နိုင်မည့်လက္ခဏာမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ တုနျးက ကြှနျမ အသကျ ရှဈနှဈ၊ ကိုးနှဈခနျ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါ ကြှနျတေျာ့အိုငျဒီယာကနေ စတငျပေါကျဖှား လာတဲ့ အသီးအပှငျ့ပဲမဟုတျလား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမွန္အားျဖင့္ ကၽြန္ေတာ္မွာ ထိုတဲလိုင္းမ်ား စစ္ေဆးျခင္းျပဳရာေနာက္သို႔ ဝတၱရားအေနႏွင့္ လိုက္သြားသင့္သူတစ္ေယာက္ျဖစ္ေၾကာင္း သတိျပဳမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြောက်စိတ်များလာတိုင်း ပို၍ ပို၍ ငိုရပြန်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောက်လေးလ ကြာသောအခါ သူ၏ ဆုံးဖြတ်ချက် မှန်ကန်ကြောင်း သိလာခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောကျ ကှမျးအဈ၊ ဆေးလိပျအဈ၊ သနပျခါးတောငျး၊ ကြောကျပဉျြ၊ မှနျ၊ ဘီးတို့ကို မိမိနှငျ့ မနီး မဝေး သူ့နရောနှငျ့သူ ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဘယ့်ကြောင့် မထုံတက်သေး ဖြစ်နေရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုမိနျးမ ကသေီမောငျလို မဟုတျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါကလည်း လာခဲ့ပါမယ်လို့ အာမခံတော်မူလိုက်ရပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အယျလီမကေတော့ သူလဲကနြသေညျ့ နရောမှမထသေး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဗိုလျထှနျးက ထောကျခံလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရေးတော်ပုံ တပ်သားကြီး မျိုးတင့်က ပြောလိုက်တော့မှ ကျွန်တော်သည် သတိပြန်ရလာ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုသက်ဆွေက သူသည် အိမ်ထောင်ရေး ကိစ္စများလို အရေးကြီးသော ကိစ္စများကို သူ့ မေမေအား အမြဲတမ်း တိုင်ပင်သည်ဟု ခင်သီသီကို ပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရပါတယျ အဖရော၊ ရုတျတရကျ ဒေါသထှကျသှားလို့ပါ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တင်ဝင်းသည် ပကတိ မြင်ဘိသကဲ့သို့ လမ်းလျှောက်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖေဖေ မူးလာလျှင် ဤသို့ သီချင်းဆိုမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင့်ညီမ နာ တာရှာတို့များ ပြုံးနေတာပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စုစုပေါငျး အကောငျ သုံးဆယျခနျ့ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့ မှတ်ယူမည်ဆိုကလည်း ယူစရာပင်ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗီယက်နမ် ကျူးကျော်စစ် ကိုသာ အမေရိကန် သွားမတိုက်လျှင် ပြည်တွင်းမှ ဆင်းရဲမွဲတေမှုကို ကောင်းကောင်းကြီး ကုစား နိုင်သည် ဟု မာတင်က ယုံကြည်သွားလေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါဖြင့်ရင် သားဆီစာရေးနေတဲ့ ပန်းသည်ကလေးကို မမေ့နိုင်သေးလို့လား၊ မာမာတို့ သားကတိ ပေးတုန်းက မာမာတို့ပေးစားမဲ့ မမနှင်းကို ယူပါ့မယ်စိတ်ချပါဆို၊ သားစိတ်သဘောထား ပြောင်းချင် နေလို့လား ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူက လက်ဖက်ရည်သောက်ရင်း ပန်းကန်ကိုကျော်ပြီး ကျွန်တော့်ကို ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မ မေးလိုက်မိတာ မှားသွားပြီဟု ချက်ချင်းသိလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ခုခုနဲ့ ကလန့်ဖွင့်လိုက်သလို ဟက်တက်ကြီး ပြဲသွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီကလေးအိုသှားရငျ လူအိုလို့ ချေါပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးပါပြီ ကိုယ်တော်ကြီး၊ မသိလို့ လမ်းသွားရှင်းမိ တာပါ ကိုယ်တော်ကြီး၊ ကျွန်တော်မျိုးကို ခွင့်လွှတ်တော် မူပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ပြီး အစွမ်းကုန် ကြိုးစားလိုက်စမ်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အငျးဘရော့ဈက သူ့မိနျးမနဲ့ လှတျလှတျလပျလပျ အတူတူ နခေငျြမှာပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောကျဆုံးတှငျ ရှမျးပုလိပျက ကြှနျုပျအတှကျ လကျဖကျရညျနှငျ့ စီးကရကျမှာ လိုကျရာ၊ စိတျထဲမှာ တညျးကပျြနတောတှေ နညျးနညျးလြော့ကသြှားသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြန္အဘိုးႀကီးက ေအာ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့်ဘက်က ခင်ဗျားနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ နောက်ကြောင်းတွေကို လေ့လာထားပြီးသားပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မငျးကို စောငျ့နတေယျလေ။ထုဘူကို မငျး မယူဘူးလား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မန္တလေးသို့ ရောက်လျှင် စနေမောင်မောင်သည် အဖိုးတန်သော ကျောက် သုံးလုံးကို ဘာဘူလူမျိုး ရတနာကုန်သည်တစ်ဦးနှင့် တွေ့ဆုံကာ ရောင်းချ ပစ်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော့်ရွာသားတွေကို ခဏပဲဖြစ်ဖြစ် ခေါ်ထုတ်သွားပြီးတဲ့နောက် ရွာကိုပြန်လာ လို့ ရပါဦးမလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ႀကိဳးတုပ္ထားစဥ္ အခ်ိန္အတြင္း အခ်ိဳ႕သူမ်ားမွာ မတ္တတ္ကပင္ ေသးတဖ်န္းဖ်န္း ပါၾကေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အားလုံးက နာမညျတှေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စဉ်းစဉ်းစားစားလည်း လုပ်ပါဦး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီမှာ မနနေဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇာတျလိုကျက ရရေလေညျလညျ သားနားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တမန်တော် ကိုယ်တိုင်ကလည်း မိမိသည် ဘုရား ဖြစ်ကြောင်း၊ လူဝင်စားဘုရား ဖြစ်ကြောင်းလည်း လုံးဝ မဟော။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှေ့နားဆီမှာ ခြင်းတောင်းကို ဆွဲ၍ လျှောက်နေသော မိနိုင်ကို တွေ့ရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုယျရေးသော လုံးခငျြးစာအုပျမြားကိုလညျး ထုတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ လိုကျမယျဆိုရငျ ချေါခဲ့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါမြင်းလှည်းသမာတို့ ထုံးစံ အတင်းဝိုင်းရိုက်ကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ငါတို့ အရင်တုန်းက အခြေအနေကိုတော့ ပြန်ရောက်အောင် လုပ်နိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြိက်ဈေး ပေးသင်တာလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အနာဂတျမှာ ရာဇဝတျမှုခငျး ပှားမြားလာအောငျ လုပျရာကပြါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ေယာက်္ားေလးေတြ ထဲမွာလည္း အမ်ိဳးမ်ိဳး အဖံုဖံုပင္။ မင်းလူ မိညီမ
မျက်နှာဖုံးအမျိုးမျိုး စွပ်ထားတတ်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိန်းကလေး ခပ်ငယ်ငယ် တစ်ယောက်အဖို့ ဒီထက်ငယ်အောင် လုပ်ရတာ မခက်ပါဘူး မင်းကြီး၊ သိပ်လွယ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မကျြနှာပျေါမှာတော့ သှေးရောငျနညျးနညျး လှမျးနတေုနျး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကဲ ရှိခိုးလေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် အရှိန်အဝါကောင်းသဖြင့် ကွင်းလုံးကျွတ် လွတ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ထိခိုက်လွယ် လွန်းသော ကိုယ့်အဖြစ်ကိုလည်း ရှက်သွားမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကိုယျ့အထငျတော့ သူလညျး သိပျနားလညျမယျ မထငျပါ ဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တဈဘကျက အမြိုးသမီးအသံ ခပျသေးသေးတဈခု။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မီးဟပ်ထားသည့် ဆံပင်များ လိမ်တွန့်လျက် ပြူးကျယ်နီရဲသော မျက်လုံးများဖြင့် အညှိုးတကြီး ငုံ့ကြည့်နေသော ယောက်ျားကြီး တစ်ယောက်၏ မျက်နှာပါလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပန်းအောင်က ခွင့်ပြုလိုက်သည်နှင့် ဘောက်ဒီးက မြင်းပေါ်တက်ပြီး တစ်ဖွဲ့ကို ဦဆော်၍ ချိတိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းမျိုးမင်းနွယ်အမျိုးမျိုးတို့သည် ထိုဒေသတွင် စိုးမိုးအုပ် ချုပ် မင်းပြုလုပ်ခဲ့ကြဖူးလေသည်။ ပါရဂူ ဆု
သူ့မျက်နှာနဲ့ သူဇာလွင့်ကြားမှာ နှစ်ပေလောက်ပဲ ကွာတော့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကၽြန္ေတာ္ တစ္ခုခုလုပ္ေပးရဦးမလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပင်လယ်နက်မှ ငါးမန်းများလို အေအိုင်ဒီအက်စ် ကပ်ပါးပိုးများ သည် သူတို့၏ သားကောင်ကို တိတ်ဆိတ်စွာ ဖျက်ဆီး တတ်ကြသည်ကို သူ ကောင်းကောင်း သိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခန်းထဲတွင် တယောက်တည်း စကားပြောရသည်မှာ ကြောင်တောင်တောင်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် မိုးကောင်းမြို့ကို စီးနင်းတိုက်ခိုက်ရန် အကြံပျက်ပြားသွားသဖြင့် အထက်ခမ္မတီးကြီးသို့ တက်သွားသည်ဟု သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရှိသော်လည်း ဟန်ကလေးဖြင့် ဣန္ဒြေမပျက်အောင် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင် အခု လွင်မှာ ရောက်နေပြီပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်တာရှေ့မှာ ရပ်ပြီး စာရွက်ကိုကမ်းပေးလိုက်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မညျသူ့ အမိနျ့နာခံရမညျ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားစရာ သောကျစရာ ရှာရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မလှဌေးမိခငျ ကှယျလှနျသူဒျေါလှမယျ၏ အဝတျသတ်ေတာမြားကိုလညျး ပေးအပျသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့မျက်နှာက ဘာဖြစ်မည်ကို သိလိုဇောဖြင့် တင်းနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတ်နှလုံးညွတ်နူးအောင် ကျင့်သုံးနေထိုင်ကြပါမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဌာနမှူးကို လကျဆှဲနှုတျဆကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကောင်းသော ပူဇော်ခြင်းဖြင့် ပူဇော်သည် မည်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စစ်ဆေးကြည့်တိုင်းလည်း ကတ္တရာဆီများ စိုစွတ်နေသော ကျောက်တုံး ကျောက်စများကို တွေ့ရသဖြင့် အားတက်ခြင်း ဖြစ်မိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မမေရေဲ့မမေပေါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီတုနျးက ၆ နာရီခှဲပဲ ရှိသေးတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်သက်လုံး မခွဲတမ်း နေပါမယ်လို့ ကတိပေးထားပြီးပြီ ဆိုမှတော့ အဲဒီအတိုင်း ဖြစ်အောင် ညည်း ကြိုးစားနိုင်ရမယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တိရစ္ဆာန်တို့မှာ အခက်အခဲအမျိုး မျိုးနှင့် ကြုံတွေ့ရခြင်း အလုပ်ကောင်းစွာ မကျွမ်းကျင်ကြသေးခြင်း လက်နက်ကိရိ ယာ မကောင်းဖြင်း ကံမကောင်းခြင်း ဘော်ဖြူ၏ သစ္စာဖေါက်ခြင်း စသည်တို့ ကို ရင်ဆိုင်၍ အလုပ်လုပ်ကြရသော် လည်း ဓါတ်မီးစက်မှာ မူလစီမံကိန်းချ ထားသည့်နေ့ရက်မှာပင်တည်၍ ပြီး သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့သော် ကြံ ကြည့်ပြန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအချိန်တွင် အလွန်အမင်း ပြင်းထန်သော၊ ရုန့်ရင်း ကြမ်းတမ်းသော ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းသော၊ အငမ်း မရနိုင်လွန်းသော သူတို့၏ လောဘစိတ်သည် ပျောက် သွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်မှာ စခန်းချကြမလဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လဖိုင်လ နောက်တွင် ပါလာသူများမှာလည်း ဘောင်ဟိန်းကဲ့သို့ပင် မကျေနပ်သော မျက်နှာများနှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကသာရောကျ တော့ မှနျးခကျြနှငျ့ နှမျးထှကျမကိုကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကလူတွေက ဆက်ဆံပုံကို ကျွန်တော် တော်တော်စိတ်ပျက်မိတယ်၊ ကျွန်တော် တို့လူမျိုးဟာ အစဉ်အလာအရ ဧည့်ဝတ်ကျေပွန်ပြီး ရက်ရောတဲ့လူမျိုးပါ၊ ဒါပေမယ့် အခုတော့ အဲဒီစရိုက်လက္ခဏာမျိုး လုံးဝမတွေ့ရဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာရင်းဝင်ပြီဆိုမှ ငွေထုတ်လို့ရသည်။သို့ရာတွင် ဒါတွေကို သူ သည်းညည်းခံနိုင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သက်သေခံပစ္စည်းတွေနဲ့အတူ ဖြောင့်ချက်ပေး လိုက်ပြီတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစိမ်း ရောင် လင်းရိုဗာကား တစ်စီးသည် ဟွန်းပေးကာ တံတားကလေးကို ဖြတ်ကူး၍ လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီနေ့တစ်ရက်တည်းနဲ့တောင် ပြီးချင် ပြီးနိုင်ပါတယ် အဲဒီလောက် လောနေဖို့ မလိုပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြုပြင်ရမည့်နေရာကိုလည်း အလွယ်တကူ တွေ့ရှိခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမှန်အားဖြင့် ကောင်မလေးတစ်ယောက်ကို ရည်းစားစကားပြောသောအခါ ရင်၌ လှုပ်ရှားနေသင့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စစ်ကစားမှုကို လိုသလိုပြောင်းလဲကျင့်သုံးနိုင်စွမ်းရှိခြင်း လျင်မြန်သွက်လက်စွာ စီမံဆောင်ရွက်နိုင်ခြင်းဆိုတာ ဆင်ကန်းတောတိုး လုပ်ရမယ်လို့ ဆိုလိုတာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စင်စစ် ဝတ္ထုရေးသူ၏ အမြင်အတွေ၊ ဝေဒနာ၊ စေတနာ အလုံးစုံသည် ယနေ့ အမြင်အတွေ၊ ဝေဒနာ၊ စေတနာသာလျှင် ဖြစ်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့မှာ ဘုမသိ ဘမသိနှငျ့ သူ့နောကျမှ လိုကျနရေသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျုပ်တော့ ထွန်စက်နဲ့ ထွန်ကြည့်ဖို့ ကြုံကို မကြုံခဲ့ဘူးဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အို၊ ဆွန်ယာအဖြစ်နဲ့ နာတာရှေ့အဖြစ်က တစ်မျိုးစီ ပဲလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလိုလို ခင်မင်တတ် ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီခံစားချက်နှစ်ခုဟာ တစ်ခုနှင့် တစ်ခု ပဋိပက္ခဖြစ်စေတဲ့ ခံစားချက်တွေဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မွေ့ရာတွင် ကုပ်ထားသော လက်များမှာ ငြိမ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငါ့အတွက်တော့ ကလောမြို့ကလေးကတောင် ကျယ်ပြော နိုင်လွန်းပါတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အလှအပများသည် ဆက်လက် ဖွံ့ဖြိုးဦးမည့် အသွင်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလှ ဘယ်မှာနည်း အလှကို ကျွန်တော်သည် ဆရာမဒေါ်ရွှေကြည်၏ ကလေးကင်ပွန်းတပ်ပွဲတွင် တွေ့ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပိတ်ကားကြီးကလည်း အကျယ်ကြီး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပုစွန်ကျော့ကလေးတွေနဲ့ မျှစ်ကြော်တယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်မ၏သတင်းစာတွင် အရင်က ကျောင်းအကြောင်း၊ ခွေးရူးအကြောင်း၊ ဈေးအကြောင်းတွေရေးနေရာက အခုအခါ အရေးအခင်းအကြောင်းက စုံလင်နေတော့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ကို ဘယ်လိုနည်းဖြင့် ကြိုးဖြုတ်ပေးရမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၁၉၃၀ခုနှဈတှငျ ထုတျဝသေညျ့လနျဒနျမဂ်ဂဇငျးတှငျ စတငျပါရှိသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ပရိုဂရမ်မာမှူးကြီး ဒေါက်တာ ဆိုင်မွန်ဆန် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤသည်က ပညာခန်းဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခန်းထဲကျွန်တော် ပြေးဝင်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီနေ့မလုပ်နိုင်တာ ကံမကောင်းတဲ့နေ့မို့ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
