အလငျးကှယျသှားတဲ့အခါ ကြောကျတုံးပျေါ အမှောငျရိပျကလြာမှာပဲပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သဘာဝကို လိုက်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်းသမီးလေး လီဇာက မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး ကို လှမ်း၍ ခပ်အုပ်အုပ်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့အကြောင်းကို ထည့်မပြောစမ်းပါနဲ့ မှန်နန်း အပျိုတော်ကြီးရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂ်ပန္မ်ားႏွင့္ ဂ်ပန္တို႔၏ အလိုေတာ္ရိမ်ားကလည္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ဤအတိုင္းပင္ ဝါဒျဖန္႔ထားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကုက္ကိုကုန်းရွာက ဦးဖိုးသက် ဒေါ်မြရွက်တို့၏သား မောင်အောင်ခိုင်၊ မိဘက ဘယ်လောက်ချမ်းသာသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဘိဓာန်ကို နေ့စဉ် ကြည့်ခြင်း၊ ဖျက်ခြင်း၊ အသစ်ပြန်ရေး ခြင်း စသည့် အလုပ်များဖြင့် နေ့စဉ် အလုပ်များနေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြီးဒေါ်က လေသံ ပြောင်းသွားကာ ချက်ချင်း လိုက်လျောသဖြင့် စကားလက်ပင် သင်္ကာ မကင်း ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တနေ့မနက်တွင် ဗီးလာ့ဒ်၏ သမီးကြီး လူစီသည် သူ့အဖေထံသို့ ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သည် အစောကြီးကတည်းက ဂျာမနီနိုင်ငံ၏ ကြီးမားသော စစ်အင်အားကို အထင်ကြီးထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ပီတာလင်နီက ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ၿပီးေတာ့ လက္ဖက္ရည္ပြဲယူလာရန္ ေခါင္းေလာင္းတီးလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စောစောက စိတ်လှုပ်ရှားပြီး ဒေါသထွက်မိ သောကြောင့်လား မသိ၊ ခေါင်းတွေအုံပြီး ဇက်ကြောတွေ လေးနေသလိုလိုဖြစ်နေကြောင်း သတိပြုမိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဖေ တရားဟောဆရာ လုပ်နေတာ မလုပ်ရ မနေနိုင်လို့ကွ မာတင်၊ မင်း အိမ်ထောင်ပြုတော့မယ်ဆိုရင် မင်းကိုယ်မင်း မေးရမယ်၊ အဖေ့လို မဟောရ မနေနိုင်အောင်ဖြစ်ကဲ့လားလို့ ခဏလေး စဉ်းစားလိုက်၊ အဲဒီလို ဖြစ်ပြီဆိုရင် ဆုံးဖြတ်လိုက်တော့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာမှ စုံစမ်းမေးမြန်းနေစရာ မလိုတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်စသာ လုံးဝ နို့မထွက်သဖြင့် ကလေး အသက်ရှင်ဖို့ကို ဂီဒီယန် မျှော်လင့်မထားပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တွမ်ဂျုတ်သည် လိပ်ကို ပက်လက်လှန်ထားရာမှ ပြန်မှောက်လိုက်ပြီး သူ့ကုတ်အကငျ်ျီအတွင်းရှိ ရှူးဖိနပ်များနှင့် ရော၍ လုံးထွေးထုပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားဝိုငျးကိုလညျး သူကပငျ ဦးဆောငျလသေညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့ဖြင့် ဇာတ်ပွဲစလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် လိုက်မယ်အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူလူသူသူ အနားယူပြီး အိပ်စက်တာကတော့ လူတိုင်း နီးပါးတတ်တဲ့ ပညာရပ်မို့လို့ ဘယ်ဟိုတယ်မဆို ငါနဲ့ သင့်မြတ်လျော်ကန်မှာကို တော့ သူ သိလောက်တာမို့ ဘယ်လိုဟိုတယ်ကြီးမျိုးကိုများ ငါ့ကို သူ ခေါ်သွား လေမလဲလို့ အတွေးတောင် မဆုံးသေးဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အိမ်ခြံစည်းရိုး အုတ်တံ တိုင်းနှိမ့်ပေါ်ထိုင်ကာ အိမ်ကုပ်ကလေးကို ငေးကြည့်နေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒီလိုလျှောက်ထားပြောပြတဲ့အတွက် တပည့်တော်ကို ခွင့်လွှတ်တော်မူပါ အရှင်ဘုရား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယငျးအထုပျထဲတှငျ ရှတေံဆိပျတခုလညျး ပါသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြည့်စမ်း။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခေါငျးကို သသေေ ခြာခြာသုတျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တံခါး တစ်ခုပြီးတစ်ခု သင့်အတွက်ပွင့်နေတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခရစ်ယာန်ဘာသာထဲ ဝင်ပြီး အင်္ဂလိပ်ဘုန်းကြီးတွေရဲ့ စကား နားထောင်ပြီး ဘုရားသခင်အကြောင်း ပြောလာကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ခုလိုပြောပြီး မကြာခင်မှာပင် ကားဈေးက နှစ်ဆ၊ သုံးဆလောက် ထပ်တက် သွားတာ ကြုံရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကိုယ်စိတ်နှစ်ပါး ကျန်းမာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟိုက ရုံးအဆောက်အအုံကြီးကို တွေ့တယ်မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုဝင်းချိုက အဘိုးကြီးကို ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ဦးချင်း၊ တစ်ယောက်ချင်းကို တိုက်ရိုက် ဆက်သွယ်မှရမယ်၊ တီဗွီ၊ ရေဒီယို၊ သတင်းစာ၊ အင်တာနက်တွေနဲ့ လူအများစုခ လက်လှမ်းနေတာ မှန်ပေမယ့် တကယ်တမ်းက တစ်ဦးချင်း တစ်ယောက်ချင်း ကိုသာ ဆက်သွယ်ပြောဆိုနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သားသားပဈလိုကျတဲ့ ဖဲခပျြဆငျတူမြိုး မမလကျထဲမှာမရှိရငျ စားပှဲပျေါမှာ ဘုံပိုငျခထြားတဲ့ ဖဲထပျထဲကနေ တဈခပျြ ထပျယူရတော့မှာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလကျက ရုတျတရကျ အျောလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ရိုးနှုတ်ခမ်းများတွင် အနားကွပ်ထားသော ငွေရောင်၊ မြို့ ရိုးမှ နှင်းဆီနီရောင်၊ သစ်ပင်တို့မှ မြစိမ်းရောင်၊ နန်းပြာဿဒ်များမှ ရွှေရောင်၊ နန်းဆောင်များ မှ ဟင်္သပဒါးရောင်၊ စေတီများမှ အဖြူရောင်တို့ဖြင့် ရတနာပုံနေပြည်တော်ကြီးကို ဆေးစုံ ခြယ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့မဟုတ်လျှင် ထိုပါတီမျိုးသည် စိတ်ဓာတ်အရ မြေအောက်လူဆိုးဂိုဏ်းနှင့် အတူတူ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေမႊးတုိ႔ၿခံ၀တြင္ ဖီးယက္မီးခုိးေရာင္ကားတစ္စီးကုိ လည္း ေတြ႕ရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခေါင်းမီးတောက် ဖြစ်ကုန်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မဒရာစီလူမြိုးတို့၏ တမီလျဘာသာစကားကိုမူ အထကျမှ အောကျသို့ ဖတျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီအထဲက မျက်မြင်သက်သေတစ်ယောက်လောက် ခင်ဗျား ရှာပေးနိုင် ပါ့မလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျင်မီ့ အထင် တစ်စုံ တစ်ရာကို နားစိုက် ထောင်နေ သကဲ့သို့ ရှိသည်။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့စကားသံက တဖြည်းဖြည်းနှင့် တိုးတိမ်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှင်းဆီပွင့်ပုံ၊ ကြယ်ပုံ၊ အုန်းရွက်ပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြူမော်နဲ့ နယ်လီကတော့ ရှင်းပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် ပန်းချီဆွဲခြင်းအလုပ်မှာမူ ကျွန်ုပ်အဖို့ ဘိန်းစားဘိန်းစွဲသကဲ့သို့ ဖြစ်၍နေသဖြင့် ကျွန်ုပ်သည် ပန်းချီကား များကို ရေးဆွဲခြင်းဖြင့် စိတ်ညစ်မှုကို ဖြေဖျောက်ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ ထိုအနီးသို့ရောက်၍ ဓာတ်မီးဖြင့် သေချာထိုးကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုင်းသံဗုံသံတို့ဖြင့် ဖုံးအုပ် သည့်ကြားမှ စူးစူးဝါးဝါးအော်သံ၊ ငိုကြွေးသံတို့ကို ကြားနေရသည့်တိုင် ရွှေနန်းတော်ထဲ တွင်မူ အသွားအလာမပျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငရွှေဝါရယ်၊ ဒီမှာ နင်က သူကြီးလား၊ ရာကျော်က သူကြီးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကြောင့်များ မူခဲ့ရသနည်း၊ သူကကော ဘာကြောင့် ပြန်ဆုတ်သွားခဲ့သနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကြောင့် သူရှားပါးရသည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်တယ် စောစောက ကျွန်မ မီးဖိုဆောင်ထဲမှာ ကြည့်ကြည့်တော့ ဆေးကြောထားတဲ့ ရှန်ပိန်ခွက်ငါးခွက်ကို တွေ့တယ် ဒါဆို အဲဒီခွက်တွေကို မူလက ဒီနေရာမှာ ထားထားတာ ဖြစ်မယ် ဟုတ်လောက်တယ် ဒီတော့ နင်က ဘာတွေးမိလို့လဲ ကုစာနာဂိ၏ အမေးစကားကြောင့် ဥကျုမိသည် သူ့ကို ခေါင်းမော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာမှတော့ ဆက်ဖြစ်မလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လကျသမားလညျး လုပျခဲ့ဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့က ဘာလို့ ဒီကို ရောကျလာ ရတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီသတင်းအရ ဆိုရင် မစ္စစ်မာရှိဘရဲ့ သေစေလိုတဲ့ စေတနာက ပိုပြီးတောင် ထင်ရှားလာသလိုပဲ နင့်ကို ဘယ်သူ ပြောတာလဲ မာမီယာက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တွေးခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလှမ်းမကမ်းကိုရောက်တော့ သူတို့နှစ်ယောက် စကားပြောသံ ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖရင့်သိလိုသောအကြောင်း မဟုတ်ဟု သဘောထားလိုက်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်နည်း မအောင်မြင်ရင် အခြားနည်းတစ်နည်းကို ကြိုးစားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်ုပ်တို့နှင့် လမ်းပြအဖြစ် လိုက်ပါလာသော နာဂ အရာရှိ ခရန်းက ကျွန်ပ်တို့အဖွဲ့ကို ရွာထဲက အိမ်တွေမှာ ခွဲ၍ နေရာချပေးဖို့ ရွာသူကြီးနှင့် တိုင်ပြီးနာက် ကျွန်ပ်တို့အားလုံး ခွဲတမ်းချပေးသည့် အိမ်များဆီသို့ အသီးသီး လျှောက်သွားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်ုပ်နှင့်ဘွန်ဟောင်းသည် ကျွန်ုပ်တို့ဆရာကြီး စနေမောင်မောင် ကို နှုတ်ဆက်၍ ရွှေတိဂုံဘုရားမှ ဆင်းခဲ့ကြလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တကယ်တော့ ဆေးဝါးထုတ်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းမှာ ကုမ္ပဏီကြီးတစ်ခုရဲ့ ငွေကြေးထောက်ပံ့မှု မပါဝင်ဘဲ ဆေးဝါး အသစ်တစ်ခုကို စီးပွားဖြစ်ထုတ်လုပ်ဖို့ဆိုတာ မလွယ်လှပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါ့အိမ်နဲ့ ငါ့ပိုင်နက်ကို လန်ဒန်က မင်းရဲ့အခန်းစုတ်အတိုင်း ထင်သလို သုံးလို့ရမယ်လို့ မင်းထင်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာတငျက နောငျတှငျ ကြှနျမကို စတတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤကာလအတွင်း အီဂျစ်နိုင်ငံက ပါလက်စတိုင်းပြောက်ကျားများကို လက်နက် တပ်ဆင်ပေးပြီး စစ်သင်တ်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေဲ့ မကှတေ့တျဘူး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော်သည် အငွေ့ကလေးမသေသေးပဲ ေ၀ဲ့၀ဲနေခိိုက်၌ အပလေ၀ိုက်လာသဖြင့် ပြန်လည် ပင့်တက်လာသည့် ဒေါသကို မဖုံးနိုင်မဖိနိုင် ဖြစ်၍သွားပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့အကငျြီမြားကို ခြှတျပဈလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောင်းမြတ်၏ မျက်နှာ၌ ရှက်ခြင်းမခံချည့်ခြင်းတို့ဖြင့် ပေါင်းစပ်လျက် ချွေးသီး ချွေးပေါက်များ စို့လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စစ်ဗိုလ် ချုပ်ကြီး အနေနဲ့လဲ ကြည့်ရမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုင်ရှင်သည် မယုံတစ်ဝက်၊ ယုံတစ်ဝက်နှင့်ပင် ပြေစာရေးပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြန်ထ၍မရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြာကြာ မကြည့်ရဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလကျက သတ်တိကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစ်ကို ဘယ်လိုဖြတ်ခဲ့ကြတယ် ဆိုတာကိုတော့ နောင်ကြုံကြိုက်တဲ့အခါကျမှ ရှည်ရှည်ရေးဦးမယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစိုးမရ စစ်မြေပြင်မှာရင်ဆိုင်ရတဲ့ အခက်အခဲနဲ့အတားအဆီးတွေဟာ သဘာဝပတ်ဝန်း ကျင်ကိုအကြောင်းပြုပြီး ဖြစ်ပေါ် လာတာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အလုပ်ကိုလည်း ပိုပြီး ကြိုးစားလုပ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အလုပျရှိသေးလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖေဖေက ပေးသည့် ကုလားထိုင်တွင် မေမေ ဝင်ထိုင်လိုက်သည်နှင့် ဖေဖေနှင့် သမီး သုံးယောက်က တစ်ယောက် တစ်ခွန်း ဝိုင်း၍ ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ တစ်နေ့တစ်ခြား ယုံကြည်လာတာကတော့ အဲဒီ အသိပညာရဲ့ အကြီးဆုံးရန်သူဟာ ငါတို့ အသိပညာရှင်လို့ ခေါ်တဲ့အရာဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်နှင့် ဘလဲ ယားသည် ဤအကြောင်းကို မကြာခဏ စကားစပ်မိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သားသမီးကလညျး အဖကေို အကောငျးမထငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ ကြောင့် တရုတ်ဘာသာဖြင့် ခပ်တိုးတိုး ဘုရားရှိခိုးနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဒကျဇာသညျ သူ့စကျရုံကို တရကျတနျသညျ၊ နှဈရကျတနျသညျ ပိတျပဈလိုကျရနျ စိတျကူးသေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခု အမေစိတ်ချသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အနောက်မြောက်ဘက်ဒေသတွင် မဂမ်တို့နှင့် တိုက်ခိုက်ရင်း တပ်ကွဲသွားပြီးဤဘက်သို့ မျက်စိလည် လမ်းမှားကာ ရောက်ရှိလာခြင်းသာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်ဘက်ကို ယိုင်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဥရောပ အတွေးအမြင် ပညာရှင် အုပ်စုလည်း ရှိသေးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စားပွဲထိုးမလေးသည် လက်ဖက်ရည်ခွက်ကို မချသေးဘဲ ရပ်မြဲ ရပ်ကာ ကုစာနာဂိကို ကြည့်လျက် မျက်တောင် ပုတ်ခတ်ပုတ်ခတ် လုပ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တယ်လီဖုန်းယူပြီး အိမ်ကို ဆက်သွယ်လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိတ်လန့်ကုန်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤအလုပ်မှ ကျွန်တော်ဘယ်တော့မှ မပြုတ်နိုင်တော့၍ ဝမ်းသာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေမေဗြုန်းစားကြီး ထွက်ခွာသွားရခြင်းကြောင့် ကျွန်တော် အကြီးအကျယ် စိတ်ထိခိုက်မိပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်စီး ကောက်ကိုင်လိုက်၊ တစ်စီးရွေးလိုက်၊ ပြန်ချလိုက်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါထူးခြားမှု တစ်ခု။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒါ နိမိတျကောငျး တဈခုပဲလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယင်း မီးဖိုငယ်များကား ပွဲလာများကို ရောင်းချရန် မုန့်ပြု လုပ်နေသော ဈေးသည်များမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှဝေါက ဘိနျးပေးရနျ ဟဈအျော တောငျးဆိုသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု ဂျဲနက်နှင့် တွေ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ ပြည်နယ်က တိုက်ရင် ကျွန်တော်လည်း တိုက်မှာပေါ့ဗျ၊ မတိုက်ရဘဲနှင့်တော့ တပ်ထဲ ဘာဖြစ်လို့ ဝင်မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယ်ပေပတ်လည်မျှ ထောင့်ချိုးအခန်းလွတ် ကလေးတခု ရှိလေရာ ကျွန်တော့်အဖို့ မရွယ်ဘဲနှင့်စော်ကဲ မင်းဖြစ်ဆို သကဲ့သို့၊ ကျွန်တော်သည် ခိုင်ကို ဤအခန်းလေးထဲ ဆွဲသွင်းကာ အငမ်းမရ ပွေ့ဖက်နမ်းရှုပ်ပါ တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားနောက်ဘီး မြေမာနှင့် ထိလောက် သော အချိန်တွင် လီဗာကို နင်းချလိုက်ရာ လမ်းပေါ်ထိုးတက်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကမ္ဘာမြေရယ်လို့ ဖြစ်တည်ခဲ့တုန်းက ကြွင်းကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့ အပူစွမ်းအင်နဲ့ အလယ်ဗဟိုအူတိုင်က ရေဒီယိုသတ္တိကြွ ဒြပ်စင်တွေရဲ့ ပုပ်ဆွေးမှုကြောင့် ထွက်ပေါ်လာတဲ့ စွမ်းအင်တွေကြောင့်ပဲ ဖြစ်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နွေရာသီ ကျောင်းပိတ်ရက်သည်လည်း ကိုဆုကေကို တက်ကြွလာအောင် မဆောင်ကြဉ်းနိုင်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျရယ် အိုဟာရာသည် ကိုယ့်ထူး ကိုယ်ချွန် လုပ်ခဲ့ရသူ တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးထိန်ထိန်လင်းနေသော တရုတ်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ရှေ့တွင် သင်္ကန်း ဝတ်နှစ်ဦးနှင့် လူကြီးတယောက် အရက်သောက်နေသော စားပွဲအနီးသို့ ရောက်သည်၌ ပေ၅ဝထိပ်က လူတသိုက်ရှေ့ ဘုရင်ဖြစ်ခဲ့သော ကိုအုန်းသည် ယခုယုန်လျှင်ကျုံ့ကျုံ့ဖြစ်လျက် ကျွန်တော်တို့ကိုပါ တိုးတိုးတိတ်တိတ် နေကြရန်အမူအရာပြပြီး ကုန်းကုန်းကလေး လျှောက်သွား ကြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုပ်မြင်သံကြား အစီစဉ်တွင် သတင်းကြေညာသည့် အချိန်တွင်သာ ပုံမှန်ကြည့်လေ့ ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကုန်တင်ကားကြီးလည်းနီးလာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သို့ရာတွင် ခမ်းနားကြီးကျယ်သည့် ဤစကားလုံးများသည် ဘာမျှ အရာထင်တော့မည်မဟုတ်ဟု သူကိုယ်တိုင် ထင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွှတ်ခနဲမေးမိ တော့ ဖြိုးက မျက်နှာရှုံ့မဲ့သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝမ်းသာသွားသည့်မျက်နှာကို သူ မမြင်စေလို၍ တစ်ဖက်သို့ လွှဲထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စွန်ဖြတ်ရတဲ့အရသာကို ကြိုက်တာမဟုတ်ဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိဘတှကေ အဲဒီမှာပဲပေါ့ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဖိုခန္ဓာကိုယ်ဆီက ပျော်ရွှင်မှုကို ရှာရာမှာ ရုတ်တတ် ကြောက်တတ်တဲ့ အပျိုစင်ကလေး တစ်ယောက် လောက်တောင် သူ့မှာ ကြောက်စိတ်တို့ ဘာတို့ မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုစဉျ အမူးသမားနှဈယောကျ ဆိုငျထဲမှ ထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ ကုစာနာဂိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယဖား ကား ထိုနေရာမှ ထွက်ခွာမသွား၊ အကြံနှင့် ရပ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖယ်ရိုက်ပုံဆောင်ခဲ ဖွဲ့စည်းပုံမော်ဒယ် ဖယ်ရိုက် ဆိုတော့ သံလိုက်လိုမျိုးလား ဥကျုမိ၏ မေးခွန်းကို ကြားရသည့်အခါတွင် မျက်မှန်တပ်ထားသော ရူပဗေဒပညာရှင်၏ မျက်လုံးများ ဝိုင်းစက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှာမာခမျာကား အခြားရွေးချယ်ရန် လမ်းမရှိတော့သဖြင့် မျက်ရည် တွေတွေကျရင်းက အားမဘန္တေခံရှာပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လဆိုငျးဒူဝါဆီကပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကျတိုငျကို ရောကျအောငျ လှံမပဈနိုငျလညျး ဆှဲခတြာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူ၍ ဖော်ပြ ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညွှန်ကြားချက်ကို မနာခံရင် ခင်ဗျားကို မဖြုတ်ချင်သော်လည်း ဖြုတ်ပစ်ရလိမ့်မယ် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့ကြောင့် အမေရိကန်နိုင်ငံ ထွက်သွားသောနေရာတွင် ရုရနိုင်ငံ အပြေးဝင်ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိဘ၀ကိုတပါးသူက ဖကျြဆီး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ကို နားလည်စေဖို့ ငရဲတမျှ ပူလောင်သည့် ဘဝပိုင်းကို ပြန်ဖော်ပြရတော့ ဝေဒနာဟောင်းကို အသွင်သစ်ဖြင့် ခံစားရပြန်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူကိုကြည့်တော့ စစ်တပ်တတပ်ကို ကွပ်ကဲနေသည့် စစ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတယောက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်ကြုံလာရင် ဘယ်ပြောနိုင်မလဲ ကိုကိုရဲ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖိနပ်စီး၍ ပြီးသောအခါ တိမ်ပြာက သူ့ခေါင်းတွင် ဖော့ဦးထုပ်တစ်ခုကို ဆောင်းပေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပဲရစ်မြို့တွင် ဘူတာရုံသို့ လူအုပ်ကြီး တပ်ချီပြီး လာရောက် နှုတ်ဆက်ကြသဖြင့် ဂန္ဒီသည် ကုန်တွဲ ခေါင်မိုးပေါ်မှ တက်၍ မိန့်ခွန်းပြောခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်း ကော လိပ်သား ကြိုက်လို့လား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကြှနျမက အဲဒီလိုမထငျပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာနယ်ဂျူလယန်းက လက်နှစ်ဖက်နောက်ပစ်ပြီး ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းစလျှောက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွှေတိုက်စိုး တောင်သမန်လယ်စား မောင်ဖေငယ်အား မိုးကောင်းမြို့သို့ ထောင်အကျဉ်း ပို့၍ ကွပ်မျက် စေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘက်လိုက်သောလူတန်းစားရပ်တည်မှုကို လက်ခံကျင့်သုံးလိုက်သည်နှင့် ကျွနု်ပ်တို့သည် သစ္စာတရားကို ကျောခိုင်းသွားကြပြီဟု အချို့က ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဥယျာဉ်ဘက်မှ အိမ်ဆီသို့ စကားပြောရင်း သူတို့ လျှောက်လာနေကြပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာဖြစ်လို့ လဲ ကိုတင်ဝင်း၊ ကျွန်မက သိပ်လေးလို့ လားဟင် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒငျနီယယျကခေါငျးညိတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သှားတော့မယျကှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူဇင် ဖြစ်နေမလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အဝတ်အစားများမှာ ဖုန်များ၊ ဆီချေးများဖြင့် ညစ်ပတ်ပေရေလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ်တို့အင်ပါယာကြီးကို အင်္ဂလိပ်အင်ပါယာ ကြီးထင်ကြီးအောင် တည်ဆောက်မယ့် ပုဂ္ဂိုလ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သိပ်ပြီး လတ်ဆတ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လွတ်လပ်စွာ ရေးသားပြောဆိုခွင့် ဆိုတဲ့ လူ့အခွင့်အရေးလည်း မရှိသေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိဘမရှိမှနျးတော့ မသိခဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သျော သညျလိုအရပျအမောငျး အလုံးအဖနျမြိုး ရှားပါလှသညျကား မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းတယ်ဆိုသောပုံစံဖြင့် ပြုံးနေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နှစ်နှစ်တက်ပြီးခဲ့တာမှာ ပထမနှစ်ကိုတော့ တက္ကသိုလ်တက်ခါစမို့ အပါးမဝသေးတော့ စာတွေဘာတွေ ကျက်ဖြေလိုက်တာ တစ်နှစ် တည်း အောင်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဓိကတော့ အမြန်ဆုံး လက်ထပ်ကြဖို့ပင်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ပြီးတော့ မျက်လုံးများကို စုံမှိတ်ထားလိုက်မိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် မင်းသီဟကို မျက်မှောင်ကုပ်ပြလိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆရာမသည် နှာခေါင်းထိပ်ဖျားနှင့် နဖူးနားထင်ဘေးတို့တွင် ချွေးစို့လာသည်အထိ ပိုးဟပ်၏ အစာလမ်းကြောင်းကို အပင်ပန်းခံ၍ စာသင်နေချိန်ဖြစ် လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မအိပ်ပါဘူးဗျာ၊ က် မြင်းတွေပြင်ဖို့ ပြောလိုက်ပေ တော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြေးဇူးဆပျဖို့ မလိုပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဟာ ကျုပ်တို့အတွက် နောက်ဆုံး ညစာ ဖြစ်မှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆရာပြောတာ အင်မတန်မှ ပြည့်စုံပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခုခုကို စိတ်လိုလက်ရ ဖြစ်တည်နေရသလို အဓိပ္ပာယ်ပေါ်လွင် နေတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆရာ့ကို နောက်ဆုံး နှုတ်ဆက်ပွဲ လုပ်သော အခါ အကျွန်ုပ်သည် မျက်ရည် မဆည်နိုင် ဖြစ်ရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပြိုတှလေဲခြောသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာယဉ်မျိုးက လူနာကို စိတ်ဝင်စားလျှက် စေတနာထားသော ဆရာဝန်ကောင်း တစ်ယောက်ပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါ သတိမရတော့ပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးတော့ တံခါးလက်ကိုင်ကိုလည်း စတင်လှည့်နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်း၏မျက်လုံးများသည် တဖျတ်ဖျတ်တောက်လျက်ရှိပြီး မျက်နှာမှာ ဖျော့တော့လျက် တ်၏ ထောင့်တစ်ခု၌ ပြင်သစ်တို့ထံမှ သိမ်းဆည်း ရရှိလာသော ပြင်သစ်စစ်တံခွန်တစ်လက် ထောင်ထား လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘိုနာပတျကိုတော့ အထငျသေးလို့မရဘူး သား တျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအရေးသည် အကျွန်ုပ် အရေးသာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘောငျးဘီပှပှ၊ အင်ျကြီပှပှ ဝတျတတျတဲ့ ကောငျမလေးကိုပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူသည် ဘဝရည်မှန်းချက် ကြီးမား၍ စိတ်ဓာတ်အင်အား ပြင်းထန်သူဖြစ်ရာ၊ ကွန်ဂရက်၏ လုပ်ရပ်သည် သူ့အား ပုဂ္ဂိုလ်ရေးအရ စော်ကားခြင်းဖြစ်သည်ဟု သူက ယူဆခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါ အလိုရှိသော လကေို ရသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအရာမြားအတှကျ ဟုတျလညျးဟုတျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောင်မြောက်လမ်းဆုံရှိ ရဲစခန်းဂိတ်ပေါက် တွင် ညကင်းတာဝန်ကျနေသော ရဲဘော် မြင့်သောင်းလည်း ငိုက်မြည်းနေလေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ထိုည၌ ငဖြူကို မှောင်မှ ထမင်းပို့စေပြီး ငဖြူ ထမင်းစားနေစဉ် သူ့ရှေ့ရှိ သစ်ပင်ကြီး၏ ထိပ်နားသို့ ငကံကို တက်ရောက် ပုန်းအောင်းနေစေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တကယ့္ကားပုိင္ရွင္ႏွင့္ တူတူစီးသြားလွ်င္ေတာင္ သူ႔ကိုသာ ပိုင္ရွင္ထင္ၿပီး ပိုင္ရွင္ကို ကားကပ္စီးသူဟု ထင္လိမ့္မည္။ မင်းလူ မိညီမ
မာမီယာက ကသိကအောက် ဖြစ်နေသော မျက်နှာထားဖြင့် ကုစာနာဂိကို လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ေဆာင္းဥတုမွာမူ ေအးျမကာ ေျခာက္ေသြ႕ ေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဘယ်ကြောင့် ဆို သော် အကျွန်ုပ်၏ စိတ်ထဲတွင် အထက်ပါ မေးခွန်းများ တွင် စိတ်ဆိုးစရာ အကြောင်း မပါဝင်ဟု ထင်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖေ့လက်သီးများ ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်ထားသည်ကို မြင်ရတော့မည်ဟု ထင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှန်ကို ပြောရလျှင် ရင်ပေါ့သွားမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျမတနျ နာကငျြခံစားရတာပဲ ဦးဘရယျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ သုံးယောက်သည် တစ်ယောက်မျက်နှာကို တစ်ယောက် အလန့်တကြား လှမ်းကြည့်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက်ရုံများတွင် နိုင်ငံခြားမှ ကုန်အမှာစာတွေ ပုံနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချက်ချင်းပဲ ငါမြို့လေးထဲကိုသွားဖို့ ဆုံးဖြတ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘာကိဈစလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါကား ကျတ်ရွာသို့ ရောက်နေပြီလောဟု တွေးမိသေးသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ကိုယ်တွင်လည်း ဓားမြှောင်တစ်လက်မျှပင် မကျန်တော့သဖြင့် ဤအခန်းတွင်းမှ ဖောက်ထွက်နိုင်ရန်မှာ မလွယ်ကူဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့က ဖုန်ထူထူ လမ်းကလေးကို ချိုးလိုက်သည့် အခါတွင် မြိုင်သာယာကို မမြင်ရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါက ထူးဆနျးတဲ့ ကိစ်စမှ မဟုတျတော့တာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမြိုးသမီး ခေါငျးညိတျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့ရဲ့ ပိုင်ဆိုင်ခွင့်ကို အနာခံပြီး မိန်းမရဲ့ ပိုင်ဆိုင်ခွင့်ကို အသိအမှတ် ပြုရသလို ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အတိုးနှုနျးကား ၃ဝ ရာခိုငျနှုနျး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရှုတ်ချခဲ့ကြတယ်၊ ဒါပေမယ့် ခုအချိန်ဟာ ရန်ဖြစ်နေဖို့ အချိန်မဟုတ်တော့ဘူး ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော ထိုသူတို့၏ လကျနကျကိရိယာတှကေတော့ ပုဆိနျတှေ၊ သနေတျတှေ မဟုတျလောကျတော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သွားတာကတစ်လ၊ ဟိုမှာ နေတာက တစ်လ၊ ပြန်တာက တစ်လဆိုတော့ စုစုပေါင်း သုံးလပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ့်ညာဘက်လက်ကို ကိုင်ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်ဖြင့် ပြောလို့ သာ ယုံရတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လေးလံ ထိုငျးမှိုငျးနသေော တဈကိုယျလုံးကို ခုတငျ ပျေါမှ တရှတျဆှဲ ဆငျးလိုကျရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တာ့ကျယ်၏ ဝမ်းနည်းပူဆွေးနေသော မျက်နှာကို မြင်ယောင်ကြည့်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိသားစု က ဆင်းရဲမွဲတေလွန်းသဖြင့် ဒက်ဒီကင်း၏ ငယ်ဘဝသည် မလှခဲ့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ညဥ့်အခါ၌ ကောင်းကင် တစ်ခွင့်၌ ရှိသော ကြယ်တာရာများကို လည်းကောင်း၊ အပြာရောင်မိုးကောင်းကင်၌ လှေငယ်ကဲ့သို့ ရွေ့ရှားနေသော တံဇဉ်သဏ်ဌာန် လကိုလည်းကောင်း သူမြင်ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့နောက် ၎င်းကဆက်၍ ပြောပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရွှယ်ဟွားသည် လှည်းအစွန်းသို့ ရွေ့လျားသွားကာ သူ့ခြေထောက်များကို အပြင်ဘက်သို့ တစ်ခဏမျှ တွဲလောင်း ချထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟေယံဆီက ပေါက်ကြားမှန်း သိတော့ မာနာ ဒေါသူပုန်ထကာ တစ်သက်လုံး စကားမပြောဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နို့ပြီး သူ စာရေးဆရာ တစ်ယောက် ဂုဏ် နဲ့ အိမ်တိုင်ယာရောက် လာတယ် ဆို တော့ သူ့ မေတ္တာ စစ် လိမ့်မယ် ဆိုတာ လဲ မေမေ ယုံတယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အိမ်မှာ မြိုင်နှင့် ကိုကို နှစ်ယောက်တည်း။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျောက ဆေးလိပျကို မီးညှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရိုးတွေမှာ ကပ်နေတဲ့ မြေမှုန်တွေကို ပြောင်သလင်းခါသွားအောင် သန့်ရှင်းပစ်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟဲရီးယော့အဖို့လည်း အစိုးရကို အပုပ်ချဖို့ အကွက်ရသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေရွ႕ဆက္ၿပီး ႀကီးႀကီးတင္မရွိတဲ့ေနာက္ ေမႊး တုိ႔ညီအစ္မ တစ္သုိက္ ေနေရးထုိင္ေရးဟာ မလြယ္ဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆောရီး ညီမ ညီမကို ကြှနျတျော အစလှနျသှားမိတယျ၊ ညီမ ဒီလောကျ အလေးအနကျယုံသှားလိမျ့မယျလို့ မထငျထားခဲ့ဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုသူသည် လကို မော့ကြည့်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရော့ခ်အဆိုကျော် တစ်ယောက်ဖြစ်ချင်ခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲသလိုတွေးနေတုန်း ဖြုန်းခနဲ ဗိုလ်မှူးကြီးရဲ့ ကတ္တီပါထိုင်ခုံတွေ တပ်ထားတဲ့ ရထားကြီးဟာ အိမ်ရှေ့ကိုဆိုက်လာပါတယ်၊ ရထားပေါ်က ဘယ်သူ ဆင်းလာတာကို ကျွန်တော် မြင်ရတယ်ထင်သလဲ၊ ကျွန်တော့် ဂျစ်ပစီမ ကလေးပါ၊ အခုတစ်ချိန်မှာတော့ သူ့တစ်ကိုယ်လုံးဟာ အရောင်တလက်လက် ထွက်နေပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စောစောအောငျက ဒုတိယ၊ ခဈြကိုဝငျးက တတိယ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုဆုကေ ခေါငျးကုတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပတ်ဝန်းကျင်သည် ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲတခုအတွက် ပြင်ဆင်ထားသကဲ့သို့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနှောငျးက နောကျနတောမှတျလို့ ရယျမလို လုပျလိုကျသေး သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မနေ့ကပင် သူ့အကြောင်း အေမီလီယာ၊ ပိုလင်ကာ၊ ဆွန်ညာနှင့် ပိုလန်သားကလေးကို ပြောပြနေပါသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်ကဲ့၊ မီလာနီတို့လည်း ကြားပါတယ်၊ ခုကော သူတို့ ဒဏ်ရာ ဘယ့်နှယ် နေပါသေးသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤပြဿနာနှင့်ပတ်သက်၍ ပြည်သူ့ကျန်းမာရေးဌာန တာဝန်ရှိ ပုဂ္ဂိုလ်များထံမှ အကူအညီရလေမလားဟု စဉ်းစားကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီမှာ ဂုစတပ်၊ တူရကီတွေကို ဆန့်ကျင်ခိုင်းတုန်းက အင်္ဂလိပ်တွေကလဲ ရှရစ် ဟူစိန်ကို အဲဒီအတိုင်းပဲပြောခဲ့တာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လောက် သေးတဲ့ အလုပ်ပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဘယ်လိုပဲ အရေးမပါတဲ့ အလုပ်ပဲဖြစ်ဖြစ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိတ်ကို စိတ်အတိုင်းတိုင်း ထားရမယ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တစ်ဖက်ခြံ၌ လူရိပ်လူယောင် မတွေ့ရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သားသတ်သမားက နေခွင့်မပြု။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကို ယခငျကလို စိတျရောကိုယျပါ မခဈြနိုငျတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပုံစံကိုက သိသာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မညျသို့ရှိစေ သညျနညေ့တော့ ဘာမှ ရှညျရှညျဝေးဝေး မစဉျးစားနိုငျတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောကျြား ဖောငျစီး၊ မိနျးမ မီးနနေျော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယနေ့ အထိ စာရေးသူ၏ စာရေးသည့်သက်တမ်း၌ အရှည်ဆုံး၀တ္ထုရှည်ကြီးတပုဒ်အဖြစ် ရခဲ့သည်ဟုကား ဆိုရပါမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခုံတော် တရားသူကြီးက ဆက်လက် စွပ်စွဲခိုင်းသဖြင့် ပါးစပ်ကို တဘက်စဖြင့်ပိတ်၍ စပ်ဖြဲဖြဲဖြစ်နေသော မမယ်ခ သည် အနိုင်နိုင် အားတင်းလျက် မျက်နှာပိုးသတ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိပ်တင်မှတ်၏ လူများလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူ၏ အိမ်အောက် ကြမ်းကြားမှ အချက်ပေးလိုက်ရာ အိမ်ပေါ်၌ ထိုင်စောင့်နေသူ ဆင်းလာလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြို့နှင့် မိုင် ၆ဝ ခန့် ကွာဝေးသောအရပ်တွင် မိုးပွင့်များဖြင့် ဖုံးအုပ်လျက်ရှိသော တောင်ကြီးသုံးလုံးတို့သည် ဖိုခနောက် ဆိုင် တည်လျက်ရှိကြရာ ၎င်းတို့မှာ ရှီဗာ၏သားမြတ် တောင်ထွတ်များ ကဲ့သို့ ပြေပြစ်ချောမွေ့ခြင်း မရှိဘဲ၊ ကောင်းကင်သို့မတ်စောက်စွာ ထိုးတက် လျက် ရှိကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အပြင် ဝရန် ကာမှ သူ့အားလှမ်းခေါ်နေသည့် ရိုမို၏အသံကို ကြားကာမှပင် အခန်းထဲမှ ပြန် ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက စိတ်ထဲတွင် အကြီးအကျယ် ကြိမ်းဝါးလျက် ဟိုဟိုဒီဒီ လိုက်ရှာကြည့်နေရာမှ တစ်နေရာအရောက်မှာ သူ့မျက်လုံးများ တန့်သွားလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်မ အသာပြုံးလျက် လိုက်ခဲ့ရပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခင်ဗျားကို ထပ်ပြောဦးမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုပုံကြမ်းကို လက်ခံ ရရှိသော ဗိုလ်မှူးကြီးဘရောင်းနှင့် မစ္စတာလန်စဒင်တို့မှာ သူတို့ကိုယ်တိုင်ပင် အကျဉ်းသား များနှင့်မခြား ဖြစ်နေသည့်အတွက် မည်သည့်အကူအညီမှ မပေးနိုင်တော့ဘဲ အစားအ သောက်နှင့် ငွေကြေးတို့ကိုသာ ထောက်ပံ့နိုင်တော့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျေးဇူးပြုပြီး သူ့ကို ထပ် ဆွဲမသွင်းပါနဲ့တော့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အာကာ ဆိုတဲ့ ကောင်လေးက ကျွန်တော့်ကို အလန့်တကြားကြည့်နေဆဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခဈြကိုဝငျးက သူ့ကို အတငျးတှနျးလှတျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စကျရုံတှမှော၊ တက်ကသိုလျတှမှော၊ သုတသေနသိပ်ပံတှမှော၊ ရုံး တှမှော၊ ကြောငျးတှမှော ကြှနျတျော ကဗြာရှတျတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီမှာ ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင် မိန်းကလေးတွေ ရှိသလို အများစုက ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်တွေ ဖြစ်တယ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခုလညျး သူမြားတှေ လုပျဖို့ မတှေးရဲတာ မြိုးကို သူ လုပျခငျြ လုပျမှာ သခြောတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးသှေး မရှိတော့ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မရေီပကျစကိုက နံဘေး ကပျလကျြခုံတှငျ ထိုငျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ နောက်ကနေ လိုက်ပါမလာဘဲ တော်တော် ကွာပြီး ကျန်ခဲ့သည်ကို သတိပြုမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြလွင်၏ လက်၀တ်လက်စားတွေလည်း ရှိသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပါလီမနျခတျေက သူ့ယောင်ျကြားသညျ တက်ကသိုလျအဆောငျတဆောငျတှငျ အဆောငျမှုး လုပျသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ့ဇာတိမှာ ပင်ဆယ်ဗေးနီးယား ပြည်နယ် ဖြစ်ပြီး သူ့မိဘများက ပင်မင်း လုပ်ငန်းကို လုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် ချက်ချင်း မည်သူ့ကိုမျှ အရေးမစိုက်ဟန်ဖြင့် သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို ခပ်တိုးတိုး ညည်းလေရာ ခပ်ကြောင် ကြောင်အသံထွက်လာပြီး ခဏကြာလျှင် ရပ်သွားလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောင်စခန်းမြို့မှာ နွေရာသီဧည့်သည်တွေများနေ၍ အခန်းအား မရှိတော့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိမ်တွေ လွင့်လွင့် မျောနေကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မငျးခနျ့ထူးက စိတျရှုပျသှားသလို စုပျတဈခကျြသပျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယ်ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်မျှ မတွေ့ရ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယောကျ်ား အပေါ်တွင် သြဇာ ပေးတတ်သည့် မိန်းမတွေကို တွေ့ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇာတိအားဖြင့် နောင်ယော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုံးတော်တွင်းနှင့် ဧရာဝတီမြစ်ရိုးတစ်လျှောက်တွင် လှေပြိုင်ပွဲများကို ထုံးစံ အတိုင်း ကျင်းပမြဲ ကျင်းပလျက်ရှိသော်လည်း ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားမှာ ထိုလှေပြိုင်ပွဲ များသို့ ကြွရောက်ရှုစားခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဟုတျတာဗြာ၊ ကြှနျတျောက အိမျရှငျပဲဟာ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပေါငျမုနျ့ဖုတျရတာ ဝါသနာ အရမျးပါတယျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
၁၁ နှစ်သား ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မ တစ်ခုပြောချင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရာရာသိတဲ့ ကိုဖိုး သိ၊ မဖိုးသိ တွေချည်း လောကမှာ ရှိနေရင် လောကမှာ ရာဇဝတ်မှုဆိုတာ တောင် ရှိပါ့မလား၊ လူတွေက အမှန်တရား အကြောင်း မကြာခဏ ပြော တတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သွားစရာရှိလည်း ဘာလို့ ချိန်းလဲကွာ၊ သေနာမ ကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးကုနျအောငျ သောကျရမှာကိုယျ့ဝစေုက မီးဖိုထဲမှာ ရှိတယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မောငျ လှငျ့စကားကို နားထောငျတဲ့အတှကျ ဝမျးသာပါတယျ ကြေးဇူးတငျပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝတျစုံသင်ျကနျးခြုပျနသေညျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ကို သနားတာ၊ ကူညီတာ၊ စောင်မတာ၊ ဖေးမတာ၊ ဘာ တစ်ခုမျှ သူ မလိုချင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဝေးမှ မော်တာ သံလောက်သာ ကြားနေရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရှင်တို့ ချိန်းတွေ့တဲ့ အချိန်တုန်းက ဟိုတယ်ပေါ် ရောက်ခဲ့ကြသေးလား ကုစာနာဂိသည် အသံလာရာ ဘက်သို့ တအံ့တဩ လှည့်ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲ့ဒီလိုနဲ့ သူတို့ချစ်သူသက်တမ်း တလပြည့်တဲ့နေ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုကွက်သစ်တစ်ခုလုံး၌ နာရီရှိသောအိမ်ဟူ၍ သုံးလေးလုံးမျှသာ ရှိသည်ဖြစ်ရာ ဆရာကြီး ဦးဘိုးချစ်၏ ခေါင်းလောင်းထိုးသံကိုပင် အာရုံစိုက်၍ နာရီအချိန် မှတ်နေရသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခွန်ဂျာမှိုင်းက ဤဝတ္ထုကို သာမန်မဂ္ဂဇင်း ဝတ္ထုရှည်အဖြစ် သူမလုပ်ရက်ဟု ဆိုလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကိုဦး ရွာမှပျောက်သွားသည်မှာ နှစ်နှစ် ရှိပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့သော ကြက်သမားများသည် သူပစ်တာ၊ ငါပစ်တာဟု ငြင်းခုံနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးအားလုံးတို့သည် ဧည့်ရိပ်သာခန်းမကြီးကို တန်းစီးပြီး သူတို့မိခင်များ၏လက်များ ဆုပ်ကိုင်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖိုးကြီးက မင်းကို ခြိမ်းခြောက်ထားလို့ လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ခုထိ တရားဝင်လူပျိုကြီး ဖြစ်နေလို့သာ သူတို့ အုပ်စုဝင်အဖြစ် လက်ခံထားရခြင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အိမ်ခေါင်မိုးတွေချည်းပဲ ထူးထူးဆန်းဆန်း ရေးဆွဲထားသည့် ရေဆေးပန်းချီကားလေး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခြွေမှ ရသူမျိုး ဖြစ်သည်ဟု စိတ်တွင် မှတ်ထား လိုက်သည် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယေဘုယျအားဖြင့် အရည်အချင်း ပြောင်းလဲမှုများသည် ရုတ်တရက် ခုန်ကျော်ကူးပြောင်းခြင်းများ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဤသည်မှာလည်း အိရှိဂါမိ၏ ညွှန်ကြားချက်တစ်ရပ် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက မနက်စောစောဆိုရင် ဒီပန်းခြံနား လေ့ကျင့်ခန်း လာလုပ်လေ့ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခု အဲဒီအခကျြက ဘာမှ သံသယဝငျစရာ မရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခ်ိဳ႕ေသာ အုပ္စုမ်ားမွာမူ ဂ်ပန္မ်ားေနထိုင္ရန္ တဲအိမ္မ်ား၊ ႐ြက္ဖ်င္တဲမ်ား၊ လက္နက္ကိရိယာပစၥည္းမ်ား သိုေလွာင္ ရန္ ဂိုေထာင္တန္းလ်ားမ်ား၊ စားနပ္ရိကၡာထားသို ရန္ေနရာမ်ား စသည္မ်ားကို ေဆာက္ လုပ္ျခင္း ျပဳလုပ္ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မ၏ ယောက္ခမက ၎င်းပစ္စည်းများကို တွေ့မြင်သွားသည့်အခါ ဤသို့ ဆိုလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သေတမ်းစာများ၊ စာချုပ်စာတမ်းများ ကို လက်မှတ်ရေးထိုးလျှင်လည်း ဦးတော်ကို သက်သေပြုကြ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငတိသညျ အထဲမှာမဟုတျ တယုတျတှေ ထညျ့ထားသော ထိခဲ့ဘူးဟနျတူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ယောက်ျား ခြေလှမ်းပျက်နေတာကို သူ သတိထားမိ၊ မထားမိ ဆိုတာကိုတောင် မှန်းဆလို့ မရသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် တပ်သားများကို ပြန်လည် စုစည်းရပြီး ထိုရွာ အနီးတစ်ဝိုက်တွင် လှုပ်ရှားကြရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်လေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အပိုဒ်သုံးပိုဒ်မှာ အကျော့နဲ့ ဆိုတော့ အတောခြောက်ခါပါတယ် မဟုတ်လား။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့ရက်များအတွင်း၌ သူ၏ ခြေထောက်များကို ပြန်စည်းပေးရသည့် အခါတိုင်း ပတ်တီးစများကို ပိုမို တင်းကျပ်အောင် တုတ်နှောင်ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါ သုမောင် ဆိုပြီးတော့ပေါ့၊ ဒီ မိန်းမကြီးကလည်း လူမမြင်ဖူးဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟိုငကြောင် ပေးတဲ့ ပိုက်ဆံနဲ့ လျှောက်လုပ်နေတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခင်က သူ့အပေါ်၌ မည်သို့မျှ စိတ်နှလုံး မချောက်ချားခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးရင် တစ်ဖက်ပိတ် လမ်းရဲ့ ထိပ်တည့်တည့်မှာ ဆောက်ထားတဲ့ အဖေ့ရဲ့အိမ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘှနျနီ၏ မကျြလုံးမြား ကယျြလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂီတသံမြား တိတျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဖာအထေးတွေ တင်းကြမ်းပြည့်နေသည်ဟု အောက်မေ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကလေးတွေ အိပ်စက်ကုန်ကြလေပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မျိုးဆက်တွေ အများကြီး ဖြတ်သန်းပြီးသွားခဲ့တဲ့နောက်မှာတော့ အာတိတ်လို ရေခဲပြင်ဒေသတွေမှာ အရောင်အသွေး အဖြူရောင်ရှိတဲ့ ပိုလာဝက်ဝံတွေ ကြီးစိုးသွားမှာဖြစ်ပြီး သမပိုင်းတောနက်တွေမှာတော့ အရောင် အသွေး အညိုဖြစ်တဲ့ ဂရစ်ဇလီ ဝက်ဝံတွေက ကြီးစိုးသွားမှာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရော်ဂျာသည် လုပ်သင့်လုပ်ထိုက်သည့် အလုပ်တစ်ခုကို မင်္ဂလာတရားနှင့်အညီ လုပ်ပေးလိုက်ရသဖြင့် အမှုမပြီးခင် ကြည်နူးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်လာခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်နှစ်ရက်ကတော့ ချင်းတွင်းမြစ်ကမ်းဘေး ပခန်းနယ်သူ နယ်သားတွေ သာမက ခင်နှောင်းတို့ ကျွန်းသူကျွန်းသားတွေ အပါအဝင် အရပ်တကာက နတ်ပွဲလာသူတို့ အင်တိုက်အားတိုက်ပူဇော်ကြသောနေ့မို့ တိုးမပေါက်အောင် စည်ကားလွန်းလှပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မေမေ့လက်လို ပျော့ပျော့အိအိ မနေဘဲ မာကြမ်းကြမ်း ဖြစ်သောကြောင့် ဖေဖေ့လက်ဖြစ်လိမ့်မည်ကို သိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူက အဲဒီလို မိနျးမမြိုး မဟုတျဘူး ဒါဆို သူက ဘယျလို မိနျးမမြိုးလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ချိန်က ဤခန်းမတွင် သူ့အသံကို မိုးမွှန်အောင် ကြားခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လှကေား ဆိုတာ အပျေါတကျဖို့ လုပျထားတဲ့အရာတဈခု။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် ကျဝ်တို့ကတော့ ခင်ဗျားတို့ကို ဘယ်တော့မှ ပြန်ပြီးကြင်နာလိမ့်မယ်မထင်နဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်း လိမ္မော်သီး စားချင်လို့ စားနေတာ ဖြစ်မှာပေါ့ ဟူ၍သာ သတ်မှတ်လိုက်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကေသွယ်က ရယ်ပြီး ဆိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုသို့ ရယ်မောခဲ့လျှင် ကိုသူရမှာ လူရွယ်လေးတစ်ယောက်လို နုပျိုလန်းဆန်းသွား တတ်မြဲပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စံပယ်ပန်းလေးနဲ့တူတဲ့ လွမ်းနွယ်ရဲ့ မျက်နှာလေးကို ကိုယ်ငေးကြည့်မိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူမ ခေါငျးငုံ့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကြိုက်သာ များတာ တကယ်တမ်းကျတော့ ဒီတန်ဖိုးတွေဟာ ရှင်းမရတဲ့ ဒုက္ခတွေကို ဘယ်လာပေးတဲ့ အရာတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညစောင့်ဦးလေးကြီးကတော့ လွန်ခဲ့တဲ့ သုံးရက်လောက်ကပဲ ဆေးရုံက ဆင်းသွားပြီလို့ကြားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်ုပ်တို့မှာ သေသူသည် အသက်အားဖြင့် သုံးဆယ်နီးပါးခန့်ရှိသော လူတစ်ယောက်ဖြစ်သည် ဆိုခြင်းမှ အပ ထိုထက်ပို၍ တစ်စုံတစ်ရာ ပြောဆိုနိုင်ခြင်း မရှိကြပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မာဂရကျ မဈခယျြမှာ ၁၉၄၉ ခုနှဈက ကှယျလှနျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတြတ္က သူ႕ကုိ ဆီးႀကိဳ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စားလို့အရမျးကောငျးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကၽြန္ေတာ္က ေျပာလိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဖေက ၄၅ ရက်ကြီးပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါကငျမီတာအနားတှငျ နရောတဈနရော လှတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အားလုံး ငြိမ်ဆိတ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ ပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရေးတော်ပုံတပ်ဖွဲ့တွင်းသို့ သူ့လူကိုယ့်ဘက်သားအဖြစ် ဝင်လာသူများ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင္း မသိဘူးလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ဖက်ကလည်း ချစ်သောသူနှင့် နီးရမည်မို့ ၀မ်းပင် သာရမည်လားမသိပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သငျ့ရဲ့ အားကောငျးတဲ့ဆန်ဒနဲ့အတူ အားကောငျးတဲ့ သံသယပါ ယှဉျတှဲရှိနရေငျတော့ သငျ့ဆန်ဒဟာ သငျ့ဆီ နှေးကှေးစှာပဲ ရောကျလာ မှာပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကိုယျ့ဆရာ၊ ဆရာမမြားကို မလြေ့ော့နခေဲ့မိသညျ့အတှကျ ဝမျးနညျးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ ရင်ထဲက ခံစားချက်တွေကို ပေါ့ပါးသွားစေဖို့အတွက် စစ်သားဘဝက သူ့အတွေ့အကြုံတွေ အကြောင်း စကားစပေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါရိုကျတာကတော့ စိတျခရြတာထဲက ငှားမှဘဲ၊ ဦးခငျြးစိနျ ဘယျ့နှယျလဲဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မကို ရွှယ်ဟွားက ဘာပြောချင်နေမှန်း ကျွန်မ နားမလည်ခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနညျးငယျ ဝမျးသာလှိုကျလှဲမှုတော့ ရှိခဲ့တာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခြို့က ရနေုတျမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုခဏမှာပငျ ရဒေီယိုမှ အသံထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကလပ် ကို လွှတ်မယောင်နှင့် လီဗာကို ခပ်ကြမ်းကြမ်းဆွဲလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့ပါးပြင်သည် နီရဲလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ပြောရာမှ ယူဆွတ်သည် ဂူ၏ ကျောက်ကြားမှ အရိုးနီ တပ်ထားသော ဓားမြှောင်တစ်လက်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယခုလည်း လက်တွေ့ပြလို့မရတဲ့ ဆန်းတဲ့ အရာတစ်ခု ဝင်လာပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖီးလစ် စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ကိုယျပိုငျ မဟုတျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မမက မတွေ့တော့ဘူး ငြင်းလွှတ်လိုက်သည့် နောက်တွင် ပြောစရာ မလိုတော့ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မြို့ဝန်ဦးမန်းသည် ယင်း တောင်ထိပ်တွင် ဘုရားတည်ရန်အတွက် နယ်သူနယ်သား အားလုံးကို ဆင့်ခေါ်၍ မိုးကောင်းချောင်း အတွင်းမှ ကျောက်တုံးများသို့ တောင်ထိတ်ပသို့အရောက် လက်ဆင့်ကမ်းသယ်စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်း ဟာ ရှင်းနေပြီ မဟုတ်လား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့သည် ထိုနေ့က အချင်းချင်း တစ်နေ့ ပြန်လည် တွေ့ဆုံကြရန် သစ္စာဓိဋ္ဌာန် ပြုခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့မိဘတှကေို စိတျခမျြးခမျြးသာသာနဲ့ အခြိနျတဈခုထိ နသှေားစခေငျြသေးတယျတဲ့လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီတော့ အမေဟာခိုင်မြဲကို ယုံကြည်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြေကမ္ဘာနှင့် အနီးဆုံး ဂလိုဗျူလာ ကြယ်စု၏ အကွာအဝေးကို သူမမှတ်မိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စီစီဝမ် ၁၁။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် နီကိုလေက သူကြွယ်၏သမီးကို ငြင်းပယ်၍ ဆင်းရဲနွမ်းပါးသော ဆွန်ယာကို လက်ထပ်မည်ဟု ပြောလာ သောအခါ ကိုယ့်အပြစ်နှင့်ကိုယ် ဖြစ်နေသဖြင့် နီကိုလေ အား တားမြစ်ခြင်းငှာ မဝံ့အောင် ဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တက်စသည် ရေဒီကယ်ပါတီအမတ်အဖြစ် ပါရီအနောက်ပိုင်း ရပ်ကွက်တကွက်မှ တက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအနာရောဂါရဲ့ လက်ခဏာတှဟော ဘာတှလေဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စပီရန်စကီသည် ထိုရှေးအဘိုးကြီးနှင့် ဆက်ဆံ ရာ၌ အဆင့်အတန်းချင်း ကွာလွန်းလှသည့်အတွက်အလွန် မြင့်မားလှသော နေရာဌာနမှ ဆင်းသက်ကာ နိဝါတတရား ရှေ့ထား၍ ဆက်ဆံရပုံမျိုးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြား မည်သည့် အမြင်မျိုးမှ မပေါ်စေရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အစီအစဉ်ဖြစ်သော အဆင့်နှစ်ဆင့်ကား ပြီးစီးခဲ့ပြီ၊ နောက်တစ်ဆင့်သည် ခက်ခဲနိုင်ပြီး မျှော်မှန်းသကဲ့သို့ ဖြစ်ချင်မှ ဖြစ်လိမ့်မည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယခုကဲ့သို့ နှင်းမှုန်တွေ တဖွဲဖွဲအောက်၌ မိမိကျွမ်းကျင်ခြင်း မရှိရုံမျှမက အန္တရာယ်များလှသော နယ်မြေထဲသို့ မြင်းတပ် သား သုံးယောက်မျှဖြင့် သူတစ်ပါးထက် အလျင်ဦးဦးဖျား ဖျား သွားရောက်ရခြင်းအတွက် နီကိုလေမှာ ထိတ်လန့်ရင်ဖို လျက်ရှိသည့်နည်းတူ ကျေနပ်ဝမ်းမြောက်ခြင်းလည်း ဖြစ် လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မကျြစိမြားမှာ ခပျမှေးမှေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသို့ ဝေဖန်ပြောဆိုရာ၌လည်း ထိုလူ၏ ကောင်းကွက်များကို ပြောလေ့မရှိကြဘဲ ဆိုးကွက်များကို သာ ပြောတတ်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အက်ရှလေ ပြောလိုက်သဖြင့် စကားလက် သဘော ပေါက်သွားကာ မျက်လုံး ပြူးလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ ငရဲသို့ မရောက်ဘဲ လူအဖြစ်သို့ ရောက်ခဲ့လျှင် အရုပ် ဆိုး အကျည်းတန် တတ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီးဖွားရတာဟာ နှစ်ဆယ့်လေးနာရီ ကြာတာ လည်းရှိ၊ နှစ်နာရီ သုံးနာရီလောက်ပဲ ကြာတာလည်း ရှိတော့ အဲဒီ နည်းတွေကြောင့် သက်သာတယ်၊ မသက်သာဘူး ဆိုတာ ယေဘုယျ ကောက်ချက်ဆွဲဖိုက တော်တော်လေး ခက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မီနာမီ၏နှုတ်ခမ်းမှ ဆာကီး အရက်ငွေ့ သည် အိပ်ရာကို ဖြတ်သန်းသွားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပလောပီနံဥ၊ စားတော်ပဲခြောက်နှင့် ပန်းသီးခြောက်ကိုချည်း မစားရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ထဲမှာတော့ အိမ်ကို စိတ်ကောက်ပြီး အိမ်က ဆင်းမယ်လို့ ထွက်သွားပြီးမှ ညနေကျတော့ မနေ နိုင်လို့ ပြန်လာတဲ့လူလို မဝံ့မရဲနဲ့ ရှက်တက်တက်ကလေး ဖြစ်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားကို ကျွန်တော် မပြနိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သီတင်းတပတ်မျှ ကျော်သည်၌ ကျွန်တော်သည် အရက်သေစာ ဘာမျှမသောက်စားတတ်သူကဲ့သို့ လူကောင်းပကတိ ဖြစ်သွားလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လနျဒနျကိုသှားရမယျ ဘှနျဟောငျး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နောက်ထပ် ဘာရာဇဝတ်မှုမျှ ဖြစ်ပွားခြင်း မရှိတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနေ့ညနေ၌ တက်စသည် အခြားကိုယ်စားလှယ်များနှင့်အတူ ဟိုတယ် အပန်းဖြေခန်းတွင် ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါသ လကျနကျတှပေါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမြလေးသည်လည်း ရုပ်ဖျက်ထားသောကြောင့် ထိုအမျိုးသမီးကြီးနှင့် ရွယ်တူခန့် ဖြစ်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နော်တူးသည် ကြေးနန်း စာရွက် တစ်ရွက်ကို ကိုင်ကာ ကိုသက်ဆွေအား လာပေးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မညျသူမှနျး မစဉျးစားမိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဲလျအဗဈကိုသှားမှာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆေးကြောနေရင်း ဇက်ပိုးတွင် အေးခနဲဖြစ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိန်းမဟာ ယောက်ျားရဲ့ ယုတ္တိ ဗေဒ သဘောကို ငြင်းဆန်တာ၊ ခြွင်းချက် ဖြစ်ထားတာကို နားလည်နိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကလေးသာသာ လူငယျကလေးတှလေညျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေးဗစ် ကတော့ ရိုးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါ့ဘာသာ လကျသငျ့မခံနိုငျခဲ့တာပဲ ရှိတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂပြနျခတျေတှငျ ကြှနျတျောတို့ ကြောငျးကောငျးကောငျး မနခေဲ့ရခြေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခုအထိ ကျွန်တော်ခန်းမပေါ်တက်ပြီး ကျောက်စာ မကူးနိုင်သေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော့် ထိန်းသိမ်းအုပ်ချုပ်မှုထဲမှာပါဟု ဖြေလိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့် မဖွားမြင့်က ဤမနက် မဂျမ်းဘုံကြီး သရက်ကိုင်း ချိုးတာ မြင်ကြောင်း သက်သေလိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ငှက်သွင်ပျံကြွမတတ်သော်၊ ဘယ့်နှယ် ကြက်ကပျံရမှာ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို့နောက် ပြူးကျယ်သော မျက်လုံးအစုံဖြင့် ကုစာနာဂိကို ပြန်ကြည့်ကာ စကားစလိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လုံးဝ အသုံး မကျဘူး လို့တောင် ပြောလို့ရမလားပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက မှတျဥာဏျတော့ ကောငျးသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခြံတစ်ခြံကို လက်ညှိးထိုးပြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ လေးငါးနှစ်သားလောက် အထိ သူတို့မိသားစုက ချမ်းသာပေမယ့် ကြီးတော့ အဲဒါတွေ မခံစားလိုက်ရပါ ဘူး လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာပစဿ္စည်း ထုတ်တဲ့ စက်ရုံလဲ ဆိုတာ ဘယ်သူ ပြောနိုင် မလဲဗျာ၊ ကုန်ကြမ်း ကိုရော ဘယ်က ရမလဲ သင့်လူ ရာမ
ထိုအကျင့်ကို ပေးခဲ့သူမှာ ဦးလေးမောင်မောင်ကြီး ဖြစ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မကြာမီကလည်း သွေးမတိတ် ရောဂါရှင် ကိုးယောက် သေဆုံးခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီမယ် အောင်သွယ်တော်ဝမ်၊ ကျွန်မရဲ့သမီးကို အောက်ကျနောက်ကျနိုင်တဲ့ သားသတ်သမား မိသားစုနဲ့ ဘယ်လိုနည်းနဲ့မှ ပတ်သက်ခွင့် ပြုမှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယောကျြား လို ပညာသငျရတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် သူဟောပြောသမျှကို ကျွန်တော် က လက်ခံကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဇနီး၏ မျှော်လင့်ချက်များ ထက်သန်လာစေရန် အားပေးစကား ပြောချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောလောဆယ် တွင် သူ့အဖို့ တော်တော်အခက်ကြုံနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုံးယောက်သား ချောင်းငယ်၏ အနိမ့်ပိုင်းဘက်သို့ ဆင်းလာခဲ့ကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မုတ်ဆိတ်မွှေးများသည် တလှုပ်လှုပ် ဖြစ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးလေးချစ်သည် လူရှေ့သူရှေ့ကျလျှင် ဒေါ်လေးသန့်ကို ဟောက်လားပြုလား လုပ်သော်လည်း တကယ့်တကယ်ကျတော့ ဒေါ်လေးသန့်ကို သူကြောက်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆမားတွင် သူတို့၏ ရှေ့တန်းဌာနချုပ် ပြုလုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနာလည်း သိပြီ၊ ဆေးလည်း သိပြီ၊ ထိုအခါ ကုထုံးသိမှုသည် အရေးကြီးပြန်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီငှက်ငယ်က အနေအထိုင်တစ်မျိုးနဲ့ အကျင့်ပါနေတဲ့ ငှက်ငယ်ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လျှို့ဝှက်စစ်ဆင်ခြင်းနှင့် သုတ်သင်ရေးတို့၌ လွန်စွာ ကျွမ်းကျင်လာခဲ့သည်အထိ တစိုက်မတ်မတ် လိုက်စားစေခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုနောကျ တနျဂိုတေးသှား ပျေါလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝေဒနာ ဟူသည်လည်း တစ်ခုဖြစ်လျှင် တခြား တစ်ခု ဆက်၍ ဖြစ်တတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ခရစ်စဘေးတှငျ ကပျထိုငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တံခါးဆီကို တိတ်တိတ်ကလေး ခြေဖျားထောက် သွားပြီး လှေကားဘက်သို့ နားစွင့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မကမူ မစၥက္ဒင္ဗာကို အကဲခတ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အောငျမာ၊ တယျဟုတျလိုကျပါသားဟေ့၊ ငါ့ကားနဲ့ လာချေါရမလား၊ ကိုခငျလတျတို့ ကားနဲ့ပါခဲ့မလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နယ်မှ လာကြည့်ကြသည့် ဧည့်သည်တွေက ဟိုတစု၊ သည်တစု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီဘဝတစ်ခုတည်းမှာကိုပဲ စက္ကန့်နဲ့အမျှ ရုပ်နာမ်အဟောင်း ပျက်သွားလိုက်၊ ရုပ်နာမ်အသစ်ထပ်ဖြစ်လိုက်၊ ထပ်ဖြစ်တဲ့ရုပ်နာမ်အ သစ်က အဟောင်းဖြစ်ပြီး ပျက်သွားလိုက်၊ နောက်ထပ်ရုပ်နာမ်အသစ် တစ်ခုထပ်ဖြစ်လိုက်နဲ့ စက္ကန့်တိုင်း၊ စက္ကန့်တိုင်း ရုပ်နာမ်အသစ်အသစ် တွေ ထပ်ထပ်ဖြစ်နေတာဟာ သံသရာလည်နေတာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခုလို ကြောက်နေတာကို အစ်ကို သိရင် ရယ်နေမလားပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စေတီလေးတစ်ဆူနောက်က သူတို့ နေရာ ကုန်းမြင့်ကလေး ကို တက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မမလှိုင်ဟာ ကျွန်တော့်အသံကို မကြားချင်၊ ကျွန်တော့်ကို မမြင်ချင်လောက်အောင် မုန်းသွားခဲ့ပြီမှတ်တာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အဲဒီမှာ အစလညျး မရှိဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တွမ်က သက်ပြင်းချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟေ့ကောင် ဘာဖြစ်တာလဲ မင်းလူ ရေတမာ
ထို့နောက် အလုပ်ကို သဲသဲမဲမဲ ပြန်လုပ်ကြပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မော်တော်ဦးတွင် လေညှင်းခံ၍နေသော ကျွန်တော်နှင့်အတူတကွ ပါလာကြသည့် အဖော်တသိုက် အတွင်းမှ သက်ကြီးကျောင်းသား တဦးဖြစ်သူ ကိုကြီးအောင်ကဖျတ်က နဲမေးလိုက်မှ ရှုခင်းထွေးထွေး ကိုငေးကာ မှိုင်ဆွေးဆွေးဖြစ်၍ နေသောကျွန်တော်သည် မျက်နှာထားကို ပြန်ပြင် မှင်သက်လိုက်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နယ်လီနဲ့ ကျွန်တော်နဲ့ မိုးလင်းတာနဲ့ ပြန်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကွင်းထဲမှာ ဝူးထိုးကြရင်း လှည်းတွေပေါ် ပဲလုံးကြီးတွေ ထိုးထိုးတင်နေကြာတာကလည်း သည်နှစ် ပဲကောင်း မကောင်း ခန့်မှန်းနိုင်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အကြောင်းမှာ အရပ်ထဲမှ လူပေါင်းမြောက်မြားစွာနှင့် အိမ်သစ်ကြီးတစ်လုံးကို ဆောက်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူဟာ ဒီပြဿနာမှာ အကြီးအကျယ် အန္တရာယ်ပေးနိုင်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပီယာသည် ဝက်ဝံကလေးကို မ၍ ပွေ့ယူလိုက် ပြီးနောက် အခန်းထဲ၌ ပတ်ချာလှည့်၍ ကနေလေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်စာရေးဆရာ ဖြစ်လာရပုံကော ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း ကျွန်တော် ရန်ကုန်မြို့ရောက်ပြီး တနှစ်လောက်မှာ ရုပ်ရှင်မင်းသားရူး ရူးခဲ့ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်ကုန်မှာရှိသမျှ ကလပ်တွေ၊ ကေတီဗီတွေ အနှိပ်ခန်းတွေ အကုန်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအ ချိန်က မစ္စတာလန်စဒင်မှာ သံတဲသို့သွားနေသဖြင့် အိမ်တွင်အက်ဂါသာတစ်ယောက်တည်း ဝတ်စုံတစ်စုံကိုချုပ်ကာ အလုပ်များနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဖွားသက်ကလေး ၀မ်းသာသည်ကို ကျွန်တော်မှာ ကြည်၍ ပီတိ ဖြစ်နေမိသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကုလား၊ တရုတျ၊ ကုနျစုံဆိုငျ၊ ခေါကျဆှဲဆိုငျမြား ရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော်သည် အဖေ့၏ စိတ်ကူးဖြစ်သော သီချင်းဖွင့်သည့် အိမ်သာလေးကို ရန်ကင်းစင်တာကြီးကျေးဇူးဖြင့် တက်ဖူးခဲ့သည်ကတော့ အမှန်ပင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘယ်သူမှ သံသယမျက်လုံးဖြင့် ကြည့်ကြ တော့မည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ အစညျးအဝေးမှာ ကိုယျစားလှယျ ရှေးမှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယူအက်စ်သားရေအိတ်အမာကြီးတစ်လုံးအပြင် ကြိမ်ဆွဲခြင်းကြီးတစ်လုံး ပါလေ သေး၍ ကြွယ်က တအံ့တဩ ဆိုလိုက်မိခြင်းဖြစ်သည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
သူတို့အဖို့ကတော့ အားငယျစရာ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပြင်ပန်းအပြသဘော ဖွဲ့ ထားသော အဖွဲ့တွင်လည်း ကျန်စစ်သားသည် တက်တက်ကြွကြွ ဆောင်ရွက်ပြနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လမ်းဘေးတွင် ကုန်စိမ်းသည်တွေ၊ သားငါးဆိုင်တွေနှင့် ကြိတ်ကြိတ်တိုး စည်ကားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့မကျြနှာသညျ ခကျြခငျြး တညျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေလို ဟန်မဆောင်နိုင်ဘဲ ဒိုးဒိုးဒေါက်ဒေါက် ပြောချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရက် ဘတ်တလာက အနားသို့ကပ်၍ ခပ်တိုးတိုး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လေ့ကျင့်ခန်းမှာ ပြီးခဲ့တဲ့ ဆက်ဆံရေး သုံးခုအကြောင်း ပြန်ဖော်ပြီး ရေးမှတ်ထားတာဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်တော်အားယူ၍ မော်ကြည့်လိုက်သော အခါ၌မူကား ကျောက်ခြငေ်္သ့များ ရံ၍ထားသည့် ဗိုလ်ရှုခံ နန်းပြသာဒ် အဆောင်တော်၀ကို တွေ့မြင် လိုက်ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ဆယ်တန် အိုင်ဒီယိုလော်ဂျီ ကြီးပါဗျာ လို့ ကျနော်ပြော တော့ ဝူးဝူးဝါးဝါးတွေ ဆက်ပြောတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ၏အသားရောငျ ဝါဖနျ့ဖနျ့ရှိ၍ မကျြလုံးမကျြတောငျမြာ လှနျစှာ လှပလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ငါနငျ့ကို ခဈြပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်စုံတစ်ရာသော အဓိပ္ပာယ်ကို ဆောင်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါတို့ အဖအေမတှေေ လူငယျဘဝက ဟာတှပေဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗုဒ္ဓဘာသာကို ကြည်ည်ကိုင်းှုင်းသူငြစ်သည်နှင့်အညီ အမူအရာတို့က သိမ်မွေ့နူးညံ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တီလျောညင်သည် တပ်ရင်းထဲ၌ ဣသိက္ခာနှင့် နေလေ့ရှိသည့်အတိုင်း တပ်ဗိုလ်တပ်သား ခပ်များများက သူ့ကို မျက်နှာကြောမတည့်ကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဓိကရုဏ်းသည် ဂျယ်ရီကိုတစ်မြို့တည်းတွင်သာမက ရာမလာမြို့နှင့် နာဗလူးမြို့များတွင်လည်း ဖြစ်ပွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှန်ခေါင်းအဖုံးကို နည်းနည်းဟပြီး စာအုပ်ကို ထိုးထည့်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကာလကတ္တားတစ်မြို့လုံး ယခင်အတိုင်း လုံးဝ ငြိမ်းချမ်းသွားပြီဖြစ်ကြောင်း ထိုကြေညာချက်တွင် ထုတ်ပြန်ရေးသားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုကဗျာ မျိုးကိုကား ယေဘုယျအားဖြင့် ကဗျာပုံပြင်ဟုခေါ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်တွင် ဒီမိုကရက် ဘုရင်ခံ တစ်ဦး ပြန်တက်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟကေ့ောငျတှေ၊ အဲဒီတုနျးက မငျးတို့ ငါ့ကို ရတှေငျးထဲ တှနျးခလြိုကျတာလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဝီလီက ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး ပြောဦးမယ်၊ စားသောက်ဆိုင်မှာ စားပွဲထိုး လုပ်တာပဲ ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စနေမောင်မောင်သည် ဘတ်တလာအား မေးခွန်း အနည်းငယ် မေးပြီးနောက် အလုပ်ခန့်ထားလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြက်သီးမွေးငြင်းများ နေရာအနှံ့ ထောင်ထလာသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ မွေးထားသော သရဲက ထုံးအလုံးလေး နေရာတွင် ထိုနီကယ်စိမ် ဓာတ်လုံးလေးဖြင့် လဲထည့် ပေးခြင်း ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပတ်ဝန်းကျင်အရေးအဖွဲ့၊ ဇာတ်ကောင်တွေရဲ့ အမူအရာ၊ အပြော အဆို၊ အတွေးအကြံတွေဟာ မြန်မာတွေဆိုတာ ဘယ်သူဖတ်ဖတ် အလွယ်သိနိုင်ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခုတော့ မချေါရဲသေးဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမေရိကသည် ချမ်းသာကြွယ်ဝမှု၊ ကျွမ်းကျင်မှုတို့ကို ငြိမ်းအေးစွာ၊ အကျိုးရှိစွာ မြန်မာနိုင်ငံသို့ ပို့ဆောင်ပေးနေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အိုလံပစ်ပွဲပြီးရင် ကျွန်မတို့ လက်ထပ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားကြပေမယ့် ကျွန်မတို့ရဲ့ မိဘတွေကိုတော့ အသိမပေးရသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကိုယျကို ဘကျဆီဘကျသို့ လှညျ့လိုကျ ခငျြသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကြောငျးနဲ့ နီးနီးလေးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှယျလညျး ဟနျမဆောငျနိုငျဘဲ ရယျမော မိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတှငျ ခပျသူမရှိဘဲ ရှငျးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာမလညျး ပါသှားပါတယျ အခု ဘယျကဆကျတာပါလဲ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အစော၏ သဏ္ဌာန်မှာ ကြောက် ရွှံ့ခြင်းတော့ ကွယ်ပျောက် သွားကာ အံ့သြခြင်းမှာမူ ကျန်ရှိသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒီအရာအားလုံးကို လုပ်တဲ့နေရာမှာ မလုပ်ချင်သလို ဆောင့်ကြီး အောင့်ကြီးနဲ့ မလုပ်ရဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အားကိုးရာမဲ့သော ကြောက်စိတ်များ လွှမ်းရင်းက သူ့လက်ကောက်ဝတ်မှ သွေးခုန်နှုန်းကို စမ်းမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လက်ဖက်ရည်သောက် ခေါ်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့ရာတွင် မဲဆန္ဒ ပေးရပြီဆိုလျှင်ကော ဘာထူးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆုံးအစမရှိတဲ့ မိုးကုတ် စက်ဝိုင်းကို မြင်ရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောသှားသယျလိုကျဦးမယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရှာရဖှရေ၊ စုံစမျးရမညျ့ ကိစ်စတှအေတှကျ လှတျလပျမှုရှိသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မီးခိုးလုံးကြီးများသည် အလိပ်လိုက် ထွက်ပေါ်လာကြပြန်ကာ ကိုးလုံးကျည် အမြောက်ဆန် ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသေးအဖွဲကလေးတွေကို ရေးကြီးခွင်ကျယ်လုပ်ပြီး စိတ်တိုတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာတျောတာလဲကှ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီ အောင်မြေသာစံမှာ မကြာသေးခင်က ရှေးဟောင်းသုတေသန အဖွဲ့ တွေ ပျူသင်္ချိုင်းတစ်ခု တူးလို့ တွေ့သွားတယ်လေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရေးပေါ် ကုသပြီးနောက် တာဝန်ခံ ဆရာဝန်သည် အနားသို့ ရောက်လာပြီး လူနာရှင်များကို အခြေအနေ ရှင်းပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဥယျာဉ်ဒီလိုပုံစံ ဖြစ်လာအောင် ဆယ်နှစ်ကြာတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၏ ရွှံ့ နိုင်းချင်းနှင့် ဖိနပ်စုတ်ကြီးကို ဆွဲထုတ်ပြီး သူ ဝယ်လာသည့် ဖိနပ်နှင့် တိုင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟုတ်ဘူး၊ လူဖြူ၊ ယန်ကီ စစ်သားနှင့် လူဖြူတွေ ကျုပ်ကို လိုက်ရှာ နေကြတယ်၊ ဒါကြောင့် ဒီကွက်သစ်ထဲ ရှောင်နေတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်မှူးကြီး၏ မျက်နှာ သိသိသာသာပျက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သီချင်းဆိုသူ တပ်သား နှစ်ဆယ်ခန့်က လိုက်၍ ဆိုလိုက်သည်၌ ဘင်တီးသမားသည် လေးလံလှသော ကိရိယာများ လွယ်ထားသည်ကိုပင် မမှုနိုင်တော့ဘဲ တပ်ခွဲ ရှေ့တွင် နောက်ပြန်လျှောက်၍ တီးပြရင်း ပခုံးတစ်ဖက် ကို နှိမ့်လိုက် မြှင့်လိုက်လုပ်ပြီး ဘင်ကြီးကိုလည်း ဒိုင်းခန်၊ ဒိုင်းခနဲနေအောင် အကွက်ကျကျ တီးလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှန်အတိုင်း သက်ရှင်ရပ်တည် ချင်တယ်ဆိုရင် အဓိဋ္ဌာန်ပြုပြီး စိတ်တန်ခိုးနဲ့ ဝင်ကြည့်သင့်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတေျာ့အဖကေ ရဲအရာရှိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အောင်သွယ်တော်ကောင်း၏ အဆိပ်ပြင်းသော မှတ်ချက်များကို ထပ်ဆင့် ဖောက်သည်ချခြင်းဖြင့် သူ့ကို နာကျင်အောင် ဘယ်တော့မျှ ပြုလုပ်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗန်ဓုလဗန်ဓုလ တိရစ်ဆာနျတို့ဖခငျ ဗန်ဓုလ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နို့ပေမယ့် မကြာပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဘဝကို စက္ကူတွေ၊ ပြဇာတ်တွေထဲက အဖြစ်မျိုးနှင့်လည်း ယှဉ်စဉ်းစားခြင်းမပြု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုရင် ပါးစပ်ပိတ်စမ်း မပြောကောင်းတဲ့ စကားကို သိကြားသာသနာရောက်ရင် ဈေးဦး ပေါက် မိုးကြိုးပစ်ခံရမှာ ကိုရင်ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရောင်းကုန်ပစ္စည်းအဖြစ် ရာမီဇာ နောက်ဆုံးကျန်နေသော လက်ကောက်တစ်ကွင်း ပါလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုဆို စစ်တွေပဲပြန်ကြရင် မကောင်းဘူးလား ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်မ၏သတင်းစာကို ကျောင်းကြီးက အတန်းဖော်တွေ့နှင့် ကျူရှင်က သူငယ်ချင်းတွေ ဝိုင်းဖတ်တတ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါကတော့ရှငျးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သခငျမလေး လိမျ့မကဘြူးလား ဟငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒငျနီယယျသညျ ကားအရှိနျကို တဈနာရီ မိုငျ ၉၀ နှုနျးအထိ တငျလိုကျ သညျ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗိုလ်မင်းတို့လို လူကောင်းတွေကို တို့က ဘာမှ မလုပ်ပါဘူး၊ မတော်လို့မှားရင်လည်း စတိလောက်ပဲ ကြွေးထိုင်မှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာရေးဆရာကြီး မိုးဝေရဲ့ တင်မောင်ဆွေ ဆိုတာလောက်ကိုတော့ သိပါတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီနေ့ခေတ် ခေတ်ရေစီးကြောင်းအလိုက် ခေတ်ပေါ်သီချင်းတွေပေါ်တာကို အပြစ်မမြင်ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီလိုဆို ရှို့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ကြီးပြန်ရင် ခင်ခင်လေးလည်း လိုက်ခဲ့မှာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က ရုံပိုင်ကြီးကို နှုတ်ဆက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဂုိဏ္းအုပ္ႀကီးနဲ႔ ကၽြန္မ သြား တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ္စဗန်ဟော့ပါးသည် သည်လို ပိုးစိုးပက်စက် အပြောခံထိုက်သော အမျိုးသမီး ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ကတိတည်ရမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီကောင် ငါတို့မှန်း သိနေပြီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမယ့် အဖေက ဇဝေဇဝါ မဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စာတွေ အများကြီး ဖတ်ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိမခိုးပါနဲ့ဆိုလည်း ရှိခိုးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီ အသံကို သူ မကြားဖူးတာ သေချာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူမကျြရညျ ကရြတော့တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခြေသည်းလေးတွေကို အရောင်ဆိုးဆေး ဆိုးထားပြီး ညစ်ထပ်ထပ် ရာဘာခြေညှပ်ဖိနပ်ဝတ်ထားရာ အကယ်၍များ ကိုဟီးမားသို့ နောက်တစ်ကြိမ် ရောက်လာခဲ့မည်ဆိုပါလျှင် ခြေထောက်တွေကို မြင်တွေ့ရသည်နှင့် သူတို့ကို ကျွန်ုပ်မှတ်မိမှာ သေချာပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာပြုလို့လဲဆိုတော့ သူတို့က ရိုးရိုးသာမန်လူတွေကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည် တင်မောင် ဆိုတဲ့ အ ကောင်အကြောင်းလည်း မင်း ကြားဖူးနေတာပဲ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကလေးတငျပဲလားဆိုတော့ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နေးလ်ဟာ လူမှန်းသိတတ်စ အရွယ်တည်းက သိပ္ပံပညာရှင် တဦး ဖြစ်ချင်ခဲ့သူပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရဟနျးတျော ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကိုဘခန့်သည် ဆုံးဖြတ်ချက် ရဲရင့်ပြတ်သားသူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အပြုံး၌ ကျေနပ်ခြင်း၊ ငမ်းမြောက်ခြင်းများပါသကဲ့သို့ မထေမဲ့မြင်လုပ်လိုသော သဘောများလည်း ပါနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကိုကျီးညိုကတော့ ခင်နှောင်း၏ ကိုယ်လုံးတစ်တစ်ကလေးကို ငေးကြည့်နေမိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဖြစ်ချင်း လည်းမတူကြပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ရဲ့ နောင်မျိုးဆက်တွေ၊ သူတို့ရဲ့ နောက်ထပ် မျိုးဆက်တွေကိုလည်း တတ်စွမ်းသမျှ အကာအကွယ်ပေးလိုလှပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စွမ်းပိုင်သည် ထိုအကြောင်းအရာများကို သိလာရသောအခါ ဦးလေးဖြစ်သူအား မလေးစားဘဲ ကျေးဇူးမတင်ဘဲ မနေနိုင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအချိန်မှစ၍ သူသည် အပ္ပတေးနှင့် စတင် သိကျွမ်းခဲခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြုပျ ကိုရငျစံတုတျကို ခငျပါသယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သငျလညျး ကစားပှဲပါနိုငျတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဆိုလိုတာက အိအိချို ကျောင်းကြိုကားကို မမီလိုက်ဘူးလို့ ပြောတာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယခုအချိန်၌ အမားလ်သည် စာပအေသိုငျးအဝိုငျးတှငျ ခေါင်းမော့နိုင် လေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်မ စာရေးဆရာမ မြဦးမေရဲ့အထုပ္ပတ္တိကို ပြုစုနေပါတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အေးကွ၊ ပြောလိုက်ပြီ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သည်နေရာတွင် သူက ဖအေ့သားဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြီးလျှင် နေရောင်ပြထားလျက် ကျွန်တော်တို့ လက်တွေကိုလည်း ဆပ်ပြာနှင့် စင်စင်ကြယ်ကြယ် ဆေးထားလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအသံကို ကျွန်တော် ကြားဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိမ်ရောက်တော့ဘောင်းဘီတွေကို မီးရှို့၊ ဇိနပ်ကို ပြန်တိုက်ပြီး အိပ်ရာထဲဝင်ခဲ့တာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အနီးရှိ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းမှ ရှစ်နာရီထိုးသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟိုးမှာ ကြည့်စမ်း မအေးဖြူ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကက်တယာ၊ ဒီနေ့ အတွက် တော်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျသကျသှားမိသလို ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငယ်စဉ်ကာလ ထိုရုပ်စုံစာအုပ်ကို ဖတ်ပြတုန်းကအရွယ်ထက် အခုအခါ ကျွန်မ တော်တော် ပြောင်းလဲလာခဲ့ပြီမို့ ပုံပြင်တစ်ခုသဖွယ် အသံနေအသံထားဖြင့် ဖတ်တတ်သွားလေပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီအချက်ဟာ စစ်ဖြစ်တော့မယ့် အချက်ပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သည်နေ့ ဝါဂွမ်းလှေကို အပြတ်တင်ပြီး မနက်ဖြန်တွင် သကြားတင်ရလိမ့်မည်ဟု တွက်ထားခဲ့ခြင်းကြောင့် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှင့် မေးခွန်းတွေ မေးလို့ ကုန်သွားပြီလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစ်ကို့ဝတ္ထုအားလုံးထဲမှာ သစ်ပုတ်ပင်စောင့်နတ်ကို အကြိုက်ဆုံးပဲ၊ ရေးဟန်ရော၊ အကြောင်းအရာရော၊ ရည်ရွယ်ချက်ရော၊ အကြိုက်ဆုံးကတော့ စိတ်ကူးဟာ လက်တွေ့နဲ့ ကင်းကွာလို့မရဘူးဆိုတဲ့ အယူအဆပဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သွေးတွေ လည်ချောင်းမှာတစ်ပြီး အသက်ရှူလို့ မရသလို ဂတ်ခနဲ ဂတ်ခနဲ အသံတွေ ထွက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အင်ကြင်းဝေ၊ မောင်သက်ဝေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိတ်ကောင်းစေတနာ ဆိုတာကတော့ လူသားတွေ ကို ချစ်ခင်တဲ့စိတ်၊ သူတစ်ပါးအပေါ် ကိုယ်ချင်းစာနာစိတ်နဲ့ လက်အောက်ငယ်သား တို့ရဲ့ ပင်ပန်းကြီးစွာ အားထုတ်လုပ်ကိုင်ရမှုအပေါ်မှာ အသိအမှတ်ပြုအလေး ထားတဲ့ စိတ်ထားတွေနဲ့ ပြည့်စုံခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒါက သိပ်မလွယ်ဘူး၊ သူတို့ ပေါ်လစီက ဒီနေ့တစ်မျိုး တော်ကြာ တစ်မျိုးလေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျောတို့ အခု ဧညျ့ခနျးထဲမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုဆွေဘဲ စကြဝဠာ အနန္ဒလို့ လမ်းမှာတုန်းက ပြောခဲ့သေးတယ် မှုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အသံသညျ သံမှနျ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်က အက်ကွဲသောအသံဖြင့် တစ်ခွန်းချင်း ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာရှိဘနဲ့ အာယနဲတို့ စတွေ့တဲ့ အချိန်တုန်းက ကျွန်တော်လည်း အနားမှာ ရှိနေခဲ့တယ် ရှင်ဆိုလိုချင်တာက အဲဒီတုန်းက ကျွန်တော်နဲ့ မာရှိဘက ပါတီပွဲတစ်ပွဲကို သွားတက်ခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဧည့္သည္မ်ားလာသလားဟု ကၽြန္မ စဥ္းစားၾကည့္ မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုရငျ တှေ အလယျမှာ ဝိုငျးဖှဲ့ထိုငျနသေညျ့ တငျဝငျးမှာ မဆာ၊ ဟိုကျတော့ ဟိုကျ နသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီအချိန် ရဲတွေ မေးကြမြန်းကြတုန်းကတော့ အဲဒီစိန်မှုန့်တွေကို ဘယ်ကရမှန်း မသိဘူးလို့ အဒေါ် ဖြေခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါမှမဟုတျ သနျးသနျးဆငျ့သီခငျြးထဲက အလှူတျော မင်ျဂလာကို မင်ျဂလာဆောငျဟု မှတျနတောလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခြောငျးတှငျး၌ ရမေရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခြံဝင်းတစ်ဝင်းလုံး နေရာအနှံ့အပြားတွင် ဝါပင်များကသာ ကြီးစိုးလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကို ကြာရှည်စွာ ပစ်ပယ်ထားခြင်းကြောင့် စိတ်ဆိုး နေသည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိတဲသို့ ပြန်ရောက်၍ အဝတ်အစားများ လဲလှယ်သောအခါ ခါးပုံကြားမှ ထွက်လာသော မြပဝါအား အထိန်းတော်ကြီး ပြော လိုက်သောစကားကြောင့် အစိတ်စိတ်အမြွှာမြွှာ ဆွဲဆုတ်မည် ကြံလိုက်သေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘော်ဂျာ ဆိုတာ ရှေးခေတ် အီတလီက အဓိပတိ နိုင်ငံရေး ခေါင်းဆောင်ကြီးကို ပြောတာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့သည့် အမူအရာနှင့် နည်းနည်းမျှ လိုက်လျောခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညည်းလည်း တခြားကောင်မတွေနဲ့ ဘာထူးသေးလို့လဲ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညီလိုင်းက ရယ်ပြီး စကားဆက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒျေါနနျးစိနျသညျ အိမျဦးခနျးတှငျ ပုတီးစိတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့၏ လက်ချက်ကြောင့် သေဆုံးသူတွင် စစ်ဝတ်စုံ ဝတ်ဆင်ထားခြင်းမရှိ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုအရာမှာ ရုပ်ပြပုံတစ်ပုံ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မတှလေ့ောကျဘူး ထငျတာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိပ်ကမ်းမြို့အဖြစ် သတ်မှတ်ထားသော်လည်း ကုန်သွယ်ရေးရုံးများနှင့် ကုန်သင်္ဘောများ ဝင်စီးခံရပြီး လုံခြုံရေး ပျက်ပြားနေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူနဲ့ ကျွန်မခင်ပွန်းရဲ့ ဇာတ်လမ်းလေ ကုစာနာဂိသည် ထိုမေးခွန်းကြောင့် အငိုက်မိသွားသကဲ့သို့ ခံစားရကာ မနေတတ် မထိုင်တတ် ဖြစ်နေလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တူရကီများနှင့် ကဘားမိသားစုဝင်များသည် ဤဒေသကို ရာစုပေါင်းများစွာ ချယ်လှယ်စိုးမိုးခဲ့ကြသော်လည်း ဒေသခံပြည်သူတို့၏ တိုးတက်ရေးအတွက်ကား ဘာတစ်ခုမျှ လုပ်မပေးခဲ့ကြချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် အားရကျေနပ်သွားသည့်ဟန်ဖြင့် ပြုံးလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို့နောကျ ကြှနျမ စာတဈစောငျ ရေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာနဲ့ ရိုကျသှားမှနျးမသိဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူတွေ အိပ်စရာ မရှိသဖြင့် ပန်းခြံကွက်လပ်များထဲတွင် အိပ်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးဝင်းမောင်ကြီး၏ သတင်းပေးချက်အပေါ်မှာလည်း စဉ်းစားစရာ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဟူသညျ့ စကားလုံးမြားကို အသံထှကျ၍ ရှတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နေ့သောအခါ သူ့ကို ချစ်လာနိုင်မည် ဆိုလျှင် ကလေးငါးယောက် မိခင်ပင်ဖြစ်စေ အချိန်မရွေးပါဟု ရေးထားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နန်းတော်ထဲကို ခုနေသွားရင် ခင်ဗျားအဖို့ လုံခြုံမှုရှိမှာ မဟုတ်ဘူးထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသို့ နှင့်ပင် ဆိုခြင်းကခြင်း အလုပ်၌ အတော်အတန် ဖြစ်မြောက်လာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရူးရငျလညျး ရူးပါစတေော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီလို လူငယ် တွေကြောင့် ဒုစရိုက်မှုတွေလည်း တိုးလာတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါကို အပြစ် ပြောလို့လည်း မဖြစ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် စာရင်းဒိုင်ချုပ်သည် မြေကျွန်များ ဘေးမဲ့လွှတ်ရေးဟူသော ပီယာ၏ အစီအမံကို လိုက်နာ ဆောင်ရွက်ဟန်ပြုလျက်ရှိသော်လည်း တကယ်၌ မည်သည့် အရာကိုမျှ ထိထိရောက်ရောက် မလုပ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဧည့်ခန်း ပြတင်းပေါက်နားသို့ ရောက်လျှင် ဒူးထောက် ထိုင်ချလိုက်ကာ ပြတင်းပေါက်မှ ခေါင်းပြူ၍ အထဲသို့ချောင်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြီးတော့ အိခင်နှင့် သင်းသင်းချိုတို့က သူမစိတ်ကို သိနေကြသည့်အလား ဖုန်းထဲကနေ မေးခွန်းတစ်ခု မေးသွားခဲ့သေးသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဘာပြုလို့ သူ့ကို လွတ်လပ်ခွင့် မပေး နိုင်ရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထောငျ့စှနျးလဲ မရှိဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆယ်နာရီထိုးရန် မိနစ်အနည်းငယ်မျှ လိုနေသေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လွမ်းနွယ်က အပြုံးလေးမပျက်ဘဲ သက်ပြင်းလေးချပြီး ဆိုတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဟုတ်တယ်ဗျ၊ မိုးကာအင်္ကျီကို ပြောင်းပြန်လှန်ဝတ်ထားတာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒေါကျတာ ဆီနိုဆီလညျး မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သန္းသန္းဝင္းတို႔အိမ္မွာ ေန႔လယ္ဆိုလွ်င္ သူ႔အစ္ကိုေတြ မရွိေၾကာင္း၊ သန္းသန္းဝင္းတို႔ ႀကီးေတာ္ႀကီးသည္ ညေန ေလးနာရီေလာက္ဆိုလွ်င္ ေဈးသြားတတ္ေၾကာင္း စကားေျပာရင္း တစ္စြန္းတစ္စ အသိေပးၾကေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သမိုငျးကို မကညြေကျခဲ့သူလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ခမျာ လည်း အမှုပတ်ခံည်စိုး၍ အမြန်လုပ်နေသည်ထင့်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မအိုဇာနှင့် သူ့အစ်ကို ဘိုကြီးလည်း အသတ်ခံရကြောင်း ကျန်စစ်သားကြားသိရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုမြတ်ထွန်းက ပြန်လည် မချေပသော်လည်း ထိုစကားကိုတော့ နှစ်သက်ပုံမရချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အမျိုးမျိုးသော ပုဂ္ဂိုလ်များနှင့် တွေ့ကြုံပြီး ထိုသူတို့ လုပ်သမျှ ပြောသမျှကို ဟုတ်နိုးထင်ပြီး အချိန် ကုန် လူပန်းခံကာ လိုက်စားပြီး အတန်ကြာမှသာ ထို အသိမျိုးကို ရတတ်ကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငှက်ဖျားရောဂါကြောင့် သေသော် အသေ ခံမည် လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်နှစ်လျှင် ကလေး သန်းပေါင်း များစွာကို သေကျေ ပျက်စီးစေသည့် ငှက်ဖျားရောဂါ ကပ်ပါးပိုးကို ပထမဆုံး တွေ့ခဲ့သည့် နေရာမှာလည်း ထိုနေရာပင် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခန်းလယ်တွင် ရပ်ပြီး စိတ်ရှုပ်စွာဖြင့် ဟိုကြည့် သည်ကြည့် လုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ အဲဒီပုစဉ်းတွေကို လေ့လာကြည့်တဲ့အခါ ရေထဲကစပြီး သက်ရှင်ဖြစ်ပေါ်လာတာ တွေ့ရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သင်္ဘောကုန်းပတ်ပေါ်တွင် နေခြည်ကြောင့် ရွှေရောင်သမ်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဘယ်သို့ဆိုစေ တကယ့်တကယ်တွင်မူ ဤအစ်ကိုနှင့် ရင်ဆိုင်ရခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမေေ ရုံးတဈဝကျ ဆငျးရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျမ အနရေခကျမှာမို့ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါ ဘယျတော့မှ အရကျသမား မဟုတျဘူးဆိုတာ ငါသိတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခင်ဗျားကော စားဝတ်နေရေး အတွက် ဘာအလုပ်လုပ်သလဲဗျာ။ ကျွန်တော် သားသတ်လုပ်ငန်း လုပ်ပါတယ်၊ ဆိတ်မွေးတဲ့လူတွေဆီက ဆိတ်တွေဝယ်ပြီး အသား ကို အိမ်ရှင်မတွေဆီ ရောင်းတယ်၊ သားရေကို ဖိနပ်ချုပ်သမားတွေဆီ သွားသွင်းရပါတယ်။ ခင်ဗျားအလုပ်ကလည်း ဝင်ငွေရတဲ့အလုပ်ဆိုတော့ ကျွန်တော့်နည်းတူ ချမ်းသာကြွယ်ဝနိုင်တဲ့ အခွင့် အရေးရှိပါတယ်။ ထိုနည်း၎င်းပင် အာခတ် အခြားသော သူများကိုလည်း တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ဆက်၍ မေးသည်၊ မေးမြန်းပြီး သည့်အခါ၌ သူက စကားစတင်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မိတ်ဆွေသည် ရည်းစားစာတွေကို ရေးဘူးမည် ဖတ်ဘူးမည်ဖြစ်သော်လည်း ကျွန်တော့် လိုအကောင်မျိုးမှာသာ ရှိတတ်သော ဘင်္ဂလားညီမတို့၏ စာမျိုးကိုကား တွေ့ဘူးကောင်းမှ တွေ့ဘူးပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ရာလုပ်ငန်းတွေ အကြီးအကျယ် ဖွံ့ဖြိုးခဲ့တုန်းကလည်း အိမ်ရာလုပ်ငန်းသည် အမြတ်အ စွန်း များတာ၊ မြန်မြန် အကျိုးရှိတာ မှန်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆရာယစ်က နွယ် မေ့နေမှာ စိုးသော သူ့အရည်အချင်းကို အသုံးပြုကာ ရွှန်းပြက်ရင်း စိတ်ပြေစေလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤသို့ အိမ်ထောင်ပြုခဲ့သော အစ်ကိုတို့လင်မယားမှာ ယခု သူ့သားမောင်စိန်လှိုင်က မိဘအသိမပေးဘဲ ရုံးတက်လက်ထပ်လိုက်သည်ဆိုတော့ မည်သို့ ခံစားကြရမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြောပြစမ်းပါဦး ယုကာဝါသည် ထိုင်ခုံတွင် ထိုင်လျက် ကော်ဖီတစ်ငုံ မော့သောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ျပာေတြ၊ စီးကရက္တိုေတြကိုလည္း စနစ္တက် မေျခြ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤစာအုပ်အကြောင်းကို ဝတ္ထု၏ နေရာတစ်နေရာ၌ အသေးစိတ် ရှင်းပြပါလိမ့်ဦးမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောတို့ လုပျနိုငျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်ပါတယ် ဒေါက်တာ၊ တစ်လအတွင်း လက်ထပ်ကြတော့ မှာပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟော ဟိုဟာ သူ့အခနျးပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရိုးရိုးကွက် နှစ်ကွက်စာ ခြံသာ လျှင်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဆရာကြီးက ပူနှိပ်ကိုခေါ်မေးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မာ့ဒ်ခွာဇယ်လ်ဝေ အစစအဆင်ပြေပါရဲ့လား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလက် ရုတ်တရက် ခွန်အား ပြည့်၍ ပျော်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ လွတ်မြောက် လာရခြင်းမှာ ဘုရားသခင်ထံ ကျွန်တော့် လွတ်မြောက်ရေးအတွက် ဆုတောင်းသော အကျိုးကျေးဇူး ဟု သူမ မှတ်ယူသည်ဟု စာထဲတွင် ပါရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာပြောသယ် မိနှောင်း ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်နေ့မပြတ် စက္ကန့်မလပ်ရအောင် သင်ခန်းစာများက ကျွန်မတို့ကို ကြိုဆိုနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နေရာတိုင်းတွင် စိတ်ပျက်သောမျက်နှာထားများ ဖြင့် တစ်စုံတစ်ရာကို ငံ့လင့်နေဟန်တူသော တပ်ဗိုလ် များကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသက်အရွယ်နဲ့ မလိုက်အောင် ဖြတ်လတ် သန်မာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမြိုးသမီးသုံးယောကျ ထိုဒယျအိုးအနီးတှငျ အလုပျရှုပျနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကတျထူဖုံးစာအုပျရှညျတဈအုပျက ပှငျ့လကျြသား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လင်းက သူ့ကိုယ်သူ အိမ်ထောင်သည်တစ်ယောက်ဖြစ်ကြောင်း အမြဲတမ်း သတိထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဦးကြီးသည် တင်ပျဉ်ခွေထိုင်လျက် ဒူးတစ်ဖက်ကို တငြိမ့်ငြိမ့် လုပ်ရင်း မေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ ရေးသော စာအုပ်ကြီးများမှာ ရဲတိုက်၊ ဆဌမသုခရိပ်မြိုင် စသည့် အထူစား ဝတ်ထုကြီးများ ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္ေတာ့္မွာ မိတ္ေဆြေဟာင္းမ်ားႏွင့္ ျပန္လည္ ဆုံဆည္းရသျဖင့္ ဝမ္းသာသလိုလို ျဖစ္မိေသာ္လည္း တစ္ဖက္က ေတြးၾကည့္ သည့္အခါ၌မူ လူေတြ မ်ားလာသျဖင့္ အလုပ္တာဝန္ ပိုမိုလာေတာ့မည္ကိုလည္း ေတြးေတာ မိကာ စိတ္ေမာရျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုမျှဖြင့် ပုဒ်မချလိုက်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညက မိုးရွာတော့ ယခု ပိတောက်တွေ ပွင့်ပြီပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရွှန်ဂိုက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျိုလီယော့က ပွိုင့်ရီးယား၏ ပုံနှိပ်တိုက်ကို ကန်ထရိုက်ပေးဖို့ သွားပြောပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်ပါတယ် မောင်မျိုးမြင့် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရှေ့ကိုင်းပြီး ဇာမယိုတော့ဗ်နှင့် မျက်နှာချင်း အနီးကပ် ဆိုင်လိုက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောက ဆေးခနျးမှ မသှားဖူးတာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျတျော့အမကေ လှဲလို့ပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျေးငှက်ကလေးတွေက သူ့အသံနှင့်အတူ မြည်ကျူးကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းတို့သည် တစ်မိုင်ခန့် ခြေဦး တည့်ရာ ပြေးပြီးနောက် ခေတ္တထိုင်၍ အမောဖြေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့မဟုတျပါက ကားမှနျကိုသျောလညျး ခှဲပဈ ရပတေော့မညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုဆိုရငျ ဘာမှ စိတျပူစရာ၊ ခေါငျးရှုပျစရာ မလိုတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီးဖိုပေါ်ရှိ ဒယ်အိုးထဲမှ ဝက်ပေါင်ခြောက်ကြော်များကို ဆယ်၍ သံပန်းကန်ပြား တစ်ချပ်ထဲသို့ ထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စွန့်စား၍ကြီးပွားခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနောကျ သူသညျ စာရှကျ မြားကို တဖတျြဖတျြ လှနျကာ စာမကျြနှာလိုကျ စီနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သတိပေး ခေါငျးလောငျးသံ သညျ ဆူညံလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် ကိုရွှေနီသည် ရွာသို့ ပြန်ရောက်လာခြင်း မဟုတ်ဘဲ မသက်ရော်ထံ ပြန်ရောက်လာခြင်းဖြစ်၍ မခေါင်ညွယ်နှင့် မည်သို့မျှ အကြောင်းဆက်စရာ မရှိတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောတျောနှငျ့ အိပျပြျောနိုငျဦးမညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်ချက် ကျွန်တော်နှင့်  စီးရီးတွေ စရေးကတည်းက ဘိ တို့၊ မာဆတ်တို့ ပါနေတော့ တချို့က ဒီကောင် ဒီကိစ္စတွေချည်းရေးနေတယ်ဆိုပြီး ပြောကြမှာလည်း စိုးပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘာနဲ့ တူသလဲဆိုတော့ လူတဈယောကျကို တဈဘကျသတျ ခဈြနရေသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟောဒီပုံကတော့ ပမ်းဘိခ်ျ ပင်လယ်ကမ်းခြေမှာ နေပူဆာ လှုံနေကြတာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအဝင်အထွက်လုပ်တဲ့ တံခါးမ ကြီးရဲ့ ဂိတ်တဲမှာအိပ်တဲ့ အဘိုးကြီးတွေကလွဲရင် ဘယ်သူမှ မသိသလိုလိုပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့မှာ ပိုက်ဆံတွေအများကြီးရှိနေပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရေစီးဝင်တိုး လိုက်သဖြင့် လူ့လက်ထဲမှ မှန်အိမ်မီးသည် ဖျတ်ကနဲ ငြိမ်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်မိဝမ်းတွင်းက ရင်ချင်းဆက် အမြွှာမွေးလာသူ နှစ်ဦးကို ခွဲစိတ်ကုသမှု အောင်မြင်သည့် တိုင်အောင် တစ်ဦးက သေဆုံးသွားပြီး တစ်ဦးကိုမူ လူ တွေက ဝိုင်းဝန်းပြီး ကရုဏာကြေး ပေးကာ ထောက်ပံ့ ခဲ့ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် စကားလက်နှင့် ကြီးဒေါ်သည် ထမင်းစားပွဲကြီးပေါ်တွင် ဝတ်စုံ ပုံစံများကို ဖြန့်ကြည့်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအခနျးတှငျ ဂိုဏျးသားသဈတဈစုကို ဂိုဏျးထောကျတဈဦးက သငျတနျးပို့ခနြသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော်လာတာ တခြားကိစ္စတစ်ခုပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖီးလစ်က ဂျာဗာစီဆီသို့ ဝမ်းနည်း ကြေကွဲကြောင်း စာတစ်စောင် ရေးပြီး ဒေးဗစ်နှင့် ပို့ခိုင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါတော့ ငါလဲမသိဘူးဟယျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တစ်လ လောက်တော့ ကြာမှာပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာကိုမှ ပြုပြင်မယူလိုတော့ဘဲ ဖြစ်ချင်သလို ဖြစ်ပါစေ ထားလိုက်ချင်စိတ် ဝင်မိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆရာကြီးက ဘဝသရုပ်ဖော်ဝတ္ထုတွေဘဲ အများဆုံး ရေးခဲ့တာကိုး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့မျိုးစိတ်တွေအတွက် မျက်နှာသာပေးလိုက်တဲ့ အခြေအနေလို့လည်း ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့ဝါးသံသည် ထူးခြားသည့် တိတ်ဆိတ်မှုထဲတွင် စိတ်သက်သာမှုကို ပေးနေသည့် ပဲတင်သံတခုနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သီဟတငျစိုးက မဟုတျတာကိုခံခတြယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထို့နောက် မျက်လုံးများကို ပြန်မှိတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဧည့်ဂေဟာသို့ပြန်ရောက်သော် ကိုစံရွှေမောင်တို့လည်း ညနေစာအတွက် လုံးပမ်းရန် ကမန်းကတန်း ပြန်၍သွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ႕ေဟာလီ၀ုဒ္ဖဲ၀ိုင္းႏွင့္ အရက္ပြဲမ်ားကိုလည္း ေမ့ပစ္လိုက္ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရပျထားယငျနောကျထပျ တိုးတကျမှု မရှိတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးကြီးက ခေါင်းတစ်ယမ်းယမ်း။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့လက်ထဲမှ ကတ်ပြားသည် ဖြည်းဖြည်းသာသာ လှုပ်ရှားလျက်ပင် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇယားကြက္ရိုက္ထားေသာ တြန္႕ေၾကေနသည့္ စကၠဴတစ္ရြက္လို ပင္လယ္ျပင္ႀကီးက မိုးကုတ္စက္၀ိုင္းဆီသို႕ ျဖန္႕က်က္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတ်ပုတီးလည်း မလွယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတာနဲ့ ကျွန်တော့်မျက်နှာနားကို ကပ်လာပြီး ကျွန်တော့် ပါးကို သူ့နှုတ်ခမ်းနဲ့ ဖျပ်ခနဲ နမ်းလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နှစ်ရက်ခန့်ကြာသောအခါ၌ ဆားပုလင်းနှင်းမောင် ပြန်ရောက်လာပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တဦးကိုတဦး အကြောင်းမဲ့ သတ်ဖြတ် တိုက်ခိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုစာနာဂိက သူ့ကို ကိုယျခငျြးစာနာမိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ္သူ႔ကုိမွ အားမက်ဘဲသင္သာအေတာ္ဆံုးလို႔ ေတြးေနလို႔ေတာ့ မရပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခြေနှင့်များ နင်းဦးမည်လော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အချိန်မှာ ဇန်နဝါရီလ ၁၈ ရက်၊ တနင်္ဂနွေနေ့ နံနက် ၁၁ နာရီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူအတညျတကနြသေော လက်ခဏာ မတှရေ့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မညျသညျ့ အစုကနညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ကတော့ မပြောင်းချင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မပြောနိုင်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူကြီးကိုယ်၌က ခပ်ကင်းကင်း နေကြရမည်ဟု ကြိုတင်ပြောဆိုထားပါလျက် ယခု သူကပင် ဗိုလ်မှူးကြီးတစ်ဦးထံ ဝင်တွေ့လျှောက်ထားမည် ဆိုနေပြန်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မပြေးနိုင် မလွှားနိုင် မကစားနိုင်ကြတော့ဘူးဗျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်ပညာရေးအတွက် သူ့စွမ်းအားကို အပြင်းအထန် အသုံးချလေတော့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တကယ်လို့ ကိုယ်ပိုင် ကလေးတစ်ယောက် ပိုင်ဆိုင်တော့မယ်လို့ မျှော်လင့်ချက် ရှိလာခဲ့ရင် ဆက်လက် ရှင်သန်ဖို့ သူ့အတွက် ခွန်အားတွေလည်း ရလာနိုင်တယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တပည့်တော်တို့ လာခဲ့ရတဲ့ ခရီးကတော့ အဆုံးသတ်ပါပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါ အစပဲ ရှိသေးတယ်၊ စာရင်းတွေက နောက်ထပ် ရောက်နေတုန်းပဲ၊ မစုံသေးဘူး၊ မနက်ဖြန်ဆိုရင် ဒီထက်များမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပယျယာက အျောငေါကျဆူဆဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လေပြင်း တိုက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်စိကွယ်စပြုနေပြီဖြစ်သော ကသစ်ဖြူကို မိုးနှောင်းကတွဲကာ ထိုကြိုးတန်းများကို လက်ဖြင့်စမ်း၍ အားပြု မှေးကိုင်ကာ အိမ်ထဲတွင် နေရာအနှံ့ သွားတတ်အောင် လေ့ကျင့်ပေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရည်မွန်ယဉ်ကျေးတဲ့ အပြုအမူမျိုးရှိရင် ဒီလိုသွယ်သွယ်ဝိုက်ဝိုက်၊ စောင်းပါးရိပ်ခြည် တိုက်ခိုက်တာမျိုးတွေကို ဘယ်တော့မှ မခံရပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တကယ်တမ်း ပင်ပန်းမယ့်ပင်ပန်း၊ သူ့နှမကတောင် ပိုပြီး ပင်ပန်းရဦးမယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီလာနီသည် အံ့ဩစရာ ကောင်းလောက်အောင် တည်ငြိမ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် လူတော်တော်များများသည် အဘိဓမ္မာစာအုပ်ကြီးများကို မဖတ်ဖူးကြသော်လည်း အဘိဓမ္မာပညာရှင်အသီးသီး၏အဘိဓမ္မာအမျိုးမျိုး၏လွှမ်းမိုးမှုကို တနည်းမဟုတ် တနည်းဖြင့် ခံနေကြရပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မောင်းချဓားဖြင့် ဘောင်းဘီအနားကို ဖြတ်ပစ် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား သူနဲ့ စကားတွေ အများကြီး မပြောခဲ့ဖူးဘူး ဆိုတာ ကျွန်တော် ယုံပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခြားသူများနဲ့ ဆက်ဆံ ပေါင်းသင်းချင်တယ်ဆိုရင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အတည်ပြုချက်၊ တစ်နည်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အတ္တအတွက် နေရဦးမယ် မဟုတ်လား ဒီတော့ ဘယ်သတ္တဝါတွေ မှာပဲဖြစ်ဖြစ် သက်ရှိသတ္တဝါတိုင်းမှာ ဘဝ တည်မြဲတိုးတက်မှု ဆိုတဲ့ ဘက်နှစ်ဘက်ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ ဘီလူးလှဦးကို ငေးကြည့်ရှာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့က မှေးတယျလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖေဖေက ကျွန်တော့်အား စာတစ်စောင်ထုတ်ပေးပြီး ဖတ်ခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဘက ကျွန်မကို သိပ်ခေါင်းမာတဲ့ ကောင်မလေးပဲ ဆိုပြီး စိတ်ပျက်ခဲ့မလားတောင် မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစ္စလာမ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇင်ကိုယ်တိုင် သံသယ ဝင်စပြုရပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ရာတွင် မျက်လုံးများကမူ တည်ငြိမ် ချိုအေးလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များစွာသော တိရစ္ဆာန်တို့အနက် အချို့က ဗန္ဓုလ၏ မိန့်ခွန်းကို ကန့်ကွက် လိုကြသော်လည်း လယ်လယ်ဝယ်ဝယ် အကျိုးသင့်အကြောင်းသင့် မပြော တတ်ကြသဖြင့် ငြိမ်၍နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လှည်းဆွဲလာသည့် နွားမတစ်ကောင်၏ နောက် ခြေထောက်တစ်ဖက်က ဆာတာတာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂျဲနက်က ဘာမျှမပြော၊ စောစောက ရွှင်လန်းနေသည့် စိတ်ကလေးပင် ပျောက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထင်ရှားဆုံးတွေ ထုတ်ပြရရင် တောင်ပြုန်းမင်းညီနောင် ဆိုတာ ဘုရင့်အမိန့်လွန်ဆန်ပြီး ဘုရားတည်ရာမှာ အုတ်တစ်ချပ်စီ လာမပို့လို့ ကွပ်မျက်ခံကြရတာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တငျဝငျးက သူ့နား သို့ ကပျသထကျ ကပျလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မည်းနက်သောဘုန်းကြီးလို့ အဓိပ္ပာယ်ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ပီယာကို ကြင်နာ စွာကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနက်က ဆိုင်ကယ်နောက်လိုက်ခဲ့သော နွား မကြီး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မမေကေို့ အလုပျမလုပျစခေငျြပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဘိုးကြီးသည်အရင်က လောက် ကလိုက် ခုန်လိုက် မရှိတော့ဘဲ ဣနြေ္ဒရလာသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နက်မှောင်သော ရေပြင်ကိုခွဲ၍ ငုပ်သွားသော ရေငုပ်သမားလို အန်ဒရေသည် ဆူညံသည့် အသံဗလံတွေထဲတွင် မြုပ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မလိုဘူးထင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သျောလညျး ထရပျကားသညျ လမျးမပေး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အပြင်းအထန် စဉ်းစား သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သော် အကြောက်လွန်ပြီး ဒူးတွေ ပျော့ခွေနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် သူသည် ကိုယ်ကို ရှေ့သို့ ကိုင်းလိုက်ပြီး သေတ်တာကို ရေစီးကြောင်းထဲသို့ ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မယ်ဥသည် ဤလင့်စင်ကြီးပေါ်မှာနေရတာ လွန်စွာ ကျေနပ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အလုပ်ကိစ္စပါကွာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျားကိုလဲ သောကမရောက်စေချင်ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လကျခုံကို ကုလားထိုငျစှနျးနှငျ့ ရိုကျမိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြီးဒေါ်၏ မည်းမှောင်ကာ ကြင်နာတတ်သည့် မျက်နှာသည် မျောက်တစ်ကောင်၏ မျက်နှာလို သနားစရာ ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနာပြု ဆရာမကြီး နော်အေမီက မမကို ကူညီနေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စငျထိုးတိုငျထောငျစရာ မလို။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နို့ပြီးတော့ အဲဒီဘိလပ်သူ ဗိုလ်မက ဒို့တိုင်းပြည်မှာနေပြီးတော့ သူ့တယောက်ထဲနဲ့ မပြီးသေးဘူး ခလေးတွေ မွေးအုံးမယ်ကွ၊ မျက်နှာဖြူကပြား ကကတစ်ကလေးတွေ၊ နောက်သူတို့ ကတဆင့် တဆင့် နိုင်ငံခြားသား အဆက်အနွယ်တွေ ဘယ်လောက်ပွားများလာအုံးမလဲ၊ မင်းစဉ်း စားကြည့်စမ်းကွာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကို ရေးသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော့်စာရေးဆရာ သက်တာတွင် ဤမျှလောက် ရက်ရှည်အောင် စာရေးပျက်ခဲ့ သည်မရှိသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့်လည်း အစည်းအဝေးတွေမှာ သူ့ထက်ငါ အလုအယက်ပြောကြတာ ဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အာယနဲက တကယျပဲ ဂြိုဇနျကဲအိက တညျးခိုခနျးမှာ တဈညအိပျခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယ့်လက်တွေ့၌မူကား သူ၏ ဇနီးကို ဆုံးရှုံးလိုက်ရသည့် အချိန်မှ စ၍ ပြင်ပရုပ်ဝတ္ထုများအပေါ် ဘာတစ်ခုမျှ စိတ်ဝင်စားမှု မရှိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခန်းဘေးက ဖြတ်လျှောက်သွားကြသော ကောင်လေးတွေ၊ ကောင်မလေးတွေကို ကြည့်၍ ရှိုးတိုးရှန့်တန့် ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရရှိသွားပြီး မိမိတို့ပြည်တွင်းမှာ တစ်ဦးနဲ့တစ်ဦး ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက်မှုတွေဆီက ရှောင်ရှားနိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ညနေစာကို ဟော်တယ်တစ်ခုတွင် စားကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သက်ဇော်နိုင်မှာမူ နူးညံ့သိမ်မွေ့ညင်သာစွာ ပြောလျက် ချာကနဲလှည့်ထွက်သွားခဲ့သော မမနွယ်ကို မြင်ယောင်ရလွန်း၍လား၊ အိပ်ရေးပျက်၍လား မသိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုသူကို အစက အကျွန်ုပ် မမြင်ဖူး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့နှစ်ဦး သဘောတူနေရာသတ်မှတ်ထားပြီးသား။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ ပြန်လာမလာသေးသည့် အတွက်လည်း ဘုရား၏ ဂုဏ်ကျေးဇူးကို စကားလက် အောက်မေ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စံပယ်နဲ့ နှင်းဆီပင်တွေရှိရာဆီ ကြည့်မိ ပြန်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မွှေးတို့အိမ်မှာ တဲသာသာမို့ ယခင်လို စာဖတ်ခန်းဟူ၍ သတ်သတ် မရှိပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖြစ်ပါတယ် မစ္စက်၀င်းတား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့စိတျထဲတှငျမူ ထိုစကားကို သံသယဝငျနဆေဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လဲ့ဖြူကကော ကျွန်တော်ညံ့တယ်လို့ ပြောမှာလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပေါ်ဋ္ဌေး သည် အအိပ်ကြမ်းသူဟု ဆိုနိုင်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘာကိုပဲကြော်ကြော်၊ ကြော်တယ်ဆိုတာ ဆီထဲမှာထည့်ပြီး ကြွပ်နေအောင် ကြော်ရတာလို့ပဲ ထင်တာကိုး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မည်သို့ရှိစ ထိုရက်သည် လူနည်းစုတိုင်းရ်သားတွေ ဘက်က အစိုးရကို ပုန်ကန်ဆန့်ကျင်ဖို့ အတွက် တွန်းအားပေးလိုက်သော နေ့တစ်နေ့ ပင်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်သည် ကိုယ့်သားကိုယ့်သမီးရယ်ဟူ၍ အကောင်းဘက်ကချည်း မစဉ်းစား လူအားလုံးတို့ ဖြစ်တတ် ပျက်တတ်သမျှကို ငါ့သားသမီးတွေလဲ ဖြစ်တတ်မှာဘဲဟူ၍ ကြိုတင် တွေးတောလေ့ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ရှည်လက်ရှည် ဂရုစိုက် အလေးထားပြီး ဖြေကြားလေ့ရှိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ငါတို့ရှာကို မီးတိုကျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြာဝီက သူ့ နောကျတညျ့တညျ့မှ ထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါဆို ကျွန်တော်တို့ အရင်က တိုင်ပင်ထားတဲ့အတိုင်း ဆက်လုပ်ကြတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ႏွေျမာစရာဗ်ာ၊ အဲဒီခ်ိဳးေတြ သြန္ပစ္မယ့္အစား ေခၽြးတပ္သားေတြကို မနက္ ေစာေစာ အလုပ္ဆင္းခါနီး ဆားေလးျဖဴးၿပီး ေကၽြးလိုက္ရင္ အေတာ္ေကာင္းမွာပဲ ခင္ဗ်ာ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီတင် ကျွန်မ ဟောလိဝုဒ်ကို လှမ်းပြီး စုံစမ်းကြည့်တော့ မက္ကင်ဇီနဲ့ တင်ပယ်တို့ဟာ ၁၉၃၀ပြည့်နှစ် ဇွန်လထဲမှာ လက်ထပ် ခဲ့ကြတယ်၊ အဲဒီတုန်းက တင်ပယ်က နှစ်ဆယ်ရာစုမြေခွေး ကုမ္ပဏီက ရိုက်တဲ့ကားမှာ ဇာတ်ရန်ရယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပါးရိုးသညျ ပုံပနျးမကလြောကျအောငျပငျ ရှညျလြားလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နို့ပမေယျ့ အလုပျ မလုပျဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့မှာက ဟီးနိုးကြီး ကပ်လိုက်သွားရင် ခါလီဖြစ်သွားမှာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြွက်စုတ် ရေနစ်သလို ဖြစ်နေတော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် မိမိ အကြံ အစည်မှာ ခေါင်းပါးစွာ ကျင့်သော အကျင့်မျိုး မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဆိုင်းမတွပင် သူတို့အား မီးရှူးမီးတိုင်များဖြင့် လမ်းပြလျက် မြေအောက်ခန်းသို့ ခေါ်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဇာတ်ကိုလည်း မေ့သွားပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူသည် ရှေးဦးစွာ လူကြီး၏အနားသို့ ချဥ်းကပ်သွားကာ ခါးကိုကိုင်းလျက် ညွတ်လိုက်ပြီး လူကြီး၏ ဘယ်ဘက် လက်ကောက်ဝတ်ကိုကိုင်၍ သွေးစမ်းကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
နာ တာရှာမှာ ၎င်း၏ယောက်ျားပီယာကိုသာ ရွှန်းရွှန်းစား စား ကြည့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးနွဲ့မွန်သည် အိမ်ခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာသညျ သူ့စကားကို နားထောငျ၍ အံ့အားသငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် နာစဟစ်လ်မြို့၌နေသူဖြစ်၍ နေ့စဉ်အချိန်မှန်မှန်လာပြီး အာဒင် ဂေဟာ၏မြေပေါ်၌ ပန်းမျိုးစုံ ဝေဆာပွင့်ဖူးနေအောင် ပြုစုပျိုးထောင်ပေးလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အထက်မှာ ဖော်ပြခဲ့တဲ့ ထိုးစစ်မဟာဗျူဟာဆိုင်ရာ အဆင့်လေးဆင့်ရဲ့ အဓိကရည်မှန်းချက်က မိမိပိုင်အရင်းအမြစ်တွေနဲ့ တပ်အင်အားဆုံးရှုံးမှု အနည်း ပါးဆုံးနည်းလမ်းနဲ့ ရန်သူနိုင်ငံအားလုံးကို အပျက်အစီးမရှိ အကောင်းပကတိ သိမ်းပိုက်ရရှိရေးပဲ ဖြစ်တယ်ဆိုတာ သတိပြုမိပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ချေါလိုကျရငျ ဒီလို ခကျြခငျြး ရောကျလာမှပေါ့ ကှယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးတျောမှာလညျး လှနျစှာပြျောရှငျလကျြ ရှိပုံရလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခန်းထောင့်စွန်းကိုရောက်တော့ ဖြူမော်က မျက်နှာကြက်ကနေ တရွတ်တိုက်လျှောဆင်းပြီး ပြတင်းပေါက်ဘောင်နားကို ရောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မေးကြည့်ပါအုံးလေ၊ ဖြေနိုင်ယင်ဖြေမှာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုတ်တရက် ငြိမ်ကျသွားကြသည့် သူတို့လေးယောက်ကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတငျ အီဗနျဟာ ရနျးဒေါ့ကို သတျပဈလိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခုနက ရို့ဈမာရီက နားထောငျလို့ ကောငျးသားပဲ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကိုယ့် အတွေ့အကြုံနဲ့ကိုယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် ဂန္ဒီကြီးဘက်တွင် ပြည်သူတွေ သိန်းသန်းချီ၍ ရှိနေသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူငယ်ချင်းက ကျွန်မ အထင်မှားနေကြောင်း ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလှည့်ကျတော့ မနွဲ့ကြစတမ်း သေပေတော့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဈကိုထိုငျသညျ့ ထိပျစားပှဲတှငျ ကြှနျတျော ဝငျထိုငျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နိုရာတို့တှငျ မှေးခငျြးပေါကျဖျောမြားလှသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိသစ္စာ ထိုကစကားမှန်ကြောင်းကိုလည်း စစ်အင်္ဂါစဉ်စာတန်းကို ဖတ်ကြားနေသည့် အတောအတွင်း မှန်မှန်ကြီး ပေါ်ထွက်လျက်ရှိသော စစ်သေနာပတိချုပ်၏ ဟောက်သံက သက်သေပြလျက် ရှိချေသည်တမုံ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသွားရာလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ကၽြန္မကိုၾကည့္ၿမဲၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ္စက်ဒင်ဗာက လေသံနှင့်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တာ့ကယျြ၏ မင်ျဂလာဧညျ့ခံပှဲသို့ ရောကျရနျ တဈလသာ လိုတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုကဲ့သို့ သုံ့ပန်းအဖြစ်အဖမ်း ခံရခြင်းမှာ မိမိ၏အပြစ်မဟုတ်ကြောင်း မိမိ၏ တပ်ကြပ် ကလေးက မြင်းခြံရန် စောင်အယူခိုင်းသဖြင့် ယခုကဲ့သို့ ဖြစ်ရကြောင်း မိမိက ထိုနေရာတစ်ဝိုက်တွင် ရုရှားတပ်များ ရှိသည်ဟုပြောပါလျက် အတင်းခိုင်းသဖြင့် လုပ်ရကြောင်း ဖြင့် ပြောပြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နံရံကပ် ကြော် များနှင့် ကြွေးကြော်သံများ ကပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် တစ်ကိုယ်လုံးအားပြု၍ ဆွဲယူခံရသည်ရှိရာ ကိုရွှေနီသည် အမျိုးသမီး၏ခေါင်းရင်းတွင် ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်လျက်ရှိရာမှ ရှေ့သို့ ငိုက်ကျတော့မည် ရှိသဖြင့် ဒူးထောက်လိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိုတာသည် ပြန်စာကို နွားနို့သေတ္တာထဲသို့ သွားထည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့မဟုတ်ဘဲ အကြင်သူသည် မကောင်းမှု များကိုသာ ပြုမူလျက် အသက်ရှင် နေထိုင်ပါမူကား ထိုသူသည် သေပြီး နောက်ဘဝ၌ ယုတ်ညံ့သော မိန်းမ ဘဝကိုသာ ရလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင္းကမွတစ္ဆင့္ ခြဲေဝကာ စခန္းငယ္ကေလးမ်ားသို႔ ပို႔ေပးျခင္း ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသညျ မာစီဒီးကား၏ ဘရိတျမီးကို အထူးအာရုံစိုကျ၍ အနောကျမှ တကောကျကောကျ လိုကျလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆယ်မိနစ်စောင့်ပြီးမှ သူ ဝင်ခွင့်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတျရှညျမယျ့ပုံလညျး မပျေါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နာတာရှာသည် ခပ်ကြွားကြွားကလေး ထိုင်ကာ ရွယ်တူတန်းတူ တစ်ယောက်နှင့် စကားပြောသကဲ့ သို့ ပြောဆိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျမယားဘယျနှဈယောကျ ယူခငျြသလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလပ်ရက်တွေမှာ ကျွန်မနှင့်ချိန်းပြီး အမေရိကန် ယဉ်ကျေးမှုဌာန စာကြည့်တိုက်တို့ ဗြိတိသျှကောင်စီ စာကြည့်တိုက်တို့သို့ သွားပြီး စာအုပ်တွေငှားဖတ်ကြ၊ ဟောပြောပွဲတွေ လိုက်နားထောင်ကြမို့ ခဏခဏတော့ တွေ့ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လျှပ်စစ်မီးလုံးတစ်လုံးမှ ဝါဖျော့ဖျော့အလင်းရောင်သည် သူ့အခန်းထဲတွင် ဖြာ၍ကျလျက်ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စာသင်ကျောင်းဝင်းအတွင်း ညနေခင်းလမ်းလျှောက်ရင်း ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏ အုတ်ဂူကိုလည်း အတန်ကြာ ရပ်ကာ ကြည့်နေခဲ့ဖူးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငယ်ငယ်တုန်းကတည်းက အသိပညာသစ်ပင်ကြီးကို စိုက်ပျိုးနိုင်ခဲ့တော့ ကြီးလာတဲ့အခါမှာ အရိပ်ခိုနိုင်ပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအရာများ အားလုံး ယခင်ကနှင့် ဘာမျှ မခြားနား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအတော အတွင်းတွင် စာကို အမြန်ဆုံးပေးဖြစ်ရန် အကြောင်းတစ်ခုဖြစ်လာလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂြီးစျောမနံ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မင်းသား ကလေး အင်ဒရေသည် သာယာညှင်းပျောင်း၍ တည်ငြိမ် ခံ့ညားလှသောအသံကို မှတ်မိကာ ကျေနပ်လျက် ရှိပေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်း သားကလေးအင်ဒရေနှင့် နာတာရှာတို့၏ကိစ္စနှင့် ပတ် သက်၍ အရေးကြီးသည့်အတွက် မိမိထံသို့ ချက်ချင်း လာရောက်တွေ့ဆုံစေလိုကြောင်းဖြင့် မာယာဒီမီထရိယက်ဗ် နာ၏စာတွင် ဖော်ပြထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆောင်ဓားကိုလည်း သူ့အိတ်ထဲတွင် မြင်ဖူးသည်ဟု ထင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားသောကျ စရာမြား ပို့လရှေိ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် လွန်ခဲ့သော ရက်၊ လ တို့က ဖောက်လွဲဖောက်ပြန် ရှိခဲ့ဖူးသည့် မိမိအခြေအနေကို ပြန်လည် သုံးသပ်ကာ ကြောက်ရွံ့ အားငယ်သလိုလိုဖြစ်လာပြီး မိခင် ဒိုင်းဝန်ကတော်ကြီးကို သွား၍ ပြောမည်ကြံစည်ရာမှ ပြောရမှာ ရှက်စနိုးဖြစ်လာသဖြင့် ခြေလှမ်းကို အသာနောက်ဆုတ်၍ ရုတ်သိမ်းလိုက်မိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နီကိုလေနှင့် မင်းသမီးလေး မေရီတို့ နှစ်ဦးသည် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး မကြာခဏ လှမ်းကြည့်ရင်း တိတ်ဆိတ် စွာ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ျပႆနာ တစ္ခုက သူတို႔၏ အဓိ႒ာန္ ေဖာင္ငယ္သည္ ထိုနံရံ တစ္ခုခုေပၚ္ ေရာက္ေနလ်ွင္ လ္ိႈင္းေၾကာင့္ ေမွာက္သြားႏိုင္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒုက်ခရောကျလာတဲ့သူကို ကူညီရမှာ ဆရာဝနျခကျြကော့လောကျ အကူအညီပေးခဲ့တဲ့ စာရေးဆရာရယျလို့ တဈယောကျမှ ရှိမယျမထငျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သျော ကှငျးထဲကို ဘယျသူမှ ရသေနျ့ဘူးတှေ သယျခှငျ့မပေးတော့ သူလညျး ဘာမှမတတျနိုငျခြေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လွှတ်စမ်းပါတော်၊ တော့်လက်ကြီးက ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုစိုင်းကတော့ ကွမ်းတစ်ယာထုတ်ဝါးပြီး ကျွန်တော့်နောက်က လိုက်လာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့အတိတ်ကိစ္စမှာ မေ့ပျောက်လုခမန်း ဖြစ်လေပြီ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ရှိတယ်ပဲဖြစ်ဖြစ် မရှိဘူးပဲဖြစ်ဖြစ် ဘာသာရေးနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အကြောင်းအရာတွေ ကို တေ ပြက်ရယ်ပြုဖို့ မသင့်ဘူး၊ တို့နိုင်ငံဟာ လွတ်လပ်စွာ ယုံကြည် ကိုးကွယ်ခွင့်ရတဲ့နိုင်ငံပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထှနျးဇျောထိုကျ စိတျပကျြသှားတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောကျဆုံးတှငျ မဗြိုငျးညိုသညျ ရောဂါမသကျသာဘဲ ကှယျလှနျအနိစ်စ ရောကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့တစ်မျိုး ညတစ်မျိုးတောင် ဖြစ်ချင်ဖြစ်နေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့စာကြောင်းကိုဖတ်ပြီး သူမ အသံထွက်အောင် ရယ်မော မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နွားနို့တွေကို လူကြီးအိမ်တွေ လိုက်ပို့ပေးရတာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထုံးစံအတိုင်း ဖုန် မဝင်စေရန် ထမင်းပန်းကန်ကို ကြေးအဖုံးဖြင့် ဖုံးထား၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘယျကလာ ဟုတျရမှာ လဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားလက် တစ်ကိုယ်လုံး ချွေးတွေ ပြန်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဟာ မကြာခဏဆိုသလို ပျင်းရိနေတဲ့ အလုပ် အားနေတဲ့ပုံ ပေါ်နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒါကြောင့်ပဲ ခဲသတ္ထု နတ်ဘုရားဆိုတဲ့ အမည်မျိုးကို ရှေးခေတ် လူသားတွေက ပေးအပ်ထားခဲ့ဟန်တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြန်ကျဲနေလျှင်လဲ ကိစ္စမရှိဘူး၊ ကျုပ်တို့က ခံမတိုက်ဘဲနဲ့ အရှုံးပေးလို့ ရွာတစ် ရွာကျသွားလျှင် အာရပ်တွေကို မြှောက်ပေးသလိုဖြစ်သွားမယ်၊ အဲဒါဆိုလျှင် ပါလက်စတိုင်း တစ်နယ်လုံးမှာရှိတဲ့ ကျုပ်တို့ ဂျူးတွေအားလုံး စိတ်ဓာတ်ကျကုန်လိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာက ရပ်ထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမြိုးသမီး၏ပုံရိပျတှေ ကြှနျတေျာ့အာရုံတှငျ အမြိုးမြိုး ထငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ရဲ့ ပြောင်မြောက်တဲ့ ရှာဖွေတွေ့ ရှိမှုကြောင့် မကြာခင်မှာ ကမ္ဘာ့ ချမ်းသာကြွယ်ဝဆုံးဆိုတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေနဲ့ ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်ရတော့မယ် ဆိုတာကိုတော့ ပတ်တာဆန် တယောက် မသိခဲ့ရှာပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြုပျလဲ ကာကှယျပေးနိုငျမှာ မဟုတျဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ညညျးသံ တိုးတိုးအောကျမှာ ကြှနျမ ကိုယျ့ကိုယျကို လနျဖပျြသှား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါကို သတိ မပြုမိလို့ တပည့်တော် တက္ကသိုလ်က ဆွေး နွေးပွဲမှာ ခံခဲ့ရတာပါ ဘုရား၊ အရှင်ဘုရားကို စွပ်စွဲလိုတဲ့ သဘောနှင့် ပြောတာတော့ မဟုတ်ပါဘူး ဘုရား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောဟိုက်ခြင်းကြောင့် ပါးစပ်များ သည် ဟလိုက် စေ့လိုက် ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ဘေးတွင် အနီရောင် ဆာရီကို ဝတ်ထားသည့် မောရစ်သျှသူ ဒိုမင်နီကာကိုလည်း မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရောင်စုံဆေးသုတ် ဆိုင်းဘုတ်ရေးဆရာအား မြင်းလှည်းအမိုးမှာ မိုးသားမိုးတိမ်များနှင့် ရေးစေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနေ့က မီနွန်မှာ အမူးလွန်ပြီး လေယာဉ်လှေကားပေါ်မှ ဒေလီလေဆိပ်သို့ အရုပ်ကြိုးပြတ် ဆင်းခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဆိုးလောကဓံ အပေါ် စိတ်ဆင်းရဲမှု၊ မကျေနပ်မှုတွေနဲ့ တုံ့ပြန်ပြီး အချိန်ဖြုန်းမနေဘဲ ကိုယ်လုပ်စရာရှိတဲ့အလုပ်ကိုပဲ အရှိန်အဟုန်မပျက် ဆက်လုပ်နေသင့်ပါ တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ငါ့ကို ကူညီလုပျပေးရမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှဆေ့ကျ ဘာလုပျရမညျ ဆိုသညျကို သူ တှေးပူနမေညျ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိမ်အပြန်လမ်းပေါ်တွင် ကြုံရတွေ့ရသော အိမ်တိုင်းအိမ်တိုင်း၏ ပြတင်းပေါက်မှ အတွင်းသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်လျှင် မိသားစုဝင်တိုင်းသည် မီးပုံကို ပတ်လည်ဝိုင်း၍ ထိုင်နေကြသည်ကို တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤမီးကို သူ မနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ဂဏန္းမ်ားသည္ အယ္လ္ဖာ စခန္းသို႔ ေရာက္လာ ၾကၿပီး ပံု ထားေသာ အမ္ိႈက္ အားလံုးကို ႏ္ႈတ္ႏ္ႈတ္စဥ္း၍ သယ္သြား ၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
ပေးလိုက်တဲ့စာအုပ်တွေကို ဖြည်းဖြည်းဖတ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နုံသနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ်တွင် ကုန်စုံ ဆိုင်ဖွင့်ထားသည်က ဘာမျှ လူအားမစိုက်ရသော အပရိကအလုပ်မျှ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေမႊးသည္ အတြတ္ေပးခဲ့ေသာ ဖရက္ထံမွ စာေလးကုိ ဖြင့္၍ဖတ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မငျးခနျ့ထူးက အဲဒီနာမညျတှကေို စာကကျြသလို တတှတျတှတျနဲ့ တိုးတိုးတိုးတိုး ရှတျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အသံများသည် အစာပန်းကန်ကို ကြည့်ပြီး အော်နေကြသည့် ခွေးပေါက်စကလေးများ အော်သံနှင့် တူလာပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်က စက္ကူ ဘာအမျိုးအစားလဲ၊ ဘယ်ဈေးနဲ့ ဝယ်တာလဲ၊ အခု ဘယ်ဈေးပေါက်နေလို့လဲ၊ ဘာကြောင့် အရှုံးခံ ရောင်းရတာလဲ စသည်ဖြင့် စစ်စစ်ပေါက်ပေါက် မေးသောအခါ သူ ဒေါကန်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတော့ သူကြည့်လို့ အဆင်ပြေမယ့် ကာတွန်းကားတွေ ကျွန်တော်လိုက်ရှာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဥပမာဗျာ၊ ကိုရင်လေးက ဒီလူ့အကြောင်း ကောင်းကောင်း သိတယ်၊ သူဟာ လူကောင်း တယောက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့်လည်း အဘိုးကြီးကင်ဒီက သူတို့နှစ်ယောက်ကို လှမ်း၍ စကားပြောလိုက်သည့်အခါ နှစ်ယောက်သား မဟုတ် တရုတ် အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်နေရင်း လူမိခံလိုက်ရသည့်နှယ် လန့်ဖျပ်ပြီး နှစ်ယောက်စလုံး ခုန်၍ ထလိုက်မိကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
က ချင် ခုန်ချင်စိတ် မရှိသည့် အရွယ်မျိုး ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မညျသို့ဆိုစေ နောဝိတျ၏ တူမ ဟနျဆောငျလာသညျ့ မိနျးကလေးကမူ လှသညျအမှနျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်ဖြစ်စဉ်အသစ်များ၊ ဥပဒေအသစ်များ ပေါ်ပေါက်လာကာ ထိုမှတဆင့် လူ့အဖွဲ့အစည်း၏ဥပဒေသ၊ အတွေးအခေါ်၏ဥပဒေသများ ပေါ်ပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘာဖြစ်နေ မှန်းပင် သေချာ မသိ။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့အိမ်မှာ ဘယ်တုန်းကမှ ရေသန့်ဗူး ပြတ်တယ်ရယ်လို့ မရှိခဲ့ဘူးတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မစ္စတာပရိုက်စ် သက်ပြင်းချပြီး နံရံကိုစိုက်ကြည့်နေ တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက သော့ခတ်ထားသည့် တံခါးရွက်တခုကို လက်ညှိုးထိုး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုး မြောက်ဘက်တွင်တော့ ဆန်ဂိုမြစ်သည် ရေကန်ကြီးတစ်ကန်ကဲ့သို့ ကျယ်ပြောပြီး ငြိမ့်ငြိမ့်ညင်ညင် စီးသွင်လျက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မေဖျားဟာ သား မကြိုက်တာကို အတင်းအဓမ္မ ခိုင်းနေတာ မဟုတ်ပါဘူးကွယ်၊ ကိုယ့်ဆီ အမှတ်တရ လာလည်တာကို ကိုယ်က ပြန်ပြီးတုံ့ပြန်ဖို့ ဝတ္တရားရှိ ကြောင်း ပြောပြတာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုသန်းတင် အိမ်ပြောင်းရာကို လိုက်နေခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှေကား အလယ်သို့ ရောက်သည်တွင် ထမင်းစားခန်းဘက်ဆီသို့ လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လံုးဝကုိ စိတ္မညစ္ရဘူးလို႔ မဆိုလိုပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒီလန် ဇေးတို့ဆီ သွားရမည်လား၊ မဖြစ်သေး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နားထောင်ပါအချစ်ရယ်၊ ဒီလိုမလုပ်လို့ မဖြစ်လို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဗိုလ်ချုပ် ဂျိုး ဂျွန်စတန် အဖို့ ဤနေရာ တစ်ဝိုက်တွင် ယန်ကီတပ်များ တပ်စွဲနေသည်ကို ကြာရှည် ခွင့်မပြုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ္ကိုေတြကို တစ္သက္လံုး အားကိုး ေန၍မျဖစ္။ မင်းလူ မိညီမ
လူ ၁၂ ယောက်လောက်ဝိုင်းကူမှ အဆင်ပြေတဲ့ ရွက်လှေကို သူ တစ်ယောက်တည်း ရွက်လွှင့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယခုမူ ကျွန်တော်မသိဘဲ ရန်ကုန်ရောက်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်က တံခါးကို တွန်းဖွင့်ကာ အောက်ထပ် ခန်းမထဲက ကြီးဒေါ်၏ ခြေသံ ပြင်းပြင်းကို နားထောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလူငယျ ငါးယောကျ တို့သညျ တဈယောကျနှငျ့ တဈယောကျ အသိအကြှမျးလညျး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မရှေကျက လှနျခဲ့တဲ့ နှဈနှဈလောကျကမှ ဆုံးသှားခဲ့တာပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမြန်ဆုံးလိုက်ခဲ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယ်လက်တွေ့ကြုံတော့မှ တော်တော် ပျော်စရာကောင်းပါလားဟု သိရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သျောလညျး ဤကိဈစတှငျ ပုလိပျကို မှားသညျဟု မဆိုသာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တတိယ ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးကို သွေးမတိတ် ရောဂါရှင် တစ်ဦး၏ ကလာပ်စည်းထဲတွင် ထပ်၍ လေ့လာခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ ဘုရငျ ရိုးမနျးနတျ ဦးဆောငျပါတယျ အရှငျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒုက္ခသည် လူအုပ်ကြီးနောက်တွင် ကျန်ရစ်နေသော လူသေအလောင်းများကို မြင်ရသည်မှာ ကြောက်ခမန်းလိလိ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘုရားသခင်က လက်ပိုက် ကြည့်မနေပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုပြည်နယ်ပဲ ကျန်တော့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ဂါဝန်ကလည်း ခါးကျဉ်ကျဉ်၊ ရင်ဖြိုးဖြိုးနှင့် အတော် ဖြစ်နေပြီး အောက်သို့ ဝဲပျံကျနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်တွင်း အိမ်ပြင် နေရာ တိုင်းတို့၌ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်တလေ၏ အရိပ်အယောင်ကိုမျှ မမြင်ခဲ့ရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ အလယ်တန်းကျောင်းသို့ စတက်ရသောအခါ သူ၏ အတန်းဖော် အများစုသည် ဘီတယ်လ်၏ ပရိသတ်များ ဖြစ်နေကြောင်း ကိုဆုကေ သတိထားလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်တစ်ကြိမ်ဟာ ဘယ်တော့လဲဆိုတာကို ဖိုးကျော် မျှော်လင့်ရင်း သင်္ကြန်လေးကြိမ် ကျခဲ့တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စားပှဲထိုးတှနေဲ့ သူတို့ ကမငျြးကြောထလို့ ကှဲကကြုနျတဲ့ ပနျးကနျ ခှကျယောကျဖိုးတဲ့၊ သိမျးဆညျးခပါ၊ ဘီလျထဲထဲ့ထားတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော အာမ မခံရဲဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုးခုရုံမျှ မဟုတ်သေး လက်ပြင်ကြားမှ အကြောမကြီး တစ်ဖက်စီကိုပင် ခြေမဖြင့် ကုပ်ဖိထားသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ချစ်သူချောချောလှလှ၊ အောင်မြင်တဲ့ စုံတွဲဘဝကိုလိုချင်ကြပေမယ့် စုံတွဲတွေကြားက မကြည်ဖြူမှုတွေ၊ နားလည်မှုလွဲတာတွေ၊ တိတ်တဆိတ် ဒေါသတွေ၊ စိတ်ဆင်းရဲစရာ သမီးရည်းစားပြဿနာတွေကျတော့ မလိုချင် ကြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လိုကျခငျြလှခရြေဲ့လို့ဆိုသာနဲ့ ငါ ချေါလာမိသာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖေဖေက ဝန်ကြီးတစ်ပါးလောက် ဩဇာရှိနေတာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့မဟုတ် အဝီစီသို့လည်း လမ်းက ငရဲကြီး ခုနှစ်ထပ်တွင် ဘယ်အထပ်မှမနားဘဲ တစ်ချိုးတည်း ပစ်ဆင်းလိုက်ချင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်က သဘောကျ၍ ရယ်လျှင် အပြစ် တင်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတော့ သုမောငျပဲဗြ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘိုနာပတျကို သားတျောရော သားတျောတို့ ဗိုလျခြုပျတှကေော နိုငျအောငျမတိုကျနိုငျ ဘူးမှတျထား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောပြီး ဆွန်ညာက ဦးခေါင်းကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ဖိထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခါတစ်ပါး၌ မြတ်စွာဘုရားသည် ကေသမုတ္တိ ဆိုသော နိဂုံး အရပ်သို့ ရောက်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ်ချင်းစာစိတ်ထားကာ သူ့ကို ပြန်ကြားလိုက်ချင်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် သူ ရသည့် ချမ်းမြေ့မှုသည် အနှစ်ဗလာသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အမူအရာက အကုသိုလျ အလုပျတခုကို မလုပျခဲ့မိသညျ့ အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ပတ်ပတ်လည်ကို ပန်းခြံများက တံတိုင်းအဖြစ် ကာရံ ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆေးတံသည် စကော့တလန်ပြည်တွင် ပေါက်သည့် ဟီသာ ခေါ်သည့် အပင်မာတမျိုး၏ အမြစ်များကို လုပ်ခြင်းဖြစ်ကြောင်း၊ အနည်းဆုံးအနှစ်ငါးဆယ်လောက် မြေကြီးအောက်တွင် ရောက်နေသည့် အမြစ်ကိုလုပ်မှ သောက်၍ကောင်းကြောင်းဖြင့် ပြောခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဲတငျးသညျ ကကျဆီ၏ ခေါငျးပျေါသို့ ကလြာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ္ကီလို မီတာမ်ွ ရွည္ေသာ မီး႐္ႈးပန္းႀကီးသည္ ဆူးႀကီးမ်ွ ျဖာထြက္လာၿပီး ဆူးကေလးမ်ားကို ဆက္လိုက္၏။ သင့်လူ ရာမ
တိုင်းပြည်တစ်ခုခုက ဒီမှာရှိတဲ့ သူတို့ သံကိုယ်စားလှယ်ကို ကြေးနန်းရိုက်အကြောင်းမကြားရင် ဒီသတင်းဟာမန္တလေးရွှေမြို့တော် ကို ရောက်မှာမဟုတ်သေးဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နံနက္ခင္းတြင္ မူ မီးဖုိေနာက္ရွိ ဟင္းသီးဟင္းရြက္ခင္းမ်ားထဲတြင္ ပန္းေစ့ပ်ဳိးရင္း ျမက္ ႏုတ္ရင္း အခ်ိန္လြန္ခဲ့ရေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ အလန့်တကြား ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် ကျွန်မ၏ မျက်လုံးများသည် ထိုစကားလုံးများကို မသိကျိုးကျွံပြုကာ ခုန်ကျော်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခငျဗြားရော ဂဟောမှာ နဖေူးတာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့သည် လင့်ကို အနည်းငယ် ပြုပြင်၍ စခန်းချကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို ကမ္ဘာမြေပေါ်က ထူးဆန်းခမ်းနားလှတဲ့ ဖြစ်စဉ်တွေကို ဖန်တီးပေးခဲ့တဲ့ အကြောင်းအရာက ဘာများပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ချင်ကတော့ ပြုံးရယ်ခြင်း မပြု။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ ကြိုက်သည့် အရည်အချင်း ရှိ၍ သူ့ကိုလည်း လက်ခံနိုင်သည့် သမီးပျိုများ အစ်ကိုများ၏ မိတ်ဆွေများထဲတွင် ရှိတန် ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူ၍ ႏႈတ္မွ ႐ြတ္ဆိုေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဖြေ မပေးသေးဘူးပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီမှာနရေတာ ကောငျးပါတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဗေဒင် ဆရာ၏ အိမ်ခန်း၊ ဖယောင်းတိုင်တွေ၊ မြေဖြူခဲတွေ၊ ကံကြမ္မာတွေ၊ မေတ္တာတွေ၊ သောကတွေ၊ ပရိဒေဝတွေ ခုန်ထွက်လာခဲ့သည့် သင်ပုန်းငယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါ့မြေကို ငါ လက်လွှတ်ခဲ့ရပြီ ဟူသော စကားတွင် ငါတို့မြေကို ငါတို့ လက်လွှတ်ခဲ့ရပြီ ဟု ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု ထနောင်းခေါက်ကို လည်းကောင်း၊ ထနောင်းရွက်ကို လည်းကောင်း ထုချေ၍ ကြည့်ပါက အရည်ဓာတ်ကိုတွေ့ ရပေမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နန်းတော်ကို အာမွတ် တပ်တွေ မရောက်ခင် သားတော် ဦးအောင်အရောက် ချီတက်ပြီး နန်းတော်ကို ကာကွယ်ပါ့မယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သင့်မြတ်ပါပေတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဖြစ်လို့ ငြိမ်နေတာလဲ စောစောက စိတ် နည်းနည်းလွင့်သွားလို့ပါ စိတ်လွင့်တယ် နင် ဘယ်တုန်းက အဲဒီလို ငိုင်နေဖူးလို့လဲ မောင့်စကားကြောင့် ရင်ထဲ ထိတ်သွားလို့လေ ဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါတို့နဲ့ လကျဖကျရညျဆိုငျ အတူထိုငျမယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒုတိယအကြိမ် ပျားရည်ဆမ်းခရီးဆိုရင်လဲ မမှားဘူးပေါ့၊ နောက် ပိုင်းတွင် ဟိုကို ဂျော့လိုက်လာလိမ့်မယ်၊ ကျွန်မတို့ လင်မယားက ဂျော့ကို သိပ် ခင်တယ် မဟုတ်လား ဒေါက်တာရယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ဘာမှ ထူးထူးခြားခြား မကြုံတွေ့ရဘဲ တစ်ပတ်ပြီးတစ်ပတ် ကုန်ဆုံးသွားသလို၊ အချိန်ကွာဟချက်ကလည်း မိနစ်အနည်းငယ်မှစ၍ တစ်နာရီကျော်အထိ ကြာလာသောအခါ၊ မီဒီယာ အာရုံစိုက်မှုလည်း တဖြည်းဖြည်း လျော့ကျသွားတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြို့တော် ရုံးတော်တံဆိပ်ဖြင့် ရေးထားသောစာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ရောက်အောင် မသွားနိုင်ဘဲ မိခင်ကို မျက်လုံးဝိုင်းကြီးဖြင့် ကြည့်ရင်း ရပ်နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လိပ်သည် သူ့ခရီးကို မဆက်သေးဘဲ ခဏတစ်ဖြုတ် နားနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဟာဗျူဟာ ရေးဆွဲချမှတ်မှုဟာ ဝိဇ္ဇာပညာရပ်ဆန်သလောက် နည်းဗျူဟာနဲ့ လုပ်ငန်းအလိုက်စီမံကိန်းတွေ ရေးဆွဲ သတ်မှတ်ခြင်းက သိပ္ပံပညာရပ်ဆန်လှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စကားလက် ရင်ထဲတွင် ဆူပွက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်၏ စိတ်သည် ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ဖေဖေက ဟာဂျီ အီဘရာဟင်အေလ်ဆူကိုရီအေလ်ဝါဟဘီ ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုတင်ထွတ်သည် လမ်းမဖက်သို့ နားစွင့်ကြည့်လိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီတော့ အဲဒီ ရေနံမြေကြီး အောင်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါကြောင့် သူပစ္စုပ္ပန်တိုင်းကို လေးစားတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူကြှမျးကငျြသညျ့ ကစားနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်တော့မှ နှင်းတောထဲတွင် တစ်ယောက်တည်း ရပ်နေသည့် အဖြစ်ကို ပြန်သတိရပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ဖြင့် မေရီသည် ဒုတိယအထပ်ရှိ အခန်းတစ်ခန်းကို ရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အေး စိတျပူလိုကျရတာ ဘယျသှားနလေဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရော့ဒ်ယာက ရှင့်ကို ဘယ်လို ပြန်ပြောလဲဆိုတာတော့ ကျွန်မ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်က ရှောဇာတ်လိုက်လို စစ်ရှုံးလို့ ပြေးလာတဲ့ ကောင်မှမဟုတ်ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခြားမကြည့်နဲ့လေ၊ စာမေးပွဲနားနီးလို့ မြန်မာစာအနီးကပ် သင်ကြတော့ ဆရာက ပိုက်ဆံမယူဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘယ်ဖြစ်တော့မှာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အယ်လီမေက ဘက်ဆီနှင့်ဂျီတာတို့ ပြောနေကြသည့် ပါလ်အကြောင်းကို နားထောင်ရင်း နောက်ထပ် ဆုတောင်းပွဲကိုကြည့် ရန် စောင့်စားလျက်ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူမ၏ ဆွဲခေါ်မှုတွင် အလိုက်သင့်မပါဘဲ ဆုတ်ဆိုင်း၍ နေသဖြင့် သူမ၏ကိုယ်သည် သူ့အပေါ်သို့ အိကျလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောက်တုန်းရောက်ခိုက် တစ်ပတ်ဆယ်ရက် နေသွားကြ၊ အရက်ဘီယာ၊ ဝါးတီး ဘာညာ ငါအကုန် တာဝန်ယူတယ်၊ ဟိုမှာငါက ဆေးရုံအုပ်ကြီးကွ တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မွှေးသည် မေမေ့မျက်နှာ ကိုတစ်လှည့်၊ ကိုကိနုိုင်ကိုတစ်လှည့် ကြည့် နေ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နာတာရှာသည် မင်းသားကလေးအင်ဒရေ အား မျက်လုံးအဝိုင်းသားဖြင့် စိုက်ကြည့်နေရာမှ လည်ပင်း ကို တစ်စုံတစ်ခုက ဖျစ်ညှစ်ထားသလို ခံစားနေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နမျ့ခမျးဆေးရုံသညျ နောငျခနျ့ကုနျးပျေါတှငျ တညျရှိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အစိမ်းက သစ်တော၊ အနီက အိမ်၊ အပြာက ကောင်းကင်၊ အညိုက မြေကြီး၊ ခရမ်းက ပန်း၊ အ မည်းက ခြံစည်းရိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယူဂြီက ပေါငျကို ပုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် တစ်ကြိမ်၌ကား မြို့စားကတော် ကြီးက ဝမ်းကွဲအစ်မတော်ကြီး ဒရူဘက်စကားယားအား မိမိတို့က ငွေဒင်္ဂါးနှစ်ထောင် ချေးထားကြောင်း၊ ဒရူဘက် စကားယား ကိုယ်တိုင် အော်ဒီမန်စာချုပ်တွင် လက်မှတ် ထိုးထားကြောင်း ဖြင့်နီကိုလေအား ပြောပြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် စက်ကို ပြန် နှိုးကာ လမ်းပေါ်သို့ ပြန်တက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပမေဲ့ ငါက ငတုံးပါကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကရုဏာလညျး မသကျနိုငျတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီသတင်းကို နီကိုလေများ ကြားရင် ဘယ်လောက်များ စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရှာလေမလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မလှက ဓားကို ပြန်ကိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သုတျသီးသုတျပြာ အဝတျအစား လဲပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှလှသည် မမြလေးနှင့် ပက်သက်သော အကြောင်းများကို ကရားရေလွှတ်ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဝန်းသိုစော်ဘွားကြီးကို မိုးကောင်းဝန်ခန့်မယ် ကြားတာနဲ့ တစ်ခါတည်း အခစားရောက်သွားတာပဲနော် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောပြင်ကိုလည်း တဘုန်းဘုန်းထုနှက်ခြင်း ပြုလေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မနူးမနပျတှပေါကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာရောက်လည်ပတ်ကြ သော မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်းတွေလည်းပျော်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်နံရံများတွင် ကျွန်းသားလူရိုင်းများ အသုံးပြုလေ့ ရှိသော ဒိုင်းကြီးများ၊ ဓါးကြီးများ ချိတ်ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ယောကျ်ား အသုဘ ကိစ္စပြီးသည့် နေ့မှာပင် မဆင်မခြင် နေသည်ဟု ပြောကြဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြူးဖြူးသွေးသော လေသည် မီးလောင်မှသာလျှင် ပင့်တတ်သည်မဟုတ်၊ ငယ်နု သူတို့ နှလုံးသားကိုလည်း လှုပ်ရှားအောင် ပင့်တတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူကြီး မိဘက ဝါးခြမ်းကို မြင်ပြီး ဝါးလုံးဟု ဆိုလျှင် သားသမီးကလည်း ဝါးလုံးဟုပင် ယူဆရမည်ဟု မိဘများ အကြိမ်ကြိမ် ဆုံးမဖူးသည်ကိုလည်း အကျွန်ုပ် ကြားနာရဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စောကျကောငျမ၊ သပေတေော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရဲဘျောတို့ကလဲ စာမဖတျတတျဘဲကိုး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟိုေနရာက လူေတြေနရတဲ့ေနရာနဲ႔ နီးတယ္မဟုတ္လားဗ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယင်း ဘွင်း၌ ရှိသမျှကျေးရွာများမှာ အာရပ်ကျေးရွာများချည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် မြိုင်သာယာတွင် တစ်လ ကိုးသီတင်း တန်သည် ပြန်နေဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညို့မေမေက ဗိုက်ထဲမှာကတည်းက ခြေတစ်ဖက် မပါခဲ့တဲ့ မောင်လေး ကိုခိုင့်ကို မွေးပြီးပြီးချင်း ဆုံးတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လုံးဝ ကြည်ဖြူပါသည်ဟု ပြောလျှင် တစ်ဖက်သတ်အမြင် ဖြစ်သွားလိမ့်မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ညာဉ်ဆိုးဆိုတာ ဘယ်လိုအဓိပ္ပာယ်ပေါက်သလဲဆိုတာ သည် ကလေးတွေ အတိအကျ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း နားလည်ကြတာ တွေ့ရပါ တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အတင်းအဖျင်း စကားများကြောင့် သွေးစည်းသည့် ဟယ်မီတန် မိသားစု၊ ဝီလ်ကီ မိသားစု၊ ဝှစ်တမင်း မိသား၊ ဝင်းဖီးလ် မိသားစုများထဲတွင် အချင်းချင်း စိတ်ဝမ်းကွဲကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားသည္ ထိုသူမ်ားကို တြန္းထိုးကန္ေက်ာက္ကာ အတင္း အထိုင္ခိုင္း၊ အတင္း တန္းစီခိုင္းေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမည်ရှိ ဆောင်ကြားလမ်းရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်သူမျှ အာသာ မပြေကြသေး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤကိစၥမွာ ညေန ေလးငါးနာရီမွ ငါးနာရီအခ်ိန္အတြင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီလို ပညာရှင်ပေါင်း များစွာ လေ့လာမှတ်တမ်းတင်ထားခဲ့တာတွေကို စုဆောင်းထားတဲ့ သမိုင်း အချက်အလက်တွေကို ဟေလီက စုစည်းပြီး ၁၄၇၂ ခုနှစ်ကနေ ၁၆၉၈ ခုနှစ်ထိ ကြယ်တံခွန်ဆိုင်ရာ မှတ်တမ်းမှတ်ရာတွေနဲ့ပတ်သက် လာရင် ဥရောပတလွှား ဟေလီက အစုံလင်ဆုံး ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒါကို တဈဆိတျနားလညျပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယင်းသို့ သူတို့အားလုံး ရယ်မောပျော်ရွှင်နေကြစဉ် သူတို့ ရှိရာ မုခ်တိုင်စင်အောက်သို့ မင်းသားအာမွတ် ရုတ်တရက် ရောက်လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခံတပ်နံရံနှင့် မျှော်စင်တို့ကို ထုံးကျောက်များဖြင့် တည်ဆောက်ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာမြား ထိနျးသိမျး ကာကှယျထား၍ ရတော့သနညျး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦးလေး အဖေ ရောကျလာတယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လမ်းကြားလေးတစ်ခုထဲ သူရောက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုနွေနှောင်း၏ ကြည်နူးဖွယ်ကောင်းသော တောက်ပခြင်းသည် အောင်ပွဲရ သည့် မင်္ဂလာသတင်းကို ကောင်းချီးသြဘာပေးနေသကဲ့သို့ ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲ့ဒီအချိန် ကြည်သာထွက်လာတော့ ကျွန်တော်က အိမ်သာထဲ ဝင်လိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စင်စစ် သူ့လိုလူတယောက်သည် လေယာဉ်ပျံကို တခြားကဝယ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခု ကိုခိုင်လေး ဆယ့်နှစ်နှစ်ဆိုတော့ မေမေ ဆုံးတာလည်း ဆယ့်နှစ်နှစ်ရှိပြီပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါကြောင့် တခြားသော တရုတ်စာအုပ်တွေထဲမှာလည်း ပါကောင်းပါနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီဆိုတာ အမျိုးစားကားကြီးသည့် အချို့သော အကွေ့များအတွက်တော့ ကိုယ်ထည်က ရှည်လွန်းနေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူသည် ထင်းခြောက်များများ သယ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရုပ်ရှင်ပြဖို့ ငါးမိနစ်လောက်တော့ လိုဦးမည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါပေမယ့် ဒီသတင်း အမှန်ပဲ ဆိုတာ ယုံကြည်လောက်တယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂုဏ်သရေရှိ လူကြီးလူကောင်းဖြစ်ဖို့လည်း လိုသေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီလိုေလ့လာခဲ့တာက အဲဒီအခ်ိန္တုန္းက ကြၽန္ေတာ့္ဘဝမွာ လက္ေတြ႕တစ္ခါမွ အသံုးမဝင္ခဲ့ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရန်သူစက်သေနတ်တွေ ပစ်နေသည့်ကြားထဲသို့ အတင်းတိုးတက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ ရိပ်မြုံကတော့ သူကိုယ်တိုင်ပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လက်ျာဘီလူးက သူ့လူများအား သတိဝီရိယ မပြတ်စေရန် မှာကြားထားလိုက်လေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သျော ထိုနကေ့မူ သူထိုငျနကြေ ထိုငျခုံ၏ အနောကျဘကျ ထိုငျခုံတှငျ ကြောငျးသားတဈယောကျ လာထိုငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ရယျခြ လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယနေ့နံနက်ပိုင်းတွင် ခွဲစိတ်ခန်းထဲ၌ ဦးနှောက်ရောဂါတစ်ခုကို ခွဲစိတ်ပြလိမ့်မည်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခါသုံးပြီး လွှင့်မပစ်ဘဲ ဂက်စ်ပြန်ထည့်ပြီးသုံးလျှင် မီးခြစ်တစ်လုံးကို အနည်းဆုံး သုံးလလောက် ခံတယ်ထား၊ တစ်နှစ်အ တွက် အလုံး လေးသန်းသာ လိုမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မမသည် နံနက်လင်းကတည်းက ထွက်သွားသော ကိုသက်ဆွေကို ပြန်လာနိုးဖြင့် စောင့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆေးရုံတွင် လုပ်အားပေးနေသည့် အမျိုးသမီးများက သွေးတွေ စွန်းနေသော ပတ်တီးစများကို ခြင်းတောင်းဖြင့် ထည့်ကာ အိမ်သို့ ယူလာပြီး လျှော်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာရောက်ကြသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန် တော်ဖြင့် သူဘာလို့ စစ်မြေပြင်ကို ထွက်ချင်နေသလဲဆို တာ နားကို မလည်နိုင်ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှေကိုယ်တော်ကို သူ့အဆောင်တော်သို့ ကြွလာတော်မူပါတော့လို့ အကြောင်းပြန် ရမည်ကိုပင် အင်မတန်မှ ရှက်တော်မူသတဲ့ မောင်မောင်ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယခုသျော ဂငျြးနား၏ မကျြနှာမှာ ပြော့ပြောငျး နူးညံ့သောအသှငျကို ဆောငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖဖေသေညျ တဈသကျလုံး ထိုနရောမှာပဲ ရပျနတေော့မလား ထငျရ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လှောင်ပြောင်သည့် သဘော ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂန္ဒီ ရောက်လာသောအခါ ပို၍ ရင်းနှီးမှုရှိစေရန်အတွက် မောင့်ဘက်တန်က သူ့ဇနီးကိုပါ ဆွေးနွေးပွဲသို့ တက်ရောက်ရန် ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေယျ့ သူနဲ့အတူ တဈခါမှ စာအုပျတဈအုပျကို အတူမဖတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘယ္လိုတံု႔ျပန္လဲဆိုတဲ့အေပၚ မူတည္ၿပီး ကြၽန္ေတာ္တို႔မွာ ေအာင္ျမင္မႈေတြကြာျခားသြားၾကပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့သော် တန်းစီရာမှာတော့ သိပ်မကြာလိုက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စတာဒီဝင်းတား၏ ဇနီးပုံကို စိတ်ကူးဖြင့် ပုံဖော်ကြည့်နေမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နိုင်ငံရေးမှူးကတော်အတွက် အတင်းတုတ်လို့ အကောင်းဆုံး ဖြစ်တော့၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖားမငျးက ခေါငျးယမျးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သမီးက ထပျမေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်က စာရေးလေ့ကျင့်နေသူများအတွက်၊ သော်တာဆွေ စာပေ သင်တန်းဖွင့်ထားသည်မို့၊ သင်တန်းသားတွေ၊ သင်တန်းဝင်လိုလူတွေထံမှ တစ်နေ့လျှင် စာလေးငါး ဆယ်စောင် လာနေကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းအိမ်သစ်ကြီးပေါ်မှာပင် ယခင်က မိုးတိမ်တောင်၏ အဖျား ဖြတ်ဆေး ဝတ္ထုကို သော်တာဆွေ၏ ဘရန်ဒီတပုလင်း ဖြစ်ခဲ့ပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက်က ချိတ်တိတ်တိတ် ဖြစ်နေကြတာကိုး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လက်ကိုင်ပဝါထုတ်ပြီး မကြာခဏ ချွေးသုတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သေနတ်က ဓားပြတွေရဲ့ သေနတ်ပေါ့ ဗျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သည်လို ကိစ္စမျိုးမှာ နှံ့နှံ့စပ်စပ် ရှိသော စိန်ကြောင့်ဆီကို ကျွန်တော်က ခေါ်သွားပေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့နှင့်အတူတူ ကျွန်မ ထမင်းစားဖြစ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မပြောလည်း သေရမှာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခငျနှောငျးတို့ ကြှနျးသူကြှနျးသားတှအေဖို့တော့ ရုပျမလို၊ ဂုဏျမလို။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သုံးရက်အထိတော့ လူတွေက အမှုမဲ့အမှတ်မဲ့ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ဆက်ကြည့်မနေနိုင်တော့၍ ဆက်လှန်လိုက် ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကလေးတွေက ကျောင်းသို့ သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အင်း မသိဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူထုအများစုမှာ လမ်းဘေးတွင် သက်ကယ်တံများဖြင့် စုပြုံနေထိုင်ကြရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အစဉ်အလာ မရှိ၊ ထုံးစံ မရှိ သော အဖြစ်အပျက် အပြောင်းအလဲ မျိုးစုံကိုလည်း ကြုံတွေ့ ဆက်ဆံ နေကြရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုတိုင် စဉ်းစား၍မရပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်လည်း သူ့နယ်မြေအတွင်း ကျူးကျော်လာသူတွေကို မောင်းထုတ်ရမည်ဟူသည့် သူ့သဘာဝဆန္ဒသည် ခါတိုင်းကဲ့သို့ ပေါ်မလာဘဲ ငြိမ်သက်နေ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုကြေးလင်ပန်းနှင့် ပိတ် ဖြူပေါ်တွင် ဆရာကြီးက အင်းများ ရေးပေးလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာပြုလို့လဲဟင် တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောကျဆုံး ဘာမှ စှနျ့လှတျစရာမရှိတဲ့ နရောကို ရောကျအောငျသှားရမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါကြောင့် စကားပြောတဲ့အခါ လုံးဝပြည့်တဲ့အသွင်နှင့် ပြောပါတယ်၊ အခန်းထဲမှာ လင်းတယ်လို့ ပြောတဲ့အခါ အပြင်ကိစ္စလုံးဝထည့်မပြောတော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စကားလက်ကလည်း သူ ကျေနပ်လျှင် မျက်နှာသာ ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာ ဒါဆို သံသရာ အစ ရှိတယျလို့ ဟောတာ ပေါ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်ထဲ တွင် သွားပြီဟု ထင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးလေးလညျး ငိုနလေိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလကား ရပေျေါဆီတှေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိတ်လန့်စရာ တွေ့လျှင် ရင်တလှပ်လှပ် ခုန်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိမှရှိပါသေး၏လော မဆိုနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့သည် ဂန္ဒီကြီးကိုလည်း အကြီးအကျယ် မုန်းတီးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးနောင်ရှမ်းက ပြောပြောဆိုဆို ထလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူကဲ့သို့ လွတ်လပ်သော စစ်သည်တော်တစ်ဦးအဖြစ် မိမိကိုယ်မိမိ မြင်ယောင်ကြည့်မိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူစီပြောပုံကိုကြည့်ပြီး ကျွန်တော် ပြုံးမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှာမတှေ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စာဖတ် ပရိသတ်မှာ ခင်ဦးနွယ်အကြောင်းကို သိချင်နေဆဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ မောင့်ကိုလည်း စကား ပြောစရာ ရှိတယ် မြသန်းတင့် မမ
အမှန်အားဖြင့် တူရှင်ဆုတ်ခွာလာသည့် အချိန် တွင် သူအမြောက်တပ်ကို ကူပစ်ပေးနေသည့် တပ်များမှာ လည်း မရှိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတွင် ပုံပြောကောင်းသူ မောင်ပါပီတစ်ယောက် လက်ဖက်ရည် ဖန်ချို ကို တစ်ကျိုက်မော့သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမည်ရှိသော နယ်မြေကို အုပ်ချုပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂယာသို့ရောက်လျှင် တစ်ရက်မျှနေပြီးနောက် နာလန္ဒာ၊ ရာဇဂြိုဟ်၊ ပတ္တာန စသည့်နေရာများသို့ အဆင့်ဆင့် ခရီးဆက်ကြပြီးလျှင် နောက်ဆုံး၌ ဗာရာဏသီမြို့ကြီးဆီသို့ ရောက်ရှိခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အသံချဲ့စက်က ကိုကြီးသာမောင့် အိမ်ပိုင်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခင်နှောင်းတို့ဒေသတွင် နွေကလေးပေါက်ချင်ပြီဆိုတာနှင့် လေမှုန်လာတတ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဂျူးဒစ် သက်ပြင်းချရင်း ခေါင်းယမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယောက်ျားကို အမြဲတမ်း အနိုင်ယူချင်တဲ့ မိန်းမမျိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမတ်ကြီးဦးဖိုးစောနှင့်တကွ ရဲဘော်များ အားလုံးကလည်း မောင်ရွှေဝါအတွက် စိုးရိမ်ပူပန်လျက်ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဇာကြောင့်ရှက်ရပါသနည်း အချင်းနော်တန်ဟု မေးလာလျှင်တော့ သူ့မှာ တိကျသည့်အဖြေမရှိ။ သင့်လူ ရာမ
လို့ ဆိုထားလတေော့ သီခငျြးသီဆိုနခြေိနျအထိ ခဈြသူမိနျးကလေးက သူ့ကို အလုံးစုံ မအပျနှငျးသေးဘူး ဆိုတဲ့ အဓိပ်ပာယျ မဟုတျလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဟုတ်တယ် စိုးစိုးနွယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခြားကျောင်းသားများကို သူက မနူးမနပ်ကလေးတွေလို သဘော ထားသည်ဟု ပတ်ဝန်းကျင် က သူ့ကို အကဲဖြတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမကို ရှာမတွေ့လေတိုင်း ဆောက်တည်ရာမဲ့ ပိုမိုခြောက်သွေ့ ရင့်ရော်လာရသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကြိမ်ဆိုင်းနှစ်ခုသည် ရေအိုး၏ အလေးချိန်ကြောင့် တကျီကျီ မြည်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းတွင် မျက်လုံးကြီးတစ်စုံကို တွေ့မြင်ခဲ့ပါသော်လည်း တောစည်းစောင့်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူခေါက်တာ ဖြည်းဖြည်းလေးရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ညိုမသည် တက်တက်အား နေ့စား အကူစာရေးလုပ်၍ နေရ သောနေရာမှအလုပ်ထွက်ခိုင်းပြီး လျှင် နန်စီကွမ်၏ကုမ္ပဏီတွင် လက်နှိပ် စက်စာရေးမအဖြစ်ထည့်သွင်းပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မြဝန်းရံကို လုံးဝမကြည့်ဘဲ ရဲဝန်ထမ်းကိုသာ လေးလေးစားစား ပုံစံဖြင့် ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရက်မူးခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေပဲတစ်ပန်းကန်နှင့် ထန်းလျက်ပုလင်းလည်း ပါသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ညေနပိုင္းသို႔ ေရာက္ခဲ့ သည့္တိုင္ မိုးမွာ ရပ္စဲမသြားဘဲ တစိမ့္စိမ့္ တဖြဲဖြဲ ႐ြာသြန္းေနဆဲပင္ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပုနျးလို့ ရမယျ့ နရောတှကေ ဒီလောကျ မရှားပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှင်းပွင့်များအကြားတွင် လဖိုင်လ ပျောက်ကွယ်သွားသည် အထိပင်ဖြစ်သည်။သူတို့သည် ညတွင်းချင်းပင် ဗဟိုစခန်းသို့ ပြန်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ဂျက်စ်ပါရှိရာ ဘက်သို့ ဦးတည်ပြီး ကျောက်ဆောင်များပေါ်မှ ခက်ခက်ခဲခဲ လျှောက်လာခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် တစ်စုံတစ်ရာကို စဉ်းစား တွေးတောနေသည့်နှယ် ငြိမ်သက်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျူပီတာ၏ အပြင်ဖက်အကျဆုံး အရံလသည် သူတို့၏ မြင်ကွင်းထဲသို့ ကူးခတ်ဝင်ရောက် လာသည်အထိ သူတို့ဒီလိုပဲ အထီးကျန်ခရီးကို နောက်ထပ် သုံးလကြာ ဆက်ကြရ ပေဦးမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အယူသုံးမျိုးကို ဘယ်ဘုရားရှင်မှ ချေချွတ်ကုစားလို့မရလောက်အောင် ခိုင်ခိုင်မြဲမြဲ စွဲယူထားပြီဆိုရင်တော့ အဲဒီအယူကို နိယတမိစ္ဆာဒိဋ္ဌိလို့ခေါ် ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုဌေးအောငျက တဟဲဟဲ ရယျရငျး ခေါငျးခါတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အစေခံများကိုလည်း မမြင်ရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝမ်းနည်းပါတယ် စကားလက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ချုပ်ဒိုဂိုရူးကော့သည် အားရပါးရပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ရီရီက ကိုအောင်မိုးကို ကြည့်၍ ညည်းသလို ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အတော်တောင် ထွားလာပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၎င်းအမှန်တရားကို လက်ခံနိုင်ရန် ကျွန်မ ကြိုးစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မသည် အထိန်းအကွပ် မဲ့သွားပြီ ဖြစ်သောကြောင့် သူ့ကို မည်သို့မျှ ငဲ့ကွက်ထောက်ထားခြင်း မရှိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ အခု ဆမားမှာ ရှိမယျထငျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုမြတ်ထွန်းက ရယ်၍ စီးကရက်တစ်လိပ်ကို ထုတ်ပြီး မီးညှိနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လွတ်လပ်တဲ့ဈေးကွက်ရဲ့ စံပြ စည်းမျဉ်းတွေ လက်တွေ့ သက်ဝင်လှုပ်ရှားလာပြီး ဂျပန်ဟာ လွတ်လပ်တဲ့စီးပွားရေး စနစ်ထဲဆီ တရွေ့ရွေ့တိုးတက် ပြောင်းလဲလာလိမ့်မယ်လို့ယူဆတဲ့ ကျမ်းရိုးဘောဂ ဗေဒဂိုဏ်းရဲ့အမြင်ဟာ အလုပ်ဖြစ်ပုံမပေါ်ခဲ့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နန်းမြို့ရိုးကြီးကို ဖြတ်လာခဲ့၍ညနေခင်းနေခြည်တွင် နှင်းဆီရောင်တောက်နေ သော မြို့ရိုးကြီးများ၊ ငြိမ်သက်လျက်ရှိသောကျုံးရေပြင်စသည်တို့ကို ကျော်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခန်း ၁၀ မင်းသားကြီးတစီလီသည် မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး၏ မင်းပွဲ သဘင်တုန်းက ဘိုးရစ်စ်အား ရာထူးခန့်ထားခြင်းခံရအောင် ဆောင်ရွက်ပေးမည်ဟု မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယား ကို ကတိကဝတ်ပြုခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးရှို့ခံရသည်ဆိုသောရွာလေးအကြောင်း တစ်စွန်းတစ်စတောင် မပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခုံးတံတားအောက်မှ အထွက်တွင် ပိုပြီး ကြောက်စိတ်တွေ ဝင်လာမှန်း သူ့ကိုယ်သူ သတိထားမိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသုိ႔ေတြ႕တုိင္း သူ႔ အရပ္ႀကီးက မိုးေနသည္ဟု ထင္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့ စိတ်ကူးထဲက ကြောက်စရာ တော်တော်များများက တကယ်အပြင်မှာ ရှိတဲ့ အရာတွေထက် ပိုဆိုးနေတာ များတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နှုတ်ရ မဆောင်ခြင်း အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
တင်ချိုက သုံးဘီး တစ်စီး ငှားလိုက်ပြီး ကားခပါ တစ်ခါတည်း ရှင်းပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သက်ရှိသတ္တဝါကြီးတွေ အူသံကြီးတွေနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟုတျရငျ ခငျဗြား သိပျနောကျကြ သှားလိမျ့မယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် သည်သဘာဝတွေကို အမောင်လေး သိပြီးသားပါလေ အချိန်ကလေးတော်တော်လင့်သည်အထိ နန်းရင်ပြင်ထဲ ခင်နှောင်းမဝင်နိုင်သေး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါဖြင့် ဘယ်မှာနေရမလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာရှိဘ ယိုရှီတာကာ၏ ဓာတ်ပုံ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယာမာမိုတိုသည် ‘ရပါတယ်’ ဟု ဆိုကာ နာရီငုံ့ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရိုစာဟန်ကတော့ တောင့်တောင့်ကြီး လုပ်၍ ထိုင်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တဲ့၊ ပြောတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီကိစၥအတြက္ မင္း ဘယ္လို ခံစားသြားရတယ္ဆိုတာ အစ္ကို႔ တစ္သက္ ေမ့ႏိုင္ေတာ့မွာ မဟုတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လုပျနိုငျမှပဲ ဒီဖယျရှားရေး လုပျနိုငျတော့မယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အင်္ဂလိပ်နာမည်ဖြစ်သော်လည်း မြန်မာဆန်သော ကရင်မလေးဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြတင်းပေါက်နားမှ ကုလားထိုင်တွင် ထိုင်နေရာမှ သူ ထလာပြီး ကျွန်တော့်ကို စေ့စေ့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစိုးရ ထောက်ခံမဲများ ပြိုဆင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါးတှေ အမြိုးမြိုးတှတေ့ယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယခုေတာ့ အားလံုး ျပီးျငိမ္းသြားေပျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယနေ့တွင်မူ သူတို့နှစ်ယောက် အကျယ်အကျယ် ရန်ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောငျကံလှ စိတျထဲတှငျ ဆနျးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဈေးခြောငျခြောငျနှငျ့ ရသညျ့အခါလဲ ဝယျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆယ်လ်မာမှ မောင်ဂိုမာရီအထိ လူထု လမ်းလျှောက်ပွဲ ကို ပြည်ထောင်စု အစိုးရက ခွင့်ပြုလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ အိနားမတ္ဆုသည္ ကၽြန္ေတာ့္အား မၾကာမီရက္အတြင္း ၿဗိတိသၽွ သုံ႔ပန္းမ်ား ေရာက္ရွိလာလိမ့္မည္ျဖစ္ေၾကာင္း၊ ထိုသုံ႔ပန္းစစ္သားမ်ား ေနထိုင္ရန္အတြက္ ယခင္က ေဆး႐ုံလုပ္ထားေသာ တဲတန္းလ်ားကို ျပဳျပင္ေပးရန္ ေျပာၾကားျခင္း ျပဳပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆင်းရဲနုံချာသော မိန်းကလေးများက ခြေထုပ်ရိုးထုံးစံ မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါဆိုရင် ကျွန်တော် ဒါလေးပြီးအောင် လုပ်လိုက်မလို့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သှားရငျးလာရငျးနဲ့ သူက အငျတာဗြူးသေးသဗြ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကျောင်းရှေ့မှတ်တိုင်မှာ ဆင်းပြီး ကျောင်းဝင်းထဲ ဝင်လာခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုကြီးငွေကဒါမျိုးအူကြောင်ကြောင်တွေလုပ်လေ့ရှိသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မင်း ပြန်ချင် ပြန်လိုက်တော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤလို အိမ်မျိုးတွင် စကားလက်သည် သူ့နဂို ပုံမှန်သို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသညျ့ စကားလုံးကို သုံးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အင်မတန်မာနကြီးသော နန္ဒတစ်ယောက် ဇော့်ဆီမှ ပြန်စာမရဘဲ ဒုတိယမြောက်စာကို ရေးလိမ့်မည်မဟုတ်ကြောင်း တစ်ယောက် ယောက်နှင့် ဆယ်လေးတစ်လေး လောင်းလိုက်ချင်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပကတိ ဆိတ်ငြိမ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒေါကျ ဒေါကျ ဒေါကျ ဒေါကျ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လို့ ကြှနျတျော ထပျမေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော် ဟာလဲ စစ်တပ်ထဲကို နံပါတ်တစ် စာရင်းသွင်းတဲ့လူ ဖြစ်သင့်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါကို အောက်တန်းကျတဲ့ အလုပ်လို့ လူတချို့က ပြောကြတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ဆီက လကျသမားခ ရစရာရှိတာ သူသငျ တဲ့ အတိုငျးမထှကျရငျ မပေးဘူးဆိုလို့တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျာမန်စစ်ဗိုလ်က ပြင်သစ်စကား ကောင်းကောင်းပြောတတ်သဖြင့် စကားပြန်ကို အပြင်သို့ ထွက်စေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပလပ်ကို ဖြုတ်ပြီး ဟိုနှိုက်ဒီနှိုက်လုပ်ကြည့်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အိမ်ကို လာလည်စရာအကြောင်း လုံးဝ မရှိတော့သောသူ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူသညျ စဈအတှငျးက ဂြာမနီနာဇီတပျတှငျ အမှုထမျးခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာလို့ ရိတျပဈရမလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အသားညိုညက် စကားသွက်တဲ့ တီတီတာတာ မြန်မာမလေး ကိုပဲ မြင်ယောင်မိပါရဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အလြန္ ခင္မင္စရာေကာင္းတဲ့ ဖရင့္ခေရာ္ေလ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ဤသို့ အရုပ်ဆိုး အကျည်းတန်သည်အမျှ သူ့စိတ်နှလုံးက ကောင်းမွန် ဖြူစင်လှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်က စိတ်တိုတိုဖြင့် မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျှော်လင့်ချက် ကင်းမဲ့နေသည့် အရိပ်အသွင် လက်ခဏာများသည် တဲ၏ အတွင်း အပြင် ပတ်ဝန်းကျင်ကို လွှမ်းခြုံလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမျဘကျသို့ သူဦးတညျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောသဖြင့် ဗုန်းဗုန်းလဲကျတော့မည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်စိန်၏ ပြောင်တင်းတင်းမျက်နှာ ထားမှာ ကျွန်တော် နားမလည်နိုင်အောင် ရှိတော့သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အဖကေိုယျတိုငျက လူနာတဈယောကျလဗြော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြိုငျးတုံတောငျတနျးကိုကြျော၍ ၁၄။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခေါငျးညိတျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နငျက ထမငျးတှေ အတငျးခှံ့ကြှေးတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ချစ်ရေး ဆိုခြင်းကို ဘယ်သူတွေက ဘယ် လိုပင် သဘောထားထား အကျွန်ုပ်ကမူ ချစ်ရေး ဆိုခြင်း သည် လက်ထပ်ခွင့် တောင်းခြင်းဟု မယူဆ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖိုးဂျက်ကလည်း တက်စတို့ကို အပြင်းအထန် တိုက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် အယ်လ်ဘာနီ အောင်မြင်မှုသည် မောင်ဂိုမာရီလောက် မကြီးမား သော်လည်း ဂျော်ဂျီယာ အနောက်တောင်ပိုင်း လူမည်းတို့ အတွက် စံနမူနာ ဖြစ်သွားလေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤ အပြောင်းအလဲများကို တွေ့ရပြီး ကတည်းက ကာရင်းသည် တစ်မျိုး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ကိုလည်း အနီး အကပ်မခံတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖကေလညျး အညာခံမညျ မဟုတျခြေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နော်မာနှင့် ကျွန်တော်သည် တလမ်းတည်း အိမ်ချင်းနီးကပ်စွာ နေခဲ့ကြ၍ လူချင်း မြင်တွေ့ပြီး ချစ်ကြိုက်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပနျးခြီအောငျစိုး လကျရာမြိုးရေးတဲ့ တပညျ့တဈဦးပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟူ၍သာ အခါခါပြောရင်း ထိုညတွေ့ဆုံနှီးနှောပွဲ နိဂုံးချုပ်ရရှာလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါ အဲလိုမရယ်ဖြစ်တာ ကြာပြီ ညိုရယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီကြားထဲမှာ ကျွန်တော်တို့ အတွက် စကားအင်းနှင့် တံတားဦး ကူးလိုက်သန်းလိုက်နှင့် လွတ်လပ်စွာနေရသောကာလ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကားရစ္ဆိပ္ကမ္းမွ ရြက္ေလွၿပဳိင္ပြဲအေၾကာင္း ၾကားရ ေသာ္လည္း သူ႔စိတ္ကိုထိခုိက္ပံုမရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငတ် မွတ်ခေါင်းပါးသောကြောင့် စစ်ရှုံးရာ၏လို့ ရှိတယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရှတေ့နျးမှ ကောငျလေးက ကြုံးကနျထညျ့လိုကျ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကားရှုပ်တယ်နော် မိဇော်၊ ကယ်ရီယာအဖုံးကို မြဲမြံ ကိုင်ထား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘုံအဖွဲ့ အရေးတော်ပုံတုန်းက ပါရီလူထုသည် ဘက်စတီးကို သိမ်းခဲ့ကြသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လန်စဒင်သည် သူ့တစ်သက်တွင် တောင့်တခဲ့သော်လည်း ဘယ်တော့ မှ ဖမ်းဆုပ်ကိုင်မရလိုက်သော၊ ပျံဝဲသွားသော မိန်းမဝတ်စုံ၏အနားကို လှမ်းမြင်လိုက်ရ သည်ဟုထင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသညျ အဘကျဘာရှိမိသားစုထံသို့ မှနျမှနျလာ၍လညျသျောလညျး သူ၏ မူမမှနျသော အမူအရာမြားကို ဖဖေအေကဲခတျမိလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပ်ရယ်ရ တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော့်အဖော်က ကောင်းမြတ်၊ ကောင်းမြတ်က သူမလာတော့ဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါ့ဘှဲ့နောကျမှာ အဘေီစီဒီ အပိုတဈလုံးမှ မရှိဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မသွယ်ကတော့ ခပ်အေးအေးပဲ လမ်းကလေး လျှောက် ပြုံးစိစိလုပ်၊ ခေါင်းငုံ့သွား၊ နောက်ကနေ ပေါ်တင်လိုက်ချောင်းတဲ့ ကျွန်တော်တောင် တကယ်ပဲ ရုပ်ရှင်ကြည့်ရသလို မရိုးမရွေတော့ ဖြစ်လာတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါဆို မငျးက ဘယျလိုလုပျ တားမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးရွာသည့်နေ့တနေ့တွင် ပြတင်းပေါက်မှ ရပ်ယင်း ခရမ်းရောင်သန်းနေသည့် မြို့ကြီးကို ငေးကြည့်နေစဉ် ကုန်တိုက်တွေအမည်များဖြင့် ရောထွေးနေသည့် ကဗျာရွတ်သံကို ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တော်တော်တော့ ဖြစ်ခဲ့တဲ့ ကိစ္စပဲဗျာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငယျရှယျလှပသော မိနျးမပြိုငယျကလေးတဈဦးဟု ဆိုနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြေးလိုက် လွှားလိုက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုတ်တရက် နဖူးတွေ့ ဒူးတွေ့ တွေ့လိုက်ရတဲ့ အခါ မင်းသားလေးခမျာလည်း ရှက်သွေးတက်ပြီး ဘာပြော ရမှန်း မသိရှာဘူးတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီတုန်းက အစ်ကိုတို့နှစ်ယောက်စလုံး ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်နေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ချင်း စည်းဝါးရိုက်ပြီး အကွက်ဆင်ထားခြင်းဖြစ်မည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်တော့လည်း နေပူရှိန်ကို ကမဿ္ဘာထက် ဆယ်ဆပိုခံရသော ဗုဒဿ္ဓဟူးဂြိုလ်သည် သတဿ္တု ပေါင်းစုံဖြင့် ပြည့်နှက် နေသော ရတနာသိုက်ကြီးဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ကိုခိုင်မြဲ အသက် သုံးဆယ့်သုံးနှစ် ၊ အယ် ကျွတ် ကျွတ် ကျွတ် ငယ်ငယ်လေးပါလား လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်တို့ ကျောင်းသားဘဝ တနင်္ဂနွေနေ့များတွင် ရွှေတိဂုံသို့ လမ်းလျှောက်သွားကြလျှင် အင်းလျားလမ်းမှ ဖြတ်လေ့ရှိရာ၊ ထိုစဉ်ကပင်လျှင် ဤမျှလောက် တိုက်တာအိမ်ခြေတွေ မများကြသေး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လိပ်စာက ဘယ်လောက်င်းလိုက်သလဲဆိုလျှင် နှစ်ကြောင်းပဲပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီတော့ စစ်ဖြစ်ပြီး ဆိုရင် သူတို့က နိုင်မှာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကင်းထောက်လေယာဉ်တွေ့လည်း ရောက်လာရာ ကျွန်ုပ်တို့ သတင်းကြားမိ၍များလား သို့မဟုတ် ဘရန်ဆိုင်းတို့ လာနေသည်ကို သိ၍လား၊ သမိန် တို်ပင်ဖို ကြိုးစားကြည့်သည့်တိုင် သူက ပြုးဖြဲဖြဲနှင့် ပခုံးကိုသာတွန့်ပြနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ကို ပြောရန်လည်း မရဲတရဲ ဖြစ်နေတုန်း ဖြုံးခနဲ မိုးရွာချလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်း သေချာ ကြည့်ကြည့်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခု ဒကာရဲ့ စိတ်ထဲမှာ လို ရာ ဆုကို တောင်း၊ စိတ်က ရည်စူးပြီး ဆန္ဒ ပြထားပေါ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြည့်လေ လူ့ပြည်မှာ ကာယသိဒ္ဓိ ပြီးတယ်၊ ဆင်ပြောင်ဆယ်စီး အားမာန်ကြီးတယ်လို့ ကျော်စောကိတ္တိရှိတဲ့ လူစွမ်းကောင်း ကြီး ဗျတ်ဝိကို တို့ဘုရင်အမိန့်နဲ့ သတ်စေပြီး သူ့ ဝိညာဉ်ကို မြို့ရိုးပတ်လည် ရန်သူ မဝင်နိုင်အောင် စောင့်ခိုင်းထားတယ် မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အိရှိဂါမိ၏ ထွက်ဆိုချက်ကို အတည်ပြုနိုင်ရန်အတွက် သူ့အိမ်သို့ ရဲဘက်မှ ဝင်ရောက် ရှာဖွေခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုနေ့သည် သူ့ဘဝတွင် ကြီးစွာသော အချိုးအကွေ့ကြီး တစ်ခု ဖြစ်ကြောင်းကို အနန်ဒါ ကောင်းစွာ သဘောပေါက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေး၏ ဧည့်ခံပွဲသဘင်တွင် ဆွေးနွေးပြောဆိုကြသည့် အကြောင်း အရာများမှာလည်း နိုင်ငံရေး၊ ကဗျာ၊ စာပေနှင့် အဘိဓမ္မာစသည့် အကြောင်းအရာများ ဖြစ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လိုလဲ၊ ကလေးတွေ နေကောင်းကြရဲ့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျန်နေပြီပဲ ထားပါဦး တော့၊ ဒါဟာ နောင်လာမယ့် အမွေဆက်ခံသူများ တာဝန်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူမ ခနျြထားရဈခဲ့သော ပလကျဖောငျးပျေါမှာ သူက သတ်တိရှိစှာ ရပျကနျြနခေဲ့ပါသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျုပ်တို့တစ်တွေ အခု ဒီနေရာမှာ တွေ့ဆုံကြတာဟာ တခြားကိစ္စကြောင့် မဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာဖတ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်မဘက်က အလိမ္မာနည်း သုံးပြီး ငြင်းပယ်နိုင်ခဲ့လို့ပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘောလုံးကို လိမ့်အောင် ဘာမှထပ်ပြီး ထည့်စရာ မလိုဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စန်ဒီသကျမှနျဘေးက ကောငျမလေး သုံးယောကျစလုံး နှာတံလှတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့ အား တင်းနစ်၊ ကရိကက်နှင့် လက်ပစ်ဘောလုံးများ ကစားလာအောင် အားပေးတိုက်တွန်းခြင်း ပြုရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လေပြည်လေညင်းသည် အသာအယာ တိုက်ခတ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ၿပီးေတာ့ ဒီလို ဝင္ထြက္ေနတာ မင္းကို မသိေစခ်င္ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါတို့နှစ်ယောက် လမ်းလျှောက်သွားနေကြတဲ့အချိန်မှာ သူ့ကို ငါ့လက်မနဲ့ အသာကလေး ပွတ်ပေးနေချင်လို့ပါကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်မ အခုပဲ တံခါးဖွင့်ပေးပါ့မယ် ဥကျုမိသည် ခေါင်းငဲ့လျက် ကုစာနာဂိကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကုမ္ပဏီမှ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်တို့၏ မိတ်ဆက်ပေးမှုကြောင့် သူတို့ တွေ့ဆုံခဲ့ကြပြီး တစ်နှစ်အကြာတွင် လက်ထပ်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုတ်တယ် ကိုကြီး ကျွန်တော် လုပ်လိုက်မယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ယခင်တုန်းကလိုပင် မြရောင်နှင့် ရွှေရောင်အတိ ခန်းဆောင်ထဲသို့ဖြာကျနေဆဲ၊ ယခင်တုန်းကလိုပင် ကျေးငှက်တို့ကတေးဆိုနေမြဲ၊ယခင်တုန်း ကလိုပင် ဧည့်သည်တွေလာစမြဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိပဲက ကောင်းမြတ်၏မျက်နှာကို မခွာဘဲ ကြည့်၍ လိုက်လာ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုစဉ် ကျွန်မရင်ထဲ ထိတ်ထိတ်ပျာပျာ ဖြစ်သွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တောငျယာခငျးမြားကို ဖကျြဆီးပဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဝတ္ထုကြီးထဲ၌ ဆရာဝန် ကိုမြင့်မောင်နှင့် ဆရာဝန် ကိုသက်ထွန်းတို့ နှစ်ဦးသည် အကြော့ဆိုသော မိန်းမပျိုတစ်ဦးကို ပိုးပန်းလျက် ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုဖိနပ်ကလေးကို တစ်ခါတစ်ရံမှသာ ထုတ်စီးပြီး ယခုအချိန်အထိ သိမ်းထားဆဲ ဖြစ်ကြောင်း သူ့ကို ပြောပြဖို့ မသင့်တော်ဘူးထင်ပါရဲ့ လေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီကောင်က စားပွဲထိုးလုပ်ပြီး အနေအထိုင်မှ မတတ်ဘဲ မင်းလူ ရေတမာ
အလှအပဆိုတာ အရေပြားတစ်ထောက်စာပဲ ရှိတာပါ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မီလာနီက စိတျအား ထကျသနျစှာ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆငျစှယျနှငျ့ ဓါးသှား ထိမိနသေညျ့အသံသညျ တောထဲတှငျ ပဲ့တငျ ထပျနေ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဒေါ် ဒါဖြင့် သူ့ကို နက်ဖြန်ပဲ ပြန်ပို့ချင်တယ်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဘျောဒါဆောငျ မထားဘူး၊ အိမျကနပေဲ ကြောငျးတကျခိုငျးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စောစောက အမေ သှားခဲ့သညျ့ လမျးအတိုငျးလိုကျကာ မိုးမခပငျ အုပျအုပျမြား အတှငျးသို့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညနေပိုင်းဆိုလျှင် ရွာထဲမှ တောင်သူတွေ ခြံထွက်သီးနှံ ရောင်းတတ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၎င်းနောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် တောင်ဆိတ်သားများကို လှီးဖြတ် တုံးတစ်ကာ ဆောင်ယူခဲ့ကြရာ ပုပ်သိုးနံစော်မည်ကိုကား စိုးရိမ်ဖွယ် မရှိချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူတို့သည် ဘယ်လောက် ကလေးနှင့် တူကြသနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စောစောကတည်းက နှစ်ဖက်ချွန် တုတ်ဖြင့် ဟိုဘက် သည်ဘက် ထိုး၍ မှေးထောက် ထားသော ဝက်၏ နောက်ခြေနှစ်ချောင်းသည် ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်သို့ ကား၍ ကျသွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီစကားလုံးဟာ ကျွန်တော်တို့အတွက် အများကြီးအဓိပ္ပာယ်ရှိပါတယ်၊ သူ့ အဓိပ္ပာယ်က ဘာလဲဆိုတော့ ဘာမှမပြောနဲ့၊ ဘာမှမလုပ်နဲ့၊ ဘာမှမတွေးနဲ့လို့ အဓိပ္ပာယ်ရတယ်၊ ဒါဟာ အကောင်းဆုံး စိတ်ရှည်ခြင်း၊ အကောင်းဆုံးသည်းခံခြင်းပဲလို့ ကျွန်တော်တို့ကယုံကြည်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ထဲမှာလည်း အကော်ဒီယံကြီးပိုက်လို့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အသက်ပေး၍ ကလုံး စားချေရန် သစ္စာဆိုထားသော အာဇာနည်လောင်းများဖြစ်သည် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင္တာနက္၊ တီဗီြ၊႐ုပ္ရွင္ စတဲ့ အရာေတြဟာ အလြယ္တကူကုိ ရရွိေနပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဟူ၍သာ ပြောလိုက်နိုင်၏။ မင်းလူ မိညီမ
အလွန် အလုပ်ကြိုးစားသော လူမျိုးဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့နောက် အီကာအိ၏ အကြည့်ကို ပြန်လည် ရင်ဆိုင်လိုက်ပြီး ဆောရီးပါဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မာသာ့ကိုလည်း ဒီအတိုင်း ပြောပြထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကောက်ပဲသီးနှံပိုမို ထွက်ရှိရေး၊ သစ်သီးဝလံ ပိုမိုဖွံ့ဖြိုးရေး၊ ကျွဲ နွားများ တိုးတက်ကောင်းမွန်ရေး၊ လူသားတို့၏ လုပ်အားစွမ်းပကား မြင့်မားရေးတို့ကို ရှေးရှု၍၊ ပြပွဲ ပြိုင်ပွဲကြီးများကျင်းပကာ အနော်ရထာဘုရင်က ဆုတော် လာဘ်တော်များ ချီးမြှင့်မည့် အကြောင်း၊ ကျေးရွာဒေသများသို့ မောင်းကြေးနင်းခတ်စေလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပျောက်ပျောက်ဦးမလားဆိုတာလည်း မပြောနိုင်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို နောကျနှဈ လာခဲ့ပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မီးဖိုထဲမှ မီးလျှံကြောင့် အိမ်တွင်းရှိ အရာတိုင်း နီကြန်ကြန် ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့် ဖေဖေ၏ သတိပေးချက်ကိုပင် ဂရုမစိုက်မိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခမ်ာသည္ ရွိသမၽွအင္အားကို ဖ်စ္ၫွစ္လ်က္ သူ႕ အလိုအေလ်ာက္လည္း အဆင့္၏ အတြင္းဘက္ခပ္က်က်သို႔ သူ႕ကိုယ္ကို လွိမ့္ဝင္လိုက္ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘိုတောက် စားစရာရှိတာ စားပြီး အိပ်တော့ကွာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မထွက်တတ်ဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တာကာယူကီသည် ခေါင်းညိတ်လျက် စာအိတ်အထပ်လိုက်ကို ကြည့်နေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောလိုက်ပြီ ဆိုတော့လည်း သူ့စကားများသည် ထိရောက်ရုံမျှမက အဓိပ္ပာယ်လေးနက်လှ ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရဘက်ကာနဲ့ အတူတူ ဘယ်သူမှမရှိခဲ့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သှားမှာပေါ့ ဟ၊ ကြျောဇငျဦး မလာသေးလို့ စောငျ့နတော မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အလုပ်ရှုပ်နေကြဆဲပင် ရှိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟေ့ကောင်၊ သူတော်စိန်၊ မင်းက နေ့လယ်မှ ဖြေရမှာ မဟုတ်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့နောက်မှ မရေမတွက် နိုင်လောက်အောင် များပြားလှသော လူထုကြီးသည် လိုက်လာနေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္မ လက္ေတြ ေအးေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါအားလုံး ဆယ်ရက်စာပဲ၊ နောက်ပိုင်းကျတော့ ဆေးမှုန့် လိမ်းစရာမလိုတော့ဘူး၊ သူ့အလိုလို မူလအခြေအနေကို ပြန်ရောက်သွားလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနဲ့ ဘာမှ မဆိုငျပါဘူး၊ ခုထိ ကြှနျတျောတို့ ဆကျဆံရေး ရိုးရိုးသားသားပဲ၊ ရဲဘျောရဲဘကျလို နတောပဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မအေပေး၊ သူမစွံတိုင်း သူများဟာတွေ လိုက်ပြစ်မှားနေတယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ပါပါ သာသနာပြုကျောင်းကပြန်လာလျှင် စိတ်ပန်းလူပန်း ဖြစ်ရှာတော့မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု သူသည် ကစားဝိုင်းအပြင်ဘက်သို့ ရောက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် အနီးအနားတစ်ဝိုက်ကို ကျွန်တော်တို့ လက်နှင့်ယက်၍ ကြည့်သောအခါ နောက်ထပ်ကလေးငယ်များ၏ အရိုးစုများကိုပါ ထပ်မံတွေ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုံးဝမဖြစ်တာမဟုတ်တောင်မှ အရင်လောက် ထက် ထက်သန်သန် မဖြစ်တော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူသည် အစားအစာများကို သူ၏ အင်္ကျီလက်ရှည်အတွင်း၌ ဖွက်ထားတတ်ပြီး ကျွန်မတို့၏ အလစ်တွင်သာ ၎င်းတို့ကို ထုတ်ယူ စားသုံးတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဘွားကြီးကို ဆေးရုံက ပြန်ခေါ်လာတာတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လိုလား ပေမပေါ့။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်မှာ စာကို ကြည့်၍ အံ့အား သင့်နေကြသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဒီဘဝမှာ ငါတို့ဟာ နောကျထပျ တဈဖနျ တဈယောကျနဲ့ တဈယောကျ တှခေ့ငျြမှ တှရေ့တော့မယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရုတျတရကျ အားလုံးကို မှတျမိလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဝေးပြေး လမ်းမကြီးဘေးရှိ မြောင်းတစ်လျှောက်တွင်မူ နေရာအနှံ့ လျှောက်ထိုး နေသော လက်နှိပ်ဓာတ်မီး အရောင်များသည် ယခု အချိန်အထိ တဝင်းဝင်း တလက်လက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့က ယုံကြည်ပုံမရ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုစဉ်က အိန္ဒိယတပ်မတော်မှ လူငယ်အရာရှိတစ်ဦး၏ ဘဝမှာ သာမန်အရပ်သားတစ်ဦး၏ ဘဝနှင့် မိုးနှင့်မြေပမာ ကွာခြားသော အခွင့်ထူးခံဘဝမျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခဏဖယ်ကြပါဗျာဆိုပြီး ကျွန်တော်တို့က ဖယ်ပေးလိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သှေးသောကျမဂ်ဂဇငျး ဝတ်ထုတိုတဈပုဒျ ၁ဝဝ ကပျြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောင်မြင်ကျော်ကြားသူတွေရဲ့ အဆိုအမိန့်တွေဟာ အင်မတန်မှ အစွမ်း ထက်လှပြီး လူသားတို့ရဲ့ အခြားနယ်ပယ်တွေမှာပါ သက်ရောက်မှု အားကြီးလှ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သားဘကျသို့ လှညျ့ကာ ဖကျထားမိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟုတ်တယ်၊ ဘာမှ မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ မြေပုံမှာတော့ ရိမ်းဟန် ဘူတာက သေနတ်ပစ်ကွင်းနဲ့ သိပ်မဝေးဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လြယ္လြန္းလွ သည့္အတြက္ သူတို႔ခရီးသည္ လိုအပ္တာထက္သိပ္မ်ားျမန္ဆန္ေနမလားဟု ေတြးပူမိေသးသည္။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော် စဉ်းစားကြည့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖဖေသေညျ အရမျးပိနျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော့်ကိုလက်ဆွဲပြီး အခန်းကျယ်ကြီးတစ်ခုထဲသို့ ခေါ်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နူးညံ့သောသဲပေါ် လျှောက်ရသဖြင့် ကေသွယ်၏ ခြေထောက်မှာ အနည်းငယ် သက်သာသကဲ့သို့ ရှိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တဈနေ့ ဦးစီးမှူးရုံးခနျးထဲ လကျနှိပျစကျ စာရေးမလေး ဝငျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူလိုပင် ထိုသူများသည်လည်း အရှက် ရှိပုံ မရဟု ထင်ဟန်ဆောင်ကာ မပြောသင့်သည့် အကြောင်းများကို ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်တော်ကြာမှ သူတို့တွေက သေကုန်ပြီဟု ပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သက်ဇော်နိုင်က အရေပြားချုပ်ပြီးသည်အထိ ပွဲသိမ်းပြီးမှ ထွက်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သော့ချက်စစ်မြေပြင်ကို လက်ဦးမှုယူ သိမ်းပိုက်ထားခြင်းဟာ ပထဝီအနေ အထားဆိုင်ရာ အကျိုးကျေးဇူးကို ရရှိခံစားနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူသည် ရုရှနိုင်ငံ၏ နယ်နိမိတ်ကို ကျော်လွန်ပြီး ကမ္ဘာတွင် ထင်ရှားသော ရုရှစာရေးဆရာများတွင် ပထမဆုံးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒီ လိုထုတ်လွှတ်လိုက်တဲ့အခါ အနီးဝန်းကျင်ကို စွမ်းအင် ပါဝင်မှုနှုန်း အင်မတန် မြင့်မားတဲ့ ခရမ်းလွန်ရောင်ခြည်တွေ ဖြာထွက်သွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ကိုမတွေ့ရတာ ကြာပြီမဟုတ်လား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤမျှလောက်ချမ်းသာသူ တစ်ဦးကိုသာ ရမည်ဆိုပါက အနည်းငယ် မျှ ပါးရေနားရေတွန့်ခြင်းကို ခွင့်လွှတ်ရမည်သာ ဖြစ်သည်ဟု သူထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူႏွင့္အတူတြဲ၍ တာဝန္က်ေသာ ဂ်ပန္စစ္သားမွာ လိုင္းတစ္လိုင္းႏွင့္ ၾကယ္ပြင့္ တစ္ပြင့္ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းစိတ်ထဲမှာ အမှန်တကယ် အများကို ကူညီချင်တယ်ဆိုရင် မင်းဝတ်ထားတဲ့ ဘုန်းကြီးသင်္ကေတကို ဖယ်ပစ်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အင်းချပ်များပြုလုပ်သော အလုပ်ရုံလည်း ရှိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တကယ်ပါတာလားဟ ငါ့လည်း တဖွာလောက်တိုက်ကြပါ ဟာ မရဘူးဗျ ကျွန်တော်တို့ သုံးယောက်တောင်  ထမင်းအငတ်ခံပြီး ဝယ်ထားရတာ ခင်ဗျား သောက်ချင်ရင် ပိုက်ဆံပေး မနက်ဖြန် သွားဖန်ပေးထားမယ် ကိုကင်း ဆိုတာက နွားနို့တွေ ကို ခပ်ပါးပါး ပုပ် အပြင်ထုတ်ရောင်းပြီး ငွေလျှံနေတဲ့ ဘဲလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပီယာက ပြုံး၍ မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘွန်ဟောင်းနှင့် မောင်ဖိုးသာတို့သည် ရွာအတွင်းသို့ ဝင်သွားကြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုဝတ္တုကြီးကို ကျွန်တော်ဖတ်ရသည့်အချိန်ကို ပြန်ပြောင်းစဉ်းစားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကနြေျာ့ကို လူတှေ သိပျနားမလညျစခေငျြခဲ့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သညျ လူတို့ကို သနျ့ရှငျးခငျြစိတျပေါကျစေ သညျမှာတော့ သခြောသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အက်ခရာအထိ အတှဲမြားကို အိန်ဒိယကယူ၍ ကနျြအတှဲမြားကို ပါကစ်စတနျက ယူသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကျစ တယောကျတညျး တှေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ အမေ၏စာတွေကို သူစိမ်းဧည့်သည်က စိတ်ဝင်စားသည်ဆိုတော့ အဒေါ်ကြီးက ဖျာပျာသလဲပင် ရှာဖွေထုတ်ယူပေးပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခွေးရူးရောဂါဖြစ်ရင် ကုလို့မပျောက်ဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို႔ရာတြင္ စခန္းမႉးဆိုသူေတြမွာလည္း သိပ္မသက္သာၾကေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာလဲ သူငယျ၊ ကြုပျကို စျောကားတာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် ကျွန်တော်တို့ သွားမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျ့လကျတှဘေ့၀ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အနောက်ဘက်တွင် ဂျီဘရော်တာ အငူမှ အရှေ့ဘက် အိန္ဒုမြစ်ဝှမ်း အထိ ကျယ်ဝန်းလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြတောင်ပို့၏ တစ်ဖက်တွင် သူတို့၏ အသက်များကို ဆွတ်ယူမည့်လူများ လက်နက်အသင့်၊ တိုက်ခိုက်ရန် အသင့်နှင့် ရှိနေနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ရီရီသည် သူနှင့် မတွေ့အောင် တမင် ရှောင်နေခြင်း ဖြစ်ကြောင်း သိသဖြင့် စိတ်ပြေနေရာက ဒေါသ ထောင်းခနဲ ထွက်လာကာ စားပွဲတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
