သူ့ဖခင်ရဲ့ မြင့်မြတ် စင်ကြယ်ခြင်း၊ သူ့ဆရာရဲ့ တိုက်တွန်း နှိုးဆော်ခြင်း၊ သူ့ကိုယ်ပိုင် အသိဉာဏ်နဲ့ သူ့ကိုယ်ပိုင် ရှာမှီးခြင်းတို့က သူ့ကိုကာကွယ်နိုင်ခဲ့ သလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤဝတ္ထုမှာ ကျွန်တော်က ပြဇာတ်ဆရာ ဦးဘဆင်အဖြစ်နှင့်လည်းကောင်း၊ လွင်က ကျောင်း ဆရာမကြီး ဒေါ်လှမြင့်အဖြစ်နှင့်လည်းကောင်း၊ ဇာတ်ပေါင်းထားတော့ လွင်သည် အင်မတန် သဘောကျလျက် အောက်ပါစာ ရောက်လာပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောက ချေါလိုကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အနီရောင်လွင်သည့် အထက်ဆင်ဖြင့် တင်းတင်းကြီး ဖိထားပါလျက် ရုန်းကန်ထွက်တော့မည်သို့ တိုးနေကြသော ရင်သားအစုံတို့သည် ခြေလှမ်း လိုက်တိုင်း တငြိမ့်ငြိမ့်ခုန်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိုဒယ်တစ်ခုအဖြစ် ဖော်ပြလိုက်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ် ကမ္ဘာလုံး က သူတို့ကို စောင့်ကြည့်နေကြကြောင်း အတ္တလန္တာမြို့သူမြို့သား အားလုံးသိထားကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒွန်ညာ မရုန်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အသံက ခပျတညျတညျပငျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထမငျးစားဖို့သာမက ဘဲလေး အတှကျ အရကျဖိုးပါ ရှာပေးရသေးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဖြူဝင်းမွတ် ထရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘိနျးစိုကျရာသီဆိုလညျး သူက ဘိနျးတောငျသူတှေ ရှာဘကျ စီးပှားရေးလုပျသေးတာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျွန်ုပ်လည်း ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်း၏စကားကို နားထောင် ပြီးနောက် အောက်ပါအတိုင်း ပြန်လည်မေးလိုက်ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပြီးတော့ နင်နဲ့ငါ အဝတ်အစားတွေလဲပြီး အိပ်နေတဲ့အမေ မသိအောင် အိမ်ထဲကခိုးထွက်ခဲ့ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့သျော လူ့ခှစာ တဈယောကျတော့ မဟုတျပေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နင်သိလား ပန်းကလေးတွေဟာ ကြွေတတ်မှန်းသိပြီးတဲ့ နောက် ငါ နင့်ကို သိပ်တွေ့ချင်လာမိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူက ယက်ကန်းလုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်သူတဦး။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နွေတုန်းက ဖြစ်ပျက်ခဲ့သည့် သပိတ်များကြောင့် သူ ဘယ်မျှ စိတ်လှုပ်ရှားခဲ့ရပုံကို ပြောပြရမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤနေရာတွင် ဖြစ်သင့်တာတွေ မဖြစ်သင့်တာတွေမရှိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြားရတာ နားဝ မှာ ချမ်းသာလေခြင်း၊ သူ့စကား မှန်နိုင်စရာ ရှိသည်။ သင့်လူ ရာမ
အမေရိကန်သည် ခရစ်ယာန် တိုင်းပြည် ဖြစ်နေခြင်းကြောင့် လူမည်းများအတွက် ပို၍ အခွင့်သာ သည်ဟုယုံကြည်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပါတီစညျးကမျးအရ နောကျတဈယောကျနှငျ့ တှဲခှငျ့ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ်တော့ ထိုအခြေအနေသည် ဝေမိုးအောင်အဖို့ နောက်ဆုံးလှေကားထစ်ကို ခြေချမိခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မည်သူ သီချင်းဆို၍ မည်သူက တီးလုံးတီးသည်ကို သိချင်စိတ် ပြင်းပြနေသည့်အတိုင်း လူကြီးများ ထမင်းဝိုင်းရောက်သည်နှင့့် ဓာတ်စက်ကို သာဓု ကလိတော့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါ သက်သက်လောင်ကြတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဌေးဌေးမြင့်သည် သူတို့အညာသူတွေကို ထိသဖြင့် တော်တော်နာ ဟန်တူသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယင်းသည်မှာလည်း သူတို့ညီအစ်မထံမှ သိချင်သည်များရှိ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေသားမာ၍ ကြမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူစည်ကားရာနေရာတွေမှာ ပိုစတာများ ကပ်ခြင်း၊ ဆိုင်းဘုတ်များ စိုက်ထူ ခြင်း တို့အပြင် မော်တော်ကား၊ မီးရထား၊ သင်္ဘော စသော ယာဉ်များမှာ ကြော်ငြာများ ချတ်ဆွဲခြင်း၊ ရေးသားခြင်းများလည်း ပြုလုပ်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကမ္ဘာပေါ်တွင် အကြီးလေးဆုံး တာဝန်တစ်ရပ်ကို အိန္ဒိယသားတို့အား သူက ပြောင်းလွဲပေးအပ်လိုက်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇနီးတဈယောကျ အနနှေငျ့တော့ သူ့တာဝနျသဈတှကေိုလညျး တှရေ့တော့မယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အင်ျဂလနျက အမရေိကနျရဲ့ စဈကူကို လိုအပျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါးရာဖြားမှ မဟုတျပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောလောဆယ်တော့ စိတ်ချရပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှ ထပြီးထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤအချက်သည် သူတို့၏ဂုဏ်သိက္ခာကို တစ်စုံတစ်ရာသော အတိုင်းအတာအထိ ထိခိုက်နိုင်သော ဂြိုဟ်ဆိုးဝင် ဖြစ်ရပ်ကလေးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ အဖွဲ့သားအားလုံး ကိုတင်ထွတ် မှအပ အသုဘလိုက်ပို့ကြချိန်တွင် ကျွန်တော်လည်း သတိပြန်လည်လာခဲ့ရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှိုကျလညျး မရှိုကျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်လည်း ဘာလုပ်ရမှန်းမသိတာနဲ့ သူ့ကိုကြည့်လိုက် သူ့ဘေးမျာ ချထားတဲ့ ဓားကိုကြည့်လိုက် လုပ်နေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဈခါတလတေော့လညျး လှမျးနှယျဟာ ကိုယျ့ပျေါမှာ တဈစုံတဈရာသော သံယောဇဉျ ရှိတယျလို့ ကိုယျထငျမိတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကျောကို ဖိထားသည့် အရှိန်ကြောင့် ကျွန်မ၏ အဆုတ်က အလုပ်မလုပ်တော့သလို မွန်းကြပ်နေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လိုင်ဒါမြို့သို့ သုံးနာရီကြာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ျမင္ဖို႔မလြယ္ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်အသီးသီးကို ရောက်ကာ လမ်းခွဲခဲ့ကြသည် အထိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီငါးပိရည်မျိုးကို လွမ်းရတာလည်း မြန်မာပြည်ကို လွမ်းတဲ့ ရတုဖွဲ့တစ်မျိုးပဲ မဟုတ်လား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဖေဖော်ဝါရီလ ၂ ရက်နေ့မှာ ကျုပ် ဒေလီမြို့ ထွက်သွားမယ်လို့ ပြောခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤအိမ်သို့ ကျွန်မ ယူဆောင်လာသော အစာများနှင့် ပတ်သတ်၍လည်း သူက တစ်ချက်နှစ်ချက် အနံ့ခံကြည့်ကာ ဤသို့ ပြောတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူကိုယ်တိုင်ကလည်း ဘိုးဝါးစစ်အတွင်းက သူနာပြုတပ်ဖြင့် ကူညီ၍ ရခဲ့သော ဗြိတိသျှ ဆုတံဆိပ်နှစ်ခုကို ဘုရင်ခံချုပ် ထံသို့ ပြန်အပ်ခြင်းဖြင့် ရှေးဦးစွာ စံနမူနာ ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကြောင့်လည်း သူတို့က ကွန်ပျူတာကို ရွေးချယ်ခဲ့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ ကောငျးကငျဘုံကနေ အားလုံး ကနျြးမာခမျြးသာဖို့ သူ ဆုတောငျးပေးနမေယျတဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဦးနွယ် နဖူးပြင်တွင် ချွေးစက်ကလေးများ စီသီးလာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် ကျွန်မတို့ အဓိက စိတ်ဝင်စားသည့် ကိစ္စမှာ ကျွန်မတို့၏ ခင်ပွန်း၊ ယောက္ခမနှင့် အိမ်တွင်းရှိ တခြားသော မိန်းမများအကြောင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုကြပါစို့၊ တစ်လုံးလောက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့သော အသံမျိုးကို သူ့ထံမှ တစ်ခါမျှ မကြားဖူးပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက် အဆောက်အဦသစ် ဆောက်ရာသို့ အရောက်တွင် ဘာဂီပေါ်မှ ဆင်းလာကာ အိုင်းရစ်လူမျိုး ပန်းရံ အလုပ်သမားတွေ ကြားထဲ ဆင်းသွားပြီး တွန်မီ တစ်ယောက် သစ်တွေကို လိမ်အရောင်းခံရကြောင်း၊ သူ့ သစ်ဆိုင်က သစ်က အမျိုးလည်း ကောင်း၍ ဈေးလည်း ချိုကြောင်း ပြောကာ ဈေးနှုန်းတွေကို တသီတတန်းကြီး ရွတ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေအိမ်တွေ၊ စက်ရုံတွေ၊ လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေး လုပ်ငန်းခွင်တွေကို အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲပေးနိုင်ခဲ့တဲ့ စက်ယန္တရားတွေ ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့၈တန်း ၉တန်းတွင် သင်နေစဉ်အခါမှာ ကျွန်တော်က စာရေး ဆရာဖြစ်နေပြီမို့ သော်တာဆွေ၏ ဝတ္ထုများထဲတွင် သူတို့ဆရာမ၏ နာမည်ဆင်တူရိုးမားများဖြင့် သူတို့ဆရာမအား စောင်းပါးရိပ်ခြေ ရေးထားသည်များကို သူတို့ ဖတ်ရှုရပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုတော့ ဒစ်စကာဗာရီသညျ ဂြူပီတာ၏ အရိပျထဲသို့ ဝငျတော့မညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စပိန်လေယာဉ် တစင်းလောက်ကို ပစ်ချပြလိုက်လျှင် သူ့ကို စွဲချက်တင်ဖို့ သက်သေလုံလောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျိုးဆက်ကား တခြားမဟုတ်၊ ခေတ်ပညာ တတ် လူသားများ၏ အတွေးအမြင် လုံးဝ ပြောင်းလဲ သွားခြင်း ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာမှ စိတ်ဝင်စားစရာ မကောင်းဘူး၊ ဒါပေမဲ့ သူ့ကိုယ်သူ အဟုတ်ကြီး ထင်နေတယ်၊ တွေ့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူငယ်ဆိုသည်မှာ ဖျတ်လတ်သော အစိတ်အပိုင်း၊ ဆုံး ဖြတ်လွယ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆယျ့သုံးနှဈသာ ရှိသေးသညျ့ ကာရငျးသညျ ဘရငျ့ကို သဘောကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီမရဲ့ မိဘတွေဆီ အကြောင်းကြားပေးဖို့ ရည်ရွယ်ချက်နဲ့ တို့ ညီမရဲ့ ကျောပိုးအိတ်ကို ဖွင့်ရှာခဲ့တယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုတ်တယ် မောင်ကြီးတို့ သိပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွမ်းပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညိုသညျ အရှကျမပါ ရိုးတံနှငျ့ အဖူးအပှငျ့ခညျြးမြားသာရှိသော အမြိုးအမညျမသိ ပနျးခကျပနျးခိုငျမြားကို ဘုရားပနျးအိုး ထိုး၍နသေညျကို ကိုယျတို့ လရောငျတှငျ ထငျရှားစှာတှရေ့သညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိမျနီးနားခငျြးမြားကိုချေါယူ၍ သကျသေ နရောတှငျ လကျမှတျထိုးခိုငျး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စိတျဆိုးသှား လသေလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင့်မှာ ကျွန်မကိုပင် မပြောဘဲထားသည့် ဖုံးကွယ်မှုတွေ ရှိနေပြီလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက ကျောက်ဂူဝတစ်ခုကို လက်ညှိုးထိုးပြရင်း ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရက်တစ်လုံး ကုန်တော့မှ ခိုင်မြဲကို ဖြစ်ကြောင်းကုန်စင် ပြောပြမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် နောက်ထပ်တစ်ခေါက် ထပ်မေးလို့ ရမလား ဘာများလဲ ဒီညမှာ မစ္စတာမာရှိဘဆီ ဖုန်းဆက်ဖို့ ခင်ဗျား ဘာကြောင့် စိတ်ကူးမိခဲ့တာလဲ ကျွန်မ ပြောခဲ့ပြီးပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြတင်းပေါက်တံခါးကလဲ ဂျက် မရှိ တော့ လေတိုးတိုင်း တဝုန်းဝုန်းမြည်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ချိုလွင်သောအပြုံးတော့မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနော်ရထာကား မိမိအား မိန်းမသား တစ်ယောက်ကို ရက်စက်ရာကျမည် ဖြစ်၍ ပြောရက်မည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကလေးများသည် ဂီတသံတွင် မျောပါကာ ငိုက်မျဉ်းလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖောင်ဖြည့်ဖို့ စာရွက်ကို ဖတ်ကြည့်နေမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရုတျတရကျ သူ့တှငျ မာနျမာန လှမျးမိုးလာသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုသို့ပြောပြီး ဖုန်းချသွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိမ်ရှေ့သို့ ရောက်လျှင် ကားကိုရပ်၍ စာသင်ရော်ဘင်ကို ကားပေါ်တွင် ထားခဲ့ပြီး သူတစ်ယောက်တည်း အိမ်ဆီသို့ လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါ အခု အလုပ်ရှာထားပြီးပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆက်ပြောနေရင် ဆုံးမှာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ေသခ်ာစြာ နားေထာင္ လုိက္သည့္အခါတြင္မွ ေမႊးတုိ႔ဆုိေနသည္မွာ သီခ်င္းမဟုတ္ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ေန႔လယ္ ၁၂ နာရီေက်ာ္ လူနာမ်ား အနားယူခ်ိန္ တြင္မု ကမၼ႒ာန္းရိပ္သာေလးလုိ တိတ္ဆိတ္ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့ထက် ပိုပြီး စိတ်နှလုံး တုန်လှုပ်ဖွယ် ကောင်းသည်မှာ အကျွန်ုပ်သည် ဘဝမှာ ဆုတောင်းတွေ ရှိသည် ဆို၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ကို သက်ဆွေအား ဖွင့်ပြော၍လည်း ဘာမျှ ထူးတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် မမ
တောင်ပေါ်တွင် ဆင်ပေါင်းများစွာသော လူအုပ်ကြီးဖြင့် ဖွေးဖွေးလှုပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက်စောစော ရရှိခဲ့သည့် စိတ်၏ငြိမ်းချမ်းမှုတို့ ကျွန်တော့်ထံမှ ထွက်ပြေးသွားကြလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တရားသူကြီးနောက်မှ မှတ်တမ်းလိုက်ရေးနေသည့် လူငယ် ပြုံးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျမတို့ကလညျး မထှကျနိုငျဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သန္းသန္းဝင္းက ႐ုတ္တရက္ လုပ္လွ်င္ လူေတြဝိုင္းၾကည့္မည္ဆိုၿပီး ကန္႔ကြက္ လိုက္၏။ မင်းလူ မိညီမ
အခု တပည့်တို့ကို ဆရာ သင်ပြမှာက အာရစ္စ တိုတယ်ရဲ ဆစ်လိုဂျစ်ဇင်းတွေ ဖြစ်တယ်၊ ဆစ်လိုဂျစ်ဇင်း ဆိုတာကို မြန်မာလို ပြန်တော့ တြိယုတ္တိ ဆင်ခြေလို့ ပြန်ရတယ်၊ လူတွေ စဉ်းစား ဆင်ခြင်ပုံ ပုံသေနည်း တစ်ခုပေါ့ တပည့်တို့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ မလိုက်ပေမယ့်လည်း သူလိုက်ပါလာသလို လုံခြုံအောင် သူ စီစဉ်ပေးခဲ့တာပဲလေ၊ ကျွန်မ၏ အလိုမကျမှုများ နည်းနည်း လျော့သွားပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သဲကန္တာရကား ကြောက်စရာကောင်းသော ဖြားယောင်းမှုများဖြင့် ပြည့်နှက်နေ တတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤကျေးဇူးကို ပြန်ဆပ်ရန်မှာ ယခုကိစ္စတွင် တိတ်တိတ်နေလိုက်ခြင်းဖြင့်သာ ဆပ်နိုင်သည်ဟု စကားလက် ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းပေါ်တွင် ကြောင်သေကောင်တွေ၊ စားကြွင်း စားကျန် တွေနှင့် နံစော်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဗုဒ္ဓ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးကြီးက ရိုးရိုးရှင်းရှင်း သမား ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုညမှာ ဆီးနှင်းမြူတိမ်တို့ ကင်းစင်သော ညဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုညတွင် မမရေချယ်၏ ဧည့်ခန်းထဲတွင်ထိုင်ပြီး ကျွန်တော် အီတလီရေနွေးကြမ်း သောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မာနာသညျ စာဖတျဝါသနာ အလှနျအမငျးပါသူတော့ မဟုတျပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝါစေ့လေးများကို မျှော်နေကြသည့် စိုစွတ် ဆာလောင်နေသော မြေကြီးသည် ထွန်ရေးကြောင်းများ ထိပ်တွင် ပန်းနုရောင် ပြေးလျက်ရှိပြီး အရိပ် ထိုးကျရာ မြောင်းများထဲတွင်မူ ဟင်္သာ ပြဒါးရောင်၊ ကြက်သွေးရောင်၊ ဇော်ဂျီရောင် စသဖြင့် အရောင်စုံ ပြေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝတျအစားကလေးတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်က ခပ်မြန်မြန် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်သာဆပ်ပြာမှုန်းနျင့် ခေါက် ဆွဲခြောက် တွဲချင် တွဲသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ေဘာရစ္ မ်က္လံုး ျပဴးသြား၏။ သင့်လူ ရာမ
ဟိုဟာကလေး လှီးဖြတ်ခြင်း၊ သည်ဟာကလေး ဆိတ်ဖဲ့ခြင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအထဲတွင် အသက်ရွယ် မပြည့်သေးသည့်အတွက် အကြိုသူနာပြုလောင်းသင်တန်းသူ ကလေးများလည်း ပါဝင်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခင်ဗျားတို့က သူ့ကို သံသယဝင်နေကြတာလား အဲဒီလို မဆိုလိုပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိတျဟောငျး မိတျသဈ အကုနျပါရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနှဈက အတိုငျးပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါ တော်တော်ကောင်းတယ်၊ သုံးကြည့်ပါလား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒုတိယနှစ်ဝက် ရောက်တော့၊ ကျောင်းသုံးကျောင်းတွင် အစမ်းလေ့ကျင့်သင်ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမောပြေစေပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆန်ကြီး စကားကို နားထောင်သည့်အခါတွင်လည်း ဖရင့်သည် တည်ငြိမ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟံသာဝတီက ဘာသာရေးဆောငျးပါးတဈပုဒျ ၂၅ ကပျြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညပိုင်း အဝတ်လျှော်သည့် အလုပ်ကို ကက်တာရီးနာ ကိုယ်တိုင် အနည်းဆုံး တပတ် နှစ်ရက် လုပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောငျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မန္တလေးမြို့တော်ကြီး၏အလှသည် သူ့ကို အမြဲစွဲလမ်းစေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတစ်ပါး အထောက် အပံ့ဖြင့် ကြီးပွားရမည့်သူလည်း မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိန္ဒိယနိုင်ငံသည် ခြေတခြား၊ လက်တခြား၊ ကိုယ်တခြား ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှမတွေက အိမ်ထောင်တွေ ကျပြီး သီးခြားနေနေကြပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူသည် အရင်ကလို အတွဲတွေ လိုက်ချောင်းပြီး ကျွန်တော်တို့ကို ပြန်ပြောပြတတ်သော ချာတိတ်ကလေး မဟုတ်တော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဦးထုပ်ကလေးတစ်လုံး လက်ဆောင်ပေးတဲ့အတွက် ကျွန်မက ရှင့်ကို လက်ထပ်မယ် လို့တော့ မထင်လိုက်နှင့်နော်၊ အဝေးကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကှပျအညှပျကောငျးပုံ ပျေါတယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ ပြန်ထွက်လာသည့်အခါတွင် လူဆန်းကို မတွေ့ရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုဦး နောကျတဈပုဒျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တတိယမြောက်ကား သာဓုရဲ့ ဧည့်သည် ဇာတ်ကားများ အတော်လေး ဖြစ်လာပြီး၊ နောက် အကယ်၍သာ နှင့် ဖတ်စ်ကလပ် တို့ကျတော့ ကျွန်တော်အောင်မြင်ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကုသိုလ် အလျောက် ခံစားရသော ဗုဒ္ဓဘာသာမှ ငရဲသည် ထာဝရ မကျွတ်တော့သော ငရဲ မဟုတ်၊ အကုသိုလ်၏ အစွမ်းသတ္တိ ကုန်လျှင် ထိုငရဲမှ လွတ်ပြီး ကောင်းရာ သုဂတိဘုံသို့ ရောက်ရပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လဲ့ဖြူကခေါ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဗိုလ်စော၏ တပ်များသည် မိုးကောင်းကို အချိန်မရွေး သိမ်းပိုက်၍ မိမိတို့၏ သစ်တပ်ကို နေ့ညမရွေး စီးနင်းတိုက်ခိုက်မည့် အခြေအနေရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကို့ကြောင့် လင်း ဆရာဝန် ဖြစ်လာတာလေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကတုတ်ကျင်းထဲမှ ကော်၍ကော်၍ ပစ်လိုက်သော နီရဲသည့် ရွံ့စေးများသည် ဘေးပတ်ပတ်လည်တွင် ပြန့်ကျဲလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတောထဲ တိုးဝင်လာပြီး သူတို့ မျက်နှာ တွေကို ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါများသေရင် အဖေမဲ့ ငါ့သား ကလေးကို ကြည့်လိုက်ပါနော်တဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤ မြစ်လောက် ဘယ်မြစ်မှ သူ့ကို မဆွဲဆောင်ခဲ့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပီယာက ကြည်နူးထက်သန်လျက်ရှိ၍ နာတာ ရှာက ရွှင်ပြုံးလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညနေဘက် ဇန်နစ်ဇိုအလုပ်မှ ပြန်ရောက် လာသည့်အခါ ကောင်မလေးကို ကြိမ်းမောင်းပြီး မနက်ကကိစ္စအတွက် သူလည်း စိတ်ပူနေရာ တစ်အောင့်အကြာတွင် အပြင်ထွက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြင်းထန်လှသော ရာဇဒဏ် ကျခံနေရသည့်ကြားမှ အပျိုတော်များ၊ မောင်းမများ၊ မင်းသမီးတစ်ပါးအပြင် ဗိုလ်မှူးများကပါ လာရောက် အားပေးကြရသူ ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော့်ကို ရင့်ကျက်ပြီးသော လူကြီး တစ်ယောက်ကဲ့သို့ အရာထား၍ ဆက်ဆံနေခြင်းပင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်တို့ အထူးသိမ်းသွင်း မနေကြရတော့ဘူးပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ သူက စဉ်းစားကြည့်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိစ္စတွေ အများကြီးကို စဉ်းစားနေတာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်တွေ့ မကြုံခင်သာ ဟန်ဆောင်နိုင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူသည် သူ၏ နိုင်ငံရေး ဂုရုကြီးဖြစ်သူ ဂန္ဒီကိုလည်း အတိုင်းအဆမရှိ ချစ်ကြည်ညိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တခါတုန်းကမူ သူနှင့် ကာချင်သည် တပါတီတည်း ဖြစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရပ်ဒေသပေါင်းစုံကို သွား၍ အလုပ်အကိုင်မျိုးစုံကို လုပ်ကာ အဖြစ်အပျက် အရေးအခင်းပေါင်းစုံတွင် ပါဝင်ခဲ့သူတစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်များကလည်း မကြားချင်မနေရ ကြားနေရရင်းက မျက်လုံးကို အ တင်းမှိတ်ပြီး အိပ်ချင်ဟန် ပြုနေရပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူကတော့ အင်းဝကို သိမ်းခဲ့တဲ့ ဗိုလ်ချုပ် ဗညား အရိန္ဒမ ဖြစ်တယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခငျဗြား ဦးထုပျလှလှကလေးခြုပျဖို့ မြောကျရတေဈခုယူလာတယျ ကာရာကီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မာကှနျတှငျ စားစရာ ရနိုငျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန်ခဲ့သော အနှစ်နှစ်ဆယ်ခန့်ကဆိုလျှင် သူ့ကိုယ်အလေးချိန်သည် ပေါင်နှစ်ရာ ထိရှိခဲ့သူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပီယာက ပျင်းပျင်းဖြင့် ရေဒီယိုကို ဖွင့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့က ပြောင်းသွားကြပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မသူပြောသောနေရာမှာ ဘူတာဝင်းအနီး မြစ်အကွေ့လေးဖြစ်၍ ချောင်ကျ ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်ရက်တွင် တရားဝင် နေ့လယ်စာဧည့်ခံပွဲကို ကျင်းပပြုလုပ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်သို့ ပြန်သွားစရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တှေးရငျး ရငျတှေ ခုနျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြင်းကွင်း က စက်ရုံရဲ့ မြောက်ဘက်က စားကျက်မြေတစ်ခုမှာ တိုင်လေးတွေစိုက်၊ ထုံးဖြူလေးတွေဝိုက်၊ သပ်သပ်ရပ်ရပ်လုပ်ထားတဲ့ ကွင်းကလေး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမေက ဆွဲခြင်းတစ်ခုထဲတွင် ကော်ဖီ ဓာတ်ဘူး၊ မုန့်ဘူး စသည်တို့ကို ထည့်ယူလျက် အိမ်မှုကိစ္စများကို ပစ်ပယ်ထားကာ စာသင်ခန်းအပြင်ဘက် စင်္ကြံတွင် ထိုင်စောင့်ပေးနေခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆန်ကြီးက အော်ပြီး လဲနေသည့် ကပ္ပလီကို ဖမ်းဆွဲထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ပေါင်း ၄၅၁ ကျော်မျှ သူ့ကျွန်ဘဝဖြင့် ခေါင်းပုံဖြတ်ခံခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှယ်လီနှင့် ကိစ်တို့၏ ကဗျာများကို ကြိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ အဲဒီလို မတှေးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမယ့် စောစောက ပြောခဲ့သလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါတှဟော သိပျကောငျးတဲ့ လက်ခဏာ တှေ မဟုတျဘူး ကိုယျ့လူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြေးဇူးတငျလိုကျတာ ကိုစိုးရယျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုစိန်တုံးသည်သူဘဝ၏အစပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခန့်မသင့်လျှင် ကျားသည် ပြန်လာ၍ တိုက်တတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်းခံရမယ်ဟုတ်လား၊ အိန္ဒိယစစ်တပ်က ငါတို့ကို သည်းခံမှာမဟုတ်ဘူး၊ ဘာအတွက်စောင့်နေတာလဲ၊ သွားကြမယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူသံများ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမေးဖြစ်တော့ပြန်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရာမညဒသေက လူစှမျးကောငျး နှဈယောကျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ယောက်မှာ ခေါင်းတစ်ခြား ကိုယ်တစ်ခြား ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငယ်မ တစ်တစ်ရစ်ရစ်လေးကို ငါစောင့်ရှောက်မယ်၊ အလတ်မကို မင်းယူ၊ အကြီးမကတော့ အိုပြီ ဆိုတော့ ထားလိုက်တော့ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီကနေ့ လက်ရှိခေတ်မှာတော့ ကမ္ဘာ့ရာသီဥတုကို အကြီးမားဆုံး ပြောင်းလဲနေစေတာက လောင်စာသုံးစွဲခြင်းကနေ ထွက်ပေါ်လာတဲ့ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ဓာတ်ငွေ့ ထုတ်လွှတ်မှုပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လျှို့ဝှက်ဂိုဏ်းရဲ့ လက်ချက်နဲ့ ဒုတိယ နိကိုလတ်ကဘုရင် သေခဲ့ရတယ်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့ သညျနေ့ အရောကျ သှားရမညျ့ ပနျးတိုငျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်မကို မေမေနဲ့ မပတ်သက် ၊ မဆက်ဆံစေချင်ရတာလဲ ဖေဖေ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သံသယဆို မြူတစ်မှုန်ပင် မကျန်တော့မည့် သက်သေပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မမမေရဲ့ မျက်လုံးတွေက ကျွန်တော့်ဆီ ပြန်ရောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသည် ပစ်စုပ်ပန်နှင့် လက်ရှိဘဝအတွေး၏ လွှမ်းမိုးခြင်းကို ခံနေရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြောင်းပင်တွေလည်း အဖူးချိုးပြီးလို့ ခြောက်သယောင်နေချိန်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကနျြရဈခဲ့တဲ့ သတေမျးစာကလညျး ခပျဆနျးဆနျးပဲခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မ သူ့အရွယ်တုန်းက ဟေဝန်ဆိုတာဘာလဲဟု မေမေမေးတာကို ယောင်တောင်တောင်ဖြစ်သွားလို့ မေမေက သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို ဆိုပြခဲ့ဖူးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် ဒေါ်ဒေါ်စိန့်ကို နေ့တိုင်း ငိုမနေအောင် စိတ်ပြောင်းစေမည့် နည်းတစ်ခု အကြံပေးကြည့်မည်ဟု မေမေက ပြော၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါ လမေုနျတိုငျးပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယုဒသန်မျှော်စင်ကြီးရဲ့ အပေါ်ပိုင်းက အမှောင်ထဲမှာ တိုးဝင် ပျောက်ကွယ်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယိုးဒယားခေါက်ဆွဲကြော်၊ တရုတ်ဟင်းချိုနှင့် ဗမာထမင်းဟင်းအပြင် မုန့်ဟင်းခါးပါ ပါဝင်နေသော ထူးဆန်းသည့် ညစာစားပွဲတစ်ခု ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်ဟန်ဖြင့် ခပ်ဆဆ ကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝငျစတနျ ခြာခြီကလညျး ဝနျခံတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အရုပျကိုလညျး လိုခငျြ တာပါပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အသခေံရုံသာ ရှိတော့သညျဟု သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မဟာ အခုဆို အသက် ၁၉ နှစ် ရှိပါပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပီယာက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေအပြည့် ပူဖောင်းတစ်ခုရဲ့အစကို ဆွဲယူရမလွယ်သလို ဝမ်းဗိုက်မြှေးကို ခက်ခဲစွာညှပ်ယူရ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညိုကတော့ လမ်းမကြီးမှာ အကြောင်တော့ မခံဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အေဖသည္ ေငြေၾကးအရ မေထာက္ပ့ံႏိုင္ေတာ့ေသာ္လည္း အေဖ ရွိေနေသးသည္ဆိုလွ်င္ စိတ္ဓာတ္ေရးရာ အားျဖင့္ မွီခိုမႈ ေပးစြမ္းႏိုင္ေသးသည္ မဟုတ္လား။ မင်းလူ မိညီမ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဂ်ပန္စစ္သားႏွင့္ လဲက်ေနေသာ ဦးထြန္း႐ုံ ရွိရာသို႔ ေျခကိုထိန္း လ်က္ ခပ္သြက္သြက္ ေျပးသြားရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတမင်ပြောခဲ့တာ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခန္ဓာကိုယ်အတွင်းပိုင်းက အစိတ်အပိုင်းတွေ ထိတောင် မရောက်လိုက်ကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခ်ိန္တုိင္း၊ နာရီတုိင္း၊ ရက္တုိင္းသည္ အေတြးမ်ားႏွင့္သာ နပန္းလံုးေနရပါ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညညျး သညျမှာ နခေငျြတယျဆိုရငျ နရေတာပေါ့။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
လူငယျတှရေဲ့ ရှကေ့ မားမားရပျတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလူတို့လညျး ကြှနျုပျအားမီရနျ ခပျသုတျသုတျကပျလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တစ်ခါတလေမှာ ဖြစ်တတ် တာက မိန်းကလေးက ငယ်လည်းငယ်သေးတယ် ကလေးတစ်ယောက် နှစ်ယောက်လည်း မွေးပြီးပြီဆိုရင် အထိတ်တလန့် ဖြစ်လာတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါ် စစ်ကောင်းကိုလဲ ပေးမှာပေါ့ ၊ ဒေါ် စစ်ကောင်း ဝမ်းမသာဘူးလား၊ အရင်တုန်းကဆိုရင် ရွှေဆွဲကြိုးလေးတစ်ကုံးရဖို့ လုလိုလု ဖြတ်လိုဖြတ်နဲ့ လုပ်ခဲ့တာပဲ အခုဆိုရင် ဒါတွေလုပ်ဖို့ မလိုတော့ဘူး၊ ကိုယ့်မှာ ရှိနေပြီပဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုအချိန်တွင် ကိုယ်တစ်ခု သတိရမိ၏။ဒီနေ့ မေမေ သီချင်းဆိုသံကို မကြားရ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ချစ်သူ၏လက်ဆောင်နှင့် ချစ်သူမဖြစ်သေးသော အပျိုတို့၏ လက်ဆောင်ကိုလည်း ယူဆောင်လာနိုင်ကြသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူ့အခန်းထဲရောက်လျှင် မယ်ဒလင်နှင့် တစ်ပုဒ်တည်းသော သီချင်းကို ဆိုတီးနေတတ်၏။ မင်းလူ မိညီမ
ၿငိမ္လြန္းလွသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဧရာမ အိမ်ကြီးတစ်အိမ်၊ နံရံအပြည့် စာအုပ်စင်တွေနှင့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆာလီသည် ဤ တောများကြားမှ ဖြတ်၍ ကမ်းတစ်ဖက်သို့ တက် သွားလေပြီလား ဥပဒေအရဆိုပါမူ မြစ်တစ်ဖက်ကမ်းသည် ဇမ်ဘီယာနိုင်ငံ၏ ပိုင်နက် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်ျဂလာနံနကျခငျးပါဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါမှမဟုတျ ဘာအဓိပ်ပါယျရှိပါသလဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဘယ်သို့ ဆုံး ဖြတ်နိုင်မည်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခု တတ်နိုင်သမျှ အိမ်ကို မြန်မြန်ပြန်ရောက်ချင်လှပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သည် ပြင်းထန်သော အရှိန်ဖြင့် သူ့နှလုံးသားကို ဝင်ဆောင့်သောအခါ သူ ထိတ်လန့်စွာ အသိအမှတ်ပြုခဲ့ရပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆန့်ကျင်ဘက်တွေလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ့်တိုက်ပွဲ အခြေအနေကို ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျကျ မြင်နိုင်အောင် အာရုံစူးစိုက်ထားဦး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေးကွာ တဖြည်းဖြည်းနဲ့ သိတဲ့လူတွေတောင် တော်တော်များလာပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယျခန်ဓာကို ဘယျလိုမှ နရောရှယေူ့လို့မရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သျောတာစိနျ မှာ စာရေးဆရာ ပီပီ အရေး ထဲ စပျစု လိုကျ သေး၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါကြောင့် မိန်းမ မဟုတ်တဲ့ မိန်းမလို ကျွန်တော် ပြောတာပေါ့ဗျ၊ ဟုတ်ဘူးလား ကိုလတ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညီအကို မောင်နှမဆွေမျိုးသားချင်း ဘယ်လိုစိတ်ထားရမယ်ဆိုတာကို ဒါဒါဘဝကိုယ်တွေ့တွေနဲ့ ရေးပြပါ မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါနဲ့ ထမငျးပှဲလာခြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်ကနှင့် ရန်ကုန်က ဘာမျှ မဝေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုအခါ ရေကြီးခြင်းသည် တောပိုင်းတစ်ပိုင်းလုံးကို ပျံ့နှံ့သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဓားဝတ္တုကြီးမှာ ဆရာမင်းဆွေဟာ ကျုပ်ကို ရှေ့တိုက်ပွဲတွေအတွက် ခရီးထွက်သွားတယ်လို့ဆိုပြီး အဆုံးသတ်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင်လေးတော့ ပြုံးပြဦးမှပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖီးလ်မာရှယ်အောချင်လက်နှင့်လည်း အပြန်အလှန် အကြိတ်အနယ် ငြင်းခုံရသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထန်းရည်ကို မျက်နှာကြီး ရှုံ့မဲ့ အံကြိတ်သောက်နေတုန်း။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြီးတော့ ရယ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီရေတွေကို တစ်ယောက်ယောက်ကများ မတော်တဆ သောက်မိသွားရင် ဒုတိယမြောက် မာရှိဘ နောက်တစ်ယောက် ထပ်ပေါ်ချင် ပေါ်လာနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်တော့မှ ပြောင်းလဲမှာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥပမာ သင် ဒီစာကို ဖတ်နေတယ်ဆိုပါစို့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘိန်းကိုလျှော့လိုက်လျှင် ခင်ပွန်းဖြစ်သူ ပြန်၍ ကြမ်းတမ်းလာချေမည်လားဟု မနှင်းမြူစိုးရိမ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသီချင်းကို ယခုမှ ဒုတိယအကြိမ်ကြားဖူးခြင်း ဖြစ်သော် လည်း တိုးတိတ်ညင်သာသော ဂီတလှိုင်းမှာနစ်ဝင်လျက် သူမငြိမ်သက်စွာ နားထောင်မိလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြူဆိုင်းလျက်ရှိသော ညနေခင်း၏ပတ်ဝန်းကျင်တွင် နွေဦးပေါက်တော့မည့် အရိပ်အငွေ့များ ယှက်သန်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမထရီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် မိမိတို့အိမ်သို့ဝင်လျက် ဝတ်သစ်စုံတို့ကို လဲလှယ်ဝတ်ဆင်လာခဲ့ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အိပျမကျကမ်ဘာ့ထဲမှာတငျ နထေိုငျ တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလင်းရောင်သည် အဝတ်အစား စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ် ပေပေရေရေနှင့် လူရုပ်မပေါ်အောင် ဖြစ်နေသောယောက်ျားများနှင့် မိန်းမများ၏ မျက်နှာများပေါ်သို့ တဖျပ်ဖျပ် ဟပ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာပြောရမှန်းမသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စတာပရိုက်စ်ကတော့ သူကြိုပြောထားသလိုပဲ လိမ်တာကို ခွင့်မလွှတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီလိုတော့လညျး အားလြော့စရာ မဟုတျဘူးပကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ မျက်စိတွင်းမူ မိမိသည် သနားစရာ သတ္တဝါ တစ်ဦး ဖြစ်နေပေလိမ့်မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြိုင်ဘက်တို့ရဲ ထုတ်ကုန်တွေကို အသုံးပြုသူ သို့မဟုတ် စားသုံးသူတို့နဲ့ပတ်သက်တဲ့ အချက် အလက်တွေကို စုံစမ်းထောက်လှမ်းတာဟာ ဒေသခံသူလျှိုတွေအသုံးပြုခြင်းနဲ့ အတူညီဆုံးလုပ်ငန်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မကျြလှာကို ခထြား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာ မတရားဘူးရှင်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိန်းမတွေကိုက အလှအပ ရုပ်ရည်ကိုပဲ ကြည့်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ခါဖူးမျှ မမြင်ဖူးသော ဂြိုဟ်သားတစ်ကောင်လို စူးစူးရဲရဲ သည်းသည်းနင့်နင့် ကြည့်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပန္းျခံထဲ မွ ေခြးေလွးယား ပင္ေတြ ေပါက္ေန သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်ရှင်အဖြစ် ထမင်းဝိုင်းမှာ စကားပြော ဧည့်ခံနိုင်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိနစ် အတော်ကြာမှပင် ပေ ၃၀ အကွာရှိ သမံတလင်းပေါ် ခြေချမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆေးကုသညျ့အလုပျကို ရပျလိုကျရသညျ့အတှကျ သူ တျောတျော စိတျထိခိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ မီးရထားလမ္းခင္းရန္ႏွင့္ ေခ်ာက္ကမ္းပါးမ်ားကို ဖို႔ရန္အတြက္ ေက်ာက္ေတာင္ႀကီးမ်ားကို ဒိုင္းနမိုင္းခြဲၾကရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွှံ့ထူသော၊ လှည်းဘီးရာ အပြိုင်းအရိုင်း မွထနေသော လမ်းကျဉ်းကလေးကိုသာ ယေဘုယျအားဖြင့် သွားလာနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့မျက်လုံး များရှေ့မှ အမှောင်ရိပ်များ ဖြတ်သန်းသွားနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခံနိုင်ရည် မရှိခြင်း၊ သတ္တိ မရှိခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုတစ်ကြိမ်တွင် ပို၍ဆိုးသည်က မောင်ရွှေဝါသည် ဆင်ပေါက်သုံးလေးကောင်ကို ကွမ်းဖိုးအတွက် ဖမ်းရမည်ဟု ကျိန်းသေပေါက် ပြောခဲ့၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့စခန်းသို့ ပြန်ရောက်သောအခါတွင် မည်သူနှင့်မျှ ကောင်းကောင်း စကားမပြောဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရင်းရှင်စနစ်ကို ဖျက်သိမ်းရန် တခုတည်းသော နည်းလမ်းမှာ ငြင်းဖျက်ခြင်း၏ငြင်း ဖျက်ခြင်းနည်းလမ်းပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မောင်မျိုးမြင့်သည် ရခိုင်မင်းသမီးဝတ်စားဆင်ယင်ပုံ အသေးစိတ်ကို ပြောပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒါဟာ မှားတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်က သူ့အတွေးနှင့်သူ ကြည်နူးသဖြင့် ဖေဖေနှင့် အတူလိုက်၍ သီချင်းဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသားအရေတွေ ဖြူရော်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စသည်ဖြင့် ကျွန်တော့်ကို အာမခံခိုင်း တတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကိုယ်နှင့်စိတ်သဘော တိုက်ဆိုင်သူ ချင်းဆိုလျှင် စကားတွေ ပြောမကုန်နိုင်အောင်ရှိတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် ကုလားထိုင်မှ ခန့်ညားစွာထရပ်ပြီးနောက် နာဒါ၏ပါး ကို ရိုက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တငျးကပျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီလို ပင်ကိုစရိုက် သဘာဝကို အတင်း သွားချုပ်ချယ်ရင် စိတ်ညစ်ပြီး ကျောင်းကို မုန်းသွားလိမ့်မယ်၊ နောက်ပြီး သူတို့အရွယ်လေးတွေက မိဘနဲ့ ရင်အုပ်မကွာ နေနေကြတဲ့အရွယ်လေ၊ မိဘရင်ခွင်ကနေ ဆရာ ဆရာမ ရင်ခွင်ကို အချိန် အပိုင်းအခြားနဲ့ လာပြီး ခိုလှုံနေကြတာ မဟုတ်လား။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စောခှနျမငျး ကနြျော့ကို စိတျဆိုးနသေလား တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
တံတားကြီးပေါ်မှ ဖြတ်ကျော်လာသောအခါ အေးကြည်နှင့် မောင်ပါတို့ကို သတိရမိသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟင်းလင်းပြင် နှင့် အချိန်အတွင်းတွင် မှီတင်းနေထိုင်သူဖြစ်လျှင် အရာ၀ဝာ္ထု ဟူ၍ရှိရမည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အများဆုံးကတော့ အုတ်ခဲတွေကို တောင်းကြီးတွေနဲ့ ထမ်းပြီး မြို့ရိုးပေါ်ထက်က ပန်းရံဆရာတွေဆီ သယ်ပို့ပေးနေ ရတယ်၊ တက်ရတဲ့လမ်းကလည်း မတ်မတ်ကြီးပဲ။ မှတ်ချက် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သညျကောငျက နညျးနညျး ရှုပျခငျြသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ အလုပ်လုပ်သည့် ဆေးရုံမှာ ဖာဒီနန်ပီးလား ဆေးရုံဖြစ်ပြီး ပါရီ တွင် အဆိပ်ဖြေ ဆေးရုံဟု နာမည်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရင်ရင်ငြိမ်းသည် အပျိုဘ၀တုန်းက ၀တ်အဖွဲ့ထဲမှာ ပါခဲ့ဖူးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အက်တမ်တလုံးရဲ့ နယူးကလိယပ်စ်ဟာ တကယ့်ကို လျှို့ဝှက်နက်နဲခြင်း အတိပြီးလို့နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အစ်ကို ဘာများ ပြောမိလို့လဲ၊ သတင်းစာအတွက် အစ်ကို စိတ်ညစ်နေမယ် ဆိုတာ ချာရုည်း သိသားပဲကွာ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရုန်းကန်ကန် ကုတ်ခြစ်ထားသဖြင့် အဝတ်ပတ်သီး၊ သစ်ခေါက်ပတ်တီးစည်း သွားကြသော ဘအံ့ထည်နှင့်ဦးရွှေသီးတို့လက်မှ အဝတ်စတွေမှာ ဖွာလန် ကြဲလာကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဟငျ့အငျး စကားလကျ ရှကျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်တန်းသားများသည် အဝတ်အပိုင်းအစများကို ညှပ်သူက ညှပ်၊ ချုပ်သူက ချုပ်နှင့် အလုပ်ရှုပ်နေကြမည် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆူးအက်တူးမြောင်း တစ်လျှောက်မှာ တပ်စွဲထားတဲ့ ဗြိတိသျှတပ်တွေကို အသစ်တက်လာတဲ့ အီဂျစ်အစိုးရအဖွဲ့ ဝင် စစ်ဗိုလ်တွေက ဦးဆောင်ပြီးတော့ အကြိမ်ကြိမ်ထိုးစစ်ဆင်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ ဗန္ဓုလက အပြင်းအ ထန်ကန့်ကွက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုယ် မရဲတရဲ ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်သည် မိုက်မဲစွာ ငွေနှစ်ကျပ်စီ အလီလီကုန်ခြင်းဖြင့် သိမ်ကြီးဈေး ထီရုံမှ ကောင်မလေးတယောက်နှင့် ရည်ငံမိသည် ဆိုကြပါစို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ လကျဝါးနှဈခုကို နာကငျြသညျထိ ဖဈြညှဈလကျြ သူ့နှုတျမှ တီးတိုးရရှေတျ သညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆာလာအိတ်ကတော့ အတွင်းခံ အင်္ကျီတွင် မြဲမြဲချည်ထားဆဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့နောကျမှ ငကံအပါအဝငျ အာမခံတပျသား ၄ ယောကျ ပါလာ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါဖြင့် ဒေါက်တာကင်းနဲ့ ကျုပ်ကို တွေ့ခွင့်ပေးပါ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှငျတို့ ကြှနျမဆီ လာခဲ့ပါလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကုန်ကုန်ပြောရလျှင် ချစ်တင်းနှောသည့် နေရာတွင်ပင် အထက်ကြေးက။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တင်မေထွန်းက ကျောင်းသွားလျှင် သူတို့အိမ်ရှေ့က ဖြတ်ဖြတ် ရသောကြောင့် ကောင်းကောင်းမြင်ဖူးနေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သျောလညျး သကျသာပြောကျကငျးဖို့ကတြော့ သူအာမ မခံ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်သကျွန်ကောင်ကလေးက ရယ်ရတော့မလို၊ မျက်နှာပျက်ရတော့မလို မျက်စိ သူငယ်ဖြင့် အဖြေရခက်နေစဉ် တစ်ယောက်က ဝင်တတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကဲ ရပါပြီ၊ သွားတော့မယ်နော် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရဲတွေက ဟိုကျောင်းဆရာအကြောင်း မေးနေတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာလွင်တို့ ဝမ်းရေးက ဘာလဲဆိုတော့ မန္တလေးမြို့မှာ ဒီဆူဇာ ကိုယ်စားလှယ်ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြားပါတယ် ဆရာကြီး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အခုလိုအဖြစ်မျိုးနှင့် ရင်ဆိုင်ရသည့်အခါ ကလေး များသည် ငတ်လုနီးပါးဖြစ်ခဲ့မျှမက ဗားဂျီနာမြို့၏ ပြင်းထန်သော ဆောင်း ဥတုဒဏ်ကို အလူးအလိမ့်ခံခဲ့ကြရရှာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဓိဋ္ဌာန်စိတ်ကို မြှင့်တင်ဖို့ လေ့ကျင့်တာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုယ်တိုင်ထမ်းရင် တစ်မတ်၊ သူများ အထမ်းကို ဝယ်ရင် ငါးမူးဆိုတာနဲ့ ဦးအောင် စမ်းတဝါးဝါး သွားထမ်းတာ မှောက်လျက်လဲပြီး ရေတွေဖိတ်ကုန်ပါရောလား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့နောက် ကိုင်းခြောက် ကလေးမှ ကိုင်လျက် ဆွဲနုတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စှမျးပိုငျလညျး ပတျဝနျးကငျြနအေိမျမြားသို့ ဆကျလကျ စုံစမျးထောကျလှမျးရနျ အမိနျ့ရသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခု အကျွန်ုပ်၏ နှလုံးသား၌ ဖြစ်သော ခံစားချက်သည်လည်း ထိုကဲ့သို့ ချောပြေ ပြန့်ပြော ညီညာသော ခံစားချက်ဟု ဆိုချင် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြစ်သည် ကျွန်မတို့အောက်မှာ အသံဆူညံစွာ စီးဆင်းနေဆဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နီကိုလေသည် နွေဦးပေါက် ပျိုးကြဲချိန်မှ ကောက်သိမ်းချိန်အထိ တစ်နွေလုံး ယာတော တွင် အလုပ်များလျက်ရှိတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ မြှောက်တဲ့လူတွေလည်း မှူးကြီးမတ်ကြီးတွေ ဖြစ်ချင်တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနောက်ဘက်သို့ ပြန်လှည့်ကြည့်မိသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အရပ်ပုပေမယ့် စိတ်ထားက မြင့်ပါတယ်တဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကၽြန္မ၏ လက္ရွိ အေျခအေနကေတာ့ သူတုိ႔ႏွင့္ မဆီေလးရယ္တဲ့မွ အိုမဆုိင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငယျငယျကလိုသူ့ရငျထဲ ဘာရှိလဲ ကြှနျမမခနျ့မှနျးနိုငျတော့ဘူးဟု ခံစားရသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုရီတာကို တွေ့စတုန်းက ငါ သိပ်အထင်မကြီးဘူး၊ မာတင်ကို ငါတို့ မျက်စိကျနေတဲ့ မိန်းကလေးနဲ့ပဲ ပေးစားချင်တာ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိုးကလေး ဖှဲဖှဲကလြာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောကတော့ ခါတိုငျးလိုပငျ ရငေုံနှုတျပိတျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူတှေ၊ လှိုငျးတှနေဲ သဘာဝတှကေိုပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကၽြန္မတု႔ိအားလံုး သစ္အယ္ပင္ေအာက္သုိ႔ ေလွ်ာက္လာၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်ဖက်ရည်တိုက်၊ အရက်တိုက်နှင့် လိုက်ဖားရ သည်။လက်တွေ့ခန်းမှာ တာဝန်ယူသည့် သရုပ်ပြဆရာ၊ ဆရာမများကိုလည်း ရှိခိုးတောင်းပန်ပြီး လက်တွေ့ သင်ခန်းစာများကို ရှင်းပြခိုင်းရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူတိုင်း သူ့ကို ဆန့်ကျင်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောရှာ ကြေးလကျတှကေို ဆငျးခငျြသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခန်းများကိုမူ ပန်းပုထွင်း ကော်လန်တိုင်များ၊ မှန်ကူကွက် ပြတင်းတံခါးများ၊ ပန်းကနုတ် လက်ရန်းတန်းများနှင့် အကြီးအကျယ် အလှဆင်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခါ လူအုပ်ကြီးက မိမိတို့ဆီသို့ ကျလာသည့် မဲဇလီဖူးပွင့် များကို လုယက်ကောက်ယူကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခဏနေပြီး စိတ်မရှည်သလို တံခါးလက်ကိုင်ကို ဆွဲလှုပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းဆရာဘဝမှာ ငှက်ဖျားဖြစ်သောကြောင့် တအောင်းပလောင်ရွာကြီး ဖြစ်သည့် မာန်အောင်တွဲဖက်ကျောင်း ရှိသည့်ရွာမှ ဆေးရုံလာတက်ရဖူးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုအထည်းတွင် ကျွန်တော်တယောက်သာ စိတ်အနေ ကျဉ်းကြပ်မြဲ ကျဉ်းကြပ်ကာ ကိုယ်သွားရာစိတ်မပါပဲ ဖြစ်နေပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သစ်ပင်အုပ် အစိမ်းရောင် အဝါရောင်ကြားထဲမှာ ကွေ့ကောက် သွားနေသော ဖြူဖြူလမ်းကြောင်းလေး တစ်ခု။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို မဖမ်းပါနဲ့ကော မောင်ကြီးရယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် မြခက်သည် အလွန်ကျေနပ်စွာ မျက်လုံးညို့ကြီးဖြင့် ကောင်းမြတ်ကို စူးစိုက်ကြည့်လျက် မည်သူ့ကိုမျှ တွေ့လိုက်ဟန်မရှိဘဲ အိမ်ထဲသို့ ပြေးဝင်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ထိုအခါ ပစ်သမျှ မိုးကြိုးများက ထိုကိရိယာကို လာမှန်မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆာလောင်မွတ်သိပ်ခြင်း ဝေဒနာသည် ခံရပ်နိုင်ဖွယ် မရှိလောက်အောင် ပြင်းထန် လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မက္ကာဘီယန် ဆိုသူများမှာ ထိုဂျူးလူမျိုး အာဇာ နည်များ ဖြစ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြက်ပင်တွေပေါ်ကို အဆိပ်ဖြူးကွာ၊ ငါ့ ကို ဂေါ်ပြားပေး၊ တီကောင် တွေ ငါတူးမယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသံဖိုင် ပို့ပေးလိုက်၊ စာကို လက်ခံထားလိုက် သင့်လူ ရာမ
ဟုတျရဲ့လား ဘဒှေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ရှေ့တွင် တံခါးနီကိုတွေ့လိုက်ရပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်တော့မှ လေသံကလေးဖြင့် ချော့မော့ပြောနေသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သမီးလည်း ဦးလေးအိမ်မှာပဲ စားတယ်၊ သူတို့ မိသားစုဝင်လို ဖြစ် နေပါပြီ အဖေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နွယ် ထိုင်နေကျ ကြိမ်နောက်မှီခုံလေးရဲ့ လက်တန်းများမှာ လက်ဆီနှင့် ချောမွတ်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တံခါးမှူးနှင့် တံငါသည်ပုံပြင်ကို မောင် သိပ်နားမလည်မှန်း ကျွန်မ သိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပမေဲ့ ငါနဲ့အတူနခေငျြသပဆိုရငျလဲ နပေစပေေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝတျစုံ တဈစုံ ခြုပျလုပျရနျ တိုကျတှနျးလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတိအကတြော့ ကြှနျတျော မမှတျမိတော့ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ပါတုန်းမို့ အပြီးလုပ်လိုက်တာပါကွာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစီအစဉ်အရ ကျွန်တော်သည် မြငွေမှတစ်ဆင့် မငြိမ်းသာကို ချိန်းဆိုခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်မှာ တစ်ခါ တွေ့ဖူးလျှင် မေ့၍ မရနိုင်လောက်အောင် စွဲလမ်းနှစ်သက် ဖွယ်ကောင်းသော မိန်းမတစ်ယောက်ဟု ကျော်ကြားလျက် ရှိရာ ကျော်ကြားမည်ဆိုကလည်း ကျော်ကြားလိုက်သည် သာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျင်းမှာ ရိုးရိုးတွင်းဆိုလျှင် ကြွက်တွေ က ဖောက်လွန်းလို့ တခါတည်းနှင့် အကြာကြီးသုံးရအောင် ရေထွက်လုနီးပါး အနက်ကြီးတူးပြီး ကြွက်မဖောက်နိုင်အောင် အပေါ်ယံ လေးပေကျော်ကို အုတ်အင်္ဂတေကိုင်ထားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေသးစိတ္ေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ ေျပာမျပေတာ့ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုးဝေ၊ မင်းရှင်နောင်တို့ကား ကွယ်လွန်ကြပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစကတော့ ကြှနျတျော ရှကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခုလဲ စာခငျြးဆကျသှယျနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီဒဏ်ကို ခိုင်မြဲကတော့ ဘယ်မှာခံရမလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒကာကြီး ပြောတော့ ခန္ဓာဝဂ္ဂ သံယုတ္တ ပါဠိတော် တစ်ခုကို သတိရတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ပြောခဲ့သည့် စကားမှာ အမှန်ချည်းပင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပှဲလမျးရှိတိုငျး ဦးရငျညိုအား သတျ ဖကျ မပျေါခဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟို ရေခွက်ကိုယူပြီး ရေခပ်လိုက်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တော်လှန်ရေးအတွက် အနှိပ်စက်ခံပြီး သေပစ်လိုက်တော့မယ်လို့ ဆုံးဖြတ်ထားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စင်စစ် ကျွန်တော်လိုအကောင်မှာ စာရေးလျှင် ရေးနေ၊ စာဖတ်လျှင် ဖတ်နေ၊ သို့မဟုတ် ပါက စာရေးဖို့ကို မပြတ်စိတ်ကူးနေရသူဖြစ်ပေရာ ပျင်းနေဖို့ကို အချိန်မရှိရှာပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲ့ဒါ ဘာအဓိပ်ပာယျလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အပြင်ထွက်ဖို့ အခွင့်သာသည်ပင်ထား၊ သူ့အိမ်က တစ်ယောက်ယောက် တော့ အဖော်အဖြစ် ပါပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သျော ဘယျမှာလဲ ရခှေကျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီအရည်အချင်းတွေကို ရအောင် မင်းအားလပ်တဲ့အချိန်မှာ ကြိုးစားလေ့လာထားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာမှားနလေို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်မနက်တွင် ရွှယ်ဟွားက အစီအစဉ်တစ်ခုကို တင်ပြလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလုပ်ရုံအစွန် မြေကွက်လပ်မှာ အုတ်ခဲဖိုခနောက်နဲ့ ရရာ ထင်းချောင်းတွေကို မီးမွှေးနေတဲ့ ဂန္ဒီရဲ့ မီးခိုးငွေ့တန်း။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သန္ဓေတည်ချိန်မှာ ဂြိုဟ်နက္ခတ်တာရာ အခြေအနေ ကောင်းမြတ်နေတာ တွေ့ရမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆိုင်ကယ်က ဆိုင်ကယ်စိတ်ဝင်နေ၍ ငြိမ့်ငြိမ့်လေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
၁၉ရရ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ရှုမဝမှာဘဲ စာရေးဆရာ စာရေးရတာဟာ၊ ချောင်းထဲ မြစ်ထဲ၊ သဲသောင်ပြင်က လက်ယက်သဲတွင်းကလေးနဲ့ တူတယ်လို့၊ သို့မဟုတ် ကြက်မ ဥအုရတာနဲ့ တူတယ်လို့ ကျွန်တော်ရေးခဲ့ပါပြီခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှဈမိုငျလောကျဝေးတဲ့ ရှာလေးတဈခုမှာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယျပှဲရုံခရြမှနျး မသိသေးဘူးဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးပိုင်ကတော် မုန့်ဟင်းခါးရောင်းနေသော ခေတ်ဝယ် ရုံးဝန်ထောက်ကတော် ဟောင်းက ဤစကားကိုပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာယနဲက သူ့အား လက်ထောက်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ပေးရန် ကမ်းလှမ်းလာသည့် အခါတွင်မူ သူသည် တစ်ချက်ကလေးမျှ တုံ့ဆိုင်းတွေဝေခြင်းမရှိဘဲ ချက်ချင်း သဘောတူခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရေထမ်းသမား အလွန်ရှား သော တောမြို့ကလေး ဖြစ်သဖြင့် ဤသို့ ဆောင်ရွက်လိုက်ရခြင်းမှာ အလွန်ပင် ထိခိုက်သွားလေတော့သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အမှားတွေကိုလည်း တခုပြီးတခု လုပ်မိလျက်သား ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် မှို့တွေကြားထဲ လက်ထိုးနှိုက်ပြီး ပြန်ထုတ်လိုက်သောအခါ ပလက်စတစ်အိတ်နှင့် ထည့်ထားသော ထီလက်မှတ်ကလေး နှစ်စောင် ထွက်လာလေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဖေဖေ၊ ကျွန်တော် တစ်ခုတော့တောင်းပန်ပါရစေ၊ ကျွန်တော်တို့က အဲဒီမှာ ကောကြီး နေချင်နေရလိမ့်မယ်၊ ဒါကြောင့်မို့ ကျွန်တော် စာအုပ်တွေတော့ ယူသွားချင်ပါ တယ် ခွင့်ပြုပါ ဖေဖေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းမတစ်ယောက်အတွက် အဂ္ဂါမီန္ဓန်နဲ့ ရန်ဖြစ်ကြတဲ့အတွက် ဘယ်မှာတိုင်းပြည်ကို ကာကွယ်ခဲ့တော့လို့လဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် ဆွန်ယာက ဘယ်လိုပင် ပြောပြော သူကတော့ စိတ်ထိခိုက်သွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတဲ့အခါမှ အဲဒီ အုပ်စုသေးတွေထဲက တစ်ခုကို ရွေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယ့်အဖို့ လုပ်စရာက တစ်နေ့တစ်နေ့ ဒါပြီး ဒါပဲ ထပ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေတို့ ပြောတဲ့အတိုင်း ကျွန်တော် အကုန် လိုက်လုပ်ခဲ့တာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြို့တော်ဝန်ကြီးရယ်၊ သူတို့မှာ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ဖြစ်ပြီ ဆိုကတည်းက လူတွေ မပေးနိုင်တဲ့ အပြစ်ဒဏ်ကို ဘုရားသခင်က ပေးပြီး ပါပြီ၊ သူတို့ဟာ ကရုဏာနှင့် မထိုက်တန်ဘူးလို့ မြို့တော်ဝန်ကြီး ယူဆ သလား မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လက်ထပ်ပြီးခါစ တစ်နေ့မွန်းမတည့်မီ အချိန်လောက်တွင် ပီယာသည် ပိုးသားညဝတ်အင်္ကျီရှည်ကို ဝတ်ကာ အိပ်ခန်းဆောင်မှ စာကြည့်ဆောင်ထဲသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားမှတ်တိုင်သို့ ရောက်လာကြကုန်သော ခရီးသည်တို့သည် ညိုမဆိုင်ထွက်ခြင်းအတွက် လွန်စွာမှအဆင်ပြေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူ့ ထင်မြင်ချက်သည် အရပ်သားများ၏ ထင်မြင်ချက်ကို ကိုယ်စားပြုသည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျမှ ရောကျလာတဲ့ ဘောငျယိနျးတောငျ သိပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငယ်စဉ်က ရန်ဖက် ဖြစ်ခဲ့ရသလောက် ရဲမက်ဘဝသို့ရောက်မှ တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် အသက်ပေးလျက် လေးစားကြည်ညိုခဲ့ကြရသော စံလှကြီးအား ကောင်းမြတ်တို့က ချစ်ခင်တွယ်တာစွာ ကြည့် ကျန်ရစ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော့်မှာဖြင့် အဲဒီမတ်စေ့ကလေးတစ်စေ့ကြောင့် ဒုက္ခရောက်လိုက်တာမပြောပါနဲ့ဗျာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော်တို့ကလည်း တောင်ကြီးမှာ ရှားသည်ဆိုသော ဆပ်ပြာနှင့် ငရုတ်သီးများကို အမှုန့်ကြိတ်ပေးလိုက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျတော့ ကြှနျတျောမှာ ပို၍ စိတျစောရသညျပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဲင်နီသည် အခြားသူ များအပေါ်တွင် သြဇာလွှမ်းမိုးချင်သူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုသဘော တရားသည် ပလေတိုး ယူဆသကဲ့သို့ အတွေး၏ အပြင် အပတွင် ယေဘုယျ ထာဝရ နာမ်တရားများ သူ့ဘာသာ ပရမတ္ထတရားများ အဖြစ် တသီးတခြား တည်နေကြ သည် ဆိုသော အမြင်ကို ပယ်လိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပိုက်ဆံကို တစ်ပြားကနေ နှစ်ပြား ခွာသုံးနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီလိုပွဲမျိုး မနွှဲရတာကြာပြီလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြည့်ဦးလေ ပြောပုံဆိုပုံလဲ၊ အရှေ့ ဂေါယာကျွန်းတဲ့၊ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် အမယ် သူက ကျွန်တော့် အရွဲ့တိုက်လိုက်တာပဲ သဘောကျပြီး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မင်းသမီးကလေး မေရီက အသံတုန်တုန်ဖြင့် ပြောကာ ရွှေကြုတ်ကလေးဖြင့် ထည့်ထား၍ ငွေကြိုးဆိုင်း ထားသည့်ဘုရားသခင်၏ ရှေးဟောင်းရုပ်ပွားတော်ကလေး ကို မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ မျက်နှာရှေ့တွင် လက်နှစ်ဖက် ဖြင့် ကိုင်၍ ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့လကျထဲမှာ ကိုငျထားတဲ့ စာအိတျကို လကျဝါးပျေါမှာ တဖတျဖတျ ရိုကျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရန်သူဗိုလ် တို့က စမ်းကြည့်လျက် အလွန်ထက်ပါသည်၊ ဆင့်လည်ကိုပင် ပြတ်နိုင်၏ဟု ဆို၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လှဲနရောက မထခငျြ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တစ်ခုက လုံခြုံရေးတာဝန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုင်ကယ်က ခုန်လိုက်တာ မပြောပါနှင့်တော့၊ မြဝန်းရံသည် ဖျော်ရွှတ်ရွှတ် သားရတု ဆိုဖာထိုင်ခုံကို ဘယ်လိုမှ မြဲအောင် မကိုင်နိုင်၊ ဆိုဖာနှင့်ဆိုတော့ ဆောင့်လိုက်သည့်အခါ အိခနဲအိခနဲ မြုပ်သွားတာမို့ နာတော့ မနာဘူးပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မလုပျနှငျ့ ဆိုသညျကို လုပျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရေပြားနှင့် အသားတို့ကို ဖောက်ထွင်းပြီး အရိုးတို့ကိုပင် အရည်ပျော်ကျသွားစေနိုင်သည်ဟု အောက်မေ့ရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အိမျလခလညျး မပေးနိုငျလို့ အိမျကနေ ဆငျးသှားဖို့ နှငျခခြံထားရတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလားရစ္သည္ မန္ဒါေလႏွင့္ ၁၅မုိင္ေလာက္ေဝးေသာ အရပ္တြင္ အေဒၚတစ္ေယာက္ႏွင့္ အတူေနၿပီး ႀကီးျပင္ခဲ့ရသူျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမျပျေါရှိ လူသုံးဦးစလုံး ထိတျလနျ့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးရုံအုပ်ချုပ်ရေးအရာရှိအပြင် ဆရာဝန်နှစ်ဦးရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်တော့ကျွန်တော်တို့လူသားတွေရဲ့ အနာဂတ်ကံကြမ္မာကို ကမ္ဘာမြေကပဲ ဆောင်ကြဉ်းပေးခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အပျေါထပျက လူတဈယောကျ ဆငျးလာနတေယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုတ်တယ် တောင်ပေါ်သွားကြရအောင် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုငျငံရေး သဘောတရား စာတမျးမြားကိုလညျး သူ ရေးသားခဲ့လသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သားလေးက သူ့အဖေ ပီယာလို အသားညိုညို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဓာတ်ဆီကုမ္ပဏီတွေက သူတို့ရဲ့ထုတ်ကုန်တွေကို သီးခြားတံဆိပ်ကိုယ်စီနဲ့ ထုတ်လုပ် ကြပေမဲ့ ထုတ်ကုန်တစ်ခုနဲ့ တစ်ခုအကြား ဘာမှ ထူးထူးခြားခြား ကွဲပြားမှုမရှိပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နင် တစ်ယောက်တည်း ဘာတွေဖြစ်နေတာလဲ သူသူရယ်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မမဝကေ အဲ့ဒီတုနျးက အသကျအငယျဆုံး လကျထောကျကထိကလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရပါတယ်၊ ပန်ဆန်း ကျွန်တော်တို့ ခေါင်းဆောင်တွေလည်း အရှေ့ဖျား စီးပွားရေးမဂ္ဂဇင်းကို အမြဲဖတ်တာဆိုတော့ ခင်ဗျားနာမည်ကို သိနေ ကြပါတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်ထဲသို့ လူရွယ်သုံးဦး ဝင်လာသည်တွင် အမတ်ကြီးဦးကုလားက မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုသည္ အနာဂတ္မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကြာမီတွင် ကျွန်တော်တို့သည် လူစုလူဝေးကြီးအထဲသို့ ဝင်ရောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု ဒင်းနိစ်နှင့် စကားပြောလိုက်ရသည့်အခါတွင် လီဂရေးသည် စိတ်လှုပ်ရှားလျက်ရှိကာ လွဲခဲ့ရသည့် သူ့အဖြစ်ဟောင်းများကို ပြန်တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒင်နီယယ်သည် မြင်းဇက်ကိုသတ်ကာ ထိုအခြင်းအရာကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်အား သူ လုပ်ချင်သည်ကို လုပ်ခွင့် ပေးရခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီမလတျ ကမူ တဈရှာသား ဧညျ့သညျအပျေါ၌ အနိုငျယူခငျြပုံပငျမရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တံခါးတှေ ဖှငျ့လိုကျပါတော့ ဆရာ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မဖြစ်နိုင်ဟု ထင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဘုရင့်အစိုးရသည် လက်နက်ချအပ်သူများကို ကောင်းမွန်စွာ နေထိုင်ခွင့်ပြုမည်ဟူသော ကတိကို ချိုးဖောက်လျက် ဝင်ရောက်လာသူများ အားလုံးကို နာမည်ဆိုး ခပ်နှိပ်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟငျ့အငျး၊ ထိပျထား မသိသေးပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုပြီး ဆော့ပင်တစ်ချောင်းကို ယူသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စာဆိုကြီးတွေ ရေးခဲ့ကြတဲ့ ဘုရားတိုင်ရတု၊ သိကြားတိုင်ရတုလိုမျိုး သူ့အတွက်တော့ ငါးပိတိုင် ရတုပဲပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တခြားစီ တစ်ကန့်စီ ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီနောက်မှာတော့ ကမ္ဘာမြေ ပေါ်မှာ အပူချိန် ပြန်လည် ကျဆင်းလာပြီး ပင်လယ်ရေပြင် ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါဖြင့် ကျွန်တော် ရေဖြည့်ပေးမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းခန့်ထူးက သူ့ပါးတစ်ဖက်ကို လက်နဲ့ ပွတ်ရင်း သူဇာလွင့်ကို စိုက်ကြည့်နေတုန်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရောင်းသူအချင်းချင်း ပြစ်တင်ရှုတ်ချခြင်းကို ရှောင်ကြဉ်ပါ ဟူ၍ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီအတိုင်းဆိုရင် ငါလည်း မော်ဒန်ကဗျာ ရေးရင် ရပြီပေါ့ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပထမသုံးယောက်ကို တိုင်တွင် ကြိုးနှင့် ချည်လိုက်ပြီး လက်ဖြောင့်တပ်သားများက သေနတ်ပြောင်းဝကို မြှောက်၍ ချိန်လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားသံလား၊ ရင်ခုန်သံလား၊ ထိုမေးခွန်းတွေအတွက် လောလောဆယ် အဖြေမရှိသေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဈကိုဟာ လူရှုပျ လူပှတေဈယောကျ မဟုတျပါဘူးရှငျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ သသှေားလိုကျခငျြသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီဆင္ေတြလိုပဲ ကြၽန္ေတာ္တို႔ဘဝမွာ တစ္ႀကိမ္တစ္ခါ က်႐ံႈးဖူး႐ံုနဲ႔ မလုပ္ႏုိင္ဘူးလို႔ယံုၾကည္ၿပီး မလုပ္ျဖစ္တဲ့အရာေတြ ဘယ္ေလာက္ေတာင္ မ်ားမ်ားစားစား ရွိေနၿပီလဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အပြံသငျခငျြတဲ့ကောငျတှလေဗြော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယခု အကျွန်ုပ် ဆိုလိုသည်မှာ ဤသမီးငယ် မွေးဖွားလာခြင်းသည် သတ္တဝါတို့၏ ကျင်လည်သော ဘဝဆက် သံသရာ၏ သဲလွန်စ အထောက်အထားကို အကျွန်ုပ် ရရှိခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသင့်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြိုင်သည် ယခုတော့ သုံးဆယ့်ရှစ်နှစ် ရှိလာပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သျော မခမျြးပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နေစောင်းစပြုတော့ လူအချို့ ရောက်လာကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆန့်ကျင်ဘက် ပြောသူတို့ကို တရားသဖြင့် မနှိမ်နင်းနိုင်ကြသေး။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လေးရက်ဆိုသော စကားလုံးကို ဆွန်ညာက အလေးအနက်ထားပြီး ပီပီသသ ရွတ်ဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ်တာပေါ့၊ အဲဒါမျိုးတွေ အမြဲရှိနေတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကိုယျကို အမြိုးသမီး၏ လကျတဈဖကျက လာ၍ ထိမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးသမီးကလေး မရေီသညျ လှညျ့ထှကျလာခဲ့ လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တျောတျော ခေါငျးမားတဲ့ ကောငျပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဟုတ်ရပါဘူးတော်၊ နေမွန်းစောင်းကြီးမှ ညနေတို့စားဖို့ကြိမ်ခါးဖူးသွားခုတ်ဦးမယ်ဆိုပြီး ထွက်သွားတာပါ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဝူဂြီယာ အလယျတနျးကြောငျးတှငျ ကြောငျးဆရာ လုပျနသေညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စာတန်သည် ဘုရားသခင်ကို ရင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်နိုင်ခြင်းငှာ မစွမ်းသော အခါ ဘုရားသခင်ကို သွယ်ဝိုက်သည့်နည်းဖြင့် ဆက်လက် တိုက်ခိုက်ရန် အဓိဋ္ဌာန်ချမှတ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီပုံပြင်လေးက ဘဝမှာ မကြိုးစားဖို့ ပြောတာမဟုတ်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကြာလှပြီ ကျောင်းသားဘဝနဲ့ စစ်တပ်ထဲမှာ လက်ဝှေ့ထိုး တုန်းက ကျိုးတာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒီနောကျကရြငျ ဂပြနျနိုငျငံရဲ့ စီးပှားရေးက အကဘြကျခညျြးပဲရှငျ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်ုပ်သည် လက်ခနဲ အရောင်လာသော အရပ်သို့ လှမ်းမျှော်ကြည့် လိုက်သောအခါ၊ အလွန်တရာ အရပ်မြင့်မား၍ ကြေးနီရောင်ရှိသော လူတစ်စု သည် ခါးတွင် ကျားသစ်ရေများနှင့် ဦးခေါင်းတွင် ငှက်မွေးအနက်ကြီးများ ၊ ထိုးစိုက်ထားသည်ကို တွေ့မြင်ရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခုတော့ သူရနျလို ခငျြလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤနေရာအရောက်တွင် နေ့တစ်ဝက်နီးပါးမျှ အချိန်ကုန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မွန်းနက်တို့တတွေက သူ့ကို မည်သို့ထင်ကြမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ အပုနျးအကှယျယူ၍ စောငျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်သူမှလည်း ဒါလောက်ကိစ္စကို ရေးကြီးခွင်ကျယ် လုပ်မည်မထင်ပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤသို့ပြောရင်း ညီအစ်မသုံးယောက်တို့အနက်မှ အလတ်ဖြစ်သော စိတ်သဘောထား ဖြူ လှသည့် နှင်းဥနှင့် စကားချင်း ချိတ်ထင်မိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော့်ဘက် မကြည့်ဖြစ်အောင် မျက်စိအာရုံကို ထိန်းထားရသည် ထင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အခု ဥက္ကဋ္ဌအသစ် ရွေးပြီးသွားပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခု အခှနျကိစ်စကမူ သူ တဈယောကျတညျး ရှငျး၍ ရမညျ့ကိစ်စမဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ်ချာလည် ကြည့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လက်ထဲက စာရွက်ပြာပြာကလေးကို ဝန်ကြီးချုပ်လက်ထဲသို့ ထည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေခြင်းရဲ့ ဖွံ့ဖြိုးမှုက မွေးတဲ့အချိန်ကတည်းက စတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် အထက်တန်းကျကျ အဝတ်အစားများ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုခ်ိန္မွာ ႂကြက္သားေတြလ္ႈပ္ရွားဖို႔အခ်ိန္တန္ၿပီဟု ယူဆ၍ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
အဖူးယာ၏သား တာခက်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဆိုသဖြင့် စနေမောင်မောင်သည် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းအား တုန် သည့်လင်္ကာခြောက်ပုဒ်ကို နှုတ်တိုက်အာဂုံသင်၍ ပေးလေတော့၏ ကျွန်ုပ်မှာမူ အိပ်ချင်လွန်းလှပြီဖြစ်သဖြင့် အိပ်စက်လိုက် ဖြစ်ရာ လွယ်ကူ၍အဖိုးတန်လှသောပညာကို မတတ်မြောက်ခဲ့ တော့ပေ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရကေတော့ ပေါတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဇန်နဝါရီလ ၂၈ ရက် အင်္ဂါနေ့မှစစ်တောင်းစက္ကူစ်က မိုက်ကရို ဘတ်စ်နဲ့ပဲ ကျွန်တော်တို့ကို အိမ်အရောက်ပြန်ပို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခုပဲ သူတို့တှကျဆမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆိုရင် တခြားဘာလုပ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖဲငျနီ သညျ လနျခြားစီးရသညျကို ပြျောသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တယောက်ယောက်က ကျောက်တုံး ကြီး လာယူလို့ တွေ့သွားလည်း ဒီပစ္စည်းတွေ ငါ လာထားတယ်လို့ ဘယ်သူ ထင်မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔အဖြဲ႕ ေက်ာက္တစ္လုံးစခန္းတြင္ ေနၾကရစဥ္က ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယုကာဝါက စာရွက်ကို လှမ်းယူပြီး စူးစူးစိုက်စိုက်ကြည့်ကာ တတွတ်တွတ် ရေရွတ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နေလောင်ထားတဲ့ လောက်စာလုံးတစ်လုံးလို အက်ကြောင်းတွေ မြင်နေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ခုခုတော့ လုပ်မှ ဖြစ်တော့မည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြွေဖြူကြီးကား ပါးပြင်းမချပဲ ကျွနု်ပ်ကိုအုပ်မိုးကာ ကြည့်မြဲကြည့်လျက်ရှိပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခင်ရီရီသည် ကိုသက်ဆွေ၏ မျက်လုံးများကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ကိုသက်ဆွေတွင် တစ်စုံတစ်ရာ ပြောစရာ တစ်ခု ရှိနေသည်ကို သတိထားမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရထား ပြတင်းမှ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်တွင် အုတ်ရောင်နီနီ သင်ပုန်းကျောက်မိုးနှင့် ဒေါ်လေးပစ်တီ၏ အိမ်ကြီးကို မြင်နေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဖို့ ပြောင်ဖို့ ကိစ္စဆိုလျှင် အထွေအထူးတိုင်ပင်နေစရာမလိုအောင်ပင် သူတို့နှစ်ယောက် တက်ညီလက်ညီ ရှိကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အပေါ်က သစ်ကိုင်းအချို့ကိုလည်း ချိုင်ပေးရမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာသည် ပရိနိဗ္ဗာန်စံတော့ဟု မိန့်တော်မူလျှင် သေခြင်း၏ ဂုဏ်ကျေးဇူးကို ချီးမွမ်းရာ ရောက်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တကယျတော့ ကြှနျတေျာ့ အစာအိမျထဲမှာ အနျစရာရယျလို့လညျး ဘာမှရှိတာမဟုတျပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အချို့က အင်္ဂလိပ်လက်အောက်သို့ ဝင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအခြိနျမှာ ကြုပျက ခပျလှမျးလှမျး တဈနရောမှာ ရောကျနတေယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အစ်ကိုအောင်ခိုင်နှင့် မအေးယဉ်တို့ နှစ်ဘက်မိဘများ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းသည်၌ သူတို့မင်္ဂလာမဆောင်မီ အစ်ကိုက သူ့ဇနီးလောင်း အိမ်သွားလည်တိုင်း ကျွန်တော်ပါသွားမြဲ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သေးဖှဲ ရုံတငျမကဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပင်စင်လစာ ကိုလည်း လုံလောက်စွာပေးဖို့ သဘောတူ ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နာမညျတဈလုံး ကြှနျတျော ငယျငယျက စာမေးပှဲ ကဖြူးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကၽြန္မတအားေအာ္လိုက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော်လဲ ဇိနတ္တပကာသနီရော၊ မဟာ၀င်ဗုဒ္ဓ၀င်ငါးရာ့ငါးဆယ်ရော၊ အရေကျိုသောက်ထားတဲ့ မတင်နုကို သူတို့ စကားအနိုင်မပြောနိုင် ဖြစ်နေကြတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နွီစူးကိုလည်း ကျွန်မတို့ ကျွမ်းကျင်ပိုင်နိုင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောငျရှဝေါက တအံ့တဩ ရရှေတျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စတာကူဒိုက ဘာဖြစ်လို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစ်ကိုတို့ အခုပဲ ချောင်းထဲက ပြန်ရောက်တယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောချင်တာတွေများပြီး မပြောသင့်သည့်စကားတွေချည်း ဖြစ်နေလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသက်သေအသစ်များမှ ထူးခြားမှုလေးတွေ တွေ့ရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုင်ပါဦးလား ဖြိုး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒိုငျနိုဆောရဲ့ အရိုးကို CT scan နဲ့ ဖတျတော့ရော ဘာထူးသှားမှာမို့လဲ အရိုးမဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် ကမ္ဘာစစ်ကြီး၌ ဟေဂယ်တို့ ဂျာမန်များ စစ်ရှုံးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီလိုနေရာမျိုးက အများအားဖြင့် ဆေးလိပ်သောက်ခွင့် မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟောဒီ ကျုပ်သား နီကိုလေရဲ့ သူငယ်ချင်း ဘိုးရစ်စ်က အလံကိုင်ဗိုလ်လေး ဖြစ်သွားပြီလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့သေနတ်မှာ ဘုံဘေတုန်းက အပ္ပတေး တွေးမိသလို ဂန္ဒီကို ပစ်ရင်း ကိုယ့်ရင်ဘတ်ထဲ ကျည်ဆန်ပြန်ဝင်မည့် သေနတ်မျိုး ဖြစ်နေချေ ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသားဖြူ၊ ဘုန်းကြီးကျောင်းမှာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဆိုတာ ငယ်ဖူးကြတာချည့်ပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့ အထိအတွေ့ကြောင့် စကားလက် ပြောင်းလဲသွားပုံကို အက်ရှလေ ခံစားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆုံးသတျမှာ အဲ့ဒီ ဆူပါဟီးရိုးတှကေ ငါတို့ ငယျဘဝတှအေပျေါ ဘယျလိုသကျရောကျခဲ့ပါသလဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟုတ်ကပြီဟုလည်း စိတ်မှာ ဘဝင်ကျသလို ဖြစ်သွားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပျနှငျးသညျ ဆိုသော စကားသညျ အဘယျကို ဆိုပါသနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါ အလုပ်မဖြစ်ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အနညျးငယျတော့ ရငျခုနျစိတျလှုပျ ရှားသှားတာ သတိထားမိပါသလား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဦးဌေးအောင်တို့ မိသားစု သုံးယောက်သည် မိဘအိမ်သို့ အပြေးရောက်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မသောက်လိုက မသောက်ဘဲ နေနိုင်သော အရက်၏အရှင်သခင်သာ မိမိကဖြစ်ရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်းမြတ်က မရုန်းမကန်ပါဘဲလျက် တွန်းကြထိုးကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤသို့ဖြင့် ကဇာတ် ပထမအခန်း ပြီးဆုံးသွားလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကန့်ဖျံတစ်ကောင်သည် သူ့ကိုယ်မှ ပုပ်အဲ့အဲ့အနံ့ကို ထုတ်ကာ လူသွားလမ်းအတိုင်း လျှောက်သွားပြီး တစ်ဖက်ရှိ ချုံကြို ချုံကြားအတွင်းသို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် စေတနာနဲ့ ပြော တာ၊ နောက်မှ သိချင် သိပစေပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီနည်းနဲ့ သေကြရမှာချည်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တက္ကသိုလ်ရောက်ပြီးနောက် သူနှင့်ကျွန်တော် သိပ်မတွေ့ ကြတော့ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုဆိုကာ ဖောင်ပေါ်မှ ကမ်းပေါ်သို့ ကူးလိုက်ပြီး ပီယာ ညွှန်ပြသည့် ကောင်းကင်ကြီးကို မော့ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် နားလည်အောင် အတန်ကြာ အားထုတ်ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် တယ်လီဖုန်းဆီသို့ ပြေးသွားပြီး မက်ကဲလားထံဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မခငျမိ ဝုနျးခနဲ ထရပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သင်္ဘောမန်ကျည်းပင်ကြီးတစ်ပင်ဆို ရေတိုက်စားလို့ အမြစ်တွေတောင် ပေါ်ကုန်ပြီး၊ မကြာခင်မှာ မိုးသဲသဲမဲမဲ ရွာချလိုက်လျှင် အမြစ်မှကျွတ်ပြီး လဲကျသွားနိုင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျော ငယျလှနျးနေ၍ အဖျောမရသေးပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မနေ့က မြို့ထဲဝတ်သွားတဲ့ ဒေဗီဝတ်စုံ ရှိတယ်ရှင့်၊ လျှော်မလို့ အောက်ထပ်အခန်းထဲမှာ ပုံထားတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကယျလီက ခေါငျးညိတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယင်းသို့ လူပျိုတော်နှစ်ယောက်နှင့် အပျိုတော်နှစ်ယောက်တို့ တစ်ပြိုင်နက် အံ့သြထိတ်လန့်စွာ ကြည့်လိုက်မိကြခြင်းမှာ မသင်္ကာနေသော အထိန်းတော်ကြီး ခင်ဘွားသစ်၏ စိတ်များကို တိုး၍ မသင်္ကာသွားရန် ထောက်ခံအားပေးလိုက်သကဲ့သို့ ရှိသွားပြန်သောကြောင့်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မနညေ့က သူနှငျ့ ဦးစော ညစာ အတူစားရငျး ဦးစောက ခရီးသှားဖို့ စာရှကျစာတမျးတှေ ထုတျပေးခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နတျသမီးရုပျထုထားသညျ့ ရပေနျးတခု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုလ်ယာနှင့် လန်ညာက ဘာမှန်း မသိဘဲ တယောက်ပခုံး တယောက် ဖက်ထားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေဲ့ ဒီကိစ်စက ဒီကလေးတဈယောကျတညျး ရှငျးရမယျ့ကိစ်စ မဟုတျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒါ မြဲမြဲ မှတ်ထားပေတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မထွေးရီ အချိန်မီ လာရောက်သတင်းပေးသဖြင့်သာ သူတို့တစ်တွေ အတုံးအရုံး မဖြစ်ကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှင် စောင်းနဲ့ လက်ဝေးနေလို့ထင်ပါရဲ့၊ တျေတွေ၊ တျာတွေနဲ့၊ အထမ်းတွေမှာ နည်းနည်း မပြတ်သားတာတွေကလွဲပြီး လက်သံ သိပ်ကောင်းတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဈေးဝယ်မိန်းမကလည်း ပြောင်ပြောင် ပြောနေခြင်းဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟုတ်တာပေါ့ အန်တီအေးရယ်၊ ကျောင်းစိမ်းတွေကလည်း သိပ် ဈေးကြီးတာနော်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
၅၀ လောကျရှိမှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟုပင် ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့စကားကို ကြားလျှင် တထိတ်တလန့် ဖြစ်ကုန်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရင်မင်းမြတ်ကို ရွှေမြို့တော်မှာကတည်းက ခဏခဏ မြင်ဖူးနေရတာ၊ ကျွန်တော် မမှတ်မိဘဲ ရှိပါ့ မလား၊ ခုခင်ဗျားကိုမြင်ရသလို သေသေချာချာကြီး မြင် လိုက်ရတာပဲ၊ ကရထားပေါ်မှာ ထိုင်လို့ပါသွားတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားရှိရာသို့ ပြန်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆေးရုံကို ကြှနျမ ဆကျဖှငျ့ထားမယျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဇာမယိုတော့ဗ်က မင်းကို အားလုံး ပြောပြပြီးပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မူးနေလျှင် သူ ပြောသည့် စကားများကို တစ်လုံးမျှ ယုံမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးတစ်သိုက်တို့သည် သူခိုး၏နောက်မှ ကပ်လျက် သံချပ်ထိုးရင်း ဆူဆူညံညံ လိုက်လာလေ့ရှိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော့်အဖို့တော့ လူ့ဘဝမှာ အစစ်အမှန်ဆိုး ယုတ်ခြင်းဟာ နှစ်မျိုးပဲရှိတယ်၊ အဲဒါတွေကတော့ မိမိပြုခဲ့ ဖူးသော အမှုတစ်ခုအတွက် နောင်တသံဝေဂ ဖြစ်ရခြင်းနဲ့ နာမကျန်းဖြစ်ခြင်းပဲ၊ ဒါကြောင့် လောကမှာ တစ်ခုတည်း သော စစ်မှန်သောကောင်းမွန်ခြင်းဟာလဲ ဒီနှစ်ခု ကင်းဝေး ခြင်းပဲဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈကိုယျ လုံးလညျး ခြှေးတှနေဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မမရခေယျြလညျး ကြှနျတေျာ့ကို အကဲခတျဖို့ အခြိနျရတော့မညျ မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆငျ့အားလုံး၏ နှာမောငျးမြားသညျ ဆနျ့လိုကျကြှေးလိုကျ၊ အစာမြား ကို ကောကျ၍ ပါးစပျတှငျး သှငျးလိုကျနှငျ့ ရပျနားနသေညျမရှိ၊ ထိုအခိုကျတှငျ ညငျသာပြော့ပြောငျးသော အသံတဈသံသညျ ထှကျပျေါလာနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လမ်းဆုံးထိပ်ရှိ မြေကွက်ထဲသို့ ရောက်သောအခါ မြက်ပင်များကြားသို့ ဝင်၍ ထိုင်ချလိုက် လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင်းတိုင်းတောအတွင်း အတန်ရောက်သောအခါ သူတို့သည် ရပ်လိုက်ကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သျော အိုမာကအပငျြးထူသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မရည်ရွယ်သော်လည်း ဤစကားတွေက သူ့ကို လက်ထပ်ခွင့် တောင်းနေသလို ဖြစ်သွားလေသလား မသိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် သူတို့ တွက်ချက်ထားသလို နာဂတွေ ထွက်ပြေးသွားကြသည့်တိုင် ကချင်တပ်တို့က ကြားဖြတ်၍ ရုတ်တရက် တိုက်ခိုက်ခံလိုက်ရသဖြင့် အစိုးရတပ်ဖွဲ့ဝင်တို့ အကြီးအကျယ် ခံလိုက်ရပြီး တိုက်ပွဲက တန့်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မဂ်ဂဇငျးတှမှောလညျး ဆောငျးပါးရေးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နငျတို့ကလညျး တဈလမျးလုံး အိပျလာတာ မ၀သေးဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဘြားၾကီး၏ မ်က္ႏွာေပၚမွာ ရဲကနဲ ရွက္ေသြးျဖန္းသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရဲ့ ခရိုင်ဆလာ ကော်ပိုရေးရှင်းဟာ ၁၉၇၈ နဲ့ ၁၉၈၂ ခုနှစ်အကြားမှာ ဒေဝါလီခံရလုဆဲဆဲ အခြေ အနေကို ရောက်ရှိခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထုံးတမ်းစဉ်လာအရ နောက်တစ်ရက်တွင် တာ့ကောသည် အိမ်မှ ကျွဲလှည်းဖြင့် တာ့ကျယ်ကို ပြန်သွားခေါ်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်ကအထွက် မိုးရွာသောနေ့တွင် ဖြစ်ဖြစ်၊ မိုးတွေအုံ့ပြီး တစ်နေ့လုံး မိုးရွာမည်ဟု ထင်သောအခါမှာဖြစ်ဖြစ် ထီးယူသွားတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူက စကားနည်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိတို႔၏ေသြးသားညီအစ္ကိုမွလြဲလၽွင္ မည္သူကမွ ဒုကၡဆင္းရဲ ခံလ်က္ ထမ္းပိုးသယ္ေဆာင္သြားၾကျခင္း မရွိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒိနျခနျဒီးဆိုတဲ့ ကခငျြတဈယောကျဆီကပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်တော့မှ မရှိဘူး၊ မချေးနိုင်ဘူးဟု မငြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုခင် ပြောတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေး၍ သငျ့တျောပါ့မလားဟုလညျး တှေးနမေိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ ရာတွင် မိမိနှင့်နီကိုလေတို့မှာ ဗိုရိုနက်ဇ်တွင် တွေ့ခဲ့စဉ်က ခပ်အမ်းအမ်းဖြစ်ခဲ့ကြဖူးသဖြင့် သွားရမည်ကိုလည်း ဆုတ် ဆိုင်းဆိုင်းဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမျိုးသားတွေက စစ်လေ့ကျင့်ခန်း ဆင်းကြ၊ စက်ကွင်း ပစ်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးတွေ ခုနှစ်ဆယ်လောက်ရှိသည့်အထဲမှ ခြေထောက်ဒဏ်ရာရနေသော ကောင်လေးကို မေမေသတိထားမိဖို့ မလွယ်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီထဲမှာ မျက်ကြည်လွှာ၊ မျက်ဝန်း၊ မျက်တွင်းမှန်၊ အမြင်လွှာ၊ အမြင်အာရုံနဲ့ ကြွက်သားတွေ ပေါင်းစပ် ဖွဲ့စည်းထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီအသေးအဖှဲကလေးတှကေို ဘယျတော့မှ အလေးမထားဘူး၊ ဂရုမစိုကျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပီရွန်စကားယားက ပွဲတက်ခန်းဆောင်ထဲသို့ ဝင်ရောက်လာသည့် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးကို ညွှန်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနည်းဖြင့် မြင်းရိုင်း တစ်ကောင် ဆင်ရိုင်း တစ်ကောင် ကို နှိပ်စက် ပြုပြင်ရသလို မိမိ၏ ရိုင်းသော စိတ် မာယာ များသော စိတ်ကို ထိန်းချုပ် ပြုပြင်ရတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကလည်း ခင်မေတင့်၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို ငဲ့ကွက်ပြီး ဖွင့်မပြောရက်ခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပြီးတော့ မာနာ့ ခွက်ထဲ ဘီယာ ထပ်ဖြည့်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၁၉၈၆ ခုနှစ်ကနေ ၁၉၈၉ ခုနှစ်အထိ စတော့ရှယ်ယာတွေကို မျက်စိမှိတ်ပြီး ဝယ်တောင် ရှုံးမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွှေသွားနဲ့တရုတ် ပြန်လာမှ ဝင်ရမယ်လေကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မပူပါနဲ့အေ၊ ညည်းသမီး ဟိုမှာ ကြာကြာ မနေနိုင်ပါဘူး၊ တောမှာ အနေဆင်းရဲ၊ အစားဆင်းရဲနဲ့ ကြည့်စရာ ရှုစရာလည်း ဘာမှမရှိ၊ တော်ကြာနေ ပြန်လာမှာပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ရာတွင် ညှိုးနွမ်းခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုစာနာဂိသည် တံတွေးကို မျိုချလိုက်ပြီး လောကဓာတ်ဆရာကြီးကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့နှမ၏ စကားကြောင့် ဦးဌေးအောင်သည် နှုတ်ဆိတ်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မထှညေိုရယျ၊ခငျဗြားကို မတှတေဲ့တဈခြိနျလုံး ကြုပျ ငိုခငျြနပေါ တာ။ခု ခုတော့ ကြုပျ ငိုပါရစတေော့။ကြုပျကို ခှငျ့လှတျပါ မထှေးညို ရယျနျော ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထိုလက်ချောင်းများကြားမှ စိမ့်ဝင်လာသော လေကို ကျွန်မ အငမ်းမရ ရှူလိုက်မိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စစ်သေနာ ပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသည် လှည့်၍ ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဖြင့် စပိန်ပြည်သူတွေ ကျဆုံးသွားတာကို ကျွန်တော်တို့က လက်ပိုက်ကြည့်နေရမယ်ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့ စီမံ ပြီးပါပြီ သင့်လူ ရာမ
ကောငျးတဲ့တနျဖိုးတှဆေိုတာ သခြောလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တပ်တွေတလုံး တစည်းတည်းဖြစ်သွားရင် ဘက်ဟိုဒင်ကို စစ်ဦး စီးချုပ်ရာထူး လွှဲပေးရတော့မယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှူး၊ စကားမပြောနဲ့၊ နားထောင်ကြ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံနက် မိုးလင်းသောအခါ ရောက်လာပြီးလျှင် ညိုမ၏ကွမ်းယာ ဆေးလိပ်ဆိုင်ကလေးရှေ့သို့ ရောက်လာပြီးလျှင် တံမြက်စည်း လှည်းပေးထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဆေးခန်းသွားပြပြီးပြီလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခက်ခဲပင်ပန်းသည့် အလုပ်တခုကို လုပ်နေသည့်နှယ် အစာကို တိတ်ဆိတ်စွာ စားနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူသေရှိလျှင်လည်း အလောင်းပြင်တာဝန်ယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤတမ္ပဒီပ၏ ညချိန်ကား မိုးသားမိုးတိမ်ကင်းစင်သော ကောင်းကင်မှာ ကြယ်တာရာတွေ အပြည့်နှင့် မျက်စိတစ်ဆုံးကို လှမ်း၍ မြင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကပှဲ စငျနှငျ့ မလှမျးမကမျးရှိ ရှကျထညျတဲ တဈလုံးရှေ့ အရောကျတှငျ ခပျတိုးတိုး လခြှေနျ၍ အခကျြပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပရိုသီရိုးသည် ထိုအချက်ကို သတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အတ်တာဟိ အတ်တနော နာထော nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာဖြစ်မယ်ဆို တာ ကြိုသိပြီးသားလို့ ထင်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြည်နယ်ငွေစက္ကူဖြင့် ဆိုမှ အလုံးကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အလိုအရ ဂျပန်နိုင်ငံက မူဝါဒချမှတ်သူတွေဟာ ဂျပန်ကို ကမ္ဘာပေါ်မှာ စီးပွားရေးအင်အားကြီးနိုင်ငံ ဖြစ်လာအောင် လုပ်ဆောင်ရေးကိုသာ အဓိကစိတ်ဝင် စားခဲ့ကြပြီး ဈေးကွက်စည်းမျဉ်း စည်းကမ်းတွေကိုတော့ မလိုက်နာချင်ခဲ့ကြပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခငျသီသီမှာ ခေါငျးကို ငုံ့၍ လကျသညျးခငျြး ပှတျနလေသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ပီယာက စတင် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ႔ညာဖက္ ရွိ အကြက္သည္ ဝါယာႀကိဳးမ်ွင္ ေပါင္းမ်ားစြာ လိမ္ယွက္ေနေသာ ဝါယာေတာ ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
နဖူးပြင်ခပ်ကျယ်ကျယ် စတုရန်းပုံဖြစ်နေ၍ မဟာနဖူးဟု ခေါ်ရမည်လားလည်း ထင်မိ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကောင်းပါတယ် သမီးရယ်၊ ဒီနေ့ နည်းနည်း ပူလို့လား မသိဘူး၊ မောနုံးနုံး ဖြစ်နေလို့ ခဏလှဲတာပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သည် ဂျိန်း အယူကို ရည်ညွှန်းသည်ဟု အဘယ်ကြောင့် အကျွန်ုပ် ဆိုကြောင်းကို ရှင်းဦးအံ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှုမဆုံး မျှော်မဆုံး လယ်ကွင်းတုံးလုံး ဖုံးပုံးကလေးများသည် တလှုပ်လှုပ်နှင့် ခြာလည်မြောကာ ကျန်ရစ်ခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုး ဆား အငျနျ အခြိုမှုနျ့၊ တဈဆယျ ခြိုငျးနိဈနံနံတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဝီစကီ တစ်ပုလင်း သာ ပါသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရေဗန်စ်ဟာ ၁၉၃၀ ခုနှစ်တွေကတည်းက စောစီးစွာပဲ အလုပ်လုပ်ရင်း လေ့ကျင့်သင်ယူရေး သဘောတရားကို တီထွင်ခဲ့သူဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်တို့ဟာ ဘဝမှာဖြစ်လာသမျှအရာ အားလုံးအတွက် တာဝန်ရှိတယ် ဆိုတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျုပ်လည်း ဝေသာလီတွေဆီမှာ မြင်းစီး သင်ခဲ့ဖူးပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေတ္တာလျှပ်ပန်းနဲ့ ကရုဏာကြယ်တွေ ပွင့်တာတော့ ကိုယ် မကြာခဏ တွေ့ဖူးတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သို့သျော ယငျးအမြိုးသမီးနှဈယောကျစလုံးကို အလှနျ စိတျဝငျစားမိတာကတော့ တကယျပငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ် မတ်မတ်ရပ်နေခဲ့သော ကမ္ဘာမြေကြီးကိုပင် မယုံကြည်ရတော့လောက်အောင် အံ့ဩတုန်လှုပ်ရသည့်အဖြစ်မျိုးပါလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဇန်နဝါရီလ ၁၈ရက်နေ့ မွန်းတည့်ချိန်၌ ပုန်ကန်ရန်ကြံသူတို့ ထပ်မံစုဝေးကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့လို စိတ်ကယောက်ကယက်ဖြစ်နေတဲ့ လူတစ်ယောက်က ဘယ်လို အရေးအခင်းတွေကို ဆောင်ရွက်နိုင်ဦးမှာလည်း ညီမရယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ထရပ်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘုရား ဟောသည့် အတိုင်း မဟုတ်လျှင် ထိုရဟန္တာကြီးများ သည် ထောက်ခံကြပါမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ ဘုရင်ဧကရာဇ် ရဲ့ နယ်ပယ်ကိုလဲ အတ္တလန်တိတ် သမုဒ္ဒရာက ဟိမဝန္တာ တောင်တန်း များကို ဖြတ်ကျော်ပြီး ပစိဖိတ်သမုဒ္ဒရာ ရောက်သည်အထိ ရေမြေ အားလုံးကို ချဲ့ထွင်မယ်တဲ့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နီးနီးစပ်စပ်မနေရသော်လည်း အကြားနှင့်ပင် ရိုသေလေးစားခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းတို့မှာ ကင်းခြေများ၊ ဖားပြုပ်၊ ကင်းမြီးကောက်၊ မြွေနှင့် ကင်းလိပ်ချောတို့ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိန်းကလေးတို့သည် အထက်တန်းကျောင်းသူဘဝကို ရောက်ကြသည်အထိ ထိုအလေ့အကျင့်ကောင်းလေးကို ထိန်းသိမ်းတတ်ကြပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်နာရီခန့်ကြာလျှင် ဘွန်ဟောင်းသည် အသားတွဲများကိုထမ်းကာ လှေဆီသို့ ပြန်ရောက်လာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလည်း ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရွှယ်ဟွားက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂျွန်နီ၏အမြင်အာရုံသည် မှုန်မှုန်ဝါးဝါးဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကောင်းထွန်းကျတော့ နည်းနည်းထူးခြားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိုးလေးဖွဲဖွဲတောင် မြေကြီးတွေက ချော်ချင်တယ်၊ မိုးများလာရင်တော့ မလွယ်ဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယင်းတို့အထဲမှ အပျော်တမ်းတပ်သားများ ခေါ်ယူဖွဲ့စည်းရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှား အမှနျလညျး သိမှာမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝေဒနာကြောင့် ပြူးကျယ်နေသည့် မျက်လုံးများဖြင့် စကားလက်ကို မော့ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနေ့က ကြီးကြီးမေနှင့် အလုပ်မဖြစ်တာ သတိရလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယင်းကိစ္စပြီး၍ ကျွန်တော်တခွက် ထပ်သောက်ပြီး ပြန်အိပ်သော်လည်း သူမအိပ်၊ ရေးမြဲရေးမြဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျန်စစ်သား၏ သူလျှိုများဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသော အဖွဲ့သည် မည်သူတစ်စုံတစ်ယောက်မျှ မသိစေရဘဲ လျှို့ဝှက်လှုပ်ရှားရ သည်။သုဝဏ္ဏဘုမ္မိသို့ သူလျှိုများလွှတ်၍ ဘုန်းကြီးကျောင်းများတွင် တည်းခို က သံဃာတော်များ၏ ဘွဲ့အမည်စာရင်းကို ရယူခဲ့ခြင်းမှာ ထိုသူ များ၏လုပ်ဆောင်ချက်များပင်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဥယျာဉ်၊ ပန်းခြံစိုက်တာ ဝါသနာပါတော့ အပင်တွေအကြောင်း လေ့လာလို့ရတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီမှာ ကခငျြတှေ ရှာရှိသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ ဝိတျကလေး မသှား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုအခါမှာတော့ သူ့ရဲ့ အခမ်းနားဆုံး ရှာဖွေ၊ ဖော်ထုတ်မှုဟာ မိုက်ကယ် ဖာရာဒေးဖြစ်ကြောင်း လူတွေက ပြောနေကြပြီလေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ နေခြည် ပြေးထွက်လာတော့ တစ်ကိုယ်လုံး မီးလောင်ဒဏ်ရာတွေနဲ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သည်တစ်ကြိမ်တော့ နာဒါက သူ့နားနှစ်ဖက်ကို လက်ဝါးနှင့် ပိတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုနေခါ ဦးလေးဦးမောင်မောင်ကြီးလာလျှင် ကောင်းမည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သမီးက နွယ်ခွာညို ဆိုတာလား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထှနျးဇျောထိုကျ သုံးကပျြပဲကုနျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တရားခံရှေ့နေက အဲဒါကို ရဲဌာနရဲ့ လုပ်ငန်းပေါ့လျော့မှုအဖြစ် လျှောက်လဲလို့ ရနိုင်သေးတယ်လေ ပေါ့လျော့မှု သေဆုံးသူ သောက်သုံးခဲ့တဲ့ ကော်ဖီခွက်ထဲက အာဆန်နစ်တွေဟာ ရဲတွေဘက်က ပေါ့လျော့လို့ ရေသန့်စက်ထဲကို မတော်တဆ ဝင်ရောက်သွားခဲ့တာ ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ တရားခံရှေ့နေက လျှောက်လဲလာနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကဲ မောင်တော်ကြီးရေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုကား ထိုစဉ်ကထက် ရွှင်လန်းတက်ကြွဟန် ရှိ ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေဲ့ မငျးဆိုတာ သူ့ဟာသူ မငျးစညျးစိမျကို ခံစားစံစားနတောပဲ ခငျဗြာ၊ ကြှနျတျောတို့လို ဆငျးရဲသား ပါမှားလေးနဲ့ ဘာဆိုငျလို့တုနျး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီအခြိနျမှာ ဘယျဘကျလကျမက ဘယျဘကျနှာခေါငျးပေါကျကို ဖိထားရတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်တို့ အဲဒီလို ကိုယ့်စည်းနဲ့ကိုယ် နေခဲ့ကြတာ ဒါပေမယ့် သူက ခင်ဗျားတို့လင်မယားကို မိသားစု ညစာစားပွဲကိုတောင် ဖိတ်ခဲ့သေးတာ မဟုတ်လား လူ့သဘောမနောကို နားမလည်ရန်ကော ဟူသည့် သဘောမျိုးဖြင့် ကုစာနာဂိကို တအံ့တဩ ငေးစိုက်ကြည့်ရင်း အီကာအိက ခေါင်းကို ခါးယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြံကောင်း အလှုပ်လိုက်မှာပင် သူက အလျင်ဦးအောင် သူ၏အင်္ကျီအတွင်းဘက်သို့ လက်နှိုက်လိုက်ပြီး ယင်းသေနတ်ကို ထုတ်ယူလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေတာင္ဖက္ လြင္ျပင္ တြင္ ထိုတြင္းမ်ိဳး သံုးတြင္း ရွိ၏။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ကို ကရုဏာသက် ခင်မင်ကြသဖြင့် သူတို့ထမင်းဘူးထဲမှာ ထမင်းဟင်း ပိုထည့်လာပြီး သူ့ကို ကျွေးကြသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒီလို သာလွန်ကောင်းမွန်တဲ့ ဆေးဝါးသစ်တွေ ဖွံ့ဖြိုးလာအောင် တီထွင် ထုတ်လုပ်နေခြင်းအားဖြင့် ဈေးကွက်ထဲမှာ နောက်ထပ်ပေါ်ပေါက်လာတဲ့ ပြိုင်ဘက်ဆေးဝါးတွေက မိမိကုမ္ပဏီထုတ်ဆေးဝါးတွေရဲ့နေရာကို အစားထိုးဝင်ရောက် မလာနိုင်အောင် ကာကွယ်သွားရမှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တံခါးပေါက်မှ ခဲတစ်လုံး ဝင်လာပြီး ဂန္ဒိကြီး ထိုင်နေသော အခန်းထဲသို့ ကျလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပျက်ယွင်းနေသော စီးပွားရေးကို ကယ်တင်နိုင်ရန်အတွက် ဂျပန်အစိုးရသည် အတိုးနှုန်း လျှော့ချရေး မူဝါဒကို ကျင့်သုံးပြီး အများပိုင် ကုမ္ပဏီများတွင် အစုလိုက် အပြုံလိုက် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမည် ဖြစ်ကြောင်း ကြေညာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ နင့်ကိုတော့ သတိရမိနေခဲ့ပြန်ပါတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူတို့ အားလုံးကို အာချီ တစ်ယောက်မျှ အထင်မကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မသည် မေမေနှင့်အဘွား၏ တင်းကျပ်သည့်စည်းကမ်းများအောက်တော့ နေလာခဲ့ရသူမို့ ဘယ်လောက်ပဲ အရေးတကြီးသုတ်သီးသုတ်ပျား ဖြစ်ပါစေ ကျွန်မ အခန်းကို ရှုပ်ပွအောင် မထားတတ်တာ အကျင့်ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့မှာလဲ အကြောင်းတော့ ရှိမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယိုင္မသြား။ မင်းလူ မိညီမ
သေးသွယ်ပျော့ပျောင်း၍ ဖဲကြိုးတွေဝေနေအောင်ပန်ထားကာ မျက်လုံးကို ထောင့်ကပ်ကြည့်နေသည့် ဖဲင်နီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့် လုပ်သား ကောလိပ်တက်ခွင့်ရတာပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကျဈအကျစီ သူရိယမီးသင်ျဘောကပ်ပတိနျနှငျ့ သင်ျဘောသားမြား၏ ယဉျကြေးစှာ နှုတျခှနျးဆကျသမှုကိုခံယူရနျ တာရိုးပျေါတှငျ ရပျ၍စောငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ကို မြင်ရသည်မှာ အနိဋ္ဌာရုံအတိသာလျှင် ဖြစ်ချေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘဝသံသရာရဟတ်က လွတ်မြောက်ဖို့ ရည်ရွယ်ချက်နဲ့ ဒီလမ်းပေါ် ရောက်လာတဲ့ ငါတို့ဟာ ဘဝသံသရာ စက်ရဟတ်ထဲမှာပဲ လည်နေရတယ်မဟုတ်လား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြစ်တွေ၊ ချောင်းတွေ ဆိုတာကလည်း ခရီးသွားလာရေး၊ ကုန်စည်ပို့ဆောင်ရေးအတွက်လည်း သုံးဖို့နေရာ ပေးရသေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရနျကုနျမှာ ရှစေတေီကြောငျးခှဲတှေ ရှိလားကှ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ့်နောက်က ကပ်ပါချင် ပါလာမှာ၊ သိပ်ကွာတာ မဟုတ်ဘူး၊ အက်ရှလေသာ ကိုယ့်ကို ဆွဲခေါ်ပြီး မြင်းပေါ် တင်မပေးလိုက်ရင် ဒီလောက်ဆို ကိုယ် စက်တိုင်ပေါ် ရောက်နေရော့မယ်၊ အက်ရှလေ ကယ်ပေလို့သာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သူ့ကို ဘရွန့်စ်ဆေးရုံသို့ ပို့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဝိုကျဇျ ဆိုသညျ့လူက အလကားလူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ရင်သည် နိမ့်ချည်၊ မြင့်ချည် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဆန်းခြောက်ရက် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဘယျလောကျမြား စိတျပကျြရှာလိမျ့မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည်ထက် ကြီးလေးတဲ့ ပြစ်ဒဏ်လည်း မရှိတော့ ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုနဦေး ဂပြနျအသတျခံရတော့ ဟောဒီသမီး ကိုယျဝနျနဲ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အထူးသဖြင့် အမေတွေဟာ သမီးအပေါ်မှာ လွှမ်းမိုးရတာကို ကျေနပ် ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ အရပ်တွင် ရှားပါးပစ္စည်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အထငျသေးလာတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်နေ့ မနှင်းမြူ ရောက်ရှိသွားသောအခါတွင် သူက ပထမဆုံးအချက်အနေနှင့် ဘိန်းတောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့တွင် သီးခြားတာဝန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တက္ကသိုလ်အောင်စာရင်းများကို ရေဒီယိုမှ မကြေညာပေးပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြောင်းဆန်မှုန့် လက်ကျန်ကို ကပျာကယာ ကျိုပြီး ကျွေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လက်ျာဘီလူးက မြင်းသွေးပူလျင် ဆင်း၍ ဓားထုတ်ပြီး သူ့တုတ်ရှည် ထိပ်ဖျားချွန်ကို ခုတ်ဖြတ်နေပြန်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နီဇ်ရှေးနှင့် မက်ခီယာဗယ်လီတို့သည် အာဏာ ကို ရည်မှန်းသော ကိုယ်ကျင့်တရား အမြင် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျုပ်ညီမ အိမ်ရှေ့မှာ ချထားပေးခဲ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာမာက ပြုံးပြုံးကြီး ၀င်၍ပြောပြန်သဖြင့် ကျွန်တော်ခေါင်းရှုတ်သွားပြန်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီလိုဆိုလည်း လွတ်လပ်စွာ လုပ်ခွင့်ကလေး နည်းနည်းပါးပါးရအောင် ခင်ဗျား ကိုယ်တိုင်ပဲ ကြိုးစားကြည့်ပေါ့လေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထုံးစံအတိုင္းပင္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ေမာင္ေအးခ်ိဳတို႔သည္ ရာမာမိုတိုအား အေလး ျပဳလ်က္ သူ႕ေရွ႕တြင္ ရပ္လိုက္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက် သူ ဘာတွေ ပြောသွားသေးလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာရဲ့ ရနျသူ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပန်းအိုး၊ အမွှေးတိုင်အိုးများမှာ တရုတ်ကြွေထည်များ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အမွန္က ေဖာင္တိန္ေတြ ဘာေတြ ပါမလာလွ်င္ေတာင္ ကိုယ္က အတင္းျဖတ္ ကူညီဖို႔ မသင့္။ မင်းလူ မိညီမ
သည်လိုလူခြောက်ကလေးမွေးလျှင် မိဘကိုကောင်းကျိုးပေးတတ်သည်ဆို၍ သူ့အား ပုဆိုး အင်္ကျီများ ဝယ်ပေးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သငျတနျးပေး ခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကားက လမ်းမကြီးပေါ်သို့ ပြန်တက်ကာ သူ့ခရီးကို ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် ဆက်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်မသည် ကလေးများကို ကံကြမ္မာ၏ လက်အတွင်းသို့ ဝကွက်ထိုးအပ်ကာ မိမိ၏ စိတ်အာရုံကို လင်ယောက်ျား၏ မိခင်ထံသို့ ပြောင်းရွှေ့လိုက်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကူဒိုက သူ့ကို စူးစူးရဲရဲ စိုက်ကြည့်ရင်း ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် မာနာ ပြောမထွက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရော့ မောငျလေးအတှကျ၊ မမကိုယျတိုငျ ဒီည ပေးခငျြလို့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသညျ သတငျးစာဆရာ ဂြိုလီယော့ကို သဘောကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝါးလုံးတွေ ထည့်ပစ်လို့ ရတဲ့ လက်နက်တစ်ခု လုပ်ကြည့်နေပါတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မူလက အခြေခံစားကုန်မျှ အစပြုခဲ့သော်လည်း ယခုမူ အဝတ်အထည်နှင့် အလှကုန်၊ ဆေးဝါးပစ္စည်းများပါ ထားရသဖြင့် ခိုင်မာလုံခြုံသော အုတ်တိုက်ဖြစ်၍နေလေပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သန်းသန်းဝင်းက ဘာမျှပြန်မပြောဘဲ ခေါင်းငုံ့နေသဖြင့် သူကပင် ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မာရိယန်း ဆိုသည်မှာ ယာစုကိုနှင့် စာယိုကိုတို့ အလုပ်ဝင်ခဲ့ဖူးသော ကင်ရှိချိုရှိ ကလပ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခါတစ်ရံ ခေါင်းကို ငုံ့နမ်းသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှေးနလေ့ကျဆောငျကို သော့တှဲခြိတျကှငျးကလေးတဈခုပဲ ပေးနိုငျခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသံလာရာနေရာမှာ ကျောက်နံရံ၏တဖက်စွန်း သစ်ပင်ကြီး များဖြင့် ငေါထွက်နေသော နေရာဖြစ်လေရာ ထိုနေရာ၌ ရေတံခွန်ကြီးသဖွယ်ပင် ရေလုံးရေမွှာများ အလိပ်လိုက်ကျဆင်းနေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အသုဘအိမ်မှာလည်း ဟိုလူ့လျှောက်နောက် သည်လူ့ လျှောက်စ၊ အသံပြဲကြီး နဲ့ တဟားဟား ရယ်လိုရယ်၊ လုပ်သဖြင့် အသုဘရှင်များ၏ မျက်စောင်းခဲ့ခြင်းကို မကြာခဏ ခံခဲ့ရ ဖူး၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆှမြေိုး နောကျခံ မရှိ၊ ဂုဏျမရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝမ်းဗိုက်ပြင် တစ်နေရာလေးသာ ချန်လှပ်လျက် ကျန်ကိုယ်ခန္ဓာအစိတ်အပိုင်းများကို ပိုးသန့်ထားသော အဝတ်ဖြူစများဖြင့် ဖုံးလွှမ်းပေး လိုက်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ေျပာမည္ဆိုလွ်င္လည္း ပရိယာယ္ႂကြယ္ဝဖို႔ လုိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တစ်နေ့ ကျွန်ပ်တို့ ချီတက်လာသော နမ့်မတောင်ဘက်ခြမ်းမှာ နာဂတောင်တန်းမှ စ၍ ကျွန်ုပ်မြင်တွေ့ခဲ့ရသော နယ်မြေအနက် ကျောက်ဆောင်ကျောက်ကမ်းပါးတွေ အထူထပ်ဆုံးဖြစ်ရာ ဤသည်ကား ဝးအရိုင်းတို့ နေရာဒေသပင်ဖြစ်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရပျရှညျရှညျ၊ သှကျလကျဖတျြလတျသော ဒီဗားသညျ လှတျလှတျလပျလပျနတေတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို အမှန်တရားသည် တွေ့ကြုံမှု ရှေ့ ဖြစ် အမှန်တရားမျိုး ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ထောင်၏ တန်ဆာ ဖြစ်သော ကြောင်နှင့်ကြက်များလည်း ပါခဲ့သေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ကို လူနုံလူအ တဈယောကျလို့မြား အောကျမေ့ နသေလား၊ ဒီအတိုငျး ဘယျခြိတျထားမလဲဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အၿပံဳး၏ မူလအစ သည္ အလြန္ ႐ိုးစင္းေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပြန်မှိတ်ပြ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘယျအားလုံး မှတျမိပါ့မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာတှေ ဘယျလောကျတောငျ လုပျတယျ မသိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုယ့် ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်ချက်သိပ်ပြင်းတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရဲတှကေို ဘယျလို လှိမျ့လိုကျလဲတော့ ကြှနျတျော မသိဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြိုင်သာယာ၏ အရှင်သခင် ဖြစ်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလော်ဒယ်ကို ကြည့်ရသည်က မပြတ်မသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကယ်လီသည် အစားအသောက်စားရင်း ကတ်ပြားကို ချထားလိုက်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အင်း အင်း၊ မြင်မြင်ရတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဓာတ်ပုံကိုတင်ဦးက ပြူးပြူးပျာပျာဖြင့်ပြော၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စိတ်ညစ်ညူးစရာတွေဟာ အထဲကို ဝင်ခွင့်မရရှာလို့ ဝင်းပေါက်ဝမှာပဲ တစ်ရစ်ဝဲဝဲ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြရရှာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြီးမှ အသံကိုထိန်း ကာ ခပ်တိုးတိုး ပြောသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူဆနျးက လူနာမြားကို စောငျ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို တီးသံများသည် စုဖုရားလတ်စကားများကို ထောက်ခံသည့် တီးတိုးသံမှလွဲ၍ အခြားမဖြစ် နိုင်၊ ကင်းဝန်မင်းကြီးသည် အိုမင်းတွင်းဆုံးကျကာ ဉာဏ်အမြော်အမြင်တို့ရှေ့တွင် ဘုန်း ကျက်သရေတိုးမည့်ကာလကြီးကို မမြင်၊ နားမလည်နိုင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဘေးတွင် ပါလာသည့် ချိုင်းထောက်နှင့် စစ်ဗိုလ်အတွက် စိုးရိမ်မကင်း ဖြစ်ဟန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်နဲ့ မသက်ဆိုင်တဲ့ အဲဒီ မိန်းမပျိုလေးတွေ မတရား အနိုင်ကျင့် အစော်ကားခံရတဲ့အခါ ကျူးလွန်တဲ့သူတွေကို မိုးမဆုံး မြေမဆုံး လိုက်လံ ရှာဖွေ လက်စားချေသတ်ဖြတ်ပစ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဇော့် သူ့လက်ကို ခပ်ပြင်းပြင်းပုတ်ချလိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးလျှင်ဆေးပေါ့လိပ်နှင့် မြင်းပွဲစာတအုပ်ကို ကြည့်နေတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောင်း တခုခု ရှာပြီး တောအကြောင်း တောင်အကြောင်း ပြောမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးနှောက်သည် အသိစိတ်၏ ပလ္လင်တစ်ခုသာ ဖြစ်ပြီး၊ သူမရှိလည်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ရှင် ကျွန်မကားကိုမကိုင်နဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါနဲ့၊ ကျွန်တော် နက်ဖြန် မြို့ပေါ်တက်ဦးမယ်၊ ဘာမှာဦးမလဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဥပေက္ခာ မပြုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မကြာခဏ သွားကြည့်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အမျိုးသမီးများက သူ့ကို လှမ်းကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောပြီး အိရှိဂါမိက ခြေလှမ်းကို စတင် လှမ်းလျှောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိုငေးဒီငေးလုပျရငျး လကျဖကျရညျဆိုငျနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျမှာ စတိုးဆိုငျတဈဆိုငျကို တှသေ့ညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆရာကေတာ္ အဆင္ေျပမယ္ဆိုရင္ ကပၸတိန္ဆားလ္က ဆရာကေတာ္နဲ႔ပဲ လာေတြ႕ခ်င္ပါတယ္တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရရှိလာသော ရုပ်ပုံကားထဲတွင် တြိဂံများ၊ စတုဂံများနှင့် ဆဋ္ဌဂံများ အများအပြား ပါဝင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အောက်ပြည်အောက်ရွာသို့ တစ်နှစ်ကျော်မျှ မောင်မျိုး ခရီးထွက်ပြီး ပြန်အလာတွင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှက်တွေ ခြင်တွေ မကိုက်အောင်လို့ လိမ်းရမယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပမေဲ့ ကိုရငျ့ ကိစ်စမှာ ဘယျလိုမှ သံသယ မရှိဘဲ နလေို့မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟင် ဘယ်ပျောက် သွားပြန်တာပါလိမ့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂြူးတဈယောကျ မဟုတျလားဟူ သောစကားကို ထှကျရမှာ ဝနျလေးနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဘောငျဟိနျးတို့ ပုနျးအောငျးနရောမှ ထှကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံကြမ္မာ ဖန်လာတဲ့အတိုင်း ငြိမ်ခံလိုက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဘုရားသုံးဆူစခန္းသို႔ ေရာက္သည့္အခါ ဂ်ပန္မ်ားထဲတြင္ အိနား မတ္ဆုမွာ အႀကီးဆုံးတစ္ေယာက္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟင့်အင်း၊ ခင်ဗျားတို့မှာ ဒီလို မြင်ပုံ မြင်နည်းတွေကြောင့် ခက်နေတာ၊ ကျုပ်တို့ကလည်း အစိုးရ လုပ်သမျှ မကောင်းဘူးလို့ မပြောပါဘူး၊ ကောင်းတာကို ထောက်ခံမယ်၊ မကောင်းတာကို ကန့်ကွက်မယ် ဆိုတဲ့ ပေါ်လစီပါ၊ ပြီးတော့ ကျုပ်လည်း ခု ပါတီက ထွက်လိုက်ပါပြီ၊ ခု ပါတီ လုပ်ငန်း ဆိုလို့ ဘာမှ မလုပ်တော့ဘူး မြသန်းတင့် မမ
အက်ကော့ချ်သည် သူ့ ခေါင်းနောက်တွင် အနည်းငယ်မျှသာ ကျန် တော့သော ဆံပင်မွေးကလေးကို ကုတ်မိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ချို့စွန်တွေကတော့ ကြိုးမပြတ်သေးပဲ တန်းလန်းပဲရှိပါသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီကောင်လေး ဟိုဝိုင်းသွားလိုက် တတွတ်တွတ် ပြောလိုက်၊ ဒီဘက် ပြန်လာလိုက် လုပ်နေတာ ကောင်မလေးက ရိပ်မိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကံကောင်းလို့ တစ်ကိုယ်လုံး အကြိတ်မခံရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အေးလေ၊ ဒါလညျး ဟုတျတယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်မက ပြောင်းရတော့မှာဆိုတော့ ကျွန်မကို အရေးထားစရာ မလိုတော့ဘူးလို့ ပစ်ပယ်လိုက်ကြ ပြီလားလို့ပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် အိပ်ရာဆီသို့ ကပျာကယာ ပြန်လာပြီး စောင်ခြုံအောက် ဝင်၍ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ချိုင်းအောက်လက်ထောက်ပြီး စဉ်းစားနေပုံရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အခုတော့ လုံးလုံးကို မှားယွင်းနေပါပြီကော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂန္ဒီကြီးသည် မည်သည့် ကိစ္စတွင်မဆို တိတိကျကျ ဆောင်ရွက်တတ်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လောငျမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှုန်ပျပျ အလင်းရောင်ထဲတွင် ထုထည် ကြီးသည့် ပရိဘောဂတွေ အပြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ဒေါ်မိ မသက်မသာ ဖြစ်နေပုံကို ကြည့်၍ စကားလက် ရယ်ချင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးဆရာကတော့ ကိစ်စတဈခုရှိလို့လာတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဝင်းလို့ပဲ ပြောပေါ့ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့အားလုံး ရယ်ကြသဖြင့် မောင်ရွှေဝါလည်း ရောလိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စက်ဒင်ဗာ၏ တံခါးခေါက်သံကို နားထောင်နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတ္တလန်တာမြို့ကျလျှင် စစ်ရှုံးပြီဆိုသည်ကို ရစ်ချ်မွန် တစ်မြို့လုံးသိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ခြေထောက် တွေ ပြန်ပေါ့ပါးလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုရွှေလယ်တို့တပ်တွေ ဆင်းလာနိုင်ပြီဆိုပေမယ့် အတော်ကလေး စစ်ပန်းနေပြီကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိုငျတှဲမြားကား မိုးမစိုပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မသိစိတ်က ဓားလက်ကိုင်ကို ကိုင်မိသွားပြီး ဆွဲချွတ်ကြည့်နေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤအခါမြိုးတှငျ စကားလကျက ဆတျခနဲ လှညျ့ကာ သူ့ကို အမိဖမျးတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်တို့လိုချင်တာတွေကို ပါလက်စတိုင်းသားတွေဆီက ရပြီးပြီ၊ ကျန်တဲ့လူတွေလည်း အဖြစ်မှန်နဲ့ ရင်ဆိုင်လာရတဲ့အခါ နားလည်သွားကြပါလီ မယ်၊ ခင်ဗျားက ဗြောင်ပြောတတ်တော့ ကျုပ်ကလည်း ဗြောင်ပဲပြောမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂဟောကို ရောကျလာသူ အားလုံးဟာ သကေောငျပေါငျးလဲတှေ ခညျြးတော့လညျး မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မသီထမင်းဆိုင် နဲ့ ကျွန်တော်တို့က တအားရင်းနှီးကြတာ၊ တခါတလေ ပုလင်းယူသွားပြီး အဲ့ဒီဆိုင်မှာပါ သောက်လို့ရတဲ့အထိကို ရင်းနှီးတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူမကို တန်းတန်းစွဲသူ တစ်ဦးအကြောင်း မောင်မျိုးက သူ့ကို ပြောပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြိုပြီး နှုတ်ဆက်လိုက်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လယျကှကျတိုငျးမှာ ကောကျစိုကျသူ မရှိသေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကားလက် စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိသော အခြား မိတ်ဆွေများ၏ အတင်းအဖျင်းများကို လာပြောခြင်းဖြင့် စကားလက်ကို အာရုံ ပြောင်းအောင် ကြိုးစားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီပူး ဘယျရောကျနသေနညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိအိခြို ရပျလိုကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငါ့ကိုတောငျ မိတျဆကျမပေးတော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခြေများ လက်များ အံနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျဲနက်က ပါရီပန်းခြံတခုထဲက ဖုတ်တွေ အလိမ်းလိမ်းကပ်နေသည့် သစ်ပင်တပင်ကို သွား၍ မြင်ယောင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူ့ဦးတည်ချက် က မပြောင်း။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တစ်နေ့တစ်နေ့ တွေ့ကရာရှစ်သောင်းကို အာပေါင်အာရင်းသန်သန်ဖြင့် ပြောဆိုနေတတ်သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွာမိ ဝိဝေကနန္ဒ၏ ရာဇယောဂမှာလည်း ဒဿန ၏ အမြင့်ဆုံး ရည်မှန်းချက်မှာ ပုရိသကို ပြကတိမှ ခွဲထုတ်ရန်ပင် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်လို့ ကျုပ်တို့ လူစုက လူငါးဆယ်တည်းသာ ဆိုရင်တော့ ဒီနေရာမှာ အချိန် တော်တော်ကြာနေပြီး ဝါ ကောက်နေနိုင်မှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြိုင်ဟာ ညိုမာ့ကို မွေးဖွားပေးပြီးတဲ့နောက်မှာ နောက်ထပ် ကလေးမရနိုင်တော့ဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော် ကမန်းကတန်း အဖြေပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဘိုးဘေးများ ကဲ့သို့ပင် အနန်ဒါ၏ အဖေသည်လည်း အသုဘ အခမ်းအနားများကို စီစဉ် ညွှန်ကြားသူ မီးသင်္ဂြိုဟ်မှု ကိစ္စအဝဝကို ကြီးကြပ်သူ သုဘရာဇာခေါင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောငျ သူနှငျ့ တှလေို့ကျသေးသလား ဟငျ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအာသာဆန္ဒ မပြည့်ခဲ့လျှင် သေသွား တော့မည်လားဟုပင် ထင်ရ လောက်အောင် စိတ်ထဲတွင် တောင့်တ လာမိပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မတို့ မြို့တွင် မင်္ဂလာဆောင်ပြီးစ မင်္ဂလာဝတ်စုံနှင့် နီဂရိုးလူမျိုးသတ့သို မီးနှင့် သတို့သား ဟိုတယ်တွင် တည်းခိုခွင့်မရှိပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ကိုယ်ပိုင် အားစိုက်ထုတ်မှု တစ်ခုတည်းဖြင့် ပြန်ပေါ်လာခြင်း မဟုတ်ကြောင်း သူသိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုတျမဟုတျတော့ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခြေဦးတည့်ရာ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့အကြောင်းဖော်ပြတော့၊ သူနှင့် ပတ်သက်ရာ စာရေးဆရာ၊ ကာတွန်းဆရာတွေလည်း ပါဝင်ပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဦးနှယျ သကျဇျောနိုငျကို တှေးလာမိခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကာနယ်ဂျူလယန်းက လှမ်းမေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါတို့အားလုံး အမတ်ကြီး ဦးကုလားကို လေးစားခင်မင်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တစ်ခေါက်မှာ ပိုက်ဆံပြတ်နေသဖြင့် အစ်မ ကြိုက်တတ်သည့် ဒူးရင်းယိုတောင် ဈေးကြီးလို့ ဝယ်မလာနိုင်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဤမာယာ ပရိယာယ်တွေကို တစ်လျှောက်လုံး သင်ခဲ့ရပြီး ခဏလေး အသုံးချကာ တစ်သက်လုံး စွန့်ပစ်လိုက်ရသည်မှာ ဟန်မကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂါဝန္ကလဲ ဆြတ္ဆြတ္ျဖဴၿပီး သူနဲ႔ သိပ္ၾကည့္ေကာင္း ေနတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗိုလျဗလက ဦးရာကြျောကို မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ထိခိုက် ကြေကွဲခြင်းလည်း ဖြစ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်အမေက မေးတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းကထွက်ပြီး အိမ်သို့ ပြန်ရောက်သည့်အခါတွင် မနေတတ် မထိုင်တတ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါမောက္ခ ပရက်စလေနှင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် တစ်ဖက်သေနတ် ပစ်ကွင်းဆီသို့ လျှောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တမာပန်းနံ့က ကျွန်တော့်ကို သွေးဆောင် ဖြားယောင်းနေသည်ဟု ဆိုနိုင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒူဒီသည် သူ့လက်ကိုဟွန်းပေါ်မှ ခွာလိုက်ပြီး လပ်ဗ်ကို လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အများရဲ့ ထင်မြင်ချက်ကို သဘောကွဲလွဲရဲသူ အရေအတွက်ကတော့ နည်းနည်းကလေးပဲ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မစ္စက်အေဒမ်ကလည်း မီးဖိုချောင်ထဲမှ အပြေးအလွှား ထွက်လာ ပြီး ကြိုဆိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အင်္ဂလိပ်တွေက မပြတ်သားဘူးလို့ ထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နော်တန်သည် ပင်လယ် ပါတ်ပါတ်လည် လျှောက်ကြည့်၏။ သင့်လူ ရာမ
ကြာဇံကြော်တွေကို ကုန်းလွေးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒုတိယက မစ်စပကျစကိုတဲ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လောကီအတတ်ပညာတွေဟာ အလွန်အံ့သြဖို့ ကောင်းပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိတ်ခြင်ထောင်စကို ချုပ်ထားသည့် အင်္ကျီ၊ ကိုယ်တိုင်ဗိုင်းငင်၊ ကိုယ်တိုင်ဝါဖတ်၍ အမေက ရက်ကန်းသင်ကာ ကိုယ်တိုင်ရက်၍ပေးသော အကြမ်းစား ချည်လုံချည်တို့ကို ဝတ်ခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုနေ့က ဆွေးနွေးသည့် ဥပဒေကြမ်းမှာ တိရိစ္ဆာန်မွေးမြူရေးနှင့် ကုသရေး တက္ကသိုလ်နှစ်ခု တည်ဆောက်ရေး ဥပဒေကြမ်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း ဂျီတာရောင်းသည့် ထင်း အမျိုး အစားကျတော့ ဆင့်ငါးဆယ် သို့မဟုတ် ခုနစ်ဆယ့်ငါးဆင့်ထက် ပိုမပေးကြချေ သံပိုက်လုံးများထက် ပို၍မာနေသော ဂျီတာ၏ ထင်းများ ကို အမိုက်ခံ၍ ဝယ်မည့်လူတစ်ဦးတလေမျှပင် ရှိပုံမပေါ်ပေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့နှစ်ယောက်ကိုကြည့်ရသည်မှာ ကလေးနှစ်ယောက် ကစားနေကြသည့် တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အပြန်အလှန် ချိုးချိုးနှိမ်နှိမ် ပြောရာမှ အော်ကြီးဟစ်ကျယ်တွေ ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နန်းမွှေးကို အကျိုးအကြောင်း ပြောပြပြီး ကျော်ဇင်ဦးဆီ လမ်းကြုံလို့ ဝင်လာသလိုလုပ်ရင်း သတင်းမေးခဲ့ပါဟု အကူအညီတောင်းရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကဲ သူ့ကြက်အသည်းအမြစ်ကြော်ကကော၊ စင်စစ် ကြက်အသည်းအမြစ်တို့မှာ သိပ်ကျက်လျှင် မကောင်းတတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျက မာကှနျသို့ မလိုကျခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ရင်မောင်သည် သူ့ကိုယ်သူစီရင်ရန် မယ်ဥကိုယ်မှ လှံကို နုတ်ချိန်မရ လိုက်ပါ၊ မင်းလေး လူများ၏ ဓားချက်လှံချက်ဖြင့် အသက်ထွက်၍ သူ့ဆန္ဒပြည့်ဝသွား လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပထမတော့ မ ဆီကို လွမ်းသည့် အကြောင်း စာရေးဖို့ စဉ်းစားသေး သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘိုးဘိုးက စောင့်သာ ကြည့်နေကြ အတော်ကြာရင် အဖြေပေါ်လာမှာပါဆိုတော့ ဘာမှန်း ညာမှန်းမသိနဲ့ ကျွန်တော်တို့မှာ ကြောက်လိုက်ရတာ ထွက်ပြေးမိတော့မလို့ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပြစ်မှုမကင်းတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့တွေ မှန်ခဲ့သလား ၊ မှားခဲ့သလား ဆိုတာကိုလဲ ကျွန်မ စိတ်မ၀င်စားဘူး ၊ အဲဒီ အမှားအမှန်ရဲ့ ရလာဒ်ဟာ ကျွန်မအပေါ်မှာ ဘယ်လိုမှ သက်ရောက်မှု မရှိဘူး ၊ ကျွန်မပြောတာ ရှင်တို့ နားလည်ရဲ့လားဟင် မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခငျသီသီက ကိုအောငျမိုး၏ ကြောကို ထုလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကၽြန္ေတာ္တို႔နယ္မွ ေခၽြးတပ္သားဘိုနီသည္ တစ္ေနရာသို႔ လက္ၫႈိးထိုးျပရင္းမွ ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နေရ၊ ခွင့်ပြု နေကြရမှာဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ၏ အတ္တသည် ပေါင်းစည်းဆက်စပ်ခြင်းနှင့် ပူးပေါင်းမိသွား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိတျကောငျးရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြိနျခဏလောကျ စောငျ့လိုကျတာ ပိုကောငျးမယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နိုရာက ဘာဖြစ်လို့ လက်ဖက်ရည် မယူလာသေးတာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတွင် ဖဲင်နီက ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲ သို့ မိမိပြန်သွားပြီး အမျိုးသမီးအထောက်တော်များပေးသည့် သတင်းမျိုးကို ယူပေးမည်ဟု ကမ်းလှမ်းသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို႔ရာတြင္ သ ူ ေရွာင္ခဲ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော့်စိတ်သည် ထူးဆန်းစွာ အေးဆေးတည်ငြိမ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကားကြီးမောင်းတဲ့ ဒရိုင်ဘာတွေက ဒီအတိုင်းပဲလေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြောငျးဆရာမလေး အဂ်ဂနိဈ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါနဲ့ ဆီးရီးယားနယ်စပ်ကို ကားဖြတ်ဝင်တဲ့အချိန်ဟာ ငါအကြောက်ဆုံးအချိန်ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေပြင်းတဲ့အချိန် အရိပ်မှာမနေဘဲ လွင်တီးခေါင်မှာသွားနေရင် ပူမှာပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်မက ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည့်အခါတွင် သူက ကျွန်မကို စူးစူးရဲရဲ စိုက်ကြည့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ရှုံးနိမ့်ခဲ့ရသည့် ကစားကွက် မဟုတ်ဘဲ ပုံစံတစ်မျိုး ပြောင်း၍ ခင်းကျင်းထားသဖြင့် စစ်ဘုရင်ခုံပေါ်တွင် အာရုံစူးစိုက် ကြည့်ရှုနေလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငါ သက်သက် လိမ်ပြောခဲ့တာကွ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလို ကျပန်းသဘော ပြောင်းလဲသွားခဲ့တဲ့ မျိုးရိုးဗီဇအရ မွှားကောင် လေးတွေရဲ့ တချို့ အစိတ်အပိုင်းတွေမှာ နေရောင်ခြည်ကို ဖမ်းယူနိုင်တဲ့ ဆဲလ်ကလာပ်စည်းလေးတွေ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘယျသူ့ကိုမှ သူ သတိမရတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားစရာများ၊ ကြက်များကို ဝယ်လာခဲ့ခြင်းမှ ဟုတ်ပါ၏လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျိုကားတင် သွားတဲ့ မော်တော်ကားကြီးဘေးက သားသတ်ကုမ္ပဏီဆိုတဲ့ စာပါတာက တခြားကြောင့်မဟုတ်ပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့နောက် တလှုပ်လှုပ်ခုန်နေသော နှလုံး၏ အပေါ်ပိုင်းကို သံချိတ်သေးသေး ရှည်ရှည်ကလေးဖြင့် ထိုးခြ ကော်လိုက်သောအခါ နီရဲသော နှလုံးကလေးက အပေါ်သို့မြောက် တက်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟကေ့ောငျ အောကျ မဆငျးနှငျ့နျော၊ ပဈခလြိုကျမယျ၊ တောငျပျေါတကျရမှာ၊ အခြိနျ မရှိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွယ် သူတို့ အိပ်ပြီးသည်အထိ အိပ်မပျော်နိုင်ခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မောငျရှဝေါက စကားမဆကျတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့တက်လမ်း ရှိတယ်လို့ လူကြီးတွေက ပြောပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖိုးကျော်အတွက် နာရီပေါင်းများစွာ ကြာတယ်လို့ ထင်ရတဲ့ ခဏကလေးအကြာမှာတော့ သင်းပျံ့တဲ့ကိုယ်နံ့လေးတစ်ခု ဖိုးကျော်ဘေးကို ရောက်လာခဲ့တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူပေါငျးရှဈဆယျကြျောတာပေါ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လွန်ခဲ့ သည့် သုံးရက်က နံနက်အရုဏ်ဆွမ်းခံ ကြွလာတိုင်း ကိုရင်ကောင်းမြတ် ပါလာမြဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘက်ဆီက သူ့နှာခေါင်းကို လက်နှင့်အုပ်ထားကာမှပင် အကြည့်ရပ် ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယနတေ့ော့ မတှေ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အလုပျရှငျသိသှားမညျ့အရေးကို တှေးကာ ပူပနျသောကရောကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ဖြင့် ရက်မှ လသို့ ပြောင်းခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မထူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါ်လို့ မရဘူးဗျ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ခါတစ်ခါ ပလက်ဖောင်းပေါ်ကနေ ရထားလမ်းကြီးကို ငေးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သာတောငျ့သာယာလညျး ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပေါ်ကြီးက ဟိုလှည့်ပြော ဒီလှည့်ပြောနဲ့ လုပ်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆနျစကျမြားနှငျ့ ပိုလနျဂိုဒေါငျချေါ ခတျေမီ ဆနျဂိုဒေါငျမြားကို တှရေ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မျက်စိဒေါက်ထောက် ကြည့်ခံ နေရတာ မဟုတ်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လိုခငျြတာ ဘာမှမခကျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အရိုးခိုက်အောင် နာကျင်ရမှုကို ကျိတ်မှိတ်ခံရင်း ကိုကျီးညိုကို အားကိုးတကြီး လှမ်းကြည့်လိုက်မိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒေါက်တာ ဦးမြင့်မောင် ခုလို ထွက်ထွက်ပြေးနေတာတွေရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်က အဲဒီလူတွေ စိတ်ဒုက္ခရောက်မှာစိုးလို့ ထွက်ပြေးတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယင်းနေရာသို့ ပြောင်းခဲ့ရသဖြင့် ဇင် မပျော်ပိုက်နိုင်ခဲ့သည်မှာ အမှန်ပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆိုစမ်း ကိုမောင်စိန် ဘယ်လိုလဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မကို နောက်ဘယ်တော့မှ မခြောက်လှန့်နိုင်ရန် ကာကွယ်ထားရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝီလီသည် သူတို့အဖို့ ဘုရား ပေးသည့် လူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားဂုဏ်တော်ပွားခြင်း၊ မေတ္တာပွားခြင်း တို့နဲ့လည်း ထုံမွှမ်းထားလို့ ရပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခြာတိတျအျောသံနှငျ့အတူ လှငျ့ကသြှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြို့လယ်ကောင် မင်ဟက်တန် ရပ်ကွက်ရှိ သူ၏ ကျယ်ပြန့် ခမ်းနားသည့် ရုံးခန်းကြီးထဲမှ နေ၍ နယူးယောက် မြို့တော်ဝန်သည် သူ့မြို့တော်ကြီးကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘုရားသခင်အား အပြည့်အဝ နားလည်အောင်လုပ်ရန်မှာ လူသားတို့၏ စွမ်းရည် ဖြင့် ဖြစ်နိုင်ဖို့ မလွယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသရေတော့မညျဟု စိတျက ထငျလာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အလွန်တရာမောပန်းလာကြသောအခါတွင် ကျွန်တော်နှင့်ညိုတို့သည် ကြီးမား သော ပင်စည်ရှိသည့် သစ်ပင်ကြီးတပင်အောက်၌ အမောဖြေအနားယူကြပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အင်ဒီယာက အသက်ပြင်းပြင်း ရှူကာ စကားလက်၏ မျက်နှာကို စိန်းစိန်းကြီး ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မရောက်ဖူးသည့် တောကြီး တစ်ခုထဲသို့ ရောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကှနျနီက သောကျရခှေကျကို ရိုစာဟနျအား လှမျးပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိပ်မသိသာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မတော်တဆ ဘီလူးမြင်သွားရင် မင်းဘာကြည့်တာ လဲဆိုပြီး အိမ်ပေါ် လာတက်ပိုင်းမှာ ကြောက်လို့ ဘီလူးဆိုတဲ့ ကောင်ကလည်း သိတဲ့အတိုင်း မထင်ရင် မထင်သလိုရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
နေ့လယ်ဘက်တွေမှာ ဇော်ပိုင့်ကို ကွမ်းယာ ကူယာပေးလို့ ဒီကောင်က လက်ဖက်ရည်တိုက်တဲ့အပြင် တချို့ရက်တွေမှာ တစ်ရာ တစ်ရာ့ငါးဆယ် ပေးသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော့်ဘင်္ဂလား ညီမလေးမကြင်ရွှေသည် ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း ကျွန်တော့်ဆီ ရောက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည့်ထက်လွန်၍ အနည်းငယ်မျှ စူးစိုက်လိုက်သော် သူတို့တစ်တွေ၏ ဒုကူမျိုးစုံကို ရင်တုန်အောင် မြင်လာရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခဏမျှ ကြောင်၍ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရမ္းကို စိတ္ထိခိုက္ရပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငွေအလွဲသုံးစားမှုကြောင့် ထောက်လှမ်းရေးအဖွဲ့မှ အထုတ်ခံခဲ့ရသည့် ဒီးနက်သည် ဘရီကျူးကို ဆရာတင်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါးစပ်ဖြင့် အသက်ကို အငမ်းမရ ရ်ှုရင်း ဟိုဟို သည်သည် ကြည့်လိုက်၏။ သင့်လူ ရာမ
အဓိပ်ပာယျရှိပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ဒူဒီ၏ ဆံပင်များကို အသာအယာ သပ်ပေးနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထမင်းဆိုင်လေးတွေ အကြော်ဆိုင်လေးတွေကို ဖြတ်ကျော်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့မြင်းသည် သူ့သခင် အိပ်ပျော်နေခိုက်တွင် အခွင့်ကောင်းယူကာ မြက်များကို အားရပါးရ ကိုက်ဝါး စားနေသည့် လက္ခဏာရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထမငျးအစား ပေါငျမုနျ့နှငျ့ ထောပတျခပြေးထားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အကြောင်းမူကား တစ်ဖက်မှ ကွန်မြူနစ် တရုတ်ပြည်သည် ဝေဟင်အားဖြင့် တစ်မိုင်သာ ခြားပေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖြန်း ခက်ဇော် အလောင်း
ဘရငျ့က ခေါငျးညိတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဘေးမှာ ထိုင်ပြီး ဝေးခေါင်ရဲ့ ငုံးအိမ်ကျူးလကို ငါမရွတ်ပြနိုင်ခဲ့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဦးထုပ်ဆိုင်မှာ ဟိုဦးထုပ်ကို မကြိုက်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလှပြင်ရင်း ခင်ရီရီတို့နှင့် သွားတွေ့ ရန် စိတ်ကူး ရလာသဖြင့် နော်တူးကို ခေါ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
လူဇင်က ဆွန်ညာ့အား ဆက်ထိုင်နေဖို့နှင့် အင်ဒရေး ကို အပြင်မထွက်ဖို့ အမူအရာဖြင့် ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတုံ့အလှည့် ကို မျှော်ကိုးသည့် အချစ်မျိုးမဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖိုးသက်က နှမ်းဖတ်ချဉ်ခွက်ထဲက လက်ကိုရုပ်၊ အရက်ခွက်ကို မပြီး စားပွဲခုံပေါ် ဒုန်းခနဲ ဆောင့်ချလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယျသူမှလဲ နားလညျမှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ျပီးရင္ဘယ္ဘက္ကို ေကြ႕ပါခင္ဗ်ာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချိန်တွေ အများကြီး ကုန်ခဲ့ပြီဟု ထင်မိလာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းအိမ်ရှေ့မှာတစ်ချိန်လုံးထိုင်ပြီး တွေတွေကြီးလုပ်နေကတည်းကတစ်ခုခု ပြတ်ပြတ်သားသား လုပ်တော့မယ်ဆိုတာ တွက်လို့ရတယ်၊ ဒါကြောင့်တစ်ယောက်တစ်လှည့်စီတစ်နေရာက စောင့်ကြည့်နေတာ၊ ဒီကောင်ပွကြီး စောင့်တဲ့အလှည့်မှာအိပ်ပျော်သွားလို့မင်းထွက်သွားတာမသိလိုက်ဘူး မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါ့မှာ စံပြနမူနာ ကျန်းမာရေးရှိကို မရှိဘူး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့ရာတွင် ယန်ကီတို့ကို အရှုံးပေး၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက်ရင်း ၎င်း၏ပါးကို နမ်းစေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်တို့မှာ ထိုနေ့တစ်နေ့လုံး ခရီးပန်းခဲ့၍ စိတ်နွမ်းကိုယ်ကျ ရှိနေပါလျက်နှင့်ပင် မှေးခနဲ လစ်ခနဲ ရံဖန်ရံခါလောက်သာ အိပ်ပျော်ခဲ့၍ နိုးနေမိသော အချိန်သည်သာလျှင် များခဲ့ပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မ်က္လုံးအစုံကို မွိတ္ထားေသာ္လည္း မ်က္ႏွာေပါင္းမ်ားစြာကို ျမင္ေယာင္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယာဉ်ရထားတစ်စီးမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနှစ် အစ်ကိုထပ်ဖြေမယ် မအေးဖြူ၊ အောင်စေရမယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အချို့နေရာများတွင်မူ ကျနိမ့်ဆင်းကာ ချိုင့်ကြီးများဖြစ်နေကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားသည် လေးနက်ထက်သန်သော စုဖုရားလတ်၏ မျက်နှာကို ကြည့်တော်မူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤလူသိုက်ထဲတွင် ထိုစဉ်က မြသန်းသည် အရိုးဆုံးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယျတော့ ကငျးစောငျ့တယျဆိုသျောလညျး သိပျပငျပငျပနျးပနျး ဝီရိယစိုကျနရေတာမြိုးမဟုတျ၊ သူတို့ရပျကှကျမှာ လူဆိုးသူခိုးမရှိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော် ခု ဒီမလာခင် လှည်းတန်းဈေးမှာ မနှစ်ကပြီးသွားတဲ့ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်နဲ့ သွားတွေ့တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယခင်နှစ်များက ဖြစ်ပွားခဲ့သည့် အမှုတွေ အကြောင်းကို ဒုရဲအုပ်က လက်လှမ်းမီသလောက် ပြောပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာ အရင်းအနှီး မြှုပ်တာလဲ၊ ဒါဖြင့် ရှင် သူ့ကို ပိုက်ဆံ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ ဒီလို အတွေးမျိုး တွေကို တွေးတာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေးခှနျးကို ဂရုတစိုကျ နားထောငျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်မသည် သူဇာလွင့်လိုဖြစ်ကတတ်စမ်း သတင်းယူတတ်သည့်သူ မဟုတ်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သိပျမဝေးပါဘူး၊ ကိုကျ ၃၀ လောကျကပါ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့မဟုတ် စုစုတို့ မယ်တော်ကြီးအတွက်ပေလော။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပေါ်ဖီရီက ခပ်လောလော ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိ၏ ဘဝတစ္သက္တာတြင္ ပထမဆံုး အႀကိမ္ ခ်စ္သူႏွင့္ ခ်ိန္းေတြ႔ေနျခင္းပါလား။ မင်းလူ မိညီမ
သည်တော့မှ ရုန်းထွက်ဖို့ သတိရပြီး ချည့်နဲ့စွာ သူ့ကို တွန်းဖယ်လိုက်မိလေသည် သို့သော် သူ့လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် ဆုပ်ကိုင်လျက် ဆွဲကပ်ထားသော သူ မျက်နှာမှာ ဘယ်လိုမှ မလှည့်သာ မရုန်းသာ ရှိနေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြိုးစားကြည့်ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော် မောင့်ထံသို့ တယ်လီဖုန်းမဆက်မိအောင် ကျွန်မ ထိန်းချုပ် မြိုသိပ်မှ ဖြစ်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှယျဟှားက ကြှနျမ၏ ရငျတှငျးစကားကို ဖှငျ့ဟလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အားလုံး ပြေပြေလည်လည် ဖြစ်စေချင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဤတွင်မှ နန်းရင်သည် မောင်မျိုးအကြောင်း လျဂမ်ကို မေးခွင့်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက်လို့ ထင်မှတ်တဲ့အရာ ကုန်ဆုံးသွားပြီလို့ ယူဆထားကြ တာကိုး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝိုငျကလညျး သောကျရတာမဝဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အသီးအရှကျပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဝေးမှ ကြည့်လိုက်လျှင် မီးရောင်နှင့် ဖုန်မှုန့်တို့ ရောယှက်သွားပြီး တစ်ခုတည်းသော မီးတန်းကြီးပမာ မြင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိန်းမကြီး များ၊ ယောက်ကျားကွီးများတို့ကမူ ကောင်းမြတ်တို့ လေးယောက်အား ထူးဆန်းအံ့သြသည့် မျက်နှာမျိုးဖြင့် ကြည့်ရှုနေကြသော်လည်း ကလေးငယ်တို့ကမူ ရန်လိုသည့် ဟန်ပန်မျက်နှာ ထားများ၊ ကြောက်ရွံ့သည့် ဟန်ပန်မျက်နှာထားများနှင့် ကြည့်ရှုနေကြရုံမျှမက ခဲများ၊ တုတ်များဖြင့်ပင် ပစ်ခတ်လိုက်ကြသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခုအချိန်၌ ကျွန်တော်တို့မှာ အစားကို မျှော်လင့်စရာ မရှိတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရည်ရွယ်ချက်မှာ အလောင်းစည်သူတွင် မွန်သွေးပါသည်ဖြစ်၍ ပြည်ထောင်စုကြီး စည်းလုံးရေးအတွက် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အလှနျ မှေးမှိနျသော ဓာတျမီးတောကျ မြိုးသာတညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေျပးလာရင္း ကၽြန္မ၏ မုိက္မဲပံုကိုလည္း စဥ္းစားေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမြည်းဟင်းလျာများကိုလည်း အလျှံပယ် စီမံထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရန်သူ နယ်မြေထဲတွင် တိုက်ပွဲ ဖြစ်နေသဖြင့် သတင်း အပို့ရ ခက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ အေမီလီယာအီဗန်နိုဗာကိုလည်း မင်း ပေးစရာတွေ ရှိသေးတယ် လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတိမထားမိဘူးဗြ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင်္ဘောတွေက ကမ်းပေါ်က လူတွေကို ဥဩဆွဲ၍ နှုတ်ဆက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဦးစိနျလနျ ဘာမှ မတတျနိုငျတော့ဘဲ ဝတေ့ကျလာတဲ့ မကျြရညျကို လကျခုံနဲ့ ပငျ့သုတျတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြည့်ရအောင် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ထိုခဏ၌ မင်းသမီးလေး မေရီအဖို့ မိမိ တစ်ခါက သိ ကျွမ်း၍ တစ်ခါကချစ်ခဲ့ဖူးသောလူတစ်ယောက်၏အသွင် သဏ္ဌာန်သည် နီကိုလေ၏မျက်နှာအသွင်အပြင်၌ ရုတ် ချည်းပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုကျရတော့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နီးမယောငျနှငျ့ ဝေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကပ်ပလီ လူမြိုးက သစ်စာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဂ္ဂနိစ်ကား လေ့ကျင့်ခန်းစာအုပ်များကို ဖတ်မြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် အချိန်တိကျမှုကို အထူး အလေးထားသူ ဖြစ်သည့်အတိုင်း ဘုရင်ခံချုပ် ရုံးခန်းမှ နာရီ ၁၂ နာရီခွဲတိတိ ထိုးချိန်တွင် ဝင်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ကျွန်တော်တို့ တစ်ယောက်မျှ အိပ်မပျော်ကြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ်ပါပြီ၊ ဒါ ပုဂ္ဂလိက လူသားကို အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်တဲ့ စကားပဲကွ၊ ငါ သိချင်တာက အဲဒီ လူသားရဲ့ ဘဝကို မာ့က်စ်ဝါဒက ချမ်းသာသုခနှင့် ပြည့်တဲ့ ဘဝ လို့ မြင်သလား၊ ကြေကွဲဖွယ် အဖြစ်မျိုးစုံ ကြုံတွေ့ပြီး ဒုက္ခ ကြုံနေရတဲ့ ဘဝလို့ မြင်သလား၊ ဒါကို သိချင်တာကွ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗဈတာအိုမီဂူရဲ့ လုပျငနျးအတှကျ ငှအေကူအညီ ပေးပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ့်စိတ်ကိုယ်လည်း ကိုယ်ပြန် စစ်နေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သင္ အဂၤလိပ္စာေလ့လာေနလား၊ မတုိးတက္ဘူးလုိ႔ ခံစားေနရလား၊ဒီနည္းကိုလက္ေတြ႕အသံုးခ်ၾကည့္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါကို နင်က စွန့်လွှတ်အနစ်နာခံခြင်းလို့ ယူဆနေတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟုတ်တယ်ကွ၊ ငါ့စိတ်ထဲမှာလည်း ဖိတ်မယ်လို့ပဲ ထင်နေတယ်၊ မင်းကော ဘာဖြစ်လို့ ဒီလို ထင်တာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ဤသူသည် သူ၏ရန်သူ မဟုတ်ဟု သိသွားသည့်အလား ထိတ်လန့်မူပြယ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ထပ်မံ၍ အားဖြည့်လာကြဦးမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ကို လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ ပုဆိန်ကြီးကို ထမ်းပြီး မတ်တပ်ရပ်နေတဲ့ ငအောင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယန်ကီ တပ်စု တစ်စုက အိမ်ကို ဝိုင်းထားကာ တွန်မီ ပြန်အလာကို စောင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း ခြောက်ယောက်ကိုပါ ထိုးထည့်ဖို့ ပြင်ဆင်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မည်သူပြောနိုင်မည်နည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုပ်ရှင်ရုံထဲသို့ ဝင်လာသောအခါ ဗဟိုသတင်းကားပင် ပြီးလုနေပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငါ့တူလေး အပျေါမှာလညျး ရကျစကျတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ ရှေ့မှ လျှောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်မှတ်ပေါ်မှာ ပါတဲ့ နေ့စွဲက အခင်းဖြစ်တဲ့ နေ့ပဲလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီအခြေခံမူသုံးရပ်ဟာလည်း မြန်ဆန် သွက်လက်မှုဆိုင်ရာ ရှုထောင့်အမြင်သုံးရပ်နည်းတူ လက်တွေ့ အသုံးချရာမှာ တစ်ခု အပေါ်တစ်ခု အပြန်အလှန်အားဖြည့်ပံ့ပိုးနေကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စကျ နှဈစကျလုံး ပိတျထားရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီ အခန်းဘက်ဆီမှ တီးတိုးသံ၊ ငိုသံ စသည်တို့ကိုလည်း မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ပြီး လူတွေက မတ်တတ်ချည်း သွားနေ သည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေါ့ပေါ့လွင်လွင် နေတတ်တယ်လို့ ပြောလေ့ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သခြောတဲ့ လူတဈယောကျ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အင်တာနက်မှတစ်ဆင့် မိတ်ဆက်မိကြပြီးနောက် ချစ်ကြိုက်ခဲ့ကြခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စကားလက်က မောမောဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွေ့ယာ ကလေးတွေ ချုပ်ရပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တောတောင်စောင့် အမျိုးစုံ၊ မဖြုန်ဘူး တို့ လူသား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယျအရာကို အရငျ အလေးထား ဂရုစိုကျရမလညျး မသိတော့တာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကွာလာသည် သေနတ်ကို လိုချင်အားကြီးနှင့် လှမ်းယူသော်လည်း ရွံ့တုံ့တုံ့ ကိုင်တွယ်၍ ခြေရင်းတွင် ချထားလိုက်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မလေို့ရပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့မှာကော သားမြားထှနျးကားပါသညျလော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ခြေလှမ်းသွက်သွက်ဖြင့် လျှောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ခုပဲ ပြောစရာရှိသည်မှာ သူက သမီးရည်းစားဘဝမှာပင် မဌေးကြွယ်ကို ပိုင်စိုးပိုင်နင်း ဆိုးနွဲ့ချင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ကြည့်ပုံက အက်ရှလေ ကြည့်ပုံနှင့်တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႔စိတ္ထဲမွာ မရွိတာေတြကို ေျပာေအာင္ လုပ္ေတာ့မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းမရဲ့ မျက်ရည်တွေဟာ လေပြင်းလို ရုတ်ခြည်း ပေါ်လာတတ်ပြီး အထိတ် တလန့် တွေနဲ့ ဖြေညွတ်လိုက်တဲ့ အခါမှာ တိုင်ဖုန်း မုန်တိုင်းတွေ ဖြစ်လာ တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့တဈသကျတာမှာ သူဟာ သားသမီး မှေးမယျ၊ အထီးကနျြ နမေယျ၊ ယောကျြားထားတဲ့ အတိုငျးပဲနမေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ကိုယ်ပိုင်ဟန်ဖြစ်၍ တစ်ဖက်သားကိုလှောင်ပြောင်သည့်ဟန် ချီနေသော မျက်ခုံးများအောက်မှ ထိုမျက်လုံး များသည် သတင်းစာထဲမှနေ၍ သူ့ကို လှောင်ပြောင်နေသကဲ့သို့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့နောက် လက်က ဦးထုပ်ကို ကြမ်းပေါ်သို့ လွှတ်ချလိုက်ပြီး သူ့ကို ဖက်ထားသည့် စကားလက်၏ လက်များကို ဆွဲဖြုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုနျးစရာ အကောငျးဆုံး သီခငျြး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမင်းအတွက်ပြောနေတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏အိမ်၌ ပြောဆို လျက်ရှိသည့် ပီယာတို့ လူသိုက်၏အကြောင်းမှာ တကယ် အမှန်ပင် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှနျသညျထငျရာကို တစိုကျမတျမတျ လုပျတတျသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါပမေယျ့ သူတို့မှာ တိကတြဲ့စီမံကိနျးမရှိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု သူ့ခေါင်းထဲတွင် ပြဿနာတက်နေသည်က ဒမတ်စကပ်မှ သူခေါ်လာခဲ့သည့် ယခုသူ့ ဘေးမှ လိုက်ပါလာသူ လူငယ်အတွက် ဖြစ်၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထို့နောက် သစ်တုံးကို ပြန်ပိတ်ပြီးလျှင် အကျဉ်းသားထားသည့်အခန်းမှ သစ်တုံးနှစ်ချောင်းကို ကျင်းပေါ်မှနေ၍ နုတ်ဖွင့်ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကျရှလေ၏ ဘဝကို ပကျြစီးစခေဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အံ့သြလွန်း၍ ဘာမှ မပြောနိုင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြင်းလာသိမ်းမည့် ငမည်းကောင် တစ်ကောင်တလေမျှ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျမဘဝ၏အမှားတှေ ထိုညနကေတညျးက စခဲ့ဟနျတူသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သှားဖို့ စိတျဓာတျခှနျအား ရသှားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့အမည်ရင်းမှာ ပိန်တင်ဖန်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘူရီနှင့် ဂျင်းတို့မှာမူ အဒေါ်နှင့်အတူ ကွာရီဖမ်း နွေရာသီအိမ်တွင် နေရစ်ခဲ့ကြမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုပစ္စည်းများမှာ သုတေသန သိပ္ပံပညာရှင် တစ်ဦး အနေဖြင့် သူ ကြုံတွေ့ရသော မျှော်လင့်ချက်များ စိတ်ပျက်မှုများကို နှစ်ပေါင်းများစွာ ခွဲဝေ ခံစားခဲ့ကြသည့် အရာများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီပတျဝနျးကငျြမှာ ရပျထားတဲ့ စကျဘီးတှကေ ဒုနဲ့ဒေးရယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒက်ဒီကင်းက သမက်ဖြစ်လာတော့ ဆရာဝီလျံက သူ့ဆီလာပြီး လက်ထောက် ဓမ္မဆရာ လုပ်ဖို့ လှမ်းခေါ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂျူလီ သည် ဤမျှ ပူပုံပန်းဟန်ကို ပြလျက်ရှိသော်လည်း မိမိ ကိုယ်တိုင်မူကား အပျော်အပါးကို မလိုက်စားဘဲ မနေနိုင် ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရင်းနှီးစွာ စိမ်းကားနေသည့် ကလော၏ ရနံ့တွေကို သူ ပြက်ပြက်ထင်ထင် ရှိလွန်းလှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤသည်ကို ချားလ်မကြိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြနှာလှဲထားခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုချိန်မှာ အခွင့်အရေး ရတုန်း ပြန်ပြီး ကျေးဇူးဆပ်ရတာပေါ့ရှင် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တှလေ့ား မမ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုနိုင် ဘယ်လဲ၊ လာ ထမင်းစားလေ၊ ထမင်း ပြင်ပြီးနေပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနောက် နှစ်ယောက်သား အပြန်အလှန် ပြောဆိုနေသံများကို ကြားရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲခင်ဗျားတို့ အထဲမှာ မနေ့တုန်းက ပိုက်ဆံအိတ်ပိန်နေတဲ့လူ ဘယ်နှစ်ယောက်ရှိသလဲ ။ အားလုံးပါပဲ။ သင်တန်းသားများဖြေကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဖရင့်က နောက်ဆုံး စကားများကို သည်းလှိုက် အူလှိုက် ပြောသဖြင့် စကားလက်ပင် စိတ်ထိခိုက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖလိုင်းကစ် ပြန်မလုပ်ဘူးဗျား၊ လက်ကလေးနှစ်ဘက်ယှက်ပြီးတော့ ဦးတော် လုပ်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စံတုတ်ကမူ ဘာမျှမပြော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တဈယောကျ တဈလှညျ့ အျောရနျ၊ နှဈယောကျတဈတှဲ တှဲပေးထားသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကၽြန္ေတာ္က ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိပျမှခေ့ခြံထားရသညျ့ လူတဈယောကျနှငျ့ တူလာ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျောက ဘယျတပျက တာဝနျယူရမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် မြင်းစီးကျင့်နေသည့် အမျိုးသမီးတယောက် ကြာပွတ်ကို တရွှမ်းရွှမ်း ယမ်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိတျထဲတှငျ စာနှငျ့ဓာတျပုံရှိသညျ။။အတျောပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရင်တစ်ခေါက် ကျွန်တော်ရောက်တုန်းက ဒီလမ်းမကြီးပေါ်မှာ တွေ့့ခဲ့တာကို ကဗျာစပ်ထားတယ် မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လုံးထွေးသတ်ပုတ်နေသော အသံမျိုး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ကိုယ်တို့နဲ့ ကိုယ့်အဒေါ်ကို ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲမှာပဲ တစ်နေရာစီ ခွဲချုပ်လိုက်တော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောကျမှေးတာက ယောကျြားကလေး နှဈယောကျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအထဲမှာ ကောင်မလေး နှစ်ယောက်နှင့် တပြိုင်တည်း တွဲခဲ့တာလည်း ပါသေးဆိုပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထို့နောကျ ကြှနျမ၏ ယောက်ခမမြား၊ ထို့နောကျ လူးမိသားစု၏ ဘိုးဘှားဘီဘငျမြား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အက်ရှလေက အေးစက်စက် ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွဲစရာ အကြောင်းမရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းသားကြီး ဗာစီလီနှင့် သားတော် အနာတိုလီတို့ကား နောက်တစ်နေ့ တွင် ဆိုက်ရောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို႔မွာ တစ္ခ်ိန္ခ်ိန္တြင္ အိမ္ေထာင္ျပဳခ်င္ ျပဳၾကမည္။ မင်းလူ မိညီမ
မင်းကို အခုလို မြင်ရတော့ ကိုလည်း စိတ်ချသွားပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယောက်ျားဟာ သူတို့ လမ်းညွှန် လမ်းပြ လုပ်ပေးတဲ့သူပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြောပြသည့်အခါ အဖြစ်မှန်မှုတွေကြောင့် မျက်လုံး အပြူးသားနှင့် နားထောင်နေတတ်ကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လူတွေက သူ့အပေါ်မှာ ဘယ်လိုသဘောထားကြမလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ေရာဘတ္ ျပန္ထြက္ သြားေသာအခါ ျပတင္းေပါက္ရွည္ႀကီးမွ တစ္ဆင့္ ထမင္းစားခန္းထဲသို႔ ခိုးဝင္ လာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္မတုိ႔ေနသည့္ အေရွ႕ဘက္ေဆာင္၏ ၿငိမ္းခ်မ္းမႈမ်ား၊ တိတ္ဆိတ္မႈမ်ားကို ကၽြန္မႏွစ္ၿခဳိက္ မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိ ထက်လှသူ လောကမှာ မရှိဟု အစ်ကို ပြောတော့လည်း ယုံမိသည် သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အကြီးအကျယ် အငြိုးထားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေ့နနက်၌ပင် သခင် ဗသိန်းတင်က သူ့နေအိမ်သို့ အခေါ်လွှတ်လိုက်သဖြင့် ကျွန်ပ်တို့ မိသားစုကို တရုတ်လုပ် ရှန်ဟိုင်းအစိမ်းရောင် ဂျစ်ကားတစ်စီးဖြင့် လာခေါ်ပြီး အသံလွင့် ရုံတည်ရာ တောင်ကုန်းကလေးမှ ကွေ့ကွေ့ကောက်ကောက် မြေလမ်းအတိုင်း ဆင်းလာရာလမ်းတွင် စစ်သားလေးတွေ စောင့်နေသော စစ်ဆေးရေးစခန်းအချို့ တွေ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် ခေါင်းကုတ်လျက် ရှက်ပြုံး ပြုံးနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်း နောက်တာဆို လူမှားနေပြီနော်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့မျက်လုံးထောင့်ကပ်ကြည့်ရင်း ပြုံးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ယောက်တည်းက ဒိုင်ခံလုပ်မည် ဆိုလျှင် ပြပွဲတစ်ပွဲ ကျင်းပနိုင်မည့် စပ်ထည်အရေအတွက် ရအောင် အတော်ပင် လုပ်ယူရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နွေးမည့် အသားခပ်ထူထူနှင့် ဆိုဒ်အသေးဆုံးလေးစုံကို ရှာခိုင်းပြီး တစ်ပါတည်း ယူလာမိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူလုပ်ရင် အောင်မြင်မယ် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဲဒီကြက်ဖကိုပိုက်ပြီးတော့ ညောင်ပင်လမ်းခွဲကနေဘုရားအထိအသွားအပြန်သုံးခေါက်၊ မနက်တစ်ခါ၊ နေ့လယ်တစ်ခါ၊ ညနေတစ်ခါ၊ စုစုပေါင်းကိုးခါတိတိ လျှောက်ရမယ် မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆံပငျအုပျကောငျးသော ဒျေါလေး၏ မကျြနှာမှာ ကကျြသရရှေိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စာရေးဆရာ တှနေဲ့ ရှဘေ ရုပျရှငျကားတှဲမိနတေယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောငျးတယျ တဲ့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နားခိုတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်ုပ်မှာ အင်္ဂလိပ်လူမျိုးတစ်ယောက်ဖြစ်၍ အင်္ဂလန်ပြည်၌ ပေါက်ဖွားခဲ့သော်လည်း အာဖရိကတိုက်တွင် နှစ်ပေါင်း ၄၀ ကျော် နေထိုင်ခဲ့ရသဖြင့်၊ အင်္ဂလိပ်လူမျိုး မြောက်မြားစွာ မတွေ့ဖူး မမြင်ဖူးသောကြောင့်ပေလော မပြောတတ်ပေ၊ ကျွန်ုပ် မျက်စိ၌ကား ကြည့်၍ အကောင်းဆုံး လူတစ်ယောက်ပေတည်း။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကှာလာဘုရငျရှသေို့ ငါတို့ကို ချေါဆောငျသှားလော့ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ငါ့ကို အမြဲအားပေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်းရဲ့ ကောင်းကြောင်းတွေ ရေးထားတဲ့ အထဲမှာဖေဖေ မကျန်းမာတုန်း မင်းဘယ်လိုပြုစုတာ၊ ဘယ်လို စိတ်ပူတာတွေကို အကျယ်ရေးထားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘယျလောကျပေးသငျ့တယျဆိုတာ ခရစ်စ သိပါလိမျ့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့အပြုံးသည် ကျွန်တော့်ဘက်လှည့်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငယ္စဥ္တုန္းက ေတာရြာတစ္ရြာရွိ ဆုိုင္ကေလးတစ္ဆုိင္မွ မန္ဒါေလပံုပါသည့္ ပို႔စကတ္ကေလးတစ္ခု ဝယ္ခဲ့မိသည့္ အျဖစ္ကို ျပန္လည္စဥ္းစားေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငယ်ငယ်က အဘိုးပြောဖူးတာကို သတိရလိုက်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟိုရကျတှတေုနျးက ကြောငျးအပကျြမြားခဲ့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြီးဒေါ်၏ မျက်လုံးများမှ မျက်ရည်တွေ စီးကျလာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျပူမနပေါနဲ့၊ သူတို့လညျး နာဂတှပေါ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငှလေညျး ခုနဈဆယျလောကျ ထှကျသှားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြာရင် ခက်တော့မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နိုးနိုးက အရုပ်ကိုသနားပြီး လွှတ်ခိုင်းနေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလက်သည် ဤလက်ကိုင်ပဝါဖြင့် ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်နှာကို ပစ်ပေါက်ပြီး အိမ်ထဲမှ နှင်ထုတ်ပစ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အန်ဒရေသည် ဟီသာမြစ်များအကြောင်းကို သိချင်သဖြင့် ဆေးတံပိုင်ရှင်ကြီးနှင့် စကားပြောကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါးပိရညျပနျးကနျ မဝယျရသေး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူများဘဝ၊ သူများအဆင့်အတန်းနဲ့ နှိုင်းယှဉ်တဲ့ မာန်မာနတွေ ကိုယ့်စိတ်အစဉ်မှာ ဖြစ်ပေါ်မလာတော့ဘူးဆိုရင် ငြိမ်းအေးသောဘဝ ပိုင်ရှင် ဖြစ်ပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပျားမွေးမြူရေးကိုတော့ စာအုပ်တွေထဲက နည်းနည်းပါးပါးဖတ်ပြီး စိတ်ဝင်စားနေပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျော်ဇောနဲ့ မျိုးမြတ်အောင်က အသက် မတိမ်းမယိမ်းတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါဆို ရှင်က ဘာလို့ ခေါင်းရှောင်ဖို့ပဲ ကြံနေရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မာနာ ဘာမှ မစဉျးစားတတျတော့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရရှိသညျ့ ထောကျပံ့ငှမှော လညျး ထိုကျတနျလုံလောကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခြောက်ရင် ကြောက်ချင်မှ ကြောက်ပေမယ့်၊ ချော့ရင်တော့ ပျော့တတ်ကြတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲင်နီသည် အမွေးထူမ မဖုန်းကိုကြည့်၍ရယ်မိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက လှတော့ အလှသားကှ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူမက သွက်လက်ချက်ချာစွာ ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျောဖီပငျ ပူပူလောငျလောငျ နှငျ့ သောကျကောငျးလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါေတြကို ေရာမ၊ ေပက်င္း၊ ပါရီ၊ ေမာ္စကို၊ လန္ဒန္နဲ႔ တိုက်ိဳလို႔ အမည္ေပးထားတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ခင်မေတင့်က မျက်လုံးတစ်ချက် လှန်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုယ် ပြောနေတဲ့ စကားတွေကို အပျက်အချော်လို့ ထင်နေသလား၊ ရှေ့ပိုင်းက ဒီလိုပြောပြီး နောက်ကျရင် တစ်မျိုးဖြစ်သွားမှာကို ကြောက်နေတယ် မဟုတ်လား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြီးဒေါ်က တတွတ်တွတ် ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြိုင်ဘက်ကုမ္ပဏီချင်း လျှို့ဝှက်ချက်ခိုးယူမှုတွေ ရှိလာတာနဲ့အမျှ စီးပွားရေး လောကမှာ လျှို့ဝှက်ချက်ထိန်းသိမ်းရေးဆိုင်ရာ လိုအပ်ချက်ဟာ အလွန်အရေးပါတဲ့ အနေအထားကို ရောက်ရှိလာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဇနီးသည်အား သူ့ဖခင်အိမ်သို့ပြန်ရန် ကျွန်ုပ်ခွင့်ပြုခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျောင်းမှာ သူ့သူငယ်ချင်းတွေက ဂျိမ်းဘွန်းအကြောင်းနဲ့ ဖူမန်းချူးရုပ်ရှင်အကြောင်းတွေ ပြောနေတော့ သူက ဘာမှ ပြန်မပြောနိုင်လို့ ရှက်သတဲ့လေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အံတစ်ချက်ကြိတ်ပြီး ကျနော့်ကို ခပ်တိုးတိုးပြောတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နောက် ထပ်ကြားရဦးမည့် သူ့အသံကို မျှော်လင့်နေလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုစဉ် သူ့ဝမ်းကြာတိုက်တွင် ကိန်း ဝပ်လျက်ရှိသော သန္ဓေသားကို သတိရသည့်နှယ် သူ့ဝမ်းဗိုက်ကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် အသာ ကိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖျားနေတယ်ဆို၊ ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲဟင် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပိုက်ဆံသည် စကားလက်အတွက် ဘာမျှ လုပ်မပေးနိုင်ဟု ပြောသော ရက် ဘတ်တလာသည် မည်မျှ ကြောင်လိုက်ပါသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော့ရှခေုံ့တှငျ ထိုငျနသေညျ့ မောငျမောငျခငျသညျ အိပျထဲမှ ဘာဂြာကိုထုတျကာ သီခငျြးတဈပုဒျကို မှုတျနေ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အို သိပျလှတဲ့နာမညျပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မာနာ့အတှကျ အနဈနာခံရမညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယမန်နေ့ညက ရုတ်ခြည်း စီစဉ်ကြရသည်ဖြစ်၍ ထမင်းပွဲတွင် ဟင်းလျာ မစုံလင်လှချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေဥဒေါင်း၊ သော်တာဆွေ အစရှိသဖြင့် ရှေးယခင်ခေတ်ကနေ ယနေ့ခေတ် ညီပုလေး၊ ကြူးနှစ်၊ အောင်ခင်မြင့်၊ ဝေးခေါင် အထိပေါ့လေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြမ်းခင်းကော်ဇော ပေမှာစိုးလို့ အဲဒီကြမ်းခင်းကော်ဇောကို မသုံးရက်ဘဲ သိမ်းထားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြာချင်တိုင်း ကြာစေ၊ ရောက်လျှင် ပြီးရော။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူမ တရုတ်ပြည်တွင် သာသနာပြုလုပ်ငန်း အမှုတော်တော် ဆောင်ရွက်နေစဉ် ဟောင်ကောင်ထုတ် သတင်းစာထဲမှာ ဖတ်လိုက်ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးဖြစ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုလည်း မိုးသားမိုးရိပ်များ တစ်ခဲနက် ဆင်လာ လေတော့သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါ အပြင်ဘက်မှ ရေများသည် တဲများအတွင်းသို့ စီးဝင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိနဈမြားစှာ ကုနျ သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိ၏ လကျကိုငျ ဖုနျးနံပါတျကိုပဲ ပေးခဲ့တာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် တွမ်က ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် မလေးမစား ပြောမိတဲ့အတွက် တောင်းပန်မယ့်ဆဲဆဲပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပျမပြျောဘူးဆိုတာ မဟုတျပါလား၊ အမှနျတရားတှေ သိလာပါတော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုညတွင် အဖျားပြန်ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနှင့် လာနေသည့်နေ့မှ စ၍ လူဇင်က သူ့ကို မကြည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘူပတိက ချာရုလတာထံမှ ဘာမျှ တောင်းဆိုခြင်း မပြုသည့်တိုင် အမားလ်ကမူ သူ၏ စာအုပ်များကို ရှာပေးရသည့်အတွက် ချာရုလတာထံမှ အမျိုးမျိုး တောင်းဆိုတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စာထဲမှာ အသေးစိတျတှရေေးရရငျ သိပျရှညျလြားနလေိမျ့မယျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မစ်စကျဟငျနရီအလနျက ထိုငျရာမှထကာ လျောရာအား ပရိသတျနှငျ့ မိတျဆကျပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြိုပြီးတော့ ပြောထားပါရစေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဖေမို့ အဲဒီလို စကားမျိုး ပြောထွက်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြည်လင်သောမျက်လုံးများသည် ရိုးသားဖြူစင်ခြင်းနှင့် စေတနာ ထက်သန်ခြင်းများတို့ အထင်အရှားဖော်ပြနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အောင်သွယ်တော်ဝမ်သည် နေရာတွင် တုတ်တုတ်မျှ မလှုပ်ဘဲ ထိုင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အေးအေး ဆေးဆေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်းဝနေပြည်တော်ကြီးသည် သူ့ကို လူစိတ်ဝင်စားဖွယ်ဖြစ်အောင် အရေးတကြီး လူတစ်ယောက်ဖြစ်အောင် လုပ်ပေးလိုက်သည့် နောက်ခံပတ်ဝန်းကျင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံး နေရောင်ခြည် တွင် ရောင်ပြန်တစ်ချက် လက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကဲ ထိုင်ပြီး စကားစမြည် ပြောစမ်းပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် မိုးကောင်းမှတစ်ဆင့် ချီတက်လာကြသော နေမျိုးသီဟသူရတို့၏ အမြောက်တပ်မှ ဆီးဆို တိုက်လိုက်ကြသောကြောင့် ဆက်လက် မချီတက်နိုင်ကြဘဲ ကောင်းတုံရံတပ်သို့ ပြန်၍ ပူးပေါင်းကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြည့်ထား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနျတီလူးကိုတော့ စိတျကူးထဲပငျ မထညျ့မိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စကားလက်က သူ့ကို ဆတ်ခနဲ မော့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ယာဉ်သည် ဂြိုဟ်ကြီးထံမှ ပျံတက်ကာ မိုင်နှစ်သန်းအဝေးရှိ အိုင်ယဲ့ပစ်တပ်စ်နှင့် သွားတွေ့နိုင်လောက်သည့် အရှိန်ဖြင့်တော့ ပြေးလွှာဆဲ ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရညျးစားမြားမြားထားလို့ရတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားဆရာက ရှေ့ကကားကို ကျိန်ဆဲပြီး အရှိန်ခပ်ပြင်းပြင်းဖြင့် ဝိုက်ကျော်တက်လိုက်ပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တနင်္ဂနွေနေ့လည်းဖြစ်၊ သွားစရာကိစ္စလည်း ထူးထူးထွေထွေ သောကြောင့် ကိုသာမန်ကို နားရက်ပေးထားလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ကို တားဆီးချုပ်နှောင်သည့်အရာ တစ်ခုမျှ မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန်းခင်သည် တဆောင့်ဆောင့် တအောင့်အောင့် ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့တို့ အထင်ကို စကားလက် ဂရုမစိုက်ဟန် ပြုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေခင်းဆိုလျင် ယုန်များသည် ချုံကြိုချုံကြားများကြားအတွင်းမှ ထွက်လာပြီး သဲမြေပြင်ပေါ်၌ ထိုင်နေတတ်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အမှန်အားဖြင့် ဘိန်းရောင်းဝယ်ရေး လုပ်ငန်းများမှာ အစကတည်းက တရုတ်စီးပွားရေးသမားတွေ လုပ်ကိုင်လာခဲ့ပြီး ဗမာပြည်တွင်းနှင့်ရော၊ အရှေ့တောင်အာရှနှင့်ပါ အချိတ်အဆက် ရှိခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟီဂဲလ်ယူဆသကဲ့သို့ အဟုတ်ရှိ၊ တကယ်ရှိသောအရာဝတ္ထုများသည် တစုံတခုသော သက်ဝင်ယုံကြည်စိတ်၏ပုံပန်းသဏ္ဌာန်ဟု မယူဆပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟောဟိုက အပငျပေါ့နျော။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဘိုးကြီးက စဉ်းစားနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယင်းသို့အဟောင်းသည် ပို၍မြင့်သောအဆင့်၌ အသစ်တဖန်ပြန်ဖြစ်ခြင်းသည် ငြင်းဖျက်ခြင်း၏ငြင်းဖျက်ခြင်းနည်းဖြင့်သာ ပေါ်ပေါက်နိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကိုယ့်လင် ကိုယ့်သားနဲ့ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် အတူ နေကြမယ်လို့မှ မကြံရသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မုန်းလည်းမုန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖဖေသေညျ ဆာဘရီအပျေါတှငျ စောစောတုနျးက သံသယ အတျောကလေးဝငျခဲ့ဖူးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျက်ကလင်းတွင် အိမ်ထောင် ပြုလိုစိတ် မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခုတော့ တခြားလူတွေ နွယ့်ကို အားနာပြီး အနေရခက်နေကြတာကိုပဲ နွယ်ကလည်း ပြန်အားနာနေမိတာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကောင်းအဆိုး ဒွန်တွဲနေကြတာချည်းဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ညောင်တုန်း မြို့ပေါ်သားတစ်ယောက် မဟုတ်ချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မငျးသားကလေး အငျဒရကေ ဤသို့ ရရှေတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ ဖော်ပြထားတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်တွေ ဆိုတာဟာလည်း တကယ်တော့ ယိုးမယ် ဖွဲ့ထားတာတွေ၊ အကြောင်းပြ ထားတာတွေ သက်သက်ပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မတို့ ကိုယ်တွင်းက ချစ် ခြင်းမေတ္တာ ဆိုသည့် ဗိုင်းရပ်ကို အသက်ဓာတ်သွင်းနေကြသလိုပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ကြောင့် ပါတီက နောက်မိန်းမတစ်ယောက် မှန်မှန်ရှာပေးခဲ့ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လွတ်လပ်မှုကို ခံစားခဲ့ဖူးပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သှား ကြှနျမအနား မလာနှငျ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြံဝင်းအနီး၌ ကပ်နေသော ဝက်ခြံမှာ အရိပ်ကောင်းစွာ မရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ဗျားရဲ့လမ်းပြ ကျွန်တော့်ကို သစ္စာဖောက်ပြီ၊ ဒီလိုလုပ်တဲ့အတွက် ဒီအကောင် ခံရမှာပဲ၊ အခု ဒီအကောင် ဘယ်သွားလဲ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သား ဖြစ်သူကို လက်သီးနှင့်ထိုးပြီး နှင်ချသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုေက်ာ္ဝင္းကို ေဆး႐ံုသို႔ အျမန္ေခၚသြားရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မျက်ရည်တွေ ကျနေလို့ မဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခုတော့ ကျေးဇူးတင်တဲ့အကြောင်း ထပ်ပြောပါရစေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပန်ကာကိုတောင် ဖြုတ်ယူသွားကြတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းဆက်တွေ ပြုတ်ရုံဖြင့် သူတို့ မပြုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ရေနံချောင်းသို့ ပြန်ရောက်နေခိုက် အချိန်တွေမှာ သတိထားမိတာကတော့ ကောင်လေးသည် ကျွန်မတို့အိမ်သို့ လှမ်းမြင်ရသော စာရေးစားပွဲလေးဘေးမှာ အမြဲလိုလို ရှိနေတတ်ခြင်းပင်တည်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အို ငါ ဘာတွေ ပြောမိပါလိမ့် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ သူ့ကို ဖောကျကြှေးသညျ့ ငါးသတ်ေတာဘူးမှာ သံခြေးတကျ နသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလက် အပြင် မထွက်သည့် နေ့များ၌ ဟိုတယ်က သူတို့အခန်းစုံတွင် ပိုကာ ကစားသူများ ပြည့်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျော၊ တျော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၉၈၅ ခုနှစ် နွေဦးပေါက်၌ တိရစ္ဆာန်များကို စမ်းသပ်ကြည့်သည့် ပဏာမ အဆင့် စမ်းသပ်မှုများ အရ အေဇက်တီကို အချိန်ကာလ ကြာမြင့်စွာ ရေရှည် အသုံးပြုမှသာလျှင် ရောဂါ ကုသရေးတွင် ထိရောက်သည့် အာနိသင်များကို ရရှိမည် ဆိုသည့် သဘောကို တွေ့လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပတ်ဝန်းကျင် ရှုမျှော်ခင်းကလည်း သာယာပါဘိတောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးမှ အဲဒီကောင်ကို ငါ လိုက်မရှာနိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရွင္ဘုရင္တစ္ပါးက ကၽြန္မကို မိဖုရားေျမႇာက္လုိပါသည္ဟု အခြင့္ပန္ လုိက္သလို ခံစားလုိက္ရပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် ၎င်းတို့ နှစ်ဦးသည် မြိန်ရှက်စွာ စားသောက်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နည်းမျိုးစုံ တွေးပြီး စိတ်ရှုပ်နေတယ်၊ သောကရောက်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူးချ်က ပြောတယ်၊ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာက သူ့အသက်ကို ကယ်ခဲ့ဖူးတယ်တဲ့၊ ဒါကြောင့်မို့ ရက် ဘတ်တလာကို သွားပြီး နှုတ်ဆက်ပါတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မ စိတ္ခ်မ္းသာ သြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗိုလ်မင်းက မဆိုင်းမတွ ဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလောကဘုံအနှမ်းကြီးထဲက ရုန်းထွက် နိုင်အောင် ဒီအရူးဘုံကြီးကို ပြောင်းလဲနိုင်အောင် ဘယ်လို လုပ်ရပါ့မလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘေးလုူအမြင်မှာတော့ မဟန်နိုင်လောက်အောင် မူးနေသူနှစ်ယောက်၏ အညမညဖြစ်စဉ်ဟု ထင်ပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရခြေိုးခနျးတံခါးက ပှငျ့နသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဖေဗယ်က မက်ဇင်မ်ဘက်သို့ တဖြည်းဖြည်း လှည့်ကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုလောလောဆယ်မှာ ကျုပ်တို့ မော်စကိုနဲ့ မိတ်ဆွေဖြစ် ဆက်ဆံရေး ထူထောင်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမတေ့ဈကိုယျလုံးသညျ စိမျ့၍ အေးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တနေ့သောအခါ၌ မိဖုရားခေါင်ကြီး၏ ရာဇသံသည် ကျွန်ုပ်ထံရောက်ရှိ၍လာခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ခမျာ သူ့ရန်သူဟောင်းဖြစ်သော ပန်းနာရောဂါ၏ တိုက်ခိုက်မှုကို ခံနေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် မင်းကြီးရွှေလှံဗိုလ်က မသွားရန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝေးဝေး ရှောင်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စာကိုဖြန့်တဲ့ပြီး စွာကျယ်ကျယ် အသံလေးနဲ့ ဖတ်ပြ တော့တာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မိမိကို ထမငျး၊ ဟငျး ခကျြကူသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သာမာန် အသိဉာဏ်ရှိသူတစ်ယောက်ဟာ သင့်လျော်တဲ့ ပြုစုပျိုးထောင်မှု၊ ဂရုစိုက်မှု၊ အာရုံဝင်စားမှုနဲ့ ကြိုးစားအားထုတ်မှု ရှိခဲ့ရင် ကဗျာဆရာ တစ်ယောက်ကလွဲလို့ ကျန်တာအားလုံးဖြစ်နိုင်တယ်လို့ ဖေဖေထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရှင်ဂေါတမ၊ အကယ်၍ အကျွန်ုပ်၏ ရှေ့၌ မီးတောက် နေငြားအံ့၊ ငါ၏ ရှေ့၌ ဤမီးသည် တောက် နေ၏ဟု ကျွန်ုပ် သိရာပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိပျမပြျောတဲ့ရောဂါရရငျ ဒီလောကျကောငျးတဲ့ဆေး မရှိဘူး မောငျလေးရဲ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကို စောငျ့နသေညျ့ အရာတဈခုခု ရှိနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကုန်ဝယ်လိုသူများက ရှေ့ဘက်မျက်နှာစာ၊ ကုန်ကြမ်းယူ၍ ကုန်ချောသွင်းလိုသူများက နောက်ဘက်၊ နံနက် ၇ နာရီတွင် ဆိုင်ဖွင့်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဓလအေ့မြိုးမြိုးကို တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက်ရှူသံလိုလို ကြားရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ခြေသည်းကလေးများ သေချာစွာ တိုက်ချွတ်ထားသောကြောင့် ဖြူဖွေးပြောင်လက်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မာမားက မောင်ငယ်လေးကို နို့တိုက်နေစဉ် စိန်စိန်းက ပန်းကန်လုံးနှင့် တူများကို တစ်စုံစီ သူ့နေရာနှင့် ချပြီး ပန်းကန်တိုင်း၌ ဆန်ပြုတ်များကို ဖြည့်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်က ထွက်ပြေးလာတော့ ငါ သစ္စာဆိုခဲ့တယ်၊ ဘယ်တော့မှ သူ ကျွန်ဘဝကို မရောက်စေရဘူး၊ ဘယ်တော့မှ မြည်း နဲ့ လယ်ထွန်ရတဲ့ အလုပ်မျိုး မလုပ်ဘူးလို့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သိပ်ရှည်လာရင်တော့ ညီလေး ဖြတ်ရလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လက်ပန်း လက်ဝှေ့သတ်ပွဲများရှိလျှင် ဆရာတော်နှင့် ကိုရင်ဦးလေးတို့ကို ဒိုင် အဖြစ် ဆုံးဖြတ်ပေးပါရန် ပင့်ဖိတ်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆုံးဖြတ်ချက် ချပြီးကာမှပင် ဇင်သည် မိမိကိုယ်မိမိ မိုက်မဲရာ ကျနေပြီလား ထင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စာမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မှာထားသော လီမှနျတီးမြား ရောကျရှိလာ သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သည်စာရွက်ပိုင်းကလေးက သည်စာအုပ်ထဲကို မည်သို့မည်ပုံ ရောက်နေခြင်းလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူခငျြးဆကျဆံမှု ပိုမို ရငျးနှီးလှယျလသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ အပြင်းဖျားနေခိုက် သူ့ ဖခင်က မြို့မှ ကွီနိုင်ဆေးမှုန့်များ ယူလာလေ သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အလုပ်လုပ်၍ အခကြေးငွေရလာတိုင်း မိခင်ဖြစ်သူ အား မိမိ စားခဲ့သော အစာဖိုးပေးကြရသည် ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြန်မကြည့်တတ်သေးတာ လည်း ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူလေး လူတျောတျောမြားမြား မသိပမေယျ့ မငျးကို အသိစခေငျြဆုံး အရာတဈခုရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရေညှိများ စင်သွားသည့် တိုင် ချေးညှော်အထပ်ထပ်မှာ ပွတ်တိုက်ရခက်၍နေသဖြင့် ဆလင်ထံမှစက်ဆီများ အကူအညီကို ယူရသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပထမတှငျ ကိုရှနေီက ဖိ၍ တိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်သည်နှင့် နေသည်သာ ကွာပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိသည် ယုကာဝါကို ဘီယာငှဲ့ပေးရင်း ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်တို့၏ ကိုယ်မှ အကွက်များကိုလည်း ပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သိခငျြလို့ပါ မင်းလူ ရေတမာ
လှကေားဟာ တဈခုတညျးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အသေလိုတည်ငြိမ်နေသည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ညသန်းခေါင်ကြီးပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခကျြခငျြးပငျ မကျြနှာလှဲပဈလိုကျမိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှေးဦးခရစ်ယာန်များကို ကျွန်မ ပြေးသတိရလိုက်၏၏ မာတင်၏ စိတ်ဝင်စားမှုသည် ကမ္ဘာငြိမ်းချမ်းရေးဆီသို့ သိသိသာသာကြီး ရောက်သွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မငျးညို သညျအခြိနျမှာ ဘာလုပျနမှောပါလိမျ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မာရှိဘသည် သူ့ဘဝတွင် ကြုံတွေ့ခဲ့ဖူးသမျှသော လူအားလုံးကို ဤသို့ယူဆထားလျှင် မခက်ပေဘူးလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျူးတို့က မေ ၁၄ ရက်နေ့တွင် လွတ်လပ်ရေး ကြေ သာလျှင် ဂျူးလူမျိုးတို့၏ အရိုးစုများ တောင်လိုပုံစေရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နည်းလွန်းသဖြင့် မိသားစု လူစေ့တက်စေ့ပင် ဝေငှ၍ စားသောက်နိုင်မည်မဟုတ်၊ ထို့ကြောင့်လည်း မီးဖိုဆောင်ထဲသို့ ဝင်ရန် အားထုတ်နေသော ဘွားအေကြီးအား အထဲသို့ ရောက်မသွား အောင် မနည်းဆွဲထုတ်ထားခဲ့ကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်မ မသိဘူးဆရာ၊ ကျွန်မ သူ့ကို တစ်ခါပဲ စကားပြောဖူးတာပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မေးတစ်ခွန်း၊ ဖြေတစ်ခွန်း ဆက်ဆံရေးပဲပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မောင့် မျက်နှာကို မြင်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မမ
မဖ်က္ဆီးပဲ ကၽြန္ေတာ္တို႔ လိုရာ ၿပီးေျမာက္ႏိုင္တဲ့ နည္းလမ္း ရွိခဲ့မယ္ ဆိုရင္ ေက်းဇူးျပဳၿပီး တင္ျပၾကပါ။ သင့်လူ ရာမ
စက္ကူတံခါး ပိတ်သွားသည်ကို မြင်မှ ယာစုကိုသည် တံခါးသံကြိုးကို ဖြုတ်ပြီး တံခါးဖွင့်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေသြးပူေနတုန္းမွာ မဆံုးျဖတ္ပါနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လုံး၀ ကြည်ကြည်လင်လင် လန်းလန်း ဆန်းဆန်း၊ ကောင်းကောင်း အနားယူလိုက်ရသူတစ်ယောက်လို မျက်နှာတွေလည်း ပြည့်လို့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လူကြီးသည် သူ၏သမီးဖြစ်သူ မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီး လေး၏စကားကို သေချာစွာနားထောင်ပြီးလျှင် မဟာပထဝီ မြေကြီးပေါ်တွင် လဲလျောင်းနေသော လူ့ဘီလူးကြီးအား လှမ်း၍ ကြည့်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဖြစ်လေမလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ မရပ်မနား ဆက်တိုက်ပြောချပစ်လိုက်ရသဖြင့် မောသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကောင်းမြတ် သည် အလွန် စိတ်ပင်ပန်းစွာ ပင့်သက်တစ်လုံး ချလိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗိုလ်မှူးကြီး သည် မစဉ်းစားတတ်အောင်ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မသိပါဘူး ကြုပျကတော့ ရှေးဟောငျးပစ်စညျး ဝါသနာပါလို့ စုဆောငျးရှာဖှထေားတာပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သီတင်းကျွတ်လပြည့်ကျော်ပြီဖြစ်၍ မနက်မနက်တွင် ချမ်းစပြုပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြူဖွေးလှပသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့ကြောင့် ပြောင်းလဲမှု၏အကြောင်းတရားများကို လေ့လာရာတွင် ထိုပြောင်းလဲမှု၏ပြင်ပဗဟိဒ္ဓအကြောင်းများကိုချည်း မလေ့လာအပ်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နှစ်ဦးရာသက်ပန် လက်တွဲနိုင်ရေးအတွက် လက် တွေ့ ကျကျ ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုများ လုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချို့အဖြစ်အပျက်များကြောင့် သူတ့တို စ်တွေ စိတ်ဓာတ် ကျကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟုဘာမှမသိခဲ့ဟန်ဖြင့် ပြောပြီးအကောင်းပကတိ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူမ ကလေးမအား သနားကရုဏာဖြင့် ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အထူးတလည် အသိအမှတ်ပြု ကျေးဇူးတင်ခြင်း။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အနက္ေရာင္သဏၭာန္ႀကီးတစ္ခုက ေလွကားထိပ္မွေန၍ ကၽြန္မကို ေစာင့္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင့်မြင့် က စောထွန်း ကျော ထု လေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မစ္စက်ဒင်ဗာရဲ့အကူအညီကို ယူရင် ကောင်းမယ်ထင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူတိုင်းကိုလည်း သနားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်သည် မည်သူထံမှ အကြံဉာဏ် အကူအညီတောင်းရမည်ကို စဉ်းစား၍ မရအောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထာဝရ ဘုရားသခင်ကို ယုံကြည်သည် ဆိုလျှင်လည်း အကျွန်ုပ်ကမူ ထာဝရ ဘုရားကို ချစ်သော စိတ်ဖြင့်သာ ယုံကြည်ချင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပေါ်စီး လေသံဖြင့် ဆက်ဟောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို မချစ်ဟု ပြောလိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သားကြီးသည် မည်သို့ မျှ မပြောတော့ဘဲ ငေးကြီးလုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နံဘေးမှ ပြုံးစိပြုံးစိနှင့် ကြည့်နေတတ် ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကနက်တီကပ် အိမ်မှာတုန်းက ဒီလို မဟုတ်ကြပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၎င်းဘာသာ ၎င်း ပေးထားသော ဧကရာဇ်ဟူသောဘွဲ့နာမကို အသိအမှတ်ပြု ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်မိန်းကလေးက ဂျာမနီပြည်က အမေရိကန် သံရုံးမှာအလုပ်လုပ်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဆိုငျပါဘူးနျော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မလုပျနှငျ့ အာခြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလိပ်စာရေးဆရာကြီး ဆာအာသာကိုနင်ဒွိုင်းရဲ့ ရှားလော့ဟုမ်းကို မြန်မာလို မှီးထားတာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည်နားက မြစ်ကမ်းပါးမှာ လှိုက်စားထားသော လိုဏ်တစ်ခုခု ရှိနေသလိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် ဂျိုကားမှာမူ သံကြောင်ပြောပြသည်များကို မကျေနပ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ေမႊးသည္ ေရေမႊးဆြတ္ထားေသာ လက္ကုိင္ပ၀ါေလးႏွင့္ ေအး၏ နဖူးစမ်ားကုိ တုိ႔ကာ တုိ႔ကာ ေပး၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီ အိပျခနျးထဲကို မဝငျခငျြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခု အဲဒီလူ ဘယျမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရင်ကြီး ဒိုးကလေးသည် ဆေးစီးလာသဖြင့် သတိလစ်နေသလို လူစိတ်ပျောက် နေသလို ဖြစ်လျက် ဆေးထိုးနှံနေသည် ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်က အဆိုတော်အသစ်လေးဆိုတော့ မဖြစ်မှာ စိုးရိမ်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ေျခရင္းေခါင္းရင္း ခုတင္မ်ားရွိ လူနာမ်ားကုိ ၾကည့္ရသည္မွာ အေတာ္ စိတ္မခ်မ္းေျမ႕ဖြယ္ရာျဖစ္ေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ကိုလည်း အပြစ်မတင်ပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စကားလက်၊ ဆွီလင်နှင့် ကြီးဒေါ်တို့က ဖရဲသီးကို ဝှက်ထားရန် ပြောနေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအကြောင်းတရားကို ဒဿနဆရာ များက ထာဝရ အခြေခံတရား ဟု ခေါ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သတငျးထူးထူးဆနျးဆနျးမြား ပေးစရာရှိသလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူမြားတှလေညျးလုပျနတောပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ချစ်သောလူစီ မရှိပြီဘဝခြားခဲ့ပေါ့ ငါ့တွက်တော့ တောနှင့်ချုံ ချမ်းရိပ်မြုံသုဉ်းဆိတ်ဆိတ် ငြိမ်တိတ်သည့် ရှုမျှော်ခင်း သည်သင်း သည်အပြင်တော့ ယခင်ဆို ဟိုအတိတ်က လွမ်းစိတ်ဖွဲ့ မှတ်သညာ သည့်ထက်ဘာ ပိုမိုဆင့်၍ ကျန်လင့်လိမ့်မင်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ညဘက် အရက်လိုက်သောက်ဖို့ ကတော့ မမျှော်လင့်နဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လှည်းပေါ်မှာ ဒေါ်လေးခင်သန်းနှင့် သူ့အဖော် ပါလာ သော်လည်း ခင်နှောင်းကို သိပ်အရောတဝင်မရှိတာ ခံပြင်းမိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့ရာတွင် စကားလက်က သူ့စကားများကို မကြား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတော့ လှတျနိုငျမယျ ထငျတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါသိတာပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြှနျမလညျး နှာခေါငျးကြိုးသှားတယျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားလုံးများသည် အလျင်အမြန် ထွက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ လူဆနျးသညျ ဇာတျဆရာမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အို ငါ့ကို ကြေးဇူးတောငျ တငျတျောမူဦးမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရားစူးရပါစေ့ မြခက်ရာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လုပ်စရာတွေက ပြီးဆုံးသည်မရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မွေးလာကတည်းက မေ့နေကြတယ် မေ့နေရင် အမှန်ကို သိနိုင်စရာ အကြောင်းမရှိပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယာစုကိုသည် မျက်လွှာချပြီး ဘာမျှ မပြောဘဲ ငြိမ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သိပ္ပံ ပညာတွင် တွေ့ရှိထားသော သဘောတရား သီဝရီ တစ် ရပ်ကို ဘယ်အချိန် ဘယ်ကာလမှာပင် ဖြစ်စေ စမ်းသပ် စစ်ဆေးသော် ထိုအတိုင်း အမှန်ပင် ဖြစ်ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ မျက်နှာများမှာ ဖုန်များဖြင့် မည်းနက်ကာ ပေရေ ညစ်ပတ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းသား ကလေး အင်ဒရေသည် အနှစ်နှစ် အလလ မျိုသိပ်ထားခဲ့ ရသော စကားများကို ပြောသင့်မပြောသင့် ချိန်ဆနေဟန်တူ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုသေဘၤာေၾကာင့္ အခုလိုျဖစ္သြားရတာပါ အစ္ကိုရယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ အရွယ်လွန်ပါပြီ ဘကြီးမိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်တဲ့လူနဲ့ ကွဲရတာ ဝမ်းနည်းရသလို မချစ်တဲ့လူနဲ့ နီးရပြန်တော့ ဝမ်းနည်းရပြန်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အန်ဒရေက ကလေးတယောက်လို ပါးစပ်ထဲ ရောက်လာသည့် အဖြေကို ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ ခ်က္ခ်င္းပင္ ေနာက္သို႔ ဆုတ္လိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တောတွင်းတစ်နေရာ၌ လူပေါင်း အမြောက်အမြား နေထိုင်ရာ စခန်းတစ်ခုကို မြင်တွေ့ရခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ချက်ချင်းပင် သရက်တောက ဆရာမကြီးကို သတိရသွားမိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် သတို့သမီး၏ မိခင်က ရွှယ်ဟွားအား ထုံးခိုမှ ထွက်ခွာချိန်မှ စ၍ သူ၏ ဘဝဇာတ်ကြောင်းကို ပြန်ပြောင်း ပြောပြပေးရန် တောင်းဆိုလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖီးလဈ ခါတိုငျးထကျ ရှငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယျတျောဖြားလညျး အဆောငျတျောထဲ ယခုတောငျ ဝငျတျောမမူသေးဘူးဗြ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပီယာ သည် အသက်ကိုပင် ပြင်းပြင်းမရှူရဲဘဲ ရင်တထိတ်ထိတ် ဖြင့် ဥပဇ္ဈာယ်ဆရာ၏အနားသို့ ကပ်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤပွဲတွင်အပျိုလေးတွေအဘို့ ပြောစရာတခု ရသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
နောက်တစ် ချက် ထပ်ခေါက်ပြီး တံခါးပွင့်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အသားစားသော စွန်ရဲတို့သည် ပျားရည်ထက် ပျားသလက်အိမ်ထဲရှိ ပျားသူငယ်များ ကိုသာ စားတတ်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရှမ်းများကမူ မြန်မာတပ်တို့ကို ထီမထင်ဟန်နှင့် ဓားရေးပြနေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဟု မစဉ်းစားနိုင်ခင် ဘွားမေသိန်းက ပြောပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နင့်ကို အရေးပိုင်သခင်ကြီးက တွေ့ချင်တယ်တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရငျသညျ တဒိတျဒိတျခုတျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြားမိန်းမများကော သည်ကိစ္စမျိုးတွင် နုားလည် ခွင်လွှတ်နိုင်ပါမည်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နံရံတွင် မှီနိုင်ရန်အတွက် ဦးထွန်းဇော်သည် ကျန်လက်တစ်ဘက်ဖြင့် သူ၏ နောက်ကျောတွင်ရှိသော ခေါင်းအုံးအား နေရာချနေသည်ကို မြင်သောအခါ စွမ်းပိုင်သည် ခုတင်နား တိုးကပ်၍ ကူညီပေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဈခုပဲ တငျတငျဇျော အတှကျ ခကျနေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မထွေးရီကလည်း အညံ့မခံ ပြန်၍ အော်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဲပြန်တို့လိုက်ရုံပဲ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဇင်လက်ထပ်မည့် ယောကျ်ားတစ်ယောက်သည် ဖေဖေ့လိုတစ်ကိုယ်ကောင်းဆံသော ယောကျ်ားတစ်ယောက်မဖြစ်ပါစေနှင့် ဟုလည်း ဆုတောင်းမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဦးဌေးအောငျသညျ လကျသီးကို ကဈြကဈြပါအောငျ ဆုပျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စစ်ဆေး မေးမြန်းခံရပြီးတော့ တစ်ဖန် အားပေးသော ခွဲစိတ်ခန်းဝင် ဝတ်စုံသစ်များပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် မိမိတို့၏ အိမ်ထောင်သည် နှစ်အနည်းငယ်အတွင်းမှာပင် ပြိုကွဲပျက်စီးသွားခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္အလုပ္သမားမ်ားမွာလည္း သည္းထန္စြာ ႐ြာသြန္းေန ေသာ မိုးေရမိုးေပါက္မ်ားေအာက္၌ပင္ သက္ဆိုင္ရာလုပ္ငန္းတာဝန္မ်ားကို အသီးသီး လုပ္ကိုင္ေနၾကရလ်က္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအချိန်တွင် အောက်မှ နောက်တယောက် ခြေလှမ်းသွက်သွက်နှင့် တက်လာသံ ကြားလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုခြိနျ အေးဦးမှာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အင်ျဂလိပျနနျးရငျးဝနျ ခြာခြီကလညျး သူတို့အစိုးရအဖှဲ့ကို အကပျြကိုငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငှစေက်ကူသညျ ခကျြခငျြးစားပှဲပျေါမှ ပြောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစ်မကြီး မခင်မျိုးအေးက ထွန်းဇော်ထိုက်နဲ့ မေဂျာတူ၊ ဒါပေမဲ့ သူက တစ်နှစ် စီနီယာကျတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြီးတော့ လူတွေကလည်း အရှုပ်ရှုပ် အထွေးထွေး။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဦးရာကျော်က ရယ်သွမ်းသွေး၍ ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းပေါ်မှ သစ်ပင်ပန်းမန်များ၏ အကိုင်းအခက်တို့သည် လက်ရန်း၏ အပြင်သို့ ကိုင်းညွတ် ထိုးထွက် နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလကျ၊ မငျးဟာ တျောတျော နှလုံးသား မဲ့တဲ့ သတ်တဝါမလေးပဲ၊ အေးလေ ဒီလို နှလုံးသား မရှိတာကိုက ခဈြစရာ ကောငျးနတောလားမှ မသိဘဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယ့်ငါးမိနစ်အတွင်း ကျွန်တော် အကျိုး အကြောင်း ပြန်ပြောမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လို့ ပြောလိုက်တာ ဟာ အကောင်းမြင် အတည်ပြုချက်စကားပဲ ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ လူေပါင္း ေလးေယာက္ျဖစ္ေသာ္လည္း ေသနတ္တစ္လက္သာ အားထားစရာ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ရက်များမှာလည်း ဟင်းနည်းတယ်များတယ် မပြောတော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီအဖြစ်ကို နားလည်နိုင်တဲ့လူ လောကမှာ မရှိတော့ဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြောစရာမလိုတော့ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မော်တော်၏ ထိပ်တည့်တည့်တွင်လည်း မြတ်စွာဘုရား၏ ပုံကို လှမ်းမျှော်ဖူးမြင်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပတ်လမ်းကို ပြန်ချုံ့ချင်တယ် ဆိုရင်လည်း ပိုင်ဆိုင်ထားတဲ့စွမ်းအင် ကိုလျှော့ချယူရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရေးရေးမျှသော အမှတ်အသားနှင့် လောကအပြင်ဘက် ကောင်းကင်ဘုံက အသံများကိုသာလျှင် သတိပြုမိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားလက်က မြှုဆွယ်သည့် အသံဖြင့် မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမၻာေပၚမွာ အေကာင္းဆံုးတကၠသုိလ္ေတြထဲက တစ္ခုျဖစ္တဲ့ဒီတကၠသုိလ္ရဲ႕ ဘြဲ႕ႏွင္းသဘင္မွာ မိန္႔ခြန္းေျပာခြင့္ရၿပီး ခင္ဗ်ားတို႔နဲ႔ေတြ႕ခြင့္ရတာ အရမ္းကုိ ဂုဏ္ယူပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မိမှာပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အောင်မြင်သော ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုရဲ့သော့ချက်ကတော့ ဝယ်ယူတဲ့အခါ အရမ်းကာရောအမြောက်အများ မဝယ်ယူသလို ဘယ်အချိန်ကာလရောက်ရင် ရောင်းချရမယ်ဆိုတာကို အချိန်ကိုက် သိနားလည်ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီပြဿနာကို သူတို့က ဖြေကြားပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အင်ပင်ပေါ်မ တွဲကျနေသော အောက်ဘက်ကြိုးစတွင် မျောက်ချောတန်းများကို စိန်အေးက တစ်တန်းပြီးတစ်တန်း ချည်နှောင်ပေးရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခငျဗြားတို့က သူ့ခေါငျးကိုပဲ လိုခငျြတာလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အပေါ်တက်၍ အိပ်ရာလိပ်တွေချပြီးနောက် ကျွန်တော်တို့ မိုးညှင်းရောက်တိုင်း စားနေကျ ဈေးအတွင်းက တရုတ်ခေါက်ဆွဲဆိုင်သို့ သွားကြမည် ပြုသောအခါ မသူက ကိုယ်လက် မအီမသာရှိ၍ သူမလိုက်ပါရစေနှင့် သူ့အတွက် ခေါက်ဆွဲကြော် တစ်ထုပ်သာ ဝယ်ခဲ့ပါဟု မှာလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထူးသဖြင့် အာရုံကြောတွေကို လန်းဆန်းစေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နည်းနည်း နေ မကောင်းချင်သလို ဖြစ်နေတယ်ဆိုသဖြင့် တနင်္လာနေ့မှ လာခဲ့တော့ မှာထားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီအခန်းထဲမှာ နေနေရင် ပင်လယ်ပြင် ဟာ ငါးမိနစ်လောက်လျှောက်လိုက်ရုံနဲ့ ရောက်နိုင်မယ်ဆိုတာတောင် မယုံကြည် နိုင်စရာကောင်းလောက်အောင် တိတ်ဆိတ်တယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာကြီးလက်ထဲ၌ မပြတ်ဆုပ်ကိုင်ထားတတ်သော ဆေးတံ အရိုးမှာ ကျိုးပြီး ပြန်တပ်ဖြစ်၍ တိုနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကြောပေးလိုကျသညျနှငျ့ ပြောကျသှားသညျ့အရာ တဈခုမှ မရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုတျကဲ့ အဖေ၊ ကြှနျတျောရှိပါတယျ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မန္ဒါေလကို ကၽြန္မ တန္းျပန္ေတာ့မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခု စကားလက်က မျက်နှာ တစ်ခုလုံး ဝင်းထိန်သွားအောင် ပြုံးကာ လက်နှစ်ဖက် ဆန့်တန်းလိုက်သည့် အခါတွင် အသက်ရှူ မှားမတတ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမဟာ ဒီနည်းအားဖြင့် ဘဝနှစ်ခုမှာနေ နေရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အသံက မျိုးကြီးအသံမဟုတ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆှနျညာ့ မကျြနှာကလေး နီသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် မြို့အစွန်မှ လမ်းတစ်လမ်းကို ရွေး၍ ထိုလမ်းအတိုင်း လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်ုပ်က မင်းလဲ နာဂဘဲလားဟု မေးလိုက်ရာ သူက ဟုတ်မှန်ကြောင်းနှင့် သူတို့ နာဂလူမျိုးတွေအကြောင်း သိပါသလားဟု အမေးပြန်လာသည်တွင် သူ မည်သူမည်ဝါ မသိသေးသဖြင့် မယုတ်မလွန်သာ အဖြေပေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူမ၏ စိတ်တွင် ထင်နေသည်က ဖခင်ဖြစ်သူ နောက်မိန်းမယူသွားသည်တွင် မိခင်ဖြစ်သူ မတုန်မလှုပ် ရှိနေခြင်းမှာ ပကတိသဘောမဟုတ်၊ မျိုသိပ်ခြင်းသာဟု အောက်မေ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဈရှောသညျ တိတျဆိတျနသေညျ့ သူတို့တတှကေို အကဲခတျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၉၄၅ ခုနှစ်၊ ဂျပန်ခေတ် အပျက် တိုင်းပြည် ဗရုတ်ဗရက်တွင် ပေါင်းတည်မြို့ပေါ်က လူချမ်းသာများ ကျေးတောရွာများတွင် သွားရောက် ခိုလှုံရတော့ ဦးမောင်ကြီးတို့ အိမ်ထောင်စု သည် ကျွန်တော်တို့အိမ်မှာ လာရောက် ခိုအောင်းရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်တယ် လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်းများစွာကပဲ ရောမလူမျိုးတွေ ဟာ ဒီကျောက်တောင် ကျောက်တုံးတွေ ရွေ့လျားမသွားအောင် အုတ်ခုံး ကြီးတွေ တည်ဆောက်ပြီး ကျားကန်ထားခဲ့တာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖေဖေ အကြာကြီး ငိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတောငျ အငျမတနျ သဒ်ဓါတရားထကျသနျတဲ့ ပရပျရှား အမြိုးသမီးမြားက စတေနာဗလဝနဲ့ ကြှနျတျောတို့ ဆေးရုံကို လစဉျကျောဖီ နှဈပေါငျနဲ့ ဂှမျးလိပျနညျးနညျးလှူပလေို့ တျောသေးတာ ပေါ့ဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလှနျဆုံးရှိမှ ၂၀ ကြျောပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော် စိုးရိမ်သော လေသံဖြင့် အလောတကြီး မေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်တော်နှင့်ကိုတင်ဦးလည်း အိပ်ရာလိပ်များဖြေ၊ သေတ္တာများဖွင့်ကာ ညို၏ဓာတ်ပုံ များကို ရှာကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပစ္စလက္ခတ်ဖြစ်နေသလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့လေသံထဲမှာ တစ်ဖက်သားကို ဘာမှဗဟုသုတ မရှိသည့် ငချွတ်လေးအဖြစ် နှိမ်သလို ကိုယ့်ကိုကိုယ်သာ ပညာဗဟုသုတ ပြည့်စုံသူဟု မာန်တက်နေပုံရှိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သောကျခငျြလို့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆာဘရီက အလုပျလုပျရမယျ ဖဖေေ၊ ကမယျက အလကားလူပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရီးသည်များသည် အသက်ကြီးရင့်သူတို့ ထုံးစံ အတိုင်း ချွဲသံဖြင့် ချောင်းဟန့်လိုက်၍ ၎င်း၏ အစေခံကိုခေါ် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချစ်ဦးဆိုင်ထဲက ပြန်ထွက်သွားတော့မှ ဒီအကြောင်း ပြန်ပြောပြီး ဟားတိုက်ရယ်ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မမ၊ မမကို ကနြျော ခဈြတယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကယ်ဆို သူနဲ့ ဝေးဝေးပြေးမှ ဖြစ် တော့မယ်ဆိုတာ ငါ ကြိုတင်သိခဲ့ဖို့ကောင်းတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြန်ကာနီးတော့ ဖေဖေက ရေခဲမုန့်တစ်ခွက်ပင် ကျွေးလိုက်သေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငါတို့ သုံးယောက်ရဲ့ အခု လက်ရှိအခြေအနေအတိုင်း နွေးထွေးတဲ့ ဆက်ဆံရေးကို နောက်ထပ် ဘယ်တော့မှ ပြန်ရတော့မှာမဟုတ်ဘူး ၊ မမြင်နိုင်တဲ့ တစ်စုံတစ်ရာကတော့ လုံး၀ အပြီးသတ် ပျက်စီးသွားမှာ သေချာတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြှနျမ ကိုယျတိုငျလညျး တဆတျဆတျ တုနျနေ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ပါးချိုင့်ကလေးတွေ ခုန်ပျံတက်လာသလို ရှိအောင် မည်သို့ ပြုံးရမည်ကို စကားလက် ကောင်းကောင်း သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ဖြင့် ရွာအပျိုခေါင်းကြီးများ ဦးဆောင်သည့် အပျိုကလေးတို့က အကျွေး အမွေး ပန်းရေချမ်း နံ့သာတို့ဖြင့် လာရောက် စောင့်နေလေ့ရှိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကမလာသည် ဂေါဝိန်ဒ ထက်ပိုပြီး သူ့ကို နားလည်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မစ်ရှောသည် ဒင်းနိစ်အကြောင်းကို တွေးလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ မျက်ရည်ကျတာကို နင်က မြင်သွားတာကိုး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလိုဆိုရင် မင်းတို့လို မြို့သားတွေကို လယ်သမားတွေက ယုံလာလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နမိတျမကောငျးတာက ရှာပကျြတာပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ယာမြေတွေကိုသိမ်းတဲ့နေ့တုန်းကအကြောင်းကို အရက်ဆိုင်ကို ရောက်ရောက်လာတတ်ပေ မယ့် အရက်မသောက်တတ်တဲ့ ရှူနာရှိုက်ကုန်း အဘိုးကြီးတစ်ယောက်ကပြောပြဖူးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့နောက် ဂျမီလ်သည် သူ့ကိုယ်သူအားတင်းလျက် လေးဖက်ထောက်ပြီး တံခါးဆီ သို့ တွားသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့စာကို သေသေသပ်သပ် ပြန်ခေါက်လိုက်ပြီး ကျွန်မ ရေးလက်စမှတ်စုစာအုပ်ကြားတွင် ညှပ် ထားလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကားပက်ဗက်ဂါးဟု ခေါ်သော ကော်ဇောအိတ် သမားများ၊ လွယ်အိတ်သမားများ အကြောင်းကိုလည်း သူ ကြားဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အခန်းထဲ ပြန်ရောက်ချိန်တွင် ဘွန်နီ အိပ်ပျော်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထမင်းဖိုးမပေးနိုင်လို့ အသတ်ခံရတယ်ဆိုတာ မကြားဖူးပါဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခင်မေတင့်က ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကဲ ကြုပျ မေးမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဘေးမှာ သန်းသန်းဝင်း ပါလာလို့ ဆိုလည်း ထားပါတော့။ မင်းလူ မိညီမ
သဘာဝကို သူ မခံစားတတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စပါးကြီးမြွေ ညှို့စားခြင်းကို သားသမင် မခံနိုင်သလို အပ္ပတေး၏ မျက်လုံးဒဏ်ကို ဘယ်မိန်းမမျှ ခံနိုင်မည် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်ုပ် သည် ကြက်သီးမွေးညင်းထ၍ သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုယ်တို့အရှေ့တိုင်း ဒသာနပညာကလည်း ဧကောဓမ္မာလို့ခေါ်တဲ့ ယူနစ်တီသဘောကို နည်းအမျိုးမျိုးနဲ့ ရှင်းပြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မနက်ဖြန်ကျလျှင် ခိုးစားတန် ခိုးစားရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်ကြီးမြင့်မှာ ဘုရား ဘုရားတကာ လူကြားထဲသို့ အတင်းတိုးဝှေ့လျက်ရှိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ငအောင့်ရဲ့ ခေါင်း အောက်ကိုပြုတ်ကျသွားတဲ့အချိန်မှ သူခေါင်းဖြတ်ခံလိုက်ရတာကို ကျွန်တော် သိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆိုပြီး ပိုက်ဆံ တစ်မူးမျိုး၊ တစ်ကျပ်မျိုး ပက်ခနဲ ထုပ်ပေးတော့တာပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရတနာက သမီးခန္ဓာကိုယ်ကို ထွေးပွေ့ထားသော စောင်တွေကို ခြေမြန် လက်မြန် ခွာချ ပစ်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ကား ပါရီဘုံအဖွဲ့ အရေးတော်ပုံတွင် ပါဝင်ခဲ့ကြသည့် တပ်သားဟောင်းကြီးများ ဖြစ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြားဖူးနားဝတွေ လျှောက်ပြောကြခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့ကိုကား အရိပ်အယောင်မျှပင် မတွေ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီတံတားဆောက်တာ မကြာသေးပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြား ခြောက်ယောက်အိပ် ရွက်ထည်တဲကို အဝတ်ကန့်လန့်ကာခြား၍ သုံးခန်း ခွဲလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာတာရှာ သည် ဤအဆင်အပြင်မျိုးကို အိုထရာနိုတွင်မြင်ခဲ့ရပါက ပုံပန်းမကျ နုနယ်သော ရယ်စရာ အဆင်အပြင်မျိုးဟု သဘောထားလေ့ရှိသော်လည်း သူ့နေရာနှင့်သူ အဆင် အပြင်ကား လိုက်လျောပေသည်ဟု ယူဆလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြေကြီးတွေ ကျန်ရစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မောင်ရွှေဝါသည် စစ်ကဲမောင်ထွန်း၏တပ်နှင့် နှစ်ချီသုံးချီမျှ ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသော်လည်း မစ္စတာကာလိုဂရီဒီ၏ တပ်နှင့်မူ တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ အကြောင်းမဆုံခဲ့ကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ယောက်သည် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် နားမလည်သည့် ဘာသာစကားဖြင့် ပြောနေကြသူ နှစ်ဦးနှင့်တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျိုးတရားတိုင်းမှာ အကြောင်း ရှိသည် ဟူသော အမြင် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တောင်ကြီးမြို့ကား ပေလေးထောင်ကျော်မြင့်သော တောင်ထိပ်ဖျား၌ တည်ရှိနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ကျုပ်တို့အားလုံး ဒီမြေပေါ်မှာ ဆက်ပြီး နေခဲ့ကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုအေးခဈြမှာ မိဘတှေ မရှိတော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့ ထက် ဆရာ၏ဆောင်းပါးများ ပါရှိခဲ့ဖူးသည့် စာအုပ်နာမည်မျှကိုပင် စဉ်းစား၍ မရတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထမီတှေ ပါတယျရှငျ့၊ ကနျတော့နျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ကို စာရေးဆရာ ဖြစ်ချင်စိတ် ပေါ်ပေါက်လာစေရန် မေမေသည် သူ့ကိုယ်သူ မသိဘဲ လေ့ကျင့် ပျိုးထောင်ပေးနေခြင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝါယာကြိုးဖြတ် ကတ်ကြေးကြီးဖြင့် ဗုံး တစ်ဖက်စမှ ဝါယာများကို စဖြတ်၏။ သင့်လူ ရာမ
တကယ်က အသံကျယ်ကျယ်ပြောလည်း သူ့စကားကို အထူးတလည် နားထောင်မည့်သူဆိုလို့ ကျွန်မနှင့် အသံဖမ်းဆော့ဖ်ဝဲလ်သာ ရှိပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မီးချောင်း၏ အလင်းရောင်အောက်တွင် မြင်နေရအောင် အရာရာတို့သည် သူ ယခင် နေထိုင်ခဲ့စဉ်ကအတိုင်း ပုံစံမပျက်ဘဲ မူလအတိုင်း တည်ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရောက်ပါပြီတဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားပွဲတွေအဖြစ် ပြောင်းလဲသွားလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တကထဲ ရမယျ့ရတော့ ကြှနျတျောနတေဲ့ နာနီအိမျနဲ့ တအိမျကြျောက နျောမာလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားပြဲေပၚတြင္ တံေတာင္ဆစ္ကို ေထာက္ထားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘယ်လောက် ကြာအောင်များ ဒီလိုချည်း နေရဦးမှာလဲ ဟင် အစ်ကိုကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖရင့် စကား ဖြတ်ပြီး မုတ်ဆိတ်မွေးများကို ပွတ်နေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှပေမဲ့ သိပ်ဈေးကြီးတာကွ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မူလပိုင်ရှင်တွေက မြေတွေ ရောင်းပစ်လိုက်လို့ အိမ်ရှင်အသစ်တွေ ရောက်လာကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နွယ် မျက်မှောင်ကြုတ်မိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ ပြုံးမဲ့မဲ့ဖြင့် ငုံ့ဖတ်နေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ ကို တို့ခဈြမိလို့ပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လမျးမှား၍ မိမိ လာခဲ့သောလမျးမှ မဟုတျဘဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဖြစ်လည်း ဖြစ်သင့်ပါပေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့သည် စစ်တွေ ရှင်မနတ်ကွန်း ရှိရာသို့ ခြေလျှင်ပင် သွားကြသည်ဖြစ်ရာ၊ ထိုနေရာ၌ နေရောင်ကလေး ကြည်ကြည် စင်စင်ဖြစ်လျှင် နေ၀င်သည်အထိထိုင်ပြီး၊ ရောက်တတ်ရာရာ စကားများပြောပြီး အချိန်ဖြုန်းရန် ရည်ရွယ်ချက် ရှိခဲ့ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရည်အချင်း ပြည့်ဖို့တော့ လိုတာပေါ့လေလို့လည်း ဖြည့်ပြောတယ် သားရဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အအေးကိုသာ ကြိုက်တတ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နပေါဦး နီကိုလေ၊ တခှကျတလေ မခတြော့ဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဲငျနီသညျ စိတျပကျြသှား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟာရုမိ၏ စိတ်ဝင်စားမှုမှာ အရှိန်မြင့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်းတို့အနက် သူ့မှာ အရွယ်လွန်ကုန်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် မည်ကဲ့သို့ စာပြန်ရမည်နည်းဟု ထိုမျှ စိတ်ပင်ပန်းခံ၍ စဉ်းစားနေရခြင်းသည် ယူဂျီအတွက်တော့ အဖိုးမဖြတ်နိုင်သည့် စိတ်ပျော်ရွှင်မှုတစ်ခု ဖြစ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိုက်အိမ်တံခါးကို တွန်းဖွင့်ဝင်တော့ ဖြိုးကို ဧည့်ခန်းမှာ တစ်ခုခုပြောလိုက်တော့မလို နှုတ်ခမ်းပြင်ပြီးမှ မဘ်တတ်ရပ်လျက် တွေ့ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကုန်သည်ကောင်း တစ်ယောက်၊ လုပ်ငန်းရှင်ကောင်း တစ်ယောက်နှင့် လားလားမျှ မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြိနျမှာ မနကျ ဆယျနာရီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်းဘရော့စ်က မဟာသုခရိပ်မြိုင်အိမ်ကြီးအကြောင်း၊ သစ်တော တွေ စိုက်ခင်းတွေအကြောင်းပဲ ပြောပြောနေတော့ မမရေချယ် အားလုံး အလွတ်နီးပါး ရနေတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက ထပ်ရယ်ပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပူပြင်းသောနေအောက် တွင် ပူပြင်းသောမြေကိို ဖိနပ်မပါပဲနင်းကျော်ကာ အလုပ်လုပ်ကြရသည်မှာ ရင်နင့်ဖွယ်ရာပင်ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီတော့ မငျးနဲ့ငါ အဖှဲ့တဈဖှဲ့တညျး ကတြယျဆိုတာကလညျး တိုကျဆိုငျမှု သကျသကျပါပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစ်ကိုကြီးက ကျွန်တော်တို့ကို သူ့ဇနီးအပေါ် ဧည့်ဝတ်ကျေစေချင်မှာ သေချာပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကို မိပြီလား ဟင် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် လွှတ်တော်အမတ် တော်တော်များများက ဖိုးဂျက်၏ စကားကို အမှန်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနှင်းမြူ သည် ဒေါ်စောရုံပြောသည့်အတိုင်းပဲ အိမ်ပေါ်သို့တက်ရန် ခြေလှမ်းပြင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူအခု ဘယျမှာနသေလဲ ဘာလုပျနသေလဲ ကနြျောမသိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယင်းအပြင် ဤသူငယ်မက သူမကို မြေးတစ်ယောက် ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်သည် မြိုင်သာယာတွင် ဘုရင်မ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က်ယ္ေလာင္စြာလည္း ငို႐ႈိက္ေနဆဲျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခလေးငယ်သည် အမိဝမ်းတွင်း၌ တိတ်ဆိတ်စွာ ဖွံ့ဖြိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့မျက်လုံးတွေကို ကျွန်မ မသိမသာ အကဲခတ်ကြည့်မိသလောက်တော့ သူ ကျွန်မကို ချစ်မြတ်နိုးပုံရပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ေမာ္ေတာ္ကားလမ္းကေလးသည္ ကၽြန္မ ေမွ်ာ္မွန္းထားသကဲ့သုိ႔ပင္ အတန္ငယ္ က်ယ္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချိန်စာရင်းကူးရာတွင် ပြဿနာတစ်ခုတက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အလွန်ရယ်စရာကောင်းသော ကိစ္စများကိုမူ တအံ့တဩ အထင်ကြီးကြမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခုအခါမှာ သူ ဘယ်လောက်ရှက် လိုက်လှမည်ကို စဉ်းစားကြည့်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခန်း ၉ ထိုအချိန်၌ရွှေနန်းတော်ကြီးနှင့် ကပွဲသဘင်များတွင် တွေ့ဆုံ စုဝေးလေ့ရှိသည့် အထက်တန်းလွှာ အသိုင်းအဝိုင်းမှာ ထုံးစံအတိုင်း အုပ်စုကလေးများ ကွဲလျက်ရှိ၍ တစ်စုလျှင် တစ်သံစီ ထွက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတော်စိန်က လုပ်သားကောလိပ် တက်တယ်ဆိုပြီးတော့ ဘာအလုပ်မှလည်း မလုပ်ပါလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတ္ထဲတြင္ ခုန္ဆင္းလုိက္ခ်င္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပိတျစတှေ လှလညျး လှ၊ ကောငျးလညျး ကောငျးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့မကျြနှာလေးက ငယျနရှောတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကၽြန္မ ဒီလိုလုပ္လုိက္တဲ့အတြက္ အခုလို ျဖစ္သြားရတာနဲ႔ ဆုိင္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့လင်မယားနှစ်ယောက်ကမိုးကုတ်ကြပ်ပြင်သို့ အသွားဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် ဦးဖြိုးအိမ်ရှေ့ ရောက်သည်၌ လူချင်း ခွဲ၍ ၀င်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူသည် ကားဆီသို့ပြေးကာ ကားပေါ်သို့ခုန်တက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အကယ်ထိ ကျွန်တော်က နောက်မယားယူပြီး ကလေးစရိတ်မပေးနိုင်၍ ယောက္ခမ တရားစွဲပါက ကျွန်တော့်မှာ စာရေးဆရာ ဝင်ငွေမှန်နေသာ လခစားမဟုတ်၍ မပေးဘဲထားလို့ ဖြစ်နိုင်သော်လည်း ကျွန်တော့် သားသမီးတွေဒုက္ခရောက်ကြတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ္႐ုံးအေဆာက္အဦအတြင္းသို႔ ေရာက္သည့္အခါ စားပြဲတြင္ ထိုင္ေနေသာ အိနားမတ္ဆုႏွင့္ အျခားဂ်ပန္သုံးေလးေယာက္တို႔ကို ေတြ႕ရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သိလျှင် အချက်ပေးရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံလျင်တွင်လည်း ရောက်ရောက်ချင်း ကျော်ကြားထင်ရှားခြင်းကို ထွန်းနိုင် ရလိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အလုပ်ကို ကြိုးကြိုးစားစား လုပ်ပြီး အချက်သုံးချက်ကို အမြဲ သတိရနေပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခန်ဓာကိုယျသညျ ပကျလကျလနျကသြှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုေဆာင္းပါးကို ကၽြန္မေယာက်္ား ၾကားေလာက္ေအာင္ အသံ က်ယ္က်ယ္ျဖင့္ ဖတ္ျပေနရင္း မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးရွိ ေတာနက္နက္အတြင္းသို႕ ကိုယ္တိုင္ ျပန္လည္ေရာက္ရွိသြားသလို ကၽြန္မ၏ စိတ္ထဲမွာ ခံစားေန ရျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်ကတော်သင့်ရုံ ရိပ်မိသိရှိပြီး ဖြစ်သော်လည်း ပြည့်ပြည့်စုံစုံ သိချင်သေးသဖြင့် အလိုက်သင့် တောက်စမ်း လိုက်ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဪ သျော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျလောကျတောငျ မုနျးစရာကောငျးတဲ့ မကျြနှာရူးလဲလို့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ညာဘက်ကို ချိုးပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမ်ရစ်ဆာမြို့အနီးရှိ ရွာတစ်ရွာမှ ဆစ်ခ်လူမျိုးတွေက ရွာနီးချုပ်စပ်မှ မွတ်စလင် အမျိုးသားအားလုံးကို အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်ပစ်ရန် ကြိုးစားနေကြောင်း သတင်းရရှိ သောအခါ သူက ဆစ်ခ် ခေါင်းဆောင်များနှင့် ညောင်ပင်ကြီး တစ်ပင်အောက်တွင် တွေ့ဆုံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မလှုပ်မယှက် နေရသဖြင့် အိပ်ရာနှင့် အမြဲ ထိတွေ့ နေရသည့် အရေပြား အစိတ်အပိုင်းများသည် သေသွားတော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုင်းဘုတ်တွေဘာတွေ တင်ထားခြင်းမျိုးလည်း မရှိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စိန့်သည် အမှောင်ထုကြီးထဲမှ ဘွားခနဲ ပေါ်လာကာ အမျိုး သမီးဘေးသို့ ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီစကားကို ဘယ်သူက ပြောတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ခြိမ်းခြောက်သည့် လေသံဖြင့် မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
များစွာသော ရည်မှန်းချက်များရှိရာသို့ လည်းကောင်း၊ ရေတံခွန်သို့ လည်းကောင်း၊ သမုဒ်ဒရာသို့လည်းကောင်း စီးဆင်း နေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ေျမရွင္၊ ေငြရွင္ ေၾကးရတတ္မ်ား၏ သားသမီးမ်ားဟူ၍ကား ေခၽြးတပ္သားမ်ား ထဲတြင္ တစ္ေယာက္တေလမွ မပါလာပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောကျတော့ တဈခကျြ တဈခကျြ စူးခနဲ စူးခနဲ နာလာသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခုန အရီ ပြောတာတွေ သဘောပေါက်လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အနှောငျးကလညျး လုပျမှာ မဟုတျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကၽြန္မ လဲမည့္ အ၀တ္အစား ကလည္း မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါးက သူ႕သမီးႏွင့္ မေတာ္ေတာ့ေသာေၾကာင့္ ကၽြန္မကို ျပန္လည္ စြန္႕ၾကဲထားသည့္ အ၀တ္ျဖစ္ေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီစာတိုကိုပါ တစ်ပါတည်း ခေါ်ဆောင်လာရန် ကူဒိုက အတင်းအကျပ် တောင်းဆိုနေသောကြောင့် ယာစုကိုသည် သူမကို မရအရ ဆွဲခေါ်လာခဲ့ရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေစာေစာတုန္းက ကၽြန္မ၏ ေရွ႕ေမွာက္မွာပင္ အဘြားၾကီးကို သူ အရူးလုပ္ခဲ့ျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်ရက်လောက်က အနောက်ဖက်ကမ်းက သောင်ပြင်မှာ ခြေရာတွေ တွေ့တယ် အဲဒါ အကိုရောက်သလားလို့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တံခါးခေါက်သံ ပေါ်လာပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထွက်မပေးလျှင် မျက်ရည်ယိုဗုံးသုံးပြီး လူစုခွဲတော့မည်တဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမ်မတရုံဆိုတာ လအေေးစကျနဲ့ရုံပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒေါ်လေး ပစ်တီကို စကားထဲ ထည့်ပြော မနေပါနှင့်၊ သူ့ကိုယ်သူ နေရာတကာ နှံ့စပ်လှပြီ အောက်မေ့နေတာ၊ တကယ်က ဘာမှ သိတာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤကား ကျွန်တော်တို့သည် ရွာ့အပြင်ဘက်၌ တခြားအိမ်က ကြောင်ကို ခွေးနှင့် လိုက်စားကြခြင်းဖြစ်၍ ကိုယ့်အိမ်က ကြောင်ကိုလည်း စားချိန်တန်လျှင် စားပစ်တတ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆရာကင်း ခင်ဗျား၊ ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် ဖခင် တစ်ယောက်ဖြစ်လို့ ဆရာကင်း ဘယ်လောက် သား အတွက် ဂုဏ်ယူနေတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော် မျှေဝခံစားနိုင်ပါတယ် ခင်ဗျား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမညေိုနှငျ့အတူ စိပျပုတီး စိပျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သသေပျလှပ၍နခေငျြစဖှယျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ မကြာပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နွားမကြီးက လုံးဝစိတ်မဝင်စားဘဲ အိပ်ဇောဝက သူ့ပြောင်းဖူးရိုးဟောင်းဆီသာ ပြန်လှည့်သွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သည်စာလုံးတွေကို ဘာကြောင့်များ ရေးချင်ရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားလ်နှင့် ရီတာတို့ နှစ်ယောက်မှာ အလွန် လိုက်ဖက်သည့် စုံတွဲဖြစ်ကြောင်း ထိုညနေ တွင် ဂျူးဒစ် လင်တော်မောင်အား ပြောပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂြူးဒဈ နောကျတဈခကျြ ခြိနျပဈလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တခြို့လညျး ဘယျထားလို့ထားမိမှနျး မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တို့ဘက်ကိုမလာဘဲ မြောက်ဘက်ကို လှည့်သွားလို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပစ္စည်းလာဘ် ပေါများခြင်းကို အလိုရှိကြသဖြင့် အလျော့ဘက်သို့ လိုက်ကာ သာသနာ ဆုတ်ယုတ်ရေး၌ ရှေ့သွားခေါင်းဆောင်လုပ်၍ သာသနာတိုးတက်မှု၌ကား ဆန္ဒ ဝီရိယ လျှော့ချခြင်း၊ ၅။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မမျှော်လင့်ဘဲ ကျွန်မလက်က စားပွဲပေါ်မှ ကျော်လျက် သူ့မျက်နှာကို ခပ်ဆတ်ဆတ် ရိုက်ထည့်လိုက်မိတော့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလို နည်းလမ်းဖြင့် စိန်ကြောင်သည် သူလိုချင်တာ အတော်များများ ရတတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ငါမြင်ဖူးသမျှထဲမှာ စိတ်သဘောထား အပြည့်ဆုံး လူပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျော်ကြီးတို့ကတော့ ရေနံချောင်းမှာ ကိုယ်ပိုင်အလုပ်လုပ်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆရာတို့ ကျွန်တော်တို့အိမ်ကို ခဏခဏ လာခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယျ့ကိစ်စနဲ့ ကိုယျအလုပျမြားနတောပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်နှာမှာ နီရဲလျက် သူအနား ကပ်ထိုင်ချလိုက်ပြီး သက်ပြင်းတစ်ချက် မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အစီအစဉ်မှာ ဝန်းသိုကို တိုက်ရန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု ပြည့်၀ရသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီသည် ထိုင်ဖုံအစွန်း သူထိုင်နေကျနေရာတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်၍ မင်းသားကြီးဗာစီ လီအတွက် လက်တင်ထိုင်ဖုံးတစ်လုံးကိုဆွဲယူပြီး ထိုင်စေကာ နိုင်ငံရေးကိစ္စများနှင့် သတင်းများကို မေးမြန်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျန်တဲ့ တာယာတွေကတော့ လေအပြည့် ရှိနေသလိုပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်လည်း လန့်ပြီးသူနဲ့အဆက်ဖြတ်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အလုပ် လုပ်ဟန်သာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အရွက်ကြွေတွေနင်းသံ၊ လေးပင်သောခြေသံ၊ သူမ ကြောက်ကြောက်လန့်လန့်ဖြင့် လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ ဦးကြီး၊ ဦးကြီးက မြဝန်းရံဆီ ပြေးလာခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှစ်ပေါင်းအတန်ကြာ ကွဲနေကြတဲ့ ရဲဘော်ရဲဘက် တွေ ပြန်ဆုံရတော့ သူရောကိုယ်ပါ ဖြစ်ပျက်သမျှ ဇာတ်စုံခင်းနေတာနဲ့ပဲ နာရီတွေချီအောင် စကားဝိုင်းက မပြတ်ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စာနယ်ဇင်းမှာ တစ်ခုတည်းသော သတင်းဖြန့်ဖြူးရာ မီဒီယာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အနိုင်ကျင့်တဲ့ ယောက်ျားစစ်စစ်တွေကို တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် မှောက်သွားတဲ့အထိ လက်သီးစာကျွေးသတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူတကာ အထငျသေး ခံရသညျ့ ဘဝ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဒုစရိုက်ဖြင့် ပြီးသောလူသားသည် ကမ္ဘာဦးက ကဲ့သို့ပင် ပျင်းရိစွာနေထိုင်ခြင်းကို ခုံမင်မြဲ ခုံမင်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ပျိုလေးတို့ရေခပ်ဆင်းကို ခြင်းခတ်ရင်း ချောင်းနေကြသည့် ကာလသားတို့အရေအတွက်ကား နည်းပါးသွားကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူ့အနေဖြင့် မည်သူတစ်ဦးတစ်ယောက်၏ ချီးကျူးဂုဏ်ပြုခြင်းကိုမျှ မလိုအပ်ဟု သူ ထပ်မံ၍ ခံစားလာရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟာဆန်သည် အလောင်းများကို အဝတ်များနှင့်ထုပ်၍ အပ်တစ်ချောင်းဖြင့် လုံအောင်ချုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ့်မှာ ရှိနေပြီးသား ကောင်းတဲ့ အမူအကျင့်လေးတစ်ခုကို ဘယ်က ရခဲ့သလဲလို့ ပြန်ဆန်းစစ်ကြည့်လိုက်ရင် အဖေ့ဆီက ရခဲ့တာပဲ များလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါ့ကြောင့်မို့ ကျွန်တော်ကတော့ သူနဲ့အတူရှိတာကို သဘောကျတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိုး ကျောဖီတဈခှကျပေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘီသိုဗင်က နည်းနည်းပိုခံသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် လောလောဆယ်တော့ သစ်ပင်က မြင့်လွန်းသဖြင့် ခုန်မချရဲပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤကောင်းကင် အသူရာ ချောက်ကမ်းပါးကြီး၏ တစ်ဖက်ကမ်းတွင်၊ ဤ မြွေလိမ်မြွေကောက် အမှောင်တန်း ကြီးထဲတွင်၊ ကြယ်တစ်ပွင့်မှ မရှိသည့် ဟင်းလင်းပြင်ထဲတွင်၊ သူနေချင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တဈခုတော့ရှိတယျ မောငျသိုကျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခင့္ယခင္အခါမ်ားကမူ ေခၽြးတပ္သားမ်ားတြင္ အျပစ္တစ္စုံတစ္ရာရွိသျဖင့္ ဒဏ္ေပးဒဏ္ခတ္ျခင္း ျပဳသည့္အခါ အျပစ္ရွိသူ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကိုသာ ဒဏ္ေပး ဒဏ္ ခတ္ျခင္း ျပဳတတ္ၾကေသာ္လည္း ယခုမူကား ဤသို႔ မဟုတ္ေလေတာ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ပြီး သုံးဆယ်ကိုရောက်တဲ့အခါကျတော့ ဒီအမာရွတ်ကြီးရခဲ့ရပြီး၊ ခြေတစ်ဖက် ဖြတ်ခဲ့ရတဲ့အကြောင်းကို မပြောဘဲ အထင်လွဲခံခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အားလုံး ရူးကုန်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့ထက်ပို၍ဆိုးသည်မှာ သူ အင်္ဂလိပ်စာတော်သောကြောင့် သူမတွင်ဖြစ်ပေါ်လာသည့် မနာလို စိတ်ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကလေးတဈယောကျ မဟုတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူရဲ့ တွေ့ထိသမျှ ပစ္စည်းများ တောင် ရှောင်ကြဉ်ကြတယ်ဆိုတဲ့ သတင်းပျံ့နှံ့လာတော့ သူ့နောင်တော် စော်ဘွားဟာ လွန်စွာမှ စိတ်ထိခိုက်လှပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ မကျြနှာက ထိတျလနျ့ တုနျလှုပျသညျ့ အမူအရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သံလျင်တွင် မမနှင်းကြောင့် ကားမှောက်မှု ဖြစ်ပွားလိုက်သောအခါ ထိုဖြစ်စဉ်တို့ကို မေ့ထားလိုက်ချင်၍ ကိုတင်ထွတ်နှင့် ခွဲခွာခဲ့ရပြန်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသည် မနက်ကလျှောက်ခဲ့ရသည့် ခုနစ်မိုင်ခွဲခရီးကို သတိရ နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုအကြည့်ကြောင့်ပင် ကျွန်မအဖြစ်ကို ပို၍ ဝမ်းနည်းရပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူနဲ႔ေတြ႕ခ်င္တဲ့ ဧည့္သည္ တစ္ေယာက္ ေရာက္ေနပါတယ္ ဆရာကေတာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြည်တဲ့ အကြည့်နဲ့ မကြည်တဲ့ အကြည့်ကို ထွန်းဇော်ထိုက် ခွဲခြားတတ်ပါတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူနှင့်အတူ မိန်းမတစ်ယောက်ကို တွဲလျက်မြင်လိုက်ရသည့်အခါမျိုးမှာတော့ ကျွန်မ ဝမ်းနည်းတတ်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိုမာခယမ်သည် ဒေါသကို ချုပ်တည်းကာ ဟာစာနီကို စူးစိုက် ကြည့်လျက် ဖြေးညှင်းစွာ ပြောဆိုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အချို့ဆိုလျှင် အိမ်လုံးကျွတ် လူကြီးလူငယ် ညဉ့်အိပ်ညဉ့်နေ လာတတ်ကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြေထောက် စစည်းခဲ့ရသည့် အစောပိုင်း လများကို ကျွန်မ မကြာမကြာ နောက်ကြောင်းပြန် စဉ်းစားကြည့်လေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုရှင်းပြခြင်းအားဖြင့် လူတွေ အထင်လွဲခံရတဲ့ အဖြစ်မျိုးကို မရှောင်ကွင်းနိုင်ပေဘူးလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အနံ့အသက်များကလည်း မကောင်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကောင်းဆိုးဝါး စိတ်ရှိတဲ့သူတွေဟာ သူတို့ကိုယ်သူတို့ မကောင်း ဘူးလို့ မမြင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အယုအယ အပွတ်အသပ်တွေ များရင်လည်း ရင်အလှကို ပျက်စီး စေတယ်လို့ ထင်လာ တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညနခေငျးသညျ သာသောငျ့သာယာ ရှိလှသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကလောင်အမည်ကို ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဂ်ဂနိဈက နားမလညျ ပါးမလညျ မေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သောကျမယျလေ၊ ဒါပမေယျ့ ဂငျြနီက ဝီစကီမှ သောကျတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လော်ရာက အဝတ်အစား သစ်သစ်လွင်လွင်ဖြင့် ပို၍ချောနေသော ခရစ္စတိုဖာကလေးကို ကြည့်ကာ သဘောကျနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သင်တန်းသူ သူနာပြုများအတွက် နွေရာသီအားလပ် အနားယူရက်ကိုပင် စွန့်လွှတ်သူဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူက စီးကရက္ကို မီးညႇဳိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒုတိယအမြိုးအစားသညျ ပထမအမြိုးအစားထကျ ခြီးကြူးဖို့ကောငျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် ဤရွာကို သဘောကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းမကြီးက တအီအီ ငိုနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီစိတျဆငျးရဲမှုကို ကြှနျတျော က နားမလညျဘူးလို့ စှပျစှဲတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်တနေ့ ကျွန်တော်ထမင်းစားရအောင် သွားသောအခါ၌ ဝမ်းသာအားရနှင့် ကျေးဇူးတင်စကားတွေ တွတ်ထိုးအောင်ပြောလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သက်ငယ်မိုးထားသော ဤအိမ်သည် တစ်ချိန်က သူ့အိမ် ဖြစ်ခဲ့ဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူကြီး လူကောင်း ပီသခြင်းကြောင့်လည်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သာဆင္သည္ ေမာင္ခ်စ္ကို ႏႈတ္ဆက္ၿပီးေနာက္ စမ္းေခ်ာင္းကူး တံတားရွိရာသို႔ ေလၽွာက္ခဲ့ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားအဖြစ် ပြောတာပင်ဖြစ်စေ ဒါလည်း ထူးခြားချက်တစ်ခု၊ ဒီလောက်တင်လား၊ မဟုတ်ပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခိုက် စောစောက သီချင်းစာရွက်များကို လိုက်လံဝေငှလျက်ရှိသော အဆောင်ကိုင်တစ်ယောက်သည် အထူးဧည့်သည်တော်တစ်ဦးဖြစ်သော ပီယာရှေ့တွင် သီချင်းစာရွက်တစ်ရွက်ကို လာချသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟာရာဇာတို့၏ အာဏာ စွန့်လွှတ်ရေး လက်မှတ်ထိုးပွဲနှင့် ပတ်သက်၍ အသုဘအခမ်းအနား တစ်ခုပမာ တကယ့် ကြေကွဲစရာ မြင်ကွင်းပါပဲ ဟူ၍ပင် အခြား မဟာရာဇာတစ်ဦးက မှတ်ချက် ချခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘွန်ဟောင်းကမူ ခြောက်လုံးပြူးတစ်လက်နှင့် ကင်းစောင့်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လိုက်မရှာပါနဲ့ ရှင်ယူမယ့် မယားငယ်သာ မြန်မြန်ယူလိုက်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ပြင် မှတ်ဉာဏ်ဟောင်းတွေကို အစဉ်မပြတ် ပြန်လည်ရေးထွင်း နေရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ကို တွန်းဖယ်ထွက်သွားပြီး အိပ်ခန်းထဲ ပြန်ဝင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လည်ပင်း တစ်လျှောက်တွင် ထူပူသွားသဖြင့် စကားလက် တုန်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူးခနဲမိုက်ခနဲ ယိမ်းယိုင်တော့မလို ဖြစ်သွားသည့် ကသစ်ဖြူ၏ ပုံရိပ်ကို ကင်မရာထဲတွင် မြင်လိုက်ရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဖြူမော့်လက်ထဲက ဖယောင်းတိုင်မီး သူနဲ့ နီးလာတာနဲ့ အမျှ သူ့ကိုယ်မှာ ကပ်နေတဲ့ ဖုန်တွေ သဲတွေ သွေးတွေကို တဖြည်းဖြည်း မြင်လာရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူတွေ အများကြီး ရောက်နေပြီကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဇူလိုငျလ ၁၄ ရကျနေ့ နစှေဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ထကျ ကြှနျတျော့ရငျထဲမှ အပူသညျ ပို၍ပို၍ပူသညျ ထငျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခွဲစိတ်ကုတင်ထက်က မေ့ဆေးမပေးရသေးသော လူနာကြားလျှင် စိတ်အားငယ်ခဲ့မည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဇော်တို့အိမ်၏ အရှေ့တောင်ဘက် အဝေးပြေး လမ်းမကြီး တွင်ရှိပြီး ရပ်ကွက်တစ်ခုခြားသောကြောင့် အနည်းငယ်ဝေးသည် ဆိုနိုင်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခ်ာခနဲ လွည့္ဆင္းသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်တို့ကလည်း တတ်နိုင်သမျှ ကူညီသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရှနေနျးရှငျ ဘုရားလိုပုဂ်ဂိုလျမြိုးကတော့ ရှာမှရှားပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီအိမျမှာ ရှငျပိုငျပစ်စညျး ဘာမှ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလျင်တုန်းကမူ အဂ္ဂနိစ် စိတ်ဓာတ်ခိုင်မာကြောင်းကို သိသူဆို၍ ပီယာ တယောက်တည်းသာ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒူးတှေ ခှခေငျြလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖရနျကေးသညျ သူ့ဆရာကို အမအေိ့မျသို့ လိုကျပို့လသေညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဆိပ်ပြင်းသော မြွေများလည်း အထွေးလိုက် အထွေးလိုက် ရှိနေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြောငျးပိတျရကျတှမှော ပခုံးပျေါက မခဘြူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက အဲသညျလိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၀ါေဖ်ာ့ေဖ်ာ့ေနေရာင္ထဲတြင္ လွည္းႏွစ္စီး ေျပးေနသည္မွာ ၾကရြ၍ ျမဴးရႊင္စရာ ေကာင္းေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောကျဆုံးတော့ လာဗငျဒါ ဟူသညျ့ အသံထှကျကို သူထှကျတတျအောငျ ကြှနျမ စာလုံးစု တဈတှဲခငျြး အသံထှကျခိုငျး လိုကျနိုငျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စာအိတ်ပေါ်က လိပ်စာရေးထားတာကလည်း ကျွန်တော့် လက်ရေးဆိုတော့ ထုံးစံအတိုင်း နောက်ထား ပြောင်ထား တာတွေ၊ ရန်ကုန်က သူငယ်ချင်းတွေအကြောင်း ဖတ်ရတော့မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟင်းလျာအားလုံး ရှစ်မျိုး၊ အရိုး ဘင်၊ ဝက်နံရိုးချိုချဉ်၊ ဝက်မျှစ်ချဉ်၊ ကြက်ဥမွှေကြော်၊ စသည် စသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခငျရီရီ၏ အသံမှာ တငျးမာ လှသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အီကာအိ တတ်ဆုဟီကို၏ စကားအရဆိုလျှင် မာရှိဘ ယိုရှီတာကာသည် သူ၏ ကုမ္ပဏီဝန်ထမ်း၊ သို့တည်းမဟုတ် အလုပ်နှင့် ပတ်သက်ဆက်စပ်နေသူနှင့် အချစ်စခန်း ဖွင့်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘကြီးဓာတ်လုံးက တကယ်ပဲ ဓား၊ သေနတ် ပြီးသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖအေ အသောက်သမားကြီးကြောင့် သားလူပျိုပေါက်ကလေးတွေ အရက်ဆိုင်တန်းစီ တိုးရတာကိုကလဲ မကောင်းပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင္ဗ်ား က သနားၾကင္နာတတ္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ကိုတိုက်ပြီး သူတို့ဆီက လက်နက်တွေ ရနိုင်မှာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်သတင်းကြားလျှင် စိတ်ပူကြရှာရော့ မည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောင်တရကြ၍လား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတာ ခုရှင်းပြပါ့မယ်။ သင့်လူ ရာမ
ဒါကိုလကျခံမှ စိတျကနျြးမာရေးကောငျး မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူတွေဟာ လိမ်ဖို့၊ ညာဖို့ အလွန့်အလွန်ကို အားထုတ်တတ်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီဘွားတော်ကတော့ ပြဿနာပဲကွာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှေ့မှ လမ်းကြောင်းသည် ပြန့်ပြူးစွာ ဖြောင့်ဖြူးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ပစ္စည်းများကို တစ်ခုချင်း ကောက်ယူ သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏ စီးပွားရေးသောင်းကျန်းမှုများကို ရှုတ်ချပြောဆိုသော သူငယ်ချင်းများကို အဖက်မတန်သလို ဆက်ဆံချင်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နင် မျက်စိကန်းနေသလား၊ လူတစ်ယောက်လုံးကို မမြင် အောင် နှင် မျက်စိကန်းနေလို့လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့မျက်နှာကြီးက ရှက်သွားတဲ့မျက်နှာလားမသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလုပ်တူလို့ အပေါင်းအသင်းဖြစ်ရတာ ယုတ္တိလည်း ရှိပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
က ဦးဘက စားပြီးသား ပန်းကန်တွေ ယူသွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂျူလီက ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချို့က စကားလုံး လှပသည်ဟု ယူဆပြီး စွဲလန်းနှစ်သက်ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခိုကလေးကိုသာမက ဟာစာနီနှင့် ဘူဂျေ တို့ ပြောသမျှ ဆိုသမျှကိုလည်း ငြိမ်သက်စွာ စိုက်ကြည့်နားထောင် သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နှုတျခမျးကို ထိုနှငျးဆီဖူး ရောငျလေးနှငျ့ ဆငျတူ ဆိုးဆေး တငျထားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုကာလ များတွင် ယက်ဖ်တူရှင်ကိုသည် မော်စကိုမြို့တွင် တစ်ယောက်တည်း နေထိုင်ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်မတို့ မနည်း ကြိုးကွင်းဝင်ဖြုတ်ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အတွက် သူနာပြုသင်တန်းသည် သင့်တော်လှပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် ဘယ်သူမျှ ဂရုမစိုက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဧည့်ခန်းစားပွဲပေါ်တွင် သံကြိုးစာတစ်စောင် အဆင်သင့် ရောက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့နောက် နောင်ယောဒူဝါ စိတ်ဝင်စားမှု ရှိစေရန် ယခုတိုက်ပွဲတွင် ဂွမ်ဆာအစုနှင့် ဂွမ်လောင်အစုဝင်များ လက်တွဲပါဝင်ကြကြောင်း၊ ဆမားဒူဝါ၊ ကန်စီးဒူဝါ၊ ဖုန်ကန်ဒူဝါ၊ ဆဒုံးဒူဝါစသော ဒူဝါကြီးများ ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ ဦးဆောင်ပါဝင်ကြကြောင်း ရှင်းပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘင္းက ကၽြန္မကို မေရမရာ လွမ္းၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နိုင်ပြီဆိုလျှင်လည်း သိပ်လောဘမကြီး။ မင်းလူ မိညီမ
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ဗိုလ်ကြီးသည် နီကိုလေကို ရှုတင်းတင်းဖြင့် ကြည့်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိပ္ပံပညာက သိပ် တိုးတက်နေတာဆိုတော့ ငါတို့အိမ်က မြက်တွေပဲ ဆိုတာ ဓာတ်ခွဲပြီး သိနိုင်လောက်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခြေလှမ်းများက မမှန်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကှနျးယားက မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သျော သူ့ပါးစပျမှ ဘာစကားမှထှကျ မလာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြာလာတော့ ဘာလိုလို ညာလိုလိုတွေ ဖြစ်လာပြန်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤကမ္ဘာကြီးတစ်ခုလုံးတွင် ဤအသိစိတ်ဓာတ် ကိန်းအောင်းလာရန ်နှင့် ရှင်သန်ဖွံ့ဖြိုးလာရန်အတွက် လူတစ်ဦးချင်းစီ၏ နှလုံးသားပြောင်းလဲရေး သည် အခြေခံလိုအပ်ချက်ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တက်နိုင်ပါတယ်ဗျ၊ ဒီအပင်က ဘာမြင့်တာမှတ်လို့၊ ဒီထက် င့်တဲ့အပင်တွေတောင်ကျွန်တော်တို့ တက်နေကျပါ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မသိဘူးကွ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နဖူးပေါ်မှ ဇာလွှာကို ဆွဲချထားသဖြင့် မမရေချယ်၏ ရွှေမျက်နှာတော်ကို ကျွန်တော် ဖူးတွေ့ခွင့်မရ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခဏအကြာတွင် လှမ်းမြင်နေရသော သံရုံးစာကြည့်တိုက်ဆီ မှ တစ်စုချင်းလျှောက်လာသော လူများကို လှမ်းမြင်လိုက်ရလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကုလားစပျနှငျ့ တူသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျဆုံးတှငျ သူက စောငျကိုခှာလကျြ ရာမီဇာ၏ ဘောငျးဘီရှညျကို ခလြိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် လက်ကိုင်အိတ်ထဲက ဖုန်းကို ထုတ်ပြီး ခလုတ်ဖွင့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လက်ထပ်ပွဲကလေး ပြီးသွားပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့နောကျ စနမေောငျမောငျ၏လကျနှငျ့ ဘီဘီ၏ လကျကိုကိုငျကာ လကျထပျပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒီနေ့ ဘာဖြစ်လို့ မြင်း မစီးတာလဲ၊ ခင်ဗျား မြင်းမကြီး နယ်လီ မပါတော့ ကြည့်ရတာတောင် တစ်မျိုးကြီး၊ ခင်ဗျားကတော့ ကြေးရုပ်တုပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီမလေးက ဟိုကောင်မလေးကို ပြေးပြီး တွန်းလှဲ လိုက်တာပဲ၊ ဆူညံနေတာပဲ အော်တာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော်လည်း ကျွန်မ၏ ဝမ်းဗိုက်ထဲမှ နောက်ထပ် သားရတနာတစ်ယောက် ထွက်လာသည်ကို စောင့်ဆိုင်းကြည့်ရှုရုံမှ လွဲ၍ သူတို့ ဘာများ တတ်နိုင်ပါဦးမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတွင်းထဲတွင် ငါးပိသိပ် ငါးချဉ်သိပ် ဆိုသလို ကျပ်ညပ်နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စှနျ့ဦးတီထှငျသူဆိုတဲ့ စိတျကူးကို အမဘာကမြိသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်စကားလုံးများမှာ အော်သံတွေကြားထဲမှာ နစ်မြုပ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညီမတော်သိတဲ့အတိုင်း ထိပ်ထားကတော့ နိုင်ငံရေး ကိစ္စတွေကို တယ်ပြီး စိတ်မဝင်စားလှပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကြီးတို့၏ သေနတ်များကို သိမ်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမရငျထဲက အလိုလို သိနတေယျ သခငျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အများကလည်း သည်းခံတတ်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စိတ်ညစ်စရာ၊ စိတ်ပျက်စရာ၊ ကြောက်စရာတွေဆိုတာ ရှောင်လို့ မရပါလားဆိုတာကို သဘောပေါက်သွားတဲ့ စိတ်ကိုပြောတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟင်နရီကျတော့ သိမ်သိမ်မွေ့မွေ့ ဆက်ဆံ သော်လည်း သူ့အားခပ်ပြတ်ပြတ် ဆုံးမတတ်သည်မို့ အနားမကပ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုေဇာ္ဝင္းက ကိုေမာ္ဝင္းကို ေဒါပြေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
လူႀကီးေတြကေတာ့ ရယ္ေနတုန္း။ မင်းလူ မိညီမ
လင်နီက သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရစေီးသံကလညျး ကယျြလောငျလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မစ်စကျမယျလျကှမျက နမေကောငျးလို့ ပငျ့နတေယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖဖေသေညျ ကိုယျ့ကို သူ့တပညျ့တဈယောကျယောကျ မှတျလို့လား မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငါ ကြည့်တာ ရိုးရိုးပါ ဂျော့ရာ၊ မကောင်းတာလုပ်ဖို့ ကြည့်တာမဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အရွိန္က်သြားတဲ့အခါက်ေတာ့လဲ ျမင္လာမွာေပါ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်သက်နှင့်တစ်ကိုယ် သူများ၏ အထောက်အပံ့ဖြင့် မဟုတ်ဘဲ မိမိ၏ လုပ်အားစွမ်းကြောင့် ရရှိသောငွေကို ပထမအကြိမ်အဖြစ် ကိုင်ရသည်မှာ အရသာ ရှိလှသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖြစ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပေါင်းလက္ခဏာနှင့်အနုတ်လက္ခဏာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြန်မာတို့၏ ရွှေနန်းတွင်းထုံးစံအရဆိုလျှင် သီဟာသနပလ္လင်ပေါ်တွင် ခဏမျှဖြစ် စေ နေခွင့်ရသူသည် ရွှေနန်းရှင်ဖြစ်ရာ သီပေါမင်းသည် ဆွေတော်မျိုးတော်တို့ကို ထောင် သွင်းအကျဉ်ထားပြီးဖြစ်သည့်တိုင် ရွှေနန်းတော်ပြင်သို့ထွက်တော်မူရန် လုံခြုံစိတ်ချရသည် ဟု ထင်ပုံမရချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ်အိမ်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဂုဏ်မယူချင်သလို မာန်မဝင်ချင်သလိုချည့်ပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒှနျညာ့မကျြနှာတှငျ ဒေါသရိပျ မထငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတုန်းက သူတို့ ယူဆခဲ့ရတဲ့ သူ့ခန္ဓာကိုယ် အလှ ယိုယွင်း ပျက်စီးစ ပြုလာတာကို ဒီအတိုင်း အလျှော့ပေး နေရ တော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခလုတျလေးတဈခု၏ အခှကျရာလေးထံသို့ ကြှနျမ၏လကျညိုးကို အသာတငျလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အနညျးဆုံးတော့ မိမိနှငျ့ တှခေ့ငျြသေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော့်အကြောင်းလည်း ဒီကောင် ဘာမှမသိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယင္းသို႔ သိရွိထားပါမွလည္း ေႏွာင္းေခတ္မ်ိဳးဆက္တို႔အဖို႔ အမွန္ႏွင့္အမွား၊ အေကာင္းႏွင့္အဆိုး၊ အက်ိဳးႏွင့္အျပစ္ စသည္တို႔ကို ယထာဘူတ က်နမွန္ကန္စြာ ေဝဖန္ သုံးသပ္၍ အဆုံးအျဖတ္ ျပဳႏိုင္ေပလိမ့္မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုရွှေရည်ပြင်ကြီးသည် သမုဒ္ဒရာ မဖြစ်နိုင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတျော တံခါးကို အသာတှနျးဖှငျ့လိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂန္ဒီကြီးသည် ရှုမြင်ရသော မြင်ကွင်းကြောင့် ကြည်နူးဝမ်းသာစိတ် ဘောင်ဘင်ခတ်လျက် လက်နှစ်ဖက်ကို ယှက်ကာ ပရိသတ်ကို နှုတ်ခွန်း ဆက်သလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် ဖေဖေကား နည်းနည်းဖြစ်ဖြစ် သူကိုယ်တိုင် ဝင်လုပ်လိုက်ရမှ ကျေနပ်တတ်သည့်လူမျိုး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကျသညျ့နရောက အကျ၍ ကှဲသညျ့ နရောက ကှဲနသေော လကောမှနျမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာအုပ်တွင်လည်း အာရုံစုစည်း၍မရ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမယ့် မတူတော့ဘူးလေ ရန်ကုန်မှာမရှိဘူးဆိုတာက ကိုယ် ခရီးထွက်ရမှာကိုပြောတာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော့်ရွာကအိမ်မှာ စစ်ပြေးဧည့်သည်များ ရောက်နေကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာကျင်သည်ဟု သူ ဘယ်တုန်းကမျှ မငြီးငြူခဲ့စဖူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုလည်း သူ့မှာ မြစ်ကို ကူးနေရဟန်ရှိသေး၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခြေနဲ့လက်က အလိုအလျောက် လှုပ်ရှားနေပေမယ့် စိတ်က ကားမောင်းတဲ့ဆီမှာ မရှိဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လက်တွန်းလှည်း ဘီးလှိမ့်သံတွေ၊ သစ်သီးသေတ္တာကြီးတွေ တွန်းချသံတွေကလည်း တဒုန်းဒုန်း တဒိုင်းဒိုင်း။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ မသိအောင် အိမ်စေကို အပေါင်ဆိုင် လွှတ်ပြီး အပေါင်ခိုင်းသည်ကမူ မသင့်လျော်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဲဒီလို ဘာ့ကြောင့် ပြောနိုင်ရတာလဲဆိုတော့ မီးတောင်တွေကနေ ထုတ်လွှတ်လိုက်တဲ့ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် ဓာတ်ငွေ့ဟာ ကျောက်မီးသွေး၊ ရေနံနဲ့ သဘာဝဓာတ်ငွေ့ကို လောင်ကျွမ်းစေရာက ထွက်ပေါ်လာတဲ့ ကာဗွန်ဒိုင် အောက်ဆိုဒ်ဓာတ်ငွေ့ ထက် ပိုမို သိပ်သည်း၊ လေးလံပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာကလေဘဏ်တွင် စုထားသော ပေါင် ၇ဝဝ ကျော်ကလည်း ပြောင်တ တ် လင်းခါသွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
‘ဒီနေ့လည်း မကြည့်ရပြန်တော့ဘူး’ သူ တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သျော ကြှနျမစကားက နောကျကသြှား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခြေစစ်ပွဲတောင် အောင်ပါ့မလားဟု စိုးရိမ်ခဲ့ကြရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခပ္ေစာေစာက လူမရွိေသးေသာ အေစာင့္ အိမ္ငယ္ႏွစ္လုံးတြင္ လက္နက္ကိုင္ ဂ်ပန္စစ္သားေလးေယာက္တို႔ ေရာက္ရွိေနၾကေတာ့ၿပီ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပှဲခငျးတှငျသာ ဆူညံနတေော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်ရွက်ခြောက်တွေကို ထွန်ခြစ်နှင့် ဆွဲယူစေခြင်းပင်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာလဲ သူ မျက်မှောင်ကြုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောင့်ဘက်တန်သည် မြင်းရထားထဲ၌ ထိုင်နေရင်းမှ ပွဲခင်းအခြေအနေကို အကဲခတ် ကြည့်ရှလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတောမသတ် တွေးရင်းတွေးရင်းဖြင့် အတွေးနယ် ကျယ်၍ကျယ်၍ လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှင် ဘယ်လို ပြောနိုင်လဲ၊ ရှင် ကျွန်မ အကြောင်း ဘာမှ မသိသေးဘဲနဲ့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဗုဒ္ဓနဲ့တွေ့မှ ပြည့်တန်ဆာဘဝက ကျွတ်သွားခဲ့တယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာအဓိပ်ပါယျကိုမှ မဖမျးမိပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် အတွင်းဝန်မင်းကား ထုံးစံအတိုင်း ရွှေနန်းရှင်ဘုရားထံတော်တွင် ညဉ့်ဦးယံ ညီလာခံ ဝင်နေဆဲ ဖြစ်ရာ အဆောင်ဦး၌ ဒိုင်းဝန်ကတော်ကြီး၊ မောင်မောင်တုတ်နှင့် မောင်မောင်ငယ်တို့မှာ ခင်ခင်ကြီးကို အနီးမှ ထားပြီး အရေးကြီးသော အကြံအစည်များ တိုင်ပင်ပြောဆိုလျက် နေကြဆဲ ဖြစ်လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပြီးတော့ ပြန်ပိတ်ပြီး သူ့အိတ်ကပ်ထဲ ပြန်ထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆူဒေတန်နဲ့ ပတ်သက်လို့ ပြင်သစ်ပြည်မှာ သဘောထားကွဲနေကြတယ်လို့ ဝန်ကြီးက ပြောသွားတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေးရုံ ပြောရေးဆိုခွင့်ရ ပုဂ္ဂိုလ်က မစ္စတာဆင်း၏ အခြေအနေသည် အလွန်စိုးရိမ်နေရဆဲပင် ဖြစ်သည်ဟု ထုတ်ဖော် ပြောကြားလိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျောဖီသောကျရတာလညျး မဆိုးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီကို ဘာကြောင့်များ လိုက်လာရပါလိမ့်မလဲဟုလည်း စဉ်းစားမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြောကျမီးသှေးတှငျးမနျနဂြောသညျ အောကျထပျတှငျ ရောကျနေ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အင်း တော်ပါသေးရဲ့၊ ကျွန်တော့်ဖြေရှင်းချက်ကို သူ လက်ခံသည့်သဘော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အက်ရှလေသည် စကားလက်ကို မှီခို အားထားနေရသည်ဟု ရက် ဘတ်တလာက ပြောခဲ့ဖူးသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျ ဆယျရကျလောကျအတှငျးမှာ ခှဲထားတဲ့ အနာ ကကျြသှားမှာပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမမပေုံစံနဲ့ ခပျဆငျဆငျ အမြိုးသမီးတဈယောကျကို တှလေို့ကျတာမြားလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လှယျအိတျထဲမှာ ကဗြာစာအုပျ ပါလာသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယခု ဤစာရေးနသေညျမှာလညျး ဒီစာပှဲကုလားထိုငျပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမှာ ကယ်ကြပါဦး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပြင်မှ လပြောက်ကလည်း ဝဲလင်းဆောင်အတွင်း၌ ငွေကွက်ကလေး များ ဖြန့်ပေးသလို ဖြိုးပြိုးပြက်ပြက် မှုန်းခြယ်လိုက်သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မကျြနှာက ယုနျမကျြနှာလို ခပျခြှနျးခြှနျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညတုနျးက ညီမလေးနဲ့ မောငျလေးကို ညို တဈခြိနျလုံး ခြော့နတောပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟိုအရင်ကရန်ကုန်မြို့ထဲတစ်ခေါက်လောက်သွားဖို့ဆိုတာ တော်တော်အချိန်ယူရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူဖတ်ဖူးသည့် ဝတ္ထုတွေထဲကဇာတ်လိုက်မင်းသမီးကလေးများ နှုတ်ခမ်းပြ လိုက်လျှင် မြင်မြင်သမျှယောက်ျားတွေ အရူးအမူးဖြစ်သွားကြသည်ဟု ဖတ်ဖူးသဖြင့် တ စူပြလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အတှငျးထဲက ဇဈကိုဆှဲသညျ၊ မရ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မင္းနာမည္ ဘယ္သူလို႔ ေခၚလဲကြ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက အကြီးမြန်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပင်းဘုရား ပြုလုပ်ကျင်းပသည့် ဘုရားကုန်းရွာသည် ပင်းချောင်း၏ ဒီဘက်ကမ်းမှာ ရှိပြီး ပင်းချောင်းအကျယ်ကြီးကို ဖြတ်ကျော်လိုက်တော့မှ ပင်းဝရွာသို့ ရောက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်နီးနားချင်းများလည်း သူ့ထက် အခြေအနေ ဆိုးကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ သတ္တု တွင်း ဘဝအတွေ့အကြုံများပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီအကြောင်းကို ပြန်မပြောချင်လို့ ရှောင်ဖယ်နေခဲ့တာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ပြိုင်တည်း သေသွားတာ ကံကောင်းတယ်လို့ ဆိုရမှာပဲ၊ စတူးဝပ်က ပထမကျတယ်၊ သူ့လက်ထဲက အလံကို ဘရင့်က ကောက်ကိုင်ပြီး တက်တော့ သူ ထပ်ကျတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ၏ စိတျနှလုံးကို ထိနျးခြုပျထားသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့သမီးက ဘာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော တဈခေါကျ ရောကျခဲ့သေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို႔ေသာ္လည္း ကၽြန္မကို သူ လွည့္ၾကည္႔လိုက္ေၾကာင္းကိုမူ သိလိုက္ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပုလငျးထဲမှာက အရကျတှမေဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆုံးဖြတ်ချက်ချသောညတွင် ဂီဒီယံသည် အစောကြီးရောက်လာပြီး လုပ်ငန်းစဉ်များကို ပြန်လည်တင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြီးဒေါ်က အရှုံးပေးသည့်ဟန် သက်ပြင်းချ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိမ်ငုံသည် ရွှေဘိုတိုက်ပွဲ အပြီးတွင် ဖရဲသီးများ အစားလွန်သဖြင့် တစ်နေ့နှင့် တစ်ည ဝမ်းသွားကာ သေဆုံးခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမငျးသညျ အနောကျဘကျသို့ တရှရှေ့ေ့ ရှကျလှငျ့သှားလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တမာပင်က ဝစ်လစ်စလစ် ချွတ်ချလိုက်ပြီး မလုံ့တလုံ ရွက်နုကို ခြုံနေဆဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခှဲစိတျဆရာဝနျတော့ ချေါမထားဘူးဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီနှစ်ခု ဘယ်အချက်က ပိုပြီး ချိန်ခွင်လျှာ အလေးသာသလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရထေဲကသြှားတဲ့ လူကတော့ ရှမဈပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့အထဲတွင် စာရေးမှတ်တတ်သူများက ချည်ယူလာသူများ၏ ဖြတ်ပိုင်းကို ကြည့်ရှုလက်ခံ၍ ချည်ခင်များကိုပေးရရာ ၎င်းတို့အား ရက်ကန်းသည်များက ဦးစွမ်ထောင်၊ သို့မဟုတ် ကိုတင်းငွားဟု ကျီစားခေါ်ဝေါ်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့နောက် ခေါင်းလျှော်ကာ နူးညံ့သည့်ပဝါပါးဖြင့် သုတ်ပေးရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံးတွင် အားမတန်၍ လက်နက်ချခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မုတ်ဆိတ်ကျင်စွယ် ရိတ်ရန်လည်း အဆင်ပြေသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါးကို စောငျ့ရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခန္းထဲမွ မီးေရာင္ထိန္ထိန္မ်ားက သူ႕ကို မူးမိုက္သြားေစဟန္ တူပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုတော့ သူ ဘာမျှမပြောတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပတေးကအားတက်သရော ပြောသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မက်ဂနစ်စကီ ၏ ပုံဝတ္ထုမဆုံးမီမှာပင် အခြားတစ်ယောက်သည် ထို့ထက် ရယ်ဖွယ်ကောင်းသော ပုံပြင်တစ်ခုကို ပြောရန် ပါးစပ် တပြင်ပြင်ဖြစ်လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကုန်သေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၀ိုင်းစိန် ထွက်သွားပြီးနောက် ပေါ်ဋ္ဌေးလည်း လပေါင်းများစွာအတွင်းမှာ ပထမဆုံးအကြိမ် ဘုရားရှိခိုးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော်တို့ မြို့ဟောင်းသို့ရောက်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အစုငါးစု ခွဲမည်အပြုမှာပင် ချဉ်းကပ်လာသော လူသံများကို ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ သင်နေသော အကြောင်းအရာ တစ်ခုသည် စိတ်ထဲ၌ စွဲစွဲလမ်းလမ်း ခံစားရစေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျောဖီခှကျသညျ ဒငျနီယယျ၏ ရငျခှငျကို ထိမှနျကာ အောကျသို့ ကသြှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရောင်ခြည်စက်ဝန်း တစ်ခုလို ကြယ်တွေ တဖြည်းဖြည်း ပါးပါးသွားကာ နောက်ခံအာကာသ၏ ကြယ်တွေနှင့် ရောသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အက်စစ်ဆိုတာ ဘယ်လောက်ပြင်းတယ်ဆိုတာ ဓာတုဗေဒသမား ထွန်းဇော်ထိုက် အသိဆုံးပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြည့်စမ်း၊ စကားလက် လုံးလုံး မသိဘူး၊ ကလေးက ချောရဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေ အတျောဆာနပေုံ ရတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုတဲ့ အသံထှကျနဲ့ နီးစပျတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့ချင်းလည်း တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် စကားမပြော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် တစ်ပြိုင်တည်းမှာပဲ အဲဒီ ဖိုသတ္တဝါ ဆိုတဲ့ ရွှေမင်းသားလေးကို သူ့အိပ်ယာဘေးမှာ ချိတ်ထားတဲ့ ရုပ်ရှင်ပိုစတာထဲက ဇာတ်လိုက် မင်းသားလို့ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သည်အတိုင်း ထိုင်ပြီး ကြည့်နေရတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ဖြင့် ရွေ့လျားနိုင်သည့် အရာဝတ်ထုတိုင်းသည် လမ်းမကြီးများပေါ်ရှိ ဖုန်လုံးများကို တထောင်းထောင်း ထအောင် ဖန်တီးလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခြားတစ်ယောက်ယောက်က ရေးသင့်ပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခငျမတေငျ့ ကားပျေါမှဆငျးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့တစေ သူမသည် ဆယ့်လေးငါးခြောက်နှစ်တုန်းကလို ကနွဲ့ကလျ မဟုတ်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထူးထူး ဆန်းဆန်းတွေ ပြောတတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျဆုံးတော့ ငါးဖမျးလုပျငနျးမြား ရပျဆိုငျးလိုကျရလတေော့သညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုအခ်ိန္မွစ၍ လူသားတို႔သည္ သမိုင္းတစ္ေလ်ွာက္မၾကံဳစဖူး စည္းလံုးညီၫြတ္လာၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
လာရင်းကိစ္စကိုမူ မပြောသေးဘဲ တမင်ချန်ထား လိုက်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညစောင့်ဦးလေးကြီးက မင်းခန့်ထူးရဲ့ လက်ကို ဆွဲပြီး အတင်းခေါ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် သူ့အင်္ကျီအိတ်ထဲမှ ပစ္စတိုကိုထုတ်၍ ကျည်ဆန်ကပ်ကို ဖြုတ်ကာ အထဲမှ ကျည်ဆန်များကို သွန်ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါဖြင့် စမူဆာစားမလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပမေယျ့ အဲဒီစညျးကမျးကို ငါက သတျမှတျခဲ့တယျပဲ ဆိုပါတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူတွေကသူမအား ကြောင်ကြည့်နေကြသည့်အခါ မြဝန်းရံ ရပ်နေရတာ မသက်သာသလို ဖြစ်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိုစွတ်နေသည့် ဝတ်စုံက ခြေထောက်များကို တုံ့ဆိုင်းစေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံတရား၏ ကျီစားသန်မှုကြောင့် ရေတိမ်နစ်သွားခဲ့သော သူ့ချစ်သူ အုအကြောင်းကို စဉ်းစားနေသည်လော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စံတုတ်ကြီးသည် ဘာမျှမပြော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကမ္ဘာမြေပေါ်က ခဲသတ္ထုတွေဟာ အများအားဖြင့် မြေအောက်တူးဖော်ရေး ကနေ စတင်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော့်နှာ၀တွင် ရနံ့များ တင်းကြပ်ပိတ်ဆို့လာသည်နှင့် အမျှ ဂူခန်းတခုလုံးမှာလည်း မီးခိုးများဖြင့် ပိန်းပိတ်မှောင်ေ၀၍သွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တကယျတော့ ဒီနဒေီ့အခြိနျအခါ မှာ ဒုက်ခကို လုပျယူစရာတောငျမလိုပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမကေို့ နှဈသိမျ့ရမညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဖေ မင်းကို အကူအညီ တောင်းချင်တဲ့ ကိစ္စကတော့ စကားတစ်ခွန်းတည်းနဲ့ ပြောရရင် ကြေညာချက်တစ်ခု ထုတ်ပေးဖို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သငမလေးမှာ သူ့သမီးကို သူငယ်မလေး ဟု ခေါ်ခြင်း ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
၎င်း၏ မျက်နှာမှာ ဖြူရော်လျက် ရှိသော်လည်း တောက်ပ၀င်းထိန်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညအခြိနျ သူ ကြှနျတေျာ့ကို စကျဘီးစီး သငျပေးစဉျ ၌ ဤသို့ ၀တျတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဂုန္အိတ္ ပတ္ထားတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စလွယ်မှာလည်း ကျွန်ုပ်တို့ကဲ့သို့ ချည်စလွယ်မဟုတ်ပဲ စလွယ်ဖြစ်ပေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြှနျတျော လုပျခငျြတာ တဈခုပဲ ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်တစ်ကြောင်းမှာ မခေါင်ညွယ်ကို ဗဟိုစခန်းတွင် နေရစ်စေချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညှိကြည့်ပါဦးဗျာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျ တျော သူ့နာမညျကို ခစ်ြစဟိုးဟု ပေးထားပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အောက်တန်းကျသည်မှာ မရှိတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စက်ချုပ်နေရာမှ ဒေါ်လေးက ထလာပြီး ရင်းရင်းနှီးနှီး နှုတ်ဆက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမှနျဆုံးတဈခုကို ရှေးလိုကျတာဟုတျရဲ့ လားဆိုတဲ့ သံသယစိတျက နှိပျစကျတော့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူကြီးအမေးကို သခင်ဆရာကြွက်သိုး ဘာဆက်ပြောရမှန်းမသိ ဖြစ်နေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘယျလို ပုဂ်ဂိုလျမြိုးကို ဘယျလိုဆကျဆံရမယျ၊ ဘယျလိုအရိုအသပေေးရမယျဆိုတာကို ကောငျးကောငျးသိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သက်သက်သာသာ ဆင်ခြေပေးရလျှင် ကျွန်တော် ယင်းမာကို ရှောင်တော့ ရှောင်ခဲ့ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုစဉ် အကြောင်းအရာတစ်ခုသည် သူ့ခေါင်းထဲသို့ ဖျတ်ကနဲ ဝင်ရောက်လာ၍ ခေါင်းကို ဆတ်ကနဲ မော့လိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမှန်စင်စစ် အကျွန်ုပ် ဘဝင်မကျ ဖြစ်ရခြင်း မှာလည်း ဆန့်ကျင်ဘက် အယူ ရှိသူတို့က ဗုဒ္ဓသည် သတ္တဝါတို့အား ကယ်တင်လိုသော ဆန္ဒတော်ဖြင့် လေး သင်္ချေနှင့် ကမ္ဘာတစ်သိန်း ပါရမီတော် ဖြည့်ခဲ့ပြီးခါမှ တရား ဟောလိုသော စိတ်ဆန္ဒတော် မရှိ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မစ်စတာကူဒိုက ကုမ်ပဏီသူဌေးဆိုတော့ ခငျဗြားမှာ အလုပျတှကေ လကျမလညျအောငျ ရှုပျနမှောပဲလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှယျဟှား၊ ကောငျမလေးရဲ့ မကျြနှာကို ပိတျပါးကလေးနဲ့ အုပျထား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညီမက ဘယျလိုမြား ကူညီထောကျပံ့ရမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနှစ်ဦးကား ယဖားနှင့် ရှန်ပင် ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဂ်ပန္မ်ားသည္ ယခုေနာက္ပိုင္း တပ္ဒိန္ တံတားႀကီးကို ေဆာက္လုပ္ျခင္းျပဳသည့္အခါမွပင္ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားအား မုန္႔လုံးႀကီးေလး တစ္ခုတေလမၽွ ေကၽြးေမြးလာျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်ပြန်ဖို့ကိစ္စကိုပင် စကားလက် မေ့သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုကျမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရမျး ခဈြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတေျာ့ သားလေးတှေ ဆိုလဲ ဝတျစားထားလိုကျတာ အနိပျဗြ၊ မရှရေီ ၀ယျပေးတာ နဗေီဆု ဆိုလား ဆေးလားဆု ဆိုလား ရတေပျမတျောသား အ၀တျတဲ့ ဗြာ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရန်သူဗိုလ်တို့က ကိုယ်လက် တို့ကို စမ်းသပ်ကြည့်ပြီးနောက် သံချောင်းကဲ့သို့ မာပါပေသည်ဟု ချီးမွမ်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟူသည့် စကားလုံးများကို ထပ်ကာ ထပ်ကာရွတ်၍ ကရားရေလွှတ်ပြောချ သွားတော့ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါကြောင့် အခုတလော တစ်ယောက်တည်းပဲ သောက်သောက်နေရတယ် အရက်ဖြတ်ထားတယ် ခရင်းကိုင်ထားသော ယိုရှီတာကာ၏ လက်တစ်ဖက်သည် လမ်းတစ်ဝက်တွင် ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကၽြန္မကိုလည္း ကြက္ကနဲ တစ္ခ်က္ လွမ္းၾကည့္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမလေးကို မောင်က ခိုးမယ် ဆိုတာက ထီးနန်းကို လုမယ်လို့ဆိုတာ ဖြစ်နိုင်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ငါ တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန်လို့ မဖြစ် ပါဘူးလေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လုံခြုံရေးအရ အခါ ကြိုးမဲ့ကြေးနန်းကို တတ်နိုင်သမျှ အသုံးမပြုလို၍ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမေီမှာ ကဗြာကို အငျမတနျ စိတျဝငျစားနသေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရဘက္ကာဟာ ေသသြားၿပီးျဖစ္ေပမယ့္ ကေန႔အခ်ိန္အထိ ဒီအိမ္ရဲ႕ အိမ္ရွင္မပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေါင်မုန့်မှတပါး အခြားအစာ များသည် သူနှင့်အတည့်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထူးသဖြင့် ဖောဇိကဘားသည် နေသူရိန်ဘုံရိပ်သာနှင့်တကွ အခြားသော ဂျူဘုံရိပ်သာ ဆယ့်ငါးခုတို့ကိုလည်း ရရှိမည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့်ထိုည၌ အိပ်ရာသို့ စောစော၀င်ခဲ့မိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လွမ်းနွယ် ကြီးကြီးကျယ်ကျယ်လေး ပြောမယ်နော် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နောင်တွင် မာတင်က မကြာ မကြာ ပြောတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လှေကား သုံးစင်း ကို အသုံးပြု၍ ဗဟိုချက် စခန်းထိ ရောက်အောင် တက်ကြသည်။ သင့်လူ ရာမ
သေရမည်ကိုကား မကြောက်၊ သေချိန်အရောက်စောမည်ကိုသာ ကြောက်ရွံ့မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါ့ဘဝမှာ ပိုက်ဆံတွေရှိလာဖို့ ငါဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စပ်စပ်ကြိုက်တဲ့ သူတွေက အသည်းစွဲပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်နီဆော့ဗ်ကား တုတ်တုတ်မျှမလှုပ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှာခေါင်း ကောက်ကောက်ကြီးက ထူထဲနေသည့် ကပ္ပလီ နှုတ်ခမ်းကြီးပေါ်တွင် ပြားဆင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပေးအယူ လုပ်ကြသည်ကို ရေးနော့သိလျှင် မည်သို့ရှိမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ သူ့လက်မှာ ဝတ်ထားတဲ့ လက်ကောက်ကို ကြိုက်တယ်ကွာ၊ ဆင် အကြောင်း မပြောခင် အဲဒီလက်ကောက် ငါ့ကို ပေးသင့်တယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူကိုယ်တိုင် ကလေးနှင့်အတူ ကစားပြခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူနဲ့ ပတ်သက်တာ အားလုံးကို မေ့ပစ်လိုက်ချင်ပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရှငျ့သူငယျခငျြးက ဘယျသူတဲ့လဲ ဘီလျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ဂျူတီဝင်တော့ ဆရာဦးအောင်မြင်၏ ဆေးကုသဆောင်မှာ ပထမဆုံး တာဝန်ကျခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘီယက္ထရစ္က ကၽြန္မ၏ လက္ေမာင္းကို ဆုပ္ကုိင္လုိက္ရင္း ဆက္ေျပာျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတှငျ ဝါကလညျး နှဈတိုငျး အောငျသညျ ဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ယောက်က ပြန်အော်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာရီတစ်ဝက်ခန့်အကြာ၌ ဥပဇ္ဈာယ်ဆရာသည် ပြန်ရောက်လာကာ ပီယာအား ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်းဝင်တို့ ၏ သုစရိုက်ခုနစ်ပါးနှင့်ပတ်သက်၍ စစ်ဆေးမေးမြန်းခြင်း ပြုပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုဆိုးဆိုလျှင်လည်း ခရုပလေကတ် အစစ်မှ။ရာဘာဖိနပ်မြီးတို သို့မဟုတ် အောက်ခြေအစား သက်သာအောင် သံမှိုရိုက်ထားသော ခုံဖိနပ်စီးခဲ့သူက ခုကျတော့ ကတ္တီပါဖိနပ်ကို သဲကြိုးနည်းနည်း ပွန်းလျှင် သူ့စက်သမားကို ပေးပစ်လိုက်သည်ဟု ဆိုလာ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးကြီးမျက်လုံးတွေက မျက်ရည်မရှိတော့သော်လည်း ငိုနေဆဲ ဖြစ်သည်ဟု ထင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပီယာသည် စမိုလျာနီနော့အား ညီရင်းအစ်ကိုကို သို့သာမက ဆရာတစ်ဦးအဖြစ်လည်း သဘောထားလိုက် မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်ကို့ဆီ ရောက်ရင် သူ့ကျန်းမာရေး အခြေအနေ သိပ်မမေးနဲ့၊ သူ ပြောချင်ပုံ မရဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ကက်ရှမီးယား ပြဿနာ မပြေလည်မချင်း ထိုငွေကို ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသို့ ပေးမည် မဟုတ်ဟု အိန္ဒိယဒေါင်းဆောင်များက ဆုံးဖြတ် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမ မညျသို့ ရေးရမညျမှနျး မသိနိုငျတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သင့်ဘဝနဲ့ ဆက်စပ်နေတဲ့ လူအားလုံးဟာလည်း အကောင်းမြင်သမား တွေပဲ ဖြစ်နေမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဇီဝိန်ခြွေ ပစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ် မဖြေနိုင်အောင် တကယ်မေးပြီဆိုရင်တော့ ကျောင်းသားအတော်များများ ကျမှာ သေချာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အထူး သဖြင့် စိတ်သဘောကောင်းပြီး ဘာမှ လိုလေသေးမရှိတဲ့ အစ်ကိုတို့လို လူမျိုးမှာ မကျေနပ်စရာရယ်လို့ ရှိရသေး သလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ဒုစရိုက် ကျူးလွန်ခြင်း အတူတူ မိန်းမ၏ ဖောက်ပြားမှုက ယောက်ျား၏ ဖောက်ပြားမှုထက် ပိုဆိုးသည်ဟု ပြောနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အေးမြသော နံနက်ခင်းဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေယျ့ သူ့အိပျမကျက မိနျးကလေးရဲ့ အိပျမကျနဲ့ မတူပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမေ ပြန်ရောက်ပြီလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြက္ခဒိန်ဟောင်းက ဟော်တယ်ကုလား၏ ဂုန်အိတ်ထဲတွင် လိုက်သွားပြီး တစ်ရွက်လှန်ထားသော ပြက္ခဒိန်သစ်က နံရံပေါ်တွင် အပြုံးလဲ့လဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ရာတှငျ ခဲတံက ရှားပါးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သစ္ပင္ေတြက ပို၍ ထူထပ္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည္ေန႔ စာေမးပြဲ လာေျဖမွ ျဖစ္မည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကေဗင်အခန်းသေးသေးတစ်ခုလည်း ရှိသည်ဟု ဆိုသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိုကျတူးလို့ သတေဲ့လူရယျ၊ မရှုမလှ ဒဏျရာရတဲ့သူရယျပဲ တှဖေူ့းပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆိုပြီး စာရွက်ကို နောင်စိုးလက်ထဲ ထိုးထည့်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
တဈအိမျလုံးလညျး အိပျခနျးတှရေော မီးဖိုခြောငျထဲမှာရော သှေးတှခေညျြးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မာနကြီးသည် ဆိုရအောင်လည်း တွေ့စဉ်ကဆက် ဆံမှုမှာ ပြေပြစ် သိမ်မွေ့ လှပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကိုလွန်းမောင် နေ့စဉ်လိုလို လာလာထည့်သွားခဲ့သော ပိုက်ဆံတွေ။ရှင်ထွေးညိုနှင့် အိမ်ထောင်ပြုစဉ်ကပင် အသုံးမပြုခဲ့။အခုတော့ သည်စုဘူး ကလေးကိုခွဲဖို့ အချိန်တန်ပြီဟု ထင်သည်။ကျောင်းကြီးမှာ ပုတီးစိပ်ရင်း လမ်းလျှောက်နေသော ဆရာတော်ထံသို့ သွားကာ ဝတ်ချလိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
လောကီနှငျ့ လောကုတ်တရာ ကို တသီးတသနျ့ တဈကနျ့စီ ထားသငျ့သညျဟု သူက ဆိုလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နယ်ချဲ့တို့၏ လူမဆန်သော ရက်စက်ယုတ်မာမှုကြောင့် သေဆုံးခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်ချက်မှာလည်း သမီးတော် စုဖုရားလတ်နှင့် ဆက်သွယ်တော် မူထားတဲ့အတွက် မျှော်လင့်ဖွယ် အချက် ကလေးများ ရှိကောင်းရှိမယ်လား မပြောတတ် ပါဘူး ဘဘဘုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုစဉ်ကတော့ တစ်ယောက်က လူမည်း၊ တစ်ယောက်က လူဖြူဖြစ် သော လူငယ်နှစ်ယောက်သည် အမြဲတစေ သွားအတူ လာအတူ ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒင်နိုဆော့ဗ်က စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးဖြင့် ကျယ်လောင် စွာ အော်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘကြီးမိုး၏စကားကြောင့် မောင်သိုက်အနည်းငယ် မျက်နှာပျက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူအားရော လက်နက်အားရော ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုပျပိုငျးပဲ ရှိသေး တယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြည့်မလား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တိုကျဆိုငျတာတော့ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမြားနှငျ့အတူ လမျးပျေါက နှငျးတှကေို ဖယျရရှငျးရ သေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြိုးပျော့ လက်ကောက်၊ ရင်ထိုး၊ ဓာတ်ပုံနှင့် ငွေခွက်တို့ကို ယူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာလည်း နာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်မတို့သည် ကောင်းကင်ပြာ အောက်တွင် ခြေချမိသည်နှင့် ထုံးစံအတိုင်း အပ်ချည်ဆိုင်သို့ လျှောက်သွားကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခငျဗြား နားအေးပါးအေး အလုပျလုပျခငျြရငျ အလှယျကလေးပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာရုံမြင်ကွင်း သို့မဟုတ် အမြင်မှားပုံရိပ်က ခဏလေးပဲ ခံသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြို့မှ ထွက်သွားယင်း ပိတ်ထားသည့် ပြတင်းပေါက်များကို လှမ်းကြည့်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုလူပျိုနှင့် အပျိုကို ပန်းတွေဖြင့် ဝိုင်းပေါက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်တို့ လုပ်တာနဲ့ အလုပ်တွေ ပိုရှုပ်ကုန်ပြီ ရပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယံုၾကည္ႏုိင္စရာပင္ မရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မုန်းဖို့အကြောင်းရှိလို့ မုန်းတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှစ်ယောက်စလုံး သိနေသောကိစ္စကို သိရှိပါကြောင်း မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လူ့ပင်ကို စွမ်းအားကို လေ့လာကြည်ရင် အကြမ်းအားဖြင့် သုံးမျိုးသုံးစား ခွဲခြားနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကံညှနျ့မောငျကဆို ငှငေါးထောငျ ခကျြခငျြး ထုတျပေးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကမ္ဘာမြေရဲ့ သက်တမ်းတလျှောက်မှာ ရာသီဥတုပြောင်းလဲမှုတွေ အများကြီး ရှိခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုရင်က အဖြစ်မှန်ကိုပြောပြပေမဲ့ ကိုယ်ကတော့ ကိုယ်ရင့်စာမူထဲက မှန်ခေါင်းကြီးကို မျက်စိထဲ ထင်းကနဲ ပြေးမြင်မိတယ်၊ ဒါကိုကြည့်ပြီး ကိုရင် စိတ်ကူးစိတ်သန်းပေါ်လာလို့ ရေးတာ ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပေါ့လို့လဲ စိတ်ထဲက အောက်မေ့မိတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘဝသည် ကြေကွဲမှုတစ်ခု ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖရငျ့က အေးအေးဆေးဆေး နခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အမလေဲ ထိုနညျး၎င်းငျးဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျန်တဲ့ အချိန်မှာတော့ ဝန်ကြီးအဖွဲ့ကို ပြုပြင်ဖွဲ့နေရတာနဲ့ အချိန်ကုန်နေတာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရဘက်ကာလိုပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤအခြေအနေတွင် ကင်မရာမင်း ဘွန်နီက နောက်ကျနေသဖြင့် မိနစ်လေးဆယ်ခန့်မျှ စောင့်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆှီလငျသညျ လငျကောငျးသားကောငျးနှငျ့ မတနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသက်ဆွေက မမကို ကြည့်၍ စိတ်အား ထက်သန်စွာ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အသော့ကြောင့် ညည်းကျောကို လှမ်းပုတ်လိုက်သာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၅၀ ရကျ ဘတျတလာက သူ့ ထုံးစံ အတိုငျး ခပျအေးအေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ဖြစ်သည့် နေ့က မောင်မောင်လတ်သည် မီးရထား ဟိုတယ်တွင် ဝီစကီ နှစ်ခွက်လောက် သောက်ပြီး ခင်ရီရီနှင့် ကလေးတွေ စားရန် ခရု ခေါက်ဆွဲကြော် လေးထုပ် ဝယ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပါရီ ဖက်ရှင်ဒီဇိုင်း ဆရာလေး၏ သားနံရည်ကျိတ်များထဲက သွေးဖြူဥများတွင် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများ ရှိ မရှိ လိုက်လံရှာဖွေ နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စီးပွားရေးတွေ မပြေလည်၊ အလုပ်အကိုင် အဆင်မပြေကြတိုင်း ချဲကိုပဲ ဖိထိုးနေကြတော့တာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုယ်ပိုင်ကား ရှိသူများအတွက်မူ မြေအောက်ထပ် ဝင်ပေါက်က ပို၍ အဆင်သင့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မငျးသားလေး ဟဈပိုလီတီသညျ မိမိဘာသာ သဘောကကြာ တဟားဟားရယျနသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ဘကြီးတော်လူးသည် အဖြေမှန်တစ်ပုဒ် ကြားရရုံဖြင့် သင်ခန်းစာကို အဆုံးသတ်ပေးလိမ့်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗိုလ်စားပဲ၊ ငန်းသားနှင့် ဝက်အူချောင်းကောင်းသည်ဟု နာမည်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူစီပါ ပါလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စားနပ်ရိက္ခာ အပိုအလျှံ ရှိစေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့တိုင်အောင် အန္တရာယ်ပေးမည့်သူတစ်ယောက် မဟုတ်မှန်းတော့ အသိအမှတ် ပြုမိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ခနျ့ပို၍ နီးကပျလာ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခဈြမှူးကလညျး ခေါငျးညိတျဝနျခံလိုကျသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခရိးသွားရင်းဟန်လွှဲ မျက်နှာလွှဲခဲပစ်လုပ်တတ်သော ဘုန်းကြိးကျောင်းသားကလေးများကြောင့် ၃၈၃ မဆိုင်သည့် စာဗူးတောင်းသိုက်တို့ ပြုတ်ကျကြရသည့် သဘောပင်ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီအခွင့်အရေးကို ဆုံးရှုံးလိုက်တာနဲ့ ငါတို့သုံးယောက်စလုံး ကြိုးဆွဲချပြီး သေဖို့ပဲ ကျန်တော့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အို ရှုပျပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောင်၏ အရိပ်နှင့် ထိုတောင်ပေါ်မှ ကျော်ဖြတ်လာနေသော အလင်းရောင်သည် သူတို့ မျက်လုံးများအတွင်း၌ ပြန်ဟပ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ အခန်းထဲ ဝင်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အတွင်း သဘောအရမူ သူသည် ဝါသုဒေဝထံမှ ခွဲခွာလိုက်လေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီည ခင်ဗျားအခန်းကို သူလာ လည်လိမ့်မယ်၊ ခင်ဗျားကြိုက်သလောက် ခေါ်ထားပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီတာသည် မုတ်ဆိတ်တို့ကို စင်ကြယ်စွာ ရိတ်လေ့ရှိပြီး နုပျိုသည့် လူရွယ်တစ်ယောက် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရန်ကုန်မှာ မင်း လက်ထပ်ဖို့ ရည်စူးထားတဲ့ မိန်းကလေး ရှိနေတယ် ကြားတော့ အစ ပထမတော့ အစ်မလည်း စိတ်ပူမိတယ်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဆာရက်ကလစ်သည် အရပ်မနိမ့်မမြင့်နှင့် နူးညံ့သိမ်မွေ့ဟန်ရှိပြီး အင်္ဂလန်နိုင်ငံတွင် ထင်ရှားသော ရှေ့နေကြီးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နေသည် သူတို့၏ ခေါင်းများအထက် တည့်တည့်တွင် ရောက်လျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့်လည်း သူသည် ဆုတောင်းမေတ္တာပို့သခြင်း၊ အစာမစားဘဲနေခြင်း၊ ဗိုင်းငင့်ခြင်းတို့ဖြင့်သာ သက်တမ်းတစ်နှစ် တိုးလာခြင်းကို ကြိုဆိုရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထားဝယ်မှိုင်းပန်းပင်ကြီးပေါ်မှာ ဝေနေအောင် ပွင့်သော မွှေးပျံ့သည့် ပန်းဆုပ်ပန်းခိုင်လေးများကိုသာ မော့ကြည် နေမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြာ ကြာလည်း ပြောမရ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယမငျးပါးစပျထဲကနေ သှေးတှေ မီးသတျပိုကျ ဖှငျ့လိုကျသလို ပနျးထှကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိန်ဂျယ်လ်စ် အရင်းရှင်စနစ်၏ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုနှင့်ပဋိပက္ခများအား မာ့က်စ်ဝါဒက မည်သို့နားလည်ပုံကို အိန်ဂျယ်လ်စ်က ယေဘုယျအားဖြင့် ဖေါ်ပြခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရွာကပါလာသမျှကလေးနဲ့ စိုက်စားနေတာလေးလဲ ကုန်ရော၊ ပြဿနာတက်တော့တာပဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသညျ အင်ျကြီလကျရှညျထဲမှ ကြှနျမတို့၏ ယပျတောငျကို ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလို၊ သမီးထှေးက ခုမှ ပျေါလာသကိုး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူသား ဧည့်သည်တို့သည် ခြေလေးချောင်းကွင်းကို အနှံ့အစပ် လှည့်လည်ကြည့်ရှုကြပြီးလျှင် ခြေလေးချောင်းကွင်း၏ စည်ပင် တိုးတက်ခြင်းကို အားလုံးဝိုင်း၍ ခြီးမွမ်း ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရင်ပြင်ပတ်ပတ်လည်တွင် ဈေးဆိုင်တန်းများရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငယ်ကျင့်ငယ်မူကိုက မဖြူစင်သူ ဖြစ်သောကြောင့် ဘယ်သို့မျှ ကြည်ညို၍မရဟု ဆိုနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် အခန်းထဲမှ လှည့်ထွက်သွားပြီး မျက်နှာချင်းဆိုင် အခန်းမှ တံခါးကို ဆွဲဖွင့်ရန် လုပ်စဉ် တံခါးမှာ ကန့်လန့်ထိုးထားသည်ကို သူ တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ နှစ်ယောက် တိုးတိုးဖော် ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်ပြန်ရောက်ခါစ ရှိသေးသည့် မာတင် တစ်ယောက် ဘာမင်ဂန် သို့ ပြန်ပြေးရပြန် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တဖြည်းဖြည်း ပြန့်ကားထွက်နေတဲ့ ဟောဒီစကြဝဠာ အမှောင်ထုကြီးထဲမှာ ကျွန်တော်တို့ နေထိုင်ရာ ကမ္ဘာမြေဆိုတာဟာ အစက်အပျောက်ငယ် လေးတခုသာသာရယ်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကၽြန္မကို ေရတစ္ဖန္ခြက္ ကမ္းေပးေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျမ သူ့ရှမှေ့ာ မငိုခငျြပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြုံးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘင်ခရာသင်တန်းကို မတက်ခဲ့ရသည့်အတွက် ပို၍ စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအမျိုးသမီးကြီး၏ မျက်လုံးများသည် ပြာလဲ့လျက်ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သစ်ပင်မြစ်တွေဆွဲတက်ရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဂမျ၏ လကျတှငျ သနေတျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် တစ်ချိန်တည်း၌ ကျေနပ်ပျော်ရွှင်မှုက သူရင်တွင် ဖြစ်ပေါ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရူဘင်ရဲ့ အားထုတ်မှုကြောင့် ကျွန်တော်တို့ သိရှိပြီး ဖြစ်တယ်လို့ မှတ်ယူခဲ့တဲ့ စကြဝဠာထက် ၁ဝ ဆနီးပါး ပိုမို ကြီးမားတဲ့စကြဝဠာကို ကျွန်တော်တို့ထပ်မံလေ့လာနိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာျဖစ္လို႔ သူ အၾကာႀကီး ရပ္ေနပါလိမ့္ဟု ေတြးေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ထူးဆန်းသည်မှာ ထိုဒေသရှိ ဘုရင်ဂျီ ဘာသာရေး အာဏာပိုင်တို့က ထို တင်ပြချက်ကို အားတက်သရော မရှိဘဲ တိတ်ဆိတ်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယ်ကို ပြန်မတ်။ မင်းလူ ရေတမာ
ရေးဖွဲ့ရာ၌ ဦးတည်ချက်ကောင်းသည်၊ ရသမြောက်သည်ဟု ဆုရွေးချယ်ရေးအဖွဲ့က မှတ်ချက်ချထားသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိုင်ဒေါင်းကမူ သိပ်စိတ်ကို ကြိတ်မှိတ်ထားရ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည် ဒေသရပ်ခြားမှ ရောက်လာကြသည့် ကုန်သည်သူကြွယ်တို့အား သူ့ဆံပင်ကို ရိတ်ပေးသည့် ဆတ်တာသည်ကို ဆက်ဆံခြင်းထက် လည်းကောင်း၊ သူ ငှက်ပျောသီး ဝယ်ခိုက် သူ့ထံမှ ပိုက်ဆံအလစ် သုတ်သွားတတ်သော ငှက်ပျောသီးသည်ကို ဆက်ဆံခြင်းထက်လည်းကောင်း ပိုပြီး ထူးထူးခြားခြား မဆက်ဆံပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာဖြစ်ဖြစ်ဗျာ။ဟု ထရက်ဇာက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမျိုးသမီးသုံးယောက် ခေါင်းထောင်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလူ တန်းစားသည် မည်သည့်အလုပ်ကိုမျှ ပင်ပန်းကြီးစွာ မလုပ်ဘဲ ဇိမ်ကျကျနေထိုင်ခြင်း ပြု၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြုပျ ခငျဗြားနဲ့ တှခေ့ငျြနတော အတျောပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပါတီအတွင်းရေးမှူး မြသောင်းဆိုသူကား ဝဘုရင်တစ်ပါးလို တော်တော်ပျော်နေပုံ ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ အလွန်အကျွံ မူးတဲ့ညတွေဆိုရင် ဂိတ်တဲထဲမှာ ဘီအီးစော်တထောင်းထောင်း၊ ဆေးပေါ့လိပ်မီးခိုးတလုံးလုံးကြား မျက်ရည်လည်ရွဲနဲ့ သူ့ရဲ့အကြောင်းကို အပိုင်းအပိုင်း ခွဲပြောပြလေ့ရှိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီလိုနဲ့ တဈနေ့ ကြှနျတျောပစ်စညျးတှေ ထုပျပိုးနခြေိနျမှာ တိုလီမိုလီတှေ ထညျ့ထားတဲ့ သတ်ေတာကလေးတဈလုံး သှားတှတေ့ယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူတို့သည်လမ်းမှာ ညအချိန်မတော် ကိုယ်ရံတော် အနည်းငယ် မျှဖြင့် ရှင်အရဟံကျောင်းသို့ သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီမှာ ထားချင်လဲထား၊ ဘယ်ဘက် အဆုတ်တစ်ဘက်က ကောင်းလာလိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်တာ၊ မျှော်လင့် သလို ဖြစ်မလာဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြှနျမကို စိတျမခဘြူးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရုပ်၏သီးခြားရှိသော အစိတ်အပိုင်းများသည် စက်ယန္တရားဆန်စွာ အညမညတုံ့ပြန်လှုပ်ရှားကာ စက်ဝိုင်းပမာ တရစ်ပတ်ပတ်လှည့်လည်နေကြသည်ဟု ဆိုရာရောက်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘဲဥကြော်နဲ့မို့လား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အလုပ် ရရှိရေးအတွက် အရူးအမူးဖြစ်ကာလမ်းများပေါ်၌ ပုရွက်ဆိတ်များသဖွယ် အပြေးအလွှား လှုပ်ရှား သွားလာနေကြသည့် လူစု လူဝေးကြီးမှာ နည်းနည်းနောနော မဟုတ်။လူတစ်ယောက် အလုပ်ရလျှင် ထိုအလုပ်အတွက် လက်ကမ်းလာသည့် လက်ပေါင်း ငါးစုံမျှ ကျန်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်း ယူဘိုမိုနိုင်ငံအကြောင်း သိတယ် မဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော့်အား ကော်ဖီဖျော်တိုက်နေစဉ်အတွင်း နှစ်ယောက်သား ဆောင်းရာသီ အားကစားများအကြောင်း ပြောမိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စငျစဈသူတို့သညျ အမှနျကိုသိပါက လှငျ့ကိုကြေးဇူးတငျထိုကျလှသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပင့်သူက ပန်းကုံးစွပ်ပြီး ကြိုဆိုပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျောက်သား မျက်နှာပြင်လည်း မရှိတော့ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်တော့ကာ အိမ်ရှေ့မှာ ခြေစုံဆင်းပြီး တအားကြီး လူးလှိမ့်ငိုပစ်လိုက်ရုံမှတစ်ပါး ဘာမျှ မတတ်နိုင်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ၿဂိဳလ္ေပါင္းစု ကုလ သမဂဿၢ ကေတာ့ အဖြဲ႕ဝင္ ခုႏွစ္ဦး သာ ပါ၏။ သင့်လူ ရာမ
ယာစုကိုသည် ခေါင်းကို ငိုက်စိုက်ချလျက် ခြေနှစ်ဘက်ကို အပူပေးစားပွဲအောက်ထဲသို့ ထိုးထည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ယောက်တည်း သူ့ကို ဘယ်သူမှ လိုက်မပို့ဘူးလား ခင်နှင်းယု မွှေး
သူငယျခငျြးအသဈတှေ ကို တမငျလိုကျရှာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပုလိပ် စစ်တပ်တွေ ထဲမှာ ကျုပ်တို့ထွင်းဖောက်ပြီး လူစုရမယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့တဈကိုယျလုံး အေးစကျ တောငျ့တငျးသှားသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မိမိတို့၏ ပတ်ဝန်းကျင်၌ ရစ်ဝဲလျက်ရှိသော လှုပ်ရှားမြူးထူး ခြင်းကိုလည်း ခံစားရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှန်အတိုင်းပြောရလျှင် မဟာမင်းကြီးက ဘာသာရေးခေါင်းဆောင် ဖြစ်နေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတဈယောကျကို တဈနေ့ ဘယျနှဈခှကျသောကျသောကျ အလကား တိုကျတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မနက်ဖြန် တခေါက် လာကြည့်ဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပ်ရာပေါ်သို့တက်ပြီး မီးမှိတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လောက်ပေးရမှာလဲ ကိုကြီး စော်ကြီးက အိမ်စရိတ်မရှိမှ ရံဖန်ရံခါထွက်လုပ်တာကွ တစ်ယောက်တစ်ထောင်လောက်ရှိရင်ဖြစ်တယ် အဲ့ဒီတုန်းက ဆယ်တန်းအောင်ထားတဲ့သားလိမ္မာလေးတွေဆိုတော့ ငွေတစ်ထောင်လောက်ကတော့ အိတ်ကပ်ထဲ ပါပြီးသား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆုံးသွားပြီလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုနက ကြောက်စိတ်နဲ့ မခို့တရို့ မရဲတရဲ ကြည့်နေကြတဲ့ လူတွေအားလုံး ရဲရဲတင်းတင်း ရှေ့ တိုးလာပြီး ရယ်စရာ အကောင်းဆုံး ပျက်လုံးတစ်ခုကို ကြားလိုက်ရသလို ဝါးခနဲ ပွဲကျသွားကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ အစာအိမ် ပြွန်လမ်းကြောင်းကို အင်ဒိုစကုပ်ဖြင့် ကြည့်သည့်အခါတွင် အာခေါင် တစ်ခုလုံးမှာ မှိုတွေ တက်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ နှုတ်ခမ်းတွန့်ကွေးကာ ပြုံးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တျောရုံတနျရုံ ဝမျးသာစရာ၊ ဝမျးနညျးစရာလောကျကို မတုနျမလှုပျ နနေိုငျစှမျးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသော မျက်နှာစိမ်းနှင့် ယောက်ျားတစ်ယောက် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြီးကြပ်ရေးမှူးသည် အိမ်ထဲမှ ကသောင်းကနင်းဖြင့် ထွက်လာ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သိပျခကျတာပဲနျော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကောငျးတာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကြီးအိမ်ပို့ရမယ့် နို့ထဲကို ရေတွေရောတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူများ ပြောမည်စိုး၍ မလုပ်ခြင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ နားမလညျနိုငျသေးတဲ့ အပိုငျးတခြို့လညျး ရှိနပေါသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသညျ ဦးခေါငျးကို ညှတျလိုကျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကယ်ဆယ်ရေးအဖွဲ့ သည် ပင်ပန်းနေသည့်ကြားမှပင် ဝမ်းသာ အားတက်ခြင်းဖြစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကစားစရာတွေကို ဟိုပစ်ဒီပစ် ထားတတ်သော်လည်း ရေပန်း ကရားလေးကိုတော့ စပါရုံကြားမှာ စနစ်တကျ ဝှက်ထားတတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဆုယာက ပင့်သက်ကို ရှိုက်လိုက်ပြီးနောက် ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေနာက္တစ္ဖန္ ထိုစခန္းမ်ားရွိ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာလည္း မီးရထား လမ္းေဖာက္လုပ္သည့္ ေနရာမ်ားသို႔ ေရာက္ရွိေနခ်ိန္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္လည္း ေခၽြးတပ္သား မ်ားကို မျမင္မေတြ႕ရေသးဘဲ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါနဲ့ အနောက်ဘက်ဆောင်မှာ မင်းတို့ မနေဘူးထင်တယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တော်လှန်ရေးပြောက်ကျား ငှက်မကလေး တွေစုရုံးစုရုံးဖြင့် အလွန်မြူးနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုညတှငျလညျး မမေသေညျ ဖဖေနှေငျ့ အတူပငျ အိပျရာဝငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ကလေးကဗျာ သမိုင်းကြောင်းသည် ရှည်လျားခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒုတိယ မင်းသမီးကလေးမှာလည်း ပီယာအား ယခင်က ထက် ချစ်ခင်လိုလားဟန် ပြစပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူရဲ့ အဲဒီတွေ့ရှိချက်က အဲဒီခေတ်ရဲ့ ရူပဗေဒလောကမှာ သိမ့်သိမ့်တုန်အောင် ဟိုးလေးတကြော် ဖြစ်သွားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့မကျြလုံးမြားသညျ ကြှတျထှကျလုမတတျ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသကျ ရှညျမညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသားကြီး အောစပတ်က ဒီဘက်မှာဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန်ကား၊ မီးရထားသည်အလွန်လူကျပ်လှ၍ မိုးကောင်းမှ မထွေးနုတို့ စီးလာသောတွဲမှာ လူစီးတွဲပင် ဖြစ်လင့်ကစား စစ်ဒဏ်ကြောင့် နေရာထိုင်ခုံများ ကျိုးပဲနေသဖြင့် အချို့မှာ ကြမ်းပြင်ပေါ်၌ ပြား၍ထိုင်ကြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင် မစ်ချယ်၏ အခြေအနေသည် စိုးရိမ်ဖွယ်ကောင်းသည့် အဆင့်ကို ကျော်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤတွင် သူ့ကိုယ်သူ မိတ်ဆက်ကာ အကျိုးအကြောင်း စုံစမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိဋာဂိရိဇနပုဒ်ဆိုသည်မှာ မိုးဥတု ဆောင်းဥတု ၂ မျိုးလုံး မိုးရွာ၍ အသီးအနှံများကို တစ်နှစ် ၃ ကြိမ်စားရသဖြင့် သာယာဝပြောသော နေရာဖြစ်၏၊ အရှင်အဿဇိနှင့် အရှင်ပုနဗ္ဗသုက တို့က ထိုကိဋာဂိရိဇနပုဒ်မှာ ကျောင်းတိုက်ပိုင်ဖြစ်အောင် ကြိုးစား လျက် အခြွေရံ ပရိသတ် တိုးပွားအောင် အားထုတ်ကြပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သက်သာပြီဆိုပြီး ဆေးကိုရပ်လိုက်တာမျိုးလုပ်လို့မရ ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် စာ ပြန်မလာတာကမှ ခပ်ကောင်းကောင်းရယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စေးထန်းသည့် ချွေးများက ချိုင်းမှ နံရိုးပေါ်သို့ စီးသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလူနာ ကြောင့် ဒေါက်တာ ဝိုက်ဇ်မန်း၏ ခပ်ပေါ့ပေါ့ သဘောထားသည် ပြောင်း သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မေ အခနျးထဲရောကျလို့ မီးဖှငျ့လိုကျရငျ သူတို့ မေ ရောကျမှနျး သိသှားမှာပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူအုပ်ကြီးက သံလမ်းဘေး အလောင်းနားတွင် ဝိုင်းအုံနေကြလျက် ရှိပြီး တစ်ယောက် တစ်ပေါက် ပြောဆိုလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် မမ
အမြားနှငျ့လညျး ရောကျဖူးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ၿမိဳ႕လယ္ေကာင္ တိုက္ခန္းမ်ား၊ ၿမိဳ႕စြန္ရွိ ၿခံက်ယ္ႀကီးမ်ားမွ စ၍ အသုဘအိမ္ လိုက္ရွာ ကစားတတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် ဆုံးရှုံးမှု အရိပ်အယောင်ကိုလည်း မမြင်ရပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမှန် ကတော့ သူက သာသနာပိုင်ကိုရှင်းပြ၊ ဘုန်းတော်ကြီးက အိန္ဒိယဘုရင်ခံချုပ်ကို တစ်ဆင့် ရှင်းပြ၊ ဒီနည်းအားဖြင့် ပဲခူးနယ်ကို ပြန်တောင်းချင်ပုံရတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုဦးကို သိရှိသော ဂေါ်ရခါးအလုပ်သမား သုံးလေးဦး လှမ်းလှမ်းမှ အတင်းပြေးလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်မေတင့် ခြေလှမ်းတုံ့ခနဲ ရပ်သွား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့ကြောင့် ဟေယံကို မာနာက ခင်သော်လည်း သတိနှင့် ဆက်ဆံသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြောက်ကျားတပ်မှူးအဖြစ် နာမည်ကြီးခဲ့သော မေဂျာပန်းအောင်အမည်ကို ကျွန်ုပ်ကြားဖူးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နှခေေါငျခေါငျ အပူလှနျကဲခြိနျကမြှ တဇေောဘမျး ပေးခငျြပေးမညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သောက်စရာ အရည်တွေကတော့ တစ်မျိုးဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ကို တစ်ခါသုံးများအဖြစ်သာ သတ်မှတ်ထားတဲ့အလျောက် စတေးလိုက်ရတဲ့အတွက် မိမိတို့ဘက်မှာ တစ်စုံတစ်ရာ ဆုံးရှုံးနစ်နာစရာမရှိတဲ့အပြင် ရန်သူကိုတောင် လှည့်စားအနိုင်ယူနိုင်တဲ့ အကျိုးရလဒ်ကို ရရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စံကားပငျအသားနဲ့ လုပျထားတဲ့ စန်ဒယားတဈလုံးဟာ ဘယျလောကျမြား မှေးလိုကျလမေလဲနျော။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြန်လှည့်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှန်တော့ သူ ဘာအားကစားမျှ မလိုက်စား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သတင်းစာ ပုံနှိပ်ထားတာကလည်း မင်ကပြန့်နေတော့ ကျွန်တော်တို့လက်တွေဆိုတာ မည်းသဲကုန်တာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာမှ စဉျးစားစရာ မလိုဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇင်သည် မိမိဘဝ တစ်စတစ်စ အဓိပ္ပာယ် ပြည့်ဝလာပြီဟု အထင်ရောက်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူတစ်ယောက် ၏ မျှော်မှန်းချက်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြိန်ရေရှက်ရေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂေါတမဗုဒ်ဓ၏ နိဗျဗာနျလမျးကို သတိရနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သားသတ်သမား၏ မိခင်သည် ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်အကြား၌ ယိမ်းထိုးကာ သိုင်းကွက်နင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမ၏ စာအုပ်ထုတ်ဝေသော ပုံနှိပ်တိုက်မှာ ၃၃ လမ်းတွင်ရှိသော်လည်း ယခု ဇော် ရောက်နေသည်က ၃၁ လမ်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူရဲ ဘောကြောင်တဲ့ကောင်၊ လူဆိုးလူမိုက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူ၊ ခွေး၊ ကြောင်၊ သစ်ပင်၊ ကျောက်ခဲ စသည် အများပိုင်နာမ်များ ထာဝရ ယေဘုယျ သဘောများကို တီထွင် ဖန်တီးခြင်းကိုသာ ဆိုလိုသည်ဟု ပလေတိုးက ဒဿန အဖြေတစ်ခု ထုတ်ပြ လိုက်နိုင်သည့် အတွက် ဉာဏ်ပွင့်ပြီး သဘောကျမိလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒိုးညူသို့ ခရီးကား ခကျခဲလှသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟိရောမိသညျ သူနသေညျ့ တိုကျခနျးအရောကျတှငျ ကားပျေါမှ ဆငျးသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဈနှဈ တဈနှဈ အထုပျပေါငျး မရနေိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖခင်ကို ထင်ရှား တွေ့မြင်ရသောအခါ ယခင်က ခံစားခဲ့ဖူးသည့် သဒ္ဒါရုံ စိတ်က နှိုးဆွလိုက်သောကြောင့် လား မသိ၊ ခံစားတတ်သော ဇောစိတ်တွေ အထပ်ထပ် လှုပ်ရှား ဖြစ်ပေါ်လာလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝဏ္ဏ၊ ဉာဏ်ပေါ်တို့လိုပင် စာကို ဟုတ်တိပတ်တိ ကျက်လေ့မရှိသော်လည်း စာမေးပွဲ အမြဲအောင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိုးသည္းထန္စြာ ႐ြာသြန္းေနစဥ္အခါက မည္သို႔မၽွ မျဖစ္ေသာ္လည္း မိုးပါးသြားက တစိမ့္စိမ့္ တဖြဲဖြဲေလာက္ ႐ြာသြန္းသည့္အခါ၌မူ ျဖဳတ္မ်ားႏွင့္ ေတာျခင္ႀကီးမ်ားသည္ တဝီဝီပ်ံသန္း လာလ်က္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အား ကိုက္ခဲျခင္း ျပဳၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှယျလီသညျ ဂပြနျရုံးတဈခုမှာ အလုပျလုပျသညျဟု သိခဲ့ရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤတှငျ ဖီးလဈ ဝငျရှငျးပေးရတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပထမဆုံးဂိုးကို သှငျးလိုကျနိုငျလေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ရာတှငျ ဟနျနီက စကားမြားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွိုင်တိုးတွင် ကွန်မြူနစ်တို့က မဲပေးလိုက်သော တက်စလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပန်းထိမ် အတတ် ပန်းတဉ်းအတတ် စသည်များလည်း ကောင်းစွာတတ်မြောက်ကြ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခငျဗြားတို့လဲ သိသားပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖဲငျနီသညျ လှတော့လှသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုစာအုပ်ဆီသို့ ကောင်လေးက လျှောက်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
က် ခင်ဗျားက ကလေးမလေးကို ခိုးပြေးပြီ ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကတ်ဆူရိုသည် ခြေလှမ်းကို ရပ်တန့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်တွန် အောက်ဆင်းသွားပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ဆက်မကြည့်နိုင်ဘဲ လိုက်သွားရသော်လည်း ဥပရာဇာကို အဓိပ္ပါယ်ပါပါ တစ်ချက် ကြည့်ခဲ့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟင်နရီအလန်က အေးအေးဆေးဆေးနှင့် တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ဆက်ပြောသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နင်က နင်နဲ့ဒီ လက်ထပ်ပြီးပြီလို့ ပြောတော့ တွမ်က ဘာပြောသလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မမေကေို့ယျက မကျြရညျ လှယျလှနျးပါတယျကှယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးဘရွှေ ပိုင်သော ဆင်များကို ဦးဘရွှေ မကွယ်လွန်မီ လပိုင်း အလိုက ရောင်းချခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တက်အပ္ပဂျွန်းက သူ့ကို အသာစောင့်ကြည့် နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ျမသိန္း၏ သနားစဖြယ္ေကာင္းေသာ မ်က္ႏွာႏွင့္ က်ားဆြဲရာသို႔ တစာစာ ႐ုန္းကန္ေအာ္ဟစ္ရင္း တ႐ြတ္တိုက္ ပါသြားမည့္အျဖစ္ကိုလည္း အိပ္ရာထဲေရာက္သည့္ အခါ တစ္ေယာက္တည္း ေတြးေနမိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သညျအခကျြကို လျောရာ ကောငျးစှာ သဘောပေါကျပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆင်ဖြူတော်မှာ ဆင်ပေါက်ကလေးမျှသာဖြစ်ပြီး ကကြိုးတန်ဆာတို့ အပြည့်အစုံ ဆင်လျက် ဆင်ရုံတော်ထဲမှ ထွက်လာပြီးလျှင် ဆုလာဘ်ကိုမျှော်ကိုးကာ ဆင်ရုံတော်သို့လာ ၍နို့တိုက်ကြသော မြန်မာအမျိုးသမီးများ၏ရင်အုံမှ နို့ကို နှာမောင်းဖြင့် စုပ်ယူသောက်သုံး လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆန်နှင့်ရေ အမြောက်အမြားထည့်ကာ ယောက်မဖြင့် အဆက်မပြတ် မွှေနေရုံသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကြှနျုပျ၏ မကျြနှာပျေါတှငျ မ သညျ တဈစုံ တဈခုကို ရှာဖှနေပေုံ ရလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဲသို့ နီးသည်နှင့်အမျှ ခြေလေးလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရား သိကြား မ၍ ရက် ဘတ်တလာ ဤည အရက် မမူးပါစေနှင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ငါ နငျနဲ့ တှခေ့ငျြလို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျ ဘယျတုနျးကမှ မခြို့တဲ့ပါဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နီကိုလေက မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးကို မေးလိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု သူ့ စိတ်ကူးတွေ ပျက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်စည်း အင်္ကျီ အောက်ခံက အသားထဲ နစ်မြုပ်သွားတော့မည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အော့တ်ပတ်လမ်းဟာ အလင်းနှစ်သန်းနဲ့ချီပြီး ကျယ်ဝန်းလှတာကြောင့် ကြယ်တံခွန်တွေ နေကို လှည့်ပတ်နေတာ တပတ်ပြည့်ဖို့အတွက် နှစ်ပေါင်းသန်းနဲ့ ချီပြီးတောင် ကြာမြင့်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါ့ ရမှေေးပနျးအနီတှေ ဘယျရောကျကုနျလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပထမနေ့တုန်းက စကားဝှက်ကို ရုရှား ဘုရင်မင်းမြတ်ကပေးပြီး ဒုတိယနေ့ စကားဝှက်ကိုတော့ နပိုလီယန်ကပေးသတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျသူမှနျး မမှတျမိတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒေါက်တာ အက်ဒွင်သည် ကမ္ဘာအရပ်ရပ် လှည့်ပတ်နေသူဖြစ် ၍ သူ့မျက်နှာစာအခန်းမှာ ထူးခြားဆန်းပြားသော ပစ္စည်းတွေ ထည့်ထားသည့် ရှိုးကေ့စ်တွေနှင့် ပြတိုက်သဖွယ် ဖြစ်နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ထုချေလွှာများ သမွန်စာများသည် စစ်ခုံရုံးမှ ရောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါနဲ့ အဈမလညျး ဂန်ဓမာပနျးပငျပေါကျသုံးမြိုးကို ထညျ့ပေးလိုကျတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခင်က စစ်ရိက္ခာများ ထားသည့် မိုင်တစ်စိတ်ခန့် ရှည်သော ဂိုဒေါင် တန်းလျားများကိုလည်း ပြန်မဆောက်ရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အများသူငါက ဆရာမဲကြီးဟူ၍ ခေါ်ကြ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကိုကြီးအောင်က ထိုအခါကျမှ ဖိုးသာဂိကိုသစ်တပင်အောက် မရောက်နိုင်လင့်ကစား စိပ်ပုတီးဖြင့် ကျိတ်ပြီးဖြေပြရာရှာရန် သွန်သင်ဆုံးမ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုကို စောင့်ကြည့်ပေးဖို့ပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြိုင်ဘက်ဆီကို မိမိရဲ့ နည်းပညာ လွှဲပြောင်းရောင်းချဖို့ ငြင်းဆိုခြင်း သို့မဟုတ် ခေတ်မမီတော့တဲ့ နည်းပညာ လ တွေကိုသာ ရောက်ရှိစေခြင်းအားဖြင့် လုပ်ဆောင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စိုးချစ်ကတော့ မပြုံးနိုင်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဖဲင်နီသည် ထိုအခေါ်ဝေါ်ကြောင့် တစ်ကိုယ်လုံးတုန်သွားကာ အပျိုစစ်စစ်ဖြစ် နေသော စုဖုရားလတ်ကို သနားသွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိုးရိမ်ခြင်းမကင်း ဖြစ်နေသော သူတို့မျက်လုံးများသည် လမ်းမ၏ ဟိုဘက်ထိပ် သည်ဘက်ထိပ်ကိုသာ လှမ်း၍ လှမ်း၍ ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သက်ပြင်းကို ချ၍ မြင်းရထားကို ပြန်လွှတ်ပြီး စီးလာသည့် မြင်းပေါ်သို့ တက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ သူတို့အသားဟာစားလို့ မကောင်းတော့ပါဘူး ဗိုလ်ဆိုလိုတာက ဒီစနှိုက်တွေဟာ အရှင်တွေဆိုပေမယ့် ဖမ်းလှောင်ထားတာကြာပြီမို့ အစာရေစာ ကောင်းစွာမစားရဘဲ၊ အဆီအသား ခမ်းခြောက်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ္ေနာက္ဘက္မွာ သြားျမည္သည့္ ေခါင္းေလာင္းသံကို ၾကားရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉျတှငျ သူ့ကြော ပူနှေးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဘဝတွင် တောက်လျှောက် မုန်တိုင်းတွေ ထန်လာတော့ ပြောင်းပြန် ဖြစ်သွားလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါလညျး သဘောကတြယျ၊ ခငျစနျးဟာ မငျးနဲ့လိုကျဖကျညီမှာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူငယ်တစ်ယောက်မှန်း သိသွားကြချိန်တွင် အချို့က ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် နောက်ပြောင်ကြပြီး အချို့ကမူ တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး တွတ်ထိုးနေကြကုန်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စကားလေးက သိပျခြိုတာပဲနျော၊ သိပျနားထောငျ ကောငျးတာပဲ၊ ခါတိုငျးလို ဆောငျ့အငျ့အငျ့ အသံမြိုး မဟုတျတော့ဘူး၊ ဟုတျပါတယျ၊ မငျးက အကိုငျတတျရငျ မဆိုးပါဘူး၊ အကိုငျ မတတျရငျသာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအရင်းခံအကြောင်းအချက် သုံးရပ်ဟာ တပ်ဖွဲ့ဝင်တွေရဲ့ တိုက်ပွဲဝင်ရန်အသင့်ရှိမှုအပေါ် အကျိုးသက်ရောက် နေတာကြောင့် ဒီသုံးရပ်ကို အမြဲတမ်းထည့်သွင်း စဉ်းစားရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆေးလညျး ကုမပေးနိုငျဘူး ဒီတော့ ကြှနျတျော တတျတဲ့ပညာနဲ့ပဲ သူတို့ပြျောအောငျ လုပျပေးရတာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သံပရာခွံဦးထုပ် ဆောင်းထားသည့် လူငယ်များက ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့ကို မြင်သည့်အခါတွင် စိတ်အားထက်သန်စွာ ဩဘာပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျက လှဲရငျပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီနေရာမှာ နေထိုင်ခဲ့ကြသူတွေကတော့ တောင်သူလယ်သမားတွေပဲတဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်ကပြောမှ လက်ဆောင်ထုပ်ကို အိတ်ထဲက ဆွဲထုတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တိမ်တိုက်ထဲမှ ခင်ခင်ကြီးကြောက်လန့်တကြား အော်ကာဟစ်ကာ ကျလာရှာပုံကလေးကို တရေးရေးမြင်ပြီး သနား၍ မပြီးနိုင်အောင် ဖြစ်နေရှာပြန် လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မောင်ရင့် အစ်ကို တိုင်းတစ်ပါးလူမျိုးခြား လူဆိုးလူမိုက်နဲ့ ချစ်ကြိုက်ရပါမို့လားဆိုပြီး ဝိုင်းကြဉ်ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတေျာ့ဦးခေါငျးသညျ နောကျကြိရှုပျထှေးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းကို ငါနဲ့အတူ ခေါ်သွားဖို့ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး ယဖားရာ၊ ဘေးရန်မရှိ ငါပြန်ရောက်လာမှာပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြံကောင်းဟေ့ ကြံကောင်း နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီစကားဟာ သှေးထှကျအောငျ မှနျတဲ့ စကားလို့ ဖဖေထေငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော် ဘောလုံးကိုဖမ်းမိပြီဆိုလျှင် တစ်ဖက်ရှေ့တန်းလူတွေ ဝင်မတိုက်နိုင်အောင် သူက အနာခံပြီး ကာကွယ်ပေးလေ့ရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုတွင် အနားယူကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်လယ်ကြီး ကူးဖြတ်ရင်း စိတ်ဓာတ်တွေ နစ်မြုပ် သွား ကယ်ဆယ်သူ မရှိတော့ စိတ်ဓာတ် တစ်စစီကွဲပျက်လို့ သင်္ဘောမှောက် သင်္ဘောမှောက်ပြီ သိရဲ့လား သိရဲ့လား သိရဲ့လား သိရဲ့လား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုကိုကြီး၏အသံသည် အပြင်ကကြားရတာထက် နှစ်ဆလောက် ကျယ်လောင်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
၎င်းမှာ အနာဂတ် ဟောစာတမ်း တစ်စောင်လို ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနောက် ရုတ်တရက် ငြိမ်ကျသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးမကျြလုံးတှလေို အရောငျတဖပျြဖပျြ မငျးဘာတှေ တှေးနတောလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်္ဂလာရှိသော အခါသမယကို ဂုဏ်ပြုသည့်အနေဖြင့် လက်ကိုင်ပဝါပေါ်တွင် နွီစူးစာတစ်စောင်ကို ပန်းထိုးထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့တစ်တွေဟာ အသက်အရွယ်အားဖြင့် အလွန်ငယ်ကြပါသေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သြဂုတ်လလယ် မတိုင်မီ သူ့ဆီရောက်အောင် အဘယ်မည်သော နတ်ဒေဝတာတို့ကမှ မှိုင်းမနိုင်မည်မဟုတ်ပေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် သိ သလောက်တော့ဖြင့် ဒီနိုင်ငံထဲမှာ ကျွန်တော့်ကို မကောင်း လုပ်ခဲ့တဲ့ လူဆိုလို့ တစ်ယောက်မှ မရှိပါဘူးဗျာ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မင်းဒင်၏ ကျောင်းကလေးသည် နောက်တစ်နှစ် အောင်စာရင်းထွက်သော အခါ၌ ကျောင်းသားဦးရေနှင့် အဆောက်အဦးမှာ မဆန့်အောင်ဖြစ်သွားတော့ ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ထိုအခြိနျတှငျ ဒါဝငျ ပျေါပေါကျလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် ဖေဖေ၏သတ္တိနှင့် အားမာန်ကို တွေးမိသောအခါ ကျွန်တော် ကြောက်စိတ် ပေသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယုကာဝါသည် လက်ဆေးကန်မှ ပြန်လှည့်လာပြီး လက်ထဲတွင် မက်ခွက်အကြီးစားတစ်ခွက်ကို ကိုင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်းသို့ မျက်မှောင်ကုတ်နေသည့် အတွက် မင်းသားကြီး ဗာစီလီက မိမိတို့အား မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်၏ ပစ္စည်းကို ဆက်ခံမည့် အမွေလုဖက်ဟု ထင်သွားမည် စိုးသည့်အတွက် မင်းသားကြီး ဗာစီလီ သံသယ ကင်းသွားစေရန် ချက်ချင်းဆက်၍ ပြောပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ဇျော့လညျကုပျကို နမျးရနျ ငုံခိုကျ ဇျော လှဈခနဲ ရုနျးထှကျလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြတ္သဘင္ပြဲညတြင္ ဘီယက္ထရစ္တို႔ လင္မယား သည္မွာ အိပ္ၾကမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှုန့်အမှုန့်တွေ ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျောတို့၏ သငျတနျးကြောငျးသညျ အငျမတနျ လှတျလပျပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငါးသလောက်ပေါင်း ကျွန်တော်တို့ရွာသားများသည် ကျွန်တော့်သားများကို ရှင်ပြုစဉ်က ငါးခြောက်ထောင်း စားချင်သည်ဟု တောင်းဆိုခဲ့ကြ၍ ယခုမောင်အေးသားများကျတော့ ငါးသလောက်ပေါင်းတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလို မိနျးကလေးမြိုးတှေ ငါ မတှဖေူ့းဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြစ်ကင်းစင် ရိုးသားသောအလှမှ ခိုင်မြဲအားမာန်ရှိသောအလှသို့မူ ပြောင်းလဲခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တရုတ်မြေရှင်ကြီးတွေမှာ မယားကြီးအပြင် အမြှောင်ထားတဲ့ စနစ်ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အာဆူလာက အီဘရာ ဟင်၏ပါးစပ်တွင် တမာဂူပြန်တပ်ပြီး မီးညှိပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငရမန်ကား နှယ်နှယ်ရရမဟုတ်၊ စောလူးမင်းသားအား ခုတုံးလုပ်၍ တက်လမ်း ရှာနေသူ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အကောင်းဆုံးနေရာများ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုရင်တို့လိုလူမျိုးတွေ စိတ်ကိုအစာကျွေးနည်းကလဲ တယ်ပြီးဆန်းကြယ်ပေတာပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပစ္စည်းများက လမ်းပေါ်တွင် ပြန့်ကြဲလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထူးသဖြင့် သူတို့ တစ်ခုခုကို စိတ်ဝင်စားသွားပြီ ဆိုတဲ့ အခါမျိုးပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မမကြီးက သိပ် ဟန်ဆောင်ကောင်းသူ မဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခင်ဘုန်း၏ မျက်နှာကို ကြည့်၍ မင်းကြီးနော်ရထာရော မင်းကြီး နေမျိုးသီဟပတေ့ပါ စိတ်ချသွားသည် ထင်၏ ၊ ယနေ့ညပင် တိုက်တော့မည်ဖြစ်ကြောင်း ခင်ဘုန်းကို ဆိုလိုက်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေကာမူ ထိုကာလက ရန်ကုန်တွင် စနေ တနင်္ဂနွေနေ့တိုင်း အရပ်ရှည်ရှည် လန်ဘား ကုလားဖြူကောင်နှင့် မျက်မှန်တဝင်းဝင်း ပြည်ကြီးတရုတ်တစ်ကောင်သည် ဂျီပီအက်စ်ကိုင်ရင်း လက်ထဲက သိုက်စာများကို ဖတ်ကာ ဆွေးနွေးငြင်းခုံရင်း ဟိုရှာ ဒီရှာ လုပ်နေတတ်ကြရာ လူအတော်များများ၏ သင်္ကာမကင်းမှုကို အထူးခံရလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သိမ်မွေ့လွန်းအားကြီးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ မောင်ကြီး သိချင်တာက ကောင်းတာ မကောင်းတာတွေ မဟုတ်ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူက ဆိုင်ရှင်ရဲ့ သားလို့ ပြောတာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်လူ ကြိုက်သလို ထင်နိုင်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဂျိုနာသည် တောင်ပိုင်းသားဆိုလျှင် မုန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စသည်ဖြင့် ပျူငှာယဉ်ကျေးစွာ ခေါ်ကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရာဇဝင်ကိုလုပ်နေကြတာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တစ်ယောက် ၏အရိပ်အခြည် လက်ဟန်ခြေဟန်ကို ကြည့်၍သာလုပ်ဆောင်စရာ အားလုံးကို တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် လုပ်ဆောင်နေကြရခြင်းဖြစ်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့ ကိုယ်သူ ဒုစရိုက် ကျူးလွန်သူ အဖြစ် အစွဲ ဖြစ်ခဲ့သည် ဟု ဆိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက် အင်ဒီယာနှင့် ဟန်နီက ဝင်ဖက်ကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျထဲတှငျ မီးခိုးလညျး မှနျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖကျြဆီးရကောငျးလားဟု သာဓု မဆူခငျြ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘာဖြစ်သွားမှန်း တိတိကျကျ မသိလိုက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စောညိုသည် အကယ်ပင် မကြား သလော၊ မကြားချင်ယောင်ဆောင်နေသလော မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒေါ်ဂျမ်းဘုံ သည် ဦးဂန်ဂျားအား သေချင်းဆိုးကြီး၊ နှာခေါင်းကျိုးကြီး၊ ကာလနာကြီး၊ မသာကြီး၊ ခွေး တိရစာ္ဆန်ကြီး စသည်ဖြင့် ပါးစပ်က ဗျစ်တောက် ဗျစ်တောက်နှင့် ကောင်းချီး သြဘာပြုကာ သူကြီးအိမ်မှ ထွက်ခွာသွား၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မိဖုရားဇရဒါနဲ့ သားတော် အာမွတ်တို့ဟာ ဟာစာနီတို့နဲ့ ပူးပေါင်းလိုက်ကြပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိခငျမှာလညျး ဝမျးလညျးသာရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့တည့်တည့်ကို ငူငူကြီးကြည့်ပြီး ကျွန်တော့်ဘေးကနေ ဆိုင်ကယ်ကို ဖြတ်မောင်းသွားတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဧည့်သည်များကို အကောင်းစား အရက်ချို၊ ဝက်ပေါင်ခြောက်ကင်၊ နွားကလေးသားတို့ဖြင့် ဧည့်ခံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွား သွား၊ သမီးထွေး သူနဲ့ သွားစကားပြောချည် ဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ဘာမှန်းမသိဘဲ ပါးစပ်အဟောင်းသားနှင့် ဟိုလူ့ကြည့်၊ သည်လူ့ကြည့် လုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာဇာတ်သဘင် အစဉ်အလာကို သူတို့ ဘယ်လောက် ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းနိုင်ကြသေးသလဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခြံနောက်ပိုင်းမှ ကိုမြငြိမ်းလည်း ပြေးလာနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခပျနှမျးနှမျးခညျြး၊ ရှမျးအဘိုးအိုတဈဦးသညျ ငိုငျကာတှေးနေ သညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုအဖု ဘာဖြစ်သည်ကို သိလိုစိတ်ဖြင့် ထရပ်ကား ဒရိုင်ဘာ မသိအောင် တိတ်တဆိတ် ကျိတ်၍ ကောင်တာ နောက်မှ မှန်ထဲတွင် ကြည့်ရန် အားထုတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သမှေ ကြှတျမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေနစ်သလို မဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်က မီလာနီ အရှက် အကြောက်ကြီးပုံကို တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် အခြားသူများလည်း စုဖုရားလတ်ကို မြှောက်ပင့်ကြသည်သာ၊ မြှောက်ပင့်ခြင်း ရှိသူဟူ၍ တစ်ယောက်မျှပင်မရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မည်သည့်နေရာက မည်သည့်မြေကို အငှားချပေးနိုင်မည် ဖြစ်ကြောင်း၊ မည်သူက ၎င်းမြေကို ငှားရမ်းမည် ဖြစ်ကြောင်း၊ သီးစားခ မည်မျှ ရရှိမည်ဖြစ်ကြောင်း၊ အခွန် မည်မျှ ပေးဆောင်ရမည် ဖြစ်ကြောင်း စသည် စသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောကျတဈယောကျ ရှာရတဲ့ အထိ ဆမျကိုပဲ ခိုငျးရမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မျက်လုံးများမှာ တလက်လက် တောက်ပနေကြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
လူအုပျကိုလညျး တှရေ့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မီးရထား ဇလီဖားတုံးများ ရောင်းချသည့်လုပ်ငန်းမှ ငွေ တွေ အမြောက်အမြား ရနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ အဲဒီတုနျးက ဘယျလို လဲကသြှားခဲ့သလဲ ဆိုတာကို ကြှနျမ သိခငျြတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့လက်ဆွဲခြင်းထဲမှာ ရေချိုငါးပိထုပ်ကတစ်ပိဿလောက် ငါးရံ့ခြောက် အကောင်ကြီး ကြီး လှလှတွေ့ ငါးကောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကေသွယ့်နားတွင် မောင်ဝင်းကြည်ပြောသော စကားကို ပြန်ကြားယောင် လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အလုပ်အတွက် ရုပ်ရှင်ကြည့်ရလို့ပဲ နည်းနည်းမှကို ဖီးမလာဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုလိုတဲ့ သဘောက တခြားလူတွေက သတ်မှတ်ပေးတဲ့ ဥပဒေ စည်းကမ်းတွေ၊ သတ်မှတ် ချက်တွေကို အစစ်အဆေး မရှိ၊ အမေးအမြန်းမရှိ လိုက်နာရမယ်ဆိုတဲ့ သဘောပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုတဲလိုင္းႀကီးရွိ သုံ႔ပန္းစစ္သားမ်ားသည္ သူတို႔၏တဲႀကီးတြင္ အၿမဲမျပတ္ မီးထည့္ထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သညျမေးခှနျးကို ကြှနျမ အစဖျောလိုကျတာ မှနျသှားပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်က ပြုံးလိုက်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စဉ်းစားရမည့် ပြဿနာများမှာ အောက်ပါတို့ ဖြစ်၏။သူတို့၏ စမ်းသပ်မှုကို ရက်သတ္တပတ် မည်မျှ ကြာအောင် စမ်းသပ် မည်နည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အသကျကို စတေးရမယျ ဆိုရငျတောငျ နောကျတှနျ့မှာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလိုရယ်ခြင်းမျိုးကတော့ တော်တော်အောက်တန်းကျပြီး တော်တော်ရိုင်းစိုင်းတဲ့ ရယ်ခြင်းမျိုးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဋဝဂျ ပဉ်စ၊ ရနှငျ့ဠ၊ သတ်တ အာထိပျမှာ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော်နှင့် နီးနီးကပ်ကပ် ရှိစေရန်လည်း ကြိုးစားတတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာတွေပြောကြသလဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြီးလျှင် နေကြာပန်းကြီး တစ်ပွင့်လို မော့လာကာ နေမင်းကို မျက်နှာမူလိုက်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ၏လုပ်ငန်းများကို ကြီးကြပ်မည့်သူတစ်ဦးလို သည်ဟု မက်တွိန်း ယူဆသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရာဇူမီခင်က စိတ်အားထက်သန်စွာနှင့် အခိုင်အမာ ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ဟာ အဲဒီအရာနှစ်ခုကို မွေးမြူပေးရုံသာမက အရောင်တောက်အောင်လည်း လုပ်ပေးနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မန်တလေးနှငျ့ ရနျကုနျလောကျသာ ရှိမညျ ထငျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့နောကျ အားတငျး၍ ရပျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက လကျထဲကို အတငျး ထညျ့ပေးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အချိန်လင့်ပြီဖြစ်၍တစ်ကြောင်း၊ လဗျဂမ်က ရွာတွင် တစ်ညအိပ်ရန် အတင်းအကျပ်ပြောဆိုသဖြင့် တစ်ကြောင်း သူတို့ စခန်းထောက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးကျော်နှင့် ပထမဦးဆုံး တွေ့ဆုံခြင်း ထိုစဉ်က ရှုမဝသည် ဘာမျှ ကြီးကျယ်သည် မဟုတ်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတိုချုပ်ပြောရရင်တော့ မွန်ရည်ယဉ်ကျေးမှုမရှိ ခွကျကျလူတိုင်းဟာ အဲဒီနည်းတွေကိုသုံးကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့၏ အတွေးအမြင်များသည် လောကီ ဆန်လှပေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် စပိန်ပြည်တွင် ပေါ်ပေါက်လာသည့် အရေးအခင်းများကြောင့် မထွက်ဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျနေ့ မနကျတှငျ သတငျးစာ ရှငျးလငျးပှဲထပျလုပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဗိုလ်ကြီး ရန်ဒယ်၊ ဒီ ကပ္ပလီတွေက စကားလက်တို့ ယာတောကပါ၊ ဟောဒါက စကားလက်တို့ ယာတောက ကူလီခေါင်း ဆန်ကြီး၊ သူက အယ်လီဂျာတဲ့၊ မြိုင်သာယာကပါ၊ စကားလက်ကို ပြောစရာ ရှိလို့ ထင်ပါရဲ့၊ ကဲ ဘယ်လို ဖြစ်လာကြတာလဲ ဆန်ကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် အဆိုပါ ခြင်းကြားကြီးများထဲတွင် ကောက်ရိုးများ အပြည့် အသိပ် ထည့်၍ အသင့်ရှိစေပြီးနောက် ရှစ်တောင်၊ ဆယ်တောင်ခန့် အရှည်ရှိသော ဝါး လုံးများ၏ ထိပ်တွင် ယမ်းနှင့် ငရုတ်မှုန့်တို့ကို လောင်စာကြိုးနှင့်အတူ နှစ်တောင်ခန့် အသင့်ထည့်ထားစေသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခါ မဂဓတိုင်း နာဠကရွာဝယ် မိမိဖွားမြင်ခဲ့ရာ တိုက်ခန်း၌ ပရိနိဗ္ဗာန်စံပါမည့် အကြောင်းကို လျှောက်ထားလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒငျးနိဈဘကျသို့ လှညျ့၍မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရူသီက ဝငျးဖီးအား မေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
က မိန်းမ တစ်ယောက်ရဲ့ စိတ်နောက်ကျိမှု၊ တိမ်းတိမ်းပွေပွေ ဖြစ်ခဲ့ မှုတွေကို ရေးခဲ့တာချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငိုငျနသေော လဲ့လဲ့၏ နားတှငျ သာယာပြောငျးနှဲ့သော အသံတဈသံ ပျေါလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူကိုယ်တိုင် ခေါင်းခဲခဲ့ရသော ပြဿနာ ဖြစ်သောကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောငျးအောငျ လုပျပါဘိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ ရာတွင် ထိုစဉ်ကမူ ထိုအဖြစ်အပျက်ကို မည်သူမျှ သတိ မထားမိလိုက်ကြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မသွားမဖြစ်တဲ့ နေရာတွေက ရှိသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အမျက်ဒေါသဟာ မှီခို အားထား မှုရဲ့ ပြောင်းပြန်တစ်ဖက် ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒါတွေကို အဒေါ့်အိမ်ကနေ သူ ယူသွားခဲ့တာပါလို့ အဒေါ် ဘယ်လိုမှ ပြောမထွက်ခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြောင်းတာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငညီက ချက်ချင်းမပြောပဲ ရယ်နေသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်တော်က တောင်ကြားလမ်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုံးသောငျးခှဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာကိစ်စလဲမအေေး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနီးမဝေးတှငျ ခထြားသညျ့ မှရေ့ာတဈခ ပျေါသို့ သှားထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆန်ဒရေနိုသည် စကားကို ဆုံးအောင်မပြောတော့ဘဲ ပခုံးနှစ်ဖက်ကို တွန့် ပြလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၁၈ နှစ်ပြည့်တော့မှ ညစာစားပွဲကို တက်ခွင့်ရတာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အိုမာခယမ်သည် စာလိပ်ကိုဖြေကာ လျင်မြန်စွာ ဖတ်ကြည့် သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရောင်စုံအုပ်ဆောင်းတွေ တပ်ထားသည့် စားပွဲတင်မီးပွင့်များမှ အလင်းရောင်က ခပ်မှုန်မှုန် ဖြာကျလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်၏ စောစောပိုင်းဘဝသည် ငွေကြေး မပြည့်စုံမှုကြောင့် အလွန်ဆင်းရဲချို့တဲ့ခဲ့သော ဘဝဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့ ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်ဟာ တစ်အိမ်တည်း အတူနေကြ တယ်ဆိုပေမယ့် ဘယ်လောက်အထိ ဝေးကွာကြသလဲဆိုတာ အဲဒီခြံကျယ် ကြီးမှာ အလုပ်အတူတူလုပ်ရတော့မှ ပိုနားလည်ရပြန်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ညဉ့်နက်မှ အိမ်ပြန်ရောက်လာပြီး သူ့မယားကို နှိုးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်တော့ ဖြေသာမှာပေါ့သမီး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ဟာ သံမဏိနှလုံးသားပိုင်ရှင်များလည်း ဖြစ်ကြ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရောက်ရောက်ချင်း ရေချိုးကြလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မသာယာပါဘူး မောငျရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကြာမီ ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ်လာနိုင်ကြောင်း၊ တောင်ပိုင်းသားများသည် ယန်ကီတို့၏ စော်ကားမှုများကို သည်းမခံနိုင်တော့ကြောင်းဖြင့် အော်ကြီး ဟစ်ကျယ် ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကတော့ အထင်လွဲတာ သက်သက်ပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ် ထင်ပါတယ်၊ ပြီးတော့လဲ မာရှယ်ပေတိန်းဟာ တိုင်းပြည်ကို ကောင်းကောင်းထိန်းနိုင်ပါတယ်၊ သူ့ထက် ဩဇာရှိတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ဆိုလို့ တော်တော့်ကို ရှားပါလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျရှဝေါသညျ သှကျသှကျလှမျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေပြန့် တွင်ကား နှင်းမှုန်တို့သည် ပင်လယ်ကြီးကဲ့သို့ တစ်ပြင်တည်း ရှိနေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာရေးဆရာကြီး ဇဝနနဲ့ ဆိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နာတာရှာသည် ချီရူဘီနီ၏ကဇာတ်မှ ၎င်းအကြိုက် ဆုံးတေးတစ်ပုဒ်ကို ပါးစပ်မှညည်း၍ အိပ်ရာပေါ်သို့ ပစ်လှဲလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ္လြတ္လက္လြတ္ ရက္အားရေနသည့္ခံစားမႈမ်ဳိး မရွိေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထမင်းချက်ခေါင်းက ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် ရေမိုးချိုးပြီး သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဝတ်စားထားသဖြင့် သူ့ သွင်ပြင်မှာ လန်းဆန်းနေသည်ဟု ထင်ရပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုဂျပန်စစ်သားများမှာလည်း အိနားမတ်ဆုလိုပင် ဆာကေ သောက်ထားကြောင်း သိရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့လကျထဲတှငျ ဖယောငျးတိုငျတဈတိုငျ ကိုငျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကြောင်းအရာတွေ ပိုပြီး များ ပြားလာတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြီးတော့ ဘာဖြစ်သလဲ အစ်ကို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု မိမိစီးလာသည့် ကော့ဆက်မြင်းကြီးမှာ စစ်ချီစဉ်က ကော့ ဆက်တပ်သားကြီးတစ်ယောက်ထံမှ ဝယ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် မမြလေးသည် အိမ်ပေါ်သို့ မတက်ဝံ့ဘဲ အိမ်နှင့် မလှမ်းမကမ်း သစ်ပင်အောက်တွင် ထိုင်နေရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ငါတို့ဆရာ၏ အယူအဆဖြစ်သည်ဟု ပုဂ္ဂိုလ်ကို လေးစားမှုကြောင့်လည်း အမှန် တရားမဖြစ်နိုင်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယမန်နေ့ကမူ တစ်ကောင်နှင့်တစ်ကောင် အသေ ထိုးသတ်ကြမည်ကဲ့သို့ ရှိသော်လည်း ယခုမူ တစ်ကောင်နှင့် တစ်ကောင် ကြင်နာယုယနေကြပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုပြဿနာကို ဗုဒ္ဓ မြတ်စွာဘုရား သုံးသပ် တင်ပြထားချက်ကို အကျွန်ုပ် နှိုက်နှဲစွာ ကြိုးစား၍ နားလည်အောင် အားထုတ် ကြည့်သောအခါ အဖြေ ကား များစွာ အံ့သြဖွယ် ကျေနပ်ဖွယ် ဖြစ်လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေ အိပျနတေယျတဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို႔ရာတြင္ မီးအလင္းေရာင္ ရွိေနေသာ ဘူတာအထြက္ေပါက္၊ အဝင္ေပါက္မွ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား၏ လႈပ္ရွားမႈကိုကား အတိုင္းသား ျမင္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြိုင်သိလိုသော အဖြေကို စာနှင့်ရေး အကြောင်းကြားမည်ဟုတော့ ဟိုတယ်သို့ တယ်လီဖုန်းဆက်၍ ကေသွယ်ပြောလိုက်နိုင်ခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ရင်ထဲ ဆို့ကျပ်နေသောအလုံးကြီး လျှောကျသွားသလို ခံစားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခုလောက်ဆို မြောင်းထဲရောက်နေပြီပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပငျပနျးနှမျးလလြာသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကောငျးကောငျး ထိနျးပေးမယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အငြိမ့်ထွက်သောအခါ၌ အမြို့မြို့အနယ်နယ်သို့ လှည့်လည်၍ အငြိမ့်ကရ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မှ လေယာဉ်ကွင်းသို့ ထွက်ခွာခါနီး မြင်းတစ်ကောင်က မသွားဘဲ ပေကတ်ရပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့လက်တွေဆီက ကြမ်းရှရှနဲ့ အေးစက်နေတာကို ကျွန်တော်ခံစားလိုက်ရ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အစမြားစှာနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယေဘုယျအားဖြင့် ပြောရမည်ဆိုပါက ကျွန်တော်လုပ်ကိုင်ပေးနိုင်မည့် အလုပ်ဟူသမျှတွင် တတ်အားသရွေ့ ပါဝင်ကူညီပေးနေရသည့် သဘောဖြစ် ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒေါသဖြစ်နေသောလူအုပ်ကြီးက လူသတ်သမား ၏အိမ်ကို ဝိုင်းကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လမ်း၏တစ်ဖက်သည် ဝါးရုံတောကြီးများဖြစ်လျက် အခြားတစ်ဖက်မှာ သစ်ပင်ကြီးများ အုပ်ဆိုင်းနေသော သစ်တောကြီးဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၎င်းတို့မှာ မဟာမင်းကြီးများ၊ ပါမောက္ခများနှင့် သာသနာရေးဝန်ကြီးများ ဖြစ်ကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် သူ့ကိုယ်ကို ကြယ်တာရာ တစ်လုံးနှင့် ဥပမာပေးပြီး အခြားသူများကိုမူ ကြွေလွင့်ကျသော သစ်ရွက်များနှင့် ဥပမာ ပေးခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငြိမ်သက်နေသော လူအုပ်သည် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမျစောငျ့လငျမယားက ကြှနျတေျာ့ကို ဆီညျောရိနျနယျဒီ့လိပျစာ ပေးတော့ ကြှနျတျော သှားတှတေ့ယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျယ်ပြန့်သော ဆေးရုံဝင်းကို ပြတင်းပေါက်ကနေ အပေါ်စီးမြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လာလေ ခငျဗြားတို့လညျး ကြှနျတျောတို့နဲ့ ဝငျပြျောပါလားဗြ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဦးလေးဂျွန်ကတော့ လက်ထဲမှ သံချောင်းဖြင့် မြေကြီးကို ခြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆန်ကုန်သည်လေး သားကျွေးမှုမယားကျွေးမှုတခုပညာ ကိုယ်နှိုက်ပါ ဆိုစကားအရ ကျွန်တော့်မှာ ဆရာဖြစ် အောင်ထားသော်လည်း လက်ရှိအခြေအနေအရ ကျောင်းဆရာအလုပ်မရနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထက်ပါ သီအိုရီကြောင့် ဟေရာကလိုက်တပ်စ်သည် ကမ္ဘာကျော် အတွေးအခေါ်ပညာရှင်ကြီး အဖြစ် သတ်မှတ်ခံရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နာတာရှာကား ရွှေရင်သိမ်းသစ် ဆယ့်သုံးနှစ် အရွယ် မိန်းကလေးများသည် မိမိတို့ ပထမဆုံးအကြိမ် တွေ့ဖူးသောချစ်သူကို ကြည့်ရာတွင် ဖြစ်ပေါ်တတ်သော ရွှင်လန်းကြည်နူးခြင်းမျိုးဖြင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ထိုင်နေ သော ဘိုးရစ်စ်အား ရွှန်းရွှန်းစားစားကြည့်လျက် ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လည်ပင်းတွင်ဆွဲထားသော အမ်စီကြိုးလေးကိုလဲ ဖြုတ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုအချက်ကို သူတို့မကျေနပ်သဖြင့် ဂတ်တဲသို့ လိုက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈ အိမျထောငျလုံးရှိ အိမျမှုကိစ်စအားလုံးကို သူတဈယောကျတညျး ဒိုငျခံ၍လုပျရ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တက္ကစီကားကလေးသည် ရေလှိုင်းများအား သင်္ဘောဦးဖြင့် ခွဲသွားသလို ပြွတ်သိပ်နေသော လမ်းသွား လမ်းလာများအား ခွဲကာ ဟွန်းသံ အဆက်မပြတ်ပေးရင်း တစ်လမ်းပြီးတစ်လမ်း ကျော်ဖြတ်၍ မောင်းနှင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုလို အေပၚ္စီးမွ ၾကည့္ေသာ အခါ နယူးေယာက္သည္ ဆလင္ ဒါ ပင္လယ္တြင္း ခုတ္ေမာင္း ေနေသာ သေဘဿၤာ တစ္စီးႏွင့္ တူေန၏။ သင့်လူ ရာမ
တခြားခေါ်တဲ့ ဘော်ဒါတွေ ရှိပါတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အားလုံးကို မသှေ့ားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်ရထားတဲ့ ရှစ်ပြားထဲက လေးပြားကို ခင်ဗျားကို ပြန်ပေးမလို့ပါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လောကမှာ လူအမြိုးမြိုး နတျအဖုံဖုံ ရှိပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျိုးသီးနှံဝယ်ရန် ပိုက်ဆံအမြန်ဆုံး လိုအပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကသစ်ဖြူကလည်း မျက်စိမမြင်ရသူမို့ မိုးနှောင်း အခြေအနေ ဘာဖြစ်နေပြီကို လုံးဝမရိပ်မိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူက ဘာကြောင့် ရယ်ရသနည်းဟု စကားလက် စိတ်ထဲ အခြောက်တိုက် ဒေါပွသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပငျလယျဘကျကမျးဗြ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် ပီတာစဘတ်သို့ ရောက်ရောက်ချင်း သူတို့အကြောင်းနှင့် သူတို့ လှုပ်ရှားမှုကို နားစွင့်နေဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းလောင်းကြီးတောင် ဆင်နဲ့သယ်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ မယားကို ထင်ရာ မေးခွန်းတွေ မေးပြီး စော်ကားခြင်း မပြုသင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာရာဗင်ကို မြန်မာဘာသာသို့ ပြန်ဆို ဖူးသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို အခါ သူတို့ မိသားစုက အကျွန်ုပ်ကို ဘူတာရုံတွင် ဘဲလ် အဲယား ကားကြီးဖြင့် လာကြိုနေ ကြသည့်ပြင် ယခင် အိမ်သို့ မခေါ်ဘဲ ၅၁ လမ်း၊ အမှတ် ၁၇၇ ရှိ အိမ်သို့ ခေါ်သွား လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အက်ရှလေကလည်း သတိပြုမိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမကို အိမ်မှုကိစ္စတွေနဲ့ ငြီးငွေ့အောင် လုပ်ထားပြီး သူ့ကို မငြီးငွေ့အောင် ဖျော်ဖြေတဲ့ အရာတစ်ခုအဖြစ် လုပ်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ဒီအတှကျ ဘာမှမလုပျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်ပျောက်သည့်ငွေ တဝက်ကို လျှော်ပေးမည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခပ်ပျံပျံအမေက နုပျို လန်းဆန်းတဲ့ သမီး အပေါ်မှာ ဖြစ်လေ့ဖြစ်ထ ရှိတဲ့ မနာလို ဝန်တိုမှုမျိုးကို မကြာခဏတွေ့ရတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမယ့် တစ်ခါမှတော့ အတိအကျ မပြောပြဖူးဘူး ခင်ဗျား ဘာများ မှတ်မိထားတာ ရှိလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျုပ်တို့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး စားကြ သောက်ကြ ရမှာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရီးချစ်စုသည် မနက် စောစောကပင် ရက်ကန်း ရှယ်ရန် ရက်ကန်းခုံဖြစ်သော အိမ်သို့ ချည်ချပြီး ဟပ်ပြီးသားတွေ ယူ၍ သွားပြီး ယခု ပြန်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ယခုတွင်သာ ရာဇဝတ်အုပ်က ဇွတ်ပြုသဖြင့် အောက်သို့တွဲခေါ်လာရ ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် မိမိ၏အယူအဆကို ထုတ်ဖော်ပြောဆို ရာတွင်ဖြစ်စေ၊ အဖြစ်အပျက်ကို သာဓကဆောင်ရာ၌ ဖြစ်စေ ဧကရာဇ်ဘုရင်မင်းမြတ်ကို ထိပါးနိုင်သည်ဟု ယူဆဖွယ်ရှိသော နေရာသို့ ရောက်လာသည့်အခါတွင်မူ စကားပြောလျက်ရှိသူသည် ဆက်၍ မပြောမိတော့ဘဲ ရပ်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စေ့စေ့တွေးတော့ ရေးရေးမကဘူး၊ ထင်းထင်းကြီးပေါ်လာသနော်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အယင်တစ်ခါ သူ့ကို ကျွန်တော်မြိတ်မြို့ စာဆိုတော်ပွဲသို့ ခေါ်စဉ်ကလည်း တင်တင်ဝင်းပါ လိုက်ရမှဆိုသဖြင့် ကျွန်တော်မှာ မြိတ်က လာဖိတ်သူကိုပြော၍ စီစဉ်ပေးလိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ် စုကြည် ပလက်ဖောင်းပေါ် သိမှတ်မဲ့ ရပ်နေမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဖြစ်အပျက်က မြန်ဆန်လွန်းပါတယ်ဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဝက်ခြံအောက်သို့ လက်ညှိုး ထိုးပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏၾကာေတာ့ ထုိင္ရာမွထၿပီး အမႈိက္ျခင္းဆီသို႔ သြားကာ စာရြက္စုတ္ကေလးမ်ားကို ငံု႔ၾကည့္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သဈသားနှငျ့ သကျကယျ မီးလောငျထားသညျ့အနံ့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီ အနက်ရောင် ဘားကုဒ်တွေ ဟာ ဘယ်အလင်းလှိုင်းတွေရဲ့ ရောင်စဉ်တွေကို ဘယ်လို စုပ်ယူမှုတွေ ဖြစ်စေ သလဲဆိုတာကနေ ပေါ်ထွက်လာခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စာအိတ်ထဲမှ မြေပုံနှင့် စာရွက်စာတမ်းများကို ဝန်ကြီးချုပ်နှစ်ဦးတို့ သီးခြား အခန်းတစ်ခန်းစီတွင် သွားရောက် လေ့လာကြရန်နှင့် နောက်နှစ်နာရီအကြာတွင် မိမိနှင့်အတူ သုံးဦးသား ထပ်မံ ဆွေးနွေးကြရန်ကိုလည်း မောင့်ဘက်တန်က ပြောကြားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘုရားသခငျ ကိုယျတျောတိုငျကလဲ ဒီစကား တှကေို တဖှဖှ မိနျ့တျောမူခဲ့တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလုိယွဥ္ျပိဳင္ျခင္းေၾကာင့္ တကယ့္ျပိဳင္ပြဲေရာက္ရင္ အရမ္းၾကီး စိတ္လႈပ္ရွားေတာ့မွာ မဟုတ္ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နည်းနည်းလေး ထပ်တိုးကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတှငျ ဒါ ဟာသဇာတျလမျးမဟုတျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇြတ္အဓမၼ က်ဴးေက်ာ္မိတ္ဆက္ျခင္းကို ဧည့္သည္သစ္အေနျဖင့္ ႏွစ္ျခိဳက္လိမ့္မည္ကား မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နားနားနေနေ သွားကြရသည်ဖြစ်ရာ ကိုရွှေနီပြောသည့်အတိုင်း ညနေစောင်းမှ တောင်ခြေသို့ ရောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနဲ့ပတ်သက်ပြီး သိလာတဲ့ သူ့အပေါင်းအသင်းတွေဟာလည်း ဘာကောင်တွေမှန်း ကျနော်မသိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူက အလုပျရှာနတေဲ့ လူထငျတယျကှ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဖြစ်ဆိုးတစ်ခု ကြုံတွေ့လာနိုင်သည်ကို ပထမဆုံးနေ့ကတည်းက သူ သိရှိနေခဲ့လေသလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် လက်မှတ်အရောင်း ကောင်တာနားသွားပြီး ဈေးနှုန်းကို စုံစမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့လူသားတွေဟာ သက်ရောက်မှု ပြင်းထန်လှတဲ့ ကပ်ဘေးဆိုးကြီး တခုနဲ့ ထပ်မံရင်ဆိုင်ရဖွယ် ရှိနေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အစေခံတွေမှာ အစေခံတွေဝတ်ရမယ့် တူညီဝတ်စုံမပါရင် တော်တော်အကြည့်ရဆိုးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်မူ မပြန်တော့ပဲ၊ မိမိ လေယာဉ် လက်မှတ်ကို ရောင်းလိုက်ပြီး ဆရာလွင်၏အိမ်သို့ သွားရောက်ကာ ဆရာကြီးနှင့်အတူ ဆရာလွင်၏အိမ်သို့ သွားရောက်ကာ ဆရာကြီးတို့နှင့်အတူ နေထိုင်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျး ဘာလုပျဖို့ စိတျကူးထားသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ညာ့ကို သူ လှမ်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထမျးသမားမြား၏ ရငျဘတျမြားကို ဆေးလိမျးပေး သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်းသမီးတစ်ပါး ကြွလာတော့သည့်အတိုင်း။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ မကြာခဏ ဆိုသလို ဟိုကချောင်း ဒီကချောင်း ကြည့်ကြည့်နေတတ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်မတို့ ပြဿနာ အားလုံး ကို ပြောပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ၏ ပညာအရညျအသှေးတို့ကို အလေးထားနရောပေးနိုငျမညျ့ အနောကျဘင်ျဂလားသို့ တဈနသေ့ောအခါ သူရောကျရှိပါစဟေု ကြှနျုပျဆုတောငျးရငျး ကြှနျုပျခနျြထားနိုငျသညျ့ တဈခုတညျးသော အရာကို ပေးလိုကျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိမိ ရေးဆွဲလိုက်သော မျဉ်းတစ်ကြောင်းသည် လူသားပေါင်းများစွာ၏ အသက်သွေးကြောကို ဖြတ်လိုက်သကဲ့သို့ ဖြစ်သွားနိုင်ကြောင်းကိုလည်း ကောင်းစွာ နားလည်ပါ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညစာ စားပြီး မေရီပက်စကိုအိပ်တဲ့အချိန်မှာ ကျွန်တော် စကားပြောပါရစေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယင်းအပြင် စားဝတ်နေရေးအတွက် လောလောဆယ် မြစ်ကြီးနားဈေးထဲတွင် မနှင်းမြူအတွက် ဈေးဆိုင်တစ်ဆိုင် ဖွင့်လှစ်ပေးထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂှဒျဘိုငျ၊ ပြျောစရာ ကောငျးပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကယ်၍ ကက်ရှမီးယားပြည်နယ်တွင် စစ်ရေးရာ စွက်ဖက်မှုများ ပေါ်ပေါက်လာသည့်တိုင်အောင် ယင်းကိစ္စမှာ ဗြိတိသျှ စစ်သားတို့၏ အလုပ် မဟုတ်၊ အိန္ဒိယစစ်သားများ၏ အလုပ်သာ ဖြစ်သည်ဟု သူက ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆကျမပေါငျးနိုငျတော့ဘူးဆိုတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မကတော့ ကလေးကြီးလာရင် ကလေးကို ခေါ်ပြီး အဝေးတစ်နေရာ လွတ်ရာကျွတ်ရာကို ပြေးဖို့ မှန်းထားတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော်လည်း ယခင်ကလို အော်မြည်ခြင်း မပြု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် စကားများ၍အတင်းအဖျင်းပြောတတ်သည့် ဖဲင်နီသည် တစ်သက်လုံး ထိုသို့ စကားနည်းလိမ့်မည်ဟုကား မထင်မိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်းတိုက်သားဖြင့် ပြုလုပ်ထားသောချားအနက်ကို ဘေးသို့ပင် တွန်းဖယ်ထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အောင်မြင်ခြင်းပုံပြင် သက်သေတစ်ခု ပြရမည် ဆိုလျှင်တော့ ကျွန်မ၏သက်သေသည် ယခုအခါ ပြင်သစ်နိုင်ငံတောင်ပိုင်း ပရောဗန့်စ်နယ် ဆိုးမြို့တွင်နေထိုင်ပြီး ရနံ့ကုထုံးပညာရှင်အဖြစ် အသက်မွေးနေသော မြန်မာလူငယ် မောင်သက်ဝေ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခုနှယ်မန္တလေး မှာဘဲ နေပါလိမ့်မယ်ဟု ဆရာ ဦးသိမ်းမောင်က ပြောထားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ ဖဲငျနီက အတငျးအကပျြတောငျးပနျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဖခင်နှင့် မထွေးရီသည် အကြောင်းအမျိုးမျိုးကြောင့် မောင်ရွှေဝါကို အန္တရာယ်ပြုနိုင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူငယျဆရာဝနျနှဈယောကျကို တာဝနျခှဲဝေ ခထြားပေးထားသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့က အီဘရာဟင်သည် အနည်းဆုံး အသက် ၅ဝ တော့ရှိရော့မည်ဟု မန်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမကေ ဂန်ဒီကို သိပျခဈြတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါမှမဟုတျ ကိုလတျကိုတှလေို့ကျလို့ စိုးရိမျထိတျလနျ့သှားသလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အချိန်တွေ ကုန်လွန်သွားခြင်းက အကြောင်းမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကို ကျွန်တော့် ယောက္ခမကြီးက အပိုင်လာကိုင်ခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့ ဘယျသူမှ မသဘေူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ခါတစ်ရံတော့လည်း ရေစီးသန်တဲ့ ချောင်းလို မြန်မြန် စီးတတ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တိုကျကှာ၊ တိုကျကှာ၊ မုနျတိုငျးတှေ၊ လဆေငျနှာမောငျးတှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် လှည်းပေါ်စိတ်နှင့် လိုက်ပါကြည့်ဖို့တောင် မရဲပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်နဲ့အတူ တခြားစီနီယာစာရေးဆရာတွေ၊ ရွယ်တူစာရေးဆရာတွေလည်းပါတာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆပ်ကပ်ထဲမှာ ကြော်ငြာတော့ ကြောက်စရာကောင်းသော ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သည့် သားရဲတိရစ္ဆာန်များတဲ့၊ ဒါပေမယ့် ခုတော့ ကြောင်အိုကြီးတွေလောက်တောင် ကြောက်စရာ မကောင်းတော့ဘူး၊ ခုဖြစ်နေတာတွေကို ကျုပ်တော့ နည်းနည်းမှ မကျေနပ်ဘူး လောရီးယား၊ နည်းနည်းမှ မကျေနပ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က ဘာဖြစ်နေလို့လဲ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော် ဘုရင်ခံချုပ်က ဤကိစ္စကို အသေးအဖွဲဟူ၍ မယူဆ၊ သူ၏ ဂုဏ်သိက္ခာနှင့် အာဏာပိုင်ဆိုင်မှုကို တမင် ကြိုတင် ကြံစည်ချက်ဖြင့် စိန်ခေါ် လိုက်သော လုပ်ရပ် ဟူ၍သာ ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခမျြးစိမျ့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ မိမိကိုယ်မိမိလည်း အံ့သြရသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုတော့ ဆရာကြီးအတွက် သက်သက် လာခဲ့ရသည့် ပုံမျိုး၊ ချော်လဲ ရောထိုင်နေလိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြယ်တာရာ ၇လုံးနဲ့အထက် မြင်ရတယ်ဆိုရင်တော့ စစ်သူရဲလို၊ ကင်းထောက်လို အလုပ်တွေ အတွက် အထူးသင့်လျော်သူ ဖြစ်တယ်လို့ သတ်မှတ်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတွင် အဘိုးကြီးတွေ၊ လူမမည် ကလေးတွေက အများစုဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့လူတှဟော မြောကျတှကေဆငျးသကျလာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပူလ်တပ်တိုက်ပွဲဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ မဟာအောင်ပွဲကြီးလို့ ယူဆကြပေ မယ့်ကျုပ်ကတော့ အောင်ပွဲလို့ မယူဆဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပေါ့လှချည်လား ဂျင်မီ သင့်လူ ရာမ
ယင်းပဋိပက္ခကို အခြေခံ၍ လူတန်းစားတိုက်ပွဲသည် ပေါ်ပေါက်ခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
၎င်းတို့ ခေါင်းဆောင် လာသောစစ်တပ်ကြီးမှာ လူစစ်တပ်ကြီးမဟုတ်ဘဲ ဖြူဖြူ ဖွေးဖွေး စေ့စေ့စောင်းစောင်း အမျှင်တန်းများ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့ခြံအစပ်ရှိ ကွင်းကလေးထဲမှာ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဈကိုကတော့ ငယျငယျက ကစားဖျော၊ ရူးပေါ ပေါကောငျမလေးကို အမှတျရတော့မှာ မဟုတျပါဘူးနျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ႕ဆီကို ကၽြန္မတက္လာရန္ ေစာင့္ေနျခင္းျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကွက် မတွေ့နှင့်၊ တွေ့လျှင် နောက်တတ် ပြောင်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ယုံတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အောကျဆီဂငျြတော့ လုံးဝ မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်တို့ အထဲမှာ ထိုင်စောင့်ပါ့မယ် ကုစာနာဂိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပစ်စုပ်ပနျမရှိဘူး၊ အနာဂတျမရှိဘူး၊ အတိတျပဲ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခြို့ တပျမြားမှာ အခငျြးခငျြး ညှိနှိုငျးပူးပေါငျး၍ ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခု ဆူဗိုရော့ဗ်လို လက်ရုံးရည်ရော နှလုံးရည်ရော ပြည့်စုံတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတွေ ကျုပ်တို့မှာ ရှိသလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလုံးတိုင်းကို လေ့လာကြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီနေ့မှာပဲ ပေးဖြစ်ခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လိုပင် ဘယ်လိုပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ကားရပ်လိုက်သည်နှင့် ကားပေါ်က အရင် ဆုံး ခုန်ဆင်းလိုက်သူမှာ ကျွန်တော်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညနေ နေဝင်ဆည်းဆာ ရောက်လာလေပြီ။ ပါရဂူ ဆု
တန်ဆောင်မုန်းလဆန်း အဖိတ်အကြိုနေ့ ညနေချမ်းသို့ ရောက်သည်နှင့် မီးစောင်း တန်းလုပ်ရန်၊ သဲခင်းရန်၊ ဝါးသယ်ရန် ခေါ်ထားသည့် မိန်းကလေးများကို သိကြားမင်းကြီး နားကင်းကြီးဖြင့် ဆင်းတားသည့်တိုင် တစ်ယောက်တလေမျှ ခေါ်၍ မရတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဆိုပါဗိုလျကား မငျးလှမငျးခေါငျကဲ့သို့ မဟုတျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အစောပိုင်း ရက်တွေမှာတော့ ငါ သားလျှောခဲ့ရပြန်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သိဒ်ဓတ်ထဟာ ဘယျတော့မဆို ကိုယျ့ဖခငျရဲ့ စကားကို နားထောငျပါတယျ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီးတော့ မိမိကိုယ်တိုင်လည်း သူ့ကလေးကို လွယ်ထားရသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါ ခငျဗြားအိမျ သှားတဲ့လမျးမှ မဟုတျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောပြီး သူ စာတစ်ခေါက် ပြန်ဖတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လလေံမောငျးဆရာ မောငျဖသောတဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စတုတ္ထဈာန်ကို ရလျှင် စိတ်ချမ်းသာ ခံစားမှုကို ပယ်၍ ထိုထို အာရုံ၌ အသင့်အားဖြင့် ရှုနိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စိတ္အားထက္သန္မႈမ်ား အားလံုး ျပယ္လြင့္သြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အဖေကတော့ သူ့ကို ပန်းချီဆရာ ဖြစ်စေချင်သတဲ့လေး ဂျွန်က ပုံဆွဲတို့ဘာတို့ ဝါသနာပါတာကိုး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခါတော့ ပြောလိုက်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပမေယျ့ သိထားဖို့က အဝတျလဲလိုကျရုံနဲ့ ဘာမှ ထူးသှားမှာ မဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တွင်း၏ ဝင်ပေါက်လမ်းတစ် လျှောက်တွင် အမှိုက်သရိုက်နှင့် အညစ်အကြေးများ စုပုံနေသည်ကို တွေ့ရ ကြောင်း ဂျင်ကင်းအား ပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘောင်ဟိန်းကို ဆွဲခေါ်လာပြီး သူ့မိခင်၊ ဘကြီးမိုး၊ မောင်မျိုးတို့နှင့် တွေ့ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုအောင်မြိုင်က လူကိုမြင်လိုက်တာနဲ့ စာရင်းကိုင်ပဲဆိုတာ တန်းသိ နိုင်သောပုံမျိုးဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘွားအေကြီးသည် တံခါးပေါင်ကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့်အားပြုကာ ရပ်နေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခနျးထဲ ဝငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခြီးကြူးထိုကျပါပတေယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တကယ်တော့ ပေါ်ဌေးကို ရှိတယ်လို့တောင် ဂရုမစိုက်အားကြ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူနှင့်ပတ်သက်ပြီး အံ့ဩဖွယ်၊ မယုံကြည်နိုင်ဖွယ် အကြောင်းများလည်း များစွာကြားရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပထမမူလကတော့ အကျွန်ုပ်ဟာ သည်လို ဖြစ်ဖို့ မရည်ရွယ်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီတော့ နောကျတကျတဲ့မငျးက ဘယျသူ လဲလို့မေးတော့ အင်ျဂလိပျသခငျတှတေဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အုပ်ချုပ်ရေး၊ စီးပွားရေးဆိုတဲ့ ကိစ္စတွေဟာ အဲဒီမြို့ကြီး ဆောက်တာနဲ့ပဲ အားကုန် သွားတော့ ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ ဘာတှေ စဉျးစားနတေယျလို့ ရှငျ ထငျလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၎င်းတို့ နှစ်ဦးလည်း စာကို ကပျာကယာ ဖြန့်၍ ကြည့်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထွန်းနိုင်သည် ကိုခင်လွန်းနှင့်အတူ အခြားကားပေါ်မတက်မှီ ကိုယ့်ကို တချက်မျှအဓိပ္ပါယ်ပါပါ စိုက်ကြည့်သွားရာ ကိုယ်ကလည်း ချက်ဆိုနားခွက်က မီးတောက်သူဖြစ်သဖြင့် မြို့တွင်းမှဘုရားများတွင် အချိန်များစွာ ဖြုန်းစေပြီးမှ ကျိုက်ခေါက်သို့ပို့ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တကယျတော့ ငါရဲ့ အတှေးက မငျးနဲ့ အတူတူပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကလည်း မသိသေးတာကို မသိပါကြောင်း ရိုးရိုးသားသား ဝန်ခံတာပဲဖြစ်ပြီး ရှက်စရာမှ မဟုတ်တာပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိမိသွားမည့် လမ်းကြောင်းကို အတတ်နိုင်ဆုံး အတိအကျ ဖြစ်စေရန် တွက်ချက်ကာ မိမိလူများကို ပြောပြထားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြတင်းမှ ခွာပြီး လဲ့လဲ့က သေသေချာချာ လိုက်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တစ်ယောက်တည်း ကြိတ်ပြီးသည့်အခါ ပြုံးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှေးယခင် အင်္ဂလိပ်တွေစံခဲ့၍ အင်္ဂလိပ်ဆန်သောမြို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မက်ဒရစ်မြို့၏ ရှုခင်းကို သူအမြဲကြည့်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟား ဟား၊ အဲလိုမထင်နဲ့အုံး၊ ဆရာကြီး ကျွန်တော်ခေါင်းပေါင်းနဲ့ ရှိုးထုတ်ခဲ့ရဖူး သေးတယ် ဦးကြီးရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနည်းဆုံးတော့ မစ္စတာမာရှိဘရဲ့ သေဆုံးမှုက သူနဲ့ တစ်နည်းတစ်ဖုံ ပတ်သက်နေရမယ်လို့ ကျွန်မ အခိုင်အမာ ယုံကြည်ထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ခါတစ်ရံမှာ မေတ္တာဘာဝနာလေးလို့၊ သတ္တဝါအား လုံး ချမ်းသာကြပါစေ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒီ သဈစလေ့ေးက ပဲစလေ့ေးလို ညိုဝါဝါအရောငျမို့ လူငယျလေးရဲ့ လကျဖဝါးပျေါမှာ အညိုရောငျ အမှတျလေးတဈခုလိုပဲ ထငျးနတေယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟငျ ကြှနျတျော မချေါပါဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော် ကြိုးကြားကြိုးကြားသာ ဦးနှောက်ထဲတွင် လက်လင်းလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာဘဲလား၏ မြောက်ဘက်ခရီး ငါးမိုင်ခန့်အကွာ ယနေ့ ခေတ် မွန်ဒါဟုခေါ်နေကြသော မြို့အနီးမှ ဘတ်စတူလီပိုနီတောပိုင်းဒေသအတွင်းရှိ မန်ဒါ ရှေးဟောင်း စစ်မြေပြင်ကို ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့ကြသော ပထဝီဝင်ဆရာများသည် သူတို့၏ တွေ့ရှိချက်နှင့် ပတ်သက်၍ အမျိုးမျိုး အဖုံဖုံ ပြောဆိုခဲ့ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မြဝန်းရံတက်သည့် သစ်သားထစ်၏ အောက်ထစ်တွင် သူတက်ရပ်လိုက်သည့်အခါ သူ့ရင်ခွင်နှင့် သူမနောက်ကျောနှင့် ထိကပ်သွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မာနာဂတိ စသညျပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အေျခအေနက တစ္စထက္ တစ္စ ပိုမိုေကာင္းမြန္လာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဖယောငျးတိုငျ မီးအိမျမြား၏ အရောငျသညျ ဖြော့တော့ မှေးမှိနျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လေတစို့တိုး၍ ရွက်ကြိုးနှင့် ရွက်တိုင်ရိုက်သံ၊ လှိုင်းကြက်ဖ ခေါင်းဖြူတို့ပေါ်၌ ဦးမော့ကျော်လွှားသွားသည့်အခါ လှေ၀မ်းနှင့်ရေမျက်နှာပြင်တို့ ထိခတ်သံတို့ သည်သာ အကာလကိုစိုးမိုး၍နေကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော့်ရဲ့ ကဗျာတွေထဲမှာ ဖော်ပြနေတဲ့ အတွေးသစ် အမြင် သစ်တွေဟာလည်း ဆိုဗီယက် လူ့အဖွဲ့အစည်းကြီးထဲမှာ အရင်ကတည်း က ရှိခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အခန်းထဲတွင် ချက်ချင်း လူတွေ ပြည့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယျလို့သာ သူက အစှမျးကုနျ တှနျးလှနျနမေယျဆိုရငျ လှယျလှယျနဲ့ ညှဈသတျလို့ ရနိုငျလိမျ့မယျလို့ ကြှနျတျော မထငျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နွယ့်ကို ကြည်လင်လန်းဆတ်သောအပြုံးဖြင့် နှုတ်ဆက်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါ့ညီမကိုတော့ သူ မကောင်းကြံဖို့ ရည်ရွယ်ပုံ မရဘူး ထင်ရတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမတို့ လမ်းထိပ်က မြသီတာဆေးကုခန်းသို့ အမေက သူမကိုချီ၍ ခေါ်သွားတိုင်းလမ်းတွင် သူမက ငိုယိုငြင်းဆန်လေ့ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကလေးများက ကျွန်တော့်ကိုငေးကြည့်နေကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုခြံသည်လည်း သူတို့ မြက်နမူနာ ယူရမည့် စာရင်းဝင် ခြံတစ်ခြံ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လှည့်ပတ်သွားလာ မရပ်ရာ ခရီးဆုံးတော့ အစကို ပြန်ရောက်ဦးမှာ ပထမဆုံးအကြိမ် သိခဲ့ရသလိုပါ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ဂေဟာလည်း ကွယ်ပျောက်နေသဖြင့် ဤခြံမြေတစ်ခုလုံး ကွက်လပ်ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိဖုရားတို့စိုးစံရာ ပဒုမာသနပလ္လင်အနီးတွင်မူ အရာရှိငယ်တို့သည် စားပွဲများပေါ် တွင် ခြေထောက်တင်ကာ စုဖုရားလတ်အကြောင်းကို နောက်ပြောင်ပြောဆိုနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဖွဲ့ဝင် လေးယောက်စလုံးတွင် ဝမ်းနည်းခြင်း အရိပ်အရောင်များကို တစ်စက်ကလေးမျှ မတွေ့ရချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာကြီး၏ စုံထောက်မောင်စံရှား ဝတ္ထုများကိုလည်း ဆရာကြီး ကိုယ်ပိုင်ဉာဏ်နဲ့ရေးတာဘဲဟု အောက်မေ့ခဲ့သူဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျားကြောက်၍ ရှင်ကြီးကိုး၊ ရှင်ကြီးကျားထက်ဆိုးသော လူစားမျိုးကို ကျွန်တော် စက်ဆုပ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခြားအိမ်များကလို ဟော့ဟော့ရမ်းရမ်း မဟုတ်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမီးရောင်နှင့်အတူ ကိုယ်အထက်ပိုင်းဗလာဖြစ်နေသော အလုပ်သမားတစ်စု လက်များမြှောက်၍ ထုရန်ရိုက်ရန် ဟန်ပြင်နေသည့် မြင်ကွင်းသည် ဖျတ်ခနဲ ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို လာရောက် တွေ့ဆုံသူမှာ မည်သူမည်ဝါ ဖြစ်ကြောင်း အိရှိဂါမိက ကြိုတင်မှန်းဆ၍ သိရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ဆုံး ဖူးဒီခရိ ကြောင့်ဆိုတာ ယုံကြည်သွားပြီး ယွန်းတပ်တွေ ပြန်သွားကြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ညတုန်းကတော့ သူ များ ဗိုင်းငင်ရာကို ဝင်လာပြီး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမှနျအတိုငျးလညျး သားဆီ မရေးရဲဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စလောင်းထိန်းဓါတ်အား ပြန်လွှတ်လိုက်ပါ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စလုံးအေးဂျင့် ထားတဲ့နေရာမှာ မင်းနေလို့မရရင် ငါ့ဆီ အကြောင်းကြားနိုင်အောင် ဖုန်းဆက်ဖို့ ပေးတာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒါကြောင့် လည်း အသံက အမြင်ထက် ပိုကြောက်ဖို့ ကောင်းတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မှိတ်တုတ်မှိတ်တုတ် လင်းနေသည့် ဖယောင်းတိုင်မီးများနှင့် ပန်းပွင့်များကြားမှ သူ့ဇနီး၏ မျက်နှာကို ကြည့်ယင်း တက်စ၏စိတ်သည် အတိတ်သို့ ပြန်ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗော်ဒွန်ကို နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်ထားခြင်းမှာ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့ ကျွန်တော်အပါအဝင် အရက်သောက်တတ်သူအားလုံးနီးပါးသည် သူတို့ကိုသူတို့ အရက် သမားဟု မသတ်မှတ်ကြချေ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူက သူမအား ကိုကာကိုလာ ဝယ်တိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဇာကော့ဗျက ဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝေ့ဝဲကြည့်လိုက်တော့ မရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမှောငျထုက အခနျးထဲကို အငျနဲ့အားနဲ့ လှိမျ့ဝငျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖြေသိမ့်ဖို့ ကြိုးစားလေလေ ကျွန်တော် မျက်လုံးမှာ မျက်ရည်စို့လာလေလေ ဖြစ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခွန်အား အတန်ငယ် တောင့်တင်းလာကြသောအခါ ကျွန်ုပ်တို့သည် ဘဏ္ဍာတိုက်ခန်း ၏ နံရံနှင့် ကြမ်းများကို သေချာစွာ တီးခေါက်စမ်းသပ် စုံစမ်းကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူပေးသည့်စာရင်းကို ကြည့်ပြီး ကျွန်မ ရင်ထဲမှာန င့်သွားရင်း ရယ်မောမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယ်လောက် ဝမ်းမြောက်ဖွယ် ကောင်းပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမေ့ကျတော့ ငါ့တူမ မစောမြင့်လေးတဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့နောက် ဘုရင်ခံချုပ်က ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါလညျး မယုံခငျြဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေတာအားလုံး ေတာင္အားလုံးသည္ ထိတ္လန္႔ေၾကာက္႐ြံ႕ဖြယ္အတိသာ ျဖစ္သည္ဟု ကၽြန္ေတာ့္စိတ္တြင္ ယူဆမိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တွေဝေယိမ်းယိုင်သော ပညာတတ် ကဗျာဆရာ ကို ကြည်လင်ပြတ်သားသည့် အမြင်ရှိအောင် သွန်သင်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သည်အဖြစ်ဆိုးကြောင့် ကျွန်မတို့ လှုပ်ရှားမှုကို ထောက်ခံသူတွေများလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်မ၏ နံဘေးတွင် ခပ်ကွေးကွေး လဲလျောင်းလျက် သူ၏ လက်ဖဝါးကို ကျွန်မ၏ ပါးပြင်ပေါ်၌ ကပ်ထားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေယျ့ စိုကျခငျးတှကေ အခုမှ ဒေါကျလာတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောက်ျားတွေ စစ်ထွက်တဲ့ အခါကျမှသာ မိန်းမတွေ လုပ်ကြတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတွေဟာ သံဂေါ်လီ စတဲ့ပြဿနာ။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲသည်မှာ ကျွန်တော် စာရေးဆရာဖြစ်တော့တာပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရကျ ဘတျတလာက စားပှဲထိပျ ကုလားထိုငျတှငျ ထိုငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထားဝယ်မြို့ပေါ်သို့ရောက်သော်လည်း မသက်သာသေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်သူ့ပြည်နဲ့ နီးသလို သန်လျင်ခံတပ်အတွက်လည်း အချက်အချာဖြစ်တယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့အချင်းချင်းကား သင့်မြတ်လိုက်ကြသည်မှာ မပြောနှင့်တော့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါပမေဲ့ နာတာရှာ၊ နာတာရှာ နားမလညျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးဖိုရောင်၌ ပွင့်၍ လရောင်အောက်၌ ရွှန်းတင့်နေကြသော မိအပျိုတို့ရှိရာသို့ အမွေးအတောင်စုံစ မောင်ပိတုန်း ကိုပေါက်စတို့ က ဟိုနားရကောင်းနိုးနိုး၊ သည်နားရ ကောင်းနိုးနိုးဖြင့် လူးလား တုံ့ခေါက် ယောက် ယက်ခတ် ရွေးချယ်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျ မိသားစုဆီ ကလညျးရခငျြရလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်း မိခိုင်နဲ့ ထမင်းတူတူမစားတော့ပေမယ့် တစ်ခါတလေကျရင် မင်းတို့နှစ်ယောက်တည်း သွားသွားထိုင်ကြတယ် မဟုတ်လား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြန်ရောက်လာတော့လည်း သူမနှင့် တန်းတန်းစိမ်းစိမ်း နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ သူ တစ်ခုခု ပြောချင် နေပုံ ရ၏။ သင့်လူ ရာမ
ကိုတင့်နှင့် ကိုသင့်သည် အပတ်စဉ်တိုင်း မြင်းပွဲကိုသွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏကြာလျှင် မှန်မှန်လေးလေး အသက် ရှူသံ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုက်ဆံ ချေးမယ့် အမျိုးတွေတဖြည်းဖြည်းနည်းနည်းလာတဲ့ ကိုချစ်၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် တန်ဖိုးအထားလွန်၊ အထင်ကြီးလွန်၊ ထူးခြားလိုက်တာဆိုပြီး အမြောက်လွန် သွားတဲ့ ကိုချစ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂုဏ်ကြီးရှင်၊ ကြေးရတတ် သိဒ္ဓတ္ထဟာ လှေသမားတစ်ယောက် လုပ်တော့မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခပ်သွက်သွက် မြန်မြန်ပြောလိုက်သော သူ့အသံကြောင့် ကျွန်မ မှားသွားပြီဟု သိလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုစဉ်က အာယနဲသည် အိမ်သော့ လက်ခံယူမည့် သူ့ကို မည်သို့သော စိတ်ခံစားချက်မျိုးဖြင့် စိုက်ကြည့်နေခဲ့သနည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ရင်ထဲ၌ ဖြစ်ပေါ်နေသော ကြောက်ရွံ့တုန်လှုပ်မှုက ကျွန်မထက် အဆပေါင်းများစွာ သာလွန်နေသော အကြောင်းကြောင့်ပေလော မသိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ရှေ့ဆက်ရမယ့် ခရီးက ကြမ်းသထက်ကြမ်း၊ ဆိုးသထက် ဆိုးဖို့ပဲ ရှိတော့တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် ဤနေရာသည် သူနှင့် မည်သို့မျှ စပ်ဟပ်၍ မရသော နေရာ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီထက်ပိုပြီး ပြောပြနိုင်တဲ့လူ မရှိတော့ ဘူးလေ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျး ပါခငျြလို့လား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဝတ်လဲတော်မှ အချွန်အတက်များကပြာသာဒ်များ၊ အမိုးများသဖွယ် အထက်သို့ ကော့ပျံတက်လျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အင်တာနက် စာမျက်နှာတွေ ပေါ်မှာလည်း အမျိုးမျိုး ဝေဖန်ရေးသားနေကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခုအခြိနျမှာ အိအိခြိုဟာ မောငျခဈြအေးကို သတိတောငျရမှာ မဟုတျတော့ပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘယ္ဘက္သြားရမည္ကို ကၽြန္မ မေဝခြဲတတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖမ်းမိသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် အပြင်သို့ ဆွဲထုတ်သွားကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သညျတော့ ဇငျ စိတျကူးလညျး မယဉျခငျြတော့ပါဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော်တို့ ဆက်ပြောစရာအကြောင်း ဘာမှ မရှိတော့ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိကို ရှာဖွေဖို့ မူလရည်ရွယ်ချက်ကြီးကို သတိရ သော်လည်း ဦးဘ၏ ဇာတ်လမ်းက ကျွန်မကို ဖမ်းဆုပ်ထားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အေဘီကျော်သည် နယ်မှ ရန်ကုန်သို့လာပြီး ဆွေမျိုးတွေ အိမ်မှာနေရင်း ကျောင်းတတ်သူဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဘွားအိုအတွက် ရွှေ ၁၂ ပြားကို အလောင်းမင်းတရားထံ သွားတောင်း၍ ထည့်ပေးလိုက်သေးသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အတူတူ စားကြတာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒငျနီယယျက စိတျပကျြလကျပကျြ ရရှေတျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျော ခေါငျးတှေ နောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လမ်းတလျှောက်နှင့် သင်္ဘောဆိပ်တွင် တိုက်ပွဲတွေ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေနာင္ႏွစ္ ေႏြေက်ာင္းပိတ္ရင္ ဖရက္ကုိ အလည္ ေခၚခဲ့မယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဖကေု့မ်ပဏီလညျး လူမှဲစာရငျး ဝငျတော့မယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆေးရုံဝန်ထမ်းအားလုံး အထူးသဖြင့် ဆရာမတွေ၊ ရှေးယုကို အထူး အဆန်းသဖွယ် ဝိုင်းကြည့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတော့ ထိတ်လန့် အံ့ဩလျက် ရှိသည့် မျက်နှာထားဖြင့် ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လေယာဉ်ကွင်း တိုးချဲ့ ရေးဟူသော စီမံကိန်းအမည်ဖြင့် သမ္မတသစ်သည် ကမ္ဘာ့ဘဏ်မှ ဒေါ်လာ နစ်ဆယ့်ငါးသန်း ချေးယူခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စာရွက်ခေါက်တစ်ခုကိုင်လျက် ပြန်ထွက်လာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမဲ့လေ သူဟာ မျက်စိမြင်တဲ့ ယောက်ျားလေးမို့ပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ဘေးတွင် ထင်းပုံကြီးက ဟည်းလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတိရတော့လညျး မကျြစိတှေ ဝဝေါး နသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစ်ကိုယ်လုံး၊ အရေ ပြားတစ်ခုလုံးပေါ် ဖြစ်သမျှ အကုန် သတိထားမိလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါကို လောဘမဖြစ်စေဘဲ သတိနဲ့ ထိန်းရမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြီးမားကျယ်ပြန့်လှသော မိမိတို့ တိုင်းပြည်၏ အကျယ်အဝန်းကိုမျှ မိမိတို့ မသိ ခဲ့ကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မွှေး ကိုကိုနိုင့်ဆီကစာ ဖတ်ပြီးတော့ ဘယ်လို စဉ်းစားလဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူရေးခဲ့ သမျှ သီချင်းတွေက ရလာမယ့် အကျိုးအမြတ်အားလုံးကိုလည်း လူမှုရေး အဖွဲ့အစည်းတစ်ခုကို အပြီးအပြတ်လှူဒါန်းလိုက်တယ် ဆိုတဲ့အကြောင်း ကိုတော့ တရားနာပရိသတ်များ ကြားလိုက်ကြရမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တကယျတော့ ကြှနျတျော့ရဲ့ အထီးကနျြဘဝထဲ အဖျောဆိုလို့ ခှေးကလေး ကီး ပဲ ရှိတာမဟုတျလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အိမ်ရှင်ဖြစ်သူဦးလေးက အမြည်းတာဝန်ယူရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ကျုံးဘေးတွင် ရပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သညျက စာကလေးတှပေငျ ရှာက စာကလေးမြားနှငျ့ မတူ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူထင်ထားသည်က အသက် သုံးလေးဆယ်ကျော် လူလတ်ပိုင်း ခက်ထန်ကြမ်းတမ်းသည့် ရုပ်လက္ခဏာနှင့် ဖြစ်ရာ ယခု အသားလတ်လတ်၊ နုနယ်ပျိုမြစ်လှသော ရုပ်ရည်မှာ မည်သို့မျှ ဗိုလ်မှူးတစ်ဦးဟု မြင်၍ မရ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သံတံတားကြီးမှာ ဗုံးကြဲခြင်းခံရသဖြင့် ပျက်စီးနေလေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖငျနို့အဖကေမန်တလေးရှနေနျးတျောမှာ ဝငျထှကျ ခစားနသေူပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သေတမ်းစာ ဆိုတာနဲ့ လူတွေက သနားပြီး ဖြည့်တွေးပေး ၊ ဖြည့်ဖတ်ပေးချင်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခုကိစ်စက တမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သနပ်ခါးတွေက အပင်လိုက် ထောင်ရောင်းကြတာရှိသလို အတုံးအဖြတ် အပွေးအသွေးလိုက်၍ ဈေးဆိုကြသူတွေလည်း ရှိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မင္း ဘာေတြ ေလွ်ာက္လုပ္ေနတာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤလို ညမျိုးတွင် နိုင်ငံရေး အစည်းအဝေး ရှိသည်ဟု ပြော၍ ထွက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု သူ ဒုကဿ္ခ ရောက်နေ သည်က မြေကမဿ္ဘာ ပေါ်မှာ မဟုတ်။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီတော့ မငျးက ငါ့ကို ဘာလုပျစခေငျြတာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွာသားတွေနှင့် ပေါင်းပြီး အကြမ်းဖက်ဖို့ ပြင်သည့် အကြောင်းတော့ ရှက်တာနှင့် လင်း ထည့်မပြောလိုက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လက်ဖြင့်ကိုင်ကြည့်သောအခါ အေးစက် မာတောင့်နေ၏။ သင့်လူ ရာမ
မသိကြပါဘူး၊ ကျွန်တော်ကကြိုက်ပါတယ်လို့ပြောတာတောင် သူတို့က ယုံမှာ မဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးကောင်းကင်ထက်သို့ လွင့်တက် မျောပါနေခဲ့ကြသော ဖုန်မှုန့်များသည် မြေပြင် တစ်ပြင်လုံးကို ပြန်၍ လွှမ်းခြုံသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလုပျရုံကို ဒီမှာရှတေ့ာ တျောသေးတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အရမ်းလွှတ်ချလိုက်လျှင် အသံထွက်သွားမှာကို စိုးရိမ်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ရပ်ကို လုပ်ဆောင်ဖို့ လမ်းညွှန်မှုပေးခြင်းအားဖြင့် အရေးပါတဲ့ကဏ္ဍက ပါဝင်လှုပ်ရှားခဲ့ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူပုန်သူကန်ရန်အေးမှ တိုင်းပြည်အေးချမ်းမှာလို့ ပြောရသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခွန်းမေး တစ်ခွန်းဖြေလုပ်ကာ နှစ်ယောက်သား ခဏမျှ ငြိမ်သွားကြ ပြန်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒီကလေးမ အပြိုတျောယိမျးတှငျ ရှတေ့နျးမှ အလယျဗဟိုမှ ပါခှငျ့ရလိမျ့မညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလွန်ထူးဆန်းသည့် မေးခွန်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါက ဘယ်လိုတိုက်ခဲ့သည်ဆိုသော ကိုယ်တွေ့ အကြောင်းများကိုလည်း သံကုန်တင်၍ အလုအယက်ပြန်ပြောကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မိမိစိတ် ကြည်နူးသလောက် အားရပါးရ တဝကြီး ရွတ်ဆို ရှိခိုးပြီးမှ စေတီတော်ကို ဦးချ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဇင့်အဖို့ ထင်မှတ်သောအရာများ ဖြစ်မလာဘဲ မထင်မှတ်သောအရာများသာ ဖြစ်လာသည်ကတော့ ကံကြမ္မာပဲ ထင်ပါရဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီးတော့ အဖေက သမီးရယ်လို့ တယုတယ ဆက်ဆံပြောဆိုလေ့ မရှိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ရာတွင် နပိုလီယန်အား ဤသို့ခေါ်သံကြားရသည်မှာ ခြင်ကောင် တဝီဝီအော်သံကို ကြားရသကဲ့သို့ နားကြားပြင်းကတ်စရာ ကောင်းလှ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာရူမစ်ဆူအန်၏ ဝန်ထမ်းများနှင့် ကလေးများသည် အနီးအနားရှိ မူလတန်း ကျောင်းတစ်ကျောင်း၏ အားကစားရုံထဲတွင် ယာယီ နေထိုင်နေကြရသည်ဟု သတင်းတွင် ဖော်ပြထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမြင့်က ခုနှစ်ပေလောက်ရှိပြီး သုံးထားသော သံချောင်းတွေက တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင်ကြီးတွေ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်ုပ်တို့ရှိရာသို့ ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် လိုက်လာနိုင်ခြင်းအတွက် ကိုသေတ္တာ၏ ဉာဏ်ရည်ဉာဏ်သွေးကိုလည်း ကျွန်ုပ်သည် အံ့ဩမိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့နာမညျကတော့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးကို ရိုကျနတေဲ့ မိခငျဟာ ကလေးတဈယောကျ တညျးကိုပဲ ရိုကျနတော မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခန်းမကျယ်ကြီးတစ်ခုထဲမှာ ကျောက်စားပွဲခုံအရှည်ကြီး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နာရာယားနှင့်ဘွန်ဟောင်းတို့မှာမူ စာအကြောင်း ပေအကြောင်း ဆွေးနွေးပြောဆိုလျက်ရှိကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လွမ်းနွယ်က ကိုယ့်ကို စိုက်ကြည့်ပြီး ပြောနေတယ်လေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကြက်ကလေး ဖိုးကံကောင်းကို ဆိုလိုသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီနေ့က ငါတို့ အိမ်ပြန်ရောက် တော့ နေဝင်စပြုနေခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခုတော့ ခလုတ်ကို တစ်ကြိမ်ပြီး တစ်ကြိမ် ဆက်တိုက် နှိပ်နေမိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဖျော့တော့အားနည်း လွန်းလှသည့် ဆွဲငင်အား ရပ်ဝန်းထဲတွင် ဤမျှ အရှိန်နှုန်းလေးနှင့်တင် လုံလောက်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုလူကြီးသည် အလွန်ကြောက်နေဟန် တူပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဦးညိုထွန်းက ရုတ်တရက် မဖြေသေးဘဲ အဝေးသို့ လှမ်းကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဈကို တဈယောကျပဲ၊ အဈကိုကလှဲရငျ ဘယျသူ့ကိုမှ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိနားမတ္ဆုသည္ ကၽြန္ေတာ့္ကို ေခၚပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စံတုတျ၏ မကျြလုံးကဉျြးကလေးသညျ ညှိုး မှိနျသှား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယာစုကို၏ အမြင်အာရုံများ ဝေဝါးလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသှားရှိမှ အလာရှိသညျ့ ထုံးစံရှိပရော ကိုယျကပငျစတငျ၍ မေးခှနျးထုတျလိုကျရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တခြားကလေးတွေ မေမေ့တပည့် မဟုတ်တာတွေ အများကြီးပါသေးတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် မိဘနှစ်ပါး မေတ္တာကို လုံလောက်အောင် မခံယူခဲ့ရ။ မင်းလူ မိညီမ
ခြိမ်းခြောက်ငွေတောင်းတတ်သည့် သတင်းစာလေးတစောင်တွင် ဝင်လုပ်ရမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေ့နေဖြစ်ရုံလောက် မလိုချင်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အခုလို ဘာအလုပျမှ မညျမညျရရ မလုပျရမယျ့ အတူတူ အဲဒီအလုပျကို ဆကျလုပျနဖေို့ လိုအပျသေးလို့လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သန်းသန်းဝင်းတို့အိမ်ရှေ့ ရောက်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရွှေဖြစ်ရင် ကျော်တစောပေါ့ အောချထိုက်စွာလေ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ခုမှ ခမျြးလာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအသံသည် သူ့ဦးနှောက်ထဲက မြည်သွားခြင်းဖြစ်ကြောင်း စိန်ကြောင်သိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ေအးကြယ္ ထူးေတာ့ မထူးပါဘူး၊ စိန္ေပါလ္တုိ႔ ဘာတုိ႔ဆုိတာ ကေတာ့ အဂၤလိပ္စကားေျပာေကာင္းတာ ရွိတာပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
လက်ဆေးနေသော ကယ်လီက လှမ်းကြည့်ပြီး ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထုိ ကဲ့သုိ႔ ၿငိမ္သက္ျခင္းမ်ဳိး လက္ထပ္ၿပီးစ ေမႊးကုိ ခဲြထားရစ္ခဲ့စဥ္က တစ္ခါ ခံစားရဖူးၿပီ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြန်လည် ထူထောင်ရေး လုပ်ငန်းစဉ်များ ပိုကောင်းလာအောင်တော့ စမ်းသပ်ကြိုးပမ်း လုပ်ဆောင် သွားရပေလိမ့်မည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြက်ဥခွံတွေရော၊ အကာရည်တွေရော စားပွဲနှင့်ကြမ်းပြင်မှာသာမက နံရံများတွင်ပင် တွေ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အထက်တန်းကျောင်း အောင်မြင်ပြီးသောအခါ ကိုဆုကေသည် ဆရာ့ကို တရားဝင် ကူညီခွင့် ရလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရယျခငျြလှယျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းရောက်တာနဲ့တစ်ပြိင်နက် လူလွှတ်ယူပေတော့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ချို့က မယူသေးဟု ပြောသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘကြီး စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်နေရာမှာ ကြိမ်ပိုက်တောအစပ်နားက တောင်ပို့ကြီးတစ်ခုသာဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီ ကျည်းပင်အောက်၌ပင် နံနက်ဆည်းဆာတစ်ခု တွင် လုလင်မင်းသားက ဘာများ ပြောခဲ့သနည်း။ ပါရဂူ ဆု
နင့်မျက်စိတွေ မှိတ်ထားပြီး ငါ ပြောတာ မြင်ယောင်ကြည့်ကြည့်စမ်း ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ အုတ်ချပ်တစ်ချပ်ကို လက်နဲ့ အသာလေး လှပ်ပြီး ယူလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အမေီကသူ့ထကျ အဆိုကောငျးတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိပဲ၏မျက်လုံးသည် မိမိ၏ မြင်နေ ရသည့် ကောင်းမြတ်ကို ကြည့်ရင်း မယုံနိုင်သလို ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီသီခငျြးမှာ နာမညျ မရှိဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ကို စွပ်စွဲသည့်မျက်လုံးတွေနဲ့ စိုက်ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မစ္စတာဒီဝင်းတား ချောချောမောမော ရောက်လာပြီဖြစ်ကြောင်း ကလပ်က အလုပ်သမား တစ်ယောက် ဆက်တာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောကတော့ ဒါတှေ နားမလညျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒလားဒီးယားသညျ နှိပျကှပျရေးရောဂါ စှဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ခါတိုင်းလို မနက်စောစော မနိုးဘဲ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အပေါင်းအသင်းလဲ ပြောင်းသွားစိမ့်သောငှာ ကျောင်းကိုလဲ ပြောင်းလိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြားအတှကျ စှနျ့လှတျအနဈနာခံတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့က မိန့်ခွန်း ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲ့ဒီ လူဝင်စားတဲ့ အခြားတစ်ယောက်ဟာ သူ့အဖို့ အရေးကြီးတယ်လို့ မိန်းမက ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယနေ့မှာ ဒင်းနိစ်၏ အားလပ်ရက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သည်နေရာတွင် သူကရပ်ထားလိုက်သဖြင့် အောင့်သက်သက် နှင့် စောင့်နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီထွက်ဆိုချက်ကို ဘယ်လိုလုပ်ကြမလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စီစီသညျ ပျေါဋ်ဌေးကို အောငျခြို့ဘကျတျောသားဟု သတျမှတျသလား မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ျငင္းခုံသံလည္း ဆိတ္သြားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် ဥကျုမိကို နောက်တစ်ကြိမ် မော့ကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤတြင္ မိကြဲ၊ ဖကြဲ၊ သားကြဲ၊ မယားကြဲျဖစ္ ေနေသာ လူမမာမ်ားကလည္း ဂ်ပန္တို႔၏ တာဝန္မဲ့ အျပဳအမူကိုပင္ ဝမ္းေျမာက္ဝမ္းသာ ခံယူကာ ရွိသမၽွ စြမ္းအားကေလးျဖင့္ ေနရပ္သို႔ ရည္မွန္းလ်က္ ေျခဦးတည့္ရာ ျပန္ၾကေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယျတော့ ကြှနျတျောသညျလညျး အရကျနှငျ့ လုံးဝကငျးရှငျးသူတဈယောကျ မဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လာသမျှလူကို လိုချင်ရာကို ရှုမဝတိုက်သား လူငယ်များက ပုလင်း ဖွင့်သည့်လူနှင့် ရေခဲ ခွဲသည့်သူနှင့်၊ ဖန်ခွက်ဆေးတဲ့သူနှင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ယောက်ယောက်ကို နာကျင်မှု့တွေပေးပြီး စိတ်လွတ်လက်လွတ်နဲ့ ကျောခိုင်းသွားရတာ အပေါစား ဘယ်လောက်ဆန်တယ်ထင်လဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
၎င်း၏အမူအရာကား မိမိ၏ ဘဝ၌ အကြီးအကျယ်ဆုံးသော တာဝန်ကြီးတစ်ခုကို ရွှင်ပျစွာ ထမ်းဆောင်နေသူတစ်ဦး၏ဟန်ကို ဖော်ပြလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ဘကြီးမိုးသည် မောင်ဆေးပုံကို မသိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ပယောဂ တစ်ခုခုက တိုက်တွန်း လှုံ့ဆော်လိုက်သည်နှင့် ထိုလူသတ်ပိုးသည် လှုပ်ရှား သောင်းကျန်းလာနိုင်သည် ဆိုသည့် အချက်လောက်ကိုတော့ သိထား ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤနရောမှာ မေးခှနျးနှဈခု အသအေခြာ စစေ့စေ့ပျစပျ စဉျးစား ဖို့ ရှိနပေါတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါပမေဲ့ ခငျဗြား လာမှ လာပါ့မလားလို့ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တကယ်ပဲ သဘာဝ၏ ထူးဆန်းသော ဖန်တီးမှုကြီး တစ်ခုပဲလားဟု ဖလွိုက် တစ်ချက်တွေးမိသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မေ့ ကံကြမ္မာ သီတင်းကျွတ်လပြည့်နေ့၊ အောက်တိုဘာလ ၂၅ ရက်နေ့ကစ၍ ဆိုင်ထွက်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ရှမှေ့ောကျမှ ဟနျဆောငျမှုမြားအပျေါ ရှံရှာစကျဆုတျစိတျရှိလာအောငျ အားထုတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျဆယျယောကျလောကျ လုပျရတဲ့အလုပျမြိုးကို ငါ့အဈမ တဈယောကျတညျး လုပျရတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နလေ့ညျကတြော့ ဦးသနျးဝငျးက ဘာမှမသိရှာဘဲ လကျဆှဲအိတျ လာယူသှားသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အောင်သွယ်တော်ဝမ်က ရှေ့တစ်ခေါက်ကကဲ့သို့ သူ့ကို သတိပေးစကား ပြောကြားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောကျတဈမကျြနှာမှာတော့ လကျဝါးကပျတိုငျအနကျကို ထမျးထားတဲ့ စိနျ့ခရစ်စတိုဖာရဲ့ ခှေးဦးခေါငျးနဲ့ လူခန်ဓာကိုယျပနျးခြီပုံတဈခု။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နီကိုလေ သည် ဤသို့ကြည့်ရင်း ယခင်က ဆွန်ယာကိုလည်းကောင်း၊ ယခု ဆွန်ယာကိုလည်းကောင်း နှစ်သက်လျက်ရှိကာ ဖော့စော်နံနေသည့် ဆွန်ယာ၏နှုတ်ခမ်းအတွေ့ကို သတိ ရလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်က ကြိမ်ဖြင့် တရွှမ်းရွှမ်း ရိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာတှစေိတျကူးပေါကျလာတာလဲ မစ်စတာအကျရျှလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂုဏျရောငျပှဲရုံမှာ သှားလုပျရမလားလို့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖလိုင်းအိုဗာ တံတားတွေအောက် အိပ်တဲ့အခါ အိပ်တယ်၊ ပန်းခြံတွေထဲ ဝင်အိပ်တဲ့အခါ အိပ်တဲ့ဘဝ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့ကြောင့် ပုဂံမြို့တော်နှင့် ခရီးတစ်တိုင်ခန့်အကွာ ဧရာဝတီမြစ် အနီးမှာသွား၍ တည်ရ ခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သက်ဆိုင်ရာ ဂျပန်အား အကြောင်းကြားပြီးနောက် ဆေးရုံ စခန်းသို့ အမြန်ဆုံးပို့ရန် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမေရိကန်တွေက ပြောကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အိႏၵိယကုိ လုိက္ပါသြားဖုိ႔အထိ တပ္၏ အေျခအေနမွာ မျဖစ္ႏုိင္ ေသး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခြုံစရာ စောင်မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်ဝန်းမှာ အားနာသည့် အရိပ်အယောင် ကြည်နူးသည့် အရိပ်အယောင် ထို့နောက် ဘာအရိပ်တွေပါသေးလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်တော့ မှန်ရာဖွင့်ပြောပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာအဆုံးမှာကလညျး ကောငျလေး တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စကျကငျြသညျ တရုတျဘုရငျ၏ လူမဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေဓူဝံလိုလူဟာ ကောင်းကင်ကြီးကို မော့ကြည့်ရင်း ကဗျာ လိုလို စာလိုလိုတွေလည်း တတွတ်တွတ် ရွတ်နေသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူတော်တော်များများ ကြည့်ဖြစ်တဲ့ ကာတွန်း အယ်နီ မေးရှင်းလေး တစ်ခုပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တည်းခို မည့်နေရာ ရောက်အောင် လျှောက်နိုင်ပါစေဟု ဆုတောင်းပြီး နောက်မှ လိုက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖာရာရီ ကားကုမ္ပဏီကို တည်ထောင်ခဲ့တဲ့ အန်ဇိုဖာရာရီ ကလည်း အလားတူ ပြောဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖနျတီးရမယျလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်စုံတစ်ခုပေး လိုက်တယ် ဆိုတာသာ မြင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့ရာတွင် ထီဆိုင်က ထီဖွင့်ရက်ဆိုလျှင် ပိတ်ထားတတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အခန်း အနေဖြင့် ဘာမှမပြောင်းလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည္မွာပင္ ရဘက္ကာ၏ နစ္ေနေသာသေဘၤာကို သြားေတြ႕သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကျြနှာတဈခုလုံး သှေးဆုတျသှား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်နေရာမှ တစ်ယောက်ယောက်က စောင့်ကြည့်နေသလို ခံစားရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာဖြစ်လို့လည်းဆိုတော့ သူတို့ဟာ သူတို့ကိုယ်သူတို့ သိပ်ပြီး အရေးမထားနိုင်လို့ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောကျထပျ မေးစရာ ဘာကနျြသေးလဲ၊ ဒီကနေ့ ခငျဗြားနှငျ့ တရား ဆှေးနှေးရတာ ခါတိုငျးနှငျ့ မတူဘူး၊ အရသာ ရှိတယျ၊ မိသကျရေ ဆရာပှ အတှကျ စားစရာ လုပျပေးပါဦး၊ သူ ဒီကနေ့ စိတျထား မှနျနတေယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ အမှန်တကယ် ရိုးရိုးသားသား ပြောနေကြောင်း သိသာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကွမ်ရင်မယ်တော်အရှေ့၌ ပူဇော်ပသရန် ကျွန်မအတွက် မာမား ချုပ်လုပ်ပေးထားသော ခြေသေးဖိနပ်ကို ယူသွားကြပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုတော့ အမြှုပ်မျှ ကောင်းကောင်း မချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေခြင်းတောင် မဟုတ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပေးနေကျငွေကို မပေးတော့ဖို့ပြောရင် သူ့ကို စော်ကားရာကျလိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော် သူ့ကို မကြည့်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အော် လန်ဒိုသည် ပေါလုဆီသို့ ပြေးလာကာ အတင်း ဝင်ဖက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖြန့်အခါမှာလည်း ပင့်ကူတစ်ကောင် ခြေချောင်းတွေ ဖြန့်သလို ဖြန့်ရမှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကာလ်ဆန်ကတော့ အလျှော့မပေး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မီလာနီအတွက် လုပ်ပေးချင်တယ်ဆိုတဲ့ အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ မီလာနီအပေါ်မှာ ကောင်းတဲ့ အတွက်လည်း ဝမ်းသာပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် မီလာနီ သိပ်ကံကောင်းပါတယ်၊ မိန်းမတစ်ယောက် အနေနှင့် မီလာနီမှာ အစစ အရာရာ ပြည့်စုံပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမားလ်သည် တကယ်ပင် နေထိုင်မကောင်း ဖြစ်နေသလော။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အထိုငျဖုနျးလညျး အတူတူပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နငျက တဈခါတညျး မချေါလာဘူးလား အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီစည်း ဟိုဘက်ကို ခြေတစ်လှမ်း လှမ်းလိုက်တာ ဟာ မရေရာတဲ့ဘဝကို ကူးလိုက်တာလို့လဲ ဆိုနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမျးက ကဉျြးကဉျြးကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါကျတာမေးနဒျက မာတငျ ၏ နှလုံး ကို လကျဝါးကတျတိုငျပုံစံခှဲစိတျခဲ့ရသညျဟုဆိုသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ အလုပ္ ခြင္၌ အားလုံး ဂ်ပန္စစ္သားဆယ့္ငါးေယာက္တိတိ လိုက္ပါလာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အတ်တလန်တာ လယောဉျကှငျး ရောကျတော့ ထိုပုဂ်ဂိုလျက မာတငျ့ကို ထမငျးကြှေး ပါရစဟေု ဖိတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီနေ့တော့ အခြေအနေတွေ ပြန်ကောင်းလာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတေျာ့ နောကျမှာ ဂိုးသမား ဒေးဗဈဆီးမနျး ရှိနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူနာတစ်ယောက် ကြည့်ပေးပြီး အထွက်မှာ ရုံးခန်းက ရုံးအုပ်ကြီး ဦးညိုနှင့် စာရေးမလေး အငယ်ထွေးက ဝင်လာခဲ့ပြန်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆယ်မိနစ်ခန့် အကြာတွင် သူ့ဟောက်သံကို ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟိုလူကလဲ ကလောင်ကလေးတစ်ချောင်းနဲ့၊ ဒီလူကလဲ ကလောင်လေး တစ်ချောင်းနဲ့၊ ကလောင်သမား တွေကို ပွစာကြဲနေတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟူ၍ အသံကုန်ဟစ်ကာ ကခုန်မြူးထူးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသည်တွင်မှ မီလာနီတို့ အမျိုးနှင့် အက်ရှလေတို့ အမျိုးသည် သူတို့လိုပင် ဒေါသကြီးတတ်ကြောင်းကို စကားလက် သဘောပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူရဲကောငျးဆနျနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီတိုကျခနျးက အစကတညျးက ယဥျသကိုးဆို အဲ့ဒီလိုစတာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
၎င်း၏အနီး၌လည်း လူပျိုလူရွယ်များ ဝိုင်းဝိုင်းလည်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြင်သစ်တို့၏ ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးသည် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ဖြစ်စ ပြုနေသည့် လူနာ တစ်ဦး၏ သားနံရည် အကျိတ် တစ်ခုထဲမှ တွေ့ ရှိခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟုပြော၍ ခုန်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထိုအချက်သည် အကျွန်ုပ်အား များ စွာ သော ဒဿန အဖြေများကိုလည်း ပေးနိုင်စွမ်း ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုန်လွန်သွားသော ဆောင်းရက်များသည် လူ့ရပ်သို့ပြန်၍ ချဉ်းလိုသေးသကဲ့သို့ နှင်းကြွင်းများကို ပက်ဖျန်းကာ မုန်တိုင်းများသည်လည်း ပြင်းစွာ ကျရောက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမျးမတှငျ ရုတျရုတျသဲသဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါမြိုးက အန်ျတရာယျရှိတယျ၊ ကားနာတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အတိတျကို မဖြေ့ောကျလိုကျစမျးပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါမှ ကြုပျတို့ နိုငျမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမျှလဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်မဟုတ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပထမတော့ သူ မရောကျသေးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘုရားရေ ၊ ဘာပြဿနာတွေ ဖြစ်ကုန်ပြန်ပြီလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ ကြှနျမထံမှ မကျြနှာလှဲလိုကျပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် နှစ်ရက်မျှ ကြာသောအခါတွင်ကား သူသည် ထုံစံအတိုင်းပင် လောကကြီးကို ငြီးငွေ့ လာတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျောင်းဝင်းတစ်ခုလုံး လူတွေ ပြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကြောင့် ကျင်းနှုတ်ခမ်း အစပ်နားရှိ ချောင်းရေအေးအေးကို ကျင်းထဲသို့ ဖောက်သွင်းကာ အနေတော် ဖြစ်အောင် စပ်ပေးရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိမ်တိုင်း အိမ်တိုင်းမှ မိခင်များသည် မေမေ့လိုပင် ပူဆွေးသောက ရောက်နေကြလေသလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောငျသဈတညျ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့နောက် ဒေါ်ငွေကြိုင်သည် မမြလေးအား ဈေးသို့ ခေါ် သွား၍ အထည်စများဝယ်ကာ အင်္ကျီများတိုင်း၍ ချုပ်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခင်နှောင်းတို့ ရွာတွေက နတ်ပွဲကို ဘယ်သူတွေလိုက်ကြမှာလည်းဟု မမေးကြပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဝဲလင်းဆောင် တစ်ခုလုံးသည် ကြည်နူးပျော်ရွှင်ဖွယ်ရာတို့ဖြင့် မှုန်းခြယ်ပြင်ဆင်ထားသည့် ချစ်မေတ္တာ နန်းတော်ကြီး ဖြစ်လာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုရောအခါ သူချစ်လှစွာသော စာရေးဆရာ သော်တာဆွေနှင့် ကြံကြံဖန်ဖန် ဘဝကံချင်း လာ၍ တူညီနေပုံကား ကျွန်တော် သော်တာဆွေလည်း မိမိ အနှစ်အစိတ်ကျော် နေထိုင် ခဲ့ သော ခြောက်မိုင် မာလကာခြံအိမ်ကြီးမှ စွန့်ခွာခဲ့ရကာ ယခု အင်းစိန် မဂ္ဂင်ကျောင်း လမ်း အိမ်ငယ်ကလေး၌ ရောက်ရှိနေ၏။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
အယျလီဇဘကျအား ကြှနျတျော မဆေ့ေးပေးလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ မယုံနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယဉ်ကျေးမှု လူ့အဖွဲ့အစည်းတွေ ဆိတ်သုဉ်း၊ ပျောက်ကွယ်သွားရခြင်း နောက်ထပ် အကြောင်းရင်း ကတော့ သဘာဝတရားကို နားလည်ခြင်းမှာ အားနည်းချက်တွေ ရှိခဲ့လို့ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်ုပ်နှင့်မောင်ပေသီးသာလျှင် ထိုရွာ၌ ကျန်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့သျော သဘောသကာယကောငျး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင္း မေပ်ာ္ဘူး၊ ၿငီးေငြ႕ေနတယ္လို႔ အစ္ကို ထင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိပ်ပံ ပညာရှငျကို အငျတာဗြူးနတေဲ့ သတငျးသမားက မေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သှားပေါ့ကှ၊ သူက ခေါကျမုနျ့ဝယျမလို့ နမှောပေါ့၊ သူ့နားမှာ ကလေးလေးတှေ မရှိဘူးလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒေါ်ဒေါ်မိက အမှောင်ထဲတွင် ပြုံးကာ သူ့ လက်ကို ဒေါက်တာမိ၏ လက်ထဲသို့ ထည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိတျကလေးနှငျ့ ပတျသကျ၍မူ ရကျ ဘတျတလာ၏ စကားက သှေးထှကျအောငျ မှနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယငျး အတှကျ ငါးယောကျစလုံး အဖမျးခံရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂြူတီကုတျ ဝတျထားသော အမြိုးသမီးဆရာဝနျမသညျ အခနျးထဲမှ ထှကျလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လုပ္စရာ ရွိမယ္ဆိုရင္ တစ္ညလံုး ကၽြန္ေတာ္ ေစာင့္ေနမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေမႊးတုိ႔အိမ္ႀကီးဘက္ဆီမွ ညီမတစ္စု၏ ၀တ္တက္သံသည္ ေလထဲ တြင္ ၀ဲကာ ပါလာျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီအခါမှာ ကမ္ဘာမြေကြီးရဲ့ သက်တမ်းအမှန်ကိုလည်း သိရှိနိုင်တော့မယ်လေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖြစ်ပုံမှာ၊ ဆရာကြီး အခန်းထဲက ထွက်လာပြီး မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင်ကာ သူတို့ချင်း စကား သုံးလေးခွန်းမျှ ပြောရသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုတိယအကြိမ် အလေးပြု ပထမအကြိမ်ထက် ပို၍ ခါးညွတ်လိုက်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ်ဒင်းမှ မဖြစ်ဘူး၊ မျက်ခွက် ပိုပြောင်လာတာပဲ ရှိတယ် မင်းလူ ရေတမာ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မေးပြီး ကိုယ်တိုင် ဖြေကြည့်လျှင် အဖြေ ပေါလော ပေါ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမှာ မိတျဆှတှေေ ရှိပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျောင်းသားအချင်းချင်းလည်း ရိုင်းပင်းကူညီကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့စောင့်ရှောက်သော်ငြား ကိုယ်ငရဲရောက်နိုင်သော ကြယ်တွေကို မော့ကြည့်ကာပင် ကိုယ်တရေးရေးသိမြင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘုရားကြောငျးလညျးမရှိ၊ ယဇျပလျလငျလညျးမရှိ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှားသွားပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြောနေစဉ် ကိုနန်းနွယ်က ခြောက်ပေါက်သံများ စမ်း နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျော်စွာ၏ လက်တစ်ဖက်၌ ရွှေရောင်စာလုံးများ ရိုက်ထားသည့် ကြွေဖြူရောင် ဖိတ်စာတစ်ခုကို ကိုင်ထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တက်စသည် ကြောက်လန့်စ ပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုလူကြီးတို့ သားအမိနှင့်အတူ မိုးကောင်းသို့ လိုက်ပါသွားကြောင်း ကြားသောအခါ ကိုသူရသည် တစ်ခွန်းပဲ ပြောခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလိုနေ့တွေဆို ကျွန်တော့်မှာ တစ်နေ့လုံး ခွင့်ယူလိုက်ရပြီး ဒီကောင့်နောက်ကိုလိုက် ဖျောင်းဖျစကားပြောရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မော်လမြိုင် မရောက်မချင်း လမ်းမှာ ဘယ်နှစ်ဘူတာ ရပ်နေမှန်း မသိဘူး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ပေမဲ့ မြေလမ်းမှာ မော်တော်ကားတစ်စီးသာသာကလေး မာင်းလို့ရနိုင်ပြီး တရုတ်ပြည်နယ်စပ်သို့ တောင်စောင်း ဆင်ခြေလျောအတိုင်း ကွေ့ဝိုက်၍ သွားလေရာ လမ်းချောအတိုင်း သျှောင်းယန်က လားတွေကို ကြိမ်တစ်ချောင်းနှင့် ရှေ့မှ မောင်းသွားပြီး ကျွနုပ်တို့က နောက်မှ ခြေဒရွတ်ဆွဲ၍ လိုက်သွားခဲ့ကြပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေဟာ မျောက်၊ မျောက်ဝံ၊ လူဝံလို သတ္တဝါတွေနဲ့ ဆင်းသက်လာခဲ့တဲ့ မျိုးစိတ်ချင်း တူညီတယ်ဆိုတဲ့ အယူအဆဟာ များစွာသော လူတွေအတွက် အတော့်ကို စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်စေမယ်မှန်း ကျွန်တော် စာနာ နားလည်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရလာသော ငါးတွေကို ဆိုင်အနီးအနားမှာပင် လာရောင်းကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အိပ်ငိုက်နေ သော ဈေးရောင်းသူများ ဆိုင်ပေါက်သို့ ပြေးထွက်သွားပြီး မြစ်လယ်သို့ လှမ်းမျှော်ပြီးကြည့်သော် လမ်းပေါ်တွင် ဝန်တင်ရထားသံများ ဆူညံသွား သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စားပြဲေပၚက ဘိလပ္ရည္ပုလင္းျဖင့္ ထည့္ထားေသာ အရက္မွာ လက္တစ္လံုး သာသာေလာက္သာ က်န္ေတာ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အကောကျခှနျအရာရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော် မြင်ရသည့် စဖိုသုံးပစ္စည်းများကား သေးသေးကွေးကွေး ပိစိညှက်ကလေးတွေသာ ဖြစ်၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆိုပြီး ဒေါက်ကနဲ့ ဖုန်းချလိုက်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရောဂါဝေဒနာနှင့် ယှဉ်ပြိုင်တိုက်ခိုက်ရန် ရွှယ်ဟွားကို ကျွန်မ အားပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုတော့ နိုင်ငံရေးနှင့်သူတို့၏ တိုးတက် ဖွံ့ဖြိုးမှုကို ဆက်နွယ်နေနိုင်ကြောင်း၊ နိုင်ငံရေးကြောင့် သူတို့လုပ်ငန်းတွေ နှောင့်နှေးနိုင်ကြောင်း တဖြည်းဖြည်း သဘော ပေါက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါဖြင့်၊ အရက်ကို အသက်ရှည်ရှည် သောက်ချင်ယင် ချော့သောက်၊ မွေးသောက်ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တွေ့ ရသည့် အဓိကလိုအပ်ချက်မှာ သစ္စာရှိမှုပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှုတ်ခမ်းကို လှုပ်ရန် ဟန်ပြင်ပြီးနောက် ခေါင်းကို ယမ်းလိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် ထိုအသံရိုင်း၏ မေးရိုက် မေးသွင်း အသံအကူးအပြောင်းမှာ များစွာ ပိုင်နိုင်ရကား နားထောင်၍ မငြီးနိုင်ဘဲ နားထောင်ပြီးရင်း နားထောင် ချင်ရင်း ဖြစ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသက္အရြယ္ ငယ္ၾကေသးသည့္ သားမ်ားကိုၾကည့္ၿပီး ပီတိျဖာေဝ ေနၾကေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငယ်တော့ဘူး ဟဲ့၊ ဆယ့်ခုနစ်နှစ် ရှိပြီ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူတို့ စိတ်တွင် သရဏဂုံ တင်ပွဲသည် ဘာမျှ မထူးခြားဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းခြံအပြင် လမ်းမမှာ ကားနဲ့ ပတ်ပြီးလိုက်ရှာနေတဲ့ အဖေ့ကိုတော့ ကျွန်တော် လှမ်းမြင်နေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂူတွေအထဲတွင်တော့ ကြက်အိပ်ကြက်နိုး အိပ်ပျော်လိုက်၊ ချောက်ချောက်ချားချား စောင့်ဆိုင်းလိုက်နှင့်၊ ငိုက်မျည်းတလှည့် နိုးတလှည့် သံသရာမှသည် နောင်မျိုးဆက်များစွာ၏ အိပ်မက်ဆိုးများ မွေးဖွားလျက် ရှိနေကြပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်ပြီးတော့ ထစ်ကနဲရှိရင် အဝါကတ်တွေ အနီကတ်တွေ ပလူပျံနေအောင် လာလိမ့်မယ်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မဟုတ်ဘူး ဆရာကြီး၊ ဂေါ်လစ် ယူတာ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူပုန်ခေါင်းတော့ မဖြတ်ရဲဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်မေတင့်ကို အဖြစ်မှန်အတိုင်း ရှင်းပြဖို့ အကြိမ်ကြိမ် စိတ်ကူးခဲ့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့တပည့်တွေ အလုပ်လုပ်နေတာကို လျှောက်ကြည့်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူကြီး၏ခေါင်းကို ထိန်းပေးလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ႏူးညံ့ေသာ သူတုိ႔၏ နားရြက္ဖားဖားမ်ားကို ေနာက္ဘက္သို႔ လွန္ရင္း မက္ဇင္မ္ကို ႏႈတ္သီးႏွင့္ထိုးကာ နမ္းၾကည့္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အို ဘာမှအရေးမကြီးတော့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဓာတ်ပုံရိုက်ကူးဖော်ပြထားပြီး ဤစာများကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ဘတီးလ်လင့်တနာသည် မည်ကဲ့သို့ လူမျိုးဖြစ်သည်ကို စာဖတ်သူတို့ သဘောပေါက်လိမ့်မည်ဟူ၍ ကျွနုပ်ကို အဖျက်အမှောင့် လုပ်နေသူ တစ်ယောက်အဖြစ် ရေးသားခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် ညအိပ်ရာ ဝင်လျှင် အိပ်မက် ထဲတွင်မူ မ ကို အမြဲ တွေ့ဆုံပြီး ချစ်သူနှင့် အတူ ယှဉ် တွဲ၍ နေရသလို ခံစားရ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟာ ခုမှ ပိုပြီး ပီပြင်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါသညျဟု ဆိုရုံသာရှိလေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မည်သည့်အရာမှ မမှန်၊ အရာရာကို ပြုလုပ်ခွင့် ရှိသည် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တနေရာမှ ဘိလိယက်ဘောလုံးချင်း တိုးဝှေ့ တိုက်ခိုက်သံတွေ ကြားနေရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကိုယျတိုငျ သှားခဲ့သညျခရီးကား မဟုတျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မောင်မောင်လတ်သည် ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် တံတောင်ဆစ် တင်၍ နဖူး ကို လက်ဝါးဖြင့် ထောက်ကာ ငိုင်၍ စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ကို ကျော်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခ်စ္ေတြ၊ မိတ္ေဆြေတြ၊ လြတ္လပ္မႈေတြက ပိုျပီးအဖုိးတန္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခြောက်ခန်း ပူပြင်းသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်ထောင်ရေးဟာ ဒီနည်းအားဖြင့် မိန်းမကို စိတ်ပျက် သွားအောင်လုပ်ခြင်း၊ လွတ်လပ်မှုကို ဆုံးရှုံးစေခြင်း၊ ပုဂ္ဂလိက ခံစားချက်များကို ပပျောက်အောင် လုပ်ခြင်း စသည် တို့ကြောင့် မိန်းမဟာ ဖောက်ပြားမှု နယ်ပယ်ထဲကို ရောက်သွားရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖဖေေ ဝယျလာတာလားဟငျ၊ ဖဖေေ ကိုယျ့ဖို့လားဟငျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စောင်းမြောင်းပြောဆိုတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေး၊ အခု ဆယျမိနဈအတှငျးပဲ ရောကျလာမယျဟေ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းဘေးမှာ ကောင်းနိုးရာရာ ဝယ်ဖတ်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဆီဘက်စတိန်းကလေးက ဘွားအေ မျက်ရည်ကျလျှင် သုတ်ပေးဖို့ လက်ကိုင်ပဝါနှင့် အဆင်သင့် စောင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နေပြည်တော်ကို အင်္ဂလိပ်တပ်များက သိမ်းပိုက်၍ ဘုရင်နှင့်မိဖုရား ခေါ်ဆောင်သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဗိုလ်လှဦးသည် သူ၏တပ်များကို မုံရွာ၊ စစ်ကိုင်းနှင့် ရွှေဘိုနယ်များတွင် ချထားလျက် အင်္ဂလိပ်ကို ဆက်လက် တိုက်ခိုက်လေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝတ်အစားများကို လဲပြီး ခုတင်ပေါ်တွင် ထိုင်ကာ အိမ်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် ကလေးများ အကြောင်းကို တွေးမိနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မြေညီထပ် ဥပစာကွက်လပ်ဆီမှ တူထုသံကို ရိုက်ချက်မှန်မှန် ကြားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ဘက်မှ ဘာမျှ တုံ့ပြန်သံ မကြားရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခန္ဓာထဲက ငါ မကြာမီလေးက ခွာနေပြီဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်ဆုံးမှာ ဘိုးဘိုးက ဒီစာတစ်ကြောင်း ထည့်ရေးထားသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချားလ်နှင့် စိတ်ပျက်စရာ မင်္ဂလာဦး ခရီး ထွက်ခဲ့ရပုံ၊ ချားလ် အိုးတိုးအမ်းတမ်း ဖြစ်နေပုံ၊ လက် မရဲ တရဲဖြင့် လာထိပုံ စသည်တို့ကို မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနျးမငယျသညျ တလှုပျလှုပျနှငျ့ အလုပျရှုပျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်မှာပဲ နေခဲ့ဖို့ကောင်းတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဪ ဟုတျတယျ၊ ဒါကို မစဉျးစားမိဘူး၊ ကြှနျတျောက စဈဗိုလျ ဆိုတာ လူခမျြးသာခညျြး အောကျမနေ့တော၊ အနုပျစုတျ ကုပျစုတျတှကေိုတော့ ခနျ့မှာ မဟုတျဘူးလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ သူ့ဘက်ကလည်း တို့အစိုးရနဲ့ ပတ်သတ်လို့ ငါ့ကို အကူအညီတောင်းရလိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့် ထားတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကာရာအိုကဆေိုငျမှာ ၀ငျဟဲခငျြသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြည့်စမ်း၊ ငယ်ငယ်တုန်းကတော့ သူ့ကို မသနားစမ်းပါနဲ့တဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပင်လယ်သည် ဒေါမာန် တဖြည်းဖြည်းလျော့လာပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ပြောလျက် ရှိုတာ၏ အကြည့်က အဆုယာထံသို့ ရောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် အမျိုးသမီးဝန်ထမ်းတစ်ဦး၏ လက်မှ ပန်းစည်းကို လှမ်းယူပြီး ကန်တော့စင်ပေါ်သို့ တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြာင့် သူက စင်မြင့်ပေါ်သို့ ကြိုတင် ရောက်နှင့်နေသော နေရူးအား အချိန်ဆွဲမနေတော့ဘဲ အလံတော်ကို စတင်လွင့်ထူရန် သတင်းပို့လိုက်ရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤ ကား မဟော်၏ ယုံကြည်ချက်တည်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နွားနို့ကို သောက်မှဖြစ်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မသိဘူး အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးသကျထှနျးသညျ သူ့ကို လာ၍ နှုတျဆကျလိမျ့မညျဟု ယူဆထားသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
နေသည် တောင်စဉ်တောင်တန်းများ အထက်သို့ ရောက်လာခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တင်မေထွန်းတို့အမေသည် နဂိုကပင် အသည်းအားနည်းနေသော ကြောင့် ပို၍ထိခိုက်သွားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အခြားရွာများမှ ပြည်သူ့စစ်များလည်း ဦးကြီးထံ မကြာခဏ လာသည်ကို တွေ့ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူသည် လျှာကို ကြည့်မြဲတိုင်း ကြည့်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာရီသံတချက်ချက်က ပိုကျယ်လောင်လာခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါပေမဲ့ အဖေကတော့ ကံကုန်တယ်လို့တောင် ပြောချင်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလောင်းကို ဖွက်ဖို့ မဖွက်ဖို့ ဆိုတာ အခုချိန် ဆုံးဖြတ်လို့ မရသေးဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လစာကလည်း ပေါပေါပဲပဲ ပေးထားလို့ ဖြစ်တယ်ဆိုတော့ ကုမ္ပဏီအတွက် အင်မတန် တွက်ခြေကိုက်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တတ်အားသရွေ့ ကိုယ့်စိတ်ကိုတင်းကာ သူမေး သမျှ ဖြေရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခုတော့ အခုတော့ သူမ ထိန်းချုပ်နိုင်စွမ်းကို ပြန်ရလာခဲ့ပါပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်နာရီထိုးဖို့ မိနစ်အနည်းငယ်မျှသာ လိုတော့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်အစွဲဖြစ်နေမှာစိုးလို့ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မသေခင် အတော်ကြီး ခံစားသွားရမှာဗျ ကုစာနာဂိ၏ ခြေလှမ်းများ တုံ့ရပ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆန်ဒရေနိသည် ဗြိတိသျှလိုလားသူဟု ရွှေနန်းတော်ကြီးက သံသယဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရညျက အငျဂငျြ ဝိုငျလိုအရညျမြိုးပငျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
၇ နာရီခန့် ရှိလတ်သော် ကွာလာ၏ စစ်တပ်များသည် လူးမြို့မှ ထွက်လာကြရာ၊ ပုရွက်ဆိတ်အုံမှ ပုရွက်ဆိတ်များ ထွက်လာခြင်းကဲ့သို့ မဆုံးနိုင်အောင် တသီတတန်းကြီး ရှိနေကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မသီရိက လက်မောင်းနှင့် ကိုယ်ထည်ကို သိုင်းထားသည့်သိုင်းကြိုးကို ကိုယ်မှာမချည်သေးခင် ခါးထိန်းကြိုး၏ချိတ်ကွင်းနှင့် ချိတ်ပုံချိတ်နည်းကို ပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မွေးကတည်းက ဘုန်းနှင့် ကံနှင့် လာသူ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အစ်ကိုက သူ့သူငယ်ချင်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကြားထဲမှာ ဝီလလီတောက်ထိန်နှင့် ကိစ္စကို စီစဉ်မည်ပင်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘုန်းကြီးကျောင်းမှ ကိုယ်တော်များ၊ သီလရှင်ကျောင်းမှ ဆရာလေးများက မေးရိုးကျွတ်ကျွတ်အိတ်စွပ်၍ ဆိုင်ကယ်ကို ခွပြေး နေသော ကျွန်တော့်ကို တအံ့တဩ ကြည့်ကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အငျဒီယာက မကျြလုံးကို အာခြီဆီသို့ လှဲလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအခါတွင် အိမ်ပေါ်သို့ တက်လိုက်သွားရန် မသင့်လျော်ဟု ယူဆပြီး ကိုယ့်အိမ်ကိုယ်ပြန်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေသခံလူများက အနောက်တိုင်းဆေးပညာကို အယုံကြည် မရှိကြ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် ကျွန်တော့်အတွက် တသက်တခါဟု မဆိုနိုင် တော့ပဲ တသက်တွင် အခါရာထောင်မက အကြိမ်ကြိမ်အဖန်ဖန် တထပ်တည်းတထေရာတည်း မက်ခဲ့သည့် အိပ်မက်ကြီးဖြစ်ခဲ့ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကကျတာရီးနာသညျးမခံနိုငျတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ကြောငျးတကျနစေဉျ အခါက စာသငျခနျးထကျ ထိုနရောသို့ အရောကျအပေါကျ ပိုမြားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော် ဒါ ယူသွားလိုက်တော့မယ် ထွက်ခွာခါနီးတွင် ထ.ရ.ဖမှ ဝန်ထမ်းက ကုစာနာဂိကို ပြောသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမယ့် အဲဒီ မိုင် ၅၀ က အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာနဲ့ ပစိဖိတ် သမုဒ္ဒရာကို ဟိုဘက်ဒီဘက် ခြားထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘယ်သူ့ကိုကြီးကျော်နတ်က အမှန်ဖြစ်မှန်း ဘယ်သူကမှ တိတိကျကျ မသိသော်လည်း ကိုကြီးကျော်သည် ကိုကြီးကျော်သာ ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သညျအရာ အားလုံးသညျ သူနှငျ့ မဆိုငျသလို၊ သူ့အလုပျ မဟုတျသလို လုပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ကြှနျမကို အားရှိပါးရှိ ခါယမျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းသို့ မောင်ရွှေဝါ၏ သတင်းသည် တပ်များအားလုံးသို့ ပျံ့နှံ့လျက် ရှိသောအခါတွင် တေ့တေ့ဆိုင်ဆိုင် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း မေးသင့်ပြီဟု လူကြီးများက ယူဆသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ အိပျမကျတှကေ ဘာတှလေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လျှောက် ထို့ကြောင့် အချိန်ကြာကြာ အေးအေးဆေးဆေးထိုင်စကားပြောနေကြရန် ရန်ကုန်မြို့ တွင် အအေးဆုံးနှင့် လူအရှင်းဆုံးဖြစ်သော ဆူးလေဘုရားလမ်းက ဘားမားကော်ဖီဟောက်စ်သို့ သွားကြ ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ပြိုင်တည်းတွင် အရှေ့ဘက် တောင်ကုန်းများပေါ်သို့ ဖိုးလမင်းကြီး ဖြည်းဖြည်းချင်း တက်လာနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယိုရှီတာကာသညျ ဘာသာတရားကို အလေးထားခဲ့သူတဈယောကျ မဟုတျပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အဖို့ မကျြစိကနျးသညျ့နှယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ပတ်နာရီအကောင်းစား တစ်တိုနီနှင့်၊ လည်ပင်း၌ ရွှေဆွဲကြိုးနှင့်၊ လက်သူကြွယ်၌ အမေပေးထားရစ်ခဲ့သော စိန်ပွင့်ကလေးများရံသည့် မြလက်စွပ်နှင့်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နင့်နှုတ်ခမ်းကလေးတွေကတော့ ပြုံးနေလိုက်တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တကယ်တော့လည်း မြဦးမေ၏ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကိစ္စတွေကို ကျွန်မ သိပ်မသိပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အင်ျဂလိပျမြားကလညျး ထိုနညျးနှငျနှငျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်က ရှင်းပြရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကမလာ၏နူးညံ့ ပျော့ပျောင်းသော လက်သည် သူ့အား အရာများစွာ သင်ကြား ပြသပေးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ်ပြင်မထွက်ကြနဲ့၊ ကိုယ့်အိမ်ထဲ ကိုယ်ပြန်ကြ၊ ကိုယ်အိမ်ထဲ ကိုယ်ပြန်ကြ၊ အချိန်စေ့ပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုကတြော့ သူကပဲ ဆိုငျကို ချေါသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မီးဖိုခြောငျထဲတှငျ အိုးနှဈအိုး တညျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဘရွှေ ကမ်းလှမ်းချက်ကို ကိုမြတ်ထွန်းက ပယ်ချလိုက်သည်ဆိုသော ကိစ္စကိုတော့ ဘဝင်မကျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော် မြို့စားလေးရဲ့ ကြင်ယာတော်ကို အခုပဲတွေ့လာခဲ့ပါတယ် မြို့စားကတော်လေးက ကျွန်တော် မေတ္တာရပ်ခံတဲ့အတိုင်း မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့ ငြင်းပယ်လိုက်တဲ့ အတွက် ကျွန်တော်ဖြင့် တော်တော်စိတ် မကောင်းဖြစ်မိ တယ် ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကောင်ကြီးက အကြမ်းမရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းညိုက ခပ်ဆဆ လေသံဖြင့် တစ်ခု ဝင်ပြောလာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါ လုပျပေးနိုငျတာဆိုရငျ ဘယျတော့မှ လကျတှနျ့နမှော မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဘေယျက အကငျး ပါးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြောကျသှေးနှငျ့ ရောထားသောအရကျ သောကျရသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါ့ကြောင့် စစ်သေနာပတိအနေနဲ့ သူ့လက်အောက်ငယ်သားတွေအပေါ် သနားကြင်နာမှု ရှိဖို့လိုတယ်ဆိုပေမဲ့ ထိန်းချုပ်လို့မရလောက်အောင် တရားလွန် အလိုလိုက်တာမျိုး မလုပ်မိဖို ့ အထူးလိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လျှို့ဝှက်သုတ်သင်ရေးဂိုဏ်းသားတွေဟာ ဒီခံတပ်ကြီးကနေ ပြီး တစ်ကမ္ဘာလုံးကိုတောင် ခုခံ ကာကွယ်နိုင်သေးတယ်၊ အခြား တပ်မှူး တစ်ယောက်က ဆိုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နှဦေး၏ ညနပေိုငျးသညျ ပငျြးရိဖှယျလညျး ကောငျး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက်ဆုံး မြင်တွေ့နေတာ ရုပ်သံဇာတ်လမ်း ဒါရိုက်တာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဤတွင် မျိုးတင့်နှင့် ၎င်း၏ဦးလေးတို့ ပဋိပက္ခ ဖြစ်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂြီတီအိုငျ တကျနတော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုရငျ သသေခြောခြာ မစဉျးစားလို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတွေ အကုန်ဆူညံ သောင်းကျန်းနေကြတော့ ဘယ်သူမှ သတိမထားမိကြဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သရတ္ထဒီပနီလာ မင်းတို့ ပြုစုအပ်သသူ တစ်ကျိပ်လေးယောက်ကို အဘပြောသာ မဟုတ်လား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂျပန်စစ်သားများ၏ ဆန္ဒအရ စကားပြန်သူငယ်က ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့်မှာ အိမ်ပြန်လို့ ကိုးနာရီကျော်တာနဲ့ သူအော်တာကို ခံရပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် ကမ္ဘာ့အချမ်းသာဆုံး သန်းကြွယ်သူဌေးကြီးများ ရှိသလို မသေထမင်း မသေဟင်းစားပြီး အသက်ရှင်နေကြသော ဆင်းရဲသား လယ်သမားပေါင်း သန်း ၃၀၀ တို့သည်လည်း မှီတင်းနေထိုင်လျက်ရှိရာ၊ ဤနိုင်ငံကို နိဗ္ဗာန်ဘုံနှင့် ငရဲဘုံတို့ ပေါင်းဆုံရာနိင်ငံ ဟူ၍ပင် ခေါ်နိုင်၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့မဟုတ်လျှင် သင့်သား စကရက်လားကို ပြေးစေလော့၊ ကျွန်ုပ် အဝေးမှ သတ်ပြမည် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ငအောသည် ဖေါက်ပြန်ရေးတရားများကို သာတွင်တွင် ဟောနေသည်မဟုတ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြှနျတျောတော့ ခငျဗြားတို့ လကျထပျပှဲ ပကျြသှားတာ ဝမျးသာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝီလီက အသံနိမ့်မြင့် မရှိဘဲ တစ်လေတည်းဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဟာ တို့လို မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်ကဲ့၊ ကြားဖူးပါတယ် ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့သည် အိန္ဒိယသို့ မရောက်မီကပင် အီတန်၊ ဟားရိုး၊ ကိန်းဘရစ်၊ ဝင်ချက်စတာနှင့် အောက်စဖို့ စသော တက္ကသိုလ်များတွင် အိုင်စီအက်စ် ရာထူးအတွက် သက်ဆိုင်ရာ ပညာရပ်များကို အကျေအလည် သင်ယူလာကြသူများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လငျဘကျက တျောရတဲ့ ယောကျမမြားကို ပေါငျးရသငျးရ တာဟာ ဖိနပျပေါကျသလို အခံရခကျတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေခၽြးတပ္သားမ်ားအတြက္ နံနက္စာ ထမင္း ပုံစံမွာ အေတာ္အတန္ ျပည့္စုံေလာက္ငသည္ဟု ဆိုရမည္ျဖစ္ေသာ္လည္း ညစာ ထမင္းပုံစံမွာမူ နံနက္ဘက္ႏွင့္ မတူေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အက်ဂါသာအဖို့သော်မူ ခရစ်ယာန်မှလွဲလျှင် ကျန်ဘာသာဝင် အားလုံးတို့သည် ဒိတ္ထိများသာဖြစ်သည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းတို့ အရွယ်မှာ သဘာဝကြီးက မင်းတို့ရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်ကို စောင့်ရှောက်ထိန်းသိမ်းပေးနေမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တချို့က ခိုင်းစေသော အလုပ်ကို အောင်မြင်ကြပြီး များသောအားဖြင့် မအောင်မြင်ကြ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ရဲ့ စာအုပ်ချုပ် လုပ်ငန်းတုန်းက တတ်မြောက်ထားတဲ့အတတ်ပညာနဲ့ အဲဒီစာအုပ်ကိုပြုစုခဲ့တယ် လို့လည်း ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ေမႊးသည္ မ်က္လံုးေလးျပဴးကာ သူ႕ကုိ အထူးအဆန္းသဖြယ္ ၾကည့္ ၍ ေမး၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စာအုပ်ကို မြတ်မြတ်နိုးနိုး ကျွန်မ ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခရစ္စတိုဖာ၏တစ်ကိုယ်လုံးတွင် အားမာန်တွေ ၀င်လာပြီး ဒေါသစိတ်များ ကြွတက်လာသလို ခံစားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယူဂျီကလည်း သားသမီးများ၏ အခက်အခဲကို နားလည် သဘောပေါက်သည့်အလျောက် ကျန်းမာရေး မကောင်းသော်လည်း ဆိုင်ပိတ်မည့် အကြောင်းကို စကားမဟခဲ့ချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကဲ၊ အဲဒါကတော့ ကျွန်တော်တို့ စစ်သူကြီးက ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားထံ ဆက် သွင်းတဲ့ တင်လွှာပဲဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှုတ်မှလည်း ဘာစကားမှမပြော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်တော့မှ ပြန်မလာနဲ့တော့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစ္စရေးတပ်များက အီဂျစ်တပ်များကို မောင်းထုတ်လိုက်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သူမ၏ ဖြူလွသော ခြေသလုံးသားကို မြင်နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှကေတော့ ရှပေါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အေး၊ သူ့ကိုလညျး သတျရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်သားများကရော၊ မိတ်ဆွေများကပါ အာချီနှင့် တစ်သဘောတည်း ဖြစ်နေသည့် အခါတွင် စကားလက်အဖို့ ပို၍ ရှက်စရာ ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေသည်း လက်သည်း၊ ဆံပင်တွေဟာ ခန္ဓာမှာ ဝိညာဉ်စွမ်းအား မရှိတော့တဲ့တိုင်အောင် သူ့အလုပ် သူ လုပ်မြဲလုပ်နေလေ့ ရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မည်သော မင်းနေပြည် ကဲ့သို့ ပြည့်လည်း ပြည့်စုံ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီပြင် လူတွေတောင် သေနေကြတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဲတန်းများသည် တစ်ဖြောင့်တည်း တန်း၍ တည်ဆောက် ထားကြခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စူးစူသည် ပါပါး၏ ညီအရင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပထမဆုံးလာသော စာမှာ အေဒင်မှ ထည့်လိုက်သော စာဖြစ်ပြီး ဘူပတိကို လိပ်တပ်ထား၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တချို့ဆို ပန်းကန်လေးလွတ်ကျပြီးတော့ ကွဲသွားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နောက်တစ်ခါ လူတစ်ယောက်နဲ့ တွေ့ပြန်ရော၊ သူကတော့ ရုပ်ရှင်ကလူတစ်ယောက်ရှင့် သိလား၊ ကျွန်မ သူနဲ့ ဆိပ်ကမ်းသာ ကပွဲခန်းမကို လိုက်သွားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့သျော ကြှနျမနှငျ့ သှေးသားမတျောစပျသညျ့ ကလေးငယျတဈယောကျကို သူတို့ အားလုံးထကျ ပို၍ ကြှနျမ စိတျဝငျစားနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သက်ပြင်းတစ်ချက်ကို ရှိုက်လိုက်ကာ မိန်းမပျိုအား ကျောခိုင်းလျက် အခန်းဝဆီသို့ ဖြည်းညင်းစွာ ထွက်ခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူတို့အံ့အားသင့်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခန္ဓာကိုယ် တုတ်ခိုင်သန်မာသော ရဲဘော်တစ်ဦးကိုပါ အတူခေါ်လာလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ထားလေရော့သလား မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် သွယ်ဝိုက် ပြောဖို့ မလွယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသကျ ၄၀ ကြျော ၄၅ နှဈ လောကျရှိမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိတ်ဓာတ်က အကောင်းကြီးရှိသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပထမ ကလေးသုံးယောက် မမွေးခင်က ငါ ခဏ ခဏ ကြည့်ခဲ့ဖူးတဲ့ ပုံပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လွန်းများသည် တဝီဝီမြည်ကာ တစ်ရံမလပ် လှုပ်ရှားလှည့် ပတ်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေမေက သမီးအတွက်ပြောတာပါ သမီး မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကၽြန္ေတာ္ အထင္ နယူးေယာက္ကၽြန္း မွာ ဖန္တီးတယ္ လို႔ထင္တယ္။ သင့်လူ ရာမ
ထို့ပြင် မိမိတို့တိုင်းပြည်ကို လူကြွားများက အုပ်စိုးနေလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြား နည်းဖြင့် နှိပ်စက် သလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောရောတောငျရော ဆူလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျးတော့ ဒုဒီ၊ ဒီမှာနလေို့ ဘာအဓိပ်ပာယျမှမရှိဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရန်ကုန်က ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စာတဈစောငျပါတယျတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြုပြင် ပြောင်းလဲရေးသမားတွေရဲ့ စည်းဝေးပွဲတစ်ခုမှာ ဖမ်းမိလို့ကွ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ဘကျက ငှပေဲရှိတယျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လုပျပါဦးဗြ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အိရှိဂါမိသည် နှုတ်ခမ်းများကို တင်းတင်းစေ့ပြီး မျက်လွှာကို ချထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့သည် အတန်း၏ ညာဘက်နောက်ဆုံးတန်းမှာ စုထိုင်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နပေါဦးကှ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါထက် စိတ်မရှိပါနဲ့၊ မောင်ရင် စာရေးဆရာ မြင့်အောင်လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအခါတွင် မြေရှင်လူတန်းစားနှင့် မြေမဲ့လူတန်းစား သိသိသာသာ ခြားနားလာတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစိုးရအဖှဲ့ အကပျြအတညျး ဆိုကျတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တံခါးကို အသာကလေး ပိတ်ပြီး အဝတ်ကို ကြမ်းပြင်ပေါ် ချွတ်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လို့ ဧရာမ မိကျောင်းကြီးက ငေါက်ငမ်းပြီး မြန်နိုင်သမျှ မြန်အောင် ကူးပေ မယ့် အများ နဲ့ တစ်ယောက် မဟုတ်လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ကြောင့်လည်း သူသည် သူ၏ ရာထူး ဂုဏ်သိန် စည်းစိမ်ဥစ္စာ အားလုံးကို စွန့်လွှတ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထွန်းနိုင်သည် မမမေဂျာနှင့် ရုတ်တရက်ချက်ချင်း ပြန်လည် မျက်နှာချင်းဆိုင်ရမည်ကို စိုးရွံ့၍လော၊ သို့တည်းမဟုတ် မိမိအပြစ်လည်း မကင်းဟု အငုံ့စိတ် ကြီးမားမှုကို ဖျောက်ပယ်ခြင်းငှာ မစွမ်းနိုင်သောကြောင့်လော၊ ကိုယ့်ထံတခေါက်မျှ မရောက်ခဲ့ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တဈခါမှ မလုပျဖူးသညျ့ သညျလိုအလုပျမြိုးကို ခငျနှောငျး မလုပျခငျြတာကတော့အမှနျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လျှောက်လာနေရင်းကပင် သူ့နှာခေါင်းကို ရှုံ့ချည်ပွချည် လုပ်ကာ အနံ့ခံလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆာဒါယုကိ၏ လေသံက ယုံကြည်မှု ပြည့်ဝနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကြံတတ်ပြီဟု၊ စံရပ်ကယ် နွယ်လာက၊ ကယ်စရာ အမှုနီးပါပေါ့၊ ချီးမြှင့်မဲ့ရွယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့စိတ်ကူးကလေးနှင့်သူ နေတာကောင်းပါတယ်ဟု တွေးကာ မည်သို့မျှ မပြောမိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မျက်နှာမှာ စတွန်းကင်းဓာတ်မီးအောက်တွင် နေသော မျက်နှာများ ကဲ့သို့ ပြောင်တင်းတင်းဖြစ်နေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
နံရံအတှငျးဘကျတှငျ အခနျး တခနျး ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါက အမြင့်ခုန်၊ အဲဒီအခါကျတော့ မြင်း ခပ်ကြီးကြီး တစ်ကောင်လည်း ဝယ်ပေးမယ်၊ ခု မြင်းက ခြေတိုမျိုး၊ ဒီလောက်မြင့်မြင့် မခုန်နိုင်သေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိုသမျှ ဆေးတွေ အကြွေးမှာယူ ရောင်းကုန်မှ ကော်မရှင် နုတ်၍ရှင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ႔မွာ မီတာ ငါးရာ ရွည္သည့္ ႀကိဳးလည္း မရွိ၊ ရွိသည္ ဆိုဦး ေတာ့ ဘယ္ေနရာ မွာမွ တြယ္စရာ ခ်ိတ္စရာ မရွိ။ သင့်လူ ရာမ
အဘိုးကြီးက တပြုံးပြုံးဖြင့် သဘောကျနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ ပြဿနာက ဒီလိုရှိတယ် နှမတော်ကြီးရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိန်လှီသေးကွေးသော ခန္ဓာကိုယ်အပြင် မျက်လုံးများကလည်း ဟောက်ပက်ဝင်လျက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လမ်းပေါ်တွင် ထင်းထင်းကြီးသွားနေသော အစိုးရစစ်ယာဉ်တန်းကြီးကိုတောင် ဟုတ်ဟုတ်ငြားငြား မတိုက်နိုင်လျှင် မြေကတုတ်နှင့် အသေအချာ ပြင်ဆင်ထားသော အစိုးရတပ်တွေကို ကွန်မြူနစ်တွေက ဘယ်လိုဘယ်အကြောင်းနှင့် အနိုင်တိုက်နိုင်ပါအံ့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လက်မောင်းတို့၊ ခြေထောက်တို့၊ ခေါင်းတို့၊ အသားတစ်တို့၊ သွေးခဲတို့ စတဲ့ အပိုင်းအစတွေကိုပဲ တွေ့ရတော့တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မြစ်ထဲသို့ ဂျူးဒစ် ရေတစ်အိုး ဆင်းခပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြင်တဲ့အတိုင်းပါပဲဗျာ၊ ခုထိတော့ အားလုံး ချောချောမောမောပဲ၊ ရှင်းရှင်းပြောရရင် ကျွန်တော်တော့ စစ်မြေပြင်မထွက်ချင်ဘူးဒါ့၊ ဒါပေမဲ့ တပ်ရေးဗိုလ်တော့ ဖြစ်ချင်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘရီကျူးလို နှလုံးသားမရှိသည့် လူတယောက်ကို သူသည် အဘယ့်ကြောင့်များ ဘုရားတဆူ ဂူတလုံးလို ကိုးကွယ်မိလေသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးလေး ဟင်နရီက စကားလက် မျက်လုံးမှ မျက်ရည်တို့ကို မကြည့်ရက်သဖြင့် မသိယောင်ပြုကာ ဖျစ်ညှစ်၍ ချောင်းဆိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောက ဤသညျကို သူ သတိ မထားမိခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတလောတော့ အစ်မတော်ကြီးမှာ အခြေအနေ ဘယ် လောက်တောင် ဆိုးနေသလဲဆိုရင် သိက္ခာလေး မပျက်အောင် မနည်းကြီး ကြိုးစားနေရတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိရစ္ဆာန်တို့သည် အလုပ်အင်မတန် စေ့စပ်ကြပြီးလျှင် ယခင်က ဘယ်လိုမျှ မတွေးမကြံမိဖူးလောက်အောင် ပျော်ရွှင် ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆေးတှေ အုံပေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စဉ်းစားသင့်သည်ဟု မာ့က်စ်၏အနုပဋိလောမနည်းက ညွှန်ပြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်အိမ်က ပွဲတော်လှည့် တဲ့လူတွေပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇျော ဘာမှ မတတျနိုငျတော့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ၏ ပျိုမျစ်သော ဘဝသည်လည်း ကုန်လွန်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကက်ဆီသည် အဘွားဂျုတ်ကို ကြည့်ကာ ငေးငိုင်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုတော့ သူက အိမ်ထောင်ကျပြီး တောင်ပိုင်းရပ်ကွက်ကို ပြောင်းသွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာပေသစ်မဂ္ဂဇင်းအကြောင်းကို ဆောင်းပါးတစ်စောင် သတ်သတ်ရေးမှ ပြည့်စုံလိမ့်မယ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟုဆိုကာ အနီးမှ ထ၍သှားလတေော့သတညျး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါနှင့် ကျွန်တော်တို့ချစ်တီးထမင်းဆိုင်ထဲ ရောက်သွားပြီး ဝန်ကြီးများနှင့် မိတ်ဆက်ရပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းတိုက်၀င်းအတွင်းမှ သီလရှင်အချို့သည် သူ့ကို မသိမသာ အကဲခတ် နေကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပုံစုံ ယုတ္တိဗေဒဖြစ်တဲ့ ဒေးကားရဲ့ ဒသနကို ငြင်းပယ်ပြီး စတိုးအစ် ခေါ်တဲ့ ၊ ဥပေက္ခာ ဝါဒီများနဲ့ ၁၆ ရာစုနှစ်က ပေါ်ထွန်းခဲ့တဲ့ နီသိုပလေတိုး နစ်ဝါဒီများလို သဘာဝ ဝါဒကို ပိုပြီး သဘောကျတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုသူရက ကြောက်ဒူးတုန်နေသော သားအမိကို ဘာမှမပြောတော့ဘဲ နန်းခင်ဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိန္ဒူ ကုလားသုံးဦးသည် ရေချိုးရာမှ ပြန်သွားရာ သူတို့လူစုပဲ ကျန်ရှိ တော့သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လှမောင်မောင်ညွှန့်ကို စာမသင်ဖို့ ထပြီး ကန့်ကွက်ခဲ့သော ကျောင်းသူက ရှေ့သို့ တိုးထွက်လာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကိုမင်းသောင်က မြိုင်နှင့် လက်ထပ်ပြီးလျှင် ဆန်စက်တွေ တိုးချဲ့ဖို့၊ လယ်သမားတွေထံ စပါးပေးနှင့် ငွေတိုးချေးဖို့ အကြောင်းတွေကို ပြောပြတတ်လေ့ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခု ဒီစည်းဝေးပွဲက ဆုံးဖြတ်ချက်တွေဟာ နောက်အပတ် စည်းဝေးပွဲမှာ တစ်ခုမကျန် အပြီးအပြတ် ဆောင်ရွက်ပြီး ဖြစ်စေရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူအိပ်ပျော်သွားသည်မှ ခဏမျှသာ ဖြစ်သော်လည်း အခြေအနေများသည် အများကြီး ပြောင်းလဲခဲ့ပေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိလို လူတဈယောကျသညျ ဤလိုအခြိနျမြိုးတှငျ အေးအေးလူလူ နထေိုငျလိမျ့မညျဟု မစ်စတာကာလိုဂရီဒီက ယူဆလိမျ့မညျ မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမျှော်လင့်ဘဲ လက်ခနဲ ဝင်လာသော အတွေးကြောင့် အသက်ပင် အနိုင်နိုင် ရှူမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုံး၀ မအေးလျှင်လည်း ရှတသည့်အရသာ မခံစားရပဲရှိတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လို့ အမိနျ့ခမြှတျလိုကျပါတော့တယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မဟာဗျူဟာမြောက် စီမံကိန်းများကို မပေါက်ကြားစေခြင်း လျှို့ဝှက်ချက်ထိန်းသိမ်းရေးဆိုင်ရာ သော့ချက်အမြင်တစ်ရပ်ကတော့ မဟာဗျူဟာမြောက်စီမံကိန်းတွေကို ဘယ်တော့မှမပေါက်ကြားအောင် အလေးဂရု ပြုခြင်းပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကၽြန္မတို႔ေရွ႕မွာ လမ္းမႀကီးက ေဖြးေဖြးျဖဴလ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြီးမှမျးတာလဲ မစောနဲ့၊ ကဲ့ရဲ့တာလညျး မစောနဲ့တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တယ်၊ ကျုပ် ပြောချင်တာလည်း ဒါပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဗုဒ္ဓကား လောကီ စည်းစိမ်ဘုံပေါ်မှ ခုန်ဆင်း ခြင်းဖြင့် ဘဝ လွတ်မြောက်ရေးကို စွန့်ခြင်းကြီးများဖြင့် ရှာဖွေခဲ့သော ဥတ္တမပုရိသ ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယျ့ကို သူ့အလုပျရုံသို့ ချေါချေါသှားတတျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ဖြစ်၍ ဦးနုအစိုးရအနေနှင့် အိန္ဒိယမှ စစ်ရေးအထောက်အပံ့တို့ရယူပြီး ပြည်တွင်းရောင်စုံ သူပုန်တို့ကို နှစ်အတော်ကြာ ပြန်လည်တိုက်ခိုက်ခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သဲကန်တာရထဲ ရောက်ရင်တော့ သတိထားကြမှ ဖြစ်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်တိုင်းအိမ်တိုင်း ထိုကိရိယာများတပ်ဆင်ဖို့ ဥပဒေ ပြဌာန်းထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နွေသည် ကြမ်းသည်ထက် ကြမ်းလာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့် မြဝန်းရံသည် မိမိအလေးထားသူမှာ ကိုပြေမဟုတ်ကြောင်း ဖြေရှင်းချင်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရမ်းကားသော လူငယ်တစ်စုသည် လူကြီးအချို့၏ သွေးထိုးမြှောက်ပေးမှုကြောင့် ဒုက္ခသည် စခန်းများတွင် ဆူပူသောင်းကျန်းခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီခုံတန်းလျားသည် သူတို့ညီအစ်ကို နှစ်ယောက် စကားထိုင်ပြောနေကျ နေရာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ယုခင်သည် အံ့ဩခြင်း ဖြစ်မိသလို အခိုက်အတန့်အားဖြင့် စိတ်မကောင်းခြင်းလည်း ဖြစ်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှဈရကျဆကျတိုကျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီနောက် ကယ်လ်ဆိုဒ်တို့၊ ဆိုဒီယမ် ကာဗွန်နိတ်တို့၊ ကယ်လ်ဆီယမ် ဆာလ်ဖိတ်တို့နဲ့ စမ်းသပ် ကြည့်ပါသေးတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့အတူ သူ့အားလပျရကျမြားသညျလညျး ပြျောစရာ တဝကျ၊ စိတျညဈစရာ တဝကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါနဲ့ လေ့လာရေးအဖွဲ့က မြေကြီးကို တူးကြတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မငျးက မငျးကိုယျမငျး မစ်စကျ မယျရီဝယျသာနှငျ့ တူအောငျ လုပျနိုငျတာကို ဂုဏျယူနတေယျ ထငျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်ရတာ သူ့အမေကို အခုထိ သူကြောက်နေရတုန်းလား မသိဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကၽြန္ေတာ္တင္ျပခ်င္တာက လူေတြဟာ လြန္ခဲ့တဲ့ ႏွစ္ေပါင္းႏွစ္ရာေလာက္ကတည္းက ရာမလို ယာဥ္ႀကီးမ်ိဳးတည္ေဆာက္ဖို႔ စိတ္ကူးခဲ့ၾကတယ္ ဆိုတာကိုပါ။ သင့်လူ ရာမ
ဒါဆိုလည်း ဘုရားကျောင်းမှာ သွားပြီး မယ်တော် မာရီအပါးမှာ ရှိခိုးနေ၊ ဆုတောင်းနေပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် ကျွန်မအမျိုးသားနဲ့ အရင် တိုင်ပင်ကြည့်ဦးမယ်လို့ စိတ်ကူးခဲ့တာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ယူသန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်သားလေးတွေဆီမှာ ကျွန်ုပ်စိတ်ဝင်စားသော ကလေးတစ်ယောက်မှာ အမြဲလိုလို မျက်လွာချထားပြီး ခရီးတထောင့်နားကြလေတိုင်း ထိုကလေးက တစ်ယောက်တည်း သီးသီးသန့်သန့်နေတတ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လို့ အားပေး သင့်တယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စိန်ရဲ့ ပြိုးပြက်တဲ့ အရောင်ဟာ စိန်သားရဲ့ မာကျောမှု၊ အစိတ်အပိုင်းများရဲ့ ခိုင်မာတဲ့ စေးငြိဖွဲ့တွယ်မှုတို့က ပေါ်ထွက်လာတယ်ဆိုတာ မှန်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခုခ်ိန္က်မွ သန္းသန္းဝင္းကို သတိရလာမိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူကိုယျတိုငျကိုက အစခံခငျြနသေလား မသိပါဘူး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရှမ်းအမျိုးသမီးကြီးက တစ်ချက်တစ်ချက် ဆိုင်နောင့်ကို မီးဖိုချောင်ထဲခေါ် ခေါ်ပြီး စပါယ်ရှယ်ဟင်းလျာတွေကို ဘယ်လို ချက်ပြုတ်သည်ကို ပြောပြတတ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စဈလားဆေးလား လုပျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒိုလိုကော့ဗ်က ပြတင်းပေါက်ပေါင်ပေါ်တွင် ရပ်၍ အော်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရားသုံးဆူမှာကား မီးရထားလမ်းနှင့် နီးကပ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ နေရာတကျ ပြန်ထိုင်ပြီးသည်နှင့် ဗေဒင်ဆရာက လည်ချောင်းရှင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ကံလှတို့ ထွက်သွားကြသောအခါတွင် သူသည် တဲဆီသို့ တစ်လှမ်းချင်း လျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်အတ္တ အကြောင်းကို နားလည်လာတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုသို့ ပေးထားရန်မှာလည်း ဖခင်ကြီးသည် ဖိုရုံအတွင်းသို့ ဝင်၍ ဖိုဆွဲကာ ရွှေတုံးကလေးများ ထုတ်ယူခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မီးတှကေလညျး ထိနျးမနိုငျသိမျးမရလောငျနတော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရန်သူ နယ်မြေကို စီးမိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆူးကြီးကို လက်ဖြင့် ကိုင်လို့ရပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ဘယ် ပြောနိုင်မလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနိုငျမခံ၊ အရှုံးမပေးတဲ့ စိတျဓာတျနဲ့ တိုကျသှားတယျ ခငျဗြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသည် ခပ်တိုးတိုးပင် မွှေးအနားသို့ ကပ်၍ မေးလိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လူစိမ်းသည် ဘက်ဆီထိုင်ရာမှထပြီး တံခါးဝသို့လျှောက် လာသည်အထိ အပြင်မှရပ်စောင့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့ခြင်းဆိုတာ ဘာလဲလို့ တိတိကျကျ သတ်မှတ်လို့ မရပေမယ့်လူတိုင်းရဲ့ စိတ်ထဲမှာတော့ အလိုလို သိနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မခင်မိနှင့် ကိုမြတ်ထွန်းတို့ ပိုမို ရင်းနှီးလာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လောက ကြီးနှင့် သဟဇာတ မဖြစ်ပုံကို သူ့ကိုယ်သူ သတိထားမိသည့် ၁၈၆၆ ခုနှစ် နွေရာသီတွင် ရေးသောစာ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘရီကျူးက အရေးကြီးသည့် ကိစ္စတခု ရှိသည်ဆိုကာ ထပြန်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်မှာသာ နားရွက်တွေ ပူသလိုလို ဖြစ်လာလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မိတ်ကောင်း ဆွေကောင်းတွေ ရှိသေးသည်ဟူသော အသိသည် မြိုင်သာယာသို့ ရောက်ကတည်းက ခံစားခဲ့ရသည့် အထီးကျန် ဖြစ်မှု၊ ဆုံးရှုံးမှု တို့ကို ပပျောက်သွားစေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်စိန်ကို ကယ်ဆယ်လာသော တံငါသုံးယောက်အား ဒေါ်ရွှေမြက ထမင်းစားပြီးမှ ပြန်ပါဟု ဆိုလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ထို့နောက် ၎င်းစာရွက်ကို မီးရှို့ပြီး အခန်းတွင်း၌ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် ပြေးလွှားရင်း မကောင်းဆိုးဝါးကို နှင်ထုတ်နေလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးစံသူတို့လင်မယားကိုကြည့် ရသည်မှာ ပန်ဆန်းတွင် ရတတ်သမျှ ပစ္စည်း ပစ္စယလေးတွေနှင့် ရုရားအစားအသောက်တွေ ချက်ပြုတ်၍ ကျွနုပ်တို့ကို ကျွေးမွေးရသည်ကို ကျေနပ်နေပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆွဲငင်မှုနှင့်တွန်းလှန်မှုသည် ရူပဗေဒ၏ရုပ်ဖြစ်စဉ်တွင် တခုနှင့်တခု ခွဲခြား၍မရပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မည်သည့် နေရာသို့ ပြေးရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်မှာ ငွေမလောက်လျှင် ကျွန်တော် မစားဘဲ နေမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နေရာတိုင်းမှာ သည်သတင်း ကိုသာ ပြောနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့က အမှန်တရားဆီ ဦးတည် ပြီးသား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုမသိ ဘမသိ နရေတာ အသကျရှူလို့မဝဘူး ဘဒှေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် တစ်ခါ အမေရိကသို့ ပြန်ထွက်ရဦးမည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒါ မောငျပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့နှဈယောကျဟာ ကြှနျတျောနဲ့ ညီအဈကိုတှဆေိုရငျ ဟုတျပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်နှင့် ဒေါ်ဘုမ သိကျွမ်းရသည်မှာ ဒေါက်တာ အက်ဒွင် မြန်မာပြည်မရောက် မီက ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျင်း၏အပေါ်၌ ကြီးမားသော သစ်လုံးကြီးများ ကို တန်းထိုး၍ ဖုံးထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝိတျကလေးက ငိုကာ အိမျအောကျသို့ ဆငျးသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘော ကရြဲ့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်တော့ အတန်းသူ အတန်းသားအများစုသည် သူ့အကြောင်းကို မသိကြ သေးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မဗျိုင်းဖြူက နန်းရင်၏ပခုံးကို ဖက်ညှစ်၍ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဖိနပ်ချုပ်ရသည်ကို ကျွန်မတို့ ပျော်ရွှင်နှစ်ခြိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါဖြင့် မြဦးမေ ဘာတွေ ဖောက်ပြန်ခဲ့တာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော်လည်းအချည်းနှီးသာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတိုငျးကိုလညျး ကူညီလရှေိ့တယျကှ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒါကြောင့် ကျွန်မတော့ ခုလို အသာတကြည်ပဲ ခွင့်ပြုထားလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာဂနာတပ်မှူးက ကြားဝင်ပြီး မစ္စတာဂီဒီယံအား ဟီးဘရူးစကားနှင့် ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေသာင္တင္ေန သည့္ သေဘၤာကို ပတ္ကာ ပတ္ကာ ခုတ္ေမာင္ရင္း ၾကြက္ၾကြက္ညံေအာင္ ေျပာဆိုေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီယာ က ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သုံးဖြုန်း ပစ်ချင်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီလို ဒုက္ခတွေ ကြုံနေရတဲ့အချိန်မှာပဲ ကျွန်တော်တို့အစ်ကိုကြီး တိုက်ပွဲကျ သွားပြီး နောက်တစ်နှစ်မှာ နောက်တစ်ယောက် ကျသွားပြန်တယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မှဲ့ပေါ်တွင် ပေါက်နေတတ်သော အမွေးအမျှင်များကို လူတိုင်းက တန်ဖိုးထားတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုသော လမျးညှနျ ဆိုငျးဘုတျလညျး မရှိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အရကျကို တဈယောကျသုံးပကျထကျ ပိုမသောကျရ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အရက်ဟာ ကျွန်တော်တို့ ယုံကြည်ချက်နဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားသမားက အမြန်မောင်းပေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒီလောကျ ဘယျလှယျပါ့မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လကျရှိဘုရငျဟာလညျး သူ့နမူနာအတိုငျးပဲ အုပျခြူပျတယျလို့ သိရတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝေါယာဉျက အိကနဲ နိမျ့ဆငျးသှားသညျဟု ခံစားလိုကျရသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကတော့ လှယျလှယျကလေးနဲ့ စဉျးစားလို့ ရပါတယျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုမျှသာမက သူ့အပေါ်တွင် ခင်မင်တွယ်တာမှုရှိကြသော မင်းကြီး ရွှေလှံဗိုလ်၊ ရတနာသိင်္ဃမြို့ဝန် စသူတို့နှင့်လည်း တခြားစီ ဖြစ်နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရက်သမားတစ်ဦးက မခံချင်သည့် အမူအရာဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့နောကျလညျး မလိုကျနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရေးကြီးတဲ့အပိုင်း ရောက်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူးကောင်းည၏ အမှောင်ထုပိန်းပိန်းသည် လွင်ပြင်ကြီးတစ်ခုလုံးဆီသို့ စောစီးစွာ ကျရောက်လာခဲ့သည်။မြူထုနှင့် နှင်းများသည် မိုးတွေ ရွာချနေသလို အိမ်တံစက်မြိတ်စွန်းတွေဆီမှ တပေါက်ပေါက်ကျနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အဲသည်တုန်းက ကျွန်တော်တို့ ရွာနဲ့ပေါင်းတည်မြို့ကို မြင်းလှည်းခ လူကြီးတပဲ၊ ကလေး ၂ပြား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ ယခုတလောတှငျမူ ဂြိုလီယော့ ဘာလုပျရမှနျး မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိနျးမတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ၏ ကိုယ်ဝန်ကို အက်ရှလေ မမြင်အောင်ပင် ဖုံးထားလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေ တစ်ရက်လာခေါ်နိုး လာခေါ်နိုးနဲ့ အဖေ့အစ်မက မျှော်ရင်း ကလေးကိုတော့ ကြည့်ထားရတာပေါ့လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စစ်ရေးပါရဂူတွေ တင်ပြခဲ့တဲ့ နည်းနာအားလုံးကို နှိုက်နှိုက်ချွတ်ချွတ် စစ်ဆေးပြီး မေးခွန်းများစွာ ထုတ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တခြား ဘာလုပ်ရမလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးဟောက်စ်တက္ကသိုလ်မှ စတင် ချီးမြှင့်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခု ချမှတ်ရန် အားထုတ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပေါင်းအသင်း ဆိုတာထက် သူ့စီးပွားရေးကိုသာ ပိုပြီးစိတ်၀င်စား သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အရပ်ပုလို့ ရည်းစားမရဘူးလို့ ထင်တဲ့သူလို၊ ဓားပြတိုက်ခံရတဲ့ သူလိုပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူ့လောကတွင် သည်လောက် ရက်စက်သည့် အဖြစ်မျိုးတွေ ရှိနိုင်မည် မထင်ခဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၎င်း၏ ခေါင်းမှာ ပတ်တီးစည်းထားပြီး ပခုံးတွင် ပြင်သစ် ယမ်းအိတ်တစ်အိတ်ကို လွယ်ထားကာ လက်ထဲတွင် ပြင်သစ်ဗိုလ်များကိုင်သည့် ဓားလွယ်တစ် ချောင်းကို ကိုင်ထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစိုးရ အမှုထမ်းမှန်သမျှ အလုပ်ခွင်သို့ ပြန်ဝင်နိုင်ကြရန် အစီအစဉ်များ ချမှတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တပ်စစ်ရာတွင် အမှတ်သုံးတပ်ခွဲမှာ နောက်ဆုံး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂြှနျနီ ဦးစီးစဉျကလို မဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကှမျးစားထားသညျ့ သှားတှကေ မဲညဈညဈ၊ နှုတျခမျးတှကေ ကှမျးသှေးရောငျ နီနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခုတော့ ကြှနျမက မညျးလို့ ဂူဒီက ရှကျလိမျ့မယျ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စိတျကူးမယဉျ တတျဘူးလားလို့ မေးစရာရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စာ၏ သဘောသည် ရာဇသံဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျောကလညျး ဘုရငျ့ နနျးတျော မသှား အားဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျမ အားတကျသှားကာ မမေကေို့ မရဲတရဲ ပှဖေ့ကျလိုကျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့မကျြနှာမှာ နုပြိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညနေလည်း စောင်းလုပြီဖြစ်သောကြောင့် တည်းခိုဆောင်ပြန်ပြီး ခဏနားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့ အရိပ်ထဲမှ ထွက်လာကြပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာတွေ ဖြစ်သွားခဲ့တယ် ဆိုတာကိုလည်း အခုထိ နားမလည်နိုင်သေးဘူး အဲဒါတွေ အားလုံးက တကယ် ဖြစ်ပျက်သွားခဲ့တာပါလို့ အခုချိန်ထိ ဘယ်လိုမှ လက်ခံလို့ မရသေးဘူး ဖြစ်နေတယ် ဟိရောမိလည်း ထိုနည်းလည်းကောင်းပင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူတစ်ယောက်သည် မိမိ၏ရပ်ရွာနှင့် မိမိလယ်မြေများ စွန့်ခွာသွားရတော့မည် ဆိုလျှင် ထိုအချက်များမှာ ဘာမှမထူးခြားတော့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ့ဓမ္မတာမှာလည်း မြှောက်ပင့်ခြင်း၌ အပြစ်မရှိ၊ ချီးမွမ်း ခြင်းလည်း မြှောက်ပင့်ခြင်း တစ်မျိုးပင် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်ကိုစိုက်ကြည့်နေသည့် မျက်လုံးများတွင် ခါတိုင်းလို ကြည်လင်ရွှန်းလဲ့ခြင်းမရှိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျူးကျော်သူက ဖယ်မပေးဘဲ ခုခံနေသဖြင့် ပုလိပ်အရာရှိက အကြမ်းဖက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရခြေိနျကိုကျလာတာလား၊ အားပဲနညျးနတောလားမသိ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ တဈစိတျထပျမှာ သညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဗိုကျထဲကလညျး ဆာလာသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဟုတျတာပေါ့ ဗိုလျခြုပျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် မြင်းကို ဖြုတ်ကာ လှည်းနောက်ပိုင်းတွင် ညောင်းညောင်းဖြင့် ဝင်အိပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးအတှကျ ကြှနျမတို့ အကောငျးဆုံးလုပျပေးမှာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟုပြော၍ လူနာကလည်း သဘောကျဟန် မတူသောကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့မှာရှောင်ဖယ်ပေးကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဖကေ ကြှနျတေျာ့ကို ပညာတတျစခေငျြတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အောကျမေးရိုးက အဖြားတကျနတေဲ့ လူနာလို တဆတျဆတျနဲ့ ခါနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့က မွဲနေပေမယ့် သူတို့ကိုယ်ကို သူတို့ အထက်တန်းစားတွေ၊ ဂုဏ်သရေရှိတွေ ထင်နေကြတယ်၊ ငါက ဒီလို မထင်ဘူး၊ ပိုက်ဆံ မရှိရင် ဂုဏ်သရေရှိ အမျိုးသမီးတစ်ယောက် မဖြစ်နိုင်ဘူးဆိုတာ သူတို့ သဘောပေါက်ပုံ မရကြဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျက် နက်သည် မိန်းမတစ်ယောက်ဖြစ်ပါလျက်နှင့် အကြင်နာတရား မရှိလေခြင်းဟု စိတ်ထဲက ကျိတ်၍ရေရွတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ၏ဇာတိမြေဖြစ်သော ချိုးတောင်မှာပင် ရှိသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျပကျြစရာကောငျးအောငျ ကလေးဆနျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်းလိပ်သည် အောက်သို့ တဖြည်းဖြည်း ကျလာ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအခိုက် အနာတိုလီသည် ပီယာထံသို့ လျှောက်လာခဲ့ ကာ နာတာရှာတို့ ပွဲကြည့်ဆောင်ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်၍ လက်ညှိုးထိုးပြပြီးနောက် တစ်စုံတစ်ရာ ပြောဆိုလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့သွားနေတဲ့လမ်းက မြင့်မြတ်တဲ့ လမ်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေလုံးသည် နှင်းမှုန်များကြားမှ လွတ်လွတ်ကျွတ် ကျွတ်ထွက်ပေါ်လာပြီးနောက် တောင်အောက်ခြေရှိ မြေပြန့် လွင်ပြင်ကြီးတစ်ခုလုံးနှင့် နှင်းမှုန်များအား အလင်းရောင် ပက်ဖျန်းလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခြင်းအရာကို မြင်တွေ့သောအခါ အားလုံးပင် ဟယ်ခန် အံ့ဩကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူပုံကတုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင်၊ အရပ်ပုပု။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မန်ဟတ်တန် တယ်လီဖုန်းရုံးမှ အော်ပရေတာ တစ်ဦး ဖြစ်သော သူ့ မိခင်က ဖရင့် အကြောင်းကို ပြန်ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါ ဘကြီးမားသည် လူရွယ်ကို စူးစိုက်၍ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုတိယတစ်မျိုးက ရှုံးလျှင်လည်း ခွက်ခွက်လန်၊ မြတ်လျှင်လည်း သောက်သောက်လဲ ဆိုသူ မျိုးဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အီတလီအရာရှိသည် မိန်းမများနှင့်တွေ့လျှင် မျက် နှာကို သကာလူးထားသလို ချိုနေအောင် ပြုံးတတ်သော ၎င်း၏ ထုံးစံအတိုင်း ရုတ်ခြည်းမျက်နှာထား ပြောင်း၍ ပြုံးလိုက်ပြီးနောက် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ဖြင့်နှစ်ဦး နှစ်ဖက် စာချုပ်ချုပ်ဆိုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပျင်းစရာ ကောင်းနေပြီ ထင်တယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပိုက်ဆံ ဖြုန်းဖို့ အချိန်တောင် မရှိပါဘူး အဘိုးရယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တည်ငြိမ်စွာဖြင့် လုပ်စရာရှိသည်များကို လုပ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထွန်းဇော်ထိုက်နဲ့ ကျော်ထွန်းလှ၊ ရုတ်ရုတ် ရုတ်ရုတ်လုပ်တာ ကြောင့် မမောနိုင် မပန်းနိုင်၊ တစ်ပုဒ်ပြီး တစ်ပုဒ် တီးနေတဲ့ မျိုးမင်းမောင်ရဲ့ အဆိုနဲ့ အတီးလည်း ရပ်သွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့ နှစ်ဦးအလွန် အပြောကောင်းသူများ ဖြစ်ကြပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေသည့် အစုကလေးများသာ ကျန်တော့သည်ဟု ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတဈယောကျ ငိုရှိုကျ နသေလိုပဲ၊ ကားတဈစီးလုံး သိမျ့သိမျ့တုနျနတေယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သော် ဖေဖေ့လိုပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်သည် မိမိလက်ဝယ်ရှိပြီး သေနတ်များကို လွယ်ကူစွာရောင်းပစ်ရန် စိတ်ကူးသူမဟုတ်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရပျကှကျထဲ ရောကျတော့ လမျးက ဆိုးသညျထကျ ဆိုးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တို့ အတှကျ အကြိုးရှိခငျြ ရှိမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခငျဗြားတဈယောကျတညျး မယုံတာမဟုတျဘူးဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျော လညျး ထပျမနှောငျ့ယှကျတော့ဘဲ လှညျ့ထှကျလာခဲ့သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထပြန်မသွားသေးတဲ့ လူတစ်ယောက် ရှိသေးတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့စိတျထဲမှာ အဈကို့မိနျးမဆိုတာ သူ့အဈမပဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူသည် ဝက်သစ်ချပင်များကြားသို့ အတင်းတိုး၍ ဝင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရိယာသူတော်စင်တစ်ဦးဖြစ်ရန်အတွက် လူသတ္တဝါအများ ကုံ ကယ်တင်ဖို့သာ အရေးကြီးသည်မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤကဲ့သို့သော ခါးပတ်မျိုးသည် နေအဖွဲ့အစည်း၏ သမိုင်းနှင့်ယှဉ်လျှင် ခဏတဖြူတ်သာ တည်မြဲနိုင်သည့် အရာမျိုး ဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပန်းများ ဝယ်ကြပါဦးရှင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သက်တမ်းပိုရှည်ကောင်း ရှည်လာနိုင်ပါတယ်၊ ဒီလို သက်တမ်းကို ကြာအောင်လုပ်တာနဲ့ အဲဒီစွမ်းအားစု မရှိဘူးလို့ ပြောလို့ရပါသလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ဆိုသောကြောင့် ဥပဒေက ခွင့်မပြုသော မိမိကိုယ် ကို သတ်၍ သေခြင်းမျိုးကိုမူကား မပြုသင့်၊ ရှောင်ရှား သင့်၏ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မာတာတဲ့၊ မာတာနဲ့ မားသားသှားတူတာတှမေ့ယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြင်းလှည်း သမားတွေနှင့် ပေါင်းသင်းရပါတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြျောလှနျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟော အဲဒါကြောင့် နင့်ကို အ တယ်လို့ပြောတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၁၇ နှစ် ထပ်နေရဦးမည် ဆိုလျှင် ပို၍ ကံကောင်းသည်ဟုပင် ဆိုရတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရထားသမား တိုဘီနှငျ့ အတူ ဒဈလစီ လိုကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်ပေါ့ မမရဲ့၊ မမကို ကြည့်ရတာ တစ်မျိုးပဲ၊ နေမကောင်းလို့လား စိတ်ညစ်လို့လားဟင်၊ ပြုံးတာတောင် အားရပါးရ မရှိဘူး၊ တစ်ခုခုတော့ တစ်ခုခုပဲ၊ ဘာတွေ တွေးနေတာလဲဟင် မမ မြသန်းတင့် မမ
တက်စဆိုသည့်လူသည် သူသာ အကျိုးရှိမည်ဆိုလျှင် ဘာမဆို လုပ်မည့်သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ သူကတော့ အဲဒီလို လုပျနရေတာကိုပဲ ပြျောနပေုံရတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ ကျွန်တော့်ကို ရွတ်ပြနေသော အခါမှာ သူက ဒဂုံတင့်၊ ကျွန်တော်က မန်းတင့်ကဲ့သို့ ပုံသဏ္ဌာန်တည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာသည်လည်း အကျွန်ုပ်အား မြှောက် ပင့် သလား၊ ချီးမွမ်းသလား မသိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ မီးစာကောက်သံကွင်းချောင်း တွေ ပို့ပြီး မီးစာကောက်မှာ တတ်သည့် အုန်းဆံဖတ် ပို့မပေးဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော လူငယျတဈယောကျတော့ မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ေခၽြးတပ္သားေပါင္းမ်ားစြာသည္ ေတာတြင္း ေဆး႐ုံ မ်ားသို႔ အပို႔ခံရၿပီးေနာက္ ျပန္မလာသည္က မ်ားလွေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခမ္းအနားတြင္ ဝတ္ရမည့္ သက္ဆိုင္ရာ ဝတ္စံုကို အျပည့္ ဝတ္ၾကရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
တက်စသည် ပက်လက်လှန်ရင်း အမှောင်ထုကို ငေးကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါကျတာဂါနေး၏ လကျခြောငျးမြားက ခှဲစိတျဆရာဝနျကောငျး၏ လှပသပျရပျ သှယျသှယျရှညျရှညျ လကျခြောငျးမြိုးတှေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘယ်လို ဖြတ်ထိုးဉာဏ်သုံးမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စကားလက်က သူတို့ကို စိတ်ပျက်လက်ပျက် လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားဟာ မြူနီစီပယ်မှာလုပ်တဲ့ မန်းနီပုနဲ့ တစ်လမ်းတည်း နေတယ်နော် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဘိုးကြီးပြောတာ မှန်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် လတ်တလော သူ ရင်ဆိုင်နေရသော အခက်အခဲကို ကျော်လွားနိုင်ရန် တခြား နည်းလမ်းကိုကား သူ ရှာမတွေ့ခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လုပျဖျောကိုငျဖကျတှနှေငျ့ အုပျစုလိုကျ ခရီးထှကျရတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခင်သီသီ၏ အဆင်အပြင်သည် ကောင်းကင်ရှိ အရာတို့နှင့်သာ နှိုင်းအပ်သော အဆင်အပြင် ပေတည်း။ မြသန်းတင့် မမ
သူက ငုံ့ကြည့်လိုက်သည့် အခါတွင် စကားလက် ရင်ထဲ၌ ရှုပ်ပွေ နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြက်ခင်းထဲ ကောက်ရိုးလဲရှိတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈလမျးလုံး စကားလကျ ဆုတောငျးလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လည်စည်းအဖြူက သတို့သားလည်စည်းနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ကြှနျတေျာ့ဦးခေါငျးကို ပှတျသပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သျော လဖိုငျလသညျ အလြော့မပေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာမားကလည်း ပိုမို လက်တွေ့ကျသော ခေါင်းစဉ်များဆီသို့ မရောက်ရောက်အောင် အမြဲတမ်း လမ်းကြောင်းတည့်ပေးရလေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီနေ့ညတော့ မပူပါနဲ့အေ၊ ငါ့မောင်တစ်ယောက်နဲ့ ငါ့တူမလေး တစ်ယောက် ဒီနေ့လာကြမယ် ပြောတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပိုဆိုးတာက သူဟာ မူးမူးနဲ့ သီခငျြးတှေ အျောဆိုနတောပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မည္သည့္ဟန္ခ်ိဳ၊ မည္သည့္ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ အဆိုင္းက ဓား အဘယ္မၽွ ထုတ္သည္၊ လႊ ဘယ္ႏွစ္ေခ်ာင္းယူသည္၊ ပုဆိန္၊ ေပါက္ျပား၊ ေပါက္ခၽြန္း အဘယ္မၽွ အဘယ္မၽွ ယူသည္ဆိုျခင္းကိုမူ ခြဲျခားေရးမွတ္လိုက္ေသာ စာရင္းမဟုတ္ေသာေၾကာင့္ပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအကြောင်းအရာနှင့် ပတ်သက်၍ ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်စလုံး စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်နေကြသောကြောင့် နောက်လာမည့် ရက်သတ္တပတ်အတွင်း ပြုလုပ်မည့် ကျွန်မတို့၏ အစီအစဉ်ကို ပြောကြားခြင်းဖြင့် စကားလမ်းကြောင်းကို လွှဲဖယ်ပစ်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ဆီသို့ တွေ့ချင်သည့်အကြောင်း စာရေးလိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စကားလက် အရောင်းအဝယ် လုပ်ငန်းက ဟန်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွင်းအဇ္ဈတ္တသန္တာန်၌သန့်ရှင်းခြင်း၊ မြင့်မြတ်ခြင်းတို့ ရှိသော်လည်း ဆရာသည် ရောင့်ရဲ ခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုဇရာသည်လည်း ဆင်းရဲ ခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုမိန်းမပုံကြီး၏ ချက်နေရာတွင် သံကွင်းကြီးတစ်ခုကို တွေ့ရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အတွေးများကို စုစည်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သညျလိုဆော့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အားလုံးနှငျ့ တဈသားတညျး စိမျ့ဝငျစီးမြောနိုငျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကယ်တော့ ကျွန်မတို့ဟာ ဘဝကို အကောင်းအမြင်နဲ့ မကြည့်သင့်ပေဘူးလား ကိုမြင့်အောင်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှေးကျတဲ့ ဝေဒ ကျမ်းတွေထဲမှာ ဣရုဝေဒ သံဟိတာ၊ ယဇုဝေဒ သံဟိတာ၊ သာမဝေဒ သံဟိတာ၊ အာတဗ္ဗဝေဒ သံဟိတာ ဆိုပြီး သံဟိတာ ကျမ်းကြီး လေးကျမ်း ရှိတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စီးကရက်ဗူးဆိုလျှင် ဖွင့်ကြည့် လိုက်သေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ ကိုသာၿမိဳင္၏လက္တြင္းမွ ေဆးလိပ္ႏွစ္လိပ္ကို လွမ္းယူလိုက္ ၿပီးေနာက္ ဂ်ပန္စစ္သား၏လက္သို႔ ေပးလိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ကိုယ်တိုင်ကပဲ အာကာသယာဉ်တွေ ဖြစ်နေကြလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုနောကျ အိပျပြျောသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်နေ့ စံတုတ်ကြီး အလွန်ကောင်းသာပါလားဟ၊ ခါတိုင်းနေ့တွေနဲ့ မတူ ဘူးဗျာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နာတာရှာက မပြုံးမရယ်ဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော့ တကိုယျလုံးသညျကား နတျကမြတတျ တဆတျဆတျတုနျရီ၍ နသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ဆိုလျှင် အစက မိမိ စိတ်၌ ချစ်ခြင်းသည် လိုချင် တပ်မက်ခြင်း မဟုတ်၊ စွန့်လွှတ်ခြင်းဖြင့် ဝမ်း မြောက်ခြင်းဟု ထင်ခဲ့ခြင်းမှာ စင်စစ် လှည့်ဖြားခြင်း ဖြစ်နေလေပြီလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂုဏျယူစိတျကလညျး ရငျထဲတှငျ တဖပျြဖပျြနှငျ့ ဘောငျဘငျခတျ သှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူပြော သမျှကို ကုလားထိုင်ပေါ်မှထိုင်၍ နားထောင်နေသော ပါးလ်သည် စကားပြန်ပြောမည့် အရိပ်လက္ခဏာ နည်းနည်းလေးမှမပြ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယျလညျး မမေနေဲ့ တရားပှဲလိုကျမလို့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စပိန်မှ သတင်းမရသည်မှာ သုံးလလောက်ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြေးအိုးစားတဲ့အခါတိုင်းလည်း စားခဲ့ရတဲ့ သွားကြေးအိုးတစ်ပွဲအကြောင်း အမြဲသတိရနေမိဆဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဓိက မဏ္ဍိုင်ထား ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့တှငျ သားယောင်ျကြားကလေး ပေါကျစလေး တဈယောကျရှိရာ ကြှနျုပျတို့နှငျ့အတူ သမီးလေး အီယငျးကိုလညျး ချေါသှားတတျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ညနေစောင်းတိုင်း မြစ်ကမ်းနံဘေး သို့ သွားထိုင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒါ စုံထောက်ကိုအောင်မြင့် ပြောတာမှန်တာပေါ့ ဗျာ၊ ခြေရာလက်ရာမပျက်ပါစေနဲ့ဆိုတာ၊ ခြေရာလက်ရာပျက်တော့ကောက်ချက်တွေ လွဲကုန်တာပေါ့ ဗျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တစ်ယောက်တည်းဆိုတော့ မူးလို့သာလာတယ် ကြောင်တက်တက် ဖြစ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့နှစ်ဦး အကြီးမားဆုံးသော စိတ်သဘောကွဲရသည်ကတော့ နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင်ရေးလုပ်ငန်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူလည်း တစ်ထွေ၊ ရေလည်း တခြား ဆိုသလို ဖြစ်နေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် တစ်ပေလောက်ခွာ၍ ထိုင်နေခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခေါငျးတှဲ နလေို့မကောငျးဘူး ဟုတျလား ကလေး၊ ပြောကျသှားမှာ၊ ပြောကျသှားမှာနျော နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မနက်ခင်း အေးမြမြတွင် ကျွန်တော် သွားရောက်ထိုင်တတ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တုတျကောကျမှာ လှငျ့စဥျသှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
တင်တင်ဇော်သည် ဆရာဝန်ဘွဲ့ကို မန္တလေးမှယူခဲ့သူပီပီ ရန်ကုန် ဆေးရုံကြီးကို ဘုရားစူး တစ်ခေါက်မှမရောက်ဘူးချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကူးတို့ဆရာသည် ပြုံးလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုကိုကလည်း မျက်နှာထားနှင့် လည်ပြန်လှည့်ကြည့်လေသည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာ ၾကာေအာင္ ကူးေနရသလို။ သင့်လူ ရာမ
မင်းရှင်နောင်ဟာ နိုင်ငံရေးအားဖြင့် ဦးဗဆွေနှင့် အလွန်ရင်းနှီးသူပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာဖာပီထရိုဗနာ သေရတာလည်း သူ့ကြောင့်ပဲလို့ ပြောကြ တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂြှမျးထိုးကောငျဆိုတာ ပိုးလောကျလနျးလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တမာနုချိန်သည် ကျွန်တော့်နွေလွမ်းဝေဒနာ၏ ရောဂါ လက္ခဏာချက် ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဥပုသ် စောင့်သုံးခြင်း အားဖြင့်လည်းကောင်း၊ အကျင့်တရား ကျင့်ကြံ အားထုတ်ခြင်းဖြင့် လည်းကောင်း၊ သူသည် ထိုအတ္တအား ဖျက်ဆီးချေမှုန်းပစ်နေသည်ဟု သူတွေးတောနေစဉ် ထိုအတ္တက ထိုနေရာများ၌ ကြပ်ကြပ် တည်းတည်း ထို်င်နေပြီး ကြီးထွားလာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နခေမျြးမခမျြးကိုမူ ကြှနျတျောမသိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိသားစု တစ်စုလုံး ဆင်းလာကြပြီး ပတ်ဝန်းကျင်ကို တအ့တဩဖြင့် ကြည့်နေကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသကျရှူလို့ပငျ မဝတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူရယ်လို့ဖြစ်ပြီး အရွယ်ရောက်လာတာနဲ့ လူငယ်တွေ ပထမဆုံး လိုချင် တောင့်တတဲ့ အရာကတော့ ပျော်ရွှင်မှုပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဌေးဌေးမြင့်က စကားနိုင်လုရပြီးရောဆိုပြီး ပါးစပ်ထဲ တွေ့ရာနာမည်တစ်ခု ကောက်ပြော လိုက်တာလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပင်းဝအထိ ပြန်ရမှာ မဟုတ်လား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အင်ဒီယာ ကြည့်ပုံက သူ့ကို အကဲခတ်နေသည့် အကြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှူးယုရေ၊ ပန်းကန်ပြားတစ်ချပ် ယူခဲ့ပါဟေ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုစဉ်က တက္ကသိုလ်များသို့ အများဆုံး ဝင်ရောက်ခွင့် ရရှိသူများ မှာ အလုပ်သမား၊ လယ်သမား သားသမီးများသာ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟိုတယျကဒရိုငျဘာနှငျ့ ဧညျ့လမျးညှနျ နှဈဖကျလှ ဆောငျရှကျနိုငျသူတဈ ဦးကို ညှနျးဆိုသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မျက်လုံး သုံးလုံး က ဦးနှောက်နဲ့ ဆက်ထားတယ်။ သင့်လူ ရာမ
ယိုင်တိယိုင်နဲ့ဖြင့် သူ လျှောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရငျ ဒီမှာမရှိဘူး မဟုတျလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အခြေအနေ မကောင်းဘူးဆိုရင် ချက်ချင်း ပြေးလာပြီး အဒေါ်တို့ကို ခေါ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွာသူရွာသားတို့သည် တခြားရွာတွေဆီသို့ ကောက်စိုက်၊ ပျိုးနှုတ်၊ ပေါင်းသင်၊ မြက်ထိုး လိုက်ရသည့်ဘဝသို့ ရောက်စပြုလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အနည်းဆုံး လွန်ခဲ့တဲ့ ခြောက်လ၊ တစ်နှစ်ဝန်းကျင်ကကိစ္စ ဖြစ်မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အတ်တလနျတာ ရောကျရငျ ကိုယျနှငျ့ အနျတီ ပဈတီဆီကို အလညျ လာရမယျနျော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကိစ်စမြိုးက သူ့မိဘတှကေိုလညျး အသိပေးရဦးမှာလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖအေောကျ သုံးနှဈငယျသော ဦးလေးက သူ့ကို ဝမျးသာအယျလဲ လကျဆှဲနှုတျဆကျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြစ်မှာပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အျောရီဂငျြနယျ သီခငျြးမဟုတျဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အရွယ်အစားအားဖြင့်လည်း အများကြီး ကျုံ့ဝင်သွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အသံမှာ သံသံခငျြး ပှတျတိုကျနသေော အသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့မှ အင်တာဗျူးအပြည့်အစုံကို အားလုံးရှေ့မှာ ချပြလိုက်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စူးစူးဝါးဝါး နိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံး စက္ကန့်ပိုင်းလေးတွင် သူအသံပြန်ထွက်လာကာ အော်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီကောင်မလေးလည်း အဖမဲ့သမီးဖြစ်ဖို့ မလိုတော့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု နာတာ ရှာနှင့် လက်ထပ်ပြီးသည့်နောက်၌မူ အခြေအနေ ကောင်း မွန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရီးတော်ရဲ့ အင်္ကျီပုံစံကိုကြည့်ပြီး ခေတ်မဆန်ဘူး လို့တော့ မဆုံးဖြတ်ကြနဲ့နော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြိုးကြာရွာသို့ မလာခင် သူ ဘယ်အရပ်တွင်နေ၍၊ မည်သည့်အလုပ်အကိုင် လုပ်ခဲ့သည်ကို မည်သူမျှ မသိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ လကို နှဈစား၍ ဆယျစုနှဈ နှဈခုမက ပှနျးပဲ့တိုကျစားလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ်၏ဆရာ သည် ကျွန်ုပ်အား နားမလည်သကဲ့သို့ ကြည့်ကာ စကားဖြတ်၍ ထလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုပ်ရှင်ရုံတွင် ထိုဇာတ်ကားကို ကြည့်ခဲ့စဉ် အချိန်က သူတို့ အဖွဲ့ကို ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေသည်ဟု ကိုဆုကေ ယူဆခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မေရွ႕မွာ ထိုစကားႀကီးက ကခုန္ေနသလို ရွိေနျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေထမ်းရောင်းရသူမှာလည်း ရေတွင်းနှင့် အနီးအဝေးကိုကြည့်၍ တစ်ကျပ်လျှင် ၁၀ ထမ်း၊ ၇ ထမ်း ဖြစ်လေတော့ တစ်နေ့လျှင် ဝင်ငွေသည် ၄ ကျပ်၊ ၅ ကျပ်ထက် မအောက်တော့ချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရာဇဝင်များ၌ ဖတ်ရှုရဖူးသည့် စောလမုန်၏ အတုမရှိသော ဆင်စွယ် ရာဇပလ္လင်ကြီး ဆိုသည်မှာ ၎င်းဘဏ္ဍာတိုက်ထဲမှ ထုတ်ယူဆောက်လုပ်ထားခဲ့ဟန် တူပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရေကန်ငယ်နှင့် အုန်းပင်အုပ်စုအောက် ရောက်သော် အဘွားကြီးသည် ဤမှာ စောင့်ရန် လက်ပြ၍ထွက်ခွာသွားကာ သစ်ရိပ်များ အောက်ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ်သွား သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သညျဆံပငျဆံနှယျမြားက မကျြလုံးမြားကို ရှေးဦးစှာ ဆှဲငငျဖမျးယူသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သတင်းစာတွင် အယ်ဇေးရှင်းနယ်သား ရေဝတီတဦးပိုင်သည့် ပရိဘောဂဆိုင် ကြော်ငြာတခုကို တွေ့လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေနှင့် အဖေဂျုတ်တို့သည် လက်နှိပ်ဓာတ်မီးမှ ထွက်လာသော မီးရောင်ကို ဆီး၍ ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းသို့ ပေါ်ပေါက်လာသော်လည်း မိမိတို့ နှစ်နိုင်ငံ၏ အနာဂတ် ကံကြမ္မာကို သက်ဆိုင်ရာ ပြည်သူတွေက လုံးဝ သိရှိလိမ့်မည် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသာ အမတ်ဖြစ်လျှင် မြို့အတွက် တံတားတခု ဆောက်ပေးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ မိန်းကလေးသိက္ခာကိုလည်း ထိခိုက်နိုင်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လျောရာသညျ လကျထဲမှ စာအုပျကို ဖတျြခနဲ ပဈခလြိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယျ မဟုတျသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အေးလေ၊ စငျဒရဲလားဆိုတာကလညျး မငျးသားလေးအတှကျပဲ ရှဖေိနပျကို ထားခဲ့မှာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကုန်သည်လေးများနှင့် လယ်သမားများအား ထိုအရုပ်ကြီးဖြင့် ခြောက်လှန့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လျှာရှည်မနေနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ အိတ်ဆွဲပြီး ဘေးက အခန်းကျယ်ထဲသို့ ဝင်မည်ပြင်ပြီးမှ ခဏ ရပ်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် ဖျားတယ်ဆိုလျှင်လည်း ဘာကြောင့်ဖျားတာလဲဟု ဆန်းစစ်ကြည့်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
က ရည်မှန်းချက်ပန်းတိုင်ဆိုတာ အတိအကျကြီး မသတ်မှတ်သင့်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြို့ထဲလောက် မြင်းလှည်းတွေ ဆိုက်ကားတွေမရှုပ်ထွေးပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီလိုပဲ ပါးစပ်က မငြိမ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တရားက သိဖို့လုပျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလိုနဲ့ပဲ သူတို့ဟာ ဝမ်းဆွဲ ဆရာမများ၊ သူနာပြုများ၊ ကျောင်းဆရာမများ၊ တူတွေ တူမတွေကို ချစ်တတ်တဲ့ အဒေါ် အပျိုကြီးများ ဖြစ်သွား ကြတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒုတိယမြောက်ည၏ အမှောင်ထုထဲတွင် ကျွန်မတို့ အားလုံးကို မျှော်လင့်ချက် ကင်းမဲ့နေမှုက ဖမ်းစားဝါးမျိုထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယုကာဝါသည် သူ၏ အလီဘိုင်သက်သေကို စစ်ဆေး အတည်ပြုနေခြင်းပေလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာခြစ်နေယင်း ခဲတံသည် ဆတ်ကနဲ ကျိုးသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သွား၊ သွား၊ နွားမကြီးဆီကိုသွား၊ ကလေးကို ကိုယ်ယူခဲ့မယ်၊ သွားပါကွယ့် အက်ရှလေရဲ့ကလေးကို ယန်ကီတွေလက် အပါ မခံပါဘူး၊ စိတ်ချပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိဘများ နေထိုင်ရန်အတွက် တိုက်ခန်းတစ်ခန်း ဝယ်၍ ကျန်သေးသော ငွေဖြင့် ရင်းနှီးကာ ကိုယ်ပိုင်စီးပွားတစ်ခု ထူထောင်နိုင်ဦးမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အေမရိကန္ႏုိင္ငံအတြက္ အေတာ္ဆံုးစစ္သားေတြကို ေမြးထုတ္ေပးေနတဲ့ေနရာလည္း ျဖစ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထပ်ခေါ်မှ အသက်ဝင်လာသလို လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဖုထစ်ဖောင်းကြွလျက်ရှိပြီး အိတ်ကြီးထဲမှ ကြောက်မက်ဖွယ် ပူနွေးသော အရာဝတ္ထုတစ်ခု ပါသွားသည်ကို ဖဲင်နီ သတိပြုလိုက်ပိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညာဘကျသို့ စောငျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျနှဈခကျြလဲ ကိုယျမှတျမထား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မအေးဖြူထံမှ သင်းသင်းမွှေးသော ရနံ့လေးကို ရှူရှိုက်ရင်း စက်ဘီးနင်းရသည်မှာ မောသည်မထင်၊ ပန်းသည်မသိ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ မိန်းမ မပီသခြင်းကြောင့် သူတို့ ဤသို့ နေနိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြွယ်ဝသောမြို့တမြို့ဆိုခြင်းကြောင့် ပတ်ဝန်းကျင်မှာ စိမ်းစိုသော တောနှင့်တောင်နှင့်၊ ရွှေ တွင်း ငွေတွင်း သတ္တုတွင်းတွေနှင့်၊ နဂိုမူလကတည်းက ပြည့်စုံစွာ ပါရှိလိမ့်မည်ဟု ထင်စရာရှိ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထို့နောက် ကျန်စစ်သားနှင့် ဗျတ္တသည် မိမိတို့ လေ့ကျင့်ရေးတပ်ကိစ္စ အဖြာဖြာ တို့ကို နှစ်ယောက်သား ဆွေးနွေးကြရာမှ ကျန်စစ်သားက တောတွင်းမှာသာနေသော မယ်ဝဏ္ဏအကြောင်းနှင့် ပတ်သက်၍ ဗျတ္တကို စသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ယောက်က ပြောပြန်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုဇော်ဝင်း အခန်းက အောက်ထပ်မှာ။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုလည်း ဆွန်ဇူးက ဖော်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မဟာရာဇာများတွင် ချို့ယွင်းချက်များ အများအပြား ရှိသလို သမိုင်းဝင် ဆောင်ရွက်ချက်များလည်း ရှိသည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသိအမှတ်အပြုမခံရဘူး ဆိုပြီးထင်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အတွင်း အပြင် လှန်လှောကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆောင်ကိုင်တစ်ဦးက ယခုအချိန်တွင် အေးအေး ဆေးဆေးဖြစ်သွားဟန်ဖြင့် ခပ်ကျယ်ကျယ်ကလေး ပြော လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျတယျ ကြှနျတျောလဲ မေးခငျြပါသေးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဘာဝသည် မည်သို့မည်ပုံပြောင်းလဲလှုပ်ရှားနေသည်ကို သိမြင်ရန်အတွက် သဘာဝအား စူးစမ်းရှာဖွေရမည်ဟုလည်း ဆိုခဲ့ကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သော် ကျွန်မက ပါးပြင်မှာပဲ ပေါက်တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျော လူဆိုတာ ကြေးဇူးကို ရှာတငျတတျရမယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျတော့ နောငျစိုးကို တကယျခဈြသှားမိသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အရေးကြီးတာလေး ပြောချင်တာပါ၊ စက်ထက် လူပိုအရေးကြီးတာလေး ပြောချင်လို့ဗျို့၊ ရှင်းပြီလား။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လင်းအားကြီး ထဲက သဒ္ဓါတတ်အား နည်းများ မဆို ထချက်ထားကြသော ဆွမ်းနှင့် ဟင်း ကို အလှူခံကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့တှငျ အိုးအိမျလညျး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေသည် ငိုက်နေရာမှ နိုးလာပြီး မြို့တွင်း လမ်းမကြီးများကို ငေးကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ်တို့ စီးလာတဲ့မြင်းတွေကို အဲဒီမှာ ဈေးလျှော့ပြီး ရောင်းပစ်လိုက်မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟုတ်ပါတယ် ဖိနှိပ်မှုရှိသင့်သလောက် ရှိပါတယ်၊ လူပေါင်း ငါးသိန်းလောက်ဟာ အထိန်းအကွပ်မရှိဘဲ မင်းမဲ့ဝါဒီတွေလို ကျင့်သုံးလာတာကို ကျုပ်တို့က လက်ပိုက်ကြည့်နေ လို့ မရဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြဒင်ဟာ သစ္စာဖောက်၊ အင်္ဂလိပ်သူလျှို။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခြေထောက်သန်၍ ပေါင်တံတောင့်သော မြခက်သည် သာဇနှင့် ချက်ကြီးတို့ကို တဖိုင်းဖိုင်းလဲအောင် တင်ကလိမ်ချိတ်၍ လှဲနိုင်သူ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခကျြခငျြး နှေးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထွန်တစ်တုံး၏ အလျားသည် ၅ ပေ၊ ထွန်သွားက ၅ ချောင်းစီ ရှိလေရာ၊ ထွန်တုံး ၃ဝ ၏ ပေ ၁၅ဝ ရှည်လျားသော ထွန်တုံးအတန်းနှင့် ထွန်သွားပေါင်း ၁၅၀ ကို၊ ငလုံးလက်ဖယ် တစ်ယောက်တည်းနှင့် အလုပ်လုပ်ပြလိုက်ခြင်းတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်ဖြစ်လာတဲ့ လူငယ်လူရွယ်တွေကို အားကိုးရမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှုတ်ခမ်းများသည် ရွဲ့စောင်းနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်ကြည့် လိုက်တဲ့အခါမှာ သူတစ်ပါးထက် သာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဘ ဦးဘထွန်းက အကျွန်ုပ်အား ဗေဒင် စ တင် ဟောသည့်အခါ အံ့သြဖွယ် စကားကို ဆိုလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တွေးမည်ဆိုပါက ကျွန်တော့်အမေသည် ကျွန်တော့်အား သူ့ဗိုက်ထဲ၌ လွယ် ထားရစဉ်အချိန်က အမေရိကသို့ ခရီးထွက်ရေးအတွက် စိတ်ဝင်တစားဖြစ် နေမည်မှာ သေချာ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုကျီးညိုကတော့ ဥန္နဲပင်အောက်မှ ခင်နှောင်းပြန်မလာမချင်း မအိပ်တော့ဘူးတဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အထူးသဖြင့်တော့ ကိုကို့ သူငယ်ချင်းများ၏ အရက်ဝိုင်းတွင် မြိုင်စီစဉ်ပေးသော အမြည်းများမှာ လက်ရာမြောက်လှသည်ဟု အဆိုရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မမမေက ဘာမှ ပြန်မပြောဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါကား ဘဝပေါင်းများစွာ ဖြတ်ခဲ့ဖူးရာတွင် မည်သည့်ဘဝကို အလွမ်းဆွတ်ဆုံးနည်း ဟု စောကြောမိပြန်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မက်ဇင်မ်က တစ်လုံးချင်းပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လတေံခှနျလေးရေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ မိုးကာအင်္ကျီက လုံခြုံလွန်းလှသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ရာတွင် ဖအေ၏ အိပ်ခန်းတွင် သမီးလေး သွား၍ အိပ်သည့် အဖြစ်ကိုမူ မကြိုက်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမြလေးသည် ဒေါ်ငွေကြိုင်ကြီးအတွက် ဝေယျာဝိစ္စများ ဆောင်ရွက်ပေးရ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သေ၊ သေ၊ ငရဲပြည်သွား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှဈယောကျက အသကျခငျြး မတိမျးမယိမျးတှေ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စွေစွေစိပ်စိပ်ဖြင့် တော်တော်နှင့် မတိတ်နိုင် ပဲ ရှိလေရာ၊ မြေလမ်းတို့မှာ ကားဘီးချော်လု နုအိလာကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ညီအဈကိုမောငျနှမသား ခငျြး ရှိ၊ မရှိ မေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းမှာ တူရှင်၏ အမြောက်တပ်စုနှင့် အမြောက်တပ်စုကို ကူ၍ပစ်ပေးနေ သော တပ်ရင်းနှစ်ရင်းအကြောင်းကို မေ့သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆင်စွယ်အပေါ် မက်မောတွယ်တာလွသည့် ချင်၏အပြုအမူကို ကြည့်ကာ စိတ်ထဲတွင် တစ်မျိုးဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှဈယောကျစလုံးကပဲ မှားတာလား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီမှာ နင့်ကို သွားလို့ ပြောနေတာ မရဘူးလား မင်းလူ ရေတမာ
ကဲ၊ တိတျ တိတျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈေးရောင်းတယ် ဆိုတာကလည်း နည်းနည်း စကားပြောပေးရသည့် အလုပ် ဖြစ်၍ အမာချိုနှင့် သင့်တော်သော ကိစ္စပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခြေလှမ်း ပုံ မှာ နွဲ့လျခြင်း မရှိဘဲ သွက်လက် မြန်ဆန်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရုတ်တရက် ကြည့်လိုက်လျှင် စပ်ထည်ပန်းချီကားပေါ်မှ အရောင်များကို ဖြစ်သလို ရွေးချယ်ပေါင်းစပ်ထားသည်ဟု မှတ်ထင်ရသော်လည်း ၎င်းကို အာယနဲသည် နဖူးကချွေး ခြေမ,ကျအောင် အပ်တစ်ချောင်းဖြင့် တကုပ်ကုပ် ချုပ်လုပ်ခဲ့ရသည်ဟု ကြားသိရပြီးသည့် နောက်တွင် ကုစာနာဂိသည် ၎င်းပန်းချီကားကို ကြည့်ရင်း ကြည့်ရင်းနှင့် ကြည်နူးနှစ်ခြိုက်လာမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရေထဲထိ ဆင်းပြီး ငါ့စာအုပ်လေးတွေကို ဆယ်ပေးတာ နင့်ကို ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ဟာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှငျနဲ့ တာပျေါမှာ တှတေဲ့ မနကျက ကြှနျမ ဒီလိုဇာတျလမျးမြိုးကဖို့ လုံးဝ ရညျရှယျခကျြ မရှိခဲ့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပိတောက်ရွက်တွေကြွေပြီး ပိတောက်ပင်များတွင် ရွက်နုသစ် လေးတွေ ဝေလာစပြုပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘယ်သူမှ ကျွန်မအတွက် လျှောက်ပေးခဲ့တာမဟုတ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာလုပျမလို့လဲကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိဘဖြစ်တဲ့ ကျွန်မတို့မှာလည်း ဒီကိစ္စအတွက် ထိုက်သင့်တဲ့ ပြစ်တင်ကဲ့ရဲ့တာတွေ ကြုံရတော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရွာသို့ ကိုရွှေနီပြန်ရောက်ပြီး သီတင်းတစ်ပတ်အကြာတွင် မောင်ရွှေဝါ ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပေါ်ယံ မျက်နှာပြင် အောက်တွင် ထိတ်လန့်ချောက်ချားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ လက်ဖဝါးနှစ်ဘက်ဖြင့် ကျွန်မ၏ ပါးပြင်နှစ်ဘက်ကို ညှပ်ထားပြီး ဘယ်ညာလှည့်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုဟင်းမှာ အခြားမဟုတ်၊ သိုးအသည်းကို သိုးချေးအုံး၍ ကင်ထားသော ဟင်းလျာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒျေါခမောသီရိ၏ အသံသညျ ဆုပေးနရေငျး တိမျဝငျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျ တတျနိုငျသလောကျ ကူညီတာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောင်စီစီ သူ့ရယ်သံကို သူပြန်၍ လန့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေဲ့ ပကျြတော့မယျဆိုတာ အာမခံတယျ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တရုတ်မကြီးသည် သူ့ကို တစ်ချက်ကြည့်ပြီး ခေါင်းညိတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ပတ္တာဆက်များမှာ ကျပ်၍နေကြကာ ရုတ်တရက်ချွတ်ရခက်၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မင်းတို့ကလည်း အရမ်းလျှောက်ပြောမနေစမ်းပါနဲ့၊ ငါ တော့ ဟုတ်မယ်မထင်ပါဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုသူရ ခပ်ဆတ်ဆတ် ပြန်ဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ အသကျရှငျနိုငျဖို့ နညျးလမျးက ဒီတဈနညျးပဲ ရှိတော့တယျ ဆိုရငျတော့ သတ်တိမြားမြား မှေးထားဖို့ လိုအပျတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျှော်လင့်ချက်ကို ပေးတော်မူပါ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောငျ့ မှေးနတှေ့မှော ကြှနျမဆီက လကျဆောငျကို ကောငျးဖို့ မောငျလာနကြေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိဘများအား ယောက်ခမလောင်းအဖြစ်နှင့် မိတ်ဖွဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆီးနှင်းကဝေသနှင့်၊ မြောက်လေငယ် ဖျန်း၊ မိုးသားငယ်ဆန်းသည့် တောင်ကမ်းညို။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤသို့စိတ်ကူးကြံစည်ပြီးသည့်နောက်မှလည်းစုဖုရားသည်ထိုအကြံအစည်ကို နှစ်သက် တော်မမူ ပြန်ပါက စိတ်တော်က ဆတ်ဆတ်နှင့် မအပ်မရာ ဖြစ်လေမည်လားဟု စဉ်းစားမိပြန်၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျေးဇူးတင်သည့် အရိပ်လက္ခဏာများကိုသာ မြင်နေရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ မိသားစုတွင် ယခင်က မည်သူမျှ နိုင်ငံခြားသို့ မသွားခဲ့စဖူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြောရတနာလား ဆရာမ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သိပ်မအောင်မြင်သော ညစာဝိုင်းကို ပျော်စရာဖြစ်အောင် ကြိုးစားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြက အိမ်ခေါင်းရင်းမှာ အဝတ်လှန်းဖို့ ကြိုးတန်းလုပ်ရင်းနဲ့ တစ်ပေလောက်ရှိတဲ့ အပင်ပေါက်လေးတစ်ခုကို တွေ့ခဲ့တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အပြင် လောကဟာ သူ့ရဲ့ လူမှုအဆင့်နဲ့ ကွာချင်ရင်လည်း ကွာနေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူဇာလွင် အင်တာဗျူးတဲ့အခါ သူ့ရဲ့ စကားလုံးတွေဟာ အရှိန်အဟုန် ပိုပြင်းလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတေျာ့သူငယျခငျြးရဲ့ အဈကိုလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားလက်က ဒေါသတကြီး အော်ကာ သူတို့သုံးယောက်၏ ချုံးကျနေသည့် မျက်နှာကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုံခြုံရေးကြိုးပင် ချိတ်မထားပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါနဲ့ သူကဆရာ့အိမျကို သိတယျဆိုကှ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိပ်ခြင်းနဲ့ ဈာန်ဝင်တာ ကွာခြားသလို အိပ်မွေ့ချတာနဲပ ဈာန်ဝင်တာလည်း ကွာခြားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ၿပီးေတာ့ ကြၽန္ေတာ္ စစ္ထဲမွာ ၀ါးခယ္မက ဆာဂ်င္ေလးေတြ၊ စစ္ သားေလးေတြဆီက ေမႊးရဲ႕ သတင္းအေၾကာင္းကုိလဲ စံုစမ္းခဲ့ပါတယ္။ဒါေၾကာင့္ လူခ်င္း မရင္းႏွီးေပမယ့္ ေမႊးကုိေတာ့ ကြၽန္ေတာ့္စိတ္ထဲက ေတာ္ေတာ္ သိေနၿပီ၊ ခု ေမႊးကုိ ကြၽန္ေတာ္ လုိက္ပုိ႔ႏုိင္ပါသလား ခင်နှင်းယု မွှေး
မိန်းကလေး နှစ်ယောက်လုံး သွားကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နောကျတဈခနျးလောကျမြား ရှိရငျ ဘယျလောကျကောငျးမလဲဟု တောငျ့တောငျ့တတ တှေးနမေိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မမေတေို့မှာလညျး စိတျကူးရှိခဲ့တာပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာတွေ ဖြစ်ကုန်ပြီနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွားချိုတွေမှာတောင် သပြေခက် တွေ ထိုးလို့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြောပါ၊ ဒါ ဘယ်နှစ်ချောင်းလဲ မင်းလူ ရေတမာ
ဒွန်ညာသည် သူ့ဘဝအတွက် အဓိက ဖြစ်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ရဲမက်များမှာ ယနေ့မနက် ရှမ်းအချို့နှင့် ပွဲကစားကြမည်ကို မသိသေး၍ အေးအေးလူလူ အနားယူ အိပ်စက်နေကြတုန်း။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တှတေ့ောငျမှ အဈကို သူ့ကို မမှတျမိတော့ပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟင်းချက်ကောင်းတာကလည်း ယောက်ျားတွေကို ထိန်းချုပ်နိုင်တဲ့အရည်အချင်းတစ်ခုပဲဟု ဆိုကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဥပမာ အင်္ကျီ ၅ ထည် ဝတ်ပေးလျှင် ဘောင်းဘီကို ၃ ထည် ဝတ်ပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလန်ဇေးနှင့် ဂျူးလီတို့သည် ရိုးသားသူများဖြစ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျမမှာ စောငျ့ရှောကျမယျ့လူတှေ ရှိပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းသမီးကလေးမေရီက မိမိစကားကို နားမထောင်တော့ သဖြင့် စိတ်မရှည်တော့သကဲ့သို့ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါက ကြှနျတျောတို့ကို တာဝနျပေးအပျစလှေတျတဲ့ အမိနျ့စာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါလည်း နောက်က အတင်းပြေးလိုက်သွားရတာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျ့အမကေ နငျ့ကို သိပျခဈြတာပဲနျော ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သိဒ္ဓတ္ထသည် ဥယျာဉ် အပေါက်ဝ တွင် မတုန်မလှုပ်ရပ်ပြီး အလုပ်အကျွေး မိန်းမယောက်ျားများ တန်းစီ သွားကြခြင်းကို လည်းကောင်း၊ တောင်းများကို လည်းကောင်း၊ ငေးစိုက် ကြည့်ရှုနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခင်ကပတ္တမြားတွင်းများတွင် ဘုရင် တစ်ဦးတည်း လက်ဝါးကြီးအုပ်၍ လုပ်ကိုင်ခဲ့ရာ ယခုကဲ့သို့ ပြင်သစ်လူမျိုးတစ်ယောက်အား တူးဖော်ခွင့်ပေးလိုက်ခြင်းသည် ထူးခြားချက်တစ်ရပ်ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကသာသို့ ကျွန်တော့်အား လိုက်ခေါ်သော ကိုဖိုးငွေအိမ်သို့ ခေါ်သွားပြီး၊ ထိုည ကျွန်တော်လည်း အဖေ့အိမ်ကို မပြန်ရဲတော့ပဲ ကိုဖိုးငွေအား အဖေ့ထံ အကျိုးအကြောင်းကို ပြောစရပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့မှ တပ်တွေကို မျဉ်းပြိုင်ထားပြီး တောင်ကြား ဘက်ကို ဆုတ်မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသမီးလေး မေတို့အကြောင်းကို မြို့စားကတော် ကြီးကပြောသည့်အခါတွင် နီကိုလေသည် ဆိတ်ဆိတ်သာ နေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီအရေးကြီးတဲ့ အရာတွေထဲမှာ ငါကောပါလားဟင် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့ရာတွင် ဘူပတိသည် သူ ထင်သလို တကယ်ပင် သူ့အပေါ်တွင် အထင်လွဲနေပြီလော။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်မက သူ့ကို မျက်နှာ အလျင်သစ်ရန် အရိပ်အခြေ ပြလိုက်သော်လည်း သူက ငြင်းဆန်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသူက လှည်းလမ်းကြောင်းဖြူးဖြူးအတိုင်း တရွေ့ရွေ့ လှမ်းလာနေပြီး ခေါင်းပေါ်တွင် ခမောက်နှင့်၊ ကျော၌ အထုပ်အပိုးနှင့် ဖြစ်ရာ ခရီးသွားတစ်ဦး ဖြစ်ပုံရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုအချက်သည် မျက်မှောက်ခေတ် သိပ္ပံနည်းကျ အတွေးအမြင် အားလုံး၏ အခြေခံမူ ဖြစ်ရုံသာမက ကမ္ဘာပေါ်တွင် ပေါ်ပေါက် ခဲ့ပြီးသမျှ ဒဿန အယူ အားလုံးနှင့်လည်း အကျုံးဝင်လျက် ရှိသည်ကို အကျွန်ုပ် တွေ့ရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမလေးလေး အတွေးခေါင်လိုက်ပါဘိ မောင့် မယားလေး၊ ဒီမှာ မေရီ မောင်ပြောမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့အိမျလညျး တျောတျောတော့ မလှယျဘူးပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဥပမာ အလုပ်အကိုင်တို့၊ ဒါမှမဟုတ် သူတို့ ချိန်းတွေ့ကြတဲ့ နေရာတို့ပေါ့ မတတ်နိုင်သည့်အဆုံးတွင် ဟိရောမိသည် မှတ်မိနိုင်သမျှကို မှတ်ဉာဏ်ထဲတွင် ပြန်လည် ရှာဖွေကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသက် လေးဆယ်ကျော်လောက် ရှိသည့် အပျိုကြီးတစ်ဦး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နံနက် ရှစ်နာရီ ထိုးပြီးစ ရှိသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခုတော့ မရှိတော့ဘူး ပင်လယ်ထဲကျသွားပြီ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ယခုတော့ ရှာက ကိုယျ့တူကိုယျ့သားတှပေဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘေးကလူတစ်ချို့က ဘာအဓိပ္ပါယ်မှန်း နားမလည်လိုက်ကြ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လူက မှုနျကုပျကုပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တို့နယ်မှာ ပြန်ပြီး အင်္ဂလိပ်ကို သေတဲ့အထိ တိုက်ဖို့ ပြောတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြှနျုပျ ကိုယျတိုငျ သိခငျြသော အခကျြ နှဈခကျြ ရှိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒက်စတာနှင့်ကျွန်မတို့ သံယောဇဉ်မှာ အဘွားအိုတစ်ယောက်ကြောင့် ပို၍ နက်ရှိုင်းသွားခဲ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲ ပြီးတော့ ဦးရီးတော်ရဲ့ သူတော်ရူး ရူးနေတဲ့ သမီးတော်မေရီနဲ့လဲ စကားလေးဘာလေး ပြောသွားစမ်း ပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို တအိတ်များမှာ ရွှေစစ်စစ်ကို အပြားခတ်၍ ချိုးထားသည့် စာအိတ်များဖြစ်သည်ကို တွေ့ရ သည့်အခါတွင် ဖဲင်နီသည် ယောင်၍အလန့်တကြားအော်လိုက်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မစ္စတာလန်စဒင်မှာမူ သမီးဖြစ်သူ အက်ဂါသာ၏ လုံခြုံရေးအတွက်သာ စိတ်ပူလျက်ရှိပြီး သူ့အတွက်မူ ဘာမျှစိုးရိမ်ခြင်းမရှိလှ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စီမံကိနျးတှဆှေဲ၊ စိတျကူးတှေ ယဉျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
က်၊ အပြောင်အပြက်စကားတွေ ရပ်တော့ဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလားတူပင် ဂန္ဒီကြီးကလည်း ၎င်းတို့အား လုံးဝ ဂရုမစိုက်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အေးလေ ဘာဆိုငျလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မငျး ငါ့ကို နားလညျ ပါကှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နယ်လီက ပြောရာ ဘုတ်ဆုံက ထောက်ခံသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
လှေကလေးကို ကပျာကယာသိမ်းပြီး အိမ်ကို သုတ်ခြေတင် ပြန်လာ ခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဆိပ်ခတ်နိုင်တဲ့ နည်းလမ်းက တစ်ခုပဲ ရှိတယ် ကုစာနာဂိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တချို့ကတော့ ဆီဆေး ပန်းချီကားလို တဖြည်းဖြည်းချင်း၊ တစ်ဆင့်ချင်း ပုံပေါ်လာခြင်း ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဝက်တို့ သည် လူ သားတို့နှင့် တန်းတူဆက်ဆံ၍ နေကြပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရုပ်ရှင် ကုမ္ပဏီများကလည်း သူတို့ဘာသာ ဇာတ်လမ်း ဆင်၍ ထိုဝတ္ထုကို ရုပ်ရှင် ဆက်ရိုက်ခွင့် တောင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ဤသို့ညံ့ဖျင်းလာလျှင် ချည်မပေးတော့ဟူ၍လည်း ပြစ်တင်မောင်းမဲခြင်း ခံရသေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အထိန်းတော်ကြီးကို တွေ့မှ စကားကုန် မေးစမ်းကြည့်ရမယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရွှေဘိုတင်၏ဒဏ်ရာကြီးကား နည်းနည်းနောနောမဟုတ်၊ ချိုစောင်းမှ နဖူးထိလုနီး ဘိုကေခွဲထားသကဲ့သို့ ဟက်တက်ကြီး ကွဲလေရာ ဦးနှောက်မပေါက်ရုံ အမြှေးကလေးသာ ခံနေတော့၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပိုက်ဆံမလိုချင်ဘဲ အ၀တ် တစ်စုံလောက် လိုချင်တာလဲ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်လိမ့်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အော်လီဗီယာက ကလေးဘဝက စိတ်ကူး မျှော်မှန်းချက်ကို မှန်ထဲမှာတွေ့လိုက် ရလို့ ကြည့်နူးရုံတင် မကဘူး သူ့အလှကို ပြန်ကြည့်ပြီးတော့လည်း ကျေနပ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အသားနီတဲ့လူ ဒေါသဖြစ်ရင် အသားညို သွားမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခင်ဗျားတို့ လကမ္ဘာပေါ်မှာ တွေ့ခဲ့တဲ့ ဟာကြီးနဲ့တူတာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သိပ်ထူးချွန် ပြောင်မြောက်ချင်နေတာမျိုးက အမြင်မတော်ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုကား အရွယ်ပမာဏကြီးထွားခြင်းကို ဆိုလိုခြင်း မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အိနားမတ္ဆုသည္ ကၽြန္ေတာ့္ကို ျမင္သည့္အခါ ထိုကဲ့သို႔ေျပာရင္း ထိုင္ရာမွ ထေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သပြေနှင်းဆီမေမြို့ စသည့် ပန်းတွေအပြင် အုန်းဖူး အုန်းခိုင်ကြီးတွေလည်း ရှိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ချွင်ချပ်သံ လေးအံတကျတွင် ဝါးပတ္တလားလုံးကျဲကလေးဖြင့် တို့ထိ ကစားပေးရုံမျှ သံစင်ယဉ်ယဉ်ကလေး ဖက်စပ်ပေးထားသောကြောင့် အဆိုရှင်၏ဂရုဏာသံသည် ပွဲတော်ခါများမှလွဲ၍ လူသံသူသံစဲ၍နေတတ်သော ကျိုက်ခေါက်ဘုရား တ၀ိုက်တွင် လွင်အေး ဆတ်သန့်လျက် ရှိသည်ဟု ဆိုရမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တဈသကျလုံး ဆငျးဆငျးရဲရဲ နမေသှားနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှငျက အငျဒီးယနျးတဈယောကျနဲ့ အရမျးတူတာပဲ၊ ပနျခြာပီနဲ့ ပိုတူတယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမြဲတမ်းဆန့်ကျင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ခန်ဓာကိုယျသညျ မသနျ့ရှငျးတော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရေးစရာအသစ်တွေ ရှိလျက်သားနှင့် ကျွန်တော် ဘာကြောင့် မရေးသည်ကိုမူ ကျွန်တော် ဘာမျှ မပြောတော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးတော့ တင်ပါးကို ဖတ်ခနဲ အရိုက်ခံရသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စစ်သားများက မြည်းကိုယူထားလိုက်ပြီး ကျွန်တော့်ကိုရွာသို့ ကားနှင့် ဖြစ် ပေးမည်ဟုပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆင်ဖြူကျွန်းမှာ မြစ်ဆိပ်ကမ်းမြို့လေးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြခက်သည် ဒေါ်လေးနု၏ မျက်နှာကို မြင်ယောင်လာလျက် ဒေါ်လေးနု၏အသံကို ကြားယောင်လာရာမှ ပင့်သက်မှုတ်ထုတ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သမုဒ်ဒရာ ရသေီတာတို့သညျ သငျ၏ ကောငျးမှုကုသိုလျ လုပျငနျးမြားကို ထာဝရ ကူညီစောငျ့ရှောကျနိုငျပါစသေတညျး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မစ္စတာကောက်ချ်က သေတ္တာမျိုးစုံနှင့် ပြန်ရောက်လာပြီး ခြင်းကြီးထဲသို့ သေတ္တာကလေးတွေ စီထည့်ပြီးမှ ပုံစံစာရွက်အချို့တွင် ကျွန်တော့်ကို လက်မှတ်ထိုးခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အံကြိတ်၍ ငြီးတွားနေသည့် အသံမျိုး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ကြည်မြင့်က ကျွန်တော်နှင့် မြမြဖူးကို အောင်သွယ်ပေး နေသော ကိစ်္စကို ဆိုလိုခြင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သင်ကြိုက်နှစ်သက်ရာအပေါ် ဂရုစိုက် မှု၊ စွမ်းအင်နဲ့ အာရုံစိုက်မှုတွေ ပိုပေးအပ်ထားပေတော့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူငယ်ချင်းအရင်းခေါက် ခေါက်တွေဖြစ်သောကြောင့် စိတ်ဆိုးလို့မရ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီကောင် သိပ်ဝနေပြီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူဟာ ငယ်ငယ် တုန်းကလို ပြန်ပြီး လှုပ်ရှားနိုင်သေးတယ်လို့ ထင်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒဏ်ရာရသူများကို ကုသကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွားလာတာဟာ အကြောင်းမဲ့ပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒေါ်စုကြည်က လှေကားခြေရင်းမှ နေ၍ တင်ဝင်းကို စုတ်သပ်ခေါ်လိုက် သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမယ့် လူ့ပြည်မှာအရက်သမားတွေ၊ ဖဲသမားတွေ၊ မိန်းမလိုက်စားတဲ့ လူတွေ အပြည့်ဘဲဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီရိဝေ၏ လက်တွေက နူးညံ့စွာ နွေးထွေးလှသည်ကို မြဝန်းရံ သတိထားမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လုပ်စရာအလုပ်တွေ စောစောပြီးပြတ်လျှင် ညနေပိုင်းတွင် သူ့ချစ်သူနှင့် လူကိုယ်တိုင် ချိန်းတွေ့နိုင်ဖို့ မျှော်လင့်ထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်တော်ပြောတာတွေကို သတင်းလုပ်ပြီး မရေးဘူးဆိုရင်တောင် အသံသွင်းထားတဲ့ အခွေကိုတော့ အမှတ်တရ ယူသွားပါဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခုအချိန်သည် အလှပြင်နည်းစနစ်တစ်ခု ပြောင်းစ ပြုနေသောအချိန် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခွေးမတစ်ကောင်ကို ဝိုင်းအုံ၍ ဂုဏ်ပြုနေခြင်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယနေ့တွင် မောင်ရွှေဝါသည် ရွာတစ်ရွာသို့ သွားရောက်နေစဉ် ဗိုလ်ရိုင်းက အခေါ်လွတ်သဖြင့် စခန်းသို့ အမြန် ပြန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုအကောင်ကြီးသည် တစ်ယောက်ယောက်က လက်ထောက်ချလိုက်ပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုဧည့်သည်တော်များနှင့် ကလပ်ဝင်များကား မည်သူနှင့်မျှ ရောနှောခြင်းမရှိလှဘဲ ထိုင်နေကျနေရာများတွင်ထိုင်ကာ တွေ့နေကျ မိတ်ဆွေ ရောင်းရင်းများနှင့်သာ စကားပြောလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစိမ်းရောင်သည် အစ္စလာမ်ဘာသာ၏ မြင့်မြတ်သော အရောင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတင်းအကျပ် ဖမ်းဆီး၍ ခေါ်ဆောင်လာခြင်း ခံရသူများလည်း မရှိမဟုတ်၊ ရှိပါ၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မျှော်လင့်ချက် သိပ် မရှိ၊ အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစားမည် မြသန်းတင့် မမ
ညိုမသည် တစ်စုံတရာမပြောဘဲ ငြိမ်၍ နားထောင် တတ် မြဲဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒီ ဒဿနပညာရှငျက စကားလုံးတှနေဲ့ ကစားနတောလား။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
အဲဒီ တစ်ဖက်ခန်းက လူဆိုတာလည်း တခြားလူ မဟုတ်ဘူးရှင့်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုယျပြောကျလူ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မျက်နှာကို ကြည့်ရသည်က သူ့ ကြေးနန်းစာကို ဖတ်ရသည်ထက်ပင် ကြောက်စရာ ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖရက်သည် မဖြေသေးဘဲ ကြောင်ပြီး ကြည့်နေပြီးမှ ခေါင်းခါ လိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောက်တနေ့နံနက် လင်းအားကြီးမှာ ကြည့်မြင်တိုင်ဘူတာရောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဲဝတ်စုံ ရှာမရသဖြင့် မေဘယ် မကြာခဏ ငိုရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနေ့က သူ ဂိမ်းဆိုင်ကို သွားခဲ့တယ်လို့ သူ့မိဘတွေက ပြောခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီကောငျမလေးကတော့ တတိယ ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မြဝန်းရံ သူ့ကို ငေးနေမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်နှင့် မေညားပြီဟူ၍လည်း ဝတ္ထုများထဲတွင် ကြော်ငြာလိုက် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထုိအမ်ဳိးသမီးတြင္ ဒိဗၺစကၡဳမ်ား ရွိေလသလား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လေးလေးနကျနကျ သဘောပေါကျပါ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရာဝတ္ထုတစ်ခုကိုဘယ်တစ်ဖက်ကသာ စဉ်းစားကြတော့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုဆွေကို ခင်ကြိုက်တဲ့ ပုံမျိုး ရိုက်ပေးရင် ဘယ်အမျိုးသမီးမကြိုက်ဖဲ နေလိမ့်မလဲကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းသို့ဆိုလျှင် မည်သည့်ပြဿနာမျှ မပေါ်နိုင်ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာဏာ ပါဝါသုံးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အတော်ကြီးကြာမှ တံတားထိပ်နှင့် ဝေးဝေးလှမ်းလှမ်းတွင် မည်းမည်းရေးရေးများ စတင်တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကတော့ မှန်ပါတယ်၊ ငါက ရှင်ဘုရင်ကိုးကွယ့်၊ ရှင်ဘုရင်ဆိုတာ တိုင်းပြည်ရဲ့ ခေါင်းဆောင်၊ ငါ ဟန်မလုပ်ဘဲ မှန်ရာကို ပြောပါ့မယ်၊ ခေါင်းဆောင်ဆိုတာ ခေါင်းဆောင် တဲ့ အလုပ် လုပ်ရတာပေါ့၊ ဒါဟာ မဆန်းပါဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စိတျထဲမှာ သိတော့ သိနသေလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤနည်းဖြင့် ဟန်မကျလျှင် စကားလက်က အရောင်းအဝယ် သမားကြီးဟန် အပြည့်ဖြင့် သူ့ သစ်များကို ဈေးလျှော့ ရောင်းတန် ရောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇင့်ဘက်က ပထမဆုံး ပြုစုခြင်းပင် ဖြစ်တော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အချိန် အနည်းငယ် အတွင်းမှာပင် မျိုးစေ့များ ကြဲထားရာ ယာမြေ အဖြစ်သို့ ဆိုက်ရောက် သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစ္ကို ဘာေတြ စဥ္းစားေနတယ္ ထင္လုိ႔လဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတျပါတယျ သမီးရယျ၊ သမီးဆီက ကတိပေးမှ မမေတေို့က ဟိုမှာ ညှိနှိုငျး ဆောငျရှကျရမှာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သွားလိုက်ပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်သတင်းကိုကြားသောအခါ လူအများ လာရောက်နားထောင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဓိက ပြောချင်တာက ဘာသာစကားပေါ့လေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသက သင်ဂရုစိုက်နေတာ ဘာကိုဖြစ်ဖြစ် ရိုးရိုးလေး ဖိုယူဆောင်လာပေးဖို့ ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့ဆိုသော် ထိုအနှောင်အဖွဲ့ အတားအဆီး ပြု သော တရားတို့သည် အဘယ် တရားများ ဖြစ်ကြကုန် သနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်တယ် ဟိုမှာ အလုပ်လုပ်ဖို့ မူယာနဲ့ စီစဉ်ပြီးပြီ၊ မွှေးက မူယာ တို့အိမ်ကနေ အလုပ်တက်လိမ့်မယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုနညေ့တှငျ ကိုဆုကသေညျ သူ့အထုပျအပိုးမြားကို စဈဆေးနစေဉျ ရုတျတရကျ တံခါးပှငျ့လာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတျမပူနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးထုပျဆောငျး မထား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငွေကြေး အလုံ အလောက် ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တောင်ကုန်းအမှတ် ၅၄၄ ကို အစ်ကိုတို့ ၇ ပတ်လုံးလုံး သိမ်းထားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒှနျညာ ခုတလော အိမျ သိပျမကပျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြည်မိုးငြိမ်းသည် နိုင်ငံတကာသို့ လှည့်လည်သွားလာနေသော ခေတ်ပညာတတ် ဖြစ်သည် မဟုတ်လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သီခငျြးရဲ့ အနှဈသာရ အဓိပ်ပာယျကရော ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပြီးတော့ အဗ္ဗဒူလာဘုရင်က ဂျူးတွေနဲ့ ငြိမ်းချမ်းရေးလုပ်တာကို တခြားအာရပ်နိုင်ငံ က ဘယ်တော့မှခွင့်မပြုဘူးဆိုတာတော့ ကျွန်တော်က သေချာပေါက်ပြောချင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရုတျသုံးယောကျ၊ ကုနျသညျနှငျ့တူသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့လကျကို ကြှနျတျော ဆုပျကိုငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ အော်သံ ကြားမှ လူဖြူ၏ ဆဲရေး တိုင်းထွာသံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းမှာ သေနတ်ပစ်တမ်း ကစားလျှင် ခုလိုပဲ ချောင်းမြောင်းပြီး သွားရတာပဲဟာ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူတွေဟာ မုသားနဲ့ မကင်းကြပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မညျသို့လုပျရပါသနညျး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒေါ်မေကြည်ဝင်းက လွှတ်ကနဲပြောလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်မတန် ထူးထွေဆန်းပြားသည့် သက်ရှိတစ်မျိုး၏ ထုတ်ကုန်များ ဖြစ်နေမလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့လှရေောကျရှိနသေော နရောကို ရှာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့ဘာသာသူ ချစ်သွားကြသည်ကို ဘာများတတ်နိုင်ဦးမည်နည်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ သော် ကျွန်တော့် မျက်လုံးများက ပင်လယ်ဘက်သို့သာ မကြာခဏ လှမ်းကြည့်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်အပူတော်မူလှချည့်ဘုရားဟု ပြောပြီး ပျာပျာသလဲကြီး ဖြစ်နေလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သည်တော့ ဆရာအနေနဲ့က အလုပ် တည်မြဲချင်ရင် ကိုယ့် ကျောင်းသားတွေအပေါ်မှာ အမြဲတမ်း ချိုချိုသာသာ ချောချောမောမော ဆက်ဆံ၊ ပြဿနာဆိုလို့ မြူမှုန်တောင် မရှိစေနဲ့၊ စာသင်ချိန်လည်း လုံးဝမပျက်စေနဲ့၊ လာတဲ့အချိန်ကလည်း တိကျပေ့စေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စီစဉ်ထားသည့်အတိုင်း ကျွန်မ၏ အထမ်းသမားများက ဝေါယာဉ်ကို ကျင်းထျန်တွင် ရပ်တန့်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္ေတာ္က အနီးတြင္ရွိေနၾကေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္ႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳ ကိုခ်စ္တီးဆိုသူကို ေျပာလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုကို အသညျးအသနျ တှခေ့ငျြနတေယျ ဆိုတာ ကြှနျတျော သိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခငျဗြားက အားကစားသမားလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမသည် ဝတ္ထု စာအုပ်ကို ပေါင်ပေါ်တွင် မှောက်လျက် တင်လိုက်ပြီး ခါးကော့၍ ရင်မော့ကာ လက်နှစ်ဖက်ကို အထက်သို့ ဆန့်တန်း မြှောက် လိုက်ပြီး အညောင်း ဆန့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မင်း အပေါ်မှာလည်း သံယောဇဉ် ရှိတယ်လို့ တည့်တည့် ပြောလိုက်ပါကွာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေထောက်ကိုရော လူကိုရော သိမ်းကျုံးခုန်အုပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တင်ဝင်းက သတိကြီး စွာ ထား၍ ဖြေးညင်းစွာ နောက်ပြန်ဆင်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုဖိုးလုံး ဆိုလားပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနားယူကြသောအခါတွင် စာယိုကိုက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော် ဘယ်ရောက်နေသည်ဆိုတာကို အမေတို့ကိုတော့ အသိပေးမှ ဖြစ်မည်ဟုပဲ အဖြေက ထွက်လာသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျောင်းမှာ သင်ရသော ဘာသာရပ်များအပေါ် ဝေဖန်ဆန်းစစ်လာခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မြဝန်းရံ မျက်လုံးကို မရဲတရဲ ဖွင့်ကြည့် လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ဆုံး ဒီတိုင်း ပြန်ပြေးလာရတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နှစ်ယောက်ပေါင်းပြီးမှ ရှိရတာလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရဲဆေး တင်ကာ ဤလို အန္တရာယ် များသည့် အခြေအနေတွင် စကားလက်ကို အပြင် မထွက်ရဟု တားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တုပျကှေး ကူးနပေါဦးမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်း တယောက်ကိုပဲ ပြောမှာနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောငျးကငျဘုံက ဆငျးလာတာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျေးရွာဒေသတို့တွင် ရှေးလူကြီးအချင်းချင်း ဤအတိုင်းပြောဆိုဝမ်းသာနေကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နကျမှောငျသနျစှမျးသျောလညျး ပြော့ပြော့ပြောငျးပြောငျး ရှိပုံရသော ဆံပငျမြားသညျ ကြောပျေါသို့ ဝဲကနြသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထွဋ်ခေါင်မှာ ခဏမျှ ကြောင်နေရာမှ ၀မ်းသာအားရ ထအော်မိလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဘယ်နိုင်ငံမှာ ဌာနခွဲကို ရုံးစိုက်သင့် သလဲ ဆိုတာ ရွေးချယ်နိုင်ဖို့ ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စကားလကျ ဝငျခြိနျ မရလိုကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာက ဆိုရှယျလဈခေါငျးဆောငျ ဗီးလာ့ဒျကို ခြီးမှမျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ကျွမ်းကျင်သည့် ရောဂါနှင့် ပတ်သက်သည့် လက္ခဏာများမှာ မျက်စိဖြင့် မြင်ရသည့် လက္ခဏာချက်များ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နံနကျခငျးအလငျးရောငျသညျ ခပျပြော့ပြော့ပငျ ရှိပါသေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယျတော့ ရောဂါအတျောမြားမြားဟာ အမှနျမဟုတျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့်ခြင်းလည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအခါ ကြှနျတျော အခနျးလခ ပေးမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားပှဲပျေါက ငှလေငျပနျး တဈခုထဲတှငျ အရကျ ဖနျခြိုငျ့ တဈခု တငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေက စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် ညည်းတွားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့နှစ်ယောက် လမ်းထိပ်မှ မိသက်ကို စောင့်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဤကား ပေး ထားသော စိတ်လှုပ်ရှားဖွယ် အခြေအနေမျိုး ဖြစ်လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထွန်းမောင် ကိစ္စ ပြီးဆုံးပြီ ဟု ယူဆရပေတော့မည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ရှိပြီးသားပစ္စည်းတွေလည်း ထပ်ဝယ်ချင် ဝယ်မိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြိုင်ကား စာအုပ်တစ်အုပ်ကို လက် တစ်ဘက်မှညှပ်ကာ ပြုံးနေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကိုယျ့ထကျ ခန်ဓာဗဒေ ဆောကျတညျပုံအရ အားနညျးခြို့ငဲ့တဲ့ မိနျးမတှကေို ရနျအမြိုးမြိုးက ကာကှယျပေးရတဲ့ တာဝနျ ၀တ်တရားပဲပေါ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့ ထမင်းစား၍ မပြီးမှီတွင် ရွာလယ်က တုံးမောင်းခေါက်သံ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျော်ပွဲစားရုံတွင် တွေ့သည့်အခါ၌ ထိုအကြောင်းများကို ဘဘကြီး မယ်ရီဝယ်သာက ဦးလေး ဟင်နရီအား ပြန်ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျထဲ ရှိနသေညျ က နာမညျတဈခုနှငျ့ ဝေးလံလှသညျ့ ကမ်ဘာ တဈဖကျမှ ဘယျနရောမှနျး မသိသညျ့ နရောတဈခု၏ လိပျစာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မောင်ချစ်အေးက ကားနာမှာစိုးလို့ ခွင့်မပြုဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဖနျကရားတဈခုထဲမှာ ခရမျးခဉျြသီးဖြျောရညျ၊ နောကျတဈခုထဲမှာ ဖရဲသီးဖြျောရညျ၊ နှဈမြိုးပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အို နာတာရှာ မလိုကျပါနဲ့ကှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ပါးစပ်က ပွင့်ဟလျက် အသံ လုံးဝ မထွက်သည့်အပြင် လက်နှစ်ဖက်လုံး ကြိုးကဲ့သို့ ဘေး၌ တွဲလွဲကျနေတော့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါနဲ့ နန္ဒဝတ်ထားတဲ့ ရခိုင်လုံချည်လေးတွေ သိပ်လှတာ ပဲဖြိုး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မခဈြသောသူ ဆိုသညျမှာ မုနျး သော သူ မဟုတျပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဏနေတော့ သူ ထိုင်ချင် ကြောင်း ပြောသဖြင့် ခုတင်ပေါ်တွင် ထိုင်နိုင်အောင် ဝိုင်းထူပေးလိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထဲတွင် မေမေ အပ်ချုပ်ရာတွင် အသုံးပြုသည့် ရွှေအပ်ချုပ် လက်စွပ်၊ ရွှေလက်ကိုင်ကွင်းတပ် ကတ်ကြေး၊ ဝက်သစ်ချသီးပုံ ရွှေနားကွပ် မှတ်ကျောက်ကလေး တစ်လုံး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် သူ့ရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာကောက်ကြောင်း အရိပ်၊ လက်ထဲမှာ ကိုင်ထားတဲ့ ပစ္စည်းကို ကြည့်လိုက်တာနဲ့ သူဘယ်သူလဲဆိုတာ သူဇာလွင် သိလိုက်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝန်ကြီးချုပ် ရေးနော့၊ မန်ဒယ်နှင့် ဗိုလ်ချုပ် ဂျော့ဂျက်တို့ထံလည်း ရောက်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားဖောက်စက် ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေးဗစ်သည် တကယ်လည်း ထက်မြက်သူ တစ်ယောက်ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော် ရုတ်တရတ်ကြောင်သွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
နင့်ဘ၀မှာ အလွယ်ဆုံးအလုပ်က ဘာများလဲ ကိုထွဋ်၊ ကောင်မလေး တွေနဲ့ လျှောက်ပတ်သက်ဖို့ ရည်းစားစကားပြောတာလား ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကြှနျတျော ခေါငျးယမျး မိပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မောင်ရွှေဝါလည်း တစ်ရွာလုံး ကျွက်ကျွက်ညံနေချိန်မှပင် သေနတ်နှင့် ဓားကိုဆွဲ၍ ရွာဦးသို့ ပြေးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဖြည်းဖြည်းနှင့် မူလက ရှိခဲ့သည့် အကွက်ကလေး နှစ်ကွက်သည် အထိအတွေ့ကို သိလာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကောင်းမြတ်သည် ပြောရင်း အသားတွေ တုန်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အယ်လီမေသည် ကားနောက်မှ အလိပ်လိပ်ထကျန်ခဲ့ သော ဖုန်လုံးကြီးကို ငေးကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုဝတ်ရုံကို ရက်လုပ်န်င်ရန်အတွက် ရက်ကန်းသည် မိသားစုအား လက်သည်းများကို မဖြတ်ဘဲ အရှည်ကြီး ထားစေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှနျကို သိဖို့ သတောထဲကို မဝငျဘဲ စိတျကူးလေးနဲ့တော့ မသိနိုငျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အစ်မရော အစ်ကိုရော အသားညိုသလောက် ခင်နှောင်းက တစ်သွေးတစ်မွှေးဖြင့် အသားကလေးဝါဝင်းစိုဖပ်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထှနျးဇျောထိုကျ လုပျတတျပါတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါ့သားကြီးဖြင့် အားပေး မယ့်လူပဲ မရှိဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ထက်ပို၍ ရဖို့ ကား မဖြစ်နိုင်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကွန်ပျူတာအပျက်တွေဝယ်တယ်၊ ကိုကာကိုလာ ပုလင်းလွတ်တွေ ဝယ်တယ်၊ ဝေါထရိတ် စင်တာ သံချောင်းတွေ ဝယ်တယ်၊ လေယာဉ်ကိုယ်ထည်သတ္တုတွေ ဝယ်တယ်၊ တင့်ကားဘော်ဒီ သံပြားတွေ ဝယ်တယ်၊ တိုက်ချင်းပစ် ဒုံးပျံထိပ်ဖူးတွေ ပဲလှော်နဲ့ လဲတယ် မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဝတ္ထုနိဒါန်းတွင် ဖတ်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အို၊ ဘယ်ဖြစ်မလဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလောကျဘူး ထိုးခဲ့သလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမွ်ာ္လင့္ဘဲ ႐ုတ္တရက္ ၾကားလုိက္ရသည့္ စကားလံုးမ်ားေၾကာင့္ ကၽြန္မတို႔အားလံုး ထိတ္လန္႔တၾကား ျဖစ္ကုန္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟောဒီမှာ ထိုငျနတောက ဆရာဝနျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုတုနျးက မိုငျပေါငျးရေးခဲ့တဲ့ စာတှပေါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်လိုအခါမျိုးတွင် အမေ့ကို တိုးတိုး ကပ် ပြောတတ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြာလဲ့ ကြည်လင်သော မျက်လုံးများသည် ဘာခံစားချက်ကိုမှ မဖော်ပြ။ သင့်လူ ရာမ
အကြာကြီးစောင့် ရတာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခြေလှမ်းနည်းနည်းလှမ်း၊ ရပ်၊ အသံတိတ်၊ နားစွင့်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက အပြုံးမပျက် ပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုကတ်ထူပုံးအား အလောင်းဘေးတွင် ပစ်ထားခဲ့ရန် စိတ်ကူးရှိခဲ့သော်လည်း ၎င်းသည် ရဲများအတွက် သဲလွန်စတစ်ခု ဖြစ်သွားနိုင်သည်ကို သူ ထည့်မတွက်၍ မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ ကြည့်ရသည်မှာ ပို၍ ပို၍ အားနည်းလာပုံ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနောက်တိုင်းဆေးပဲဖြစ်ဖြစ်၊ တိုင်းရင်းဆေးပဲဖြစ်ဖြစ် ဆေးပတ် လည်အောင်သောက်မှ ရောဂါက အမြစ်ပြတ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့၏ ယနခေ့ရီးစဉျသညျ အမှုအတှကျ အကြိုးတဈစုံတဈရာ ရှိ၏၊ မရှိ၏ ဆိုသညျကိုမူ စှမျးပိုငျက မဝခှေဲတတျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယ်နေရာမှာ တိုက်ပွဲဖြစ်နေမှန်း နေရာအတိအကျ မသိနိုင်သဖြင့် စိုးရိမ်သောက ဖြစ်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ ခေါင်းခါပြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆကျလညျး ရေးခငျြစိတျ မရှိတော့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ယောဂီနှဈဦး ရှိခဲ့ပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှငျ၊ ဖှငျ့ထားတဲ့ နှလုံးသား၊ သူ့ စကားလုံး ကလေးက လှလိုကျတာ၊ မောငျ ဘာကို ဆိုလိုတာလဲ ဟငျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သင့္ရဲ႕သန္႔ရွင္းတဲ့စိတ္ကုိ ညစ္ညမ္းတဲ့သူေတြေၾကာင့္ ဘယ္ေတာ့မွ မထိခိုက္ပါေစနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူတို့ရှေ့တွင် လမ်းမ တစ်ဖက်တစ်ချက်မှ အဆောက်အအုံများမှာ မီးဟုန်းဟုန်း တောက်လျက် ရှိပေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့်မို့ သူစိတ်ထိခိုက်မယ့်ဟာမျိုးတွေ မပြောကြ မလုပ်ကြရဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးစိတ်တိုကြီးက တော်တော်အသက်ကြီးပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကပ်ပလီ ဆိုသညျ့ လူမြိုးက ထုံသညျဟု စကားလကျ တှေးမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားမော်ဒယ်မြင့်လေ ဈေးပိုရလေပဲလို့တောင် ပြောနိုင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောက်တစ်ခေါက် ထပ်ပြောပါရစေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခေါင်းလောင်းသံများ ကင်းဆိတ်နေသောကြောင့် အချိန်နာရီကို ကျွန်မတို့ မသိကြရပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူဂနာမငြိမ် ဖြစ်နေသည်ကို ရွှေနှောင်းတို့က မည်သို့မျှ မတတ်နိုင်ဘဲ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမောင်လေးကတော့ ရွာလက်စွဲသီးနှံပွဲစားများ၏ ခေါင်းပုံဖြတ်ကို မခံဟု ဆိုကာ ရေစကြိုမြို့အထိ တကန်တက သယ်ကာပိုးကာ ပွဲရုံများသို့ အရောက် သွားသွင်းတတ်လေ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒျေါလာ ငါးဆယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာပို့သမားက ဆရာကြီးဆီသွားပေးရ၍ ဆရာကြီးက သူ့ ကျောင်းလခနှင့် ဘော်ဒါကြေးကို နုတ်ပြီးမှ ကျန်ငွေကို ကျောင်းသားအား ပေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ ကိုးယောက်မြောက်ကွ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းမှာ သက်တမ်းရှည်ကြာခြင်း၏ နိမိတ်သင်္ကေတ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ဟိုနေ့ပေးတော့မလိုလို သည်နေ့ပေးတော့မလိုလိုနှင့် ကိုလှငွေတို့သာ ပြန်သွားရော ကျွန်တော့်မှာ စိတ်မောလူမောနှင့် ကျန်ခဲ့ပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက် ရှေ့လျှောက် ခံနိုင်စွမ်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထုပ်ကြီးတွေ ရောင်းပြီး စက္ကူဖြတ်စတွေ ပိဿာချိန်နှင့် ပြန်ဝယ်ရိုက်လျှင် ကိုယ့်အတွက် အများကြီးကျန်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မွန်ရည်ယဉ်ကျေးခြင်းမရှိတဲ့ လူတစ်ယောက်ဟာ မနှစ်မျို့စရာလူတစ်ယောက်ပဲဖြစ်နေမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြစ်ကမ်းပါးအတိုင်း လျှောက်လာကြရင်း သူ့တို့နှစ်ယောက်သည် စကားပြောလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လကျရှိ ကြှနျတျောတို့ စတိုခနျးထဲမှာ ဆငျစှယျပေါငျး ငါးရာလောကျ ရှိပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တပင်ရွှေထီး နားထွင်းတော့ ဘယ်မှာ ထွင်းသတဲ့လဲ၊ ရန်သူ့မြို့လယ် အထွတ်အချာ မော်ဓောစေတီပေါ် တက်ထွင်းသမို့လား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မက္ဇင္မ္က ကၽြန္ေတာ့္ကို ျပန္ပို႔ခုိင္းလုိက္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောကလညျး ၎င်းငျးကို အကဲခတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အပြန်တွင် အဆောင် ဘက်သို့ လျှောက်လာရာ စားသောက်ရိပ်သာ အနောက်ဘက် ထင်းရှူးတော ဆီသို့ လျှောက်သွားနေသည့် ယောက်ျားတစ်ယောက်နှင့် အမျိုးသမီး တစ်ယောက်ကို လှမ်းမြင်နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုလို အနောက်တိုင်းနိုင်ငံတွေမှာ ခံယူကျင့်သုံးတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးပဓာနပြု ချဉ်းကပ်နည်းက လုပ်သားထုအတွင်း ညီညွတ်ပြေပြစ်တဲ့ ယဉ်ကျေးမှုနဲ့ ပန်းတိုင်တွေ ပေါ်ပေါက်လာဖို့ ခဲယဉ်းစေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မင်းက ဒီကိစ္စ ကို ဘုရားသခင်ကို ပြောပြပြီးရင် သူနဲ့မင်းတွဲပြီး တစ်ခုခုတော့ လုပ်ပေးတတ်ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ေဝမုိးေအာင္ အိမ္ေရာက္လာၿပီးေနာက္ သူတို႔ခ်င္း ေအးေအးေဆးေဆး စကားေျပာလို႔ရေအာင္ ေနာက္ေဖးဘက္ဝင္ၿပီး ဘုရားပန္းအိုးေတြ တိုက္ခၽြတ္ ေဆးေၾကာေနလိုက္ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောကျ သူမ မကျြနှာဆီသို့ သူ့ မကျြနှာကို ငုံလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတ့တို စ်တွေ အရမ်း စည်းလုံးနေကြပြီး၊ တစ်သွေးတည်း တစ်သားတည်းလို ဖြစ်နေကြသည်ဟု ကျွန်မ ခံစား ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နှစ်ဦးစလုံး ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်မိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မွတ္တမ္းစာအုပ္ကိုင္ၿပီး မစၥက္ဒင္ဗာ ဝင္လာသည္ကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့စကားကြောင့် အကျွန်ုပ် ရယ်ရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပီယာသည် မိမိအား မည်သို့စမ်း သပ်စစ်ဆေးလေဦးမည်နည်းဟုတွေးကာ ဥပဇ္ဈာယ်ဆရာ ပြောစကားကို နားထောင်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှင် အခုလို မလုပ်လည်း သူ နောင်တရနေပါပြီ ရှင်ရယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တော့ သူ့မိန်းမရဲ့ အတွင်းခံတွေကို ဝတ်ပြီး အလှတောင် ပြင်လိုက်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရထား နောကျမှီကို မှီလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောတာပေါ့။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သို့ရာတှငျ တဦးတဦးခဈြခငျရနျ ကြှနျတျောတို့၏ဘဝပါရမီက ပါလရေကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအဘိုးသည် ဗုဒ္ဓဘာသာဝင် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင် ငါတို့အဖို့ ယဉ်ကျေးချင်သော ဆရာဝန်ကောင်းတစ်ယောက်တော့ရပြီဟူသော မျှော်လင့်ချက်လည်း ထားခဲ့ ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘြန္ထိုက္ ခ်ိဳဦးႀကီး၏ မ်က္ႏွာသည္ တစ္ဖက္သို႔ လည္ထြက္သြားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝိတျကလေးနှငျ့ အယျလာတို့ကို ပို၍ ခဈြခငျ တှယျတာလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးကလေးကို လက်ညှိုးဖြင့် အသာကလေး ထိလိုက်၏။ မင်းလူ မိညီမ
အပိုအားဖြင့် လော့ဂ်ဘွတ်ခ်ခေါ် စာအုပ်ကလေးများ ပါတတ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တ၀က်တပျက်ဖြင့် ရပ်ခဲ့ရသော ကိုတင်ထွတ်၏ စာတန်းကား စတင်ဖတ်မိသည်နှင့် ကျွန်တော့်ကို လက်ကမချချင်အောင် ဆွဲဆောင်နိုင်စွမ်း ရှိပါပေ သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူပြောတာတွေ မေမေအားလုံး နားမလည်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တက်စ၏ စီမံကိန်း မအောင်မြင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ့် တကယ် အတွေးအခေါ် ပညာရှင်ကြီးများအတွက်ကတော့ ကမ္ဘာလောကကို စူးစမ်းလေ့လာဖို့၊ ကမ္ဘာလောကကို လှစ်ပြဖို့၊ ကမ္ဘာလောကကို စက်ဆုပ် ရွံရှာဖို့ဆိုတာတွေဟာ အရေးကြီးတဲ့ အလုပ်တွေ ဖြစ်ချင် ဖြစ်နေပေ လိမ့်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိဘလက်ထက်က ခြေမွေးမီးမလောင် လက်မွှေးမီးမလောင် နေခဲ့ရသော ယင်းမာမှာ ကလေးတစ်ယောက်နှင့် ကူညီမည့်သူလည်း မရှိ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယင်းကြောင့်လည်း ငါးရက်ဖြင့် ညှပ်မှ ထုတ်နိုင်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သန္းသန္းဝင္းႏွင့္ ေတြ႔ခ်င္ေသးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအခါ နောက်ထပ် ဝယ်ကြရပြန်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဇော်ဝင်းထွဋ်ရဲ့အဘိုး ရွှေတိုင်ညွန့်ကိုယ်တိုင် ကော်ပီလုပ်တာ ကျွန်တော် ဆိုပြခဲ့ဖူးပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုကို ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြုံးလည်း မပြုံး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုကျော်မြင့်၊ ဖရိုလာစသည့် လူငယ်တွေလည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယခုမူ မိမိတွေ့လိုသော ဉာဏ်အမြော်အမြင်ကြီးမား၍ အဘက်ဘက်မှ စဉ်းစား ဆင်ခြင်ဉာဏ်နှင့် ပြည့်စုံသော ပုဂ္ဂိုလ်မျိုးသည် စပီရန်စကီ ဖြစ်ကြောင်းကို တွေ့ရလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ကို လှည့်ကြည့်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီကောငျ သကျသကျ ညဈပတျတာကှ ၊ ဟကေ့ောငျတှေ မကနျတော့နဲ့ကှာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူက စိတ်မသက်မသာပုံစံဖြင့် ခေါင်းငိုက်စိုက်ချပြီး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည် သမီးနှင့် မျက်လုံးချင်း မဆိုင်ဘဲ အကြည့်ကို လွှဲဖယ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိမိတို့သာသနာအမြင်နှင့်ကြည့်လျှင် မင်းတုန်းမင်းတရားကြီးသည် သာသနာပြုပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ် သည့်တိုင် ယခုအချိန်၌ နတ်ရွာစံမင်းတရားကြီး၏ဝိညာဉ်သည် ဘယ်ဆီဘယ်စခန်းသို့ ရောက်နေမည်ကို သူမတွေးရက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် လူသတ်သမားဟာ ရော်နယ်ကိုရိုက်ပြီး အပြင်ခန်းမှာ ဆွဲထုတ်ချထား လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါကြောင့် ကားတိုက်မှုတွေဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ပြင် မိမိတာဝန်အား သူ့တစ်ပါးဆီသို့ လွှဲချ၍ အခန်းထဲတွင် ရှောင်ပုန်းနေရန်သာ နားလည်သော သူ့သားရှိရာ အပေါ်ထပ်သို့ ပြေးတက်သွားပြီး သူ့ကို အခန်းထဲမှ ဆွဲထုတ်ကာ ရဲလက်သို့ အပ်ပစ်လိုက်ချင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုသော သဘော။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အကြောင်းမှာ ကြည့်ရင်းဖြင့် ကျောထဲမှ စိမ့်တက် လာသော ကြောင့် ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
အရပျထဲ၌ မရှိဆငျးရဲသူမြားသညျ နံနီ၏ ကြေးဇူးကငျးသူ အလှနျရှား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်မြရွှေက စကားဆက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီလောက်ဆိုယင် တာလာဗီရာကိုများ သိမ်းပြီးပြီလား မဆိုနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အသံတှေ မပီသခြေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မစ္စက်ဒင်ဗာက မက်ဇင်မ်ကို ကြည့်နေဆဲပင် ရှိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရှငျ၊ ကြှနျတျောမြိုး ဘယျရာထူးမြိုးမှ မလိုခငျြပါဘူး မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရွာ့အနောက်ကကပ်၍ သွယ်ကာမြောင်ကာစီးဆင်းနေသော ချင်းတွင်းမြစ်ကြီးကြောင့် ရွာကလေးက ပိုမိုစိမ်းစိုနေလေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဗိုလျခြုပျလီရီဒေါ့သညျ မကျြမှောငျကုပျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ ဆာဟငျနရီမှာ အဝတျမြားအောကျတှငျ သံခပျြအကိုခံလကျြ ဝတျထားရကား လှံသှားသညျ နံဘေးသို့ ခြျော၍ ထှကျသှားလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သစ်သီးကို ရေဆေးရန် သူ ထွက်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပွင့်ပွင့် အကုန်ပွင့် မေမြို့သူတွေလဲပွင့်၊ ဖွင့်ဖွင့်ကားကား တုံးတုံးလုံးလုံး ရှိကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျသူနဲ့မှလညျး မတှခေ့ငျြပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ကျွဲမြီးတိုတိုနှင့် ပြန်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစုံတရာအတွက် အစိုးရိမ်ကြီးနေပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျထပျ အိမျထောငျသဈလညျး မထူတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမေက ဝက်သားတုံးကလေးများကို ဆားကြမ်းဖြူးပြီး လက်နှင့် သိပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညနေရောက်လျှင် သူ့ဆေးတံကြီးကို မီးညှိပြီး လမ်းလျှောက်ထွက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သခင်၏ အတုကို ယူသည့် သူ့ ကျွန်ယုံကြီးကလည်း သခင် ပြောသည့် အိုင်းရစ် လေသံ တစ်ဝက် သူ့မူရင်း ကပ္ပလီသံ တစ်ဝက်ဖြင့် ထောက်ခံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လပေိုကျရဲ့ အတိုအရှညျဟာ အသံလှိုငျးရဲ့ အလြားနဲ့ အခြိုးကပြါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အင်္ဂလိပ်ဟာ ကြောင်သူတော်လို ကျင့်ကြံမှာ သေချာတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောကျ စီးကရကျတဈလိပျကို ဆေးဆိုးထားသော နှုတျခမျးရဲရဲကလေးမြားပျေါတှငျ တရေုံ့ကလေး တပျလိုကျ၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လက်သုတ်ပဝါကို သူက ပြန်ခေါက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗိုလ်မှူးကြီးနှင့် မြို့တော်ဝန်တို့သည် တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက်ကြည့်ကာ အားသင့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာမညျပကျြနဲ့၊ သူမြားတံတှေးကှကျမှာ ပကျလကျ မြောနခြေိနျမှာ ကြုပျက အဖတျဆယျခဲ့တာ၊ လူမိုကျ လုပျခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်ခုကတော့ဦးကုလားတို့အိမ်ကစလောင်းမှာလိုင်းတွေ ပျောက်နေသဖြင့် ပြန်ရှာထည့်ပေးဖို့ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နထှေကျလာတဲ့အခြိနျမှာ ကြှနျတျောတို့ ရစေမျးပေါကျကို ရောကျလိမျ့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှေကို အနည်းငယ်ကွေ့ပတ်ပြီး မောင်းသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စကားလက် စိတ် မပါ့တပါဖြင့် လိုက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးသည် မျက်မှောင်ကြုတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းတို့နှစ်ဦးသည် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ကြည့်နေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လယ်မြေများ ကောခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စန်းမောင်သည် အဖေ့ကို စိတ်မချချေ၊ အဖေသည် မျက်စိ မှုန်သောကြောင့် ပစ္စည်းမှားပေးမိမှာ၊ ပိုက်ဆံမှားအမ်းမိမှာ စိုးရိမ် သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယင်းသို့ ပြုမူရခြင်း၏ အဓိကရည်ရွယ်ချက်မှာ မဂမ်ကို ကချင်တစ်ဦး ပီသစေလိုသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင်တို့သားမိတွေ ကလောကနေကျိုင်းတုံ၊ ကျိုင်းတုံကနေ လားရှိုးဘက်ပြောင်းသွားပြန်ပြီတဲ့ တကယ် ဟုတ်၊ မဟုတ်တော့ မသိပေမယ့် နင်တို့သားမိလည်း လမ်းထဲက အမျိုးသမီးတွေနဲ့ ငါ့အမေပါးစပ်ဖျားတော့ ခဏခဏ ပြောင်းနေကြ တာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကောင်းကင်မှာ ဆိတ်ငြိမ်သွားပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူတို့၏လုပျငနျးကိစ်စမြားကို ခရီးသှားဟနျလှဲ ဝငျကူညီသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗီးလာ့ဒ်သည် သူ့ ဥခွံကလေးထဲသို့ ပြန်ဝင်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုတုန်းက ထန်းလျှော်ဖိနပ်မလုံမလဲနဲ့ ကြဲခဲ့ရတာ၊ အဲသည်တုန်းကဗျာ တစ်နှစ်မှာ အနည်းဆုံးတစ်ယောက်စ နှစ်ယောက်စတော့ ကောက်ရိတ်ရင်း ပိုးထိသေကြတာ ရှိတယ်မှုတ်လား။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခြီပိုးသှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒေါသ ဖြစ်လျှင်လည်း မဖြစ် ချင်ယောင်ဆောင်၍ လိမ်လည် လှည့်ဖြားတတ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရေးမကြီးတဲ့အကြောင်းအရာတွေကို ချန်ပစ်ခဲ့ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြို့တွေ မှာလည်း အဆင်သင့် ဝင်ခိုပြီး စောင့်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မိမိ၏ တံတွေးကို ပြန်၍ မမျိုရဲသည့် အတွက် တံတွေးများသည် အမြှုပ်တွေ ပြန်ကာ စီးကျ နေပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟုတ်တယ်လေ၊ ဒါကလွဲလို့ ထွန်းဇော်ထိုက် ဘာပြောနိုင်မှာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမေ ရိကန် သိပ္ပံပညာရှင်သည် ကျွန်ုပ်တို့ထံမှ နမူနာကို ရရှိသည့် အခါတွင် သူတွေ့ရှိသည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးနှင့် ကျွန်ုပ်တို့ ပေးပို့သည့် ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးတို့ကို နှိုင်းယှဉ် လေ့လာကာ တွေ့ရှိချက်တို့ကို ထုတ်ပြန် ကြေညာသင့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် ထိုမှန်ပြားပေါ်တွင် တင်၍ လင်ဖိုဆိုက် ကလာပ်စည်းများကို ရေတွက်ရသည်မှာ လွယ်ကူသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့လုပ်သမျှသည် သူတို့ဘာသာ ပညာရှာနေခြင်းဖြစ်သည်ဟု သာဓု စတုတ္ထတန်းလောက်ကတည်းက သဘောပေါက် ခေါက်ထားမိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာ မခံချင်စိတ်ကလည်း ဖြစ်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြီးတော့ ထူးဆန်းတာက မဖူးငုံ ချက်ချင်းကြီး ပြောင်းလဲ သွားတာကို ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နယျလီဆိုတဲ့နာမညျနဲ့ သဈသား၊ ဝါးထရံကာအိမျနဲ့ ဘာမှ မဆိုငျပါလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နပိုလီယန်သည် တစ်ချီတစ်ချီ၌ ပရတ်ဇင်တောင်ရိုး ကို လှမ်းမျှော်ကြည့်ရှု၍ တစ်ခါတစ်ရံ၌လည်း နှင်းမှုန် ပင်လယ်ကြီးထဲတွင် တငြိမ့်ငြိမ့်မျောလျက်ရှိသော နေလုံး ကြီးကို လှမ်းမျှော်ကြည့်ရှုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စားပွဲတစ်ဖက်စွန်းမှ တေးသံက ပိုမြိုင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခွဲစိတ်မှုက အောင်မြင်စွာ ပြီးစီးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စီးပွားရေးလုပ်ငန်းကောင်း၍ ကြေးရတက်များရှိသဖြင့် သူတို့အိမ်တွေမှာ ပီယာနို၊ ရေဒီယို ဖရစ်ဂျစ်ဒါနှင့် ပန်ကာနှင့်၊ တရွာလုံး စုဆောက်ထားကြသော လျှပ်စစ်ဓါတ်အားပေးစက်နှင့် အင်ဂျင်မီးများလည်း သီးပွင့်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျိုးရိုးကောင်းတဲ့ အကြောင်း၊ ဘယ်လိုဘယ်လို အဆက်အသွယ်တွေ ရှိကြောင်း၊ ငွေရှိကြောင်း၊ ဘာညာ ဘာညာတွေ ရွှီးရတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်ရဲ့ အမှားတွေကို နည်းနည်းချင်းတိုက်ဖျက်ရင်း မနေ့ကလောက် ဒီနေ့ မမှားတော့ဘူး ဆိုတဲ့အခြေအနေကို ရောက်ဖို့သာ ကြိုးစားသင့်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲ့ဒါတွေ နောက်မှ ဖြည်းဖြည်း စဉ်းစားမယ်ကွာ၊ အရေးကြီးတာက ဒီနေ့ညနေ မင်း ငါနဲ့လိုက်ခဲ့ရမယ် ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဘယ်လိုပဲ ဖြစ်ဖြစ် ကြီးကျယ် ခမ်းနားသည်ကတော့ အမှန်ပင်။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ တပည့်မငယ် ဒေါက်တာ ဗေဇီးနား ယူလာသည့် ရောဂါပိုး ဝင်နေသော သားနံရည်ကျိတ်မှ ကလာပ်စည်းများကို မွေးမြူ ကြည့်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထောငျပါ ဆိုမှ အနားယူစခနျးတော့ ဘယျဟုတျမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မထှေးရီ၏ နောကျတှငျ ခငျခငျလေးက ကပျ၍ ပါလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏကြာမှ စိတ်တည်ငြိမ်သွားကာ သူ့မျက်စိထဲတွင် ရှုခင်း ကြည်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူမှ မတားနိုငျဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြီးတော့ နင်က ဘာကြောင့် ငါ့သမီးကိုပါ ထိခိုက်အောင် လုပ်ချင်ရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရုပ်ရည်ကလည်း အလှကြီးမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ အသက်အရွယ် အားဖြင့်လည်း အကျွန်ုပ်ထက် ကြီးသူ မ အနေနှင့် အကျွန်ုပ်ထက် ဦးစွာ အိမ်ထောင် ပြုလျှင် အစွပ်အစွဲ ခံရလေမည်လားဟု တွေးမှား သံသယဖြင့် လိပ်ပြာ မသန့် ဖြစ်မည့် အရေးမှလည်း ဝေးသွားပါလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပရိ သတ်အားလုံးသည် ဘုရင်မင်းကြီး ထွန်ရေးငင်နေသည်ကို တအံ့တသြ နှင့် ငေးမောကြည့်ရှုနေကြလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
စလင်းသည် ဖဲချပ်များ တင်ထားသော စားပွဲဆီသို့ လျှောက်သွားကာ သံဖြူစလောင်းအုပ်ထားသော မီးလုံးကို ဖွင့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကိုကံဦးက ထုံးစံအတိုင်း အလိုလိုက်မယ့်ပုံနဲ့ နှစ်သိမ့်ရပြန်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အစောကိုတော့ သူက တှအေ့ောငျရှာရပမေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကျွန်တော် အိမ်ကိုပြန်ပြီး ကျွန်တော့်စာအုပ်ကို ဖတ်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယနေ့သော်ကား အောက်လွှတ်တော်အမတ်များမှာ သူတို့၏ ဒေါင်းဆောင် နန်းရင်းဝန်ကြီး၏ ကြေညာချက်ကို မရွှင်သောမျက်နှာ၊ မသာယာသော နှလုံးဖြင့် အအေးဓာတ်လွန်ကဲသော လွှတ်တော်ခန်းမထဲတွင် ငြိမ်ငြိမ်ကြီးထိုင်ကာ စောင့်စားလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလက် အတန်ကြာမျှ စကား မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်သည် တင်ပျဉ်ခွေ ထိုင်ပါဟု ပြောလျှင် ပြီးသည့်ကိစ္စအား ဤကဲ့သို့ ရက်စက်စွာ ရိုက်နှက်ခြင်းအတွက် လူတို့၏ အကြင်နာတရား ခေါင်းပါးပုံကို သဘောပေါက်ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နာတာရှာသညျ တတှတျတှတျမေးလကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော်လည်း ခင်မောင်သည် လူပျင်းမဟုတ်၊ အလွန် အလုပ်လုပ်သည့် တောင်သူတစ်ဦး ဖြစ်၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပါလက်စတိုင်းကို အချင်းချင်းခွဲယူကြမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူမရှိဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောငျက လှမျးကနျလိုကျလို့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကောက်ဂျီ၏ ဒုတိယတပ်ရင်း စိတ်ဓာတ်ကျသွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုလူယုတျမာ ဘယျသူလဲဟု သူမ ရှာဖှပေေးဖို့ မလို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရထေဲထိုးနှဈလာသော သူ့ခေါငျးမှ ရစေကျမြားသညျ ဘေးတဈဖကျတဈခကျြသို့ စီးကနြဆေဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့သော် သာယာဝတီမင်းသည် နောက်ပိုင်းတွင် ကျန်းမာရေးကလည်း မကောင်း၊ နန်းတွင်းအရှုပ်အထွေးများ ရှိသဖြင့် နယ်ချဲ့တို့ကို တိုက်ထုတ်နိုင်ခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအချိန်၌ အစုစု အကွဲကွဲဖြန့်၍ ချထားသည့် စစ်မြူနေသော တပ်စုကလေး များမှအပ ဒင်နီဆော့ဗ်၏ မြင်းတပ်ခွဲနှင့် ရန်သူ့တပ်များ ကြားတွင် လူသူအရိပ်အယောင်ဟူ၍ လုံးဝမရှိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့ ညီအစ်ကိုချင်း ရန်သူမဖြစ်သင့်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမသည် ကလေးကို နော်တူးအား ခေါ်ပေးလိုက်ပြီး နောက်ထပ် လှည့်မကြည့်တော့ဘဲ ဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဘွားအိုတစ်ဦးကသာလျှင် ထူးထူးခြားခြား လျှာလိပ်ပါးလိပ်ဖြင့် အော်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့အချင်းချင်း ထင်မြင်ချက်ပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလူ အသကျရှငျလကျြ ရှိနသေေးတယျ ဆိုရငျပေါ့လေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမျရောကျရောကျခငျြး ခုတငျပျေါ ပဈလှဲလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါဖြင့် ငါနဲ့ လိုက်ခဲ့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အာ၊ သူတို့ကိုတော့ ကြှနျတျော အဲ၊ တပညျ့တျော ဘယျမမှေ့ာတုနျး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်း နှစ်လမ်းစလုံးမှာ တောင်ခြေသို့ဆင်းသွားသော လမ်းများ ဖြစ်လေရာ တပ်များသည် ထိုလမ်းကလေးနှစ်လမ်းအတိုင်း တောင်ခြေသို့ ဆင်းလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယူဂျီက ခေါင်းခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မ်က္ႏွာသစ္လုိက္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဆရာမ က မောငျသိနျးလှငျရဲ့ ဆရာမ ဟုတျတယျနျော တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မလောပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လို့ ရေးထား ခဲ့ပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မခင်သစ် ဘယ်လိုဖြေရမှန်းမသိ။သည်မြို့ကလေးကလား။မဟုတ် ဘူးလား သူ မသိ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မောင်ချစ်အေးရဲ့ တပည့်ကျော်တွေကတော့ ချစ်မြားရှင်ရဲ့ရှေ့မှာ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်ပြီး လက်အုပ်ချီထားကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ ဘယ်လောက် တော်တယ်ဆိုတာ ပြချင်နေလို့ မဟုတ် ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တည့်တည့်တိုးမည့် ပတ်လမ်းနှင့် ယခု ဒစ္စကာဗာရီ၏ ပတ်လမ်းကြောင်းတို့ အကြားတွင် မိုင်ပေါင်း ရာဂဏန်းသာ ကွာဝေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ္ခါတစ္ရံတြင္ သည္လမ္းကေလးေပ်ာက္သြားျပီဟု ထင္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္မက ကိုယ္ကိုကိုင္းခ်လုိက္ၿပီး ဂ်က္စ္ပါ၏ ေခါင္းႏွင့္ နားရြက္မ်ားကို လက္ျဖင့္ ပြတ္သပ္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင့်ရဲ့ ခန္ဓာကိုယ် အပြုအမူအနေအထိုင်နဲ့ ပတ်သက်လို့တော့ ဘာမှ မပြောတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲ ဘာဆိုငျလို့လဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ငါတို့ဘတျဈကားဂိတျနားက ဝကျသားတုတျထိုး ဆိုငျမှာ ဝကျသားတုတျထိုး စားတော့ နငျအကငျြ့ပုပျတာ မှတျမိသေး လား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘာမှပြော၍ မဖြစ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရခေဲသတ်ေတာထဲမှာလညျး ကလေးအစားအစာ ဘူးတဈဘူးပဲ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့်ဗျာ ဒီကောင်မလေးက တတိယ ပြင်သစ်နိုင်ငံတော်ကြီးကို ဘာများ အန္တရာယ်ပေးနိုင်မှာ မို့လို့လဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်လိုပဲ ဖြစ်ရ မည်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့ သည် အိုက်စံကို မြေစည်းရိုးကြီးအတွင်းသို့ ခေါ်သွင်းသွားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သစ်ပင်နိမ့်နိမ့်မှာ ခုန်ချလို့ရတဲ့ ကြိုးတစ်ခုလုပ်ပေးရန် ပြည်မိုးငြိမ်းကို တောင်းဆိုရလျှင် ဘယ့်နှယ့်နေမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခန်းပြတင်းမှ လေတဖျတ်ဖျတ် တိုက်ခတ်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂေါဝိနျဒ၊ ငါ အဲဒါကို သိပါတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဝတ်အစားလဲပြီး ထွက်မည်အပြု ဂျင်နီနိုးလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူခငျြးမှမတူဘဲကို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို ့တော်ကြီးများမှာတောင် တစ်မြို ့နဲ့တစ်မြို ့မတူကြသေးဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိမိကဲ့သို့ တစ်ကိုယ်တည်း ဖြစ်နေသောကြောင့် ညည်းညူလိုက်လေသလားဟု အောက်မေ့မိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျော်စွာက စာတစ်စောင်တည်းပေးရုံဖြင့် ကျော်စွာ အချစ်ကို လက်ခံလိုက်သောကြောင့် စောစောအောင်ကို အထင် မသေးကြစေလိုပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အီဘရာဟင်က ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ တေစာင္းေခြေခြကေလး ေသဆုံးေနၿပီျဖစ္ေသာ ဖိုးမွီ၏ အျဖစ္ကိုၾကည့္ကာ သက္ျပင္းကိုယ္စီ ခ်လိုက္မိၾကပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတ်ကဲ့ တစ်ခုပဲ ရှိပါတယ်၊ ကျွန်မ ပိုက်ဆံမလိုပါဘူး၊ ယွမ်နှစ်ဆယ် ဆို တော်ပါပြီရှင် တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒါက မောငျ ကြှနျမဆီမှာ ညဉျ့နကျတဲ့အထိ နမေယျဆိုတဲ့ အဓိပ်ပါယျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လမ်းပေါ်မှ အယ်လ်နှင့် တွမ်တို့သည် ကားဆီသို့ ပြန်လျှောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရောက်သည့်အခါ ဒေါ်မြရွှေနှင့် စကားစမြည် ပြောတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုယ့်ကို မင်း ဘာအကြောင်းပြချက်မှ ပေးစရာမလိုပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတျောက တောငျးယူမှရတဲ့အရာကို မလိုခငျြဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက သနပျဖကျပှဲရုံပိုငျရှငျရဲ့သား လူလတျတနျးစား။ပဒသေရာဇျ စနဈကို ဆနျ့ကငျြတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့ကြောင့် သူ့အားနောက်ထပ် မန္တလေးသို့ ကျောင်းဆက်ထားသင့်၊ မိဘများက ဆက်ထားနိုင်၊ မထားနိုင်၊ စဉ်းစားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ကျွန်မ၏ နားပန်များကို ညှစ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သမီးကိုတော့ စာသငျပေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ထပ် မြည်ဟိန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေထောက်က ဆတ်ခနဲ တုန်သွားတော့ အပေါ်ယံကြောတင်းပြီး ရေခဲစပြု နေသည့် ရေပုံးကို ကန်မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မအောင့်နိုင်တဲ့ တစ်နေ့တော့ အလျှော့ပေးပြီး ရွှေကိုယ်တော်က စတင်၍ မေးလိမ့်မယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်မ အမှတ်တမဲ့ ခုန်ထလိုက်ပြီး တယ်လီဖုန်းရှိရာသို့ ပြေးသွားမိပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပူးလ်သည် အိမ်ထဲသို့ ပြန်ဝင်လာခဲ့ကာ တံခါးကို တဗုန်းဗုန်း ထုနေသည့် အီသယ်ကို မထုရန် ပြောပြီးနောက် သူလိုချင်သည့် သတင်းကို မေးမြန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရဲတွေ ရောက်လာလို့ စုံစမ်းကြပြီဆိုရင်တော့ ငါတို့ ဘာမှ ဖုံးကွယ်လို့ ရတော့မှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ်ချင်းစာစိတ်၊ မိခင် စိတ်သည် မမ၏ ရင်ထဲတွင် တဖွားဖွား ပေါ်လာကြ သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တပ်သားများသည် ဒင်နီဆော့ဗ်ကို ဖယ်ပေးပြီး ပြန်သွားကြကာ ပြုံတိုးနေကြ ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ထိုသို့သော စကားမျိုးကို လုံးဝဥဿုံ ကြားချင်သူ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝါးတစ်လုံးလှေကားကို အပြေးတက်ရ၍ ရင်ထိတ်သည်ဆိုခြင်းမှာ ဤရေမြှုပ်ကြိမ်တံတားနှင့်စာလျှင် အလကား၊ ရယ်စရာကြီး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယိုငျနဲ့နတေဲ့ ခှနျအားနဲ့ မရမကကို အကောငျအထညျဖျောသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါနဲ့ တမြန်နှစ်က ဆောင်းဦးပေါက်အချိန်မှာ ငါရယ်၊ မောင်ရွှေနီရယ်၊ အခြားလူရှစ်ယောက်ပဲ လွင်ပြန့်ကို ဆင်းကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းကြုံလို့ ဝင်လာကြည့်တာပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့မှ ဘုရားသခင် သည် အားလုံးကို ခွင့်လွှတ်တော်မူတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာဖတ်သက် ရင့်သောကြောင့် ဝတ္ထုတစ်ပုဒ် ကောင်း မကောင်း အလိုလို သိနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ကိုကြည့်ရသည်မှာ ထူးခြား သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူထုသည် လှုပ်ရှားစပြုလာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်ပင်ပင်စည်ရဲ့ ထက်ခြမ်းပြတ်မှာ မြင်ရတဲ့ အစင်းကြောင်းတွေကို တိုင်းပြီး သစ်ပင်သက်တမ်းကို ခန့်မှန်းလို့ ရသလိုနေမှာပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခိုးလိုးခုလု ဖြစ်နေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပေမယ့် အပြောအဆို အနေအထိုင်က တော်တော် မြန်မာပီသတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိမ်ရှေ့ လမ်းမမှ ကားသံ ကြားတိုင်း ကို သက်ဆွေလားဟု ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ရငျခုနျသံ မရပျတော့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ သူမ အိပ်ခန်းသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘကြီး ဘာဖြစ်နေတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြား တကယျ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ပဈသတျရဲလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟေ့ကောင် ဖြိုးကျော်၊ လာတော့ကွာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီစာအုပ်ကိုဖတ်ရင် စိတ်လည်း ကြည်နူးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမေ့အခြေအနေကို ကြည့်ပြီး ဝက်သစ်ချမြိုင်သို့ ချက်ချင်း ပြန်လာနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ကြောင်း ဂျူးဒစ် သဘောပေါက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နန္ဒက တံတောင်ဆစ်ထောက်လျက် ကိုယ်ကိုလှဲရင်း သူမကိုမကျေနပ်သလို အမူအရာဖြင့် မော့ကြည့်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပန်းနုရောင်နှင့် အဖြူရောင် တစ်ခြမ်းစီ စပ်ထားသည့် ပန်းပွင့်များသည် ထားဝယ်မှိုင်းပန်းတွေ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျက်လုံး နက်နက်၊ မျက်ခုံး ထူထူ၊ ဆံပင် နက်နက်တို့မှာ ပြင်သစ် အမေထံမှ ရလိုက်သည့် အမွေ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတှနျ့ ရငျ မဆုတျပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သမ္မတကြီး ရုစဗဲ့ထံ ရိုက်သည့် ကြေးနန်းတစောင်မှာ ကြေးနန်းရုံးတွင် တညလုံး အိပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာရှယ်ပေတိန်းသည် ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို ကယ်တင်နိုင်မည်ဟု ဗီးလာ့ဒ် မယုံကြည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာသီဥတုများ ဖောက်ပြန်ချင်တော့လည်း အကြောင်းမရွေးဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျုပ်တို့ ကြည့်ကြသေးတာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ကိုယ်တော် စကားပြောခန်း မှာလည်း အထီးကျန်နိုင်လှသော မိန်းမတစ်ယောက်၏ ဘဝကို ရေးခြယ်ပြထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မနေ့ညက ကျွန်တော်တို့ပြောခဲ့သည့် အကြောင်းအရာတွေကို မမရေချယ် သည်လူ့ကို ပြန်ပြောနေမည်လားဟု ကျွန်တော် စဉ်းစားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖြေစမ်းပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆိုရှယ်လစ်များထဲတွင် မကြာခဏတွေ့ရသော စိတ်ဝါဒချဉ်းကပ်လေ့လာမှုတမျိုးရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မေန႔ညက ေမးျမန္းေသာ ေမးခြန္းေပါင္း ေျမာက္ျမားစြာကိုပင္ ထပ္မံ စစ္ေဆးေမးျမန္းျခင္း ျပဳပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တခြားနေရာမှာလည်း ရေ ရှိသေးတာပဲ ယုကာဝါက လက်ဆေးကန်ကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲသည်ပြည်က မှူးမတ်ပညာရှိတွေ မညံ့ဘူးနော်၊ ငါတို့နဲ့ ပြည်ထောင်မင်း ချင်း မိတ်ဆွေဖွဲ့ ရလိမ့်မယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ချိန်တုန်းက ဂန္ဒီကြီးသည် သူဌေးကြီး ဘီလာပိုင် စက်ရုံတစ်ခုတွင် အလုပ်သမားများအား သပိတ်မှောက်ရန် လှုံ့ဆော်စည်းရုံးခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ သူက ခုရက်ပိုင်းမှာ အားဆေးတွေ ဘာတွေလည်းစား နေ့တိုင်းလည်း နွားနို့သောက်ထားသည်ဟု ကိုယ့်ကို တိုးတိုးကလေး လာပြောထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျောင်းလခက နည်းနည်းများတော့ သူ့မှာ ပါလာသည့်ငွေမလောက်သဖြင့် ကျွန်မ စုထားသည့်ငွေထဲကနေ စိုက်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလို လူငယျတှကေို တှဲချေါရမယျ၊ ဖယျမထုတျရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချိန်ဆွဲနေပါက အိန္ဒိယသို့ ရောက်ကတည်းက သူ သတိပေးခဲ့သည့်အတိုင်း ပြည်တွင်းစစ်ကြီး မလွဲမသွေ ပေါ်ပေါက်လာပြီး ဗြိတိသျှ အစိုးရအဖို့ အရူးမီးဝိုင်းပြဿနာနှင့် ရင်ဆိုင်ရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစ်မငယ်တို့စခန်းကို သူ စုံစမ်းခဲ့ပြီတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလောငျးကို လူမသိ သူမသိ စှနျ့ပဈနိုငျရနျမှာ လှနျစှာ ခကျခဲသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သေသေချာချာကြည့်ရင် သေသေချာချာ ကွဲတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင်တို့ လာခါနီးပါပြီဆိုပြီး မနည်းတားထားရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အနေဖြင့် အိမ်တွင်းသန့်ရှင်းရေးကို ကောင်းကောင်းမွန်မွန် သင်ယူခွင့် မရခဲ့သည့် အကြောင်းအရင်းမှာ သူဌေးသမီးတစ်ယောက်ကဲ့သို့ ကျော့ကျော့မော့မော့ နေတတ်သော စရိုက်နှင့် ဘဝတစ်လျှောက်လုံး ပင်ပင်ပန်းပန်း လက်တွေ့ မလုပ်မကိုင်ခဲ့ရသောကြောင့် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မတို့ အားလုံး အပျော်ကြီး ပျော်နေကြသည်တော့ အမှန်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလုံးတွေကလည်း စက်ရုပ်စကားပြောသလို လေသံအသေကြီးနှင့် ဖြစ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမြင် အာရုံတွေ ဆိတ်သုဉ်း၍ ထာဝရ အမှောင်ထုထဲပဲ နေရ နေရ၊ မွေးကတည်းက စက္ခုနှစ်ကွင်း အလင်းမရတော့ရော ဘာအရေးတုန်း၊ ဘာများ လွမ်းလောက်စရာ ရှိလို့ လဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ အခနျးတံခါးဖှငျ့ဖို့ အိပျရာ ပျေါမှ ထဖို့ မလို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဇာလွင်တင် မကဘူး တစ်နိုင်ငံလုံး တစ်လောကလုံးကလည်း သူ့ကိုပဲ လက်ညှိုးထိုးခဲ့ကြတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခုန ပဒေသာအဖွဲ့ လိပ်စာပေးတဲ့ ရန်ကုန်မြို့ထဲကအိမ်က ကျွန်မတို့ ဆွေမျိုးအိမ် ကျွန်မတို့ နေတဲ့ ကန်ဘဲရွာကို ပို့စမင်းမရောက်ဘူး၊ စာတိုက်နဲ့ စာပေးစာယူလုပ်လို့ မရဘူး၊ ညောင်ပင်လေး ဆိပ်ကနေပြီး တွံတေးလမ်းအတိုင်း လှေနဲ့ နေ့ဝက်ခရီး သွားရတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အံဆွဲ ဗီရိုကြီးများကိုမူ ရောင်းပြီးခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအမျိုးသမီးနှင့် ပတ်သက်၍ အပြတ်အသတ်ပြောဖို့ ခဲယဉ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဦးနှင့်တဦး ချစ်ကြင်သော ညီအမအရင်းနှင့်မခြား ပါပေဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်မှာတော့ သူပြန်လာမှာမို့ အိမ်သားများ ပျားပန်းခတ်နေပုံ ပေါက်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကင်မရာမင်းဂျော့ခ်သည် သူ့ဗီဒီယိုကင်မရာဖြင့် မှတ်တမ်းတင်လျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တိရစ္ဆာန်များ၏ ကလာပ်စည်းများ ထည့်၍ ထိုကလာပ်စည်းများကို မပျက်စီးအောင် ကြိုးစားကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီအခ်ိန္ကတ႐ုတ္ႏိုင္ငံမွာ ကြန္ပ်ဴတာေတြ ရွားပါးခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထို့ကြောင့် များစွာမှတ်သားထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
တင်ပါးကြီးကြီး၊ ခြေထောက် တုတ်တုတ်နှင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စည်းစနစ်ကြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မမနှင်းသည် စုံနံ့သာမြိုင် ရှာပုံတော်မင်းသမီးကလေး ဖြစ်လာပြီး ညို့ကိုကား ထွန်းနိုင်က မမနှင်းအတွက် နောက်ခံတေးဆိုသူအဖြစ် လုပ်ဆောင်ခိုင်း၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူမ ကိုယ်တိုင်ချက်ရလျှင် ဤမျှ ဖွယ်ရာလိမ့်မည်မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျန်တစ်ဖက်က ဟိုဟိုသည်သည် ညွှန်ပြပြီး စကားပြောနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပဝါဖြူကို လည်တိုင်ရင်းတွင် သိုင်းပတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခုတင်ပေါ်မှာ ငုတ်တုတ်ထိုင်လျက် မျက်နှာပျက်နေသော တင်တင်ဇော်ကို တွေ့ သွား တော့ မျက်လုံးပြူး၍ မေးဆတ်ပြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လက်ဝ ကျယ်ကျယ် ဇာနား တပ်သည့် ပိုးဇာ အင်္ကျီ အနက်ကမူ သူ့ အသား ဖြူဖြူဝင်းဝင်းနှင့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ကို ဘယျသူ စောငျ့ရှောကျ နသေနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆယျနှဈအရှယျ ယောကျြားလေးတဈဦး လကျကြိုးသှားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟနျဂရေီစဈသားလို ဝတျထားတဲ့ မငျးတပျခှဲက ကောငျဟာ ဘယျကကောငျလဲဟငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳတစ္စုက ႀကီးမႉးလ်က္ ထိုကြယ္လြန္ သူ ေခၽြးတပ္သား၏ အသုဘကို ေန႔လယ္ဘက္တြင္ သရဏဂုံတင္ျခင္း ျပဳၾကပါေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆမ်နှင့် စတိတို့ စာကလေးကို ကောက်ယူရန် ပြေးသွားကြစဉ်တွင် လေယတ်နှင့် သူ၏ လက်ထောက်တို့ တောင်ကုန်းပေါ်သို့ တက်လာကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုသူနှငျ့ လောငျထုံးဖှဲ့ရနျ စာခြုပျရေးထိုးခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူပျော့ညံ့ပုံ၊ သဘောကောင်းပုံ၊ ရိုးအပုံကိုကြည့်၍ ကရုဏာဒေါသော ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရုပ်ရှင်ဆိုတာ ဘယ်အချိန်ဖြစ်ဖြစ် ကြည့်လို့ရတာပဲ၊ သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက် ရေနံချောင်းမြေပေါ်မှာ အေးအေးဆေးဆေး လမ်းလျှောက်တဲ့ရက်ကတော့ နောက်ထပ် မရနိုင်ဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခြေအိတ်လည်း စွပ်အိပ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြေးဇူးပဲ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာခဲ့ပြီဖြစ်၍ ထိုအကြောင်းကို ခပ်ပေါ့ပေါ့ နားထောင်နိုင်စွမ်း ရှိသင့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤမျှ စိတ်စေတနာကောင်းသူတို့သည် ကောင်းရာသုဂတိသို့ လာကြမည် မုချဖြစ် ချေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောစောက ထင်ဟပ်နေသည့် စိတ်ပျက်ခြင်း၊ အားငယ်ခြင်း၊ ဝမ်းနည်းခြင်း၊ ကြေကွဲခြင်းနှင့် မဝေခွဲနိုင်ခြင်း စသော အရိပ် လက်ခဏာများ အားလုံး ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူငယ်နှစ်ယောက်မှာ လူကြီးနှစ်ယောက်ကို နင်းနှိပ် ပေးနေ ကျဖြစ်သလို လူကြီးနှစ်ယောက်ကလည်း လူငယ်နှစ်ယောက်အား တောတွင်းအတွေ့အကြုံဗဟုသုတ ပညာရစရာများကို ပြောပြနေ ကျဖြစ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဥပမာ ယောက်ျားတယောက် မလုံမလဲဖြစ်သွားသည်ကို မြင်အံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် စိတ်ညစ် စရာဟူ၍ ရှာမတွေ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်နေ့လုံး အရေးတော်ပုံ အကြောင်းချည်းပဲ ပြောနေတာ နားတော့ ငြီးတာပေါ့၊ ဒါပေမယ့် ရှင် စဉ်းစားကြည့်လေ၊ စကားလက် စိတ်ထဲရှိတာတွေ အကုန်လျှောက်ပြောရင် စကားလက်ကို ဘယ်သူကမှလည်း စကားပြောမှာမဟုတ်တော့ဘူး၊ ဘယ်ယောကျ်ားလေး ကမှလည်း စကားလက်နှင့် တွဲကတော့မှာမဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိစ္စပြီးတော့ ကျွန်မလည်း အိမ်ပြန်လာပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘုံအီဘရာဟင်အဖို့ ပါလက်စတိုင်းအရေးသည် ဝေဒနာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ ပါပါက ကိုယ့်အတွက် စီစဉ် ခဲ့ပြီးပြီ အက်ဂါသာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မေမေက ပြောလို့ မင်းကို လိုက်ရှာလိုက်ရတာ၊ ဒီမှာ လာကုပ်နေ တာကိုး၊ မင်း မေမေအနားမှာ နေဖို့ကောင်းတယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
အနံ့အသကျတှကေလညျး မကောငျး၊ ပတျဝနျး ကငျြညဈပတျပါဘိသနဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တချို့ကလည်း သူတော်ကောင်းဖြစ်ချင်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
နာရီပြန် တစ်ချက်ထိုး ကပွဲ ပြီးတော့မှ အိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ သော် သစ္စာအမြင်ကို ရရှိအောင် ကြိုးပမ်းကြရာတွင် ဖီလိုဆိုဖီသည် ထာဝရ ဘုရားကို ယုံကြည် ကိုးကွယ်သော ဗျာဒိတ်ခံ ဘာသာတရား နှင့် သိပ္ပံပညာ အကြားမှာ ပေါင်းကူးတံတား သဖွယ် ဆက်သွယ်ပေးလျက် ရှိသည် ဆိုသော ဘာထရန် ရပ်ဆယ်၏ အဆိုမှာလည်း မှန်ကန် မှု ရှိသည်ဟု အကျွန်ုပ် ယူဆမိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ ကိုယ်ပေါ်ရှိ အဝတ်စတစ်စပေါ်တွင် ဆန့်ငင်ဆန့်ငင် ဖြစ်နေသော ပျားတစ်ကောင်ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရိုဒီယှနျကိုလညျး အရမျးကြေးဇူးတငျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘိဓမ္မာဆရာကြီး ဘာထရန်ရပ်ဆယ်က ပစ္စည်းနှင့် ပစ္စယုပ္ပန်တို့၏အကြောင်း မေးမြန်းထားခြင်းကို လယ်တီဆရာတော်ဘုရားကြီးက ရှင်းရှင်းလွယ်လွယ်ဖြင့် ဖြေထားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကောင်းကောင်းကြီး မှတ်မိပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နငျ့ကို ဘယျသူက ပို့ခိုငျးလို့လဲ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပြန်စာလေးတော့ ရေးမှ ကောင်းမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်ုပ်တို့ စုံထောက်များသည် ဦးမောင်ကလေး၏ တစ်အိမ်လုံးအား စက္ကူစုတ်လေးတစ်ပုံမကျန်အောင် လှန်လှော ရှာဖွေကြလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူက မိန်းကလေး ကို မျက်မှောင်ကြုတ်ပြီး ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ထိုအချိန်၌ ရန်ကုန်မှာမနေတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကိုယ်တိုင်ပင် အလောင်းကောင်များပေါ်မှ ကျော်လွှား၍ လျှော်သွားခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကိုရုတ် တရက် ငုတ်တုတ်ထထိုင်လိုက်တော့ သူ့တစ်သက်နှင့်တစ်ကိုယ် တစ် ခါမှမမြင်ဘူးသော သရဲကြီးထလာတယ်မှတ်ပြီး ကြောထွက်ပြေးတာဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နေ့ဘက်တွင် အိမ်ရှင်လင်မယားက တစ်နေကုန် အလုပ်ဆင်းနေပြီး အိမ်တွင် ကလေးနှစ်ယောက်နှင့် ဟာဆီနာတို့သာ ကျန်နေခဲ့ရာ တစ်နေလုံး ဧည့်သည်တွေမစဲ၊ တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ဝင်ထွက်နေလေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စိုးချစ်က မြေပြင်ကိုသာ စူးစိုက်ကြည့်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုအခါမှလည်း ခပ်စောစောက ဦးကြီးများမှာ သရက်ခရိုင်မှဖြစ်ကြောင်း သိရပါလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလောကျဆို သဘောပေါကျမှာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘှန်တောသပုရိသ အပေါငျး သူတျောကောငျးတို့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟိုတဈခါကလညျး မဂန်ဓီဓာတျဘူးလေး ခိုးသှားတာတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြင်ရာတော်ခမျာမှာ နှမတော်ဝမ်းကွဲလည်းဖြစ်ပါတယ်၊ ခမည်းတော်ကိုယ်တော်တိုင် ထိမ်းမြားပေးတော်မူထားသည့် မျက်နှာကိုမှ မထောက်မထား ရက်ရက်စက်စက်ကြီး လျစ်လျူရှု တော် မူနေထိုက်ပါရဲ့လား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဤနေ့တွင် လူကြီးများသည် အဘယ့်ကြောင့် ထူးထူးဆန်းဆန်း ယောက်ယက်ခတ် နေကြသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါဖြင့် သနပ်ခါးတောင် ညီအောင် မလိမ်းတတ်ဘဲနဲ့ဟယ်၊ နင် ပိုက်ဆံကုန်တာပေါ့၊ ဒါတွေ ဈေးနည်းမှာ မဟုတ်ဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါက သတင်းထူး ဖြစ်နေတယ်ခင်ဗျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အင်မတန် ပူပြင်းလှတဲ့ဓာတ်ငွေ့ တွေဟာ နေရဲ့ အလယ် ဗဟိုကနေ အပြင်ကို တွန်းထုတ် ပြန့်ကားစေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော် အကျွန်ုပ် ဇွဲ မလျှော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဥက္ကာခဲနှင့် ဆုံတွေ့မည့် လမ်းပေါ်သို့ ဒစ္စကာဗာရီက ထိုပစ္စည်းကို ပစ်လွှတ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆရာဝန်က ကျွန်မတစ်ယောက်တည်းကိုပဲ ပြောခဲ့တာ ဆိုပေမယ့် သူလည်း သူ့အခြေအနေသူ ရိပ်စားထားမိလောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခမ်းနားသော ဆေးရုံကြီးတစ်ရုံမှာ အောင်မြင်ကျော်ကြား ကြွယ်၀ ချမ်းသာသော ပါရဂူဆရာဝန်များရဲ့လက်အောက်မှာရှိနေသင့်ပါလျက် မူယာမြေလတ်ဆေးရုံမှာ ဘာကြောင့်များ ရောက်နေရပါလိမ့်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးကောကျရ ဒီမှာ ကနျြခဲ့ဦးမှာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပမေယျ့ ဦးလေး ပီတာက ဟားဗတျကို ပို့တယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်အာရုံထဲမှာလည်း အသားညို မောင်းမောင်း၊ ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက်ကျစ်လျစ်ပြေပြစ်သော မိန်းကလေး တစ်ယောက်ကို ဖျတ်ခနဲ မြင်ယောင်လိုက်မိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဗီးလာ့ဒ် တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ပြန်ဖြစ်သွားပြီး ပြုံးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုတဲ့အသံ ကြီးတွေ ထွက်လာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
စတေနာထားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမ ကားမောငျးသငျဖူးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နို့ပမေဲ့ နနျးရငျ စီစဉျပေးရငျတော့ တှနေို့ငျလိမျ့မယျ ထငျသကာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ခန္ဓာကိုယ် ဖြည်းဖြည်း ပျော့ကျ လာခဲ့သည်အထိစောင့်ကာ မေ့ဆေးငွေ့ကို စ၍ရှူနိုင်စေဖို့ လေအိတ်ကိုညှစ်ပေးခြင်းဖြင့် မခင်မြိုင်က အသက်ရှူ အားပေးနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တိတ်ဆိတ်နေလျှင် သာသနာပြုကျောင်းနှင့် အစောင့်အကြပ်မရှိတော့သည့် သံဘဲကို ဖြတ်လာသည့်အခါတွင် ဖဲင်နီ၏ရင်ထဲတွင် ဆို့သလိုလို တင်းကျပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါက သူ့စည်းကမ်းအတိုင်း စာရင်းသွင်းပြီးမှ သူ့အလှည့် ကိုယ့်အလှည့်ကြည့်ပြီး အသုံးပြုရတာကွ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘဝသဈ ကို စနိုငျသေးသညျ့အရှယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့မှာ ရှိသမျှ စားစရာ သောက် စရာများနှင့် ဧည့်ခံ ကျွေးမွေးကြရာ အကျွန်ုပ်မှာ ထို အစားအစာများကို တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှပင် မစားဖူးသေး သော်လည်း အကျွန်ုပ် နှုတ်မြိန်ခဲ့ရ ဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အာဖရိကနှင့် အရှေ့တိုင်းသို့ ရှောလမုန်း၏သင်္ဘောများ စတင်ထွက်ခွာရာ ဒေသလည်း ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တမာပင်တို့သည် တပို့တွဲလပြည့်ကာနီးနှင့် လပြည့်ကျော်လောက်တွင် ရွက်နုဆင်သည်ကို ကျွန်တော်တွေ့ ရပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငါ ဘာမှ မဆုံးဖြတ်ချင်သေးဘူးကွာ၊ သိပ်စိတ်ရှုပ်တယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အစားအသောက်တွေရောက်ပါပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့သှားမဲမဲတှေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပြောပြီး လူဇင်က ဆယ်ရူဘယ်တန် ငွေစက္ကူတရွက်ကို သေသေချာချာ ဖြန့်ပြီး ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကတော့ ကံတရားပဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စိတ်ပေါက်ပေါက် ရှိလာသောကြောင့် အမှန်အတိုင်း ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငိုက်သမှ အကြီးအကျယ် မှောက်ထိုးလဲမတတ် ဖြစ်သဖြင့် ကိုရင်တွေက ဝိုင်းရယ်ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာ ဇဝေဇဝါဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်မ ဝတ်ထားသော အနွေးထည်က ကိုယ်နှင့် သိပ်မတော်၊ ပွယောင်းယောင်းဖြစ်နေသည့်အတွက် လက်ကောက်ဝတ်နေရာမှ ခဏခဏ ဆွဲတင်ပေးနေရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အယ်လပိုင်းပွင့်များလို မျက်လုံးပြာပြာတွေနှင့် အားနွဲ့သည့် မိန်းကလေးတယောက်ကို သူကာကွယ်ပေးနေမှန်း သူ့ဘာသာသူ သိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ပွန်းသည်အိမ်တွင် အခြေချ နေထိုင်နေကြရသော အိမ်ထောင်ရှင်မများ အဖြစ်ဖြင့် ကျွန်မတို့၏ ကလေးကလား အပြုအမူများကို စွန့်လွှတ်နိုင်ရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပနျးပုထုနေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကၽြန္မက မက္ဇ္မ္ကို လွမ္းေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုးမြူမွဲပြာပြာသည် တောတန်းအနီးကပ်လျက် ဒေါင်လိုက်ပြန့်ကာ ကောင်းကင်ဆီ တက်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမလေးလေး ကိုစကားတတျရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မလိုတမာ စိတျဓာတျနဲ့ ကြုပျကို သိက်ခာခတြယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသမီးကလေးမေရီက ခပ်တိုးတိုး ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော ကြှနျမ၏ ဒုက်ခဝဒေနာက မြားစှာ တျောသေးသညျဟု ဆိုရပမေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကလေးဖြစ်ကြောင်း လူအများရှေ့တွင် ဝန်ခံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေရှည်မှာတော့ ပိုပြီးဆိုးလာဖို့ပဲရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့အတှကျ ဖဖေကေ တျောတျောကလေး ထိုကျထိုကျတနျတနျ ဈေးပေးလိုကျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်လိုတော့ မဖြစ်ချေသေးဘူးဆိုပြီး ကျွန်မအတွက် ကူဖော် လောင်ဖက်လေးရအောင် ကလေးမကလေးတစ်ယောက်လောက် လိုချင် တယ်ပြောလို့ ဦးမောင်သန်းက သူ့သမီးလေးကို လွှတ်လိုက်တာထင်ပါရဲ့။ကောင်မလေးက ဖြူဖြူနွဲ့နွဲ့ကလေးပါ။အသက်က ဆယ့်သုံးလေးနှစ် လောက်တော့ ရှိရော့။လက်တိုလက်တောင်းလောက်တော့ အားကိုး ရမယ့်ပုံတော့ ပေါ်ပါရဲ့ ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ခက်ခက်ခဲခဲ တောများ၊ ချုံများကို တိုးရလျှင် ခဏမျှဖြစ်လျက် မကြာမီ သွားရန် လွယ်ကူသော နေရာသို့ ရောက်ရသည်ချည်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခု သူ့ရှေ့တွင် အသနားခံလွှာတင်သည့် လူတယောက်လို သူ့ရှေ့ရောက်နေရပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်း သူ လေးနှစ်ပြည့်တော့မယ်နော်၊ မင်း သူ့ကို နို့ဖြတ်တော့လေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လွန်ခဲ့သော ၂၄ နာရီအတွင်းက တစ်ဦးကိုတစ်ဦး လည်ပင်းဖြတ် သတ်နေခဲ့ကြသော လူမျိုးများသည် ယခုအခါ လမ်းပေါ်တွင်ရပ်ကာ အချင်းချင်း ဖက်လဲတကင်း လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပငျြးလို့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဥပမာ ခွေးကိုပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ကြောင်ကိုပဲဖြစ်ဖြစ်၊ သူတို့ရဲ့ ခေါင်းကို နဖူးနေရာလောက် လက်ကလေးနဲ့ ကုတ်ပေးကြည့်ပါက သူတို့ဟာ သိပ်ကိုသဘောကျပြီး မျက်စိကလေးမှေးနေလိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နကျရှိုငျးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟောဟဲလိုက်နေတဲ့ ကျနော်တို့ ခြေတံရှည်အိမ်အပျက်ပေါ်တက်ပြီး ရေကပြင်ကနေ သူတို့ကို လှမ်းမျှော်ကြည့်လိုက်တော့ ဝိုးတဝါးပဲ မြင်ရတော့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟိုမှာ မမြင်ဘူးလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်က အနောက်ပိုင်းခရိုင်ရုံးက ဝေဖြိုးပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အောင်ပွဲခံနိုင်ဖို့အတွက် အခြေအနေများကို ဖန်တီးခြင်းနဲ့အသုံးချခြင်းတို့ အပြင် ဉာဏ်ပညာပြည့်ဝတဲ့ စစ်သေနာပတိဟာ မိမိကိုအနိုင်ယူတိုက်ခိုက်ခြင်းမပြုနိုင်တဲ့ အနေအထားတစ်ရပ်မှာ ရှိနေအောင်လည်း လုပ်ဆောင်ရပါမယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လမ်းမပေါ်၌ကား ရည်းစားပူနေသော ကောင်မလေး၏ ခေါင်းက ဖဲပြားလို လျော့ရဲရဲ ကျကာ တွန့်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရင်ပြင်တော်ပေါ်ရှိ ခေါင်းလောင်းအားလုံး တစ်ပြိုင်နက် မြည်ဟည်း သွားသည်ဟု ထင်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီလိုပြောတော့ ရှင်က ကျွန်မကို ရူးများရူးနေတယ် ထင်သလား မသိဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရယ်တာကိုတော့ ဘယ်တော့မှ ကြားရမှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခြေထောက်တွင်မူ ငွေရောင်ညှပ်ဖိနပ်ကို စီးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရလာသည့် ငွေကြေးမဖြစ်စလောက်လေးနှင့် ကလေးများအား ချက်ပြုတ်ကျွေးမွေးရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျော သူ့လကျကို တငျးတငျး ဆုပျထားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နေပါအုံး ၊ ထောင်ကျောက် ၊ သောင်းကျောက် ဆိုတာ က တစ်ထောင်တန် ၊ တစ်သောင်းတန် ပြောတာလား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူတို့ထံမှစာများကို မေမေတို့အမျိုးသမီးများအား တစ်နေ့လျှင် နှစ်ကြိမ်သုံးကြိမ် အမြဲတမ်း ဖတ်ပြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားအမိ ဤသို့ တတွတ်တွတ်ဖြစ်နေကြသောကြောင့် ချက်ကြီးက ပို၍ အားတက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗိသုကာကြီးမှာ မိမိအဖို့ မင်းသား ကြီး ပြောသမျှ ခေါင်းညိတ်ရသည့် ဝဋ်မှ ကျွတ်လေပြီဟု ယူဆကာ အမဲကင်တုံးကို ဝါးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တွင် သူသည် ရာသီစက်ဝန်းများ၏ လှည့်လည်ပုံတို ကြည်၍ သက်ပြင်းချသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ဖြင့် ကျွန်တော်အဝတ်လဲပြီး အခန်းထဲ ပြေးထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတော့ ငါ စဉ်းစားကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၂။ဘာမင်ဂန် လှုပ်ရှားမှုကို အကြမ်းမဖက်ရေး တိုက်ပွဲအဖြစ် အမြဲ သတိရနေပါမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စစ်တပ်စကားနဲ့ ပြောရရင်တော့ ထရိန်နင်ပေါ့ ဆရာမရယ်၊ အလေ့အကျင့်ပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စင်စစ်အားဖြင့် ဂျပန်တို့က သေးငယ်တဲ့ မော်တော်ယာဉ်၊ ဆိုင်ကယ် သို့မဟုတ် စားပွဲတင်မိတ္တူကူးစက်တွေကို စတင်ထုတ်လုပ်နေချိန်မှာ သူတို့က ဥပေက္ခာပြုထားခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကွမ်းတစ်ယာညက်ခန့် သည်အတိုင်း တိတ်ဆိတ်နေကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက အကောင်းမြင် မြှင့်တင်ခံ ရတာကို ချစ်ပြီး၊ ကိုယ်က အထောက်အပံ့ခံ၊ ကိုယ့်ကို ထောက်ပံ့တာ လည်း ကြိုက်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နေက ပူပြီး ပင်ပန်းနေ သဖြင့် သူက တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤသို့ ရှင်းပြမှပင် ပိုဆိုးသွားတော့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လူတှရေဲ့ ဘဝမှာ တဈခုခုကို ရနိုငျတဲ့အခြိနျမှာ မယူခဲ့ဘူးဆိုရငျ နောကျတဈခါရတဲ့ အခြိနျမှာ ဒါကို မယူသငျ့တော့ဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤသို့ဖြင့် သူ့ကိုယ်သူ အပြစ်ရှိသည် ဟူသော အတွေးအထင်သည် လူများနှင့် အနေဝေးသဖြင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော ရှက်စိတ် ကြောက်စိတ်များဖြင့် ပေါင်းစပ်ကာ အစွဲအလန်းတစ်ခု ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျမ ရငျသပျရှုမော မိနျးမောသှားလသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူသါင်းများစွာကိုလည်း သတ်ဖြတ် ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်စိရှေ့ကို နင်ပန်းချီကားတစ်ချပ် ထိုးပြမှ ငါမှင်တက်သွားမိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘာမှ ထငျစရာ မလိုပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေမရိကန္လူမည္း ြၽေစစနမေတြကို ေတြ႕ဖူးမွာေပါ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒီလိုဖြစ်လာလျှင် ခင်မေတင့်တော့ တော်တော်စိတ်မကောင်းဖြစ်မှာပဲဟု တွေးမိသောအခါ နည်းနည်းတွေဝေသွား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အကြွေး ယူထားသူများက သူသိသည့် လူတွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ ကြှနျတျောသညျ မစ်စတာဒနျဒကျရျှကို တောငျကုနျးပျေါက တမနျတျော နိုငျးဝုသို့ ဦးဆောငျချေါလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မသည် ယခုအချိန်ထိ ရွှယ်ဟွား၏ ဇာတိရွာဖြစ်သော ထုံးခိုသို့ မရောက်ဖူးသေးပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်ထဲမှာ ခံစားရသည့်အတိုင်း ပြောလိုက်မိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နည်းနည်းချင်း၊ နည်းနည်းချင်း ကောင်းကင်ကို ဖြန့်ကျက်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယေန႔အဖို႔မွာလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ အလုပ္ခြင္သို႔ ဆင္းသက္ၾကရဦးမည္ ေတာ့ မဟုတ္ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလွန့်အလွန် လျှို့လျှို့ဝှက်ဝှက် သေသေ သပ်သပ် လုပ်ရမည့် ကိစ္စ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လိုမှ အပြစ်ရှာမရ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲဒီတော့ နယူတန်ရဲ့ တွေ့ရှိမှုနဲ့ ဖွင့်ဆိုရှင်းလင်းချက်တွေ က ဘယ်လောက် ဂန္ထဝင်တွင်မယ့် စာပေ ဖြစ်ပါစေ၊ နောက်ထပ် စိုက်ထုတ်စရာ ငွေ ဆိုလို့ ခြူးတပြား မရှိ ဖြစ်နေခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သငျ့ခယူ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့ကြောင့် မြေရှင်များကလည်း သူတို့ကို မုန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နက်ဖြန်ခါလည်း စာမေးပွဲ ဖြေရ ပေတော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းအပြင် ရန်သူလက်တွင် မခေါင်ညွယ် အသက်ရှင်လျက် ရှိနေမှန်းသိလျက်နှင့် တပ်ဆုတ်သွားရန် မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ စဉ်းစား၍ မရနိုင်ပါချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသာချလာပြီ ဆရာလေး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယ်လိုလဲဆိုရင် ကျွန်တော်မျိုးတို့ ကြားပြီးကြတဲ့အတိုင်းပဲပေါ့ အရှင်၊ ဗျတ်ဝိရဲ့ သွေးစက်တွေကို မြို့ရိုးလေးဖက်ပတ်လည်မှာ လျှောက်ချတယ်၊ သို့သော် နောက်ဆုံးမှာ သွေးကုန်သွားတဲ့အတွက် အစနှင့် မဆက်မိဘဲ ကြက်မတစ်ဝပ်စာ နေရာလပ်နေတယ်၊ သည်နေရာလေးတွေ့မှပဲ ရန်သူဝင်လို့ရမယ်လို့ သထုံမြို့ သားတွေက ကြွားဝင့် ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါကြောင့် ငါရဲ့ အထင်က သူတို့ ၁၁ ရက်နေ့မှာမှ ရုပ်ရှင်ကြည့်ခဲ့ကြတာ ဖြစ်မလားလို့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပူနွေးသော လေသည် ချွေးတရွှဲရွှဲနှင့် ဖြစ်နေသော သူတို့၏ ခန်ဓာကိုယ်များဆီသို့ ပြေးလာ ထိတွေ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူကလညျး စာသာတျောသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လှဲအိပ်ခဲ့ရင် ဆံပင်တွေကိုပါ လျှော့ဖြေလိုစွာ ခေါင်းက ဆံညှပ်ကို ဖြုတ်ထားမိမြဲ ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပျင်းတွဲ ဖြေဖြေလျော့လျော့ ထိုဟန်အမူအရာလေးကို ကျွန်မက ကြည့်ရင်းနှင့် ချစ်သွားကာ အနားမှာ အလွယ်တကူ ရှိသည့် တယ်လီဖုန်းကို ကိုင်လျက် ချိန်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အီဘရာဟင် အခိုင်အရက်ပုလင်းကို တစ်မော့မော့သောက်ပြီးနောက် ပုလင်းကို ရေကန်ထဲ ပြန်စိမ်ထား ဗိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့တစ်ကိုယ်လုံးကိုလည်း ကြည့်လိုက်တော့ ကိုယ်ပေါ်မှာ ခရုတွေ၊ ဂွေးမဆစ်တွေနဲ့ ရာထောင်ချီပြီးတော့ တက်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အေး၊ ငါနဲ့ လိုကျခဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် လက်များကို အကငျ်ျီအိတ်များအတွင်းသို့ ထိုးနှိုက်ကာ ဂိတ်တံခါးဘက်သို့ လျှောက်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပထမညတွင် အိမ်ထောင်စု တစ်ဒါဇင်ခန့် ထွက်ပြေးသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဆို သတငျးတပျဖှဲ့ကို အခုပဲ သှားခိုငျးလိုကျမယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကမ္ဘာ့အလယ်တွင် ရှက်ဖွယ်ကောင်းလှသော ဗြိတိသျှတို့၏ ပါလ စတိုင်း ကွပ်ကဲအုပ်ချုပ်ရေးဇာတ်လမ်းသည် ဤသို့လျှင် နိဂုံးကမ္ပတ် အဆုံးသတ်ခဲ့ ၊ တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသညျ ပဲနို့ရညျကို ဝယျသောကျလတေော့သညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒျေါမဦေးကို ကြှနျတျော တဈခုလောကျ မေးပါရစေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုဆုကကေ ထိုသို့ မေးလိုကျခငျြသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတျတယျလေ တျောရဲ့ ခြို့ယှငျးခကျြဆိုတာမှာ ဆေးလိပျသောကျတဲ့ကိစ်စ မပါဘူးလား မင်းလူ ရေတမာ
အေးတယျ၊ ပူတယျဆိုတာ တဈခုတညျးသော အရာရဲ့ ပမာဏအနညျးအမြားပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စာအုပ်ပဲဖတ်ဖတ်၊ အားကစားပဲ လုပ်လုပ်၊ ကျောင်းမှာက ပိုပြီး အဆင်ပြေတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညမေမေအိပ်သည့်အချိန် ကျွန်မ မအိပ်နိုင်သေးဘဲ နှစ်ရက်သုံးရက်အတွင်း အင်တာဗျူးမေးချိန်မှာ ရိုက်ကူးထားသည့် ဗွီဒီယိုခွေတို့ကို ကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ ဘာမျှ ပြန်မပြော။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နှငျ့ပနျးဖှားအက ကတိုငျး ငါကလိုကျပေးပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တံခါးပိတ်ထားတဲ့ အဘိုးရဲ့အခန်းထဲက ဖိုးကျော်ကို မျက်ရည်ပေါက်ပေါက်ကျအောင် နှိပ်စက်ကလူပြုသူကတော့ ဖိုးကျော် မှတ်မိနေတဲ့ အသံချိုချိုစူးရှရှလေးလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တိုးတက်လာတယ်ပြောပါတော့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ယခုအခါ နာဒါသည် အသက် ၂၀ ပြည့်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ကျွန်မ၏ မျက်နှာထားနှင့် အနားရှိလူများ၏ မျက်နှာရိပ် မျက်နှာကဲများက သူ့မျှော်လင့်ချက်ကို ရိုက်ချိုးပစ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတှငျ သူတို့၏ တှကျခကျြမှုအရ လီဗာပူး ဗိုလျစှဲမညျဟု ဟောကိနျး ထုတျလိုကျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မငျးတို့ ပုဂံသားတှေ တျောတျော အသိခေါငျသေးတာပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အစစအရာရာ ဈေးလည်းကြီးသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် မီးဖို ဖိုကာ ဆင်ကြီး၏ ပါးတစ်ဖက်မှ အသားကို အနည်းငယ် လှီးယူပြီး မီးကင်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ့်အသံကြားမှ သူတို့ လှည့်ကြည့်ကြတော့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မီလတန်သည် ဤအကြောင်းအရာကို ရေးဖွဲ့ရန် အထူးပင် စဉ်းစားချိန်ဆပြီး ရွေးချယ်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အတွင်းဘက်မှာ ပြောင်လက်မှ မနေတာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့က ခင်ဗျားကို ဖုန်းထဲမှာ ရှင်းမပြခဲ့ဘူးလား ကျွန်မရဲ့ အမျိုးသား ဆုံးသွားတယ် ဆိုတာရယ်၊ သေဆုံးရတဲ့ အကြောင်းအရင်းက မသင်္ကာစရာ ဖြစ်နေတာမို့ ရဲဘက်က စုံစမ်းစစ်ဆေးနေတယ် ဆိုတာထက် ဘာမှ တိတိပပ မသိရသေးဘူး သူ့ထံသို့ ဖုန်းဆက် အကြောင်းကြားသော ရဲအရာရှိ ကိုယ်နှိုက်ပင်လျှင် ထိုထက်ပို၍ အခြေအနေ အသေးစိတ်ကို ပြောပြနိုင်စွမ်း ရှိမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလိုမှပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြှေးမတျောက ခြောပသေကိုး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လုလငျဘဝတညျးက အဲဒါကို သံသယ ရှိခဲ့တယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်းတို့ လုပ်နေတာတွေအတွက် ပိုပြီး စိတ်ဆင်းရဲနေရတယ် ဆိုတာ မင်း နားမလည် ဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မွေ့ရာကတော့ ကောင်းပါတယ်၊ ပြီးတော့ အိပ်ရာခင်းတွေကလဲ လောလောလတ်လတ် လျှော်ဖွတ်ထားပုံပါပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရန်လည်း မဖြစ်လိုက် ရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်နှစ်ကို လာပြီးပေးပါ့မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နန်းရင် ခြေဆောင့်၍ ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးညှင်းဗိုလ်ဝ၊ ဟော်ဆိုင်းဦးရွှေလယ်တို့နှင့် အစီအမံပြုခဲ့သည်မှာ ဗိုလ်ဝက မိုးညှင်းနှင့် ဝန်းသိုကို သိမ်းမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူႀကီး တစ္ဦးသည္ သူ႕မိတ္ေဆြသားခ်င္းမ်ားကို ဝွက္ထားၿပီး သူႏွင့္ မသင့္ျမတ္သူမ်ားကို ထည့္ သြင္းေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော်လည်း လုပ်သက်နှစ်များခြင်းနှင့်အတွေ့အကြုံရင့် ကျက်ခြင်းတို့ကြောင့် သူ့ကိုယ်သူ ထိန်းထားနိုင်ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုလူကြီးမျက်နှာ ရဲနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံခသေော ဖိုးလသညျ ယခုအထိ ခဈြသူနှငျ့ မတှရေ့သေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစည်းအဝေးပြီး၍ စခန်းအနီး တောထဲတွင် ဆောက်ထားသော ယာယီတဲငယ်တွေဆီ အခြားလူတွေ အားလုံး ပြန်သွားကြသည့်အခါ မွီးဗာနှင့် အန်ဂမ်းတို့က ကျွန်ုပ်နှင့် ဆိုင်နောင့်တို့ကို သီးခြားခေါ်တွေ့၍ ဖြစ်ခဲ့သမျှကို ငှင်းတို့ဘက်က တောင်းပန်ပြီး ကျွန်ုပ်တို့ကို ခရစ္စမတ် လက်ဆောင်အဖြစ် ဘူးငယ်လေးတစ်ဘူး ပေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ပေမယ့် အခု ကျုပ် အဲဒီလမ်းစဉ်ကို စွန့်လိုက်ပြီး ဒီမြို့ကို ရောက်လာခြင်းဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါမျိုးကိစ္စက သံကွင်းဆက်သက်ရောက်မှုလို ဖြစ်ရင် အတွဲလိုက် အတွဲလိုက် ဖြစ်တတ်တာမျိုး မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယင်းသည် အရည်အချင်းပြောင်းလဲမှုပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မောင်ကြီးတို့ မီးတိုင်တွေထွန်းကြလေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက္ႏွစ္ဖက္ကို ပုိက္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နံနက် လင်းသည် အထိ နာရီ ခေါက်သံများကို ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်၏ စာပေကျက်စားရာ ဖြစ်သော ရန်ကုန်မြို့နှင့် သားသမီးလေးတွေ၏ ဝေးရာသို့ ကျွန်တော်မသွားနိုင်၊ လွင့်ကိုရန်ကုန် ခေါ်ဘို့ ဆိုတာကတော့ ရှိတဲ့သားမယားမှ ထမင်းလခမှန်မှန်ပေးနိုင်ဘို့ အတော်ကြိုးစားနေရ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝပျရှော့လညျး ကောငျးကောငျးမသှား၊ မကှပျကဲနိုငျတော့ တပညျ့လကျသား တှကေလညျး ခိုးစရာရှိတာ ခိုးမှာ ဝှကျမှာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့တွင် မှီခိုသူ ၃၄၆ ဦး ဆွေမျိုးမိတ်ဆွေများကို မပြတ်ကူညီခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မေမေက ပေးစာတို့ဘာတို့တောင် သူများကို ပေးမဖတ်ချင်တာ မှတ်စုဆိုလျှင်တော့ ပြီးပါလေရော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဗိုလ်မှူးကြီးဇီယတ်သည် စားပွဲကိုလက်ဖြင့် တဒေါက်ဒေါက်ခေါက်ရင်း တစ်စုံတစ်ရာကို စဉ်းစားနေသလိုလုပ်နေ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကြောငျး သားမြားသာ မဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူငယ်ဟာ ကုလားထိုင်ကို ဆွဲယူထိုင်လိုက်ပြီး အသက်ကိုနက်နက်ရှိုင်းရှိုးရှူသွင်းလိုက်ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ခဈြခနျး၊ လိငျခနျးမြားစှာ ပါသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အစကတော့ မြိုင့်တွင် ထမင်းဝိုင်းမှာ လူစုံမှ ညစာစားတတ်သော အလေ့အကျင့် ရှိခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆိုသော မငျးမြိုး မဟုတျပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြီးတော့ ကိုယ့်မှာလေ သိပ်ချစ်တဲ့ သူငယ်ချင်း မကျည်းတန်ဆိုတာ ရှိတယ်လို့ ဖရက်ကို ခဏ ခဏ ပြောပြတယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
မန်ဝိုင်းကား ချီဘွေသွား လမ်းမကြီးနှင့် အခြားလမ်းမငယ်လေးဆုံရာ ခွဆုံတွင် တည်ရှိပြီး အဆိုပါ လမ်းမငယ်လေးကမူ ဆိုင်လော်မြို့လေးသို့ လမ်းခွဲသွားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကတ္တားပေါ် ရောက်နေသည့် ဆင်စွယ်တစ်စုံသည် အလေး ချိန်လည်း သိပ်မစီး၊ ထုထည်လည်း မကြီးမား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒက်ဇာနှင့် ဘာ့ကြောင့် လိုက်လာမိသည်ကိုပင် စဉ်းစားမရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီကိစ်စကို ကြုပျကောငျးကောငျးမှတျမိပါတယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ့အလုပ် မပြီးသေးဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကၽြန္ေတာ့္ဦးထုပ္ ကားထဲမွာ က်န္ခဲ့တယ္ထင္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျဗြား သဘောမပေါကျဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြျောစှာဆေးထိုးခံလိုကျရ လသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မျက်နှာသစ်၍ ကျွန်တော့်ကိုယ် ကျွန်တော်မနည်းစူကာ အေးအေးတို့သားအမိတွေ နှုတ်ဆက်ပြီး လစ်ခဲ့ရတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖေဂျုတ်သည် သူတို့အနီးသို့ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝိုင်း၍ ကုတ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုယ့်ကိုယ်ကို ပြန်လည် မေးခွန်းထုတ်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့က ဘယျတော့သှားမယျလို့ ဟောသလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မတို့ နောက်တစ်ခေါက် လာပြီး စစ်ဆေးချင် စစ်ဆေးရဦးမှာ ယိုကို၏ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မသည် ယခုပင် ဖြစ်နိုင်ချေ တစ်ခုကို တွေးမိသွားကာ တစ်ကိုယ်လုံး အေးစက်နွမ်းဖျော့လာခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုသူ လုပ်ကြံသတ်ဖြတ် ခံထားရသည်ကို သူမ သိပုံမရ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတျပါတယျ၊ သူက နနျးရငျထကျ ကိုးနှဈငယျပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က လက်ကို ရုပ်ရန် ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နတ် ကိုးကွယ်သူများ၊ ဘိုးတော်နောက် လိုက်နေသူများ သည် ဆင်းရဲမည်ကို အလွန်ကြောက်ပြီး လောကီ ချမ်း သာ စီးပွားကို ဖြတ်လမ်းနည်းဖြင့် ရလိုသူတွေချည်း ဖြစ်ကြကုန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါမျိုးတွင် သူတို့စိတ်၌ ဝက်တို့က ပို၍ကြောက်စရာ ကောင်းသလား။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အကြောင်းမှာ ကျောင်းတွေပိတ်သည့်အခါ ကျွန်မအတွက် အပြင်စာတွေဖတ်ဖို့ အချိန် ပိုရလာသလို ကျွန်မ၏ ဥယျာဉ်လေးကို ပြုစုဖို့ အချိန် ပိုရလာသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခေါငျးတှဲနဲ့ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စကားလည်း ထပ်မပြောပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆိုတာဟာ ရုပျရညျသဘောကမြှ ခဈြတယျဆိုတဲ့ အဓိပ်ပာယျဘဲ မဟုတျပါလား ခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုငျစိုးပိုငျနငျး ထိုငျခုံတနျးကို လကျထောကျ၍ မှီနလေိုကျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား တစ်ယောက်၏ ဖိနပ်မှာ ကြီး၍ ပုံကလည်း ဦးခွန်းမဟုတ်ပဲ လေးထောင့်ပုံဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ေဘးနားက ျဖတ္ေလွ်ာက္သြားရင္း လွည့္ၾကည့္႐ံုၾကည့္သြားတဲ့သူေတြလည္း ရွိပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒူဝါတှကေိုလညျး တိုကျခဲ့တယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အုတ်ခဲသုံးခဲ ခုပြီး အဆင်သင့် လုပ်ထားတဲ့ ထမင်းရည် မြေအိုးလေးကို ဂန္ဒီ စမ်းကြည့်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါကြောင့် တို့က ဗောဓိသတ္တ တွေကို ရှိခိုးပူဇော်ခြင်း၊ သူတို့လို ဖြစ်ရပါလို၏လို့ ဆုတောင်းခြင်းအားဖြင့် ငါတို့ဟာ အပ္ပါယ်လေးဘုံကို မလားနိုင်ဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တို့နှစ်ယောက် နောက်ဆုံးအကြိမ် ဆုံမိကြတုန်းက မင်းအထင်လွဲပြီး ထွက်သွားတာ မှတ်မိသေးလား၊ မင်းက ရှင်းပြတာကို လက်မှ မခံဘဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စိုက်ခင်းရေအတွက် မပူပင်ရသဖြင့် ကျောင်းမြေကွက်လပ်တွင် အားလပ်ချိန်၌ ပန်းစိုက်ခင်းကို စိုက်ပျိုးပြုစုဖို့ ကလေးတွေကို ဦးဆောင် ပေးခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ခါတလေဆို အဲဒီစိတ်နဲ့ ရောဂါတွေတောင် ရကြတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုတ်တယ်အစ်မ ကျွန်မတို့ရွာက မြေမြို့နယ်အပိုင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခွင့်ပြုပါ ဆရာကြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်တို့ သုံးယောက်စလုံးဟာ ဒီအနူကြီးရဲ့သားလို့ ထင်ပုံပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကော်ဖီထဲ အဆိပ်ခတ်နိုင်တဲ့ နည်းလမ်းက အခုဆို တစ်ခု ထပ်လျော့သွားပြီ ခရမ်းချဉ်သီး ဖျော်ရည်တစ်ခွက် ရှေ့သို့ ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စံကားပင် ပင်စည်ကို ကျောမှီလိုက်ပြီး မျက်စိအစုံကို မှိတ်ထားလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရဲရင့်ခြင်းနှင့်ရမ်းကားခြင်းသည် တခြားစီပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လက်ခံရန်နှင့် ကြိုဆိုရန်လည်း အမြဲတစေ အသင့်ရှိသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြက်ပင်များမှာ အတန်ငယ်ရှည်နေသည့်တိုင် နောက်ထပ်ရှာ၍ တွေ့နိုင်မည်မဟုတ်ဟု ပူးလ်က ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတျော မခံစားနိုငျဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤတွင် အကျွန်ုပ် စဉ်းစားမိပြန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပေါ်ဆုံးအထပ်ကို လူငှားတင်ထားပြီး ကျန်တာ မြေရှင်ရဲ့ မောင်နှမတွေချည့်ပဲ နေကြတာရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအခန်း ထဲဆီမှ မိန်းမတစ်သိုက်၏ တီးတိုးစကားပြောသံ၊ ရယ်မော သံများကို ကြားရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကန်သင်းဘောင်နှင့်အညီ လယ်ကွက်တို့ထဲတွင် ရေပြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆိုလို သည်မှာ အကျွန်ုပ်သည် ရာထူး လက်ခံ ရှိစဉ်အခါက မိမိ ကိုယ်တိုင် မပြုလုပ်ခဲ့သည် မှန်သော်လည်း မိမိ လက်အောက်က လူများ လာဘ်ပေး လာဘ်ယူမှုတွင် ဝေစား မျှစား အဖြစ် ပါဝင်နေခဲ့သူ ဖြစ်ကြောင်း ရှေ့ ပိုင်းတွင် ဝန်ခံခဲ့ခြင်းကို ဆိုလိုပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူလည္း လြတ္ေျမာက္လိုလ်ွင္ ပင္လယ္ကို ဦးတည္ရမည္ သာျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘာသံမျှမကြားသဖြင့် သတို့ ကျွန်တော်အိမ်ရှေ့တံခါးခေါက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ထုတ်ဝေခဲ့တဲ့ စာအုပ်စာတမ်းနဲ့ သုတေသနရလဒ်တွေကလည်း ကုမ္ပဏီတစ်ခုရဲ့ အမြတ်ရရှိနိုင်စွမ်း ကို အဲဒီကုမ္ပဏီ ပိုင်ဆိုင်ထားတဲ့ ဈေးကွက်ဝေစုပမာဏက အဓိကပြဋ္ဌာန်းကြောင်း ဖော်ပြထားကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် ဂန္ဒီကြီးအဖို့ ဘဝမျက်နှာများကား တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲခဲ့လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီတော့ နိုင်ငံရေး ဒီရေ ကျဆင်းနေတဲ့အချိန် ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာသာစကား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူသညျ ငှကေိုတနျဖိုးမထား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်လို့သာ ခင်ပွန်းသည် ရုတ်တရက် သေဆုံးသွားနိုင်တဲ့ အဖြစ်မှန်ကို ကြိုသိ ကြိုနားလည်ထားမယ်ဆိုရင် တခြား ဘယ်သူ့ဆီကမှ အခြေအနေ အရပ်ရပ်ကို စုံစမ်းမေးမြန်းနေစရာ မလိုတော့ဘူး ယုကာဝါက ပြုံးလျက် လက်ချောင်းဖြင့် နှာခေါင်းအောက်ခြေကို ပွတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချုပ် ပြောရရင် အိမ်ပြင်ကို ထွက်ပြီး အပျင်း ဖြေနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့မေးစေ့ တဈနရောတှငျ ဖူးရောငျလကျြ ရှိသော ဒဏျရာတဈခု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျးညိုစငျ ဟူသော သူတဈယောကျကို ကြှနျမဘဝထဲမှာ တမျးတမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြစ်ရေမလျှံခင် ဒီကို ရောက်လာကြတယ်၊ သူတို့နဲ့ အတူ တရုတ် တစ်ယောက်လည်း ပါလာတယ်၊ အပြာရောင် မာစီဒီး ကိုယ်တိုင်မောင်းလာ တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ပြေးနေပုံမှာ ကျောက်မီးသွေးတွင်းမှ သံလိုက်ဓာတ် ဆွဲဆောင်မှုအားလုံးကို မခံနိုင်၍ ပြေးနေကြသည့်နှယ်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ စစ်ထဲ လိုက်သွားမည်ကို စိုးရိမ် ပူပန် နေခြင်းလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲများက သူတို့ကို ထိုမျှ စေ့စေ့ပေါက်ပေါက် မေးလာနိုင်သည်ဟု မယူဆထားသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားျပန္သူငယ္ကို မဆိုထားဘိ၊ ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္ပင္ စိတ္ထဲက တစ္မ်ိဳးတစ္ဖုံ ျဖစ္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြင်းလျင်များ ထွက်သွားပြီး မကြာမီ သူကြီး ရောက်လာ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောက်များမကြာမီ ခမည်းတော်မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီမှာ ပြင်သစ်သူ ဘူရင်းနှင့် တကယ်ပင် တပူးတွဲတွဲဆက်ဆံလာခြင်းကို မြင်ရသည်တွင် မင်းသမီး ကလေးမေရီမှာ အံ့အားလည်းသင့်၊ စိတ်လည်းညစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးနဲ့မှနျသညျ သိမျအလယျတညျ့တညျ့တှငျ တငျပဉျြခှထေိုငျလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အုန်းမြင့်ဆိုသော တပည့်တယောက် အိမ်မှာ ကျွေးမွေးခိုင်းစေထား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝမ်းဗိုက်လည်း နောက်ဆက်တွဲ ပြဿနာ ဘာမှမပွေတော့သည်မို့ သက်ဇော်နိုင်အခြေအနေမှာ ကောင်းလှသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နေရောင်ကောင်းကောင်း မဖြာသေး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခုအချိန်ကစပြီး လူကြီးမင်းရဲ့ ခေါင်းဆောင်မှုကို ပြည်သူတွေက တောင့်တနေကြပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုသောင်းမြင့်ကတော့ ခေါင်းကိုသာ ခါယမ်းနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယင်းမှာ အခြားမဟုတ်၊ အိန္ဒိယနိုင်ငံအနေဖြင့် ဓနသဟာယအဖွဲ့ ဝင်ရောက်ရေးအတွက် မောင့်ဘက်တန်က ဖြစ်နိုင်သည့်နည်းဖြင့် ကြိုးစားရန် ဟူသော ဆုံးဖြတ်ချက်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်သို့ ကိုသက်ဆွေ ပြန်ရောက်သောအခါ မမကို မတွေ့ရပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဘာမင်ဂမ် ထောင်မှ သူ ထွက်လာတော့ ကျွန်မတို့ အဖွဲ့ သားတွေက သူ့ကို သူရဲကောင်း တစ်ယေက်လို ကြိုဆိုကြဖို့ ပြင်ဆင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အပူပြင်းဆုံး၊ အအိုက်ဆုံးကာလ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ချစ်သူ လာမည့်လမ်းဆီသို့ လှမ်းမျှော်နေရသော နွေးနွေး ထွေးထွေးအရသာလေးကို ခံစားချင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လှေသုံးစင်း အနက် တစ်စင်းမှာ ကျွန်လှေကြီးဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြေညီထပ်ကနေ ငါးလွှာအထိက မြန်မာဆိုင်တွေချည်းပဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အမှန်အားဖြင့် ဗကပတို့ကို ယခုလို ရှေ့ရိုးစွဲလှေနံဓားထစ်ဘဝဖြင့် အသက်ဆက်ပေးနေသည်မှာ ၎င်းတို့၏ အဓိကရန်သူ ရန်ကုန်စစ်အစိုးရပင် ဖြစ်ဟန်တူသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုနေရာတွင် ခေတ္တမျှနေပြီးနောက် ဘမဲ ကျန်ပင်သင်နှင့် ဆီတော်တို့အား နေပြည် တော်သို့ ပြန်နှင့်ရန် စေလွှတ်လိုက်လေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဦး၀င်းမောင်ကြီးက ဆိုက်ကားသုံးစင်း ပိုင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြှနျတျောက တောငျးတာမဟုတျပါဘူး မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငအောငျက ကြှနျတေျာ့ဆံပငျတှကေို နောကျကနေ ဆောငျ့ဆှဲတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပမေဲ့ ငယျငယျရှယျရှယျနဲ့ သနားစရာပါကှာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ငါ တကယ်တုံးတာပါကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်အချက်ကို ခရစ္စက သတိပြုမိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အချိုပွဲပြီးလို့ ဝိုင်ရောက်လာတော့ ကျွန်တော် ထပြီး ခါတိုင်းလို တံခါးဖွင့်ပေးရမှာလား၊ အိမ်ရှင်က ကျွန်တော်လား၊ မမရေချယ်လား မခွဲခြား နိုင်အောင် ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလူက ဘယျသူပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇင်အပါအဝင် အားလုံးလို ပင်လယ်စပ်သို့ ဆင်းကာ ရေကို လက်ခုပ်ဖြင့် ခပ်ပြီး မျက်နှာသစ်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စစ်သားက ခေါင်းကုတ်ရင်း စာကို ဖြည်းဖြည်း ဖတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အယ်လ်တစ်ယောက် ရေးကြီးသုတ်ပျာနှင့် ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြောမနာ ဆိုမနာ ဟေးလားဝါး လား ဆက်ဆံရေးမျိုး ဖြစ်ရမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မနျကညျြးသီးဟငျးခြိုကို ကိုယျသောကျမှ သောကျမိပါရဲ့လား မသိပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့် ကားအရှိန်ကို တင်လိုက်မိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဂၤလိပ္သတင္းမ်ားကို ကၽြန္မ ဆက္ဖက္ေနလိုက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးဘအသံက တဈဖကျခနျးမှ ထှကျလာခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီတိုင်းပဲ ကြည့်နေပါရစေတော့ ငါချစ်ရတဲ့ မိန်းကလေးရယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါပေမယ့် ဒီကိစ္စက မှုခင်းဌာနက လူတွေကို လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားစေခဲ့တာဆိုတော့ ကြည့်ရတာ မတော်တဆမှု ဒါမှမဟုတ် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သေကြောင်းကြံစည်မှုတော့ မဟုတ်တန်ရာဘူး ကုစာနာဂိက သက်ပြင်းကို တိတ်တဆိတ် မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်က သူ့ကို ကျော်ပြီး ဒီအခြေအနေရောက်သွားတာကို ခံပြင်းနေပုံရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အတော်ကြာတော့ ဆရာကြီးလည်း အိပ်ပျော်သွားပါ တော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝယ်လာခြင်း မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအမှုကို ဘယ်လို ဆုံးဖြတ်တယ်၊ အမှုပိတ်လိုက်တယ် ဆိုပါတော့ဗျာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လှေကားအောက်၌ ကား အောက်ထပ်သို့ ဆင်းသွားသော တံခါးပေါက်ကြီး တစ်ခု ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခန်း ၁၆ စစ်သေနာပတိချုပ်ကူတူဇော့ဗ်သည် မိမိ၏တပ်ရေးဗိုလ်များ ခြမရံလျက် မြင်းကို ဖြည်းညင်းစွာစီး၍ ဝန်တင်လှည်းများ နောက်မှ လိုက်ပါလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို႔ေသာ္လည္း တစ္စံုတစ္ရာ ေျခေထာက္မ်ားကို ဆြဲထားသလို ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်နည်းဆိုရရင် သူ့ရဲ့ရာထူး အဆင့်အတန်း ဘယ်လောက်ပဲ မြင့်မားနေပါစေ စိတ်မြန်လက်မြန် မလုပ်တတ်သလို သူ့ရဲ့အတ္တကို ထိပါးလာရင်လည်း သည်းခံနိုင်စွမ်းရှိသူ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်နေ့သ၌ ကျွန်တော့်မြင်းလှည်း ရောက်ခဲလှသော ပုစွန်တောင် စက်ဆန်းရပ်သို့ အော်ဒါတစ်ခုနှင့် လိုက်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြီးတော့ ပန်းရောင်ပြေးနေသော သူ့လျှာဖြင့် ခြေတစ်ဖက်ကို လျက်နေလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့က အစာကျွေးပြီဆိုလျှင် သူတို့သည် သူတို့၏ တစ်ကောင်စာအခန်းတွင်းမှ ဦးခေါင်းကိုအပြင်ထုတ်၍ မမြင်မကန်း ဖြင့် အနံ့ခံ၍ လျှာထူထူကြမ်းကြမ်းများနှင့် လျက်၍ အစာကို ယူစားတတ် ကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်လို့ မြစ်ရဲ့ အသံပေါင်း တစ်သောင်းကို အကုန်လုံး တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာ နားထောင်လို့ ရမယ် ဆိုရင် ဘယ်စကားမျိုး ထွက်မယ်ဆိုတာ ကိုကော မိတ်ဆွေသိသလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြို့စားကြီးကို ခဏလောက် ခေါ်ပေးပါကွယ် နော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အများစုက မာကွန်သို့ ပြေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်သယ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဟုန်ထိုး စိုင်းလာသောမြင်းသည် ခဏချင်းပင် သူတို့အနီးသို့ ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမယ္ မာစတာက ေျပာတယ္၊ မင္းတို႔လူေတြကို ေလးေယာက္တစ္တြဲ တန္းစီၿပီး အထိုင္ခိုင္းပါတဲ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိပ်မက်မက်မိကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖလွိုက်အနေဖြင့် စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပတ္တမြားရောင်နှင့် ရွှေဝါရောင်တို့သည် ပတ်ဝန်းကျင်တခုလုံးကို လွှမ်းခြုံပြီး မိမိတကိုယ်လုံးကိုပင် သိမ်းပိုက်လိုက်သည်ဟု လဲ့လဲ့ ခံစားရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂပြနျတို့ကလညျး ကရငျနီဒသေကို မအောငျနိုငျခဲ့ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပေမယ့် သတိလည်း ပြန်ရလာရော၊ မချောက ဘာလုပ်တယ် ထင်သလဲ၊ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာက နီလာကို ပွေ့ပြီး ထိုင်နေတဲ့ အခန်းထဲ ဇောင့်ဇောင့်နှင့် သွားထိုင်ပြီး ကျွန်မ ကလေးကို ရှင် သတ်တာ၊ ကျွန်မ ကလေးကို ပေးတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်ပို ရသည့် အခါတိုင်းတွင် သူသည် စတော့ရှယ်ယာ၊ အိမ်ခြံမြေလုပ်ငန်းနှင့် ဆိုင်သော သင်တန်းများကို တက်ရောက်ဖြေဆိုခဲ့ပြီး အောင်လက်မှတ်များ ရယူခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီတချက်တည်းနဲ့ပဲ ဒီနေ့ မင်းရဲ့ လူဇင်ကို ရော့ဒ်ယာ မောင်းထုတ်လိုက်တာ မှန်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ပြုံးနေတာက သက်သက် ဖြီးနေတာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ ဘာတန်ဘက်က စိုက်ခင်းတွေ သွားကြည့်ကြရအောင် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျမခဈြသော လငျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အင်္ကျီမပါ ကျောပြောင်ကြီးနှင့် တဲအိမ် ခေါင်းပန်းတွင် ထိုင် ဆေးလိပ် သောက်နေသည့် လူကြီးကား ဦးကြီးဖြိုး များလေလား စသည်ဖြင့် စိတ်ကူး ကစားချင်စရာ ဖြစ်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထီဖွင့်ပွဲနေ့က သူ မြို့ထဲရောက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူက လက်နှစ်ဖက် ဆန့်ပြီး ကြိုတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုဆက်ဆံရေးမျိုး ကတော့ ပေတဲ့တေတဲ့နေရာမှာတွေ့လာပြီး မြန်မြန် မိတ်ဆွေဖြစ်သွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
၄၀ ထိုညက စကားလကျ ကောငျးကောငျး အိပျမပြျော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကူဒိုက သူ့ကို စိန်းစိန်းဝါးဝါး စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညာဘက္စြန္းမွာထိုင္ေနေသာ လူႀကီးက ေမးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုင်းရဲဘော် တို့ ရှင်းပြီမဟုတ်လား သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့တစ်တွေ အိမ်ကို ပြန်လာတာနဲ့ စိတ်ထဲမှာ သက်သာရာ ရသွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မာနကလေး သူ့မှာကျန်နေသေးသည့်အတွက် သူ ကျေနပ်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာပဲ ဖြစ်ဖြစ် အဲဒါဟာ အဲဒီကုမ္ပဏီတွေရဲ့ ထိခိုက်ခဲ့မှုတွေအတွက် လျင်လျင်မြန်မြန် တိတိကျကျထည့်သွင်းစဉ်းစားရမယ့် အရင်းခံအကြောင်းအချက်တစ်ခုပဲ ဖြစ်ပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထစမ်း ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သစ္ေတာအလယ္မွ ကြက္လပ္ကေလးတစ္ခုသို႔ ေရာက္လာၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖွတ်ကင်နေကြသော ဦးရွှေသီးတို့ဘက်မျက်စောင်းတစ်ချက် လှမ်းထိုးပြီး ဘအံ့ထည်က မာန်သလိုပြောလိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မဟုတ်ပါဘူး၊ နှလုံးသားကို ပြောင်းလဲဘို့ ကြိုးစားကြည့်တာပါ၊ တကယ်လို့ မင်းမှာ နှလုံးသားရှိတယ်ဆိုရင်ပေါ့လေ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အသံက တဖြည်းဖြည်း ကျယ်လောင်ကာ ခါးသီးလာပြီး နောက်ဆုံးစကားလုံးကို ဒေါသတကြီးအော်ဟစ်လိုက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တိုနီအကြောင်းကို ဖရင့်ကသော် လည်းကောင်း၊ စကားလက်ကသော လည်းကောင်း ဒေါ်လေးပစ်တီကို ပြောမပြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို႔အထဲမွ ေခၽြးတပ္သားတစ္ေယာက္က ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြေကို ခွဲ၍ ဝင်ရောက်လိုက်ချင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘယျသှားခငျြသှား ခငျြ အဈကိုတှကေ မညညျးမညူ ပို့ပေးတယျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိုးမလင်းမချင်း ဒီအထဲမှာပဲ ငြိမ်ငြိမ် နေနေပေတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီတော့မှ တို့က အပြန်မှာ လမ်းကကြိုပြီး လျှပ်တစ်ပြက် တိုက်ရမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားရိက္ခာကလေးများ ပိုရင် ရွှေစ ငွေစနဲ့ လဲကြပါလို့ ပြောကွာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခိုကိုးရာမဲ့ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟုလှထုံကဝမ်းသာအားရ ပြောသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြှနျတျောတို့မှာ တညျးခိုရနျ အိမျမရှိသညျနှငျ့ အဆငျသငျ့ပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်လည်း နောက်ထပ် တစ်မိနစ်မျှ အိမ်ထဲတွင် မနေချင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခုတော့ ညီလေး မြဲမြဲမှတ်ထားနော်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုး စပရင်း ဟားဘား နှီးနှော ဖလှယ်ပွဲများတွင် တင်သွင်း ဖတ်ကြား ခဲ့သည့် စာတမ်းများသည် လွန်ခဲ့သည့် ရာစုနှစ်ဝက် အတွင်းက တွေ့ရှိခဲ့သော ဇီဝဗေဒ ပညာရပ်ဆိုင်ရာ တွေ့ရှိချက်များကို ဖော်ပြသည့် စာတမ်းများ ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရုပ်တစ်ရုပ်လို တောင့်တင်း ငြိမ်သက်နေရာမှ တစ်ဖက်သို့ လှည့်သွားပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တကယ်တမ်းကျတော့ ခြေထောက်တွေက အညာသား မပီသတော့ချေ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပုံစံရိုးရိုး အင်္ကျီလက်တိုအဖြူနဲ့၊ ခပ်ရင့်ရင့် ခပ်မှိုင်းမှိုင်း အရောင်သာများတဲ့ တက်ထရွန် ထဘီဗြောင် ကိုသာ ဝတ်တတ်တဲ့ သွယ်လျလျ ကိုယ်လုံးကလေး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်နည်းအားဖြင့် ဒါဟာ အချိန်ကာလနဲ့ နေရာဒေသ အလျောက် မမျှော်လင့်ဘဲရင်ဆိုင်ကြုံတွေ့ ရတတ်တဲ့ ရေမြေအနေအထားပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မီလာနီ၊ တျော တျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂုဏ်သရေရှိ လူကြီးလူကောင်းတွေက ဖြစ်စေ၊ ယုံကြည်လောက်သော အိမ်နားနီးချင်းတွေက ဖြစ်စေ သက်သေခံလျှင် လင်မယားအရာ မြောက်သည် ဆို၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျတျော တကယျ ဘာလုပျရမှနျးကို မသိတော့ပါဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မရဘူးအဈမ ရနျကုနျကသူငယျခငျြးက ပို့ပေးတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ်သူမျှ သည်လိုမခေါ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုရားသွား ကျောင်းတက် ဝတ်မပျက်ကြ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အက္ခ်္ကြန္ဘီမွာ ေတြ႕ရတဲ့ အေလာင္းဟာ ရဘက္ကာ မဟုတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငြီးငွေ့လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ အိမျထောငျဖကျကောငျး တဈယောကျကို စောစောစီးစီး ရှာထားဖို့လညျး မမနေဲ့ဦး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောငျမောငျလတျက လညျး အဈမ၏ ယောကျြားကို အားနာနေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
မင်းခန့်ထူးက စကားအရှည်ကြီး ပြောလိုက်ရလို့ မောသွားတဲ့ပုံစံနဲ့ ထိုင်ခုံမှာ နောက်လှန်ပြီး မှီချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြမ်းတမ်းလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုခဏ၌ ဟယ်လင်သည် မိမိ၏ ကြင်ရာတော် ဖြစ်နိုင်ရုံမျှမက ဖြစ်လည်းဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သေဒဏ် အပြစ် ချမှတ်ခြင်း ကိုမူ သူ ကန့်ကွက်ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘိုးမနျးက ယာဉျဦးခနျးတှငျ စာဖတျနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမြောက်တပ်ခွဲမှ တပ်သားသည် ၎င်းတို့၏ တပ်မှူးများထက် အမြဲတမ်း သန်မာထွားကျိုင်းလျက် ခေါင်းတစ်လုံး မြင့်နေတတ်ကြသလို တူရှင်၏ အမြောက် တပ်စုမှ တပ်သားများသည်လည်း ၎င်းတို့၏ တပ်မှူးထက် ထွားကျိုင်းမြင့်မားလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့တိုင်အောင် ဗီးလာ့ဒ် ထိုအချက်ကို သတိမပြုမိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပေါင်းလ၏ နံနက်ခင်းဆိုသော်လည်း အေးမြပါသည်၊ လေပြည်ကလေးသည် အပူဓာတ်ကို ယူဆောင်မလာသေးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် သူ့အနေဖြင့် ရဲအုပ်အလုပ်ကို စိတ်မဝင်စား၊ အထင်လည်း မကြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြီးကြူးတောငျ ခံရသေး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကော်ရစ်ဒါမှာ သွားလာနေကြတဲ့ လူတွေ မနည်းမနောပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အစပထမသျော မငျးသားကလေးအငျဒရသေညျ ဘီလီဘငျ၏စာကို စိတျမပါ့တပါ ဖတျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတြတ္စိတ္ထဲမွာေတာ့ ဖရက္စကားမ်ားသည္ နည္းနည္းပုိသည္ ဟု ထင္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီကောငျတှလေူစုဟာ ငါတို့ကိုဓားတှေ၊ လှံတှနေဲ့ သတျမှာ မဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့အတူပင် ကျောင်းသားများ၊ သတင်းထောက်များနှင့် အခြားသူ များက အမေးများသောမေးခွန်းများမှာလည်း စာရေးဆရာတစ်ယောက်၏ ဘဝနှင့် စာရေးဆရာတစ်ယောက်၏ လုပ်ငန်းအလေ့အထများပင် ဖြစ်ပါတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မီလာနီက တတွတ်တွတ် ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေနာက္တစ္ျမိဳ႕မွာ ကၽြန္မတို႕ ရပ္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ပေမဲ့ ဆွန်ဇူးက မိမိအင်အားကို ကျစ်လျစ်ခိုင်မာစေခြင်းနဲ့ ခုခံကာကွယ်ခြင်းဆိုင်ရာ မဟာဗျူဟာတွေကိုအသုံးပြုဖို့ လိုအပ်တယ် ဆိုတာကိုလည်း မမေ့လျော့ခဲ့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တော်စမ်း ကာလနာ၊ ရှင့် ဦးကြီးဖြိုးတော့ ကျုပ်အမေက သတိရတိုင်း ကျိန်ဆဲနေတာပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူမရောက်သည့်အရပ်ဟူ၍ မရှိသလောက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ပြုံးလိုက်ပြီး ကွန်ပျူတာရှိရာသို့ ပြန်လာပြီး ထိုင်ကြည့်နေလိုက်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အရောငျးပိုငျးမှာလညျး ကြှနျတေျာ့ကို စိတျခပြါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖွာလို့ရသွားပေမယ့် ရေနည်းနည်း စိုနေတော့ကာ စပ်ရှားရှားကြီး အရသာက။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့တဈကိုယျလုံးသညျ တေးဂီတနှငျ့ စညျးခကျြကကြ လှုပျရှားလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသက်နဲ့ရင်းခဲ့သမျှ အားလုံး သဲထဲရေသွန်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အစား အသောက် စားတာက အစ ကြီးကြပ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဘိုးကြီး၊ ကျုပ် အသံလွှင့်မိန့်ခွန်း ဖတ်မလို့၊ ရှေ့မှာ ခဏထိုင်နေစမ်း၊ နားထောင်မယ့်လူ မရှိပဲ တယောက်တည်း စကားပြောရတာ ကြောင်ပါဘိသနဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟူးချြနှငျ့ မီလာနီသညျ ငယျငယျက ကစားဖျော ကစားဖကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ စကားလုံးမြားက ကြှနျမကို အတိတျ၏ အခြိနျကာလမြားဆီသို့ လှငျ့မြောသှားစခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောငျလေး အမကေရော ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစာအိမျကို ကိုငျတှယျနသေော ဦးသကျဇျောနိုငျရဲ့ လကျမြားက ညငျသာကြှမျးကငျြသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် ကိုယ်နားလို့ မဖြစ်သေးဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကဲသောက်ကြကွာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင် စကားပြောတတ်သားပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နယျစပျမှာ မှောငျခိုကုနျကူးနခေဲ့တယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ရာတွင် ခပ်တုံးတုံးဖြစ်သော ချစ်မှူးက အခွင့်အရေးယူရကောင်းမှန်းမသိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါကို သဒ္ဒါ လက်မခံနိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆားငံဓာတျပါသော လသေညျ နှေးနလေသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လယောဉျအလုပျရုံတှငျ အတျောဆုံး အငျဂငျြနီယာတဦး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကေသွယ်မှာ ရင်ကလေး ထိတ်သွားပြီး မျက်လုံးလေးပြူးလျက် အခန်း တစ်ခွင်ကို ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခုဟာက အပြည့်အ၀ တာဝန်ယူချင်တဲ့သဘော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အစ္စလာမ်ဘာသာ ပညတ်တော်အရ ဗလီဝတ်ကျောင်းအတွင်းသို့ အမျိုးသမီးများ လုံးဝ ဝင်ခွင့်မရှိဟု အလေးအနက် တားမြစ်ထား သော်လည်း ထိုနေ့ကမူ မာနနှင့် အဘာတို့အား ဝတ်ကျောင်းတော်တွင်းသို့ ဝင်ခွင့်ပြုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲသဟာကြောင့် ဟောဒီက အစ်ကိုကြီး မယုံရင်လည်း အခုလို ရောင်စုံမီးတွေ ထိန်ထိန်ငြီးပြီး ထောင်သောင်း ချီတဲ့ လူသူပရိသတ်ကြားထဲမှာ တစ်ပိုဒ်တစ်ပါဒလောက် ကပြအသုံးတော်ခံပါရ စေလား ခင်ဗျာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အင်း ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ ရှေ့ဆက်စီးဖို့လဲ မဖြစ်တော့ဘူး၊ ရန်သူအဝိုင်းခံနေရပြီ၊ စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်လဲ ဒီနားတစ်ဝိုက်မှာပဲ ရှိလိမ့်မယ်ထင်တယ်၊ မိုးပြိုလဲအများ ပေါ့၊ အားလုံး ကျဆုံးကုန်ရင် ငါလဲ အကျခံရတော့မှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုလိပ်များသည် စက်ရုံထဲသို့ဝင်ရန် ကြိုးစားသည့် သပိတ်မှောက် အလုပ်သမားများ၏ ဇနီးများ၊ အရပ်သားများကို ရန်ရှာနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာဇူမီခင်၏ လက်နှစ်ဖက် ပြုတ်ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့နှင့်ပင် ကျွန်ုပ်သည် ရာဇဝင်ဘာသာဖြင့် အနောက် နိုင်ငံယူနီဗာစတီကြီးမှ အမ်အေဘွဲ့ကို ဆွတ်ခူးပြီးကာမှပင် မည်သည့်အလုပ်ကိုမျှ လုပ်ကိုင်နိုင်ခြင်းမရှိဘဲ မရေမရာနိုင်လှ သည့် အကြောင်းအရာများကို ဖတ်ရှုလေ့လာရင်း အချိန်ကုန် ၍ နေရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သိပျမမတျပမေယျ့ ဟနျခကျြ ပကျြနိုငျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မင်းမွေးနေ့က ဧပြီလထဲမှာ မဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စုစုပေါင်း လူဆိုးကိုးဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင့်အဖေ ပြန်မရောက်သေးဘူးလား အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း ဖေဖေအား ဘေရွတ်မြို့သို့ လွှဲပြောင်းပေး၍ရနိုင်သည့် အလားအလာရှိသည်ဟုတော့ သူကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောကျ်ားတစ်ယောက် အထူးသဖြင့် ရက် ဘတ်တလာလို လူမျိုးတစ်ယောက်က ဤမေးခွန်းမျိုးကို မေးသည့်အခါတွင် မီလာနီအဖို့ ပြောဖွယ် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတှကေ ခတျေမီ လူ့အဖှဲ့အစညျးတိုငျးရဲ့ ဒုက်ခပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မကျြလုံး ခငျြးတော့ မဆိုငျရဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေမာ္ေတာ္ကားက ျခံတြင္းမွ လမ္းကေလးအတိုင္း ဆက္ေမာင္းလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုထိလညျး ခတျေမီနဆေဲ သီခငျြးပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တပ်ဖာရီ၏ မျက်နှာသည် သွေးဆုတ်သလို ဖြစ်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်မှ သေချာပြန်ကြည့် ရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ ဘာကိုဆိုလိုတာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကနဒေါတုနျးက ကြှနျတျော တှခေဲ့တယျ၊ တဈလုံးမှ တဈပေါငျလောကျ ပေးရတဲ့နာရီပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဗိုလျလောငျး မီရာနော့ဗျလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှေကားထစ်ကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင်ဆုပ်ထားသော လက်နှစ်ဖက်အနက် ညာဖက်လက်ကို လွှတ်လိုက်ဖို့ ဦးနှောက်က စေခိုင်း၏။ သင့်လူ ရာမ
အဆက်ဆက် တက်လာသော မဟာရာဇာ အသီးသီးတို့သည် ထိုရတနာတိုက်သို့ သွားရောက်ကာ မိမိနန်းဆက်အတွက် နန်းစဉ်ရတနာများအဖြစ် နှစ်သက်ရာ ရတနာများကို ရွေးယူကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနုပဋိလောမရုပျဝါဒသညျ ယငျးအယူအဆကို ပယျသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တျောတျော ကို ရှုပျတဲ့ ဇာတျရှုပျဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဆံပင်တွေက ဖရိုဖရဲ သို့ရာတွင် ဖဲင်နီသည် ခေါင်းကိုမော့မြဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအိမ်စုကလေးအနီးသို့ရောက်လျှင် လူများ ထွက်လာပြီး မောင်မျိုးမြင့်ကို ဝိုင်းအုံကြည့်ရှုကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြုပျ ဒီကို ထှကျမလာခငျ တရကျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမသေညျ အယျလျ၏ အရိပျအကဲကိုလညျး အကဲခတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျန်သူများ၏ အစစ်ခံချက်ကို နားထောင်ရခြင်းအားဖြင့် ဘာမျှ အရေးမကြီးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအတိုင်းသာဖြစ်ခဲ့လျှင် ကျပ်အနေနဲ့ တဘားရွာတစ်ဝိုက်က လယ်မြေ တွေကိုလည်း မလွဲမသွေ ရောင်းပစ်ရမှာသေချာတယ်၊ တကယ်တော့ ဆူကိုရီမျိုးနွယ်စုနဲ့ ကျုပ်ရဲ့ မိသားစုတို့ မဟာမိတ်ဖြစ်ခဲ့တာကြာခဲ့ပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတိုင်းအတာ တစ်ခုအထိ စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းနေသောကြောင့်သာ လူများစွာသည် သူ့ထံတွင် အကြံဉာဏ်များ တောင်းခံနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစမ်းသပ်မှုကို ပြုလုပ်ခြင်းဖြင့် လူတစ်ယောက်တွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး စစွဲကပ်နေခြင်း ရှိမရှိကို သိနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် နှာခေါင်းမှ လေကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူသွင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီနောက် အလွန်အင်မတန်ကြီး ကို ညင်သာတဲ့ ခြေလှမ်းနဲ့ ဘုရားစင်ကိုသွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြည်မြင့်က သေသေချာချာ ဆုံးဖြတ်ထားပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခြောက်ကျပ်ခွဲ နေ့စား နဲ့ ပီအေတီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မကျြနှာကို ရှေးခတျေ လူငယျတို့ ထုံးစံ ပေါငျဒါပငျ သလိုကျသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သှားတော့လို့ ဆိုနေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သောကျကြောကလညျး ဘယျလောကျ တှပေ့ါသနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတစ်လေ ညဘက် အိပ်ခါနီးမှာ တစ်ခေါက်သွားကြည့်လိုက်သေးတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်မ အသံထွက်ပြီး ရယ်မိပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူရောက်ပြီးကတည်းက ဦးသက်ဇော်နိုင်နှင့် ဒေါ်မူယာတင်တို့ မနွေးထွေးကြတာကို သတိထားမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် ကျန်စ်သားအား ဘုရားပွဲ ဖွင့်လှစ်ကျင်းပပေးနိုင်ရန် အစဉ်ပြုလုပ်ရန် တာဝန် ပေးလိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူတို့မွေးမြူထားသော ကြက်သားနှင့် ပဲဟင်း၊ ကြက်ဥကြော်တို့ဖြစ်၍ လူတွေ ပင်ပန်းနေကြသည်နှင့် အတော်ပင် မြိန်လိုက်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထွဋ်ခေါင်ကို သူမပြောခဲ့သမျှတွေကို အသေအချာ ပြန်စဉ်းစားလိုက်မိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မျှော်လင့်သူ မြင်ရုံသာ မကြင်ရလေတော့ ရင်အုံမှာ တမင်ဆွသလိုပ ယဉ်စစ သူ့မျက်နှာငယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ သိမှ ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညည်းသံကို လည်း ဆက်တိုက်ကြားနေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် နောက်တစ်နေ့တွင် ကျေးတောသို့ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖိုးထှနျးနိုငျ လာတုနျးက ဖိုငျတှဲထဲမှာ ထညျ့ခဲ့တယျဆိုတာ ဟုတျလား ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခုတစ်ကြိမ်သည် ကျွန်တော့်အဖို့ စတုတ္ထနှင့် နောက်ဆုံးအကြိမ် ကန်တော့ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အသကျရှဈဆယျ ရှိလာလျိမျ့မယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူမကလဲ သူတို့အိမျသို့ ဝငျထှကျနိုငျသညျ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဲလ်ဗီးလမ်းထဲသို့ ဝင်လိုက်သည့်အခါတွင် လမ်းမီးတွေ လင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူ့အဖွဲ့အစည်းကို အဆက် အဆံ မလုပ်ကြတော့ဘဲ သူတို့ အဝန်းအဝိုင်း အတွင်းမှာပဲ အနုပညာကို ဖော်ထုတ်ခဲ့ကြတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆရာဟာ အသက်သာကြီးသွားပေမယ့် အရင်လို အပြောင်အပြက်ကလေးတွေ၊ အသောအနွဲ့ကလေးတွေ ပြောတတ်တုန်းပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မင်းသတင်းကို ဘာမှမကြားရတော့ ကိုယ်ဖြင့် ရှိမှရှိသေးရဲ့လားလို့တောင် ထင်မိ တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နီကိုလကေ မေးလိုကျ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည္အတြက္ေတာ့ သ ူပူစရာ မလိုပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူကသာ မှန်တယ်ဆိုတာကို အမြဲတမ်း သက်သေ ထုတ်နေတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟုတျကဲ့၊ ကြှနျမ သဘောပေါကျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘူးထဲတွင် ဖယောင်းစက်ကူဖြင့် ပတ်၍ ထုပ်ထားသော အသားညှပ် ပေါင်မုန့်ချပ်များနှင့် ပေါင်မုန့်ဖြူ၊ ဒိန်ခဲ၊ အစာသွတ်မုန့်၊ ချဉ်ရည် စသည်များ ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒင်ဆော့ဗ် သည် စစ်မြင်းကြီးပေါ်တွင် အကျထိုင်ရင်း အနီးသို့ တဖြည်းဖြည်း ရောက်လာသော မြင်းတပ်ဦးကို ကြည့်နေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှညျ့မြား လာမလား အထငျနှငျ့ သူ့နောကျသို့ လိုကျဝငျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် မင်း မသိတာ ဘာမှ မရှိဘူး ထင်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တော်သလင်း၊ သီတင်းကျွတ် လယ်ပြီး မိုးနှောင်းရောက်သော ကာလ၌ ဂုံနီပင်တို့ကို ခုတ်ရလေပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မြန္တီကာလိုမွ မန္ဒါေလစံအိမ္သို႔ ေရာက္လာေသာ လူသတ္သမားမယား၏ အေတြ႕အႀကံဳမ်ား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွာလူကြီး ဦးရာကျော်သည် ကင်းစင်ထက်တွင် သူ့အရင် ရောက်နှင့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချိုနှင့် အပြုံးတို့ အမြွှာ ညီအစ်မ။ မင်းလူ မိညီမ
ပြောချင်သူက ပြောချင်ရာ ပြောကြပါစေ၊ ကြီးဒေါ် တစ်ယောက်မှအပ မည်သူ့ကိုမျှ စကားလက် ဂရုမစိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမမြား ပငျြးနမေလား ဟငျ မြသန်းတင့် မမ
နို့မှုနျ့ပဲရတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယ်မှာ ကြားဖူးပါလိမ့်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘုရားရင်ပြင်စွန်း ပတ်ပတ်လည်တွင် တဲကနားများ ထိုးထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြားရော ဘာတွေ ထူးခြားသေးလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် သူ့မျက်နှာတွင် ရယ်မြူးသောဟန်က ချက်ချင်း ရောက်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုဝေဖြိုးသည် ဓာတ်ပုံကို အင်္ကျီအိတ်ကပ်ထဲသို့ ပြန်ထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော့်မှာတော့ ကြောင်တက်တက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှင်းခဲပျော်ချိန်ဖြစ်၍ မြေကြီးပေါ် တွင် ဝါကြန့်ကြန့်မြက်ပင်တွေ ကုန်းရုန်းထလာကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါနဲ့ ကျွန်တော်လည်း ဝုန်းဆိုထပြီး မြစ်ဆီကို ပြေးသွားမိတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့၏ အကနှင့်ပူဇော်ပသပုံများမှာ ထူးဆန်းလွန်း လှသဖြင့် ဖာရိုဘုရင်က လူပုကလေးများအား ဖမ်းဆီးခေါ်ဆောင်လာရန်ပင် အမိန့်ပေးခဲ့သည် ဟုဆို၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် ပါရမီ ကံ၏ အထောက်အပုကြောင့်လား မသိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ပြန်ရောက်တာ အတော်လေး နောက်ကျသလိုပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ဆုံးတွင်သူသည် သူတတ်နိုင်သည့် နည်းဖြင့် အကြံပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအချိန်မျိုးတွင် ယောက်ျားသား တို့သည် မည်သို့ခံစားကြမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလို အရေးမထားလောက်တဲ့ ပညာမဲ့သူတစ်ယောက် သေသွားတဲ့အခါမှာ ပြောလေ့ရှိတဲ့ ပြင်သစ်ဆိုရိုးစကားကလေးတစ်ခုရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခြေအိတ်နှင့် အတွင်းခံ က အစ နှစ်ထပ်ဝတ်လာသဖြင့် ဝနေသလို ထင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ဘက်က အောင်ကို အောင်ရမည်ဟုလည်း ယုံကြည်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ မကျြလုံးတှငျ မကျြရညျတှေ ဝဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဓာတ်လေးပါး ဖွဲ့စည်းမှုထက် အဆများစွာ သာလွန်သော လူအနေဖြင့် မြေကြီးသည် အခြေခံ ဖွဲ့စည်း ဖြစ်ပေါ်မှုထက် အဆများစွာ ပို၍ လေးနက်သော အနှစ်သာရ ရှိသော သဘော သဘာဝကို ဆောင်လျက် ရှိနေကြောင်း သိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချမ်းအေးလိုက်သည်မှာ လေမလုံသော ဖြစ်ကတတ်ဆန်း အခန်းကျဉ်းကလေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခန်းကို ကပြလျက်ရှိစဉ် အတောအတွင်း နာတာရှာသည် ဇာတ်စင်ရှေ့ဆုံးခုံတန်းများဆီသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်မိသည်တွင် လက်မောင်းတစ်ဖက်ကို ကုလားထိုင်သို့ နောက်ပြန်တင်ထားလျက် မိမိအား စူးစိုက်ကြည့်နေသော အနာတိုလီကို မြင်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရေးကြုံလာတဲ့အခါ အသုံး၀င်သဖြင့် ဒီအတွက် ရင်ရင်ငြိမ်းကို ကျေးဇူးတင်သင့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆရာဖြစ်သင်ကောလိပ်ကျောင်းပိတ်တော့ မေ့လက်ထဲမှာ ငွေမကျန်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် မြစ်၏အသံသည် ထူးခြားဆန်းကြယ်စွာ ပေါ်ထွက်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့သည် နယ်ချဲ့နှင့် ပူးပေါင်း၍ အလုပ်သမားလယ်သမားများကို ဖိနှိပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုတော့ အစီအစဉ် ပြောင်းလိုက်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့အနီးတှငျ သစ်စာစောငျ့သိ ရိုသသေော တူရကီလူမြိုး အစောငျ့သညျ ရပျလကျြ စောငျ့နသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပတျဝနျး ကငျြမှ ပဈခတျသံမြား သောသောညံလာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ်ဝန်ကြောင့် ဘာမျှ မတတ်နိုင်ဘဲ လက်ပိုက် ကြည့်နေရသည့်အတွက် သူ့ကိုယ်သူလည်း စကားလက် ဒေါသ ထွက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတစ်ကြိမ်၌ လည်း အီဗျာဂင်သည် တမင်ရန်စသည့်နှယ် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်တို့ အမဲလိုက်လျက်ရှိသော ကွင်းစပ်သို့ ၎င်း၏နောက်လိုက်များနှင့် ဝင်ရောက်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုလူမျိုးနှင့် မောင်သက်ဝေ ဘယ်လိုများ သူငယ်ချင်းဖြစ်ခဲ့တာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယင်းနှစ်ခုသည် ပြဿနာတိုင်းကိုပင် အဓိပ္ပါယ်ကောက်ယူရာတွင်၎င်း၊ သိမြင်နားလည်ရာတွင်၎င်း၊ ခြားနားနေကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒက်ဇာ၏ အပြုံးသည် မှိန်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးနောက် ကျွန်ုပ်တို့အိမ်ထဲဝင်ကြရာ၊ အထဲတွင် ပါတီခေါင်းဆောင် အတော်များများ ရောက်နေကြပြီး ပထမဆုံး ကျွန်ုပ်ကို မိတ်ဆက်ပေးသူမှာ ခင်မောင်ကြီးဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာသံလဲ ဆရာ သင့်လူ ရာမ
လူငယ်လူရွယ်များလည်း အဘိုးကြီးကို သွား၍ တွေ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပေါကျတာလဲ၊ မငျးက မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဝကျကြှေးတောငျ စားမှာ မဟုတျဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုေဝလုပ္သြားတဲ့ ျပႆနာေပါ့၊ ကိုေဝျပန္သြားေတာ့ ေမးခြန္းေတြထုတ္လိုက္တာ စံုေနတာပဲ၊ ႀကီးေမ မသကၤာတာ သိသာတယ္၊ ကိုေဝနဲ႔ ကၽြန္မနဲ႔ ဘယ္တုန္းက သိတာလဲ၊ ကိုကိုေက်ာ္နဲ႔က ဘယ္လိုသိတာလဲနဲ႔ မနည္း လွည့္ပတ္ေျဖရတယ္၊ ႀကီးေမက ေျပာေသးတယ္၊ ေကာင္ေလးက မဆိုးပါဘူးတဲ့၊ ရည္ရည္မြန္မြန္ကေလးပါတဲ့ မင်းလူ မိညီမ
မုန်းစရာ လှောင်ပြုံး ပြုံးလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြံစည်းရိုးတွင် ပန်းရိုင်းများသည် ဖွေးဖွေး လှုပ်အောင် ဖူးပွင့်နေကြပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကၽြန္မ ဒီကို မလာတတ္လို႔ ဘတ္စ္ကားေတာင္ မွားစီးမိေသးတယ္၊ ေနာက္မွ ေလးဘီးငွားၿပီး လာရတယ္ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် ပြဿနာက မသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောင်သွယ်တော်ဝမ်သည် အိမ်သို့ နောက်ထပ်တစ်ကြိမ် ရောက်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သော့တွဲ သိမ်းသည့် ကပ္ပလီမလေးထံ သော့တွဲ တောင်းနေခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဘာမျှ ပြန်မပြောဘဲ မသိချင်ယောင်ဆောင်ကာ တစ်ဘက်သို့ လှည့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ ငါ နငျ့ကို ပေးစရာရှိလို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူသော အသံများကိုလည်း ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောသညျ နစေ့ဉျမှတျတမျးစာအုပျကို ထယူကာ အိမျနောကျဖေးက တမာပငျကလေး ရှကျနုတှေ စထှကျတဲ့နဟေု့ မှတျထားလိုကျပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မီးလင်းနေသော၊ ခန်းဆီးစလွင့်နေသော သူမ၏ ပြတင်းပေါက်ဆို လှမ်းငေးနေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အာသွက်လျှာသွက် ဖိုးသားက နှုတ်ဆက်တော့ သူမညက လေးလံထိုင်းမှိုင်းမှုကို တစ်ခဏတော့ ဖယ်လိုက်နိုင်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တချို့မှာမူ မလှုပ်၊ ငုတ်တုတ်ပင် ရှိကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် ကိုယ်တိုင် အတွေ့အကြုံရှိရတော့မည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လို့ တဖွဖွပြောနေရင်း တစ်ချက်တစ်ချက် ငိုသံကလေးတောင် စွက်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူက ယိမျးနှဲ့ပါးဓားထကျ လကျြာဘီလူးကိုငျသော ဓားနကျကို ပို၍ လိုခငျြနေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောက်ပြီးတော့ လဲ အဲဒီအချိန်လောက်ဆိုရင် ရှင်ကလည်း သင်္ဘောနဲ့ခရီးဆက်နေလောက်ပြီ မဟုတ်လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနညေ့က အိပျသညျ့ အခါတှငျ စကားလကျ အိပျမကျတှေ ကယောကျကယကျ မကျကာ အိပျရာမှ လနျ့နိုးလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရစ္စတိုဖာ၀င်းတားသည် ရေချိုးခန်းထဲတွင် မုတ်ဆိတ်ရိတ်ရင်း ရေချိုးရင်း အကြိတ်အနယ် အကြံထုတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လယျလုပျခြိနျတှငျ မောငျဘအေးက သူမြားအိမျ သူရငျးငှားလုပျ၍ မလှဌေးက ကောကျစိုကျလိုကျရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ ရနျကုနျမှာပဲမဟုတျလား ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် မိမိကိုယ်နှုတ်စိတ် ၊ ကြမ်းတမ်းပြီဆိုရင်တော့ မိမိရဲ့ မိဘ၊ ဆွေမျိုး၊ ဆရာသမား၊ ပတ်ဝန်း ကျင်ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ အနည်းနဲ့အများ ထိခိုက်ညှိုးနွမ်းရမှာ သေချာပါ တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မတော့ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ တကယျ စမျးသပျတော့မညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကယ်လီသည် ကြည်လင်လန်းဆန်းနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒါကြောင့်များ ချောင်းတွေ ဆိုးနေတာလား မပြောတတ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့အတွက်ကြောင့် စုဖုရားရဲ့ ပရိယာယ်တော် ကို အရီးဖုရားက ရိပ်မိပြီး ဝိနည်းလွတ်အောင် ကြံဆောင်လျက် ဥယျာဉ်တော်သို့ ထွက်တော်မူဖြစ်အောင် သွေးဆောင် လျှောက်တင်ခဲ့ခြင်းပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့နောက် ကြေးဆေးတံကို ကြမ်းပြင်တွင် တဒေါက်ဒေါက်ခေါက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် မကြာမီမှာပင် ဗိုလ်မှူးကြီးဇီယတ်စီးလာသော ကားတစ်စီး ရောက်ရှိလာပြီး ကင်းစခန်းဟောင်းနေရာတွင် ထိုးရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုဆိုရင် ခင်ဗျားက ဘာဖြစ်လို့ မဝင်တာလဲဗျာ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြှနျုပျတို့လညျး အံ့အားသငျ့၍ သှားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဟိုလင်မယား ပြန်တာပဲ၊ ထုံးစံအတိုင်း ဘာသာပြန်စာပေဆုတွေ ထပ်ရတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖီးလိမ်း ပြင်ဆင်ပြီး၍ မြို့ထဲ သို့ ထွက်ရန် လက်ကောက်ကို ယူမည် ကြည့်သောအခါ လက်ကောက်ကို ရှာ၍ မတွေ့တော့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီ မျက်စိနဲ့ တွေ့သမျှ ကိုလည်း သူ့ခေါင်းကစဉ်းစားနေတာ လိုက်ကြည့်နေတဲ့ အတိုင်းပဲ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်တော်ကို အရိပ်အမြွက်လောက် ပြောမပြနိုင်ဘူးလား ကုစာနာဂိက ပြုံးလျက် မှတ်စုစာအုပ်ကို အိတ်ကပ်ထဲသို့ ပြန်သိမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အထပ်ထပ် ဝိုင်းရံစောင့်ကြပ်နေကြသော အိပ်ဖန်တော်သား များမှာ နန်းမတော် ဖုရား ထွက်ကြွတော်မူလာတိုင်း ပြားပြားဝပ်ဖယ်ရှားပေးလိုက်ရပြီးနောက် ချောက်ချား ထိတ်လန့် တုန်လှုပ်ခြင်း ဖြစ်ကြရလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နဂါးငွေ့တန်းသည် နို့နှစ်များလို ကောင်းကင်ပြာထဲမှာ ဖွေးနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လော်ရာက ဂုဏ်ယူစွာဖြင့် စာကို နမ်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီ င႐ုတ္သီး၊ ၾကက္သြန္ကေလးေတြက မြန္ေဈးလွည္းေတြ လာတဲ့အခါ မွာလိုက္ရတာဗ်ာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာကြီး မြင်ဖူးပြီးသော တောင်ဆိတ်ခေါင်းနှစ်ခုပါ အောက်ခံခုံအပြင် နောက်ထပ် အလားတူပစ္စည်းနှစ်ခုလည်း ပါသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတျခလြကျခသြာ သှားပါ အဘိုး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာမည်တွေ နာမည်တွေက ဘာပြောသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်မတို့ ဘုရားကုန်းမှအပြန်တွင် မောင်သည် မိုးမခနှင့် အတူတူ မတ်တတ်ရပ်လျက် ညောင်ပင်ကြီးအောက်ကနေ လက်ပြ ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အီလာသည် အရေးကြီးသည့် မြန်မာအမျိုးသမီးများကိုသာ ဘုရင်ခံချုပ် ဇနီးမောင်နှံနှင့် မိတ်ဆက်ပေး၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိုးဒီလောက်ကြီးနေရင် ကျုပ်တို့လာမှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ရန်သူတွေ စိတ်ချလက်ချ ရှိနေကြလိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရျောနယျသညျ တကယျပငျ နံရံကို ခေါငျးနဲ့ပဈတိုကျ လိုကျခငျြ သညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိန္ဒိယ နိုင်ငံတွင်လည်း ထိုကဲ့သို့ မိမိကိုယ်ကို တန်ခိုးရှင်ယောင် ပြုလျက် တချို့က သူတော်စင်ယောင် ဆောင်လျက် လိမ်လည် လှည့်ဖြားကာ အာဏာရှိသော အသိုင်းအဝိုင်းကို မှီခိုလျက် သူ့ကိုယ်သူ အရေးပါ အရာ ရောက်အောင် ပြုလုပ်နေကြသူတွေ များစွာ ရှိကြလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုအထိတော့ ကျွန်တော်တို့ယောက်ျားတွေ ကိုယ့်တာဝန်နဲ့ကိုယ် အဆင်ပြေပြေ ချောမွေ့မွေ့ ဖြစ်နေတုန်းပါပဲ၊ ကင်းစောင့်တာ၊ ဂျယ်ရီကိုကိုသွားတာ၊ ရေခပ်သွားတာ၊ ဆောင်ချောက်ဆင်တာ၊ ထင်းရှာတာ၊ ရေလှောင်ကန်လုပ်တာတွေမှာ အားလုံးအဆင်ပြေ ဘုန်းပါပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ရထား မမောင်းနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားငယျကို ခြီလာသညျ့ ကလေးထိနျး ကောငျမလေး နောကျမှ အဖနှေငျ့ ကာလကျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြောစရာ ရှိရင် အစ်ကို့ကိုပဲ ပြောမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာကြပါဦး၊ လာကြပါဦး၊ ကျုပ်အိမ် ပြိုနေပြီတော့၊ ကျုပ်အိမ် ပြိုနေပြီ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ၏ကိုးရီးယားသူ ဇနီးမှ သမီးတွေအများကြီးနှင့် သားတစ်ယောက် ထွန်းကားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ႔ဇာတိ႐ွိ ထုိျမင္ကြင္းမ်ားကုိ သူ ရွာၾကံ၍ ၾကည့္တတ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော်သည် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်မှုအပြည့်ရရှိသွားပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့သူလျှိုတွေက နေရာတကာမှာ ရှိနေတာကိုးကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရီးကြော့က ခါးဝတ်ထဘီကို မြဲအောင် ကျစ်ကျစ်ကြီးလုံးကာ တင်းနေအောင် ပတ်လိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြာရင် ကျုပ်တို့လူမျိုးဆိုတာ လုံးဝ မရှိတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု သူတို့ကို အကဉျြးတိုကျထဲမှာ ထညျ့ထားတယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပါရီတွင် လွမ်းစရာဆို၍ ဘာမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်မှာပင် သူတို့ သည် ပေါက်ကွဲသံတစ်ခုကို ခပ်အုပ်အုပ်ကြားလိုက်ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သျော မသဲကှဲခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညည်းရဲ့ အပြုအမူက ငါတို့ကို ဂုဏ်သိက္ခာမဲ့အောင် လုပ်နေသလိုပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သားသမီး ကိစ္စတွင် အယူဝါဒ မတူသည့် ကိစ္စသည် ပိုပြီး အနှောင့်အယှက် ဖြစ်လာပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တပ်သားထုကြီးသည် ဆက်၍ဖြတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသူမှာ အသက်သုံးဆယ်ကျော်လောက် ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယ်လို့သာ ကြံရာပါ ရှိမယ်ဆိုရင် တစ်နည်း စဉ်းစားရမယ်လို့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လုံးလုံး အရှက်တကွဲ အကျိုးနည်း ဖြစ်တော့မှ သူတို့ သိတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားထိုကျကို သှားချေါလာခဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သက္ေသခံ ခ်က္ေတြ မင္း ၾကားၿပီးၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ဘာဆက်ပြောမလဲ ဟု နားစွင့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ စဉ်းစားကြည့်လေ လွန်ခဲ့ တဲ့ နှစ်ဆယ့်လေးနှစ်က ဒီနေ့မှာ သူ့ အမေဟာ သူ့ကို မွေးခဲ့တာ မဟုတ်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ဖြင့် အတော်ကြာ အသက်ရှူလေ့ကျင့်ခန်း ပြုလုပ်ပြီးနောက်မှ ကျွန်တော့်ဘက်သို့ ချာကနဲလှည့်လိုက်၊ ကြည့်လိုက်သည်တွင် ကျွန်တော်နှင့် မျက်လုံးချင်း ဆုံမိကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျန်တစ်ယောက်က အကြမ်းမဖက်ရေးဝါဒီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့မှာတော့ ဘာမျှ မသိလိုက်ရပါတကား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆုတောငျးတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြီးတော့ ဆေးဗူးပေါ်မှ အညွှန်းစာကို အတင်းကြိုးစားပြီး မျက်စိနားကပ်ကာ ဖတ်ကြည့်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
စိတျမပကျြသေးဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘတျဈကားဘယျလိုမောငျးရသလဲ မငျး သိလို့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ နောက် ကျယ်လောင်စွာ ပြောဆိုလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြော်ငြာဆောင်းပါးရေးတဲ့ နေရာမှာ ဆရာကြီးတစ်ဆူ ဖြစ်တဲ့ ဘော့ပ်လီဗင်ဆန်က ပြောဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာ မြင်းစီးရမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအချက်ကို တခြားလူထက် ကျွန်မက ပိုသိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခင်က ဤသို့ အထီးကျန် ဖြစ်ရန် အချိန် မရ၍လော ဟူ၍ကား မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် စကားလိမ်ဖြင့်ပြောနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အနောက်တောင်ဘက်ကောင်းကင်တွင် နေရောင်ခပ်လဲ့လဲ့ကို မြင်နိုင်သေး၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မင္းသားက ေခါင္းတံုးေျပာင္ႏွင့္ လူႀကီးကို ပုဆိန္ႀကီးႏွင့္ ခုတ္ခ်လိုက္ရာ ေခါင္းဟက္တက္ကြဲၿပီး စိုက္ဝင္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သတိထားမိလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက ခပ်လေးလေး ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကယ်မတော်မူသော (၂၅) ကျုကူအိ ယိုကိုက ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နုနုစိတ်စိတ်ရွက်လေးတွေ နောက်ခံပြုသည့် ပတ္တမြားပွင့်တွေက ပိုကြည့်ကောင်းလာသည်ဟု ထွေး ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တံမြက်စည်းကို ဝါးလုံးတစ်လုံးတွင် ချည်ပြီး လိုင်းက နံရံနှင့် မျက်နှာ ကြက်မှ ပင့်ကူအိမ်တွေကို လိုက်ရှင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အစကတော့ သူ အမေရိကန် ရုပ်ရှင်ကားတွေ ကြိုက်ကြောင်း ပြောသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကေသွယ်သည် စိတ်မကောင်းဖြစ်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သဘာဝ တရား၏ ကြေးကြှနျလညျး မဟုတျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတျောပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒိုင်းဝန် ကတော်ကြီး သာမက ဖေးမ ကာကွယ်နေရသူ ခင်ခင်ကြီး ပင်လျှင် အင်မတန် နာကျင် လာတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အလုပ်ခွင်ဝင်နေသော မြင်းတစ်ကောင်သည် အလုပ်သိမ်းသည့်အခါ မြင်းဇောင်း အတွင်းသို့ ဝင်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနောကျမှ စ၍ အိမျတှငျ ညလယျစာ မစားတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကျွန်တော် မှားခဲ့သည် ဆိုသည့် အချက်နှင့်ပတ်သက်၍ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သံသယကြီးစွာ ဖြစ်နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အောငျမြိုး မှာ တှေးချေါနိုငျစှမျး ပြောကျဆုံးနေ၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
နှဈခုစလုံးကိုပငျ ကူးလာခဲ့ရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုကျော်ဝင်းသည် တံခါးကိုသာ မိုက်ကြည့် ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
လိမျလညျး မလိမျခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရေတွင်းရေကန်၊ ကျီကျလယ်ယာ အိမ်လှေကားထစ်နှင့်တကွ ခြံတွင်း ဥယျာဉ်ရှိ ပန်းချုံတို့ကိုပါမကျန် ဆီမီးခွက်များဖြင့် ထွန်းညှိပူဇော်ထားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုစဉ် ကောင်းမြတ်ကို ဝိုင်းချုပ် ထားကြသည့် လူကြီးလေးယောက်တို့က ကောင်းမြတ်အား ဒူးတုပ်၍ ထိုင်စေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျကိုလဲ၊ ကျောမတီရုံးခြုပျကိုလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမတော့ ညို့အသံကို ပီပီသသပဲကြားရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပမေယျ့ ကလေးတှေ အားလုံး ဒုက်ခမရောကျခဲ့ရတာတော့ အဆိုးထဲက အကောငျးပါပဲရှငျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗမာပြည်၏ ကောလာဟလသည် မှန်တတ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောက်ကျချင် ကျပစေ၊ ဝတ္ထုကောင်းရင်ပြီးရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောလေ ဆယျတှငျ ကြှနျတျော ဘယျရောကျနမှေနျးမသိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီကောင်တွေ အောင်ပွဲခံတာဟာ ပြင်သစ်ပြည်ကြီး အောင်ပွဲရတာ မဟုတ်ပါဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုလညျး လညျနတေုနျးရှိသေးသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ဖြင့် ကိုသက်ဆွေနှင့် မမတို့သည် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ချော့မြူ ကျီစယ်ကြရင်းဖြင့် ထုံးစံအတိုင်း ပြန်လည် သင့်မြတ်သွားကြပြီး နောက် တစ်နေ့တွင်မူ မေမြို့သို့ ထွက်ခွာသွားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ညည်းလည်း ခဏခဏညည်းလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကံဆိုးသူလို့ ထငျလာ တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရိုင်းစိုင်းလိုက်ကြတာနော်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၉၄၈ ခုနှဈမှ ရှုမဝက ထုတျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတွင် ရှက်ဖွယ်၀မ်းနည်းဖွယ်ကောင်းသော အထင်အမြင်မှားမှုကြီး ပေါ်ပေါက်လာရပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သေခြင်းထက် ကျွန်ဖြစ်ရခြင်းက တော်သေးသည် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေဲ့ ထုံးတမျးစဉျလာအရ ကိုရငျ့ကို မေးစရာလေး တခှနျးနှဈခှနျးတော့ ကနျြနသေေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြွင်းးမဲ့သက်ဝင်ယုံကြည်စိတ်သည် မသိနိုင်သောထာဝရဘုံတွင် ရှိသည့်အရာတခုမျှသာမက ကမ္ဘာလောကကြီးတွင် တကယ်အမှန်ရှိနေသော သက်ရှိဝိညာဉ်တခုလည်း ဖြစ်သည်ဟုဟီဂဲလ်က ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မမ၏ မျက်လုံးများမှာ ကော့ညွတ်သော မျက်တောင်အောက်တွင် တောက်ပနေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထမငျးဟငျးခကျြ ကောငျးသညျဆိုရာမှာ ပါရမီတမြိုးဘဲဟု ကြှနျတျောဆိုခငျြသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူငယ်ချင်း တစ်ယောက် မင်္ဂလာဆောင်တုန်းက သတို့သမီး ဝတ်ထားသော ဝတ်စုံကို သူက မြအား ဆင်ပေးကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရန်တွေဖြစ်ကြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အေးလေ၊ အဆင်ပြေပြီဆိုရင် မင်းကိုယ်စားလှယ်ကို ငါ့ဆီ အမြန်ဆုံး ဖုန်းဆက်ခိုင်းပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီအခြေရောက်မှ တော့လဲ သိပ်မျှော်လင့်စရာ မရှိတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကသေီလို့ပဲ ချေါပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော်တို့ မြန်မာနိုင်ငံမှာလည်း အဲဒီတုန်းက ဘာသာပြန်စာအုပ်တွေ ထုတ်နေတာပါပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခေါင်းမြီးခြုံဇာပါးကို လှစ်ရန် ရှရိန်က ငြင်းဆန်လိုက်သောအခါ အပျိုတော်ထိန်းကြီးသည် ကျွန်မပျိုလေးများအား ကြေးမုံကို ပြန်ယူသွား စေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပထမဆိုင်ကနေထွက် ဒုတိယဆိုင်ဖွင့်ဖို့ ဆိုင်ခန်းနေရာငှားပြီး ဆိုင်ခန်း ဆောက်နေတဲ့အချိန် ကြားထဲမှာ နှစ်ပတ်လောက် ကျွန်တော် အားသွားသေး တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အသားတွေ ချက်ခြင်းပဲ မည်းနက် ခြောက်ကပ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထုပ်ပိုးထားတာကလည်း အပြစ်ပြောစရာ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆရာမလေးတဈဦးက ကသှေယျ့ကို မေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘှားဘှားက မကျြစိပေါကျပိတျအောငျ ရယျမော၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြောပါ့မယ်၊ ခု အိမ်ရောက်တော့မယ်၊ ကဲ ဒီနားမှာပဲ ရပ်ပြောမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ်ဘုရင်တစ်ပါးသည် ပါရီမြို့ပေါ်၌ ပလိပ်ရောဂါဆိုးကြီးကျရောက်နေသဖြင့် နန်းတွင်းသူ၊ နန်းတွင်း သားများကိုပါခေါ်၍ ရောဂါနှင့်ဝေးရာသို့ ရှောင်တိမ်းခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နပေါဦး၊ နာတာရှော့ဘာသာ ထုံးပါ့မယျ၊ ကဲ၊ ဒီလို ထိုးရတယျ ဆှနျယာရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခါယတ်ခန်သည် ပထန်တပ်ကြီးကို ဆရင်နဂါမြို့သို့ ချီတက်ရန် ပြင်ဆင်သောအဒါ ထရပ်ကားများအနီးတွင် ပထန်လူမျိုးတစ်ဦးမျှပင် မတွေ့ရတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လမ်းလျှောက်နေရင်း ဟိုယိုင်သည်ယိုင် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးမှ ရေနွေးကြမ်းအိုးကို ကောက်ကိုင်ရင်းခုခံဖို့ ပြင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘာမှ မပြောင်းလဲဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့လက်ထဲက စုတ်ပြဲနေသော ကဗျာစာအုပ်အပိုင်းအစများဖြင့် ကျွန်တော့်မျက်နှာကို ပစ်ပေါက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော်လည်း တစ်ကိုယ်လုံး ဖြူဖပ်ဖြူရော်ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီသားသမီးတှစေရိတျ ကြှနျတျောက ပေးထားတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်စဉ်လှူတန်းနေကျ လက်ပံပင်ကြီးအောက်က အလှူခံ သေတ္တာပုံးရှိရာကို သွား၍ ကိုကျီးညိုကို ရည်စူးကာ ခင်နှောင်းငွေလှူ လိုက်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အကျွန်ုပ်၏ နှုတ်ဖျားက အာမေဋိတ် စကားလုံး ဖြုန်းခနဲ ထွက်ကျသွားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကာကရီမှာမူ ပြေးပေါက်မရတော့၍ ကောင်တာရှေ့တွင်ပင် ကိုယ်ကိုကုန်းကာ သူတို့အား ကျောပေးထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီမှာ အေးအေးဆေးဆေး စကားပြောကြတာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မေမေနှင့် ကြီးဒေါ်တို့၏ အဆုံးအမအတိုင်း ကိုယ့်သိက္ခာနှင့် ကိုယ် နေခဲ့လျှင် အကောင်းသား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ရေစီးသန်သော ချောင်းဖြစ်၍ နှစ်ယောက်လုံး မဟန်နိုင်ဘဲ ရေထဲ လန်ကျသွားကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအခါ ကျွန်ုပ်သည် အချိန်မဆိုင်းတော့ဘဲ ငိုက်၍ ကျလာသော သူ၏မျက်နှာကြီးအား ဒူးဖြင့် ပင့်၍တိုက်လိုက်လေရာ လူ့ဘီလူးကြီးသည် မဟာပထဝီမြေကြီးပေါ်တွင် အဆန့်သားလဲလျောင်းသွားရတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အငျးစိနျမှာ နတေယျ၊ အလုပျလုပျတော့ အယျနီတို့ခရဈယာနျကြောငျးမှာပေါ့၊ ရကျကနျးခတျတယျလေ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မီလာနီ၏ အရုပ်ဆိုးသော မျက်နှာသည် အတွင်း မီးလျှံ၏ ထွန်းညှိပေးခြင်းကြောင့် ဝင်းလဲ့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို တကယျ လုပျခဲ့ဖူးပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စောစီးစွာကပင် အိမ်သားများ၏ ဗိုက်ထဲသို့ ရောက်သွားကြပြီ ဖြစ်သော ကြက်မများကို လွမ်းဟန် တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏပါပဲ တောင်ပေါ် ကလောမြို့ကလေးဆီ ပြန်လာဖြစ်ကြသတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
၁၉၆၃ ခုနှစ်မှာ အားကစားနန်းတော်မှာ ကျင်းပတဲ့အခါကျတော့ ပရိသတ် ၁၄ဝဝဝ အထိ ဖြစ်လာ တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့နာမည်ရင်း မြသန်းဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးက နို့ပြတ်တာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် သူတို့မှာ မနေတတ် မထိုင်တတ် ဖြစ်တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြဝန်းရံသည် ရွှေမှုန်ဝင်းလေး လျှောက်ခဲ့သည့်လမ်းကို ကိုယ်တိုင် လျှောက်ကြည့်နေပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေမှာ ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော်ရှိ အထက်တန်းလွှာ မင်းစိုးရာဇာအပိုင်းတွင် အထူးမျက်နှာပွင့်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါ ကိုလတျလကျရေးမဟုတျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ပေမဲ့ ပုလိပ်တစ်သိုက် လက်နှိပ်မီးတွေ ဟိုထိုး၊ သည်ထိုးနှင့် အော်ဟစ်ပြီး ရှုပ်ယှက်ခတ်နေသဖြင့် သတင်းတစ်ခုခုရလို့ စစ်ဆေးနေပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကၽြန္မ ဒီလိုစာမ်ိဳး မေရးဖူးလို႔ အမွားပါရင္ ခြင့္လႊတ္ပါရွင့္။ မင်းလူ မိညီမ
ဟိုလူကတော့ စကားပြန်မရ လို့ ဘာမှမပြောတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့နောက်တွင် ဘုရင် နော်ရထာနှင့် ကျန်စစ်သားသည် မြင်းများကို လေးဘက် ကျဲကျဲ စီးနင်းထွက်ခွာသွားကြလေသတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ပြီး၍ စာမရေးတော့သော စာရေးဆရာကြီး ရဲထွန်းလင်းနှင့် တွေ့တိုင်း ဆက်စာရေးရန် ကျွန်တော် မကြာခဏ တိုက်တွန်းခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကောငျးတယျ သှားမယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြောငျးတကျနတေုနျးလား၊ ကြောငျးထှကျထားတာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင့်မိန်းမကလဲ နင့် မပြတ်ပါဘူးဟ၊ သူ့ အမေကြီး ကြောင့် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရုံးခြုပျနှငျ့ တိုကျရိုကျ ဆကျသှယျသောလိုငျးကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တက်စကိုပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ရိုးသားမှု၊ ပွင့်လင်းမှုတွေကို ပြောတာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုံခညျြတှလေညျး ရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤနှစ်ပြည်ဆက်ဆံရေးကို အလွန် သတိထားသင့်ကြောင်း သံသယရှိလာရန် ပြောကြားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီ အကောင်ဟာ သူ့ကို ဒို့က အရှက်တကွဲ နှင်ထုတ်လိုက်တဲ့အတွက် ဒို့တနှစ် လောက် ကြိုးပမ်းထားရတဲ့ အလုပ် ကြီးကို မပျက်ပျက်အောင်ဆိုပြီး သက် သက်ယုတ်မာတဲ့ စိတ်နဲ့လာဖျက်တာ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဂန္ဒီငယ်ငယ်တုန်းကဆို မေမေ ပြောထားတဲ့အတိုင်း အိပ်ချင်လာရင် ညလို့ မှတ်ထားတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တျောတျော စိတျဝငျစားစရာကောငျးတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အပျိုကြီးက ဆန်တစ်ဆုပ်ကို နမ်းကြည့်ပြီး အကဲဖြတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခြောငျးသို့ဆငျး၍ ငါးရှာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဟုတ် ပြောတာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုန ဒီနားတင်ပြုတ်ထွက်သွားတာပါ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နီကိုလေသည် မြင်းလည်ဆံမွေးနားအထိ ငိုက် ကျနေသော ခေါင်းကို ဆတ်ခနဲထောင်လိုက်၍ မြင်းတပ် သားနောက်သို့ စီးလိုက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့် အခုချိန်က စပြီး ခင်ဗျားတို့တတွေ ကွန်ပျူတာကို စိတ်ပါလက်ပါ သင်ထားကြဗျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငျးက တျောတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ အခု မြင်တွေ့ နေရတဲ့ လမင်းကြီးဟာ အဲဒီ ဥက္ကာခဲတွေ၊ ဥက္ကာစိုင်တွေ ထိမှန်မှုကနေ ရရှိခဲ့တဲ့ လက်ဆောင်ပဲ ဖြစ်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျုပျတို့သုံးဦးအား ပုလိပျမြားက အခြုပျခနျးအတှငျးသို့ သှငျး လိုကျလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အောငျမယျလေး ခငျဗြားတို့ သာမနျအိမျရှငျမတှေ ထကျ နိပျသေးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် အခြေအနေကို ရိပ်စားမိသော်လည်း တတ်သလောက် မှတ်သလောက် ကြိုးစားကြည့်ချင်သေးပုံရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အကျွန်ုပ်သည် မိဘများနှင့် အတူ နေစဉ် အခါ က မိမိကို အရေပြားလုံး မင်္ဂလာ ပြုခြင်းကိုလည်း ခံခဲ့ ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈနလေုံ့း ရထားစီးလာရတာ စောစောစီးစီး အိပျခငျြမှာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ေနာက္ေရာက္လာေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားလည္း ပါရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိနျးကလေး လေးယောကျထဲမှာ ရုပျအခြောဆုံး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပထမဆုံး တနင်္ဂနွေတရားပွဲ ကို ကျွန်မ လိုက်နားထောင်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ကိုယ်လုံး ပူရှိန်းရှိန်း ဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ သမိုင်းနောက်ခံ ဝတ္ထုကြီးများသည် အပတ်တကုတ် သုတေသန ပြုလုပ် ထားပြီး ထူထဲရှည်လျားကြလှသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒီမှတ်ထားတဲ့ အမှတ်သညာဟာ သိပ်ကို ခိုင်ခံ့လွန်းရင် သတိကို နောက်ပြန်ပို့ဖို့ ခက်ပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့မှ အတွင်းပိုင်းကို ပြွန်အဆင့်ဆင့်နဲ့ သွယ်တန်းယူကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မှနျတငျခုံဘေးတှငျ စားပှဲဝိုငျး ပုပုလေးပျေါ တငျထားသော ကြောကျပဉျြနှငျ့ သနပျခါးတုံး လေးငါးတုံး ရှိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့အနားတွင် မီလာနီ ရှိလျှင် ကောင်းမည်ဟု တွေးမိကာ မီလာနီကို တောင့်တမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပဟဠေိပါပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နောကျတဈနညေ့ ဖဖေေ ရောကျလာသညျ့ အခါတှငျ ဒျေါလေး ပဈတီသညျ အခနျးထဲက မထှကျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိတဲ့ အပျေါ သတိထား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြတင်းမှ နံနက်ခင်း၏ လေညင်းသည် အသာအယာ ဝင်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကၽြန္ေတာ့္အဖြဲ႕ထဲတြင္ ကရင္အမ်ိဳးသားမ်ား အေတာ္ပင္ ပါရွိလာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းတုန်းမင်းတရား ရှိစဉ်တုန်းကဆိုလျှင် ယခုလို လုပ်ပုံမျိုး ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် မရှိခဲ့စဖူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလုပ်ရပြီး နောက်တစ်ချိန်ထိ စကားနာထိုးစရာ ဖြစ်မှာလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခင်ဗျား ပြောင်းကိုပြောင်းရမှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြစ်မရှိပါ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သျော ခကျသညျက ယငျးမာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သည်တော့မှ ဇာမယိုတော့ဗ်၏ မျက်နှာသည်လည်း ဖြူသွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြည်ကြည်လင်လင် ရှိနေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြှနျတေျာ့ကို ကူဖို့လကျထောကျနှဈယောကျရှိသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တခြားမဟုတ်ပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘဝကို သိပျစိတျမပကျြပါနဲ့ ကိုယျ့လူရာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကတိပေးလိုက် ပြီးသားဖြစ်ရင်တော့ သွားလိုက်ကြပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမှ ဆက်မပြောတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါး၏ပကတိ လတ်ဆတ်သော အရသာ အပြည့်ကို ရရှိသောကြောင့်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရားစင် အံဆွဲထဲသို့ မွှေနှောက်ရှာဖွေနေသော ရှိုတာက အော်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်းတို့ တစ်သိုက်သည် ဖဲကစားပြီးသည်နှင့် မူးယစ်သောက်စားပြီး လူစုခွဲကြမြဲ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ်သည် ပြောလက်စ စကားကို ခေတ္တရပ်လျက် အရက်ခွက် ကို မော့နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် လက်ဝဲ တောင်ပံစစ်ကြောင်းရှိ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်ထံသို့ နီကိုလေအား ဆက်သားအဖြစ် လွှတ်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြယ်ကြီး၏ စွမ်းအင်ပေါင်းစုံသည် တခြားစကြဝဠာ တစ်ခုတွင် ဖြစ်နေကြသည့်နှယ် သူ့ဘေးက ဖြတ်သွားကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကားခေါငျးသညျလညျး ရှဘေ့ကျသို့ ခပျငိုကျငိုကျစိုကျ နေ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှစ်ဦးချင်း ကျိတ်၍လည်း ချစ်ရည်လူးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေအိမ်များဆီက ညအိပ်မီးသီးအရောင်များသာ ဖြိုးဖျဖျ ဖြာကျနေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
နယ်ချဲ့စစ်နှင့်လွတ်မြောက်ရေးစစ်၊ တရားသောစစ်နှင့်မတရားသောစစ်တို့ကို ခွဲခြား၍ မကြည့်ကြပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မဟုတ်ဘူးလေကွာ ၊ မင်းက အခုလေးတင် အိမ်တံခါးသော့ခတ်ပြီး အပြင်ထွက်တော့မယ် ဟန်မျိုးနဲ့ပေါ့ ၊ အိမ်ထဲမှာ ဘယ်သူမှ မရှိဘူးဆိုတဲ့သဘောပေါ့ကွာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အမြန်ရထားကြီးသည် အချိန်နှင့်အပြိုင် ရှေ့သို့ ပြေးနေ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပန်းခြံထဲတွင် တစ်ခါက ကျွန်တော် ပြောဖူးသည်ကို ပြန်အမှတ်ရနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခြင်းအရာကို မြင်ရခြင်းအားဖြင့် သူမ၏ စိတ်သည်လည်း အလိုလို တည်ငြိမ်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြိုင်သာယာကို ကယ်ခဲ့သည့် အတွက် ဖရင့်ကို စကားလက် ကျေးဇူးတင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက်တွင်လည်း နိုင်ငံရေး လှုပ်ရှားမှုများ ကြားတွင် မျောပါရင်း ရုန်းကန်ရင်းလည်း စိတ်ရှုပ်ထွေး သည့် အခါတိုင်း ဖတ်ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးက သိပျမလောနဲ့ကှာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
တို့ဗမာသီခငျြး ပျေါထှနျးလာတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟုတ်တယ်၊ လီဇာဗီတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုပြည်နယ်များတွင် ဟိန္ဒူက လူများစု ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ရဲ့ အလင်းအဝင်ပေါက်ဟာ ကင်မရာထက် အများကြီး ပိုမို ကျယ်ဝန်းပြီး ၁၆ဝ၉ ခုနှစ်တုန်းက ဂယ်လီလီယို စတင်အသုံးပြုခဲ့တဲ့တယ်လီစကုပ်ဟာ ကမ္ဘာ ပေါ်မှာ ပထမဦးဆုံးလို့ ဆိုရမှာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါ့ဘဝလဲ လမ်းပိတ်နေပြီ ထင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစည်းအဝေးသို့ လုံးဝမတက်ဘဲ စီမံကိန်းကို ငြင်းပယ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဇာလွင် ကော်ဖီခွက်ကို မထိသေးဘဲ ဦးနှောက်ထဲမှာ စီထားတဲ့ မေးခွန်းတွေကို ပြန်ဆွဲထုတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိုးမခတို့သည် သွားနေကျ ရွှေဘုံသာ လမ်းတွေ ဘက်သို့ မလှည့်ဘဲ မြို့၏တစ်ဖက်စွန်း မြေနီခင်းတို့ လက်မှတ်ကုန်းတို့မှာရှိသည့် ဘုရားတွေဆီ အထူးအဆန်း သွားလည်ကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရုပ်မြင်သံကြား မှာ ကြော်ငြာနာနာထည့်နိုင်လျှင် ရောင်းအားတက်တာ အမှန်ပဲတဲ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြင်သစ် သိပ္ပံပညာရှင်များသည် ထူးခြားသည့် ပစ္စည်း တစ်ခုခုကို တော့ တွေ့နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တိုက်ရိုက်နှင့် သွယ်ဝိုက်နည်းလမ်းများအား မည်သို့အသုံးပြု ရမည်ဆိုခြင်းကို သိရှိသောသူသည် အောင်မြင်လိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို ဥယြာဉျအလယျ၌ အသကျပငျလညျးရှိ၏။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘော်ဆယ်လီနိုကတော့ သူ့အဆောင်လက်ဖွဲ့လိုကို ဖြစ်၍ နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိမ် ပြန်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မမောင့်အတွက် ဝယ်လာတာဟု မေမေ့ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောပြလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဆက်မပြတ်ခေါ်နေတဲ့ ကျော်ဇောရဲ့ အသံကြောင့် ကျွန်တော် သတိပြန်လည်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြည်မိုးငြိမ်းက စကားလုံးတွေကို သတိထားရွေးချယ်ပြီး ဆရာမကြီး၏ မျက်လုံးတည့်တည့်ကို ရင်ဆိုင်ကြည့်ကာ ပြောတော့ ဆရာမကြီး၏ မျက်ဝန်းတွေ တောက်ပလာလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညီ ညွတ် သော အမြင်၊ ဘဝင် ကျလောက်သော အမြင် ဟူ၍ မရှိခဲ့ကြ ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပှဲခငျးထဲ ဘီလူးပြောကျနတေယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မြဝန်းရံပါ ရောပြီး လိုက်သွားမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စှမျးပိုငျက ကလေးမလေး၏ ဓာတျပုံကို ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်သည် ရည်းစားများသူဖြစ်သော်လည်း၊ ပေါင်းတည်မြို့ပေါ်တွင်တော မဝံ့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယာက ထပ်၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိစောမှနျ သူ့ကို နားမလညျနိုငျတော့ခြေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တာဝနျမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးသက်ထွန်းသည် ကြာကြာ မချုပ်တည်းနိုင်တော့ဘဲ ခုတင်ဘေးတွင် ဒူးထောက် ထိုင်ချလိုက်ပြီး ကွေးထားသော မမ တံတောင်ဆစ်ပေါ်တွင် ခေါင်းတင်ကာ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဝယ်ခြမ်းပေးရတာလဲရှိအုံးမှပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နွယ် ဘာမျှမသိ၊ မကြားချင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဧည့္ႀကဳိစာေရးသည္ စာရြက္တစ္ထပ္ႀကီးျဖင့္ အလုပ္႐ႈပ္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယောငျဝျတိုငျးရငျးသားတို့၏ အထညျဆိုငျမြားတှငျ အသှေးအရောငျ စုံလငျသော အဝတျစမြိုးစုံကို အစီအရီ ခငျးကငျြးထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသတင်းစကားကြောင့် ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော်တစ်ခုလုံး အုန်းအုန်းကျွက် ကျက် တစ်ခဲနက်ဝမ်းသာလျက်ရှိကြကာ စစ်မြေပြင် သို့ အထူးထူးသော လက်ဆောင်ပဏ္ဏာများကို ပေးပို့လျက် ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြောက်နာရီထိုးပြီး ခုနစ်မိနစ်မျှသာ ရှိသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောင်ချစ်အေး ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခု ချလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီ လေ့လာမှုတိုင်းမှာ တွေ့ ခဲ့ရတာက ကြယ်တာရာ အစု အဝေးတွေ၊ ဂလက်ဆီတွေရဲ့ ဗဟိုဝန်းကျင်မှာ ဧရာမ တွင်းနက်ကြီးတွေရှိနေကြ တယ်ဆိုတာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကောင်းပါပြီ၊ ဗိုလ်မှူးကြီးပြောတာတွေကို ကျွန်တော်အဘိုးကြီးကို တင်ပြပေးပါ့မယ်၊ ဆမယ့်ပြဿနာတော့ရှိတယ် ဗိုလ်မှူးကြီး၊ ဥရောပမှာ ကျုပ်တို့ ကြုံခဲ့ရတဲ့ ပြဿနာမျိုးပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်းတွင် ခွဖြင့် ငှက်ပစ်လိုက်၊ ရေအိုင်တွေ့လျှင် ဝင်ဆော့လိုက်ဖြင့်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပါရီမြို့အကြောင်း၊ ပြင်သစ်လူကြီးလူကောင်း တို့က မြင်းဖြင့်၊ အမျိုးသမီးတို့က ရထားဖြင့် ဘိုလုံးပန်းခြံဖဲတွင် လျှောက်လည်ကြသည့် အကြောင်း၊ ပါရီမှ ဇာတ်ပွဲများအကြောင်းကို ကြားချင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘုန်းတော်ကြီး မာလုသည် ဒေါက်တာ ဝီလျံ၏ စာကို ဖတ်နိုင်ရန် အတန်ကြာမျှ သတ္တိ မွေးယူရသည်။လူနာ နှစ်ဦးမှာ ၎င်းတို့၏ ဝေဒနာကို သတ္တိရှိစွာ ကြိတ်မှိတ် ခံကြပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာဖြစ်လို့ အခုမှပြောပြခိုင်းတာလဲ ကိုကြီးအောင် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရာမ၏ရေပေးရေးစနစ်များလား။ သင့်လူ ရာမ
ပြီးတော့ တခြားလည်း ဘယ်သူ့ကိုမှ ပေးမဖတ် ဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်ုပ်တို့ရဲ့ ဘဝ သခင်ဖြစ်တဲ့ သခင် အရှင်ယေရှုဆီက လွဲပြီး ဘယ်မှာ ရှိနိုင်မှာ လဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော့် ပေါ်မှ တောင်ကြားနံရံကြီးမှာ ပေတစ်ထောင်လောက်မြင့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လောလောဆယ်တွင် ယခုလို အေးအေးလူလူ နားနားနေနေ အားလပ်ချိန်မျိုးကို သူမအနေဖြင့် ရတောင့်ရခဲလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရဒေီယို ကကျဆကျ၊ ရခေဲသတ်ေတာနှငျ့ တိုယိုတာ ကိုရိုလာ ဆိုတာလညျး မပျေါသေး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တွမ်သည် လက်ထဲမှ ရော့ဒ်တံကို ခွနှင့် ညှပ်ထားပြီး ဝါယာကြိုးနှင့် ပစတင်ရင်းကို ပတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနေ့ကအမိန့်ရပလား ဗိုလ်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂေါ်ဒွန် နှင့် သိကျွမ်းပြီး ငှင်း၏အဆိုအရ လူငယ်ဖိုက်တာ နော်ဆိုင်းတွင် ထိုစဉ်ကတည်းက ကချင်ဒေသကို နီပေါနိုင်ငံကဲ့သို့ လွတ်လပ်သော နိုင်ငံအဖြစ် ခွဲထွက်ဖို့ စိတ်ကူးရှိခဲ့သလို နီပေါလိုပင် ဖိုက်တာတပ်ဖွဲ့ဝင်တွေ ငှားရမ်း၍ ရဲရင့်သော နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံအနေနှင့် ပိုက်ဆံရှာဖို့လည်း စိတ်ကူးခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက် တောင်ကုန်းငယ်သည် မူလေးနှင့် သူတို့အား တစ်ကမာ်ဘစီ ဖြစ်သွားအောင် ခြားပစ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီတပတျတော့ ကြုပျလဲရှုံးမယျ ထငျတာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျွန်ုပ် လည်း ဆရာကြီး၏ စကားအရ ထိုဝိသုဒ္ဓိမဂ်ကို လေ့လာ ရန် အလွန်အမင်း အားသန်လျက် ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်ရုံးတန်းသည်၎င်း၊ နဖူးစီးသည်၎င်း ရွှေအတိ ပြီး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ငါ ကြားထားတာကတော့ နင်က အရမ်းလှတယ် ဆိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လခက တဈထောငျပေးမယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြောငျးဖှငျ့ရငျ ကြောငျးတကျရမှာပေါ့ကှ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခု တစ်တိုင်းပြည်လုံးလည်း ဖရိုဖရဲ ကြောက်လန့်တကြား ဖြစ်နေကြတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ဂန္ဒီကြီးတစ်ယောက်တော့ အသေအချာရှိနေပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုဝါးမ်ားကို သံျဖဴဇရပ္ သို႔မဟုတ္ ေမာ္လၿမိဳင္သို႔ ယူေဆာင္သြားလိမ့္မည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုင်နေသည့် ပုဂိ်ဂုလ်၏ အပြုံးမှာ သူ့အား သူ့ဘဝတွင် သူ ချစ်ခဲ့ဖူးသော အရာဝတ္ထုများကို ပြန်လည် သတိရစေလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိမိ ဖတျ၍တော့ရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စောမြိုင်၏ဖခင်နှင့် အစ်မတို့က သူနှင့်စောမြိုင်ကို သဘောမတူချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာတွေ ဘယ်လို ဖြစ်ကုန်တာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယောက်ျားလေး နှစ်ယောက်က တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် အပြန်အလှန် ရှင်းပြနေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သဘာ၀ ကျွန်းတိုင် လုံးကြီးများနှင့် ဆောက်ထားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထို နွားလှည်းပေါ်မှ မုတ်ဆိတ်မွေး၊ ပါးသိုင်းမွေး ထူထပ်သော လူတစ်ယောက် ဆင်းလာပြီးလျှင် ဂျုံအိတ်များ၊ သကြားများ၊ အာလူးများ၊ ဆီပုံးများ ဂူတွင်းသို့သွင်းလာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သတငျးသမားက ထပျမေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တရုတ်တို့ရဲ့ ယဉ်ကျေးမှု၊ ဓလေ့ထုံးစံတွေကိုလည်း တော်တော်စုံအောင် ရေးပြထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီကျောင်းခြံကြီး အင်္ဂါဒေါင့် ချောင်ကျကျ က မိုးနံချုံဖုတ်ဟာဖြင့် တော်တော်ကြီးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကြာမီတွင် တာလမ်းမကြီး ပေါ်၌ လူထုပရိသတ်ကြီးဖြင့် ပြည့်နှက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ကၽြန္မကို အကဲခတ္ၿမဲ ခတ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်က ကိုချစ်ဆီမှာ အပြောတွေချည်းပဲ၊ တကယ်လုပ်တာ ဘာမှမရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ချားလ်ကို မျက်နှာသာ ပေးလွန်းသဖြင့် တခြား ယောကျ်ားကလေး များကပင် ဇဝေဇဝါ ဖြစ်ကုန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုကျခငျြလညျး ရိုကျ၊ ဆဲခငျြလညျး ဆဲပစေတေော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လဲ့လဲ့သည် ဝရန်တာ တစ်ဖက်စွန်းသို့ သွားပြီး တဖက်ခြံတွင်းသို့ ကြည့်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မိုးဖြစ်ပြီး တစ်ဖန် အောက်သို့ ပြန်ကျလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကိုင်းခက်တို့သည် လရောင် တစ်စွန်းတစ်စ အလင်းတင်လျက် လေဖြင့် လှုပ်ခတ်တိုင်း တဖျတ်ဖျတ် လက်လျက်ရှိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖငျလနျသို့ အပြျောတမျးတပျ မလှတျမီတှငျ မိမိတို့အိမျတံခါးမြား ခိုငျမခိုငျ သူတို့ သခြောခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကို ရိတဲ့အခါကျမှပင် သုံးတတ်ကြသည်တကား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငါဘာလုပျရမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြုံစိစိနှင့် ရပ်မြဲ ရပ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ မင်းပဲ ပြောခဲ့တာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချစ်ချစ်ကို လှည့်မကြည့်ရဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုပြည်မိုးငြိမ်း။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သျော မာနျသာရှိလကျြ အဆံက မပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခဏကြာတော့ ကျော်ဇော ကားပေါ်ကို ပြန်တက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြောစရာ စကားတွေကို စိစစ် ရွေးချယ်ထားပြီးပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအရာများအားလုံးသည် သူတို့နှစ်ယောက်အပေါ်တွင် တမျိုးစီ အရှိန်အဝါကို လွှတ်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တင်ဝင်းက ဘာမျှ မပြောဘဲ ထပ်ပြုံးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြိုင်တူ ရယ်မိကြ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ပြောပြောဆိုဆိုပင် စတော့ဖဲလ်က သူနှင့်ပါလာသော အမေရိကန် တစ်ယောက်နှင့် မိတ်ဆက်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မီလာနီ့ ပေါငျပျေါတှငျ ခေါငျးအုံး၍ အိပျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုငျရှငျ အမြိုးသမီးအနနှေငျ့လညျး ဆကျမေးရနျ မသငျ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စီးဆင်း နေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူထင်သည့်အတိုင်း ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလောကျကိုစှမျးတဲ့ ဆရာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ရာတွင် ဘကြီးမိုးတို့၏ ကနန်းနယ်သည်ကား နေဝင်ဘုရင်တစ်ပါး၏ လက်အောက်တွင် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆို၍ လက်ဖက်ရည် ကြမ်းတစ်ခွက်ကို ငှဲ့ပေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ခါတစ်ရံတွင် သူ့ အမူအရာက အားနွဲ့ဟန်၊ သနားစရာဟန် ပေါက်သဖြင့် အခွင့်အရေး ရစရာ ရှိလျှင် သူက ပိုရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုရွှေနီက လျော်ကြိုးဖြင့် သီလာသော ငါးခူ နှစ်ကောင်ကို မြှောက်ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောင် နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာသည့်အခါတွင် သူ ့အဖေ အကြောင်းကို ချက်ကော့က ဤသို့ ရေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဇငျသညျ လှဲလြောငျးရာမှ ဆတျခနဲ ထလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယင်းသို့ဆိုလျှင် အချိန်ကျလာသောအခါ ခရီးသွားစာပေကို ဖတ် သူများကသာမက ရေးသူများကပါ ငြီးငွေ့လာကြဟန် ရှိပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပါနေကျ သူငယ်ချင်းတွေမပါလျှင် အိမ်လိုက်ခေါ်တတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူပုန်များ၊ တရုတ်အမျိုးသားရေးဝါဒီတို့ ကျူးကျော်တပ်စွဲထားသည့် ဝန်းကျင်လိုနေရာမျိုးတွင် ဟင်းလင်းပြင်ဇရပ်တွင် တစ်ဦးတစ်ယောက်ထဲ မည်သူ အိပ်ချင်ပါမည်နည်း။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နေစမ်းပါအုံး၊ ငါ သူ့ကို သေသေချာချာပြောထားပါတယ်၊ တို့သစ်တောဘက်မှာ ဒါဟာ အရေးကြီးဆုံးဘဲ၊ မနက်တိုင်း စောစောထပြီး အမောခံနိုင်အောင် အပြေးကျင့်ထားပါဆိုတာ မကျဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦးလှည်း ထိုလေယာဉ်ပေါ်သို့ အပြေးအလွှား တက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကိုယ့်စကားက အတည်ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆိုင်ကယ်နဲ့ ဟိုဟိုဒီဒီ သွားကြတဲ့အခါ ဒီဖက်က ယောက်ျားလေးဘော်ဒါတွေက ဝေပုံကျ ခေါ်တင်ရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျုပ်သဘောကတော့ ဒီသေတမ်းစာကိုယူပြီး ခုချက်ချင်းပဲ မြို့စားကြီးကို သွားပြချင်တာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ဒူဝါ၏ တောင်ယာတဲတွင် သွားနေမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုေတာ့ ကာတာကို ကိုယ္ခ်င္းစာနာစိတ္မ်ား တဖြားဖြားေပၚ္ေပါက္လ်ွက္ရွိသည္။ သင့်လူ ရာမ
ပထမတစ်ချက်က ဇဝေ ဇဝါ ဖြစ်လာတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ဒိုငျယာရီထဲမှာ ခရြေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြိုးကို အလုပျလုပျသော လကျဖကျရညျဆိုငျက အဖြျောဆရာဆီမှာ ပေါငျထား သလိုလို၊ ရောငျးလိုကျ သလိုလို ဝမှေူးက သတငျးပေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒူးကွေးကာ စောင်ကို တင်းနေအောင် ခြုံရင်း ပြန်အိပ်ပျော် သွားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ်သည် သူ၏စကား အား လုံးဝ အယုံအကြည်မရှိပေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စစ်ကြီး ဖြစ်လာသည့်အခါတွင် မဟာမိတ်များ နိုင်လိမ့်မည်ဟု မျူးဂါး မမျှော်လင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြေးလိုက်သွားချင်စိတ် ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မွေးနေ့ကတ်ပြားလေးဖြစ်ဖြစ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နန္ဒက ဖြိုးကို ခပ်ငေးငေးကြည့်နေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမဲ့ မြေနီကုန်းဘူတာ လုံးဝမရှိဘူး ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဖုန်းမော်နန်ပင် အလန့်တကြား ထမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အားငယ်စိတ်က သူ့ကို ချောက်လှန့်နေမှာ ခင်နှောင်းမကြည့်ရက်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရှာမှာဆို ၁၀ ဆငျ့ပဲလေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မ မကြောက်ပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာမှ မပကျြတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေး တစ်ယောက် လက်ဆောင်ကို လက်ခံသည့် အခါတွင် တအံ့တသြ ဖြစ်သည့် နည်းတူ စကားလက်သည်လည်း ထိုအမှန်တရားကို တအံ့တသြဖြင့် လက်ခံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတန်းစားအားလုံး တပြေးထဲ တညီထဲ ဖြစ်နေကြပြီမို့၊ အဲဒါတွေ ရှိစရာလိုပါသေး သလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ မကျြခုံးပငျ့သှား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်ထပ်ဘာဖြစ်ဖြစ် ဒီထက်ကောင်း ဖို့ပဲ ရှိတော့တယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီထကျ လေးလေးနကျနကျလလေ့ာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
၁၉၅၁ ခုနှစ်၊ နိုင်ငံတော်ဝန်ကြီးချုပ် ဦးနုအစိုးရလက်ထက် ကချင်ပြည်နယ် မြစ်ကြီးနား မြို့၌ ကျင်းပသော မနောပွဲသို့ စာရေးဆရာလေးယောက် လိုက်ခွင့်ရသည်၌ ကျွန်တော် ပါဝင်သွားခဲ့လေ၏။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
အဲသညျတုနျးက ကြှနျတျောက အဲသညျစာမြိုးတှေ ရေးရမညျဆို မမောနိုငျ၊ မပမျးနိုငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို့ ထိတ်လန့်တကြား ဆိုလိုက်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုအောင်မြိုင်က ဒါတွေကို ရိပ်မိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အလုပျထဲက အပေကျဒါရိုကျတာ အင်ျဂလိပျကတုံးနဲ့ ကနြျော စကားမြားလာတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော့်ရဲ့ လိမ်ဆင်တွေကိုလည်း ဒီမကောင်းဆိုးဝါးက သိသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆာလောင် မွတ်သိပ်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယူကတော့ စာရေးဆရာ ဖြစ်ကို ဖြစ်မှာပဲ၊ သူ့ မှာ ပြောစရာ စကားတွေက ကုန်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါေၾကာင့္ ပင့္ကူဟာ အသက္႐္ႈ ျခင္း အစာစားျခင္း စတဲ့ အလုပ္ေတြ လုပ္စရာ မလိုဘူး သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော် ဖြစ်စေချင်ဆုံးကတော့ ကျွန်တော့်အစ်ကို ခံစားရသလို ခင်ဗျား ခံစားစေရမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခုံပေါ်မှာ ကြက်မွေးစကလေးတစ်ခု ကပ်နေလို့ ယူပြီးလွှင့်ပစ်လိုက်ရသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုကိုနိုင်သည် ဘာမျှ ပြန်မပြောပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လာဒီနေ့ ကူးကြရအောင် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူ့အကြောင်း အကောင်းရေးစရာမရှိသဖြင့် သူ့နာမည်ကို မဖော်ပြတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညညျးအဖို့တော့ မငျးသမီးလုပျရတာ သိပျလှယျမှာပဲနျော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းမှာ ကွန်ဖြူးရှပ်အတွေးအခေါ်၏ မဏ္ဍိုင်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လာလို့ရှိရင်လည်း ကျုပ်ဆီကို မလွှတ်ပါနဲ့တော့၊ ညကျမှပဲ သူ့တဲကို ကျုပ်လာခဲ့မယ်လို့ ပြောလိုက်၊ ခင်ဗျားလည်း သူ့တဲကိုပဲ လာပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ၾကည့္ရသည္မွာ လက္ေတြ အမ်ားႀကီး ပါေသာ ၾကယ္ငါး သတဿၱဝါ ႀကီးႏွင့္ အေတာ္ ဆင္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ပရလောကနှင့် သတ္တလောကအကြားမှ စည်းခြား မျဉ်းကလေးမှာ ရေးရေးမျှသာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တနင်္ဂနွေနေ့နံနက်၌ အိမ်ရှင် မာယာဒီမီထရိယက်ဗ် နာသည် ဧည့်သည်များအား မိမိပိုင်စားနယ်မြေပေါ်တွင် ဆောက်ထားသော သုဓမ္မာဇရပ်သို့ ဘုရားဖူးခေါ်၍ သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ဆေးကန်ထဲမှာ ကော်ဖီခွက်တစ်ခွက်နဲ့ ခံပန်းကန်ပြား နှစ်ချပ် ရှိတယ် ကုစာနာဂိနှင့် မာမီယာတို့သည် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီးနောက် ချက်ချင်းဆိုသကဲ့သို့ သူတို့၏ အကြည့်များကို ဟိရောမိ၏ ကိုယ်ပေါ်သို့ ပြောင်းရွှေ့လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖြစ်ပါတယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိရစ္ဆာန်များသည် ဦးသာခေါင် အိမ်ဝင်းတောင် ဘက်များရှိ ညောင်ပင်ကြီးအောက်တွင် စုဝေးဖို့ ချိန်းကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဧည့်သည်မြို့စား ကတော်ကြီးကို မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိရစ္ဆာန်များ အပြုအမူကိုလည်းလက်လွတ်မခံ ကြည့်ရှုလေ့ လာနေကြသည်သာဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာတာရှာသည် မျက်ရည်များကြားမှ ပြုံးလိုက်၍ အနားသို့ကပ်လာကာ လုပ်သင့် မလုပ်သင့်ကို စဉ်းစားနေသကဲ့သို့ ခေတ္တမျှ ရပ်နေပြီးနောက် မင်းသား ကလေးအင်ဒရေကို နမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်ကဲ့၊ ဒီနာမည်ကို ကြားတော့ ကြားဖူးသလိုလိုပဲခင်ဗျ၊ ဒါပေမယ့် ဦး အထဲဝင်သွားယင်တော့ ပြန်ထွက်လို့ရမှာ မဟုတ်တော့ဘူးခင်ဗျ၊ အထဲမှာ နေရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မမ်က္ႏွာကို ေမာ့ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စှနျ့စားခငျြလို့ ဒီအလုပျ လုပျတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောငျစိုးက ဆကျဖတျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ခါးပတ်ကွင်းများ ရှိနေသောကြောင့် ယခုလို အဝေးမှ ကြည့်သောအခါ ဂြိုဟ်သည် ဘေးသို့ အနည်းငယ် ကားထွက်နေသယောင် မြင်နေရခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မအောင်မြင်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးဖိုအနီး၌ အလုပ်ထိုင်လုပ်နေသော မိန်းမငယ်က လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်း အလွန်နဲ့ တွေ့ခဲ့ပြီးပြီလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် အခန်းမှ ပြတင်းပေါက်လိုက်ကာကို ဆွဲဖွင့်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူတန်းနှစ်တန်းသည် မိုးပေါ်သို့ သေနတ်ထောင်၍ပစ်သူပစ်၊ မြူးထူးအော်ဟစ်သူက အော်ဟစ်မြူးတူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညစာစားတော့ ဆီကှမျဘီက ကြှနျတေျာ့ညာဘကျတှငျ သူ့မမလေးကို နရောခပြေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီဂြူးတှအေားလုံး ရဲတငျးနဲ့ခုတျသတျပဈမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိတိကျကျ၊ ပြတ်ပြတ်သားသား ဆုံးဖြတ်ဖို့လိုတဲ့ အလုပ် အုပ်နေတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မျက်လုံး၊ နှုတ်ခမ်း၊ လည်တိုင်အနှံ့အပြား နမ်းနေခြင်း။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီလိုခုခံမှုကြောင့် မိန်းမဟာ သူ့ထက် ဉာဏ်ပညာအရာမှာသာတဲ့ သူ့ယောက်ျားကို နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်လာတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အို ကြှနျမ ရငျတောငျ ခုနျသှားခဲ့မလားမသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတျော နားလညျပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အပြင်တွင် ရှိနေသူအားလုံး အခန်းထဲသို့ ပြေးဝင် လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလက်သည် နောက်သို့ လှည့်ကာ နောက်ဘက်က အဖျော်ယမကာ ဆိုင်တန်းဘက်သို့ ခပ်သုတ်သုတ် ရှောင်ပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေသည် တောလိုက်တပည့်တစ် ယောက်ကို အိုထရာနိုသို့ လှည်းကတုံးတစ်စီး အယူလွှတ် လိုက်ပြီးနောက် နာတာရှာ၊ ပီတာတို့နှင့်အတူ ဦးတော်၏ အိမ်သို့ မြင်းစီး၍ လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လုပ်ရမည့် အလုပ်ကို မသိကြသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချာရုက သူ့ကို မော့မကြည့်ဘဲ မျက်လွှာချထားသည်ကို သတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါကြောင့် ဖခင်ခြေရာနင်းတဲ့ သားရဲ့ စွမ်းပကားကို ကြည့်ပါရစေ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှေ့မှာက မြေကြီးထဲမှ တစ်ပိုင်းတစ်စ ထွက်ပြုနေသော သစ်သားချောင်းတစ်ခု။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသည်မှာ သူ၏ ညစဉ်အလုပ်ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကန်နွန်ရဲ့ တွေ့ရှိချက်အရဆိုရင် ကြယ်တာရာတွေဟာ အစီအစဉ်အတိုင်း ပြောင်းလဲနေကြပြီး သူတို့ ရေးဆွဲထားတဲ့ ရောင်စဉ်တန်းမျဉ်း အပိုင်းအခြား အမှတ်အသားတွေအရ ယေဘုယျ ၇မျိုး ခွဲခြားနိုင်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤသတင်းမျိုးကိုသာ ကျွန်တော်ရလျှင် ကျွန်တော် ပြင်ဆင်ချိန်ရပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော့်အား ကြိုဆိုမှုကို ခပ်အုပ်အုပ်လေး လုပ်ထား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သံဆူးကြိုးဝင်းနှင့် ပေငါးဆယ်အကွာခန့်သို့ရောက်သောအခါ ကြောက်စရာဖြစ်ရပ် တစ်ခု ရုတ်တရက်ပေါ်ပေါက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စွမ်းပိုင်က ဓာတ်ပုံအား လှမ်းပေးရင်း ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လေးမြိုးစီ ဆိုရာတှငျ ကိစ်စ လေးမြိုး၊ အကြိုးပေး လေးမြိုး၊ အကြိုးပေး ကာလ လေးမြိုး၊ အကြိုးပေး ဌာန လေးမြိုးကို ဆိုလိုသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါကျမှပင် မြွေကြီးအား သွားလိုရာ သွားနိုင်ပြီဖြစ်ကြောင်း ခွင့်ပြုလိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူက ဆင်းဆင်းရဲရဲ ခိုးကိုးရာမဲ့ ဖြစ်နေချိန်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာသာ၏ ကျန်းမာရေးသည် မြင်းပျိုမ တစ်ကောင်လို ဒေါင်ဒေါင်မြည် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြုံးရုံပြုံးနေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နက်ဖြန်နံနက် ကျွန်တော်တို့ တရားရုံးတစ်ခုမှာ လက်ထပ်ကြမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘီလူးကလည်း ကြောက်မက်ဖွယ် မျက်နှာကြီးနဲ့ စိုက်ကြည့်နေတုန်းပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီမယ် ပျိုတာလူဇင်၊ ရှင်က သားအပေါ်အပြစ်ပုံချနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးလျှံတိုင်လုံးကြီး၏ အရင်းပိုင်းသည် မြေကမ္ဘာဂြိုဟ်ထက်ပင် ကျယ်လောက်ပါသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်တို့သည် မြေတစ်နေရာရှင်းပြီး ရှိသမျှ တိရစ္ဆာန် သားရေ၊ ကင်းဘတ်ပြား၊ သစ်သားနှင့် သွပ်ပြားများဖြင့် နေစရာတဲထိုးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုကိစ်စမြိုးမှာ ထူးဆနျးသညျ့ ကိစ်စမြိုး မဟုတျပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့ ခြံထဲဆင်းပြီး ထောပတ်ပင် ရိပ်အောက်က ကွပ်ပျစ်ဝိုင်းလေးမှာ ထိုင်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟယ်လ် ပင်လမ်းက သူ့စံအိမ်တော်ကြီးက ဟီးထနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ချိုင့်ခွက်ကြီးက အရိပ်အောက်တွင် ရှိနေသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ပေမယ့် ဒေါ်စုက လေကြောမဖြတ်ချင် သေးလို့ ထင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီလို အလင်းတန်းကို ဖြတ်သန်းကြည့်စေဖို့အတွက် အလင်းပိတ် မဟုတ်တဲ့ဓာတုပစ္စည်းတွေ၊ အရာဝတ္ထုတွေရာနဲ့ချီပြီး သူက စမ်းသပ်ကြည့်ပြန်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုစဉ် ထိုအချိန်က ထွန်းပေါက်သော စာရေးဆရာတယောက် ဧကန်ဖြစ် လာလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ထားသော ကျွန်တော့်တပည့်ကြီး၊ ငွေမောင်းကား မှန်းချက်နှင့် နှမ်းထွက်ကိုက်မလာပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်စုံတစ်ယောက်က ဂန္ဒီကြီး၏ အသုံးအဆောင် ပစ္စည်းများကို သူ၏ ကောက်ရိုးမွေ့ရာအနီးတွင် ချထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရာသီဥတုကို ဘာနဲ့ ကာကှယျလို့ရမှာတဲ့လဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စက်ကိုရပ်ထားရပြီး ဒုက္ခရောက်နေရှာ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုသို့ခညျြနှောငျကာ အိပျရသော ပုံစံက အရိုငျးအစိုငျးဆနျသညျဟု ထငျကောငျးထငျရမညျ ဆိုသျောလညျး ဆှဲငငျအားမဲ့ ပတျဝနျးကငျြရှိ အခငျးမပါသညျ့ ခုံတနျးရှညျလေးသညျ ကမ်ဘာပျေါက စညျးစိမျအရှိဆုံး အိပျယာထကျ အဆပေါငျးမြားစှာ ပိုမိုဇိမျကလြှနျးပါသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒူဒီမော်တော်ကား စက်နှိုးသံကို ကြားလိုက်ရသောအခါ ဂျီတာသည် ဒုန်းစိုင်း၍ပြေးဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စက်ကနျ့ပိုငျးပဲ ရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကေသွယ်ကမူ သူနှင့်ယှဉ်လျှောက်ရင်း ဟိုတစ်နေ့က အဖြစ်ကို အမှတ်ရနေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဝက်သစ်ချမြိုင်သို့ ကာလက် ရောက်လာချိန်တွင် ရော်ဂျာကလေး ခြောက်ရက်သားရှိနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြုပျ ဘီအိုငျအထေဲ လိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ကြိမ်တော့ လူတစ်ယောက် သူ့ရဲ့ ဂွေးစိချောင်းမှာ ရဲယိုသီးလို ကြောက်စရာအနာတွေပေါက်လို့ လာခွဲတာ ကြုံရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့အတှေးသညျ ဖတျြခနဲ ရပျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် တစ်ကိုယ်ကောင်းဆန်မိလေလားမသိ၊ လောလောဆယ် ပို၍ လွတ်လပ်သော ပို၍ ယဉ်ကျေးမှု ထွန်းကားသော မြောက်ပိုင်းလေကို ဆက်ရှူချင်နေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက ဘာပြောနေတာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျကမှ တှနျးနေ၊ ဆှဲနတော မဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘာ ဖတ်ပြရမလဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သရက်သီး သီးချိန်ဆိုလျှင် အပင်ကို သူပိုင်ငါပိုင် ငြင်းရင်း ရန်ဖြစ်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက အဲဒီလို ကုမ်ပဏီမြိုးမှာ အလုပျလုပျနတောပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ပြောသည့်စကားက ပင်လယ်ရေချိုးမည့်အကြောင်း၊ တောလည်မည့်အကြောင်း၊ ရွက်လှေအကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ကျွန်တော့အား သူ့မိသားစုဆရာအဖြစ် သတ်မှတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးရာကျော်သည် တပ်များကို သူ့နေရာနှင့်သူ ချထားပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွယ်ရတက်ရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ရီရီသည် ဘာ လုပ်ရမည် မသိဘဲ ရှိုက်၍ ငိုနေသော မမကိုသာ ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတျောက မလိုကျရအောငျ ရှောငျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့နောက် လူသွားလမ်းကလေးအတိုင်း လျှောက်လာနေသော လူနှစ်ယောက်သည် စိမ်းလဲ့လဲ့ မြစ်ပြင်ဘေး၌ ဘွားခနဲ ပေါ်လာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟိုလူကကော ဘာပြုလို့ခင်ဗျားကို မခေါ်ဘဲ ဘက်ဆီကို ခေါ်သွားရတာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျုပ်တို့ရဲ့ သမိုင်းစဉ်ကို ခွဲခြားလို့ မရနိုင်သလို ကျုပ်တို့ရဲ့ ချစ်ခင် ရင်းနှီးမှုကိုလည်း ချေဖျက်လို့ မရနိုင်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယျသူ့သမီးလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကောင်းမှု အားလုံးတို့တွင် သတိပညာသည် အမြင့်ဆုံး၊ အကောင်းဆုံး ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်နေရာ၏ တိတ်ဆိတ်ပုံကြီးက တစ်မျိုးဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတျကဲ့ မမဝေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟေ့ကောင်တွေ ငါဒီနေ့ ညနေအတန်းပြီးတဲ့အထိတက်မှာ မင်းတို့ရောတက်မှာလား စာမေးပွဲနီးပြီ အေး တက်မယ်လေ ဒါဆို အပေါလေးလာလေးသွားထားမှပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော်လည်း အခြား ထူးခြားသောအကြောင်းတစ်ခုခု ရှိနေ၍ အခုလို လုပ် လေသလား ဟူသော အတွေးမျိုးတော့ ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲ ဝင်မလာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လှဦးတို့ အဘိုးက မရောငျးလို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျေးကျွန်လူမည်း မကြီး တစ်ယောက် ရဲ့ ရင်ခွင်ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူဟာ သိပ်ပြည့်ဝတဲ့ မိန်းမ ဖြစ်လို့ ကျုပ်ကို စည်းမဲ့ကမ်းမဲ့ ကာမဂုဏ်လိုက်စားသူ တယောက်အဖြစ် မမြင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တွေ့လား၊ မိန်းမတစ်ယောက်ကို အသိအမှတ်ပြုဖို့ ကို သူလိုလူမျိုးက ပိုပြီး တွန့်ဆုတ်မှာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မနှင့် ရန်ဖြစ်ပြီး ကျွန်မ မောင်ဖြစ်သူက သူ့လက်ကို ညှပ်ဖြတ်သွားခဲ့ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြောငျးတှေ ပိတျထားသညျ့အတှကျ ကြှနျမတို့အားလုံး စာသငျနှဈ တဈခုစာလောကျအခြိနျတှေ နှောငျ့နှေးခဲ့ရသညျမို့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှေ့မှကျောင်းသားက မသိလိုက်သောကြောင့် လှဝင်းဦးသဘော ကျသွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟိုတလောက သူ စိတ်ဆိုးလွန်းပြီး လီဇာဗီတာရဲ့ လက်ကို ဆွဲကိုက် သတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသီဟ မျက်မှောင်ကြုတ်သွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသညျ ကှာရှငျးစာခြုပျကို ရသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြုပျနားလညျပါတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ရွှန်းရွှန်းစားစားကြီးရှိသော နာတာရှာ၏ မျက်လုံးများသည် ပီယာဘက်သို့ လှည့်လာ တတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျ ကိုဆုကကေို လကျမှတျကောငျတာနား ရောကျသညျအထိ နောကျယောငျခံ လိုကျလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိန်းမောသွားတာလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတွင် ငို၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ ဒီနားပြောင်းလာတာ မကြာသေးဘူး၊ ခု ငါ ဈေး လာဝယ်တာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရှုပျထှေးလကျြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုအခ်ိန္တြင္ တယ္လီဖုန္းကို ျပန္ေျဖရမည့္သူမွာ ကၽြန္မ ျဖစ္ေလ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်ဆေး ကြွေခွက်ကြီးများသည် တစ်ဖက်နံရံတွင် အစီအရီ တန်းလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေသးနည္းေတြ ျပန္႔သြားမွာကုိ လန္႔သြားတယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘုရင်မင်းမြတ် နာမကျန်း ဖြစ်တော်မူသည်ဆိုသည့်သတင်းသည်လည်း စစ်ဦးစီးဌာန ချုပ်နှင့် တပ်သားများအကြား၌ ပျံ့လွင့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှန်သည့်တိုင် သောကရောက်နေသည့် ဖဲင်နီရှေ့တွင် ထိုစကားကို ပြော၍မထွက်နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ့် လက်တွေ့တွင်လည်း အိမ်ခြံမြေဈေးမှာ များစွာ ကျဆင်းခဲ့ခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျားတစ်ယောက်တည်း မနိုင်မနင်း ဖြစ်နေလိမ့်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိစ်စကတော့ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် ချစ်သူနှင့် ကွေကွင်းရသည် ဆိုသည်မှာ လင်နှင့် မယား လျှာနှင့် သွား၊ တစ်ခဏသာ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီတော့ ကဗျာ လင်္ကာ တွေကို ပြေပြစ်တဲ့ စာသားနဲ့ ပြန်လည်ရေးဖွဲ့မှုအတတ် သင်ကြားပေးရတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အခု အိုကျစံကို သှားချေါမယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒါကို စိတ်ထဲမှာ မြင့်မြတ်တဲ့ တာဝန်တခုလို့ ထင်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ သမၺန္ထဲတြင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ တစ္ေတြမွာ ငါးပိသိပ္ ငါးခ်ဥ္သိပ္ ျဖစ္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တက်စသည် အိမ်ထောင်ရှင်ကောင်းတယောက်လည်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတုန်းက အိမ်ထဲမှာ ကျွန်မတို့ သုံးယောက်အပြင် တစ်ခြား ဘယ်သူမှ မရှိပါဘူး၊ တစ်အိမ်နဲ့ တစ်အိမ်ဆိုတာလည်း အဝေးကြီး ဆိုတော့ သေနတ်သံတို့ ဘာတို့ကို မကြားရပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကၽြန္မဘက္ကလည္း ေျပလည္ရမွာေပါ့ ကိုေဝရယ္ မင်းလူ မိညီမ
ရိုမို၏ ထရပ်ကားသည် သူ့ ကားဘက်သို့ ပြန်ဇီလာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မျက်လုံး ညိုလဲ့လဲ့ဖြင့် အိမ်ကြီးကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုဆိုလျှင် ရေသည်ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် လက်မဝက်ခန့် တက်လာလျက် ရှိနေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်နာရီခန့် မောင်းနှင်ပြီးသောအခါ၌ ချိုင့်များကျင်းများ လွန်စွာထူထပ်သော လမ်းတစ်လမ်းသို့ ရောက်ရှိပြီးလျှင် ခြံကြီးတစ်ခြံအတွင်းသို့ ဝင်ရောက်သွားကြောင်း ကျွန်ုပ်သတိပြုမိပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီကနေ့ ဒီအခြိနျအခါမှာ မင်ျဂလာဆောငျအဆိုတှေ ကြဲပါးသှားခဲ့ပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့အခဈြကို တောငျးခံတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စဉ်းစားကြည့်ဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခေါင်မိုးမှသည် ကြမ်းပြင် အထိ တစ်မီတာ ပါတ်လည် လုံးပါတ် ရှိသော ခရစ် စတယ် အကြည်သား ဖန်ပြောင်းရှည် များဖြင့် ပြည့်နေသည်။ သင့်လူ ရာမ
အကျဉ်းသားများ ဖြစ်သည့် ဒါရိုင်းနှင့် အခြား သူ့အဖော်နှစ်ဦး ဖြစ်သော အန်တိုနီယို နှင့် မာတို တို့ ဘာကြောင့် ရောက်မလာကြသေးသနည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပင်လယ်ထဲမှာက မီးသင်္ဘောကြီးတွေက အားသန်တယ်ကွ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကၽြန္မတို႔နဲ႔ ရင္းႏွီးတဲ့ ဒတ္ခ်္လူမ်ဳိး မိတ္ေဆြေတြရွိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခန်းဆီးစ ထူထူကြီးကို ဘေးဆွဲပြီး မြက်ခင်းပြင်၏ ဟိုမှာဘက်သို့ လှမ်းငေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိသားစုအတွင်း၌ ကလေးတစ်ယောက် မွေးဖွားလာခြင်းသည် ငယ်ရွယ်သော အိမ်ထောင်ရှင် လူငယ်များအတွက် တိုးတက်မှုတစ်ရပ် ပြည့်စုံမှုတစ်ခု ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညစာစားပွဲ၌ တီးဝိုင်း နှစ်ဝိုင်းနှင့် အဆိုတော်များပင် ထည့်လိုက်ကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မတတျနိုငျ၊ ကြှနျပျတို့ နှဈယောကျလုံး စိတျရော။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက် ဆယ်ရက်ခန့် ကြာသောအခါ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသို့ စတင် ခရီးထွက်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီည သီရတော မဖှငျ့ပါရစနေဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယနေ့ နံနက်တွင်မူ အထူးတလည် ချက်ပြုတ်ရန် ဗိုလ်ပြင်းက အမိန့်ပေးထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုင်းသူ ပြည်သား လူအများက အရှင်မင်းမြတ်ကို အတော်ကြာအောင် ဖူးမြင် လိုကြသည် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဖဲင်နီသည်ရွှေနန်းတော်ကြီးကိုသာစိုက် ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချစ်ကြပြီ ဆိုလျှင်လည်း ဆံဖြူသွားကြွေ၊ ပါးရေ နားရေ တွန့်သည့်တိုင်အောင် ပေါင်းကြ ရသတဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟကေ့ောငျ မငျးဘယျသူလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါကို ငါတို့က တိုကျနတောပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမှ ရက်အနည်းငယ်အတွင်းမှာပင် သံလွင်မြစ်နှင့် မုံးကိုးအရှေ့ဘက် တရုတ်တိုင်းရင်းသားတို့ အများဆုံးနေထိုင်သော ကိုးကန့်ဒေသသို့ ဗကပ တပ်တွေ ဆက်၍ ထိုးဖောက်လာခဲ့ရာ ၁၉၆၈ ခုနှစ် မကုန်ခင်မှာပင် အဆိုပါ ဒေသတစ်ခုလုံး ကွန်မြူနစ်တွေ လက်ထဲရောက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့လကျဝါးစောငျးက အုတျခဲနှဈထပျလောကျ ထကျပိုငျး ကြိုးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလောက်ဆို ခင်ဗျား သဘောပေါက်ပြီပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထမငျးဘူးကို ဖှငျ့၍ စားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမှနျကတော့ ဒီလောကျမဝေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အပျက်အစီး အမှုန်အမွှားတွေဟာ ကောင်းကင်အပြာရောင်ထဲကနေ အတ္တလန်တစ် သမုဒ္ဒရာထဲကို တဖွဲဖွဲ ကျဆင်းလို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတော်ကောင်း ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လယျကှငျးအလှနျတှငျ လှညျးလမျး ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နင် ဘာပြောတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖနေဲ့ ပလူးလိုကျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ အားတင်းပြီးမေးမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတေျာ့ကို အထူးအခှငျ့အရေး ပေးထားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
