အခြို့လမျးခှဲမြားတှငျ ကြှနျတျော မှားယှငျးစှာ လိုကျဖူး၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အထူးသဖြင့်တော့ ကြယ်တာရာတွေကနေ လေးလံတဲ့ဒြပ်သတ္ထုတွေ ဘယ်လိုထုတ်လုပ်ပေး လိုက်သလဲဆိုတဲ့ အကြောင်းတွေပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယခု ခေတ်ကာလ ပြောင်းခဲ့ပြီဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘုရားတရား ကြည်ညိုပြီး ဆင်းရဲနွမ်းပါးတဲ့ ကျွန်တော့် ရဲ့မိခင်နဲ့ မိသားစုဟာ ကျွန်တော်နဲ့ ဘာမှ သွေးသားမတော်ဘဲ ကျွန်တော့် ကို မွေးစားခဲ့ကြတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော် အသက်နှစ်ဆယ်အရွယ် ရောက် မှ သိရတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မတို့၏ ကိုယ်ပိုင်ကလေးများကို အချီအချော့ ပြုလုပ်ရလျှင် အဘယ်သို့ ရှိအံ့နည်းဟု ကျွန်မတို့ စိတ်ကူးယဉ်ကြည့်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုခဏ၌ သူသည် ရှေ့သို့ ဆက်လက်လျှောက်သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆေးဖော်ကြောဘက် မလုပ်ကြဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော့်အတွက် အလုပ်ကလေးတစ်ခုခုတော့ရပါစေဟု ကျွန်တော် မကြာခင် ဆုတောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မအေက သမီးနှင့်အပြိုင် လှနေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောသညျ ကြောကျနံရံတှငျ အမှတျအသားတှေ ရေးမှတျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမ္ဘာတခုမှာသွားပြီး ဇိမ်တွေ့နေကြတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးလျှင် ကျွန်တော် သူတို့အိမ်မှာ တစ်လ နီးပါးမျှ စားသောက်နေသည့် အတွက် ဦမြတ်ချမ်းကို ပထမ၊ ဒေါ်အေးဆင့်ကို ဒုတိယ ဦးသုံးကြိမ်စီ ချခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါပေမယ့် မသိခြင်းကလည်း အဖိုးတန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မေတ္တာတရား အခြေခံပြီး ငါ ပြော တာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓားတစ်စင်း၊ ဒူးလေးတစ်လက်နှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာဇမတ်ကာဝင်းအတွင်း ထောင့်လေးထောင့်၌ သက္ကလတ်ခင်း ဥရောပသုံးစားပွဲ ငယ်များပေါ်တွင်မူ ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရား၏ ပစ္စည်းအသေးအဖွဲ့ကလေးများကို ပြသ ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခဏကြာတော့ ကာနယ်ဂျူလယန်းက သူ့လက်ပတ်နာရီကိုကြည့်ပြီး ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလိုပဲ စကားတော့ ဆက်ပြောနေဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုစာအုပ်ကလေးသည် ကျွန်တော့်စာပေဘဝကို အထိုက်အလျောက် အထောက်အကူပြုပေးနိုင်ခဲ့သည်မှာ အမှန်ပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြော လိုက်ပြီး သူ့ အမေ ဘက် လှည့် ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အား ဒါတော့လုံးဝမမှန်ဘူး၊ သူတို့က ဇူးရစ်မြို့အနှံ့အပြားမှာ ဂျူးတွေနဲ့ကျိတ်ပြီး ဆွေးနွေးနေကြတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုပြေကို လက်ပဲ လှမ်းပြဖြစ်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်ဟာ ကောင်းတဲ့ဂျာမန် မဟုတ်ဘူးတဲ့၊ ဂျာမန်ဆိုးတဲ့၊ ပြောရတာ ခက်သားပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နန်းမားဗိုလ်တဲတွင် ၃၂ တိုက်နယ်သော သူကြီးများရှေ့တွင် အငြိမ့်ပွဲခံ၍ အင်္ဂလိပ်တို့၏ ဂုဏ်ပြုခြင်းခံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မ တုိ႔ ဟိုတယ္မွ ထြက္ခြာမသြားမီ နားေနခန္းထဲမွာ သူ႔ကိုသြားၿပီး ႏႈတ္ဆက္ရပါမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့သည် ကဗျာကို ချစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သော် ရာမ သည် မည်သည့် အရာ ကိုမှ ထပ်တူညီ နှစ်ခါ ပြန် လုပ်ပြ ရိုး ထုံးစံ မရှိ။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျုပျတို့လညြး ကားပျေါမှဆငျး၍ ခရီးသညျမြားကို အကူအညီ ပလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စစ်ဗိုလ်အသီးသီး၊ တပ်အသီးသီးတို့၏ စိတ်၌ မိမိတို့သည် ဤအခြင်းအရာ ကြီးနှင့်စာသော် ဘာမျှမဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့နားမှာ မြေကွက်ရောင်းဖို့ရှိတယ် ကြားလို့ဆိုပြီး သူရောက်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနောက် ရွှင်လန်းစ ပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းက ဘာအကြောင်းရေးရမလဲလို့ မေးလိုက်တဲ့အတွက် ရေးစရာအကြောင်းကို ပြောလိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျတျော လိုကျသှားမယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခိုက်အတန့်တွင် သူ ခံစားခဲ့ရပုံကို ဆရာကြီးက အောက်ပါအတိုင်း ပြန်ရေးခဲ့သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သမ္မတဗစ်တာအိုမီရူသည် လူငယ်ဘဝကလန်ဒန်၌ ပညာသင်ခဲ့သူဖြစ် ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြမ်းခင်း ကော်ဇောများ ခင်းထားသည့် နေရာတွင် အရောင်စုံ လက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးေခါင္းတစ္လုံး၊ လက္ႏွစ္ဖက္၊ ေျခႏွစ္ေခ်ာင္းရွိခဲ့လၽွင္ ေတာတြင္းေခၽြးတပ္ စခန္း၌ ထိုလူသည္ ေခၽြးတပ္သားျဖစ္ေလ၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပရိသတျကို ကြုပျ သဘောကသြှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဟာသူ နေပါစေလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လောလောဆယ် ချစ်တင်းနှောနေရခြင်းကိုလည်း စိတ်မပါတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျနော် ပြန်သွားလိုက်ဦးမယ်ဟု ခပ်တိုးတိုး ပြောပြီး လှစ်ခနဲ ပြန်ထွက် ပြေးသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကျွန်ုပ် ခရစ်ယာန် ဘာသာသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ ခြင်းကို မသည် အထင်လွဲလေပြီလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤစတိုင်ကား ကိုလှမောင်ဆီကရခဲ့ကြောင်းကို ကျွန်တော်ဝန်ခံပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂိုဆေသည် အခန်းထောင့် ခုတင်ပေါ်တွင် စန့်စန့်ကြီး အိပ်မော ကျနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤလမ်း တစ်လျှောက်တွင် သူနှင့် ဘရင့်တို့ မကြာခဏ မြင်းစီးခဲ့ကြသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးက လူကြီးတွေ ပြောနေသော စကား များကို နားမလည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကား ရုရှားစစ်သေနာ ပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်၏ စကားကို ကျေနပ်သေးဟန် မတူချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောလေဗျာ ကျုပ်မေးနေတာကို ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိရှိဂါမိသညျ ကူဒိုကို မှတျမိပလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူဇာလွင် ကြောက်လန့်တကြားနဲ့ မျက်လုံးတွေကို မှိတ်ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခြို့ လူဟောငျးမြား ကနျြရဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံဗလံတွေ ကြားထဲမှ ဖိုးဂျက်၏အော်သံကို တဝက်တပျက် ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရေးကြီးသော ကိစ္စရှိ၍ လာခဲ့ပါဟု ဆရာတော်က မှာလိုက်သဖြင့် လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သမီးက ဘတ်စ်ကားကို တစ်ခါမျှ မစီးဖူးချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စံတုတ် ပြောသည်မှာ စိတ်ပူစရာချည်း ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရာသီမွာ ေႏြဦးကို ေက်ာ္လြန္ခဲ့ၿပီးေနာက္ ေႏြလယ္ရာသီအတြင္းသို႔ ဝင္ေရာက္ စအခ်ိန္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျောရယျလိုကျမိသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အမြိုးသမီး ပနျးခြီဆရာမြားနဲ့ စာရေးဆရာမြား ထဲမှာလညျး ယောကျြားလြာတှေ အမြား ရှိတတျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ ချောင်းဟန့်သည့် အကျင့်ဆိုးကြီးကို လူပုံအလယ်မှာ လက်ပူးလက်ကြပ် ဖမ်းမိသည့်နေ့ဟု သူက မှတ်တမ်းတင်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခ်ိဳ႕ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားသည္ ေတာစပ္သို႔ ေျပးသြားေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ သစ္ပင္ႀကီးမ်ားေအာက္တြင္ ဝင္ေရာက္ က်င္ငယ္စြန္႔ေနေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား တဘုံးဘုံး တျဖန္းျဖန္း ထု႐ိုက္၍လည္း ေကာင္း၊ ကုပ္ပိုးမွဆြဲ၍ လည္းေကာင္း မီးရထားလမ္းေဘးသို႔ ေခၚေဆာင္လာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တရားဟောဆရာကတော့ သူ့အတွေးနှင့်သူ တစ်ယောက်တည်း ပြုံးကာ မြေကြီးပေါ်သို့ ကျောခင်းလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညဉ့်ငှက်မျိုးစုံတို့၏ အော်မြည်သံနှင့် ကောင်မွှားကောင်များ၏ အသံမျိုးစုံတို့မှာ ပတ်ဝန်းကျင်၌ ညံစီနေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ႔ကို ကၽြန္မ လံုးဝမေၾကာက္ေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဧည့်သည်လာတိုင်း ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ အပြင်ထွက်၍ လက်ဖက်ရည်သောက်ကြ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟောက်နေလိုက် တာလည်း ခုနစ်အိမ်ကြား ရှစ်အိမ်ကြား၊ တကတဲတော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကသာ လိုချင်သည်ဆိုလျှင် ဘာမဆို အသင့်ဖြစ်အောင်၊ အလျှံပယ်ဖြစ်အောင် ပြုလုပ်ပေးကြမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဆုတျလသညျ ယခုမှ ပို၍ ထိနျထိနျသာ၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့မျက်နှာပေါ်တွင် ချွေးတွေ နှင့် မျက်ရည်တွေ ရောနေသည်ကိုတော့ သူတို့ မသိကြ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မမမကေ သဘောကသြှားသလို ရယျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လျှောက်ရမှာ တော်တော်ဝေးတော့ စီးရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆံရစ်ကနေ ဆံတောက်၊ ပြီးမှ အုပ်လုံးသွင်း၍ ဘီးဆံထုံး ထုံးကြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နနေိုငျအောငျ လညျး ငှတှေေ ထုတျပေးထားတယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုဇွန်လ ၂၉ရက်၊ စနေနေ့နံနက်က အမှန်ဆို ကျွန်တော်ဈေးသို့သွားနေကျကို ဒီနေ့တော့ မရေးတာကြာ ပြီဖြစ်တဲ့ စာကို စောစောစီးစီး စရေးလိုက်မည်ဟု သူ့အားကျွန်တော့်ကိုယ်စား ဈေးကိုလွှတ်လိုက် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော ကှကျလပျထဲတှငျ ဘာမှ မတှရေ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာကျင် ထိခိုက်အောင်လည်း လုပ်စရာ အကြောင်းမရှိပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်ုပ်တို့တဲတွင် ကောက်ရိုး အမိုးရှိသဖြင့် မီးတောက်တို့ကို ကာပေးထားသလို မီးခိုးတို့ကိုလည်း ပြန့်သွားစေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူကတော့ ဘယ်နည်းနှင့်မျှ စမည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အအေးလား၊ အပူလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ဘာသာ ဟန်ချက်ပျက်ပြီး ကျတာဟု အခိုင်အမာပြောသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူသည် တစ်ဘက်သို့ လှည့်ပြီး ကုစာနာဂိကို လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခုတော့ ကျွန်တော်က သူ့ထက် မိုက်ပြလိုက်တာကိုး အဒေါ်ကြီးရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူလွှတ်ပြီး ခေါ်ခိုင်းရ မလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခနျးထဲပစ်စညျးတှဆေိုတာလညျး တဈခုမှ အရုပျ မလုပျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သျော ဒေါသမပါစရေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြဿနာက ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေကပဲ လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာရဲ့ အဓိက စံတန်ဖိုးတွေအပေါ်အစဉ် ထာဝရ သစ္စာစောင့်သိမှုမပြုကြခြင်းပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စဉ်းစားသာ ကြည့်ပေတော့ဗျို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ္ေတာ့လည္း အႏဿၲရာယ္ရွိသည္ဟု သတ္မွတ္ရသည္က ကမဿ႓ာမွ ကီလို တစ္သန္း အကြာအေဝးမွျဖတ္ပ်ံသည့္ ဥကဿၠာပ်ံ တစ္ေထာင္လ်ွင္ တစ္ခုမ်ွသာပါ။ သင့်လူ ရာမ
မိဘနှင့် သားသမီး စကား ပြောကြရာတွင် ဘောင် အကန့်အသတ် များ ထားသော ထုံးစံ ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သံဃာတော်တန်းကြီးသာ ဆုံးသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဆေးရုံသို့သူနာပြုကားဖြင့် ချက်ချင်း ပို့ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နာဂ သူပုန်တို့နှင့် အဆက်ရှိသူတိုင်း ဤလမ်းကြောင်းမှ ဖြတ်သွားဖြတ်လာ ရှိကြသဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့လည်း သူပုန်အဖွဲ့ဝင်တစ်ယောက်ဟု ယူဆကြပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ သည် မြင်မြင်သမျှကို ဂရုပြုနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ကျွန်တော့်ဆီသို့ ပြေးဝင်လာပြီး လက်ထဲမှဖန်ခွက်ကို လုယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစောက မွန်ဖြစ်နေတော့ ဗမာတွေက ယုံကြည်မှုထားဖို့ ခက်သလို မွန်ကလည်း မြန်မာကို ယုံကြည်ဖို့ ခက်တယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြေးဇူးပါပဲ အနျကယျရယျ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်ဝဲဘက် လက်သူကြွယ်၌ တန်းကွင်းလက်စွပ်ကလေးများ ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကြှနျးကလေးမြားပျေါတှငျ ကိုငျးတောကလေးတှနှေငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗန်းမော်မြို့တွင်းမှ အင်္ဂလိပ်တပ်ကူများ တစ်သုတ်ပြီး တစ်သုတ် ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သူ့ကို ဆွေးရိပ်သမ်းနေသော မျက်နှာဖြင့် ငေးကြည့်နေသည် ပေါ်ဖီရီ စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နယူးယောကျက မကောငျးမှုမြားသညျ ကာလကတ်တားက ဆငျးရဲမှုထကျ ပို၍ဆိုးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြို့ကို မီးလောင်ပြီးကတည်းက ဘူတာရုံကို ပြန်မဆောက်ရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုမိုးမြင့်ကား ဤမျှရိုး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝယျသာစပှနျး ကုမ်ပဏီကို ၁၉၇၉ မှာ တငျမျမာတငျ ဆိုတဲ့ သူက တညျထောငျခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကလေးကို လူမသိ သူမသိ တိတ်တဆိတ် မွေးမြူရန် ရည်ရွယ်ထားသော မူလစိတ်ကူးသည် တကယ်တော့ ဖြစ်နိုင်ဖို့ မလွယ်လှချေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကန်စွန်းရွက်ကြော်၊ ဘဲဥချက်၊ ကြက်ဥကြော်၊ လက်ဖက်သုပ်၊ ငါးခေါင်း ဖလှယ်စားသောက်ကြ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆွေမျိုးအချင်းချင်း ဘာမှ ကြောက်စရာ မလိုကြောင်းပင် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရှင်းပြရန်လည်း မလွယ်သောကြောင့် သူ ရှင်းပြမနေတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပင်လယ်ဓားပြ ဗိုလ်ဘိုနီ လက်ဆီက ပစ္စည်းတွေ ရအောင်ယူပြီး တစ်ခါတည်း ပင်လယ်ပြင်ကို စွန့်ခဲ့တာ၊ ပစ္စည်းတွေ ခွဲကြတော့လည်း အစ်ကို့ လုပ်ငန်းအတွက် သုံးလောက်ရုံပဲ ခွဲယူခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှေ့ကို လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ နာရေးကားတန်းဟာ စထွက်ပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မ ဆေးဆိုင်မှာ အာဆန်နစ်ရဲ့ ဇာစ်မြစ်ကို စုံစမ်းနေတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တင်းသာတင်း ငါ့မြေး၊ ဘယ်သူ့မှ အရေးစိုက်စရာ မလိုဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျတျောသညျ ဦးညိုထှနျးကို နှုတျဆကျကာ ရထားတှဲပျေါသို့ တကျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဝက်နှင့် ခွေးတို့လုပ်သောအလုပ်ကို အခြားတိရစ္ဆာန်တို့ လုပ်တတ်ကြသည်မ ဟုတ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြှနျတျောသညျ ဝနျထမျးမြားရှမှေ့ောကျမှာ လကျခံတှဆေုံ့ပါသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒုက္ခသည်တွေ ဆန္ဒပြနေကြတာ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မရလို့ ဘယ်နည်းနဲ့မှ မဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးကြီး၏ မျက်နှာတွင် ချွေးတွေ သီးနေပြီး စွပ်ကျယ်မှာလည်း ချွေးတွေရွှဲနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သံချောင်းလို အဝေးကြီး ရေကူးတတ်ချင်တယ်၊ သံချောင်းလို အုန်းပင်တက် ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုအမျိုးသမီးသည် လမ်းလျှောက်လာသူလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအခါ ထင်းမီးဖိုပေါ်က ထမင်းအိုးက ပွက်ပွက်ဆူကာ ဝေနေပြီကို တွေ့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြုပျ ဘဏျမှာရှိတဲ့ ငှနှေဈသောငျးပဲ ယူသှားတယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နေဆိုတော့ နေလိုက်ရပြန်ရော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သန္းသန္းဝင္းႏွင့္ ေတြ႔ဆံုခြင့္ ရသျဖင့္ တန္ပါေပသည္ဟုသာ ေတြးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
နောက်တစ်ကြိမ် ကံကောင်းပါစေဗျာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖောကျလိုက ဖောကျထှကျနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒီညက တညလုံး ကြှနျတျော အိပျမပြျော။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဟင်းအဖြစ် ကြက်သား၊ ဆိတ်ကလီစာ၊ အမဲသား သုံးမျိုးထည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သိန်းနိုင်သည် သူနှင့် တော်တော်ခင်မင်နေကြပြီ မှန်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ချိုသာသော တေးဂီတကို ကြိုက်ချင် ကြိုက် မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရားစင်အနီး၌ ရေအိုးတစ်လုံးကို တွေ့သောအခါ ဝမ်းသာအားရနှင့် ပြေးသွားကာ အားရပါးရ အိုးလိုက် စောင်းမော့ သောက်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကြိမ်းမောင်းငေါက်ငမ်းပြီး ဆိုဆုံးမရုံမျှ ဖြင့် တစ်ညလုံး မအိပ်တော့ တက်မတက်၊ ချက်မတတ် ငိုနေတတ်သဖြင့် တစ်အိမ်သားလုံး ပင်ပန်းကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယနျကီ၏ သားရအေိတျထဲမှ ရလာသညျ့ ပိုကျဆံကလညျး တဈသကျလုံး ထိုငျစားလောကျသညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကချင်အရက်သည် အလွန်ပြင်းပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ခေတ် ကျွန်တော်တို့ဒေသ အလျောက် ကလေးသွားရည်စာဆိုပါမူ ကျွန်တော်တို့ အိမ်မှရွာတွင် အကြီးဆုံးကုန်စုံဆိုင်ကြီး ဖွင့်ထားသည်ကဘဲ ထန်းလျက်၊ ကြံသကာ၊ မြေပဲလှော်၊ ပဲကြီးလှော်၊ စားတော်ပဲ စသည်များအိမ်တွင် အမြဲရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘိုးရစ်စ်သည် မိမိရာထူး တက်ရေးကို ကြိုးပမ်းရာတွင် ဤသို့ အောက်ကျိုးခစားရ မည်ကို ယခင်က မရဲတရဲ ဖြစ်လျက်ရှိခဲ့သော်လည်း ဤ အခြင်းအရာကိုမြင်ပြီးသည့်နောက်၌ကား ရေးဆွဲပြဋ္ဌာန်း ထားသော ဥပဒေများကို လိုက်နာခြင်းထက် ရေးဆွဲပြဋ္ဌာန်း ခြင်းမရှိသော ဥပဒေများကို လိုက်နာခြင်းက ထိရောက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကလေးတွေကိုလည်း မိခင်အသစ်ရဲ့ စကားကို နားထောင်ဖို့နဲ့ မိခင်အသစ်ကို ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ဆက်ဆံကြဖို့ သွန်သင်ဆုံးမရှာတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့စကား ကျွံသွားပြီဟု ဒက်ဇာ နားလည်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုညက အိပျရာမှလနျ့နိုးလာခြိနျတှငျ တဈခနျးလုံး မညျးမှောငျတိတျဆိတျလကျြ ရှိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အင်ျဂလိပျတှေ ကိုယျတိုငျကပျတာတော့ ဘယျဟုတျမလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခယျြရီသီး အနကျနှငျ့ အနီ ဟူ၍ နှဈမြိုး နှဈစား ပျေါလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်ဆံပင်များကို တယုတယ ပွတ်သတ်ကစားနေသော မမဒါနာ၏ လက်ချောင်းနုနု ကလေးများ၏ အတွေ့အထိကို ယခုပင်လျှင် ပူပူနွေးနွေး ကျွန်တော်ခံစားနေရပါသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလူနဲ့ ညီး စကား ပြောနေတယ် မဟုတ်လား။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျားသည် မောင်ပိုကို စားသင့်သည်ဟု ဆုံးဖြတ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟုသာ ခပ်လွယ်လွယ် ဖြေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျမ လူတဈယောကျနဲ့ တှဖေို့ ခြိနျးထားတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် ကောက်ဂျီ၏ များသည် တပ်လန်ကာ ဆီးရီးယားနိုင်ငံဘက်သို့ အလျင်အမြန် ဆုတ်ခွာခဲ့ရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ကို ပြောပြပါလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဗီးနပ်စ်ဂြိုဟ်ပေါ်က ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာတွေ ခန်းခြောက်အငွေ့ပျံသွားခဲ့တာ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်သန်းပေါင်း ထောင်ဂဏန်းများစွာ ရှိခဲ့ပြီးပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော့်အထက်လူကြီး၏ သဘောထားအပေါ် မကျေမနပ်ခြင်းကြောင့် တိုး၍ခေါင်းမာနေသော ကျွန်တော်သည် မစ္စက်မယ်လ် အား တိုး၍ဂရုစိုက်ကာ တိုး၍ကိုယ်ဖိရင်ဖိ စမ်းသပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခါနာန်ပြည်ဟာ အမြဲတမ်း သဲတွေဖုန်တွေနဲ့ လွမ်းနေခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းမ ကြိုက်သလောက် ရိုက်ပါစေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေခၽြးတပ္သားမ်ားအေနျဖင့္မူ ယင္းသို႔ေသာ ပိတ္ပင္တားျမစ္မႈကို အတိအက် မလိုက္နာၾကပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘူတာရုံထဲသို့ ဝင်လိုက်သောအချိန်တွင် ရထားဥသြဆွဲသံ ကြားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ရာတွင်အရက်သောက်ကြသော အခါများ၌ အခြားလူများသည် အူရွှင်သည့် အလျောက် စကားများလာတတ်ကြပေရာ ကိုသိန်းဖေမူကား ဘယ်မျှလောက် သောက်သည်ဖြစ်စေ၊ နဂိုအတိုင်း မှန်မှန်သာ ပြောတတ်သူတယောက်ဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟာဂြီအီဘရာဟငျ ဝငျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျော ထငျသလောကျ မဆိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္သည္ လြမ္းသလိုလို ေဆြးသလိုလို အသံေအာႀကီးႏွင့္ ကၽြန္ေတာ့္ကို ေျပာလိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လိုခငျြတာ တဈခုခုရ တော့မယျ့ ကလေးတဈယောကျလိုပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောကျကတယောကျက အျောသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျ နောကျတဈကြော့ ငိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက စားပှဲပျေါ ကုနျး၍ အလုပျကို သဲသဲမဲမဲ လုပျနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာကောငျကိုကျလှတျလိုကျ သညျမသိ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဤတွင် နှစ်ယောက်သား သဘောကျစွာဖြင့် ပထမဆုံးအကြိမ် ရယ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြည့်ရတာ သူ့မှာ ရန်သူတွေ သိပ်များလွန်းတယ် ထင်ပါရဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နေရစ်ခဲ့ပေတော့ ငွေပြာရောင် ကြွေရည်သုတ် ကော်ဖီကရားလေးကို ကိုင်ထားတဲ့ အမျိုးသမီးရေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒူးေထာက္ထုိင္ရင္း သူ႔ကို ကၽြန္မ ေငးၾကည့္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြီးဒေါ်က လာ၍ အဝတ်အစား လဲမပေးမီ အော်ဒီကလုံးနှင့် ပလုတ်ကျင်းလိုက်ရုံမျှသာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ကျွန်မအနေနဲ့ အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲကို မေ့ပစ်လိုက် သင့်တယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဆင်ပြေမည့် ရောဂါနာမည် တစ်ခုခု ပြော၍ ဖုံးဖိထားရန် ပြင်ဆင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတောကျနညျးလာသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသည် လယ်ယာမြေပေါင်း မြောက်မြားစွာရှိသော မြေပိုင်ရှင်သူဌေးကြီးလည်း သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှငျက ဒီလောကျနဲ့ ကနြေပျနိုငျတယျပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီ ရိုးသားတဲ့ ကျုပ်ရဲ့ ဖြောင့်ချက်ကြောင့်မိုးမီးလောင်တော့တာပါပဲဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့လကျထဲတှငျ ရှမှေုနျ့တှေ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် မိတ်ဆွေ ဆရာဝန်ပြောသော အင်မနီးစီးယား ရောဂါကို အမှတ်ရမိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိပ်ထားလေးဟာ ချစ်စရာလဲ ကောင်းတယ်၊ သဘောလဲ ပြည့်ရှာပါတယ်ကွယ်၊ ထိပ်ထားလေးကို သား သွားတွေ့လိုက်ပါလား၊ သားလဲ အိမ်ထဲမှာကုပ်ပြီး ဒီအိမ်သားတွေကိုချည်း မျက်နှာချင်းဆိုင်နေရတာ ငြီးငွေ့ လှရောပေါ့၊ အပြင်ထွက်ပြီး မိတ်ဆွေရောင်းရင်းတွေနဲ့ တွေ့ဦးမှပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဓားကျိုးများနှင့် လူသုံးယောက်လည်း နောက်ဆုတ်ကာ လက်နက်ယူရန် ပြေးသွားကြလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တဲအိမ်များပင်၊ လမ်းအကွေ့ တစ်ခုသို့ ရောက်သောအခါ၊ မြေကွက်လပ် တစ်ခု၌ လူအများလှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့ကြောင့် သူက တစ်ဇွန်းယူ၍ မြည်းကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတကာလို ဟိုသွားသည်သွား ခြေများစရာမရှိ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အလွယ်တကူ ကြည့်ရှု နိုင်ရန် သက်ဆိုင်ရာ စာမျက်နှာနံပါတ်များဖြင့် ပူးတွဲဖော်ပြ ထားပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှောင်ထဲတွင် အုတ်တိုက် ဖြူဖြူကြီး ပေါ်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေထောက်ကလေးတွေက သေးသဖြင့် တစ်ပြ သာသာထက် ပို၍ လမ်းမလျှောက်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသေအခြေမသိရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြိုင်က ဟင်းများကို နွေးသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဆိုပါ နညျးပညာကို စတငျတီထှငျခဲ့သော ဒေါကျတာ ဒဝေစက်ခုမှာ နခေ့ငျြး ညခငျြးခမျြးသာ သှားသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
၎င်းစာရွက်အပြင် တခြား စာသုံးစောင်လည်း ပါသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မညျသညျ့ကဗြာမှနျး အနျဒရေ မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက်တော့ သူ့ကားကို လမ်းမ အတိုင်း မမောင်းဘဲ တောအုပ်ထဲသို့ သွားမည်ဆိုပါက ဖြစ်နိုင်စရာ ရှိမည်ဟု ထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိမ်ရှင်က ဘကြီးမိုး၏ တပည့်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ဘယ်သူဘယ်ဝါတွေဆိုတာကိုသာ ငါ့ လာပြော မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် မြန်မာပြည် လွတ်လပ်ရေးမရမီက မော်တွန်ခံတပ်တွင် ကချင်တပ်ဖွဲဝင်တွေ စခန်းချခဲ့ခြင်း မရှိ၊ အရာရှိများမှာ ဗြိတိသျှတွေဖြစ်ပြီး အကြပ်တပ်သားအများစုမှာ ဂေါရခါးတွေ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ဖက်ကို စောင်းပြီး အသာငြိမ်နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမ်မှသယ်ဆောင်လာခဲ့သော စားသောက်စရာများကို လူစောင့်နှင့်ဒီမှာ ထားခဲ့ပြီး၊ ဂူထဲဝင်ပြီး ပြန်ထွက်မှ နံနက်စာကို စားကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ဒဏ်ရာရထားသည့် လက်ကို ရင်ခွင်၌ တင်ကာ လက်တစ်ဖက်တည်းဖြင့် ကားကို မောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကၽြန္ေတာ္သည္ မီးရထားသံလမ္းရွိရာသို႔ ေမၽွာ္ၾကည့္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ လက်မောင်းကို ဆုပ်ကိုင်တော့မည့်နှယ် ရှေ့သို့ ခြေလှမ်း တိုးလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုဖုရားလတျသညျ ဖဲငျနို့ကို သူ့အဆောငျတှငျးသို့ ချေါသှား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ဘယ်သူမျှ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားအနည်းငယ် ပြောကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြဝန်းရံသည် မိမိဝယ်လာခဲ့သော နို့ကွေကာအုပ်ထုပ်လေးကို ဘေးသို့ ဖယ်ပေးလိုက်ပြီး အနားမှာရှိသည် ကြွေရည်သုတ် သောက်ရေခွက်လေးကို ကောက်ကိုင်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျနေတွင် မွေ့နန်းစံရာ သန်လျင်ကျွန်းသည် ရေးရေးပျပျ၊ မှိုင်းမြမြနှင့် လွမ်းစချင့်ဖွယ်ပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မီးခိုချောင်ထဲက လတ်တလော ခွာဖို့ မဖြစ်သေးလို့လို့ ပြောလိုက်လည်း ရတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူခဈြ ကိုယျခဈြကိုမှ ယူခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရေနွေးအိုး တည်သောက်ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့လကျခြောငျး ဘာလုပျနသေညျကို သူ သတိထားမိပုံ မပျေါ၊ သူ့လကျခြောငျးမြားသညျ သူ့ဝှေးစမြေ့ားကို အားရပါးရ ပယျပယျနယျနယျ ကုတျလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစချီပြီး အသက်အာမခံ ကိုယ်စားလှယ်တို့ သင်တန်းတက်ထားသော အာဝဇ္ဇန်းတွေ ရွှန်းရွှန်းဝေလာတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုင်းရေးပြည်ရေး ရှုပ်ထွေးနေချိန်ဖြစ်သဖြင့် စုံစမ်းရန်လည်း ခက်ခဲနေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တျဖည္းျဖည္း ႀကိဳးစားရမွာပဲ၊ ခုေလာေလာဆယ္ေတာ့ မလြယ္ေသးဘူး၊ ဒါေၾကာင့္ ေျပာတာ မင်းလူ မိညီမ
လကျမောငျးကို ထိုးလို့ မရဘူးလား အဈမ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရင်းနှီးပြီးသား ရေမွှေးနံ့မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခု သူမြင်နေရသော နေရူးမှာမူ ထိုသို့သော နေရူး မဟုတ်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိမိကို တကယ် စိတ်ဝင်စားရိုး မှန်လျှင် စကားလက် သူ့ကို ချစ်အောင် လုပ်နိုင်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညအခါ ခေါ်၍ သိပ်လျှင် အိပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာရုမိနှင့် ရှီဇုကိုတို့သည် ညီအစ်မ အရင်းများကဲ့သို့ တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ချစ်ခင်မြတ်နိုးကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျောင်းဝန်းထဲက မြက်ပင်တို့သည် အစိမ်းနည်းနည်း အသများများ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမေသည် အလောင်းတွင် ပတ်ထားသည့် စောင်ကို ပြန်ဖွင့်ကာ အဘိုးဂျုတ်၏ လက်အောက်၌ ပုလင်းကို ထည့်ထားလိုက်ပြီး စောင်ကို လုံအောင် ပြန်ပိတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟာ သည်လို နေလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် လူအများကပင် သိပ္ပံပညာသည် ကောင်းကျိုးထက် ဆိုးကျိုးကိုသာ ပေးသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စာကြည့်တိုက်ဆိုမှတော့ သတင်းစာ ရှိတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကုလားထိုငျ လကျရနျးကို အတငျးဆုပျထားမိသညျ ကို ခုမှ သတိထား မိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထောင်က ပေးလိုက်သော ပညာအရ ဖြစ်ပေါ်လာသည့် တည်ငြိမ်မှုနှင့် အေးဆေးမှု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုဖုန်းသည် မြေအောက်မှ အလုပ်သမားများနှင့် ဆက်သွယ်သည့် ဖုန်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျန်တစ်အိုးမှာမူ ကုန်းမြေပေါ်သို့ သွန်းလောင်းနေပုံ ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထို့ကြောင့် အဆောင်အပေါ်ထပ်က အုတ်တိုင်ကိုကွယ်ပြီး ကိုမြတ်ထွန်း ထွက်အလာကို အသာချောင်းကြည့်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါ အိမ်တစ်လုံးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘီယာတှေ ကနျြနတော၊ ပုလငျးဝကျလောကျ ကနျြသေးတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေ့လယ်ခေါင်နေပူပူမှာ ကျန်တဲ့နေရာကနေ အလင်း မဝင်နိုင်အောင် ရွက်ဖျင်တဲကို ပြင်ဆင်ပြီး အပေါက်သေးသေးလေး တပေါက်ပဲ ဖောက်ထား လိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မၾကာျမင့္ေတာ့ေသာ အခ်ိန္တြင္ မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါး ထြက္ခြာေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ္ခါတစ္ရံ ကိုေဇာ္ဝင္းသည္ အိမ္မွာ တစ္ေန႔လံုးလံုး ရွိေနၿပီး ညေနေစာင္းမွ အျပင္ထြက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘေးမှ ရပ်၍ ထိုင်ကြည့်နေသူ အားလုံး၏ မျက်နှာများတွင် ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်များကို တသနေသည့် အ ပြုံးများသည် ထင်ဟပ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မတို့ ဘာနဲ့ သွားကြမှာလဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
၁၉၉၂။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေ့ဆေးပေးရာတွင်လည်း ပြဿနာတစ်ခု။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခရာသံလိုလိုကြားသဖြင့် စောင်းငဲ့ကြည့်လိုက်တော့ ယာဉ်ထိန်း တစ်ယောက်က သူတို့ကားကို လှမ်းတားနေတာ မြင်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အိမ်သာထဲရှိ ရေပိုက်ခေါင်းမှလည်း ရေတစ်စက်မျှ မထွက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့အပြင် ခမည်းခမက်အိမ်များသို့ ဟိုဒီ ပြေးလွှားနေရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနိုင်အရှုံးစာရင်းကို စောင့်ယင်း တချို့က သီချင်းဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်ဒရေး ဒေါပွသွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမြဲရှိနေမှာ ဆိုတာ ရည်းစားတွေ ပြောတဲ့စကားလေဟာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အနောကျပိုငျးခရိုငျ၏ မှုခငျးစုံထောကျအဖှဲ့ထဲတှငျ သူနှငျ့ ဆှမြေိုးတျောစပျနသေော လူတဈယောကျ ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အနစ်စယာ ငါ့ဂီတာကြီး မတီးတာကြာပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်နေ့စဉ်လုပ်ငန်း မှတ်တမ်းထားရှိခြင်းက သင့်ရဲ့ ဖောသီ ခြင်းတို့ ပြည့်စုံနေမှုကို အချိန်ပိုပေးပြီး အောင်ပွဲခံစေဖို့ အားပေး အားမြှောက်ပြုပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပါးစပ်က ပြောပြောဆိုဆိုဖြင့် နွားတွေကို စုတ်သပ်ရင်း လှည်းကို လှည်းတန်းကြီးထဲမှ ခွာကာ လမ်းဘေးဖယ်ဆင်းလိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါနဲ့ အဲဒီလူက အမှုနဲ့ ပတျသကျနလေို့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုနည်းမှာ ရောဂါရှင် လူနာများကို ရောဂါ မဖြစ်သည့် ကျန်းမာ သူများနှင့် နှိုင်းယှဉ် လေ့လာပြီး ထိုနှစ်မျိုးတို့၏ ကြားမှ ခြားနားချက်များကို ရှာဖွေရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီလိုဟ မိခိုငျက ထီးပါမလာလို့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့မကျြလုံးမြားက မီလာနီ အနီးမှ မခှာသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လော်ရာမှ အစောကြီးကပင် အိပ်ရာ၀င်သွားခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော်လည်း ဤပုံပြင်သည် တကယ့် အဖြစ်မှန် ပုံပြင် ဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျော သူ့မကျြလုံးတှကေ အရောငျတဖပျြဖပျြနှငျ့ အသကျဝငျ လှုပျရှား နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်မှာ တာဝန်အပြည့်ရှိတဲ့ ပြဿနာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီတငျ ထိပျ စုဖုရားကလကျသီးနဲ့ထိုးသတဲ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တချို့လည်း စိတ်ပျက်ပြီး မြေပြန့်ကို ပြန်ပြေးကြတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် အကောင်းပြောတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါ့အပြင် ကျဉ်းမြောင်းတဲ့ ရေကြောင်းလမ်းတွေကလည်း ကျွန်းရဲ့အနောက်ဘက်ဆီကို ပြန့်ကျဲနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နားပူနားဆာ လုပျနဦေးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်မ သူ့ပုံပြင်ထဲမှ နစ်မြောသွားရာမှ ကမန်းကတန်း ပြန်ရုန်းထွက်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအခါ ထိုခှေးအုပျထဲမှ အငယျဆုံးခှေးလေး တဈကောငျ သညျ ကြှနျုပျ၏ပေါငျကို လှမျးဆှဲ၍ ခဲထားသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေရှိတုန်းက မိသားစုတစ်ခုလုံး စားသောက်နေထိုင်ရေး အဆင်ပြေခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ၿပီးေတာ့ ကုိယ့္ကုိယ္ကို စကားေတြ ျပန္ေျပာပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျုပ်တို့လည်း ကိုယ့်လူအိမ်ကို ဝင်ပြီး ရှာခဲ့တာကြာပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆရာဝနျမကလေးက ဘာမှ မသိရှာဘူး ထငျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မြင်သူတိုင်းက ချစ်ပြီး မြင်သူတိုင်းက သနားကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်မက စာရေးဆရာမဖြစ်ခင်ကတည်းက သိပ္ပံပညာရှင် ဖြစ်ခဲ့တဲ့လူပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘင်ဂျို တီးနေသည့် ပန်တျာဝိုင်း ခေါင်းဆောင် လေဗီ၏ ခြေထောက်များ လှုပ်ရှားနေသလို စကားလက်၏ ခြေထောက်များသည် မသိမသာ လှုပ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျတော့လညျး ကြှနျမ နောကျတဈမြိုး နာကငျြရ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟဲ ဟဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမတော့ အသာတကြည် ပြောတာပေါ့ကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းဖို့ ရှင့်မှာ ရည်ရွယ်ချက် ရှိနေတယ်ဆိုရင် ကလေးမလေးကို ဒီအိမ်ပေါ် ခေါ်ထားလို့ ဘယ်ဖြစ်ပါ့မလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇာတ်လမ်းကတော့ အရှည်ကြီးပဲ စကားလက်ရေ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရံခါတှငျ အသံကယျြသှားတတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ စကားဝိုင်းမှာလည်း ဝင်မရောချေ။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီးတော့ ဒက်ဇာဆီကလဲ ပိုက်ဆံတွေ ယူထားသတဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါးစပ္ထဲ ေရဝင္ရင္ ခ်က္ခ်င္း ေထြးပစ္ၾက၊ ပင္လယ္ေရဟာ အဆိပ္ ပါေနတယ္။ သင့်လူ ရာမ
မဟုတ်ဘူး ရိုဒီယွန်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိ လုနေသောအရာကို ရလို မှုထက် စားလိုမှုက ပို၍ ပြင်းပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကလေးတစ်ယောက်ဖြစ်ဖြစ်၊ လမ်းကြုံတဲ့လူတစ်ယောက်ဖြစ်ဖြစ်မှာလိုက်ရုံပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရှဘေျောထိုးပါလား၊ သံရိုကျပါလား၊ ပျေါ လဈတငျတဲ့အပိုငျးတငျ၊ ဆေးသုတျတဲ့အပိုငျး သုတျပါတော့လား။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မြိုင်သာယာက မြေနီနီများ၊ ဝါခင်းများနှင့် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်သော ဆည်းဆာချိန်များကို အမှတ်ရနေသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးအောင်ကလည်း ဘာလုပ်ရမှာလဲ၊ ကိုယ်လည်း ဘာမှ လုပ်နိုင်တာ မဟုတ်ဘဲနဲ့၊ ကျွန်မကြောက်လို့ ဦးအောင်ကိုနှိုးတာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အိမ်မှ မဟုတ်ဘဲ၊ ဘုန်းကြီးကျောင်းကြီးကို။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြန်ကြတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယ်တို့ ဆေးရုံအုပ်ကြီးက အဲ့ဒီဝန်းထဲမှာပဲ ခြေတံရှည်အိမ်ကလေးနဲ့ နေတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လမ်းလျှောက် ချီတက်ပွဲမစမီ မစ္စက် ဝီလ်ကင်ပြောတာကို ကျွန်မ သွားသတိရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သံဂျေါလီက လှဲနရောမှ ထထိုငျရငျး မေးသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့နှစ်ယောက်ကိုကြည့်ပြီး ဒီဝိုင်း ရယ်ချင်လာ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုအခါကျပြန်တော့လည်း တစ်ဘက်မှ လိုအပ် ချက်များကို ဖြည့်ဆည်းပေးရန်အတွက် တစ်ရက်ဟူသော အချိန်သည်ပင်လျှင် ကျွန်တော့် အတွက် မလုံမလောက်ဖြစ်လာရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့လကျအောကျတှငျ အစိုးရ အရာထမျးပေါငျး ၁၆၀ ကြျော ပါဝငျသော ကျောမတီမြားနှငျ့ ကျောမတီခှဲမြား ဖှဲ့စညျးပေးထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော့်အခြေအနေကို ခင်ဗျားမသိသေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါ ပေါင်းလိုက်လျှင် ဆိုင်ကလေးတစ်ဆိုင် တည်နိုင်လောက်သော အခြေအနေမှာ ရှိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘယ် အခန်းရယ် လို့တော့ မပြောတတ်ဘူးတဲ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပမေဲ့ ပစ်စညျးတှငှေတှေကေို ကြှနျတျော ပိုငျမှ မပိုငျသေးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိပ်ပြောင်စ ပြုပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထို့ကြောင့် စိတ်ရှည်ရှည် ရှင်းပြဖို့ ပြင်ဆင်ထားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်ကတော့ ကြိုတင်ကာကွယ်တဲ့ ဖမ်းတာဆီးတာမျိုးလေးကို လုပ်ချင်တယ်၊ ဟား ဟား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဒေါ်ကြီးသည်ညတောင်းကိုမှီပြီး အိပ်ပျော်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရွိုင်ဂျီးသည် စောစောပိုင်းက ဝက်ဝံနှင့် ဆိုင်ပြိုင်တိုက်ခိုက်ထားရသည့်အတွက် အတော်ကြီးပင်ပန်း နွမ်းနယ်နေဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်အလုပ်ပဲ လုပ်လုပ် ရည်မှန်းချက်ထားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခငျဗြား မှတျမိသေးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဓိပ်ပါယျမရှိတာဗြာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သက်ရော်လည်း အတင်းဝင်ပြီး ကုလားဖြူတွေကို ခုတ်တော့တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးရုံမဟုတ်ဘဲ ဆေးခန်းတွင်သာ ပြချင်ခဲ့လျှင်တော့ နွယ်ရဲ့ ခွဲစိတ်မှုတွင် အားကိုးရသော လက်ထောက်ဆရာဝန်တစ်ဦးဦးထံ လွှဲလိုက်လေမည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ျမည္းကလည္း အရြယ္နည္းနည္းရေနၿပီျဖစ္တာက တစ္ေၾကာင္း၊ ေရတြင္းကလည္း ပ်က္စီးေနတာကတစ္ေၾကာင္း၊ ကယ္ဖို႔ကုိအခ်ိန္ယူၿပီး စဥ္းစားမေနေတာ့ဘဲ ေရတြင္းကုိ ေျမႀကီးဖို႔ပစ္ဖို႔ ဆံုးျဖတ္လိုက္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တက်စသည် အဝတ်အစား လဲပြီးနောက် အိပ်ရာထဲသို့ ဝင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် ကျွန်တော်တို့ အင်းစိန်သွားကြပြီး ၁၀ နာရီလောက် အိမ်ပြန် ရောက်သောအခါ သူတို့အမေအား အသိမပေးသေးဘဲ အိမ်သားနှစ်ယောက်အား တိုးတိုးခေါ်၍မေးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောက တုနျလှုပျစှာမေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ကျွန်မသည် ကိုယ်ကို အရှေ့သို့ ကိုင်းညွှတ်ကာ အဘွားအို၏ လက်ကို ကျွန်မ၏ လက်ဖြင့် အုပ်ကိုင်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် သူတို့ချည်းသာ လွှတ်လိုက်ရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘယျသူ ယုံမလဲကာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒီ နီယှနျဖဖြအြလငျးက လူရဲ့ စိတျကို ပိုထိုငျးမှိုငျးစတေယျထငျတာပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထူထပ်သော တိမ်တောင်များက ကောင်းကင်ပြင်တွင် မင်းမူနေသောကြောင့် ၎င်းတို့၏ ညိုမှောင်နေသော အရိပ်က ဆုမိဒမြစ်ကို ယခင်ကထက် ညှို့မှိုင်းအောင် ဖန်တီးနေသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ခြေသံများကို ကြားသဖြင့် မခေါင်ညွယ် အိမ်ထဲမှ ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်အဖေ အရွယ်လောက်ရှိ၍ ကျွန်တော်၏ အသည်းစွဲဖြစ်သော ဆရာသော်တာဆွေသည်ပင် ရှုမဝက မွေးထုတ်ပေးလိုက်သော စာရေးဆရာဖြစ်သည်ဟု ဖတ်ဖူးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျောင်းက ခြံစည်းရိုးသာ ခြားသည်မို့လည်း စက်ဘီးမလို။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂ်က္စ္ပါက ကၽြန္မကို ငံု႔ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာသည် ကျွန်တော်ကန်တော့တိုင်း ထိုဆုကို ပေးမြဲဖြစ် ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျုပ်က လူကြီးလူကောင်း တယောက်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် အစိမ်းရောင် ကွင်းပြင်နှင့်နီးလာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျးခနျ့ရယျ ငါတို့ ဘာတှလေဲဆိုတာ နငျသိပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မီးခိုးတှသော အူနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းဆောင်စရိုက်နဲ့ တာဝန်ယူစိတ် အပြည့်ရှိတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တာယာတဈလုံးကို ဟကျတကျကှဲနတေယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာအတြက္ဆိုလွ်င္ မည္မွ် အကုန္အက်မ်ားေလမည္နည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့စိတ်များ ကယောက်ကယက် ဖြစ်နေသည်မှာ မှန်သော်လည်း သူမအပေါ်တွင် မကောင်းသော အမြင်အသိ မရှိပါချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမအားဖြင့် ပေးကမ်းစွန့်ကြဲလှူဒါန်းသင့်တဲ့သူတွေကို လှူဒါန်းတဲ့ စရိတ်၊ ဒုတိယအားဖြင့် မင်းအပေါ်မှာ ကျေးဇူးပြုဖူးတဲ့သူတွေကို ကန်တော့လက်ဆောင်ပေးတဲ့စရိတ်၊ တတိယအားဖြင့် မင်းအပေါင်းအသင်းတွေအပေါ်မှာ ဝတ္တရားနဲ့ အညီ ပြုစုကျွေးမွေးတဲ့ စရိတ်တို့ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်မတို့သည် သမီးများ၏ လောင်ထုံးကိစ္စအတွက် အောင်သွယ်တော်ဝမ်နှင့် သီးခြားစီ တွေ့ဆုံခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယငျးလညျး မသငျ့လြျော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မန္တလေးမြို့ပေါ်သာမက ရန်ကုန်မြို့မှ လူကုံထံကြေးရည်တတ်နှင့် အစိုးရအရာရှိကြီးများ လာရောက်ခိုအောင်းရာ ဖြစ်နေပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအချိန်မှာပဲ ကမ္ဘာမြေကို ဝင်ရောက် ထိမှန်ခဲ့တဲ့ ဥက္ကာစိုင်ကြီးဟာ အခြေအနေတွေ အားလုံးကို ပြောင်းလဲပစ်လိုက်ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့နောက် သီတင်းပတ်တစ်ပတ်မျှအကြာတွင် နာမည်ရေးထိုးထား သော ငွေခွက်တစ်ခွက်သည် ပင်လယ်လက်တက်ဘေးရှိ တောင်ကုန်းကြားမှ အထီးကျန်နိုင်လှသော အိမ်ပုကလေးသို့ ဆိုက်ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြည့်ရသည်မှာ ကူဒိုသည် ရှီနာဂါဝါဘက်သို့ သွားနေခြင်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အို ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ရှုပ်ရှုပ်မရှုပ်ရှုပ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ် လာတာကို ဝမ်းသာအားရ မကြိုလောက်ဘူးဆို တာတော့ ကိုယ် တွေးမိပါရဲ့ ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရုပ်ရှင် ကြည့်နေစဉ် အကျွန်ုပ်က မ ကို ပြောသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကဗျာစာဆိုကြီး ပတ်က ပညာသုတ၊ တစ်ပိုင်းတစ်စလျှင်၊ အကျိုးမများ၊ အန္တရာယ်များ၏လို့ ရေးခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရင်းအနှီးက အတော်ကျွံဝင်နေပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အားလုံးရယ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အခန်းသည် စံအိမ်ကြီး၏ ဒုတိယထပ်တွင် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြောငျးပျေါတကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒျေါစောရုံနှငျ့ နနျးရငျနှဈယောကျတညျးသာ ကနျြရဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်ပုံမှာ ဤသို့ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လဂျာကောင်မှ လူများ ဤအရပ်ဒေသမှ မရှောင်ရှားလိုခြင်းမှာ အခြားအကြောင်း တစ်ခု ရှိသေး၍လည်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခါးသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ ဇင်သာ အမေရိကန် ရုပ်ရှင်ကားတွေထဲကလို မီလျံနာမကြီးတစ်ယောက် သူကြွယ်မကြီးတစ်ယောက်သာဆိုပါက လက်ထပ်ရေးတွေ၊ အချစ်ရေးတွေကို စွန့်ပယ်ချင် စွန့်ပယ်နိုင်မည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သရကျတောရှာမှာ လူတနျးစားနှဈမြိုးရှိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောငျရှဝေါသညျ ဦးနောငျရှမျးကို အိမျအရောကျ လိုကျပို့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကနြျော မပငျပနျးပါဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂရမ်ဒယ်၏ အကျင့်စာရိတ္တတွေ ဘယ်သို့ရှိရှိ ဂရမ်ဒယ်သည် ကွန်မြူနစ်ဆိုလျှင် ခါးခါးသီးသီးမုန်းသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတေျာ့ဆိုရငျ အတှခေံ့ခငျြ ခံမှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ကျွန်တော် နားမလည်ဘူးလို့ ပြောပြီးပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုမှတော့ စာရေးစက္ကူ အသစ်ဖြင့် ကူးရတော့မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ချက်ချင်းလိုလိုပင် ဟူးဗားဗီးလ် စခန်းဘက်မှ ကောင်းကင်သို့ ထိုးတက်လာသော မီးတောက် မီးလျှံများ။မီးရောင်များသည် ပိုမို ကျယ်ပြန့်လာပြီး ပတ်ဝန်းကျင်ကို ပြန့်နှံ့သွားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ အရူး ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျိုး၏ နားတွင် တေးပမာ ချိုသည့် မောင့်စကားသံတွေကိုလည်း မကြားရပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ဖိနပ်နှင့် အဝတ်အစားများပေါ်၌ တင်နေသည့်ပြာများကို ခါချသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဝဝဖြိုးဖြိုးနှင့် အသားအရေများပင် စိုပြေနေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စိတ္တဇ ဆေးရုံပေါ်ကို ရောက် နေသူတို့က ထို စိတ်ရူး စိတ်နောက်၏ အတွင်း ရုပ်ပိုင်း တုံ့ပြန်မှုကို အတွင်းမှာ ဖြစ်ပေါ်သည့် အတိုင်း အပြင်သို့ ထုတ်ပြကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြံထဲကအကြောင်းဆိုတာ ဇာတ်ဆောင်တွေ ဘယ်လောက်များများ ဗီလိန်က တော့ တစ်ယောက်တည်းပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဂ်ဂနိဈသညျ သူ့သားလေးကို အလှနျခဈြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော သူဘယျလိုချေါချေါ ကြှနျတျောမလိုကျရဲပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ဘယ္သြားမယ္ထင္သလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ဆုံး သူနာပြု ဆရာမများက သူ့ကို ခုတင်တွင် ကြိုးနှင့် ချည်ထားရ သည်အထိ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခြေအနေတစ်ခုရဲ့ ဆိုးချက်၊ ကောင်း ချက် တွေထက် ဒီအခြေအနေကို ကိုယ်ဘယ်လိုမြင်သလဲ၊ ဘယ်လိုတိုင်း တာသလဲဆိုတာဟာ အရေးကြီးပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရေနွေးမသောက်လျှင်လည်း ကျွန်တော့်ရင်သည် နွေးနွေးထွေးထွေးပင် ရှိနေမည် ဖြစ်သော်လည်း မေမေကျေနပ်အောင် ထိုင်သောက်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုးနာရီခြဲေက်ာ္ေက်ာ္တြင္ စာေရး တစ္ေယာက္ ေရာက္လာၿပီး စာရင္းေကာက္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မိနျးမနဲ့ ကလေးတှနေဲ့ကတြော့ စားနိုငျပါလိမျ့မယျ၊ ဝကျသားဟငျးနဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောက် အဆင့်မှာ ဆီးကွင့်စ် လုပ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါကတော့ ကိုယ့်အကြိုက်နဲ့ကိုယ်ပေါ့ ဂျဲနက်၊ လူတယောက်မှာ အကြိုက်တမျိုးစီပေါ့၊ အစ်ကိုတော့ မိသားစုနဲ့ ဘာနဲ့ နေကိုမနေချင်ဘူး၊ ဒီလိုသာ နေရမယ်ဆိုယင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတ်သေမိလိမ့်မယ် ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျန်သော ဂျပန်အားလုံးသည် အိနား မတ်ဆုထက် အဆင့်အတန်းငယ်သူများ ဖြစ်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကတော့ ကြှနျတျော သိပါတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြိုင် အတည်ပြောတာပါ ကိုကို၊ တကယ်လို့ အခက်အခဲ တွေ့လာမယ်၊ သူ့အသက် ကိုယ့်အသက် လုရမယ့် အဖြစ်မျိုး ဖြစ် လာရင် မြိုင့်အသက်ထက် ကလေးရဲ့အသက်ကို ဦးစားပေးပါ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သိဒ္ဓတ္ထ အသစ်သည် သူ၏ အိပ်ပျော်ခြင်းမှ နိုးကြား ပေါ်ပေါက်လာလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘိုနာပတျကို ခမြှေုနျးနှိမျနငျးလိုတယျ ဆိုပါတော့ ဟုတျစ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆောင် က သူ့ကို အကာအကွယ်ပေးထားတယ်ဆိုပြီး အဲဒါကို ဖယ်ပစ်ရမှာကို ကြောက်နေ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂျဲနက် အမူအရာက ဘာမျှ မထူးခြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့နှင့်တိုင် သူက ကျေနပ်ခြင်း မရှိသေးသဖြင့် ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင်ထိုင်၍ အားရပါးရ ရယ်မောနေသော မခေါင်ညွယ်၏ လက်မောင်းကို မရဲတရဲ စမ်းကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တန်ချိုကူးသည် ဟုတ်ကျင်ထက် ရုပ်ဆင်းအင်္ဂါ အနည်းငယ်သာသည်ကိုတော့ အားလုံးက ဝန်ခံရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချက်ချင်းပင် ဗိုလ်မှူးဂေါဘင်ဆင်း၏ မျက်နှာတစ်ပြင်လုံးတွင် အပြုံးဖြင့် ဖုံးလွှမ်းသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ တို့အိပ်ပျော် နေကြတာပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကုလားဖြူတွေက အင်မတန် အကောက်ဉာဏ်ကြီးတာကွယ့်၊ ဒါထားဦး၊ ရုတ်ခနဲ လှံစိုက်လာတော့ ငါလည်း ရန်သူတပ်လာပဟဲ့ ဆိုပြီး မတ်တပ်ရပ်လိုက်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်ကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ပြဿနာတွေ၊ မိသားစုပြဿနာတွေအတွက် လူတော်တော်များများက တာဝန်ယူတတ်ပြီးသားပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ယိုယွင်းနေသော အခြေအနေများ၊ ကပ်ကြီးဆိုက်နေပုံများနှင့် ဆူပူထကြွနေပုံများကို နားထောင် နေရသော်လည်း ချာချီကား လုံးဝ တုန်လှုပ်ခြင်းမရှိ ပကတိ တုဏိဘာဝေဖြင့်သာ နားစိုက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နေရာတကာတွင် ကြုံတွေ့ရသည့် အဖြစ်မျိုးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကျြရညျလညျနသေညျ ထငျ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျတျောနဲ့ မဟုတျပါဘူး၊ အီဂဈြနဲ့ ပထမဆုံးဆှေးနှေးရမှာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဟာ စိတ်ဓာတ်ကြံ့ခိုင်ပြီး ယောက်ျားတွေအပေါ်မှာ လွှမ်းမိုးနိုင်သူ ဖြစ်လေတော့ သူ့ဩဇာ လွှမ်းမိုးခံရတဲ့ ယောက်ျားလေးတွေရဲ့ ရင်ခွင်မှာ ပျော်ပိုက်တာမျိုးကို မလိုလားဘဲ ရှက်နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်သည့် အရိပ်လက္ခဏာများသည် ဂိုဏ်းအုပ်ကြီး၏ မျက်နှာတွင် ထင်ဟပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုအောင်မိုးနှင့် ခင်သီသီတို့သည် မနေ့က မန္တလေး မြို့တော်ခန်းမတွင် တခမ်းတနား လက်ထပ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီလမ်းခရီးကို ကျွန်မကောင်းကောင်း သိပါတယ်သခင်၊ သခင့် အတွက် ကျွန်မအသက်နဲ့လဲပြီး ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ပါမယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တခြို့နရောက နရေောငျ ဝငျးလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရုတ် တွေးခေါ်ရှင်ကြီးများ ရေးပြီးသော အခါ အမှန်စင်စစ် အကျွန်ုပ်သည် အိန္ဒိယ အတွေး အခေါ် ဂိုဏ်းများ အကြောင်းကို ရေးသားရန် အကြံအစည် နှင့် အစီအစဉ် ရှိခဲ့သော်လည်း လက်တွေ့တွင် မရေးဖြစ်ဘဲ ရုရှား တွေးခေါ်ရှင်ကြီးများ အကြောင်းကိုသာ ရေးဖြစ် သွားလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တံခါး၀သို့ အိမ်စေမိန်းကလေးရောက်လာပြီး မစ္စတာချိုအား တစ်စုံတစ်ရာကို ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာပြောလိုက်သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှကေို မညျသို့မညျပုံ ကိုငျတှယျရမညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သားတော်ရဲ့ ကြင်ရာတော်အတွက် ဘာမှစိုးရိမ် ကြောင့်ကြဖြစ်မနေနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံးတွင် မမက အတင်း တိုက်တွန်းသဖြင့် ခင်ရီရီသည် မမ၏ စီစဉ်ချက်ဖြင့် အိမ်သို့ စာပေး လွှတ်လိုက်ပြီး တစ်ည အိပ်ရန် သဘောတူလိုက် ရလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဇာတ်ကားကို အထက် အညာ အင်း တော် မြို့နယ် နမ်ကျိုင်း သစ်တောကြိုးဝိုင်း အတွင်းမှ လှပသော ရှုခင်းများရှိရာ နမ်ကျိုင်း ရွာကလေးမှာ သွား ရောက် ရိုက်ကူးခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာမှာ အထူကြီး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြိနျမှာ ညနေ ၅ နာရီပငျ မထိုးသေး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူဝတ်ထားသော ကုတ်အင်္ကျီကြောင့်လည်း ခပ်ပိန်ပိန် ဖြစ်သော သူ့ခန္ဓာကိုယ်သည် ဝန်လေးကို ထမ်းပိုးထားရသူတစ်ယောက်ကဲ့သို့ ဖြစ်နေရှာ လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပိုက်ဆံ ပိုရှာမယ်၊ ခရီးတွေပိုထွက်မယ်၊ နိုင်ငံတွေများများ ပိုရောက်ဖူးအောင်သွား မယ်၊ အတွေ့အကြုံတွေ ပိုများအောင်ယူမယ်၊ မိန်းကလေးတွေ ပိုများများ တွဲမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒိနျးသညျ ဤဝတ်ထုအတှကျ အရေးပါသော အစီရငျခံစာပေါငျး တဈထောငျကြျောကို ဖတျရှု၍ အခကျြအလကျမြား ရှာဖှပေေးခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု အာရစ္စတိုတယ်၏ ဖန်ဆင်းရှင် အယူဝါဒကို လမ်းခင်းသော ရှေ့ပိုင်း အယူ အဆများ အကြောင်း ဆရာ ပို့ချပုံကို ဆိုပါဦးမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီ ဟိုနား ဒီနားခရီးတိုတိုလေးမှာ ဂရုစိုကျ အဖကျလုပျနရေ မယျ့အရာတှေ သိပျမြားလို့တော့မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က နောက်တွန့်ပြီး မိန်းကလေးကို ဆွေးရိပ်သမ်းနေသည့် အပြုံးဖြင့် ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ ယခုအခါ၌ ကြှနျုပျထံ၌ ပေးစရာ ငှမေရှိတော့ပေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆံပင်လေးကို ဘေးခွဲသေသပ်စွာဖြီးသင်ကာ လည်ကတုံးအင်္ကျီလက်တိုအဖြူ၊ ကျောင်း ပုဆိုးစိမ်းလေးနှင့် ကချင်လွယ်အိတ် အနီလေးလွယ်ကာ အထက်တန်းကျောင်းသားကြီးပုံစံ ဖမ်းထားလည်း စည်သူ့မျက်နှာလေးက နုနယ်လှလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျတျောတို့အနနေဲ့ အဲဒီလူအိုတှအေတှကျ လုပျပေးနိုငျတာက သူတို့ရဲ့ ဆန်ဒတှကေို အလေးထားဖို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော့် ဆောင်းပါးမှာ ပါတဲ့ ရာဇဝတ်မှု ကျူးလွန်ခွင့် ဆိုတာ ဒါကို ပြောတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်သာယာတွင် မေမေ မရှိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကြီးဒေါ်နှင့် ထမင်းချက်ကြီး ပေါ့တို့ ရန်ဖြစ်သံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကလေး သဘောပေါက် ဖို့ ကျွန်မတို့ တိုက်ပွဲအကြောင်းက စရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စားပှဲကို ထောကျထားသော သူ့လကျတှေ တုနျရီနေ ခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုသန့်ဇင်နှင့် ကျွန်တော့်အား ဤခန်းမကြီးထဲတွင် ဂျပန်စစ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသည် ကျွန်တော်တို့ ကိုယ်ခန္ဓာ ရုပ်လက္ခဏာကို ကြည့်ရှုစစ်ဆေးပြီးနောက် ကျွန်တော်တို့ ကိုယ်ရေး ရာဇဝင်ကို ရေးမှတ်ကာ သူတို့အလုပ်တာဝန်ကို ပေးအပ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမှလုပ်၍ မရနိုင်တော့သည့် အခြေအနေဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်ယောက်မှာ ဝါသနာတစ်ခုရှိသလို အခြားတစ်ယောက်မှာလည်း တစ်ခြားဝါသနာတစ်ခုတော့ ရှိတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တလှဲဂုဏျယူနတောပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တို့၊ ဒါမှမဟုတျ ဒါက တော့နီးစပျတယျ၊ သိပျမဟုတျသေးဘူး အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထိုအတောအတွင်း၌ပင် ယောက္ခမဖြစ်သူ မင်း သားကြီး ဗာစီလီ၏ကြင်ရာတော် မင်းသမီးကြီးထံမှလည်း အလွန်အရေးကြီးသည့် ကိစ္စတစ်ရပ်ကို တိုင်ပင်လို၍ မိနစ်အနည်းငယ်မျှဖြစ်စေ လာရောက်ပါရန် အစေတော် ရောက်လာပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေဝမိုးေအာင္က ေခါင္းဆတ္ျပၿပီး သူေတြ႔ထားသည့္ ေကာင္မေလး အေၾကာင္းကို ေျပာျပသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ခြင်္သေ့ကို သမီးက ဘယ်လို ချောက်ထုတ်မှာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ အိနားမတ္ဆု၊ ဂ်ပန္စစ္သား ႏွစ္ေယာက္ႏွင့္ စကား ျပန္သူငယ္ ေမာင္ခ်စ္တို႔မွာကား ကၽြန္ေတာ္တို႔ထက္ အလ်င္ေစာစြာ စခန္းသို႔ ေရာက္ရွိေန ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် မင်းသားကို ကျွန်ုပ်တို့ရှေ့သို့ ထုတ်ပြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စက်ရုံများတွင် သုံးလေ့သုံးထ ရှိသည့် မိုးပြာရောင် ပလတ်စတစ် တာလပတ်စဖြင့် ထုပ်ပိုးထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှင် ဆရာမကို ဘာတွေ ပြောထားတာလဲ ဟိရောမိက လေးသံတိုးတိုးဖြင့် မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်တစ်ခေါက် သီးနှံရောင်းပြန်လာတော့ ရှင်ထွေးညို ကိုလွန်း မောင်အတွက် ပုဆိုးနှစ်ထည် ဝယ်လာခဲ့သည်။ရှင်ထွေးညို၊ကမ်းပေး လိုက်သော အလုပ်ကို ကြောင်အမ်းအမ်းဖြင့် လှမ်းယူလိုက်ရင်း ကိုလွန်း မောင် ကိုယ်တိုင်တောင် အံ့အားသင့်သွားခဲ့ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် အတန်ကြာအောင် မျက်နှာကိုလက်ဝါးဖြင့်အုပ်၍ နေမိ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်သည် အပေါ်ထပ် သူ့အခန်းသို့ ပြေးတက်လာခဲ့ကာ အိပ်ရာဘေးတွင် ဒူးထောက် ထိုင်ချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေးကြီးတာကို ငါပြောမလို့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစော၏ သက်ပြင်းရှိုက်သံလေးကို ညင်သာစွာ ကြားလိုက်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ခဏကြာလျှင် ယာဉ်ရထားတစ်စီး မီးရောင်ကို မြင်လိုက်ရပြီး ရပ်သွားကာ ခရီးသည်များ ဆင်းနေသည်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူသညျ မိုးမခပငျအောကျရှိ ရကေနျဘေး၌ ထိုငျစောငျ့နသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အပင်ပေါ် တက်နေသည့် ပုရွက်ဆိတ်တန်းကြီး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုနောက် ညအိပ်ဝတ်ရုံဖြင့် အိပ်ခန်းဆောင်ထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကနျြးမာရေးဌာန၏ အမိနျ့အရ နှငျသညျဟု ဆိုသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ် ဘာပြော ရမလဲ ညို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါ့ ဂုဏျသိက်ခာကို ငါစောငျ့ ထိနျးပါရစေ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စာဖတ်သူတွေလည်း ကိုယ် ဘယ်လိုလူလဲဆိုတာ သုံးသပ်ကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြီးတော့ ခဏငြိမ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောက်ဆုံးထပ်ကို ကားဂိုဒေါင်အဖြစ် အသုံးပြုပြီး ၎င်းကို မြေအောက်ခန်းအဖြစ်လည်း အသုံးပြုကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ကို လူတိုင်း ချစ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတန်ကြာမှ ဦးယဉ်မျိုး စကားကို သတိထားလို့ ဖြည်းဖြည်းစပြောခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အထက်မြန်မာနိုင်ငံကလူတွေက ညောင်ရမ်းမင်းသားကို တောင့်တနေကြ တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနီးအနားက လမ်းဘေးဆိုင်လေးတစ်ဆိုင်ကို မေးကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဖေဖေသည် ဒီနေ့ အစောကြီးပြန်လာသောကြောင့် ကိုယ် အံ့ဩမိသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မောင့်ဘက်တန်က ဤသို့ ဖြစ်ရသည့်အတွက် မိမိတွင် တာဝန်မကင်းကြောင်း အတိအလင်း ဝန်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်နှင့် ပတ်သက်၍ ရန်ကုန်အထိပင် စာရေးပြီး တိုင်တန်း ပြောဆိုကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်ယောက်ဆံပင် တစ်ယောက်က ဆွဲကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မှတ်စုတွေကို ငှားဖတ် ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျမသညျ သူခဈြသောမမ မဟုတျတော့ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကြောင်းအရာများက ရင်လေးစရာ၊ အံ့ဩဖွယ်ရာအတိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုသို့ ပုတီးစိပ်သည့် အချိန်တွင် အခြားသော ဆင်းရဲဒုက္ခ ရောက်နေသူများကို မပြုစုနိုင်ပါသလော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူကတော့ အိမ်သာတက်ရင်း သတင်းကြည့်တတ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စရိတ်စက အကုန်သက်သာအောင် အလွယ်တကူနှင့် ဖြစ်ကတတ်ဆန်း ဆောက်လုပ်ထားသည်မှာ မြင်ရုံမျှဖြင့် သိသာ ထင်ရှားလျက်၏၊ အိမ်၏ အလယ်ဗဟိုတည့်တည့်မှ ခေါင်မိုးသည် ဘေး ထုပ်တန်းများနှင့် တစ်ပြေးညီဖြစ်သည်အထိ အိကျလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နေဖို့လဲ သင့်တယ်ဆိုရင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုအရငျကတညျးက ကိုယျ့မကျြလုံးတှကေို အဓိပ်ပါယျကောကျတတျရငျ သိမှာပါနျော။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သိခငျြစမျးပါဘိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မသန္းသန္းဝင္းတို႔ အစ္ကိုေတြက လိုက္မပို႔ဘူးလား မင်းလူ မိညီမ
အမျိုးသမီး လူနာဆောင်မှာ ကြည့်ပြီးတော့ ဦးယဉ်မျိုး၏ အမျိုးသား ဆောင်ဘက်သို့ ဆက်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကယ်လို့ သည်ဆီကို မောင်မောင် ကြွတော်မူ လာပါပြီတဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တစ်လကျော်ကျော် ကာမဂုဏ် မမှီဝဲပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုစဉ်မှာပင် ဘယ်သူမှ မျှော်လင့်မထားသော အသံတစ်သံကို ကြားရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤသို့ သိလိုက်သည်နှင့် မိမိအား မေ့လျော့ခြင်း၌ ပစ်ချထားပြီး စိတ်သည် သူ လွင့်ချင်ရာသို့ လွင့်သွား သော အဖြစ်မှ ကင်းလွတ်အောင် ဘယ်သို့ လုပ်သင့်ပါ သနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ်၏ လမ်းပြနှင့် စကားပြန်အဖြစ် လိုက်ပါဖို့ ပန်ဆိုင်းမှ ကျော်ညွန့် ရောက်နှင့် နေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြောပြီးပြီဗျ၊ သူက အပျို လူပျိုမှတဲ့၊ လင်ကွဲ မယားကွဲ ပြန်စပ်ရတာက အိမ်သာပျက် ပြင်ရသလိုဟာ မလုပ်ချင်ဘူးတဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပင်စည်ကို လက်နှင့် ပွတ်သပ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
တကယ်တမ်း သေတ္တာကိုဖွင့်ဖို့ ဘယ်သူမှ အားမထုတ်ကြ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တောင်များမှာ မြင့်မားလွန်းသဖြင့် တောင်ထွဋ် များပေါ်တွင် နှင်းများ ခဲနေသည်ချည်း ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကျွန်မတို့ရောက်သွားတော့ အိမ်က ပက်လက်ကုလားထိုင်မှာ ထိုင် စောင့်ရင်း အမေက ဝမ်းသာအားရ ကြိုနေရှာပါသည်။အမေပြုံးလို့ပါလား။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကြှနျမ ရငျထဲက လှိုကျဟာစှာ ပူနှေးသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်ကလေးမအပေါ် အတိုင်းအဆမရှိ ကြင်နာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒေါ်မြရွှေက ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ေနာက္ဆုံး တပ္ဒိန္စခန္းမွ ထြက္ခြာလာေသာ ေခၽြးတပ္သားဆယ့္ငါးေယာက္ သည္ ညေနေစာင္းမွ မေရာက္ခဲ့ေသာ္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ား လိုက္သြားၾကရမည္ ျဖစ္ေၾကာင္းႏွင့္ အမိန္႔ေပးျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘေးဘီကို မျက်လုံးတစ်ချက် ကစားကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညာလကျကိုတော့ ဆိုဖာထိုငျခုံ၏ ဘေးစှနျးက သားရတု ပြော့ပြော့အသားကို ထိနျးသညျဆိုရုံ ထိနျးကိုငျရလသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ အလွန် ချစ်ကြောက်ရိုသေသော ဆရာ၏ လက်သံဖြစ်သောကြောင့် စောဒက မတက်ရဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အိတ်ကိုဖွင့်ပြီး ဂျာနယ်တစ်စောင်ကို ဆွဲထုတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျမတို့လယောဉျလညျး အခြိနျမရှေးပကျြကနြိုငျတာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖာယက်တီဗီးလ်က ကြက်ခြံ တစ်ခြံသို့ ဝင်အဆွဲတွင် မိသွားသဖြင့် သေနတ်နှင့် လှမ်းပစ်ကြောင်း ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေးလိုက်လျှင် ထွက်လာမည့် တုန့်ပြန်မှုကို ကြိုတင်ကြောင့်ကျ နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ႔မွာ ေမာင္အရင္းေတြ ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
လျော်ကြေးဆိုသည်မှာလည်း ဖျက်ဆီးသူကိုယ်တိုင်ကပေးမှ သဘာ၀ကျသည် မည်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကလေးက သူ့လက်ကို လှမ်းမယူ၊ သို့ရာတွင် တောက်ပစွာ ပြုံးလိုက်ပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အဲဒါကြောင့် မလျှော့ပါရစေနဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခေါင်းတွင်း၌လည်း မူးနောက်ချင်သယောင် ဖြစ်မိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရှာဦး ဆရာတျောက အတျောကလေး ကုလိုကျရတယျဆိုပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကတ်ဆူရိုသည် ထိုသူ၏ အကြောင်းကို ဆက်တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်အထဲတွင် အကိုတွေ အမတွေ အထင်သေးသည်ကိုမခံချင်သဖြင့် တက္ကသိုလ်က ဘွဲ့ကလေးတခုလည်း ရအောင် ကြိုးစားချင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အဓိကက အဲဒီ ပို့စ်မှာ ပြောထားတဲ့ ကံစမ်းမဲ အကြောင်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူဖြတ်၍ လျှောက်သွားနေခိုက်တွင် မြင်းဇောင်းအတွင်းမှ မြင်းများ၏ လှုပ်ရှားသံများ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့သော်လည်း သိုင်းဖက်မြဲ ဖက်ထားပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခါတိုင်း အနားယူကြလျှင် တယောက်နှင့် တယောက် နောက်ပြောင်နေကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာနာ ခဏ တွေသွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အော့တိ၊ ဖငျကှဲဘောငျးဘီ ဝတျထားရတဲ့ အခြိနျတုနျးက နငျ့ကို စောငျ့ရှောကျခှငျ့ရခဲ့တာတှကေို ငါ အမှတျရနတေုနျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖိုတိုးနစ်စ်လို့ခေါ်တဲ့ သတင်းအချက်အလက် ပို့လွှတ်ရာမှာ အလင်းရောင်ကို လျှပ်စစ်ဓာတ်အစား အသုံးချတဲ့နည်းပညာကို အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုက တီထွင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆင်းတု ရုပ်ပွားတော်သည် လက်ရာ အလွန်မြောက်ပြီး ကြည်ညိုဖွယ် သပ္ပာယ်လျက်ရှိ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟိုအရင် က ဝီလီဂျစ်ကို ပုံသွက်သွားအောင် ဘောနယ်လေး၊ မတ်ကတ်လေး အချိုးပြင်၊ စတီယာရင်တို့ ဂီယာတံ တို့ကို ခေတ်မီအောင် လုပ်ထားခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဝယ်စရာ ခြမ်းစရာ ရှိ၍ အပြင် ထွက်လျှင်လည်း ကလေးကို အနှီးဖြင့် ထုပ်ရင်း ကိုယ်နှင့် မကွာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရှာရောကျရငျ မောငျရှဝေါ တှပေ့ါလိမျ့မယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတဈကောငျတညျးသာ ကားပျေါ ရောကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ်တို့ဟာ တစ်အိုး တစ်အိမ်၊ တစ်နေရာ တစ်ဒေသမှ တကွဲတပြားစီ နေကြပေမဲ့ နောက်ဆုံးတော့ သစ်ပင်တစ်ပင်တည်းက သစ်ရွက်တွေပါပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ေမႊးလည္း ေဘးကုိ လွည့္ၾကည့္လုိက္ၿပီး အံ့အားသင့္သြားေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိုးဒဏ်ကြောင့် မြောင်းထဲမှာ ရွှံ့ရေတွေက ဗွက်ထလို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်နည်းပြောရရင် ဒိုင်နိုဆောရဲ့ အရိုးတွေကိုပဲ အလေးထားလွန်း အားကြီးသွားရင် ပိုပြီး အရေးပါတဲ့ ပစ္စည်းတွေကို စွန့်ပစ်မိလျက်သား ဖြစ်သွားနိုင်တယ် ယခုမှ ကုစာနာဂိ နားလည်သဘောပေါက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုအချိန်ထိ တစ်ခါမျှ အဖမ်းမခံခဲ့ရဖူးသည်မှာလည်း ပြန်စဉ်းစားကြည့်လျှင် အံ့ဩစရာ ကောင်းနေပေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်ဖြင့် ရေးထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သမီးကြီးလာတဲ့အခါမှာ အမေနဲ့သမီးကြားမှာ အနည်းနဲ့ အများဆိုသလို အဆင်ပြေခြင်း မရှိတဲ့ ဆက်ဆံရေး ထူထောင်မိလျက်သား ဖြစ်သွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှင် အပိုစကားတွေ ပြောမနေနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ကြောင့် ထိုနတ်မင်းကြီး လေးယောက်တို့သည် ဘုရားရှင်ကိုထောက်လျှင် ကျောင်းစောင့် ကပ္ပိယလောက်သာ ဖြစ်ကြပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့မိန်းမသည် သူ့ကို အလုပ်အကိုင်အကြောင်းကို တခါမျှ မမေးစဖူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုဝါဒကိုလည်း စဉ်းစားဘို့ရာ ပြပါဦးမည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီတော့ ငါ့အနေနဲ့ ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးရာထူးမှာ အချိန်တော်တော်ကြာ လုပ်ပြီးတဲ့အချိန်မှာမှ ဒီကလေးကို အပြီးအပိုင် ပြန်ခေါ်ယူရမလား ဆိုတာလည်း ငါ စဉ်းစားကြည့်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုမိခငျသညျ ယခုအခါ မညျသို့ ခံစားနရေမညျနညျး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တံခါး ခုံးခုံးကြီး နှစ်ချပ်က ပိတ်ထားပြီး သစ်သား ကန့်လန့် ပိတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကမှာ အစရှိလျှင် အဆုံးရှိပြီးသား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုဆိုးမှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီအရာ တှဟော သူ့မကျြစိထဲမှာ မှုနျဝါးနပေါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၂၃၀ ဆဒ္ဒါန်ဆင်မင်းအခန်းလဲရောက်ရော ကိုရင်ဟာပြင်းထန်စွာ တက်တချက်ခေါက်လိုက်ပြီး ကိုရင့်ကိုယ် ပေါ် တွဲမှီနေတဲ့မမမေဂျာကို ပုတ်ဖယ်လိုက်ပြီးတော့ ဇာတ်စင်ပေါ်ကချာကနဲ လှည့်ဆင်းသွား တော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နှလုံးသားရှိ တစ်လက်မကွက်ကလေးထဲမှ ကမ္ဘာပျက်ဒီရေကို ထုတ်လွှတ်နေကြ၏ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မြင်းခြံတိုက်ပွဲမှ ရလာခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ ကျယ်ဝန်းနက်ရှိုင်းသော ပါးစပ်ပေါက်က တော်တော်နှင့် ပြန်မစေ့နိုင်ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တခြားမှာ အခန်း သွားငှားနေမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြည်သူဆင်းရဲသား ကျေးတော်မျိုး ကျွန်တော် မျိုးများသည် မိမိတို့ အိမ်ထောင်ဦးစီးများကို စစ်ထဲသို့ ထည့်လိုက်ကြရသောကြောင့် လယ်ယာ ချောင်းမြောင်း လုပ်ကိုင်တတ်သူတို့ မရှိသဖြင့် စားရေရိက္ခာ ရှားပါးကုန်ကြ ရသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အက်ရှလေ ပြန်လာလျှင် ပြန်လာခဲ့လျှင် တော်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီတာ၊ ပီတာ၊ နာတာဂူကို အိမျအောကျထပျ လိုကျပို့စမျးပါဟယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူနေမှုဟန်ပန်တွေလည်း ပြောင်းလဲ လာခဲ့ပြီး အနေက်တိုင်းအစားအစာနဲ့ စားကောင်းသောက်ဖွယ် ရောင်းချတဲ့နေရာ တွေကို ပိုမိုနှစ်သက်လိုလားလာခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူအော်တဲ့ အသံကလည်း အသံနက်ကြီးဗျ၊ အဲဒီကျီးမျိုး သာရင်တော့ အကျိုး အပြစ်က ချက်ချင်းပေးတယ်ဗျ၊ ဒုတိယ တစ်မျိုးက ခတ္တိယမျိုးဗျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
လှေသမားတွေ ဦးနှောက်ခြောက် နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် ဘေးတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်ကာ မျက်ရည်များကို လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် သုတ်လျက် စာကိုဖတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနက်က ဆော်လီမား ဈေးပြန်နောက်ကျသောကြောင့် ဟင်းမမီချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မင်း နားလည်လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဲတန္းလ်ားေလးငါးခု၏ ပုံသဏၭာန္မ်ားကို ေရးဆြဲထားျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုေတာ့ အေဖသည္ နာမည္မွ်ပင္ ခံႏိုင္စြမ္း မရွိေတာ့ၿပီ။ မင်းလူ မိညီမ
ငိုကျမဉျြးစတေဲ့ အစားအသောကျတှေ ရှောငျရတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နှစ်ယောက် ထဲဆိုလျှင် မောင်ရယ်၊ ဝေရက်တောင်ထိပ် နေချင်ယင် ခုသွား၊ ရေရှားတဲ့ သဲကန္တရ ဆာဟာရ မရှောင်တယ်၊ နေမမြင် ရေပြင်ခဲ မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းကိုဘဲ ခေါ်ခေါ်၊ ပျော်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူများ လက်ညှိုးထိုးစရာကြီး ဖြစ်နေမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမြားအတှကျလဲ ဝမျးနညျးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ကြောင့် ခင်ခင်ကြီးမှာ ရနောင်မြို့စားနှင့်သော်လည်းကောင်း၊ တောင်သမန်လယ်စား တို့မှာလည်းကောင်း အရှင် နန်းမတော် ဖုရားက ထူးခြားသော အခွင့်အရေးကိုပေး၍ မြှောက်စားထားတော်မူ ခြင်း ခံရသူများ ဖြစ်သောကြောင့် ဤသတင်းကို အချင်းချင်းပင် သိသိသာသာမပြောဝံ့ဘဲ ရှိရှာကြ သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဦးအံ့၏ အကြော်ဆိုင်သည် အစွန်ဘက် ခပ်ကျကျ၊ အတွင်းဘက် ရောက်ရောက်၌ ရှိ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မငျးဆိုငျကယျဘယျမှမသှားဘဲ ရပျနတေဲ့ဟာ၊ မီလာမှာပေါ့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟိုကောငျမလေးကတော့ ဘယျလိုပစ်စညျးမြိုး သုံးနကေလြဲ မသိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုအခါတှငျ အာအငျအေ အကျဆဈက အသကျ ရှငျရနျနှငျ့ လှုပျရှားရနျ အတှကျ ကလာပျ စညျးမြား လိုအပျသော ပရိုတိနျးကို ထုတျလုပျပေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့နားက ကိုယ်ဖြတ်သွားသောအခါ ဖရက်ဒီက ကိုယ့်ကို ပြုံးကြည့်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တပ်ရင်းမှူးက ဖြတ်၍ မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စတာ ကာလိုဂရီဒီက ပြုံးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာသည် မည်သို့မျှပြန်မပြောချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လာရဟမားနီးရ်ရဟင်းမ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရမြေားလေ ကောငျးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မောင်မောင်လတ်က စိတ်ဝင်စားစရာ မန္တလေးမှ သတင်းများကို ပြောပြ နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လူ့ဘဝ၌ ပြုခဲ့သော ဒုစရိုက် ကို ရှောင်ကြဉ်ခြင်း၊ သုစရိုက်ကိုသာ ပြုလုပ်သော ကံ၏ အကျိုးကို မျက်မှောက် ဘဝ၌ ဖြစ်စေ၊ ဒုတိယ ဘဝ၌ ဖြစ်စေ၊ တစ်ပါးသော ထိုထိုဘဝ ၌ ဖြစ်စေ ခံစားရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်တစ်နေ့တွင် မာနာ လမ်းမလျှောက်နိုင်သေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိုးပေါက်ကျတဲ့အရှိန်က ရုတ်တရက် ပိုပြင်းလာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြင်သစ် နိုင်ငံက ကျော်ကြားတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေထဲမှာ တစ်ဦးအပါ အဝင်ပဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပိတ်စကတော့ ခပ်ပြောင်ပြောင် လက်လက်ပင်။ မင်းလူ မိညီမ
အောင်မယ်လေး ကြက်ဝိုင်းများရှိမယ်ဆိုရင် ရည်းစားနဲ့ချိန်းထားတာတောင် ဖျက်ပစ် လိုက်တယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျွေးအမွေးဖြင့် ဧည့်ခံခြင်းသည် အလှူအတန်းပေးခြင်း တစ်မျိုးဖြစ်၍ ဥပုသ်နေ့နှင့် ဆန့်ကျင်စရာ မရှိပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် လွယ်လွယ်ဖြင့် တောင်ဟုန် ဖြန့်နိုင်ခဲ့ခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလို အခြေအနေတွေ ဖြစ်လာတာကတော့ မင်းရဲ့ အခန်းရှင် အမျိုးသမီး မမပရပ်စ် ကိုဗယာ ရှင်ကာ ကြောင့်ပဲ ကိုယ့်လူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးဘာဆကျလုပျမလဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လမ်းမကြီးအတိုင်း လိုက်မဝေ့ဘဲ မျက်လုံးများကို ရှေ့တည့်တည့်သို့ ဆန့်မျှော်ကြည့်လျှင် စိမ်းညို သော တောင်တန်းကြီးကို တွေ့ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒီ အချိန်ကစပြီး ကျွန်မ သံသယ လုံးဝ မဝင်မိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါ ဘာတွေဖြစ်လာမည်ကို သူမြင်တွေ့ လာရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နဂိုက သူတို့သည် ရှိနှင့်ပြီးသော အဆိုတော်များ၏ တေးသီချင်းများကိုသာ သီဆိုဖျော်ဖြေကြရာမှ တဖြည်းဖြည်းနှင့် မိမိတို့၏ ကိုယ်ပိုင်သံစဉ်များကိုလည်း ထည့်သွင်း သီဆိုလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လားမားဘုန်းတော်ကြီးသည် ကမ်းတစ်ဖက်သို့ ညွှန်ပြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုအိမ်ရှေ့ တံခါးဆီသို့ လာရာ ဂိတ်တံခါးမှာလည်း ပတ်တာများ ပြုတ်ပျက်ထွက်ကာ ပွင့်လျက်ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူသစ် စိတ်သစ် ဘဝသစ်နဲ့ ကျုပ် ပြန်ပြီး အသက်ရှင်ရမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အဖို့ သိပ်ပြီး ပြင်ဆင်စရာလည်း မရှိ။ မင်းလူ မိညီမ
ကားလ်က ကြောက်ကြောက် ရွံ့ရွံ့ နဲ့ မတတ်ဖို့ တောင်းပန်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိမြင်နေငြားလည်း စိတ်မဝင်စား ဟန်ဆောင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ စုံထောက်ကြီးမှာ ဤနေရာမျိုးတွင်လည်း ဖင်ပေါ့လှ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီသတငျးကို စိတျအဝငျစားဆုံးကတော့ ဟိုလေးယောကျပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြောင်းဖူးသည်က ကျွန်တော့တစ်လှည့် နွားကြီးတစ်လှည့် ကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တတိယမြောက် နောက်ဆုံးအခန်းထဲကို သူဇာလွင် ဝင်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သမီးက ဆွယ်တာအင်္ကျီကို လှမ်းယူပြီး ပြုံးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုစဉ်က မီလာနီက အဝတ် ပြာပြာကလေး ဝတ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဣဒမ္မိ ရတနံ၊ ရတနာဖြစ်ကြောင်း ကောင်းထက်ကောင်းသည့် ဂုဏ်ပေါင်းကိုခြုံ ဤခယဝိရာဂ စသော ဂုဏ်တော်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မာမား ငါ့ဆီကို လာနိုငျပါ့မလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အာရပ်တို့ အောင် ခံလျှင် တစ်နိုင်ငံလုံး ဒုက္ခပင်လယ်ဝေကာ မိမိတို့မှာ ဓားစာခံများသာ ဖြစ်ရလိမ့်မည်ဟူသော အချက်ကိုသာ သူတို့ သဘောပေါက်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်ဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့၏ဘဝသည် အသက်ရှင်လျက် သေနေသောဘဝ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုတော့ ခဏလောကျ သညျးခံစမျးပါဦး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းရဲ့ စီမံကိန်းက မင်းကို အောင်မြင်တဲ့ လမ်းပေါ် တွန်းပို့နိုင်မယ်လို့ မင်း ယုံကြည်ထားတာလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောငျဖိုးသာကိုမူ ဘှနျဟောငျးက ထငျး ရှာခိုငျး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တကယ်တော့ သူငယ်ပြန်ချင်ယောင် ဆောင်လိုက်ရုံနဲ့ သူငယ်ပြန်နေတဲ့ လူတစ်ယောက်ရဲ့ ခံစားချက်ကို မှန်မှန်ကန်ကန် သိနိုင်တာမှ မဟုတ်ဘဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စဉ်းစားရမှာက မဟူရာသေမင်းလိုဏ်ဂူ ခုနစ်ခု အကြောင်းပဲကွ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဓိပ္ပာယ်မရှိဘဲ ဆင်းရဲစမ်းဟေ့၊ ချမ်းသာစမ်းကွဆိုပြီး ကြိုးစားနေရုံနဲ့ လေးနက်မှုတွေရှိလာမှ မဟုတ်ဘူး ဆိုတာနားလည်သွားတယ်ဆိုပါစို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် သူ့ မယ်ဝဏ္ဏလေး မရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အေရးေပၚ္ ကိစဿၥ ေတာ့ မဟုတ္ဖူး၊ ဒါေပမဲ့ ေရဒီယို နဲ႔ မေျပာခ်င္ဘူး ဆိုေသာ ကားေခ်ာ့ဖ္၏ စကားသံကို နားထဲတြင္ ၾကားေယာင္ေနမိသည္။ သင့်လူ ရာမ
စိတ် ထူးထဲမှာ ကြိုတင်လေ့ကျင့်ခဲ့လေသလားတောင် မဆိုနိုင်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စန်းမေ့၏ ခြေထောက်ကို ဆုပ်ကိုင်ထားသော မာမား၏လက်များ လွတ်ထွက်သွားသည့် တစ်ခဏတွင် သူ၏ ခြေထောက်သည် အထက်သို့ မြောက်တက်ကာ ယမ်းခါလာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကံလှနှင့် မနှင်းမြူတို့သည် ကိုဦးကို မည်သို့ ဆုံးမ ကွပ်ညှပ်ရမည်ကို ဆက်လက်ဆွေးနွေး နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးပါ အေးပါ၊ နင်အတွက်တော့ စိုးချစ်လုပ်သမျှ မကောင်းတာ ဘာမှမရှိဘူး၊ စိုးချစ်ပါတဲ့ချီးတောင် ချောကလက်ကူလ်ဖီနဲ့တူတယ်လို့ ပြောမယ့်ဟာမျိုး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တဖြည်းဖြည်း သိသာလာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီ အိမျမှာ အဖအေမတှေေ ရှိတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ငှားပြီးမှ ရောက်တယ်လို့ ပြောရမှာပေါ့ ဗျာ၊ ကျွန်တော်တို့ကို စက္ကတေးရီးယက်က လွန်ခဲ့တဲ့ ၁၅ ရက်ကျော်က ငှားတာ၊ သူရောက်လာတာက တစ်ပတ်ကျော်ပဲ ရှိသေးတယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါပေမယ့် သူတို့ရဲ့ ဆယ်ပုံလျှင် ကိုးပုံသော လူနာများဟာ နေမကောင်းဘူးလို့ ထင်နေသူများသာ ဖြစ်တယ်လို့ မီးယပ်နဲ့သားဖွားပါရဂူများက ပြောလေ့ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒါ အငျပီးရီးယယျပိဋကတျတိုကျပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော်လဲ ပိုက်ဆံတွေသေချာရေပြီး ဂွတ္တလစ်မှတ်တိုင်မှာ ကားစောင့်နေလိုက်တယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အသည်းရောဂါ ပျောက်ကင်းသည်ဟု နာမည်ကြီးသဖြင့် ဗစ်ချီက ရေကို လာချိုးကာ ဗစ်ချီ ရေကို သောက်ကြခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထငျးခြိုးသံမြားနှငျ့ အိုးခှကျပနျးကနျခငျြး ထိခိုကျမိသံမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသြားထက္ ကီလို မီတာ ၂ဝ ေလ်ာ့နည္း၏။ သင့်လူ ရာမ
တစ်နာရီပင် မကြာလိုက်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အို ဆှနျယာက ဘာမှ မထငျပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုလို ရှက်သွေးဖြန်းသွား တာကလေးကိုက ချစ်စရာကောင်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ မကြားချင်သည် မကြားရဲသည့် အဖြစ်မှန်တစ်ခုကို မကြားရသည့်အတွက် စိတ်သက်သာရာရတာက တစ်ပိုင်း၊ သေပြီးတဲ့နောက်မှာတောင် သူ့ဘဝဟာ မငြိမ်းချမ်းရှာဘူးဟု စိတ်ထိခိုက်ရသည်က တစ်ပိုင်းပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စာအုပ်ငယ်လည်း မိမိ လက်တွင် ရှိသည့်ပြင် ထို စာ အုပ်ငယ်တွင် ပါဝင်သော တိုတိုနှင့် လိုရင်းသို့ ရောက် သော ဆရာတော်ကြီး၏ ဆုံးမ စကားများကိုလည်း ယခုအခါတွင် အကျွန်ုပ်သည် ဦးထိပ် ပန်ဆင်လျက် ရှိရာ ရှေးကနှင့် နှိုင်းစာပါလျှင် များစွာပင် အမြင် ကြည်လင်နေပြီ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသကျက ၃၇ နှဈ၊ မိနျးမ မရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီသည် သူ့လက်ကိုဆွဲပြီး အခန်းထဲ၌ လှည့်သွားသော ဘက်ဆီကို မိနစ်ပေါင်းအတန်ကြာမျှ စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နီကိုလေသည် မျက်လုံ များကို လျင်မြန်စွာ ဖွင့်လိုက်လေရာ မိမိမြင်း၏ ခေါင် နှင့်နားရွက်များကို မြင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမြန်နှုန်းဖြင့် သွားမှ ဖြစ်တော့မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးဌေးအောင်သည် သက်ပြင်းချလိုက်ပြီး ပြတင်းပေါက်နားမှ ဖဲခွာကာ ဆိုဖာခုံတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တုပ္ေကြးမိေန ေၾကာင္း ကၽြန္မက ျပန္ေျပာျပသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်ကားသမားကမှ ကွေ့ပတ်ပြီး မမောင်း။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘွန်နီသည် သူ့ကင်မရာကို မိုးမိမည်စိုးသဖြင့် စက်ခန်းတွင်းသို့ ဝင်၍ မိုးခိုနေ၏ ဟီတာလူမျိုး အစောင့်နှစ်ယောက်မှာလည်း အောက်ထပ်ပလက် ဖောင်းပေါ် ဆင်းသွားကြသဖြင့် အပေါ်ထပ်စက်ခန်း အပြင်ဘက်တွင် သူ တစ်ယောက်တည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမောင်လေးကတော့ သူ့နွားငနီကြီးကိုပဲ ငေးကြည့်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အသံဟူ၍ တဖက်ကျောက်နံရံမှ အိုမာခယမှလူများ တူးဆွသံ မှတစ်ပါး ဘာကိုမှမကြားရပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘကြီးမိုးမှာ မနက်ဖြန်တွင် ပြန်လာမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချက်ခြင်း ပင် မြို့ရိုးအောက်ဘက်နားရှိ စစ်သည်များလည်း သံတူလိုက်၍ဟစ်ကြွေးကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ငါဘယျလိုမှ သဘောမထားပါဘူး၊ ဒါပမေယျ့ လိုကျတော့ လိုကျခဲ့ပါကှနျော။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မၾကာခင္ေသႏုိင္တယ္လို႔ေတြးျခင္းက သင္ဟာတစ္ခုခုဆံုး႐ံႈးႏုိင္တယ္လို႔ ေတြးေလ့ရွိျခင္းကုိေဖ်ာက္ဖ်က္ေပးႏုိင္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စနေနှင့် ဗုဒ္ဓဟူး မိတ်ဖက်ဖြစ်သဖြင့် ဘောလုံးသည် ဒူးဒက်စီ တည့်တည့်ရောက်သွားပြီး ကာကွယ်လိုက်နိုင်လေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စိမ်းလမ်းစိုပြည် ပန်းတွေ ဝေဝေဆာဆာရှိသော ရေကန်၊ ဥယျာဉ်နှင့် ပေါင်းကူးတံတား ဖြူဖြူလေး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
‘ဂျွန်ကိုက ဘာကြောင့် ဒီအမှုန့်တွေကို ငါ့ဆီ ပို့ပေးခဲ့တာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက ဘာမှ မပြောသေးဘဲ တနိုင်လှထံမှ ခေါင်ရည်ကျည်တောက်ကို ယူ၍ သောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တနည်းအားဖြင့် အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်းတွေအပေါ်မှာ မေးခွန်း ထုတ်ပါလို့လည်း တိုက်တွန်းနေတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့တွင် ရှီဇုကို အမည်ရှိ သမီးတစ်ယောက် ရှိပြီး ဟာရုမိထက် သုံးနှစ်ကြီးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနေ့က ကျွန်တော်တို့သည် ဘောလုံးပွဲရှုံးသော်လည်း စိန်ကြောင်က နို့ကြက်ဥ တိုက်သည်ကို ကောင်းကောင်းမှတ်မိနေ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ယောက်ယောက်ကို ချစ်တယ်လို့ ဖွင့်ပြောပြီးမှ စောင့် ရှောက်ပေးနေရတာထက် ရင်ထဲက မြတ်နိုးခြင်းနဲ့ စောင့်ရှောက်ရတာက ပိုပြီး ကျေနပ်ရပါတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လောင်းကစား မလုပ်ရဟု အမိန့်ထုတ်ပြန်ထားသော်လည်း အချင်းချင်း ကြိတ်၍ သူ့ရွာ ကိုယ့်ရွာ လောင်းကြသည်များကတော့ အထိုက်အလျောက် ရှိမြဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သံထည်များကို ပြန်၍ အစားထိုးရသည်မှာ ထိုခေတ်က အလွန် ခက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓာတျဆီဆိုငျတှမှော ပီပါထဲက စုပျထုတျပေးတာကို သုံးရတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တီရှင်ဆိုသည့်မြို့သည် အဘယ်မှာနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဖေးဘက်ကို ပြေးသွားမယ်အလုပ်မှာ ဂွီဆိုတဲ့ အသံကို ထပ်ကြားလိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မက်ဇင်မ် မရှိသည့်အချိန်မျိုးမို့ တစ်မျိုးတော့ ထူးဆန်းသလို ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် သူမြှုပ်ထားသည့် ခွေးသေကောင်ပုံကို ဆက်၍ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တက္ကစီထွက်ခွာသွားသည်ကို စောင့်ကြည့်နေပြီးနောက်မှ သူသည် အခန်းသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှဈကောငျစလုံး ဒေါကျကောငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူငယ်၏ ရိုးသားပြီး လျှို့ဝှက်သော အပြုံးမျိုးဖြင့် သူသည် စက်ခုနြေ်ဒချလျက် တည်ငြိမ် ဣန္ဒြေရစွာ ကြွသွားတော်မူသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူမနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥပမာ ဘားဆိုငျလို ဟာမြိုးပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာကွာ၊ မင်း ဘာပြောတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒေါ်စောရုံမလာလိုလျှင်လည်း ရှိစေတော့၊ နန်းရင်လာပါစေဟု ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇာမယိုတော့ဗ်က ရုတ်တရက် စကားမပြန်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမကို ပွတ်တိုက်၍ သူ ဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွှတ်တော်အစောင့်တဦးမှာ လွှတ်တော်အမတ်တွေ ခြေထောက်ကြားတွင် ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရင်ထဲတွင် မောလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရပျကှကျထဲက လူမြား ဝိုငျးအုံရောကျရှိလာသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဝတ်အစားလဲ သပ်သပ်ရပ်ရပ် သစ်သစ်လွင်လွင် သူ့ကိုယ်နှင့် အဆင်ပြေလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကံကောငျးပစှေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြွေတို့မည်သည် အဆိပ်ပြင်းလေ အသားကစား၍ လေးပင်လေဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက် သိပ်မကြာဘူးကွ၊ မြို့ထဲက ရွှေဘုံသာလမ်းထိပ်မှာ ဘဲခေါင်းနဲ့ သွားဆုံတယ်၊ သူ့ငယ်နာမည် ဘဲခေါင်းလို့ ငါက ရုံးကစာရေးကို ပြောလိုက်မိတာ တစ်နည်းနည်းနဲ့ သူ ပြန်ကြားပုံရတယ်၊ အဲဒါကွာ ငါ့ကို ရေရေလည်လည် ဟောက်တော့တာပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အမှန်တကယ်တွင်မူ အလိုမရှိအပ်သော ပါးစပ်ပေါက်များကို ယောက္ခမအိမ်ရှိ ထမင်းဝိုင်းများမှ ရက်အတန်ကြာအောင် ပထုတ်ထားခြင်းသာ ဖြစ်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မတကျလို့ မရဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခေါငျးလညျးငုံ့ထား၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လို့ နောကျတတျလရှေိ့တယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အရပ်ရှည်ရှည်၊ ပိန်ကပ်ကပ်၊ အသားဖြူသဖြင့် ချောင်မှာ ဝနှင့်မတူ၊ တရုတ်နှင့် တူနေရာ သူ၏ဂျာကင်အပြာ မီးခိုးရောင် ဘောင်းဘီတို့ကြောင့် တရုတ်နှင့် ခွဲ၍ပင် မရတော့ပေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လေးစားစွာဖြင့် ဟားဘတ်ကောက်ခ်ျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုအေးချစ်က ပျူငှာစွာ ပြုံးပြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘော်လုံး ကန်ခြင်းကို ေ၀ဖန်ရာ၌လည်း ရံဖန်ရံခါပင် အမြင်ချင်းမတူပဲ သဘောကွဲမှုများ ရှိခဲ့ကြပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူကို ဒုက်ခပေးဖို့ စောငျ့နတော။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာလို့လဲ ဦးခငျဇျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်မှန်ပစ္စည်း ဖြစ်ဖြစ်၊ လက်ပစ်ဗုံး ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈလ ကြျောသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့ခေတ်တွင် မြင်ရခဲသော လက်ဖွင့်တံခါးမျိုး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြစ်ငယ်နှစ်ခုက ဝိုင်းပတ်ရံထားသဖြင့် ကျုံးလေးတန် တူးရန်ပင် မလိုဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတံခါးမှာ ပထမဆုံးထွက် လာတာက သူကြီးရဲ့ နှစ်လုံးပြူး သေနတ်ပြောင်း၊ နောက်နှုတ်ခမ်းမွေး ကားကားနဲ့ သူကြီးခေါင်းက ခေါင်းပေါင်းစ ဖြူဖြူ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အပါးမှာ မိနျးကလေးတဈယောကျပါလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါလောက် ပြောတာတောင် သဘောမပေါက်သေးပဲကိုး ဝန်ကြီးရ၊ အနီတွေကိုသာ လေယာဉ်ပျံတွေ ရောင်းလိုက်ယင် စစ်ကတော့ မုချ ဖြစ်တော့မှာပဲဗျ၊ ဟစ်တလာက ခံမယ် ထင်သလား၊ မူဆိုလီနီကတော့ မပြောနဲ့တော့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှမတို့ရှာမှာ ကြုပျနဲ့တူတဲ့လူမြား မရှိဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုပြောတဲ့အတွက် ရွှေတွဲလွဲ ငွေတွဲလွဲ ဝတ်ရမယ်လို့ ဖေဖေ မဆိုလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်မှ ကြို၍ပစ်ရမည်လား မဆုံးဖြတ်နိုင်ဘဲရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စက်ဘီးကို အိမ်အပြင်ဘက် နံရံအနီးတွင် ရပ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နီရဲချည် တစ်လှည့် ဖြူရော်ချည် တစ်ခါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်က နှစ်ထပ်တိုက်ခံ အိမ်ကြီးကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါတွင် ရက် ဘတ်တလာက သူတို့ ထင်သည့်အတိုင်း မဟုတ်ကြောင်း၊ ပိုက်ဆံ ရမည်ဆိုလျှင် ယန်ကီ အမျိုးသမီးများ အတွက်လည်း ကာကွယ်ပေးမည် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ဦးညွှတ်၍ ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်မောင်လတ်မှာ ပြုံးရွှင်ကာ နုပျိုနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတွင် ယင်းမှာ ငယ်ရွယ်စဉ်ကဖြစ်ပြီး အသက်ကြီးလာသည့်အခါတွင် အမြင်ပြောင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် မဖြေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားဝိုင်းကြီး တစ်ခုနှစ်ခု၌ ပါဖူးသူဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မကြာမီ ထိုနယ်တွင် မငြိမ်မသက် ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ အကြံပေးချက်ကို ကြားလိုက်သည့်အခါတွင် ထင်ရှားသည့် ဆေးဝါး ထုတ်လုပ်ရေး ကုမ္ပဏီကြီးသည် ထူးဆန်းသည့် ထိုရောဂါအကြောင်း ကို စိတ်ဝင်စားစ ပြုလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြုပျကတော့ စဈသားမဟုတျဘူးဗြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုလူက သူ့ကို မြင်သွားပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ္လိုအသက္အရြယ္ပဲ သင္ျဖစ္ေနပါေစ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုနေ့မှာ ဇွန်လထဲရောက်ခါစဖြစ်၍ မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် တစ်ခါက မိမိစိတ်၌ထူးဆန်းသော စိတ်ကူးများကို ဖြစ်စေခဲ့သော အမြစ်စုံကြီးထွက်လျက် ရှိသည့် ဝက်သစ်ချပင်အိုကြီးရှိရာ သစ်ဖြူတော်ကို ဖြတ်၍ လာခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသကျရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောတော့သာ လွယ်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမပျိုကလေး ၏ စကား အဆုံးတွင် အသံသြကြီး ဖြင့် တဟားဟား အော်ရယ် လိုက်သော အဘိုးအို ၏ အသံ ကို ကြားလိုက်ရသည် ။ဧည့်သည်က အံ့သြ ထိတ်လန့်မှုဖြင့် လှည့် ကြည့်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဤဒေသတွင် ဘီဒိုယင် အာရပ်လူမျိုးစုများ အများဆုံး ထိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိ၏ မြည်ဟိန်းသောအမည်ကို လာ၍ ခိုလှုံကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကြျောစှာက မောငျးလို့၊ သူ့ဘေးက မိမိကထိုငျလို့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တျောတျောညဈပတျသော လုပျငနျးပါတကား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သင်းမျက်နှာကို ဘယ်တော့မှ ထပ်မမြင်ချင်တော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပထမဆုံး နှိုးရန် အလှည့်ကျသူက ဘူမိရူပ ပညာရှင် ဝှိုက်ဟက် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြီးမားသောလှုပ်ရှားမှုကြီး၏ လှိုင်းတံပိုးသည် ငြိမ်သက်သွားခဲ့ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်အနီးအနား မမြတ်ထွန်းတို့ အသင့်ပဲ ချိန်းပေါ့ကွာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုပညာသင်နေသည့် အချိန်များအတွင်း၌ပင် အားလပ်သော အချိန်များ၌ ရသေ့မကြီးသည် မမြလေးအား ထူးဆန်းသော ပညာတစ်ခုကို သင်ပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီဆူဇာ ကြော်ငြာကင်းသော စာနယ်ဇင်းဟူ၍ ထိုအချိန်က မရှိပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ အခြိနျကာလအတှငျးမှာပဲ ကုတျအဟောငျးရဲ့ ဈေးကှကျဝစေုပိုငျဆိုငျမှုဟာ ၂၅ ရာခိုငျနှုနျး ကနေ ၂၂ ရာခိုငျနှုနျးအထိ ကဆြငျးသှားခဲ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘယ်လောက် အံ့သြစရာ ကောင်းလိုက်ပါသလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အက်ရှလေ အကြောင်းကို မတွေးမိလျှင် သူနှင့် နေရသည်က ပျော်စရာ တွေချည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးမှ ပုလိပ်တပ်ဖွဲ့ကလေးတွေကို တောကောင်လို ချောင်းပြီး တိုက်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခငျက မာရေးအပျေါ သံသယစိတျမြားရှိခဲ့သျောလညျး ယခုအခါ တှငျ ဘာသံသယမှမရှိတော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အင်္ဂလိပ်စာ သက်သက်သာသင်သော ခရစ်ယာန် သာသနာပြုကျောင်းများကား ရန်ကုန်လို မန္တလေးလို မြို့ကြီးများနှင့် တောင်ကြီးလို ပြင်ဦးလွင်မြို့လို မျက်နှာဖြူများနေသော တောင်စခန်းမြို့တွင်သာ ရှိလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာတငျက သညျအစညျးအဝေးကို မသှားဖို့ ပငျ စိတျကူးလိုကျသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြက်တွေက ကြက်ခြံထဲမှာ ဆူဆူညံ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကပ်ပလီ ပုံပနျးသဏ်ဌာနျသညျ ပို၍ ထငျရှားလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤဖခင်သည် ကောင်းသော၊ တော်သော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတ်ကဲ့ ဆရာမကြီး၊ ဒါနဲ့ အတန်းက တော်တော်ဆူနေတာပဲ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နောက်ဆုံး သူတို့နှစ်ယောက် ထွက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်ခံ စားချက်သက်သက်နဲ့ လုပ်လိုက်တဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ဆိုတာ များသောအားဖြင့် တလွဲတွေဖြစ်နေတတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပဲပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆငျးနဲ့တှတေ့ော့ ကြှနျတျောသားအတှကျ သငျ့လြျောတဲ့ အလုပျတဈခု ရှာပေးဖို့ အကူအညီတောငျးပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါက မုနျ့ကြှဲသဲ၊ ဒါက မုနျ့ဝကျသားခေါကျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ် ကလည်း တညင်ကျွန်းက ခင်လွန်းကို တဆင့်တိုးတိုး ပြောပြရပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိမ်ကို ဖုန်းဆက်တောင်းရင်လဲ ဖြစ်တာပဲ မဟုတ်လား မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာဆကျလုပျမလဲ၊ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက ဘုရငျမ၊ မငျးက ကြှနျမဆိုတော့ ဘုရငျမအမိနျ့ကို နာခံရမယျ မဟုတျလား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တကယ်တမ်း ပြိုင်၍ ပြောဆိုကြသောအခါ ဦးနဲ့မွန် အရှက်ရခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ ဟစ်ကြွေး ရင်း ကိုဝင်းသိန်းကိုသာ နှစ်သိမ့်လို့ အိမ်မှာဆက်နေစေသတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့တူတစ်ယောက်လိုတောင် ဖြစ်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တိတ်တိတ် ကျိတ်လျှက် ရိုက်ငိုမိနေသော မိမိအဖြစ်ကို ဒါမှ လူတွေ မသိမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘာမှ ထပ်ပြောစရာ မရှိတော့ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉျက သူ့အသကျသညျ ၇၀ ကြျောလောကျ ရှိတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗုံးမှန်၍ သေသွားသည့် သူ့ကလေးငယ်၏ သွားရည်ခံကလေး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟေယံက မျက်လုံးအပြူးသားနှင့် ပြန်မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဦးမောင်မောင်လတ်မှာ အစိုးရ အရာရှိကြီး ဖြစ်နေသည့်ပြင် လယ်များကို ဂရုစိုက်ချိန် မရဟု သိရသည့် အတွက် ယခုကဲ့သို့ ကမ်းလှမ်းခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပန်းအဝင်မှာ မိသားစုနဲ့ သူငယ်ချင်းတွေ ပြုံးပျော်ကြိုဆိုနေကြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပိုဆိုးတာက သူသည် ဘဝင်ကိုင်တတ်လာခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရငျထဲတထိတျ ထိတျနဲ့ ကြှနျတျောတို့နတေဲ့ ရပျကှကျထဲ ဝငျတော့ ကငျးစောငျ့တှကေ ဆီးစဈတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မှတ်ချက်ကြောင့် ကျွန်ုပ်မင်တက်သွားရပြီး နာဂ အရာရှိပေါက်စ ကြည့်ရသည်မှာ နိုင်ငံရေးကို နားကန်းတစ်လုံးမျှ နားလည်ပုံမရ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယန်ကီတွေ ယူမသွားနိုင်လို့ ကျန်ခဲ့တဲ့ စန္ဒရားကြီး ရှိပါသေးတယ်၊ ဆွီလင်ရေ စန္ဒရားက အသံ မကြောင်ဘူး နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ႏွစ္ေယာက္ အိပ္ခုတင္ၾကီးေပၚမွ အိပ္ရာခင္းကုိ ဆဲြဆန္႔ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခကျြခငျြးပငျ သငျ့တျောပါ့မလားဆိုသော အတှေး တှလေညျး ဝငျလာသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူတို့ ညစာစား နောက်ကျကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မုဒုံ၊ မုတၱမ၊ ေမာ္လၿမိဳင္၊ သံျဖဴ ဇရပ္ဆိုတဲ့ ၿမိဳ႕ႀကီးေတြမွာလည္း ဂ်ပန္ေတြ ေခါင္းခဲေနပါတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် အလေ့အကျင့်ရှိသော ယုန်လိုက်ခွေးများဖြစ်သဖြင့် ပြေးလိုက်ကြပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲပွင့်က ကြေ လည်း ကြေသေးတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်နံရံလေးဖက် အတွင်းမှာ မိသားစု ကလေးတစ်ခုဟာ တိတ်တဆိတ် တည်ရှိနေတဲ့ ကလာပ် စည်းကလေးတစ်ခု ဒါမှမဟုတ် ယူနစ်ကလေး တစ်ခုဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၏ ဓာတ်ခွဲခန်းထဲတွင် ၅၀၉ ဒြပ်ပေါင်း ဂရမ် အနည်းငယ် ကျန်သေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိနျးမတှကေို စိတျဆိုးအောငျ လုပျရတာဟာ ခှေးပေါကျစလေးတှကေို စိတျဆိုးအောငျ လုပျရတာလောကျတောငျ မခကျဘူးဆိုပဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မောင်ရွှေဝါက ကိုယ့်နယ်ကို ပြန်ရောက်တာ မကြာသေးတော့ အခြေအနေမှန်တွေကို ဘယ်သိဦးမလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ႔လက္ကိုသာ တင္းတင္းႀကီး ဆုပ္ထား မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ သူ့အမှားကို သတိရကာ အိပ်ရာပေါ်သို့ ပြန်လှဲချရင်း ခွေခွေ ကလေး အိပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့နှစ်ယောက်၏ အချစ်ဦးနေ့များအကြောင်းကို ပြန်ပြောင်းပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲ့လို တှေ လာဝငျအျောနတော၊ အဆောငျက လူတှကေ ဘာလဲ ကလေးပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ရင်ခွင်ကျယ်ကြီးထဲတွင် မျက်နှာအပ်ပြီး ငိုချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးတော့ စာမူခကကော ဘယ်လောက်ရမယ်မှန်း မသိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငါက အသက်ကြီးတော့ အသံလည်း အဲ့တဲ့တဲ့ ဖြစ်နေတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခွဲခြမ်းရေးလုပ်ငန်း စလျှင်စချင်း အဖိုးတန်ဆုံး ပစ္စည်းတစ်ခုနှင့် ပတ်သက်၍ အငြင်းပွား ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမယ့် သူက ဘယ်လိုမှ လူသတ်တရားခံ မဖြစ်နိုင်ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခရစ္စတိုဖာက စကားလည်း မပြော။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် ကံအားလျော်စွာပင် ကလာပ်စည်းဆိုင်ရာ ဇီဝဗေဒ ပညာရှင် တစ်ဦးဖြစ်သည့် ဒိန်းမတ်နွယ်ဖွား ဒေါက်တာ ပရက်စလတ်နှင့် တွေ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သစ်စက် ဤမျှ မြတ်နေရခြင်းမှာ ထောင်ကျ အလုပ်သမားများကို လုပ်ခ ပေါပေါနှင့် ရခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်ကို ရက် ဘတ်တလာ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာယနဲ ကဲ့သို့သော အမျိုးသမီးတစ်ယောက်နှင့် တစ်ဘဝလုံး အတူ နေထိုင်သွားရခြင်းသည် ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့မှုတစ်မျိုးပင် မဟုတ်တုံလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူကြီးတွေကမူ သူ့ကို လူဆိုးကလေးတစ်ယောက်ဟု ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အိမ်ရှင်နဲ့ သူ့ဇနီးပြန်လာတော့ သူလည်း လက်ခရတဲ့ ပိုက်ဆံနဲ့ ရွာထဲမှာ မြေတစ်ကွက် ဝယ်လိုက်ပြီး အိမ်သေးသေးတစ်လုံး ဆောက်နေလိုက်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အနန်ဒါ သူ့အနီး သို့ လျှောက်လာသည့်အခါတွင် အမျိုးသမီးကြီးသည် အနန်ဒါ၏ လက်ကို ဖမ်းဆွဲလိုက်ကာ သူ့ကုပ်ကို အနှိပ်ခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သီပေါမင်းသားနှင့် စုဖုရားလတ်တို့ စုလျားထိမ်းမြားခြင်း ပြုတော့မည်ဖြစ်ကြောင်း ကြေညာရန်ဖြစ်သော်လည်း ထိုနှစ်ဇူလိုင်လတွင် ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် အကြီး အကျယ် နာမကျန်းဖြစ်တော်မူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျောနခေဲ့ဘူးတဲ့ ပတျကျဟျောတယျက အခနျးထကျတောငျ ကယျြလိုကျသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း သွားတုန်းက ဘရူနိုင်း၊ အခု ငါနဲ့တွေ့တော့ စင်္ကာပူမှာ ဖြစ်နေလို့ အံ့သြမိလို့ပါကွာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးပြီး၍ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်သို့ ကျွန်တော်တို့ ရောက်လာသောအခါ စစ်မဖြစ်မီ တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားဘဝနှင့် စစ်ပြီးခေတ် တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားဘဝသည် ဝန်ရိုးစွန်းနှစ်ခုလို ခြားနားသွားကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ကိုယ်ပေါ်မှ နက်ပြာရောင် ရှပ်အကငျ်ျီ၏ နောက်ကျောနှင့် ချိုင်းနှစ်ဖက် အကြားတွင်မူ ချွေးများဖြင့် စိုရွှဲလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညစာစားကြရင်း မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် စားပွဲတွင် တံတောင်ဆစ် ထောက်၍ ကိုယ်ကို ရှေ့သို့ညွှတ်လျက် များစွာ စိတ်ရှုပ် လျက်ရှိသော အမူအရာဖြင့် ကြည့်နေသည့်အတွက် ပီယာ မှာ မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ဤသို့ကြည့်ပုံကို တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသည့်အလျောက် အံ့အားသင့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီအချိန်မှာ ကျွန်တော်တို့ သောက်နေကျ ခွာညိုရနံ့မှာတောင် လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက် ရှစ်ဆယ်ဖြစ်နေပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ချေးအထပ်ထပ် တက်နေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသို့ တိုင်ပင်ပြီးလျှင် ထိုအတိုင်း နေကြ လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
လဆန်း ၁၄ ရက်ညကမူ တစ်ဖက်ကမ်း၏ တန်ဆောင်တိုင်မီးများ ကို ရေဆင်းတံတားဦးထိပ်မှ မျှော်ငေးကာ စောစောပင် အိပ်ရာဝင်ခဲ့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မလေးနကျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်ဒယ်လ်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အားမာန္အာကာသယာဥ္ကို စူပါေမ်ာက္မ်ားႏွင့္ သူတို႔ သခင္ အန္ဒ႐ူးတို႔ႀကီးစိုးေနၿပီး ဝါဝါဝင္းကို ယာယီယာဥ္မ္ႉးခန္႔ထားသည္ဟု တိတ္တခိုးရယ္သြမ္းေသြးေနၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
ထိုလူကြီးသည် ကျွန်တော့်ကို သိသော်လည်း ကျွန်တော်က ထိုလူကြီးကိုမသိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါကြောင့် ဦးခင်ဇော် ကျွန်တော့်ကိုပေးလိုက်တဲ့ ငွေနှစ်ရာဟာ အသက် တစ်ချောင်းကို ကယ်လိုက်တာပါပဲ၊ ဆရာအများကြီး ကုသိုလ်ရမယ်၊ အဲဒီစာရေးဆရာကို တွေ့ရင်လဲ ပြောလိုက်ပါ၊ ဆရာပြင်ဦးလွင် လာပါဦးနော်၊ ဦးမြင့်ဆွေတော့ ဟို တစ်ပတ်ကပဲ လာသွားလို့ ဇိုရာ့ ကိုလဲ ခေါ်ပေးလိုက်ရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သားက ဦးမန်ကြီးရော မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူမ၏ အစ်ကိုငယ်တွင် အညစ်အကြေးများ ဒုတက်နေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် ကိုလူကြီးက တစ်ခုခု ဝင်ပြောမည်ရှိသည်ကို ဒေါ်ငြိမ်းရှင်က လက်ကုတ်၍ ဟန့်တားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျနရောမှာမှ သုံးစားလို့ရမညျ့ပုံမပျေါ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့ဘေးမှာက အသကျ ငယျငယျ အမြိုးသားတဈယောကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ငါးမိုင်အကွာ မက်မုံပင်ချောင်းမှ တအုန်းအုန်း မြည်သော အမြောက်သံများ၊ တဖြောက်ဖြောက်မြည်သော ရိုင်ဖယ်သံများသည် ကျယ်လောင်မြည်ဟည်း နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမများသည် သူတို့၏ နေ့စဉ်လုပ်ငန်းခွင်၌သာလျှင် ွတ်လပ်စွာ တွေ့ဆုံနိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပျမှူးလေးသညျ ကနျြပငျသငျအား ပှဖေ့ကျထားလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အသကျကလေး၊ အခဈြကလေး၊ ပူတူးတူးကလေး၊ ခှေးကလေး၊ ပူစီလေး မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘုရင်ခံကတော်ရဲ့ ပတ္တမြားလည်ဆွဲကိစ္စတုန်းက ကျုပ်လက်ထဲ ရောက်ပြီးမှ သူ အချိန်စောင့်ပြီး လုပ်ထည့်လိုက်တာ ကျုပ် ကောင်းကောင်းကြီး ဒုက္ခ ရောက်ခဲ့ဖူးတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော် ဒီတစ်ချက်ကတော့ ယာဉ်တွင်းပုန်ကန်မှု တစ်ခု၏ ပထမဆုံး အရိပ်အယောင်ပဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စာရေးသူက မနေနိုင်သဖြင့် ကြားဖြတ်မေးခွန်းတခု ထုတ်လိုက်ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသည် စာများကို တစ်စောင်ချင်းစီ ယူကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်အရွယ် အထိ ဘယ်သူ့ ကြင်နာသနားမှုကိုမှ ကာလက် မခံခဲ့ဖူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘိုးသူတော်ကြီးသည် ကျွန်ုပ်အား ပိဿာလေးဖြင့်ပစ်လိုက်သကဲ့သို့ နာကျည်းဖွယ်ကောင်းသော စကားဖြင့် ကျွန်ုပ် အား ထုလိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စဉ်ဆက်မပြတ် စီးဆင်းနေသော အသံလှိုင်းလား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော်တို့မှာ မြင်းခြံဆိပ်ကမ်းမှာ သောင်တင်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နံပါတျ ၃ ကို ချေါသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မောင်လေး အဲဒီလိုပြောရင် မမဘဝလည်း ပျက်စီးသွားပြီလို့ ပြောရလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထောငျထဲ ရောကျနသေော အကဉျြးသား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြရောင်သွေးကြော စိမ်းစိမ်းလေးများ မှာမူ ရှိမ်းလဲ့ မြဲ ရှိမ်းလဲ့နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
စိတျမရှိပါနဲ့နျော၊ ကလေးအမကေရော နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြတိုက်ထဲက ပြဇာတ် ၅။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒေါ်စန်းရီမှာ လူလတ်ပိုင်းအရွယ် တရုတ်အမျိုးသမီးတစ်ဦးဖြစ်ပြီး ဧရာဝတီမြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဇာတိဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုကိစ္စပြီးသော် ကျွန်တော်၏ လုပ်လက်စ ရှေးဟောင်း သမိုင်းဝင် အရာဝတ္ထုပစ္စည်းများ သုတေသန လုပ်ငန်းကို ဆက်လက်၍ လုပ်ခွင့်ရခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ယင်းသို့ပြောဆိုပြီး ခေတ္တရပ်နားကာ ရှားဘုရင်က ဆက်လက် ပြောပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တကယ့္စာေမးပြဲရဲ႕ၾကာခ်ိန္အတုိင္း၊ စည္းကမ္းအတုိင္း ေျဖဆုိရတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘယျသူ့ကို ဒုက်ခပေးဦးမှာလဲ မသိဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ပြင် တနင်္ဂနွေနေ့များတွင် ဝက်မှန်သမျှ အကြီးအငယ် အရွယ် အလတ် မရွေး အမြီးတွင် ဖဲကြိုးအစိမ်း တပ်ဆင်နိုင်သော အထူးအခွင့်အရေး ရရှိစေရမည်ဟုလည်း အမိန့်ထုတ်ထားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အခု တစ်နာရီကျော်တောင် ကြာသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈဖကျရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆိုပြီး ကျွန်တော်ခြံဝင်းထဲမှ အမြန်ထွက်ခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာသည် ၎င်း၏ ကြီးမား သော လက်ကြီးဖြင့် နာတာရှာ၏ မျက်နှာကိုဆွဲ၍ လှန် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်လည်း အသဲကွဲပြီး ဘူနေတာဆိုတော့ လစ်သည်ပေ့ါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လွိုင်ကော်ကနေ ဒီမြို့မှာ လာဖြစ်တဲ့ ဧည့်သည်မသာလို ဖြစ်နေလို့လား မသိဘူး နာရေးက သိပ်စည်စည်ကားကားမရှိလှဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျွန်မလည်း လိုက်ရယ်မိပြန်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် တချို့သော ဝံပုလွေတွေမှာတော့ သဘာဝအရ ဟော်မုန်းဓာတ် ပါဝင်မှု လျော့နည်း နေတာမျိုးရှိတတ်တာကြောင့် လူသားတွေကို သိပ်ပြီး စိုးရိမ်ကြောက်ရွံ့တာမျိုး မဖြစ်ကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငွေရေးကြေးရေး ပြဿနာ၊ အိမ်ထောင်ထိန်း သိမ်းရေး ကိစ္စ၊ နှစ်ဦးချင်း ဆက်ဆံရေးတွင် ဝင်လာသည့် သံသယများနှင့် အခက်အခဲများ၊ နှစ်ဘက်မိဘ ဆွေမျိုးများနှင့် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရေး၊ ဘာသာရေးဆိုင်ရာ အယူအဆများ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့် ပိုစတာမှာ စစ်သားတွေ အများကြီး တန်းစီနေတာမျိုး မပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤလုပ်ငန်းကို ဟိန္ဒူတွေက ပို၍ လုပ်ကိုင်ကြသည်မှာ သူတို့ကိုယ်က ဤလုပ်ငန်းကို သည်းခြေကြိုက်သောကြောင့်လည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီမှာ သမီးရဲ့၊ မေမေကလည်း ငယ်ရာက ကြီးလာတာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီ လေ့ကျင့်ခန်းတွေဟာ အတော်အတန် လေ့ကျင့်မိတာနဲ့ စိတ်တန်ခိုးမရခင်မှာပဲ ထူးခြားမှုတွေ ဖြစ်တယ်ကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သညျ့ထကျမလြော့နိုငျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခဏနေတော့ အပ်တွေနှင့် ချုပ်ကြ ပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖြစ်နိုင်လျှင် ဟင်းတောင် ကူချက်ပေးလိုက်ချင်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းအကြောင်းကို မင်းမပြောဘဲ နေခဲ့ရင် တစ်ဘက်သားရဲ့ မနာလိုတိုရှည်မှုတွေ၊ အမျက်ဒေါသတွေ၊ လှောင်ပြောင်မှုတွေဟာ မင်းတကယ် အမှန်ရထိုက်တဲ့ ချီးကျူးဩဘာပေးမှုကို မတားဆီးနိုင်၊ မဖယ်ရှားနိုင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိမိ၏ နှမရင်းချာကို ကိုယ်က မနှစ်သက်ဘဲ ညီမလေးကလည်း အလိုမတူဘဲ အတင်း ပေးစားခြင်း ခံရသော အစ်ကို တစ်ယောက်၏ ခံစားမှုထက် ယုတ်လျော့လိမ့်မည် မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကိုယ်ကျင့်တရားတစ်ခုတည်းကြောင့် သာ မဟုတ်၊ ထိုးထွင်းသိမြင်သော ဉာဏ် သို့မဟုတ် လက်တွေ့ဆင်ခြင်သုံး သပ် လုပ်ကိုင်တတ်သော ဉာ၏ စေစားချက်ကြောင့်လည်း ဤအလုပ်မျိုးကို မလုပ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒတ်ချ်ငွေ တန်ဖိုးတက်လာခြင်း မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျ့ ကောငျးကြိုး၊ မောငျ့သားသမီးတှေ ကောငျးကြိုးအတှကျ လုပျနတော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရက်ပြန်ဟု ခေါ်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီ ရောက်တော့ အေဘီကျော်က ဘုန်းကြီးဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အိမ်ပြန်၍ မဖြစ်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ငထွေရူးသည် လှေကားရှည် တစ်ခုနှင့် သစ်တစ်ပင်မှာ ထောင်၍တက်စေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပစ်စုပ်ပန်ဖြစ်တယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကလေးငယ်သည် မိခင်၏ခြေရင်းတွင် တဝါးဝါး ငိုလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝန်ကြီးချုပ်သည် ရှေ့တူရူကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတေျာ့ကို ခှငျ့လှတျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မတျော ကြောငျးသားတဈယောကျယောက်မြားဝငျလာရငျ ဒုက်ခလဗြော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆင်ပေါ်တက်လို့ မဖြစ်သေးဘူးကွ၊ ဒီမှာ ကိစ္စကပေါ်နေပြီ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တိုက်ပိုင်ကြီးပြောလိုက်တဲ့စကားက အင်မတန် အရေးကြီးပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာမသားေတြက ခိုေလာက္ေသးမည္ ဟု ဘယ္သူ ေျပာတုန္း။ သင့်လူ ရာမ
ဘုရားရှိခိုးကြောငျးထဲတှငျ စောစော ကလို ဟာလာဟငျးလငျး မဟုတျတော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ပင်ကိုစရိုက်က ရယ်ခဲ ပြုံးခဲဘိခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်လိုနေ့မျိုးတွင် အိမ်အပြန်မှာ ခါတိုင်းလို ပျော်စရာ မကောင်းတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ တကယ် တမျိုးဖြစ်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိရောမိ၊ နငျ့ဆီမှာ ဒီအခနျးသော့ ရှိသေးတယျ မဟုတျလား အဲ ဟုတျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မတတျနိုငျဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝါပင်တွေက မြေကို တိုက်ခိုက် လုယက် ဖျက်ဆီးသွားကြတာ၊ မြေကြီးထဲက သွေကို တစ်စက်ကလေးမှ မကျန်အောင် စုပ်သွားကြတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဆိပျခတျပုံ ခတျနညျးကို အခုခြိနျထိ စဉျးစားလို့ မရသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အား ရိုကျမောငျးစရာမလိုပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီရီကို လိမ်တဲ့ကောင်မှန်သမျှ ပီရီလက်ချက်နဲ့ သေကြရမှာချည်းပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ အသံမြားက ပြျောနသေညျ့ အသံတှေ၊ အပူအပငျ ကငျးသညျ့ အသံတှေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတ့အို ထဲ တွင် လူဖြူ လစ်ဘရယ်တွေ လည်း ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆိုသညျ့ စကား တဈလုံးကမူ ဆနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အသံက မိမိအတွက် နားထောင်ချင်စရာမှ ဖြစ်ရဲ့ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟုတျတယျလေ၊ ဒါပမေယျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ မဟုတ်သေးဘူး ဆရာ ကွန်ပျူတာကိုသာ တစ်ချိန်လုံး စိုက်ကြည့်နေသည့် ကိရှိတာနိက စကားဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤကိစ္စကား ဝိဝါဒကိစ္စ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မကို မလှုပ်ရှားနိုင်အောင် ဖမ်းဆုပ်ထားသော သူ၏ အပြုအမူက ကျွန်မကို တုန်လှုပ်သွားစေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထွန်းဇော်ထိုက် သက်ပြင်းချမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီပစ္စည်းလေးတွေ ကိုတော့ တစ်မိနစ်၊ နှစ်မိနစ်အတွင်း ပြောင်းရွှေ့လို့ ရပါတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အသားတုံးများ၏ ကြားတွင် ဆားများကို ပုံ၍ တင်းကျပ်နေအောင် ထည့်သိပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူမှုရေး၊ နိုင်ငံရေး၊ ကိုယ်ကျင့်တရား တာဝန်တွေကို ထမ်းဆောင်ဖို့ မလိုဘူးလို့ ကြွေးကြော်ခဲ့ကြတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စထရင်းဟော်တယ်၌ ကျင်းပသော ဆိုဗီယက် အောက်တိုဘာ တော်လှန်ရေးနေ့ အခမ်းအနားတခုတွင် ကျွန်တော်တို့ စာရေးဆရာတွေ တော်တော်ထွေကြ၍၊ နိုင်ငံခြားသံတမန်များနှင့် စကားပြောနေသော ထိုစဉ်က ကာကွယ်ရေးဝန် ကြီး ဦးဗဆွေအား သွားခေါ်ရန် ဆရာကြီးမဟာဆွေက ကျွန်တော့်ကိုခိုင်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခွာညို့ကို မြင်ရသောအခါ သူ နားလည်တတ်စွာဖြင့် ပြုံးလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တဝီဝီ အသံများကိုလည်း ကြားရပြန်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျောက်ဖြုံး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထို့ပြင် နှုတ်ခမ်းနှင့် မေးရိုးချင်းလည်းတူသယောင် ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင္းသို႔ေသာ အေသးအဖြဲကိစၥကေလးမ်ားကို မက္ဇင္မ္က အေရးတယူ ေဆာင္ရြက္တတ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉ်၌ စစ်တောင်း တံတားကြီးသည် ပျက်စီးနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့နည်းတူကြုံရမယ့် နောက်လူတွေအတွက် သူ့ရဲ့ အသိပေးပြောကြားချက်တွေဟာ တကယ့်ကို တန်ဘိုးကြီးလှပါတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တစ်ခါတစ်ရံမှာ ရေးဆွဲပြီးဖြစ်တဲ့ စီမံကိန်းတွေကို အစအဆုံးတောက်လျှောက် ပြန်လည်ပြုပြင်ရတာမျိုးလည်း ရှိတတ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါဖြင့် ဘယ်လိုလုပ်ကြမလဲ ဦးသူတော် ငွေက မလိုဘူးဆိုရင်တောင် တစ်သောင်းလောက် လိုလိမ့်မယ်ထင်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အရင်စာအုပ်မှာဖော်ပြခဲ့တဲ့ ပျော်ရွှင်မှုဆီသွားရာလမ်းကြောင်းကိုရောက်ဖို့ ကျွန်တော်တို့ဘယ်နည်းနဲ့ လျှောက်လှမ်းကြရမလဲ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
မောင်ရွှေဝါတို့၊ မောင်စောနွဲ့မူတို့နဲ့ပြောပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုလို အချိန်ပေးပြီး ဖြေကြားပေးတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မာလု၏ စာထဲတွင် ခွဲစိတ်မှု နှစ်ခု ပြီးသည့်နောက် သူ့ အခြေအနေ တိုးတက်လာခဲ့ပုံ၊ ကာလကတ္တားရှိ သူဆင်းရဲဂေဟာမှ သီလရှင် တစ်ပါးနှင့် အဆက်အသွယ် ရခဲ့ပုံတို့ကို ရေးထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပညာရှိကြီးများသည် နောက်ဆုံးတွင် လူဖျင်းလူညံ့တွေ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျူလီက ပြုံးရွှင်စွာ ကြိုဆိုခြင်းပြု၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်ပြန်နားရသည့် ကျောင်းပိတ်ရက်များကလည်း အကုန်မြန်လှသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြင်သစ်နဲ့ အင်္ဂလိပ်ဘာသာမှာ စကားတစ်ချို့ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယောကျြားလေးဆိုတော့ ဖှယျဖှယျရာရာ မလုပျတတျဘူး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အောငျပှဲရသညျ့တိုငျ တိုကျရလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတွင် ကျွနု်ပ်တို့သည် လူတွင် ခြေနှစ်ချောင်း ရှိခြင်းမျှကိုသာ မြင်၍ ခေါင်းတလုံး၊ လက်နှစ်ဘက်စသည့် လူ၌ရှိသော အခြားသတ္တိများကို မမြင်ဘဲ တခုတည်းကိုသာ ကွက်၍ကြည့်ရာရောက်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စဈဦးစီး ဌာနခြုပျမှာ ကြုပျတို့ ရှိတော့ အကူအညီ ပေးနိုငျတာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုိမွာ ႏြားႏုိ႔လဲ ေပါ၊ ၾကက္ဥလဲေပါ၊ လူဟာ ေကာင္းေကာင္းနားၿပီး အစာအဟာရ ေကာင္းေကာင္းစားရင္ တီဘီမ၀င္ႏုိင္ပါဘူး၊ ဟုတ္တယ္ေနာ္ ေမႊး ခင်နှင်းယု မွှေး
ထွန်းထွန်းမှာ သူ စာမေးပွဲပြီးအောင် စောင့်နေရ၍ အချိန် လွန်သွားသောကြောင့် စိတ်မကောင်းဖြစ်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အထူးသဖြင့် အမြတ်ရသည်ကား ဤရန်ကြီးအောင် တအုပ်လုံးကို ဆရာကြီးနှုတ်မှရွတ်၍ ကျွန်တော်က အစအဆုံး လိုက်ရေးလိုက်ရခြင်းနှင့် နောင်တွင် ရန်ကြီးအောင်ဝတ္ထု ရုပ်ပြဇာတ် လမ်း ဦးငွေကိုင်လက်ရာနှင့် ရှုမဝမဂ္ဂဇင်းထဲမှာ ပါလာခြင်းပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငနီနာသွားလျှင် ခင်နှောင်းကွေးပင်မတွေးဝံ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုယ့်ကို စကားပြောနေတုန်းမှာ တခြားကိုထသွားတာ၊ ဒါမှမဟုတ် ဒီပြင်အလုပ်တစ်ခုကို ကောက်လုပ်နေတာမျိုးဟာလည်း အလွန်ရိုင်းတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုနေ့နံနက်လင်းအားကြီးမှာ ကျွန်တော်နှင့်တွေ့ဆုံရမည်ကား ဟင်္သာမြင့် ပွဲရုံမှ အထောက်တော်များ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးရှိတဲ့ ဘက်က မှန်ပြတင်းပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူအိပျရာမှ နိုးလာသောအခါ မသကျရျောသညျ သူ့ဘေးတှငျ အိပျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကတော့ ကိုယ့်အကျိုး ကိုယ့်စီးပွားပဲ ကြည့်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ယခုထက်တိုင် နောင်တော်ကြီး၏ သားတော်မှာ အသက်ရှင်လျက်ရှိသည် မရှိသည်ကို သေချာ စွာ မသိရသေးသည့်အတွက် ကျွန်ုပ်နှင့်အတူ တပ်မတော် ကြီးတစ်ခုလုံးကပါ ဝမ်းနည်းလျက်ရှိကြပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
များမကြာမီတွင် ခြေသံသည် ခေါင်းရင်းခန်းမှ ပြန်၍ ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယနေ့ တစ်ရက်တည်းသာ ထိုသို့ ဖြစ်နေသည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်ချစ်အေး ကားပေါ်က ဆင်းပြီး အိအိချို ဦးဆောင်ရာနောက်ကို လိုက်လာခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပရဇ္ဇီ စကားကြောင့် စကားလက် အနည်းငယ် စိတ်အေး သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရိပ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းမှာ ကလေးတစ်ယောက် တက်လာတိုင်း ဘယ်ခုံမှာ ထိုင်လေမလဲလို့ စောင့်ကြည့်မိတတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့အိမ်က ရန်ကုန်မှာပဲ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခင္ဗ်ားမ်က္လံုးေတြ သိပ္လွတာပဲ၊ နတ္သမီးမ်က္လံုးလုိပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဝီစီတွင်းတစ်တွင်း တူးလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီနေ့အဖြစ်အပျက်ဆိုတာ ဘာကိုပြောတာလဲ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လှမျးနှယျတော့ စိတျကောငျးပါတယျ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူမက သတိတရဖြင့် မေးလာသောကြောင့် မိုးနှောင်း စိတ်မကောင်းဖြစ်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘာလုပျရမှနျး မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မသိဘူး ဟုတ်လား၊ အေး မင်း ဘယ်နားလည်မှာလဲ၊ ဘာကြောင့်လဲ ဆိုတော့ ဒီကလေးဟာ ကျုပ် ပထမဆုံး ပိုင်ဆိုင်ခွင့် ရတဲ့ လူ ဖြစ်လို့ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒူးတဈဖကျမှ သှေးတှေ စီးကနြေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူများတွေ ဆင်မိလာပြီး ညှပ်သွင်း၍ ကျင့်နေကြပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးညိုပြောသလို သူခုတ်လှဲထားသော သစ်လုံးကြား တွင် သွေးစိမ်းတွေကို တွေ့ရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အိုးတိုးအနျးတနျး အားနာသညျ့အရိပျအယောငျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထရက်ဒီးဂါးရှိ နယ်မြေဆေးဝါးထောက်ပံ့ရေးအသင်း ၏ ကူညီလက်တွေ့ဆောင်ရွက်ချက်များကို လေ့လာသည့်အခါ အလုပ်သမား များ ဆေးဝါးကုသရေးလုပ်ငန်းသည် များစွာလျင်မြန်ပြီးစီး ထိရောက်သည်ကို တွေ့ရသဖြင့် အင်နုရယ်ဘီဗင် များစွာသဘောကျခဲ့သည်ဟု သိရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လောကမှာ ကြောက်စိတ်ထက် အင်အားကြီးတာ တစ်ခုပဲ ရှိသကွဲ့ ကိုရင်ရဲ့ တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မှီနရောမှ ကိုယျကို စောငျးလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ညကကျွန်တော် ခင်ဗျားတို့ တညင်သွားကြဖို့ ကမန်းကတန်းထွက်သွားတော့ နောက်က ကားတစင်းနဲ့ လိုက်သေးတယ်ဗျ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူအိပ်ပျော်နေသဖြင့် ကလေးတယောက်နှင့်ပင် တူသလိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွန်ယာသည် ဤအဖြစ်အပျက်များကို မှတ်မိ သော်လည်း ဝင်ရောက်ပြောဆိုခြင်း မရှိဘဲ တိတ်ဆိတ်စွာ ထိုင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီနောက် ဒြပ်မှုန်တိမ်တိုက်တွေ ကနေပဲ နောက်ထပ်ကြယ်တာရာတွေ ထပ်မံပေါ်ထွန်း လာပြန်ပြီး အသစ်ဖြစ်တည် လာတဲ့ဂြိုဟ်တွေဆီမှာ အသက်ဇီဝဓာတ်တွေ ဆက်လက်ဖြန့်ဖြူးကြပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုနေရာမှာ ကာလကတ္တား မြို့တော်ကြီး၏ မြို့စောင့် မယ်တော်ဖြစ်သော ကာလီနတ်သမီး ၏ နတ်ကွန်းနှင့် သိပ် မဝေးလှ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါတို့ဆီမှာ အဲဒါတှေ ဘယျကလာ ရှိရမှာလဲကှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါတှကေို အတိတျက အိပျမကျပမာ သူစှနျ့ပဈလိုကျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပရပ်ရှားက ကြားနိုင်ငံဆိုတာ ဖေဖျား သိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခန်းထဲမှာ တိတ်ဆိတ်သွားတာ အကြာကြီးပါပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီတော့ ဂန္ဒီကြီးက မှတ်သားဖွယ်စကားတစ်ခုကို ဆိုပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤပုံစံဖြင့် သုံးပတ်လှည့်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တွေ့ပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုတျကဲ့ တယျလီဖုနျးဆကျခငျြလို့ ဆရာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ နောက်တစ်ခေါက်ထပ်သွားပြီး ဝယ်ဖြစ် သွားသလားမသိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဤစစ်ကြီးကို ဟစ်တလာကစခဲ့ပြီး စတာလင်က အဆုံးသတ်လိမ့်မည် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရုပ်ရှင်က ၉ နာရီ ၁၀ မိနစ်မှာ ပြီးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လောကကြီးတွင် ဤနှစ်ခုကိုသာ သူ ပိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်ကိုဝင်းသည် ဇော်ခင်မော်ကို မျက်စိ မှိတ်ပြလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ကို ချစ်သောစိတ်သည် သတိတရားတို့ကိုပင် လက်လွတ်စပယ် ဖြစ်သွားစေအောင် ကြီးမားသောကြောင့်သာ ဤကဲ့သို့ ပြုမူမိကြောင်း ခင်စန်း နားလည်နိုင်ပါစေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိရှိဂါမိသည် သူမ၏ နောက်ကျောကို ကြည့်လျက် လှမ်းခေါ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နေရောင်သည် အိမ်ပြတင်းပေါက် မှန်များပေါ်သို့လည်း ထိုးက်ကာ ရောင်ပြန်ဟပ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မစားပါဘူးကွယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှာခေါငျးက တုနျယငျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို အခြေ အနေမျိုးမှာ စစ်ရေးကိစ္စကို ကျွမ်းကျင်သူစစ်သေနာပတိနဲ့ လွှဲအပ်ထားခြင်းက အကောင်းဆုံး ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဥပမာကျွန်တော်တို့ နေအဖွဲ့အစည်းသည်ပင်လျှင် နဂါးငွေ့တန်းကို တပတ်ပတ်နိုင်ဖို့ နှစ်ပေါင်း ၂၂၅ သန်း အချိန်ယူရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မဟုတ်ဘူးလေ၊ စကားလက် ပြောတာက သစ်ခွဲစက်မှာ အစ်ကို အစု တစ်ဝက်ထည့်ဖို့ ပြောနေတာ၊ အစ်ကို့ အစုလည်း တစ်ဝက်ပါတော့ အစ်ကို့အလုပ်လို့လည်း ပြောလို့ရတာပဲ၊ ဘယ်သူ့ကို မှီခိုရလို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဆိုရငျ အဈကို့အတှကျ စကားလကျ လုပျပေးနိုငျတာ တဈခုရှိတယျ၊ စကားလကျ လုပျပေးမယျဆိုရငျတော့ အဈကို စိတျခြ လကျခြ သှားနိုငျမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘကြီးမိုးအမေးကို မောင်သိုက်က အေးဆေးစွာ ဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်လို့ ချက်ချင်းပြန်တာလဲ ရောင်းရင်း ဒီအချိန်လောက်ဆိုရင် ခင်ဗျားတို့တပ်မှာလဲ အန္တရာယ် တွေ ဝိုင်းနေလောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုအသငျး ဒီအသငျးမြား၏ တောငျးပနျးမှုအရ အသငျးဝငျရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိက နည်းနည်း ချစ်လျက် တစ်ဖက်မှ မယူလိုက်ပါက မိမိ နှလုံးသားသို့ ထိခိုက်ရန် နည်းနည်းပြန်လာ မည်ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကင်းဝန်မင်းကြီးသည် အရာသို့ ပြန်ရောက်လာသည်တွင် တိုင်တားမင်းကြီးသည် ထိုအချက်ကို မနာလိုမရှုစိမ့် ဖြစ်နေဟန်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အက္ကဘက်ဂျဘားတွင် လူသိများ အတွက် စာသင်ကျောင်းဖွင်မည်ဟူ၍ သိရသောအခါ ကျွန်တော် ဘယ်လောက်အထိ ဝမ်းသာလိမ့်မည်ဆိုသည်ကို စာဖတ်သူ တွေး၍သာကြည့်ပါတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုလည်း ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မကို လွည့္ၾကည့္ျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိုးတိုးက သူ့စက်ဘီးကို ဒေါက်ချ ထောင်ထားလိုက်ပြီး ထွေး၏ အနီး၌ လာရပ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငအောငျက လှညျးမထိနျးနိုငျသေးတော့ အမောငျလေးကပဲ ခြောကျဆငျးခြောကျတကျကို လှညျးမောငျးခပြေး ရ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့ မဟုတ်လျှင်လည်း သူ့ခင်ပွန်းနှင့် စကားပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အစ၌ေသာ္ အိမ္ငယ္ကေလးသုံးလုံးစလုံးပင္ လူသူမရွိသလို တိတ္ဆိတ္ ၿငိမ္သက္ေနေသာ္လည္း မၾကာမီအခ်ိန္ကေလးအတြင္း၌ပင္ ဂ်ပန္မမ်ား၏ စီစီညံညံ အသံမ်ား ၾကားလိုက္ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအချိန်မှစ၍ သူသည် ကလေးသီချင်းပေါင်း တစ်ထောင်ကျော်ကို လေ့ကျင့်ပြီး ဂျပန်ပြည်တစ်ဝှမ်းရှိ မိဘမဲ့ဂေဟာများသို့ သွားရောက် ဖျော်ဖြေပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖြျောဆရာက ဝငျတောငျးပနျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကောငျမလေးတဈယောကျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခဏ ရပ်စဉ်းစားပြီးမှ ဗွီဝိုင်လမ်းဘက်သို့ လူသွားလမ်းအတိုင်း ကပ်လျှောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သာမန်လူတွေ လိုချင်တဲ့ အမှန်တရားကို ပြောတာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟုိတယ္တံခါးေပါက္ေရွ႕တြင္ ေမာ္ေတာ္ကား အရွိန္ ေလွ်ာ့လိုက္စဥ္ စာအုပ္ ေခါင္းစဥ္ကို ဖတ္ဖို႔ ကၽြန္မ စူးစိုက္ၾကည့္လိုက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဉာဏ် ဖြင့် ရှုတတ်လျှင် အသိဉာဏ်နှင့် ကိုက်ညီသည်ချည်းသာ ဖြစ်နေကြောင်း တွေ့ရပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပထမရောက်စ၌မူ ခယ်မနှင့် မျက်နှာကြော မတည့်သေးသကဲ့သို့ အအေးဒဏ် မခံနိုင် ၍ အိပ်ရာထဲ တကွေးကွေးနေရပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဦးတို့အိမျမှာ ဖိုးကြျောကို ခဈြခငျဂရုစိုကျမယျ့သူဟာ ကိုဦး တဈယောကျတညျးပဲ ရှိတယျဆိုတာ ဖိုးကြျော သိပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြီးတော့ ဗမာ့တပ်မတော်ဆိုသည်ကလည်း ဘာပါလိမ့်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မဟုတျဘူး၊ ငါ ဒါလောကျ သတ်တိ မကောငျးဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ဝင်စားသည့် တိုင်အောင်လည်း ပန်းချီ ကားကြီးကို ခိုးထုတ်သွားဖို့ ဆိုသည်မှာ သိပ်မလွယ်လှ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပမေဲ့ အားလုံး ကုနျသှယျရေးစာခြုပျတှေ ခညျြးပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြေဩဇာဖြစ်မသွားတဲ့အပြင် မြေကြီးကိုတောင် ဒုက္ခပေးနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ရာတွင် တစ်ခါက ပွဲတက်ဆောင်ကြီးဖြစ်ခဲ့သည့် ထိုခန်းမဆောင်ကြီးထဲ၌ကား အိပ်ရာ ငါးခု၊ စားပွဲကုလားထိုင်စသော ပရိဘောဂအမျိုးမျိုး နှင့် ရှေးစန္ဒယားကြီးတစ်လုံး စသည့် ပစ္စည်းတို့ အပြိုင်သား ရောက်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မညိုစိမျ့ကိုလညျး ကိုကံဦးက သူ့ထုံးစံအတိုငျး စမျးသပျစဈဆေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ဖြင့် ဂရိတ်ဗြိတိန်သိက္ခာသည် အများအမြင်တွင် ကျဆင်းလျက်ရှိကာ နောက် ထပ်သံကိုယ်စားလှယ်တစ်ဦး ရောက်လာသည့်အတွက်လည်း အကျိုးထူးလာစရာ အကြောင်းမမြင်ရဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျမလညျး သိခငျြနမေိတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခငျဗြားက ဘယျသူလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ သည် လည်း ခေါင်းမြီးခြုံဇာပါး ကိုယ်စီခြုံထားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လာပါအဈကိုရဲ့ နာတာရှာနဲ့ တဈပှဲလောကျ တှဲကရအောငျပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အႀကီးမားဆံုးေအာင္ျမင္မႈႀကီးတစ္ခုကို ခင္ဗ်ားလုပ္လိုက္တယ္လို႔လဲ ကၽြန္ေတာ္ ယံုၾကည္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆွန်ညာခပ်သွက်သွက်ပြန်ထိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူသားများသည် တယောက်နှင့်တ ယောက်လမ်းမှာ တွေ့တွေ့ဈေးမှာတွေ့တွေ့ ဓါတ်မီး စက်ဟာ ဘယ်နည်းနှင့်မဆို ပျက်ရမှာ ဘဲဟု တွက်ကာ ချက်ကာ ပြောကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီနေရာဟာ တစ်ချိန်တုန်းကတော့ နေပြောက်မတိုးနိုင်တဲ့ ထင်းရှူး တောကြီးပေါ့ကွယ်၊ ၁၉၇၀ ကျော်လောက်မှာ ဂျပန်တွေ လာပြီး ထင်းရှူးပင်တွေကို အပြောင်ရှင်းသွားခဲ့ကြတယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့သည် ကလာပ်စည်းများ အတွင်းရှိ ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်များ၏ အလုပ် လုပ်ပုံကို လေ့လာရန် နည်းတစ်ခုကို ထွင်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မချေါပါနဲ့၊ ရပါတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖြစ်မြဲဓမ္မတာအတိုင်း အိမ်ထောင်ဦးစီး ကွယ် လွန်သည်၌ အိမ်ထောင်စုသည်လည်း ပြိုကွဲခြင်းအဖြစ်သို့ ရောက်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကလှတျလှတျလပျလပျ အကနျ့အသတျမရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပ္ပတေးနှင့် ဂိုဆေတို့ကမူ ကားထဲတွင် ဆက်၍ လိုက်ပါသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လှယျလှယျလေး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီးဖို ရှတှေ့ငျ ရပျနသေညျ့တိုငျ သူ့ တဈကိုယျလုံး တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာမီရေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အသံက နူညံ့ပျော့ပြောင်းမှုနှင့် တမ်းတမှုတွေ ရောနေသလို။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မဲကြီး မင်းအသိတွေက တယ်လည်း ဧည့်ဝတ်ကြေပါလားကွ အေး ငါတော့ သူတို့ကို မသိဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မသှားပါနဲ့ဦး၊ ကာရာကီက ကြုပျတို့ သတိထားနိုငျအောငျ အသံပေး နတော၊ သူ ဘယျနရောမှာ ရှိနတေယျဆိုတာ အသိပေးနတော မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အလုံးစုံ ပြီးသောအခါ ကောက်ညှင်းကျည်တောက်ဝါးများကို ခွာလိုက်ရာ အတွင်းမှ အနံ့ အရသာနှင့် ပြည့်စုံသော ဒန်ပေါက်ထမင်းများ ထွက်လာလေတော့ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သို့သော် မည်သို့မျှ သံသယဖြစ်ပုံ မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တည်းခိုရိပ်သာသို့ ရောက်သည့် အခါတွင် ကျွန်တော့်ကို အုပ်ချုပ်ရေးမှူး အမျိုးသမီးက ဆီးကြို၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အစေခံရောက်လာသဖြင့် ခရီးသည်ကြီးက ပီယာအား နှုတ်ဆက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် ပွပြီဟု သိလိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကဘားသည် ဟာဂျီအာမင်က အပြုတ်တိုက်ပစ်ချင်နေသော ကုန်သည်ကြီးများနှင့် င်းနှီးမြှုပ်နှံသူပေါင်းများစွာကို ကိုယ်စားပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုဆိုကာ မောင်ဖိုးသာ သွားရမည့်လမ်းကြောင်းကို မြေပုံ၌ ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့ကို ဒေါ်လေး မီလာနီ အိမ်သို့ ခပ်ကြာကြာ ပို့ထားလိုက်သဖြင့် ပျော်ပွဲစား ထွက်ရသည့်နှယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမယျ ညီလေး၊ အဈကို တဈခုစဉျးစားမိတယျကှ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စင်စစ်တော့ ဤလှည်းပြိုင်ပွဲ၌ ညစ်သည်မှာ စံရွေးမဟုတ်ပါချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖှငျ့ဖတျဖျောရသညျ့အတှကျ ကြှနျမ ဝမျးသာရမှာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီအခါကျမှ အကြီးအကျယ် ရှင်ကွဲ ကွဲရမှာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့် အား အိမ်ထောင်သုံးဆက်လဲမှ မြဲမည်ဟု အဖေပင် ဗေဒင်ဟောခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စဈဆှယျတာ တဈထညျ ကိုသာ ဝတျဆငျ ထားလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမျိုးသမီးတွေပါသဖြင့် သူတို့ကိုလည်း ငဲ့ညှာရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တောသားက မြို့သားကို မယုံဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆီးရီးယားပြည်နယ်ကို ဒမတ်စကတ် မြို့မှပင် ကြိုးကိုင်အုပ်ချုပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုက်ခိုက်ရေးဆိုင်ရာ အခြေခံမူ မဟာဗျူဟာ ရေးဆွဲချမှတ်ရာမှာ အထူးထင်ရှားပြီး ဩဇာသက်ရောက်တဲ့ တတိယအချက်ကတော့ တိုက်ခိုက်ရေးဆိုင်ရာအခြေခံမူပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟိုဥစ္စာလေ၊ သူတို့နှစ်ယောက် ဘာတွေဖြစ်ကြ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် ရန်ကုန်ဘက်သို့ ပြန်လာကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကားဆက်မောင်းလာရင်း တံတားကလေးတစ်ခုသို့ ရောက်လာကြ သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈရကျသား သူ့လကျထဲမှာ ရှဥေဒေါငျးရဲ့ ပထမံဆရာသိနျးစာအုပျကိုငျထားမယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် ခုလို တစ်နေရာစီဖြစ်နေတာ ကောင်းပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မစ်ရှောက မျှော်လင့်ချက်အကြောင်းကို ထပ်၍ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပူဆွေးခြင်း မရှိရဘဲ စိတ်ချလက်ချ သွားပါစေတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ အပျေါထပျသို့ တကျခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခကျြခငျြးကုနျ သှားခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟာ နေသည့် ဝမ်းဗိုက်မှ တကြုတ်ကြုတ် မြည်သံကို မကြောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယူရန် စောင့်ဆိုင်းနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရောင်စုံပန်းများကို စားပွဲများနှင့် နံရံများပေါ်တွင် တခမ်းတနား အလှဆင်ထားရာ ခန်းမဆောင်ကြီးမှာ ပန်းဥယျာဉ်တစ်ခုအလား ထင်မှတ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မဗျိုင်းဖြူ မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခိုက် သူ့အဒေါ် မမြခင်၏အသံ ပေါ်လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုလူကြီးမှာ ကျွန်တော်တို့ အိမ်နီးနားချင်း လက်ဖက်ကုန်သည် တစ်ယောက်ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တပ်သားများသည် ထိုမှဤမှ ပြေးလွှားလျက်ရှိ၍ ပခုံးများကို ဆတ်ခနဲမြှောက်ကာ ကျောပိုးအိတ်များကို လွယ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နီကိုလေသည် နားကိုစွင့် မျက်လုံးကိုဖွင့်၍ ဝဲယာ ကို လှည့်ကြည့်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းမာက ကျွန်တော့် ရင်မှာ ကိုယ်တစ်ခြမ်းမှီလျက် ပါးခြင်းကပ်လျက်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အောက်ထပ်အိမ်ရှေ့ဧည့်ခန်းထဲ၌ ထိုင်နေသူမှာ ခရိုင်ကျန်းမာရေး အရာရှိကြီးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနှစ် နှစ်ဆယ်အယူအဆများ ဖြစ်နေပါပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟငျ့အငျး မရောကျသေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တည်ငြိမ်စွာဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားပှဲမြားအားလုံးတှငျ ဂြာမနျတှခေညျြး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာဇူမီခင်က တံခါးဝတွင် ရပ်ပြီး ဘာလုပ်ရမှန်းမသိဘဲ ချီတုံချတုံ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတိုင်းလူတိုင်းသည် ဘုရင်ခံချုပ် မျက်နှာကိုသာ စိုက်ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ပေမဲ့ ဆွန်ဇူးဟာ ရာထူးအဆင့်အတန်းတိုင်းမှာ ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စကို အသုံးပြုဖို့ ထောက်ခံခဲ့တာ မဟုတ်ဘူးဆိုတာကိုလည်း သိရှိထားဖို့ အထူးလိုအပ် ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် ဆွေမရှိ မျိုးမရှိ အထောက်အပံ့ မရှိသည့် အသက်ရှင်နေသော အလောင်း တစ်လောင်းကို မည်သည့် ဆရာဝန်၊ မည်သည့် ဆေးဝန်ထမ်း၊ မည်သူကမျှ လက်မခံချင်ကြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းကလည်းကွာ သိပ်ဒေါသမကြီးပါနဲ့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခြားပုဂ္ဂိုလ်များထက် မြင့်သည်ဟူသော အသိဝင်နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာထူးသေးလဲဟေ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သုံးမိုင်ခွဲဝေးကြောင်းပါ ဘုရား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတစ်ကြိမ်တွင်မူ ကိုသူရ မဆိုင်းမတွပင် ဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပူပန်သောကနှင့် စိုးရွံ့မှု၏ အသံများကို တတ်စွမ်းနိုင်သမျှ ကြိတ်မှိတ် မျိုသိပ်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျးရဲ့ အိမျနီးခငျြးက ထတာ အတျော စောတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လီနင်သည် မင်ရှီဗစ်များ၏မိုက်မဲသောတရားသေတွက်နည်းကို ပယ်ဖျက်လိုက်သည်။အလုပ်သမားနှင့်လယ်သမားတို့ကို မဟာမိတ်ဖွဲ့၍ ဇာဘုရင်၏ငါ့မင်း ငါ့ချင်း မြေရှင်ပဒေသရာဇ်ကို တွန်းလှန်ရမည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တကယ်လို့များ ဒင်း သေသွားလျှင် ညိုကြီးဆိုသည့် အကောင်က သူ့အဖေ အမေ ထံ ဒီညအကြောင်းကို လက်ထောက်ချမည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤသို့ဖြင့် ဝက်သစ်ချမြိုင်မှ အစေခံများသည် သခင်များနှင့် တန်းတူနီးပါး နေကြရသည် ဟူသည့် သတင်းသည် ကပ္ပလီကျေးကျွန်များ ရပ်ကွက်တွင် ပျံ့နှံ့သွားလေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မအထင် ပြောရရင်တော့ ပုံမှန်ဆိုရင် သူ မဖြစ်မနေ သိမ်းခဲ့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖုန်လုံးတွေက လှည်းနောက်မှ ပြေးလိုက်နေကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဆွေတော်တို့ အားလုံးကို နှုတ်ဆက် ခွဲခွာရမယ့်အချိန် ရောက်လာပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုညက ဗုံးရန်ကြောင့် လူဆန်း ကောင်းကောင်း မအိပ်ရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ဤအတိုင်းဆို လျှင် ခမည်းတော်ကြီးသည် အသက်ရှည်စွာ နေရလိမ့်ဦး မည်ဟု ပြောလိုက်ချင်သော်လည်း မပြောဘဲ တိတ်တိတ်ပင် နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောတို့ရှာတှငျ ပိုကျဆံတောငျးစားနသေော ဒုက်ခိတတှေ တျောတျောမြားမြား ခံသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်ရပ်ကိုယ့်ရွာကိုပြန်ဖို့အတွက် ကျွန်တော်ဆွေးနွေးချင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သာယာမှုဆိုတာ နတျဆိုးတဈပါးပဲ မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရပ်ကွက်တစ်ခုဆိုတာလည်းဒီသဘောအတိုင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆိုပြီး ယိုင်တိယိုင်တိုင် ခြေလှမ်းကျဲကြီးနဲ့ မင်္ဂလာမဏ္ဍပ်ဘက် လှည့်ထွက်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခင်အကြီးလည်း နောက်နှစ်နှစ် သုံးနှစ်ကြာလျှင် လိမ္မာရေးခြားရှိကာ အချိန်အရွယ် ပြည့်မြောက်လာတော့ မည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လင်းမြတ်သူသည် သူမနှင့်ပြဿနာဖြစ်ခဲ့သော ဓါတ်ပုံသမား၏ မျက်နှာကို တရေးရေး ပြန်မြင်ယောင်ကာ ဒေါသပိုထွက်လာရ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒီရောဂါကိုလညျး ကြှနျတျော မရှေးခဲ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကောငျလေး အသကျ ၂၀လောကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖရင့်က မီးခြစ်ပေးသောကြောင့် စီးကရက် မီးညှိ နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နို့ပြီး ကျွန်တော့် ဇာတာမှာက အိမ်ထောင် သုံးဆက်ရှိတယ် သူတွေ့ထားလေတော့ ဒီကောင် ခုမိန်းမတယောက် ရရုံနဲ့တော့ ဘယ်နည်းနဲ့မှ မသေနိုင်သေးဘူးဆိုပြီး ကျွန်တော် ဘယ်သွားသွား ဘာလုပ်လုပ် ကျွန်တော့် အသက်အန္တာရယ်ကိုတော့ စိတ်ချနေတာပေါ့ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် အကြီးအကျယ် တုန်လှုပ်ချောက်ချားမှုတော့မဖြစ်မိ ကြ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုအခါ ဆရာကြီး ဦးဘိုးချစ်က ၄င်း၏ထံတွင် လက်ခံလိုက်ပြီးလျှင် မမြလေး၏ ဦးလေးကို ခေါ်ယူကာ အကျိုးအကြောင်းကို ပြောပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အိအိချိုကတော့ မောင်ချစ်အေးဟာ အင်္ကျီအဖြူတစ်မျိုးတည်းကိုပဲ မြတ်မြတ်နိုးနိုး ဝတ်တတ်တဲ့လူလို့ ထင်ခဲ့လေမလား မသိ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါဖြင့် ပြန်ခေါ်ဦး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤလောက်ကိုမူ စွန့်စား ကြည့်ရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညပိုင်းကျမှပင် ရေနှင့်နီးရာ နေရာများ၌ ရပ်နားကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရရှေညျကို စဉျးစားမယျ့လူတှေ မဟုတျပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဈမ သူ ဘယျသှားတာလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလွန်လည်း ထူးဆန်းသော အနေအထား ဖြစ်နေပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြေးပေဦးတော့ ရဲဘော်ရေ၊ ကျွန်မဟာ ရွက်ဝါနောက်ကို မလိုက်နိုင်တဲ့ အ ဝိဉာဏက သစ်ပင် မဟုတ်လေဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အနီးသံလမျးဘေးရှိ ဓါတျတိုငျ၊ တောရိုငျးခြုံနှယျ၊ တဲငယျမြားမှာ တရိပျရိပျ နောကျတှငျကနျြရဈ ကုနျလကျြ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဂျီတာက အိတ်ဆောင်မောင်းချဓားတစ်ချောင်းဖြင့် တုတ် တစ်ချောင်းကိုလှီးရင်း လပ်ဗ်၏ အရိပ်အကဲကို ကြည့်နေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပေါ်ဖီရီက ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို ကြည့်ပြီး ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စုလည်းထုံး ဆိုသည်မှာ ဆံပင်ကို စည်းကြိုးသကဲ့သို့ စုစည်းပြီးမှ ကြိုက်ရာဆံထုံးကို ထုံးခြင်းဖြစ်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တဲတန္းလ်ားေပၚ၌ ေခၽြးတပ္သားတစ္ရာ ေသဆုံးပ်က္စီးခဲ့လၽွင္ ခုနစ္ဆယ့္ငါး ေယာက္ ေသာ ေခၽြးတပ္သားတို႔၏ အေလာင္းပုံစံမွာ သည္အတိုင္းပင္ ႀကဳံခဲ့ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယုကာဝါသည် နှုတ်ခမ်းကို တစ်ချက် ရွဲ့လိုက်ပြီး မေးစေ့ပေါ်တွင် လက်တစ်ဘက်ကို တင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုမှ ရောကျဖူးတဲ့ အိမျမှာ သူနပေုံက ကိုယျ့အိမျကိုယျ့ရာ ကနြတောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤနေရာတွင်လည်း သတင်းစာ၏ အမည်မှာ မသိမသာ ကွဲလွဲနေပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရော့၊ ယူသှား၊ သှားတော့၊ သှား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တီးမှုတ်သံလည်း ခြိမ့်ခြိမ့်ညံ သတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကသှေယျ့အနနှေငျ့က စဉျးစား၍ မလှယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြည့်စုံတဲ့ ဖွံ့ဖြိုးမှုကို မရတော့ဘဲ ဖြစ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သည်တရားပွဲမှပင် သူ သင်းအုပ်ဆရာ ရာထူး ရခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ ကျွန်တော့်ကိုလုပ်ခွင့်မပြု။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ရောက်လျှင်လည်း အိမ်ရှေ့တိုင်ကိုသာမှီ၍ ထိုင်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟုတျကဲ့၊ ကြေးဇူးပါပဲ ခငျဗြ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သေပြီးနောက် တမလွန် ဘဝတွင် သတ္တဝါတို့ သည် မိမိ ပြုခဲ့ပြီးသော ကုသိုလ်ကံ အကုသိုလ်ကံ အလျောက်သာ အကျိုး ခံ စံရမည် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟား ဟား ရယျရတယျဟေ့၊ ရယျရတယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပီယာက စိတ်မရှည်နိုင်တော့ဘဲ အော်၍ ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့်လည်း ကျုပ်တို့ ဒီမှာလာပြီး အောင်မြေနင်းကြတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုပန်းထိမ်ဖို အမည်ကိုလည်း မြိုင်မဟာ ပန်းထိမ်ဖိုဟု အမည်မှည့်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျောင်းကန်တင်းမှာ ကျွန်တော်နဲ့မိုးမိုး နှစ်ယောက်တည်း မနက်စားစားကြတာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စစ်ဆိုသည်မှာ နိုင်ငံအတွက် အလွန်အရေးကြီးသောကိစ္စ ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နငျ့အမကေ ဖာသညျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တံခါးပေါ်ရှိ မှန်ပြားကလေးပေါ် လက်ဝါးနှင့် ကပ်လိုက်သောအခါ တံခါးက လျှောခနဲ ပွင့်သွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တစ်ဖက်က ပိုက်ဆံအိတ်ဆိုင်ကို လှမ်းနှုတ်ဆက်ပြီး ဆိုင်ခုံပေါ် တက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဗြိတိသျှတပ်များကို ပို့၍မလောက်အောင် ဖြစ်နေသည့် ဇူးလူးပြည်မှသတင်းကား များစွာမကောင်းလှချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အချို့မှာ စိတ်ကူးအဆင့်၊ အချို့မှာ သီအိုရီအဆင့်၊ တချု့ိကတော့ လက်တွေ့စမ်းသပ်ပြနိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒီလို အနေအထားကနေပဲ ကနဦးအဆင့် မဟာပေါက်ကွဲမှုကြီး ဖြစ်ပွားခဲ့ပုံ ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရန်သူတို့ အခိုင်အမာ တပ်စွဲထားသည့် ရွှေညောင်ပင်ကို ဝန်ကြီးတိုက်စဉ်က ရန်သူ တပ်အချို့သည် မိမိတို့ အင်အားများလွန်းနေပြီဖြစ်သော ကောင်းတုံခံမြို့ကို ဝန်းရံထား သည့် ဒေသသို့ မသွားကြဘဲ မြစ်တစ်ဖက်သို့ ကူးတက်ချီရန် ကြိုးစားကြသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သနေတျသံမြား ပို၍ နီးကပျလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ထို့ကြောင့် သူတို့ အတိတ်ကို မသိ၍လည်း စကားလက်အဖို့ အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္ေတာ့ အေစးဗံုးတစ္လံုး လုပ္သြား မွ ျဖစ္မယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဟိရောမိသည် အကြောင်းအချက်တချို့ကို ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိ ဖုံးကွယ်ထားမှန်း သိသာနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါမှမဟုတ် တိုင်းကျိုးပြည်ပြု တစ်ယောက် အဖြစ်နဲ့လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိုးရိမျစရာ အခြိနျလညျး မရှိခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားရှည်ရှည် မပြောချင်ကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်္ဂလာဆောင်နီးကာမှ စတွေ့ဖူး ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လှုပ်ရှားပြီဆိုရင် လေလိုမြန်ပါစေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့နောက် ယနေ့ပင် တလုံသို့ သွားရောက်မည်ဖြစ်ကြောင်း သူ့လူများကို ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် အီဘရာဟင်ရှိရာ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ စုဝေးရောက်ရှိ လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ ခေါင်းရှုပ်စရာ ဖြစ်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခြော့တနျ ခြော့ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုးစပရင်း ကွန်ဖရင့်သည် ခါတိုင်းကဲ့သို့ ဘာသီးစ်ဒါးမှ ရောဘတ် ဂါလို၏ ဩဇာအောက် ရောက်နေ ကာ ရောဘတ် ဂါလိုကိုသာ ဝိုင်း၍ သြဘာ ပေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုရွှေနီသည် အရန်တပ်ကိုအနောက်ဘက်မှကွေ့၍ ခေါ်သွားပြီး ရန်သူဌာနချုပ်ကို နှစ်ကြိမ် သုံးကြိမ်မျှ ထိုးဖောက်၍ တိုက်ခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအခြိနျတုနျးက သောကျတဲ့ ကျောဖီကို မစ်စဝါကာယာမာက ဖြျောခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယ် ကယောင်ကတမ်း ဖြစ်သင့်သည်မှာ သူ့မိန်းမ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောလညျး အသဲကှဲတယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စကျလညျတဲ့နတှေ့မှောတော့ ဌာနကိုတောငျ သိပျမလာဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မ သွားအိပ်ဖို့ အချိန်ရောက်နေပြီ၊ ဆရာတို့က ဒီနေ့ အရမ်းပင်ပန်းထားကြတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှေ့ကရွာကြီးက သရက်တောတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ဖြစ်လျှင် ကင်ဆာ ဖြစ်ရခြင်း၏ အဓိက အကြောင်းရင်းသည် အဘယ်နည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤ မုန်တိုင်းကြီးနှင့် အတူ မြိုင်သာယာသည် ပြိုလဲ ပျက်စီး သွားခဲ့ပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ပြိုင်တည်းမှာ တစ်ယောက်တည်း လူတော မတိုးရဲမှာကို စိုးရိမ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့သမီးကို ပစ်၍ နောက်ဇနီးယူပါက ယောက္ခမကြီးသည် ကလေးစရိတ်တောင်းမည်မုချ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းပါးစပ်က ထွက်လာတဲ့စကားလို့ ငါဖြင့် ယုံတောင် မယုံချင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ်တော့ ဆွန်ယာဟာ သဘောကောင်းရှာပါတယ်ကိုကို၊ ဆွန်ယာ စိတ်ညစ်နေတာမြင်ရရင် နာတာရှာလဲ ပျော်လို့မရတော့ ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောပြောဆိုဆို မီးဖိုချောင်ဘက်သို့ သူ ထွက်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မုန့်စားလွှတ်ပြီး၍ ကျောင်းပြန်တက်သောအချိန်သည် သမိုင်းချိန် ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတျောက ခေါငျးကိုငုံ့ စကားဆိုပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတွင် သူ့စကားကို မည်သူကမျှ လက်မခံကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မတို့ လမ်းလျှောက်နေကြစဉ် လမ်းဘေးမှ တီးတိုးတောင်းဆိုနေသံများကိုလည်း ကျွန်မတို့ မကြာခဏ ကြားနေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကန့်အသတ်တွေ ရှိနေတဲ့ ပထဝီအနေအထားဟာ သူတို့အသုံးပြုနိုင်တဲ့ မဟာဗျူဟာနဲ့ လက်နက်အမျိုး အစားကို အကြီးအကျယ် ထိမ်းချုပ်ထားတာကြောင့် သူတို့ရဲ့ တိုက်ပွဲဝင်စွမ်းရည်ဟာ အတော်ကြီးကို ကျဆင်းသွားခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဈကိုတို့တတှေ ခြီတကျယငျ ညမှ ခြီတကျရတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်ရယ် ဒါတွေ မပြောပါနှင့်၊ မျှော်လင့်ချက် မရှိတော့ဘူးလို့ ဒေါက်တာမိက ပြောကတည်းက အစ်ကို ဘယ်လောက် ခံစားရတယ်ဆိုတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြီး ကျွန်တော့်အစ်ကိုလို ပေါက်တူးတွေပေါက်၊ ဂေါ်ပြားတွေထိုး၊ ကတ်ကြေးကြီးတွေနဲ့ သစ်ပင်တွေကို တစ်ညီတည်းဖြစ်အောင် အဝိုင်းပုံတွေ ဖော်၊ မြက်ရိတ်၊ စတာတွေ ကျွန်တော်မလုပ်နိုင်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိပ်ရေးပျက်သည့်ဒဏ်များက အကြောင်းပြစပြုပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိနှင်းက ကျော်ဇော လက်ထဲက ပြူထွက်နေတဲ့ ကလီစာအစအနတွေကို ကြည့်ပြီး မေ့လဲတော့မလိုလို ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆိုင်ကယ်ကြီး မပါတော့ သူကျွန် တော့်ကို မှတ်မိပုံမပေါ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဤလောက၌ ဝိညာဉ်ထက် စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းသောအရာ မြောက်မြားစွာ ရှိနေသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျုပ် အမြင်ကတော့ ရုရှားလို အင်မတန်အင်အားကောင်းတဲ့ တိုင်းပြည်ကြီးတစ်ပြည်က ဒီတစ်ချီမှာကိုယ်ကျိုးကို မငဲ့ဘဲ မဟာမိတ်အဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့ ကို ခေါင်းဆောင်ပြီး ဖွဲ့ရမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် လင်းနှင့် မာနာတို့ နှစ်ယောက်မှာ မြင်ရုံသာ မြင်နေကြရသည့် ချစ်သူများဘဝဖြင့် သံမဏိစည်းကမ်းအောက်တွင် နီးလျက်နဲ့ ဝေးနေကြသည်မှာ ချစ်ရက်တွေ ရှည်ကြာခဲ့လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟင် ဘယ်လိုဖြစ်တာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သက်သာလို သက်သာငြား အရုဏ်ကို စောင့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုတော့ ရွက်လှပင်ကလေးက နှစ်ပိုင်းပြတ်သွားခဲ့ပါပြီ။ထိပ်ပိုင်း တစ်ထွာလောက်က ဦးဆန်နီလက်ထဲမှာ။အောက်ပိုင်းတစ်ထွာလောက်က အန်တီဘေဘီရဲ့ ဧည့်ခန်းထဲမှာငုံးတိ တိနဲ့။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
စားပြဲေပၚတြင္ ေျမပုံလိပ္ႀကီးတစ္ခုကို ျဖန္႔ကာ ခဲတံတစ္ေခ်ာင္းျဖင့္ အလုပ္ မ်ားေနေသာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ရာမာမိုတိုကို ေတြ႕ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘီးနဲ့ အစ်ကိုနဲ့ကတော့ စကားပြောရင်း မြက်ခင်းပေါ်မှာ ကျန်ခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် သူမ၏ မျက်လုံးများမှာ တဖြည်းဖြည်း ပြူးကျယ်လာပြီး ကြောက်ရွံသော အမူအရာဖြင့် ယာစုကို၏ အနောက်ဘက်သို့ စိုက်ကြည့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူခိုးကို တိုကျစိုးအရာနှငျးထား လို့မှ ကြုပျတို့မငတျရငျ ဘယျကောငျတှေ ငတျဦးမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရသေောကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြုပျကတော့ စိတျပူနလေိုကျရတာဗြာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သီလရှငျဆိုလို့ တဈပါးပဲ ပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောက်ဆုံးတော့ အရေး မလှဘဲ ရွှေမြို့တော်ကို ပြန်သွားပြီလို့လဲ သတင်း ကြားရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်က စိတ်မရှည်စွာ ပြန်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ၿပီးလၽွင္ ထိုသူငယ္အား ကုပ္ပိုးမွကိုင္လ်က္ ဆြဲမလိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လဈတော့လေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့နောက် သူ့တစ်ကိုယ်လုံးကို ပိုက်စိပ်တိုက်၍ စနစ်တကျ စစ်ဆေးခြင်းပြုပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုပါခိုင်၊ အကိုဆွေက ကဗျာကောင်းရင် ကြိုက်တာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ်မရှိ၊ ပိုက်ဆံ မရှိတဲ့ အသက်အစိတ်အရွယ် ကောင်တစ်ကောင်ပဲဖြစ်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အပြင်ဘက်သို့ ဘယ်နည်းဘယ်ပုံ ရောက်လာသည်ကိုပင် မသိလိုက်၊ ဂျာမန်ဗိုလ်ချုပ်၏ ဌာနချုပ် ရုံးခန်းကို လာကွန်ကော့ရပ်ကွက်က အကောင်းစား ဟိုတယ်ကြီးတခုတွင် ဖွင့်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မက်မုံပင်လမ်း အတိုင်း လျှောက်လာစဉ် နေသည် မြေကြီးမှ အခိုးတွေ တလျှပ်လျှပ် ထအောင် ပူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ ပါးစပျထဲသို့ တဈစုံတဈခု ထညျ့လိုကျလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတျကမူ မပါလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟူရာ သမေငျးလိုဏျဂူက လေးခု ကနျြသေးတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ ရုပျခြောလူခြော မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် လည်း သူတို့ရဲ့ ချစ်ခြင်းဟာ မခိုင်မြဲတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မည်မျှပင် ပင်ပန်းခက်ခဲပါစေ၊ ၎င်းမှာ သင်္ချာသမားတစ်ဦးအတွက် တစ်ဘဝလုံးကို မြှုပ်နှံထားရန် ထိုက်တန်သော ပုစ္ဆာတစ်ခုပင် ဖြစ်သည်ဟု သူ အခိုင်အမာ ယုံကြည်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ၏ အမြင်၌ လောကတွင် ဒုစရိုက်ကို မွေးဖွားပေးလိုက်သည့်အရာ နှစ်ခု ရှိသည်ဟု ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်ရည်စများ စွန်းထင်းနေသော ညှိုးနွမ်း သည့် မျက်နှာကို သူမ အတိုင်းအဆမရှိ ကြင်နာမြတ်နိုးစိတ်ဖြင့် ငေးမောကြည့်နေလိုက်တော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂြော့က တဈခကျြရယျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုသို့လူတွေကတစ်နည်းနည်းလုပ်၍ပျားအုံ စည်းပေါက်သွား ပြီဆိုလျှင် စွန်ရဲတို့သည် ထိုပျားအုံရှိရာသို့ မကြာခင်ရောက်လာကြ ပြီး ထိုပျားအုံပေါ်ရှိ ပျားသလက်ထဲက ပျားသူငယ်များကို ကိုက်ခဲ လာစား တတ်ကြလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘရူနိုဟာ သူခံစားတွေ့မြင်ခဲ့ရတဲ့ ရူပါရုံကို တခြားခရစ်ယာန်တွေ နည်းတူ သက်သေခံလို လှပြီး ဘုန်းတန်ခိုး ကြီးမြတ်လှစွာသော ဘုရားသခင်ရဲ့ ဖန်ဆင်း ခြင်းခံရတဲ့ စကြဝဠာဟာ သေးနုပ်ခြင်း မရှိ၊ အဆုံးမရှိ ကျယ်ပြောခြင်း သဘော ဖြစ်တာမလို့ အဲဒီသတင်းကောင်းကို တခြားသူတွေကိုလည်း မျှဝေလိုစိတ် ပြင်းပြနေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ပါးစပျက ထှကျလာတဲ့ အသံက မိနျးမသံမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာမျှ ပျော်စရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလေးရှားဘက်သို့ ကားဖြင့်သွားသည့် လမ်းကြောင်းပေါ်မှာပင်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထုံးစံအတိုင်း သဲတွေနဲ့ ပက်၊ ခဲတွေနဲ့ ချရင်း မီးတောက် သေးသေးလေးကို ရုန်းရင်းဆန်ခတ်နှင့် ပြန်သတ်နေရလေတော့ သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အိရှိဂါမိက အဆိုးဆုံး အခြေအနေအတွက် ကြိုတင် ပြင်ဆင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည် ငှက်ပေါ်က လူတွေလိုပဲ ချစ်တတ်၊မုန်းတတ်၊ခံစားတတ်သည့် သူလိုကိုယ်လို လူသားတစ်ယောက်မှန်း ရှင်ထွေးညိုက သူ့ကို သိမြင်စေ ခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထိုကိစၥက မစၥက္ဒင္ဗာထံ ေရာက္သြားၿပီး ျပႆနာ ပို႐ႈပ္ လာႏုိင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါက်တာသိန်းထွန်းနဲ့ ပြကြည့်ရအောင် နော် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ်မှာ သွားတွေ့သလဲဆိုတော့ ပြီးခဲ့တဲ့အပတ်က ပြောခဲ့တဲ့စကားတွေမှာ ကိုယ်တစ်ဦးတည်း လုပြောတဲ့အကြောင်းတွေ၊ အသံတွေ သွားတွေ့တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော့်အဆင့်အတန်း ကျွန်တော့် ပညာအရည်အချင်း ကျွန်တော့်ဂုဏ်သိက္ခာနဲ့ ကိုသာမန်လိုလူမျိုးကို တုဖက်ပြိုင်ဆိုင်နေမိတာ ဟာ ရှက်ဖို့တောင်ကောင်းသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူယုံကြည်သလို ယုံကြည်ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒေါသထှကျဖို့ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြူမော်နဲ့ နယ်လီက ပွဲကြည့်စင်ပေါ်က ပရိသတ်တွေလို ပါးစပ်မှာ လက်တွေကိုယ်စီအုပ်လို့ မျက်လုံးပြူးမျက်ဆန်ပြူးနဲ့ မိနှင်းနဲ့ ကျော်ဇောတို့ရဲ့ ရှောင်တခင်ရန်ပွဲကို ကြည့်နေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခါးသီးစှာ နာကညျြးတာ မဟုတျသျောလညျး နငျ့သညျးစှာ နာကငျြခဲ့ရသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ပေမဲ့ သူ့ကို အင်တာဗျူးနွင့် မရသဖြင့် ကျွနုပ် စိတ်ပျက်ခဲ့ရသလို အနည်းဆုံးတော့ သူတို့တပ်ဖွဲ့၏ သတ္တိဗျတ္တိတို့ကို လေးစားကြောင်းကျွန်ုပ်အနေနှင့် ဒဏ်ရာရ စစ်သားကို ပြောလိုက်ချင်သေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ခါတစ်ရံတွင် မော်တော်ကားများသည် သူတို့ ထရပ်ကားများကို ကျော်ဖြတ်ကာ အနောက်စူးစူးကို ဦးတည်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကား နည်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ်ကြောင့် ဤမျှ သွားနိုင်၊ လာနိုင် ဇာတ်ပွဲကြည့်နိုင်ကြသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘှနျဟောငျးနှငျ့ မောငျဖိုးသာသညျ ခုနျ၍ နေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သား အကြီး ဖြစ်သူသည် ပြင်သစ်တို့၏ ဂျာမန် ဆန့်ကျင်ရေး တိုက်ပွဲတွင် ထိခိုက်ရင်း ကျဆုံးသွားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂဈြပစီမ၏အဆိုကို စပိနျအမြိုးသမီးက ဝမျးသာအားရ လကျခံသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သိပျလေးပငျသော ပစ်စညျးတော့ မဟုတျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အနည်းဆုံး တစ်လ ကိုးသီတင်း ကြာလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာသည် ခန်းမဆောင်အပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နင်တို့ကလည်း ကြာလိုက်တာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့နှစ်ယောက်လုံးက မြန်မာနိုင်ငံမှာ တွေ့ရသည့် သတ္တုခေတ်အထောက်အထားများကို ပါဝါပွိုင့်ဖြင့် ရှင်းလင်းပြနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မာလိုကျ ပြော့လိုကျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အောက်ဘက်တွင် ပြန့်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့မှာတော့ အဋ္ဌမတန်းတွင် အင်္ဂလိပ်စာ ဂုဏ်ထူးလည်းရခဲ့သော၊သပြေတန်းကျောင်းတစ်ခုလုံးတွင် အမှတ်အများဆုံးဖြစ်ခဲ့သော အနည်းငယ်မာနသွေးကြွလျက်ရှိသော တင်တင်ဇော်အတွက်အရှက်ရစေမည့် အဖြစ်အပျက်တစ်ခု ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လေးစားခြင်းလည်း ရှိဟန် မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို မျှော်ကြည့်လိုက်ပါသော် ထနောင်းပင်ကလေးတွေ ဟိုတပင်သည်တပင်မြင်ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှင်ဘုရားတစ်ပါး နတ်ရွာစံသွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ၏ မှူးကြီးမတ်ရာများသည် ယခင်ကကဲ့သို့ ပစားပေးခြင်း မခံရတော့ဘဲ ရာထူးအပြောင်းအရွှေ့များ ဖြစ်ပေါ်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလွန် အေးသော ညဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကလေးကို မိခင်နို့ပဲ အားပြုပြီး တိုက်နေတာဆိုတော့လေ အီကာအိသည် အရက်ခွက်ကို လှုပ်ယမ်းကာ ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မုနျအတှငျးမှကဆြငျးသော ညိုညဈညဈ အရညျမြားသညျ ညံ့လှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝင် မကျဘူး ဆိုတာထက် ဒွိဟ ဆိုရင် ပိုပြီး မှန်မယ် ထင်ပါတယ် ဘုရား၊ ဒါ ထားပါတော့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ၿပီးေတာ့ လူတစ္ေယာက္ဟာ ကၽြန္မထံလာၿပီး လက္ဆြဲႏႈတ္ဆက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထက်ထက်မြက်မြက် ရှိသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုသို့ ပြင်ဆင်နေစဉ် ထိုအဖွဲ့၏ စည်းမျဉ်း စည်းကမ်းများကို ရေး ဆွဲကာ ရောမရှိ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးထံ တင်ပြမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စာသငျနှဈကုနျတဲ့အထိတော့ ဖယျရီဆှဲပေးရဦးမှာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီမှာ စားရေး သောကျတာရော နရောထိုငျခငျးရော ကောငျးတာလညျး မဟုတျနဲ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲ့ဒါကို နှုတျခမျးမှေးက လကျခြာရိုကျတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကၽြန္မ ဘာမွ် ထပ္မေျပာေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရန်သူတပ်မသည် မိမိတို့ မြားဦးကို ဖြိုခွင်းရန် အလုံးအရင်နှင့်တက်လာကြပြန်ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြၽန္ေတာ္တုိ႔ လက္ထပ္ပြဲက တစ္ေနရာ မွ လုပ္မွာ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရောက်ပြီး မကြာမီတွင် ကောင်စစ်ဝန်မားစ်နှင့် ဆန်ဒရေနိုတို့ ခပ်တန်းတန်း ဖြစ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြောရင်း ခေါင်းထဲ နောက်ကျုလာသဖြင့် ရယ်ပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လိုအပ်တာ ယူခိုင်းတာ၊ ကြမ်းပေါ်ကျတဲ့ပစ္စည်း၊ အမှိုက်ကောက်ရ တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော် ပြောတာကို ခဏလေး နားထောင်ပါဦး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့အစ်ကိုကြီး မရှိတော့ပြီဆိုကတည်းက အခေါ်အဝေါ်တွေပါ ပြောင်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခုခြိနျဆို မိခိုငျတဈယောကျတော့ ဆရာ မသိအောငျ ဆီးသီးထုပျတှေ ခိုးစားနမေလားဟု တှေးလိုကျမိတတျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဦးတော်၏သစ်သား အိမ်လေးဘေးပတ်ပတ်လည်တွင်ကား သီးပင်စားပင်များ ဖြင့် စိုပြည်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုမေဂျာအော်ပရေးရှင်းကြီးမျိုးကို သူတို့မို့ ဒီဆေးရုံကို ခွဲခိုင်းတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒိုလိုကော့ဗ်သည် ပီပီသသကြီး ပြောချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ နှဈယောကျက တံခါးကို ပိတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ဆေးရုံ ရောကျသှားတယျ ဆိုပါတော့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူသည် နှေးကွေးလေးလံသော ခြေလှမ်းများဖြင့်လျှောက်လာခဲ့ရာ မိနိုင်က သူ့ကို ပါးရိုက်လိုက်သည့် နေရာကလေးကို ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ရှိသည့် အဖြူရောင်နှင့် ဖာလို့ကတော့ ပေါက်နေတာထက်တောင် ပိုဆိုးဦးမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လှုပျပငျ မလှုပျခငျြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ သည် တတောင့်တတ ရှိနေသော သူတို့၏ အချစ်ဆန္ဒ အလိုများကို အဆုံးစွန် လိုက်လျောမိကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီတင်လွှာတော်များမှာ အလွန်တရာပင် အရေးကြီးလှသည် မှူးတော်မတ်တော်ကြီးများ၊ ယခင် တစ်ကြိမ် ရွှေသေတ္တာတော် ဖွင့်စဉ်ကလည်း မောင်တုတ်၏ ဆိုးသွမ်းညစ်ပတ်မှုများကို တင်လွှာတော်များ ရခဲ့ဖူးသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တဈထောငျလောကျရှိတဲ့ အသေးအဖှဲ ကိစ်စကလေးတှကေို စလုပျ ရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စံကားပင်တွေအောက်မှာ ရှိရမယ်လို့ ကျွန်မ ဘာဖြစ်လို့ တွေးမိပါလိမ့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါပြောနေတာက ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အာဂျင်တီးနားနိုင်ငံအတွင်း စီးပွားရေး အကျပ်အတည်းနဲ့ ကြုံတွေ့ နေရချိန်မှာ စစ်ပွဲဆင်နွှဲခဲ့တာကြောင့် စစ်ရေးကုန်ကျ စရိတ်တွေဟာ ပြည်သူလူထုအပေါ်မှာ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးဖြစ်စေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အလယ်ခေါင်က ကြိမ်စားပွဲဝိုင်းကြီးပေါ်မှာ ရေနွေးကြမ်းအိုးနှင့် ပန်းကန်လုံးတွေ ရှိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါေၾကာင့္ ရာမ ကို အျခား စၾကာ ဝဠာက ယဥ္ေက်းမ္ႈ အေမြ အႏွစ္ တစ္ရပ္ အျဖစ္ပဲ စိတ္ဝင္စား ခဲ့ၾကတယ္။ သင့်လူ ရာမ
အချို့ က သူ့အရေးအဖွဲ့သည် ရိုးလွန်းသည်ဟု ဆိုကြပြီး အချို့က ဆန်းလွန်းသည်ဟု ဆိုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တချို့ဆိုလျှင် သတ်သေသွားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခု နှမငယ်လေး ဘာဆက်ဖြစ်ဦးမလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထွဋ်ခေါင်က ကွန်ပျူတာ မျက်နှာပြင်ထက်မှ သူမ၏ပုံစံလေးကို မမှိတ်မသုန် ကြည့်နေမိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဘယ်သူတွေကဘယ်မျှ ပင်ပန်းကြီးစွာလုပ်ဆောင်နေရပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ယခုသော်ကား တိုဌာနနှစ်ခုလုံးပင် ဤကိစ္စတွင် မည်သို့မှ စွမ်းဆောင်ကူညီမှု မပြုနိုင်ကြပေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါနဲ့တောင်မှ အစ်ကိုကြီး အပြင်ထွက်မယ်ဆိုရင်တော့ ဒီနေ့ည မမပြန်ရောက်တဲ့အခါ ကျွန်မကို အရမ်းကြိမ်းတော့မှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦးကျော်မြင့်ကိုယ်တိုင် မကြာမီ ကျွန်တော့်ကို လာတွေ့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စကားအဆုံးမှာ အားလုံးက လက်ခုပ်တီးကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မုန့်သေတ္တာပုံးထဲက သံဖြူပြားကလေးကို လိပ်ချွေပြီး ခေါင်းပေါ်မှာ မကိုဋ်လုပ် ဝတ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုနောကျ သတ်တုတှငျး အလုပျသမားမြားနှငျ့ သားရနေယျ အလုပျသမားမြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောက်ဘက် တောင်နှာမောင်းတွင် ဖြစ်ပေါ်နေသော တောင်ဆွယ်ကလေးသည် ဆင်တစ်ရပ်ခန့် မြင့်၍ ဝါးနှစ်ပြန်လောက် ရှည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တေးဂီတဆောင်မှာလည်း ယခင်အတိုင်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစ၌ လမ်းကျဉ်းသဖြင့် စွတ်ဖားများကို ခပ်မှန်မှန်သာ မောင်းလာ ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တစ်နေ့ မနက်မှာ ရေတွင်းပျက်နေရာကို ပြန်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတှငျ ဒျေါလေးကိုယျတိုငျလညျး ထိုစာအုပျကို ရှာမတှခြေ့ေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယငျးခတျေတှငျ မန်တလေးသတငျးစာမြားမှာ လူထု၊ ဗဟိုရျစညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျြမှနျတို့ သညျ မိမိ၏ မကျြလုံးကို အစားမထိုး နိုငျပတေကား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ကိုသာ အရှင်လတ်လတ် ပြန်ပို့ပေးနိုင်ခဲ့ရင် ကျွန်တော်တို့ကို တစ်ခုခု ဆုချမှာ သေချာတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမက ပြုံး၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူစာကြည့်ခန်းထဲ ဝင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လက်ဖက်ရည်ကြမ်းတစ်ကျိုက် သောက်လိုက်ပြီး ဆိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆှနျညာ့မကျြနှာ သှေးဆုတျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထမင်းစား စားပွဲကြီးကို ဆွဲမှောက်ပစ်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငွေမက်သည်ဟု အပြောမခံနိုင်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမည်ကလဲ မင်းသားနာမည်ကြီး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထရန် စကရစ်တာဆီ အင်ဇိုင်းသည် ဒီအင်အေ၏ မြူဆွယ်မှုကြောင့် ပေါ် လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အတူနရေတော့မယျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခင်ဗျား စာရေးဆရာ မင်းဆွေ ဆိုတာ ကြားဖူးတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောင်လည်း ပြောင်းဆဲ ပြောင်းလဲမည့်သူတွေ ရှိသေး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခိုထီးက ခိုမကို ပက်ပတ်ရစ်ကာ ဖိုသံပေးနေကြခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုယျသူမူ ဖော့တှေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညဦးပိုငျးတှငျ ကြှဲသားမြားကို စဉျးသူကစဉျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်တော့ ကယ်လီသည် သမ္မတ အိုမီဂူ၏ကူညီထောက်ပံ့မှုကိုရယူ ကာ သူ့ဓါတ်ခွဲခန်းတွင်ငှက်ဖျားရောဂါနှင့် အေအိုင်ဒီအက်စ်ရောဂါများ တိုက် ဖျက်ရေးအတွက် ဆေးဝါးများ စူးစမ်းရှာဖွေနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါလဲ အောကျခံဘောငျးဘီ ဝတျမလာဘူး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စကားလက်က ခါးစည်းကြိုး အသစ်ကလေးကို ခါးပတ် အထက် ခါးသေးသေးတွင် စည်းပေးလိုက်ပြီး အဖျား နှစ်ဖက်ကို လိပ်ပြာထုံး ထုံးပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိတို့ နယ်သူနယ်သားများဖြစ်သော ရှမ်း မြန်မာ၊ ကချင်များကို တိုက်ရန် မသင့်လျော်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု ပြုံးသည့်အရွယ်ပဲ ရောက် နေပြီ မဟုတ်လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အတှေးနှငျ့သူ လုံးလညျလိုကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံး ဘူးပျေါသလို ပျေါသှားပမေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သဘောရိုးရိုးပြောရရင် ငါ့ ပရိသတ်ရှိသေးတယ်ဟ ဆိုပြီးပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခက်တာက သူသည် အကြာကြီး ထိုင်နေလိုက်သဖြင့် ခြေထောက်ကျင်ပြီး ရုတ်တရက် လမ်းမလျှောက်နိုင်ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ယခု ဤစာအုပ်မှာ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ လွတ်လပ်ရေး တိုက်ပွဲအကြောင်းကို ဇာတ်လမ်းပမာ အသေးစိတ် ခြယ်မှုန်းထားသော သမိုင်းထုပ္ပတ်စာအုပ်ကြီး ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် ပြောင်းဖူးကြီးကိုင်ပြီး သူ့ကိုပြန်ကြည့်မိသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မိနျးမဘကျက စပျတျောတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိန်ကြောင်ကတော့ လုံးဝပေါ်မလာခဲ့ချေ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ့လက်တွေ ခြေထောက်တွေကို ပင်လယ်လေနဲ့ လှိုင်းတွေက တွန်းထုတ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိုကိုကြီးနှင့် ကျွန်တော်က မြိုင်မြို့သားတွေ၊ တစ်ကျောင်းတည်းနေခဲ့သည့် ငယ်သူငယ်ချင်း။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သော် ဖုန်မှုန့်များ ထောင်းခနဲ ထလာဆဲ၌ပင် ပစ်ချခံရသူ၏ လက်သည် ပစ် ချလိုက်သူ၏ ခြေကျဉ်းဝတ်ကို ဆုပ်မိထားရာ ထိုခြေကျဉ်းဝတ်ကိုပင် ကိုင်လျက် ကျန် လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ခြေဖဝါးကို လိမ်ချိုး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ္စတစ္စ ပိုက်ယ္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခိုက္၌ပင္ ကိုထြန္းေမာင္က လည္း ကၽြန္ေတာ့္အေမးကို ေျဖၾကားျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုတစ်ကြိမ်မှာတော့ ရွာလယ်ရှိ အသုံးမပြုတော့သည့် ရေတွင်းပျက်ကြီးထဲတွင် ဖောင်းပွနေပြီဖြစ်သော ကလေးမလေး၏ အလောင်းကို တွေ့ရတော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် ဘော့စတွန်တွင် ကျွန်မတို့ နေခဲ့ရသော အချိန်ပိုင်းတွင် စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းသော ဖြစ်ရပ် ကလေး တစ်ခုတော့ ရှိခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီအလုပျမြိုးတော့ ကြုပျက လုံးဝမလုပျဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့အလုပ်ကို သူ့ကိုယ်သူထက်တောင် ပိုပြီး တန်ဖိုးထားသည် ဆိုသော ကိုမြတ်ထွန်း တစ်ခါက ပြောဖူးသည့် စကားကို သတိရ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မမမေဂျာကတော့ ကိုရင်ပြောတဲ့စကားကြောင့် စိတ်ထိခိုက်သွားသလားမသိဘူး၊ သဲပြင်ပေါ်ကို ဗြုန်းကနဲထိုင်ချလိုက်ပြီး မျက်နှာကို လက်ဝါးနဲ့အုပ်ထားတယ်၊ ပါးစပ်ကလဲ တိုးတိုး တိုးတိုး ပြောနေတယ်၊ လှိုင်းသံလေသံကြောင့် ကိုယ်ကတော့မကြားဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒါဟာ နငျကူးပေးပါလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကာနဲကိုက အပြင်သို့ ကုန်ပို့ထွက်ရပြီး ယာစုကိုက ဈေးဝယ်များနှင့် ထိတွေ့ဆက်ဆံရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိုးညှင်းမောင်သိုက်တို့ကို မိသွားပြီး ကြိုးပေးလိုက်တာလည်း ငါသိပြီးပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရည်းစားစကား အပြောခံရပေါင်း များပြီဖြစ်သော်လည်း တစ်ခါမှ ရင်မခုန်ဖြစ်ခဲ့။ မင်းလူ ရေတမာ
အိရှိဂါမိ လုပ်ခဲ့သမျှကို ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုက ဘာမှ သိခဲ့မှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ဆရာ ဆိုလိုချင်တာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခါ၌ မောင်ဖိုးသာနှင့် မျက်နှာတွင် လက်ကိုင်ပဝါစည်းထားသော လူဆိုး လေးယောက်တို့သည် အကြိတ်အနယ် သတ်ပုတ်ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရှေ့ခရီး၌ လမ်းခရီး၊ သစ်ချွန်တွေအကြားမှ ပွေ့ကာပတ်ကာ လှည့်ကာ ဝိုက်ကာ သွားရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ဆီက သတင်း အပြည့်အစုံ ယူရဦးမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သညျအခြိနျ ကလေးမှာပဲ ခငျနှောငျးတို့ လှညျးနားကို တိရစ်ဆာနျဆေးကုဆရာလေး ရောကျလာသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နီစွေးနေသော နှုတ်ခမ်းများက ရုတ်ခနဲ ခြောက်သွေ့သွားပြီး အပေါ်သို့ ပြဲလန်တက်သွားသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မင်ျဂလာဦးည တုနျးကလို ရိုးစငျး ရငျဖို ရတာတှလေညျး မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကောင်လေး ရေတစ်ပုံးနှင့် ပြန်ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြင်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နောက်တစ်နေ့ နံနက်သို့ ရောက်သည်တွင် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ အိမ်သားများ နှင့် အသိမိတ်ဆွေများအား မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်ကံတော် ကုန်ပုံကို ပြောပြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤ အခကျြမှာ ထငျရှားသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ေခၽြးတပ္သားအခ်ိဳ႕သည္ ညဘက္တြင္ ဂ်ပန္မ်ား စြန္႔ပစ္ထားေသာ ငါးပိမ်ားကို စမ္းေခ်ာင္း ထဲသို႔ တိတ္တဆိတ္ဆင္းသက္လ်က္ ေရတြင္ငုပ္ကာ ဆယ္ယူျခင္းျပဳၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မ၏ ပါးပြင်များ နွေးပူသွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ မေးခွန်းကိုပြုံး၍ ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်ခြင်းဖြင့် ဖြေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပတ်သက်ပြီး ဘယ်လိုမှ အရေးမယူတော့ပါဘူးလို့ ဒူးခေါင်းဆောင်က ကတိပေးလိုက် အယ် ဒီတော့ မကြာခင်မှာ ဟာနီဟာ ရွာကိုပြန်ရောက်လာပါလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျ့ကောငျမလေးရဲ့ ခံစားခကျြကို နညျးနညျးလေးတော့ စာနာဦးမှပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် ဒီလိုသာဆိုရင် မင်းလည်း အပြင်ထွက်စရာ မလိုတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အယ်လ်က မျက်မှောင်ကြုတ်၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလက်ပြောချင်သည့် စကားက ထိုအရာတွေထက် အရေးကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုက်ပျိုးပြီး ဂရုတစိုက် စောက်ရှောင့်ရသော ကရိကထ များခြင်းကြောင့် မပြည့်စုံသည့် လူတို့၏ အိမ်ခြံမျိုးတွင် တွေ့ရတတ်သော မြက်မျိုး မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဲ့၊ အေးတိအေး စက် လေသံကြီးနဲ့ လှမ်းပြောတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နောင်များ ကြုံလို့ရှိရင် ဟောဒီ ကြမ္မာဖတ်ကြီးကို ခိုင်းကြပါ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထိုအခါ စိနျလှိုငျသညျ မြားစှာ စိတျဆိုးသှားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူတို့အကများသည် ကျွန်တော်တို့နိုင်ငံ၌ အများပြည်သူတို့ ပါဝင်သော ကပွဲများ နှင့် အထူးပွဲတော်များ၌ ပိတ်ပင်တားမြစ်ထားသည့် အကမျိုး ဖြစ်လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ရသေနျ့ဗူးခှံထဲမှာ အဆိပျရှိမရှိ စဈဆေးသငျ့တယျလို့ ရဲဘကျက တဈခြိနျမဟုတျ တဈခြိနျတော့ တှေးမိလာမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်္ဂသုတ်ဝက်ဟူသည်မှာ ကျောင်းထားသော သားကလေး မင်္ဂလသုတ်တက်လျှင် နတ်တင်ပြီးနောက် ဆရာရဟန်းကိုလည်း ဆွမ်းလှူဖို့ရန် မှန်း၍ မွေးထားအပ်သော ဝက်ကောင်များတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဘယျဆီကို မငျးရောကျနလေဲ ဘယျသူနဲ့ မငျးရှိနမေလဲ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တဈခုခုလုပျတယျ ဆိုရငျလညျး ယောကျြားလေးမြား အတိုငျး သူက ရှဆေုံ့းက။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာပြုလို့လဲ၊ သူ ဝင်သွားတာ တွေ့လိုက်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီခေါငျးစဉျအောကျမှာ အခနျးခ၊ ရထားခ၊ အဝတျအစားဖိုး၊ အစခေံလခ စသညျတို့လညျးပါတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂြီးဗတျသညျ ပါးစပျမှ တတှတျတှတျ ရှတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအခါ ကျတော့မှ ဖျက်ချဖို့ လုပ်တော့ မဖြစ်သင့်တာတွေ ဖြစ်ကုန်ရော။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆရာကြီးပီမိုးနင်းကိုပဲကြည့်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုစဉ်မှာ အကြီးဆုံး သမီး ပယ်ပယ်သည် ၁ဝ နှစ် သမီးမျှသာ ရှိသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ဆီက လိပ်များမှာ စကောလောက်အထိ ကြီးသော ဘင်းဝင်းခေါ် လိပ်အကြီးစားမျိုးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာလုပျလုပျ ခပျသုတျသုတျပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စကား ပြောနေကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျော်ရွှင်ခြင်းမရှိတဲ့ ဘဝကို စိတ်ပျက်နေတဲ့၊ မကျေမနပ်ဖြစ်နေတဲ့ မိခင်တွေ အများကြီးပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒါလည်း ကျော်ကြားမှုကို လိုချင်လွန်းလို့ မဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားလက်သည် မေဘယ်နှင့် ဒေါ်ဒေါ်မိတို့ဆီသို့ မြန်မြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကြီးညိုသညျ သူ အလုပျဝငျလကျစ ထနျးတောရှာက အလုပျတနျးလနျးတှေ သိမျးပေးဖို့ တာဝနျဝတ်တရားကလညျး ရှိနသေေးသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အရှင်က သည်ကဗျာဆရာ အိုမာခယမ်ကိုထောက်ခံနိုင်မယ့် ပုဂ္ဂိုလ်ရှိပါသလားဆိုရင်၊ သူရဲ့ ဆရာဟောင်းဖြစ်တဲ့ ကျွန်တော်မျိုးက ရဲဝံ့စွာ ထောက်ခံပါတယ်လို့ လျှောက်ထားလိုပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အရင် လို နေရာတစ်နေရာတည်းမှာလည်း အတူတူမနေကြတော့ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရန်သူရဲ့ တိုက်ခိုက်ရေးစွမ်းရည် ကျဆင်းသွားခြင်းနဲ့အတူ မိမိဟာ ရန်သူနဲ့ ရင်ဆိုင်အတွေ့မှာ အားအင်ချိနဲ့နေတဲ့ရန်သူကို တိုက်ခိုက်နိုင်တဲ့ အခွင့်အလမ်းကို အမိအရဆုပ်ကိုင်နိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါကလညျး သဘာဝ ကတြယျလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သဘောပေါကျတယျမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ သူသည် သူ့အစ်မ ညီမများကဲ့သို့ သနပ်ခါးကို သပ်သပ်ရပ်ရပ် လူးတတ်ပုံ မရပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အာကာသယာဉ်မှူး တစ်ယောက်ချင်းစီ၏ စိတ်ကြိုက် အပြင်အဆင်များဖြင့် ပြင်ဆင်ပေးထားပြီး၊ ကိုယ်ပိုင် ပစ္စည်းလေးများလည်း ထည့်ပေးထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂီတကို စွန့်လွှတ်ရန် အချိန်တန်ပြီဟု သူ့ကို အနုနည်းဖြင့် အရိပ်အခြေ ပြနေခြင်းပေလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မှတ်ပုံတင်ရရုံအဖြစ်လောက် ဆင်ထားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယန်ကီတို့ ပေးသော ရာထူးကို ယူကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသက်ရော်သည် အပျိုအရွယ် ဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းကြောင့်ပင် သူတို့သည် ဤအရပ်မှ ခေတ္တ တိမ်းရှောင်သွားကြရန် ဆုံးဖြတ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရင်ကတော့ ကျွန်မနဲ့ အဲဒီအိမ်က မဥမ္မာနဲ့က မကြာခဏ စကားပြောဖြစ်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နတ်ရွာစံ နန်းမတော် ဆောင်ကြီး ပတ်ဝန်းကျင်မှာလည်း ရှိကောင်းကရှိပေမယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရငျဆိုငျ တှဆေုံ့ပါဘိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သိန်းရွှေသည် ဖန်ခွက်ကို ပါးစပ်နားတေ့လိုက် ပြန်ချလိုက် လုပ်နေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ကို ဂေါ်ရာစစ်သားများက ဝိုင်းချုပ်ထားလိုက်ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာကျင်စရာတစ်ခုက ဘာလဲဆိုတော့ တို့ထင်ထားသလို အမှန်တရားနောက်ကို လိုက်မယ့်လူတွေ အများကြီးမရှိဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လကျထဲသို့ လကျြဆားလုံးကလေးတှေ ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယ့်မှာ အကြွေးပတ်လည် ဝိုင်းလို့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မြိုင်သည် ကော်ဖီတစ်ခွက်ဖျော်ကာ အိပ်ခန်းအတွင်း ဝင်လာပြီး တစိမ့်စိမ့်သောက်ရင်း ကိုကို့ကိုပင် ကြည့်နေခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါသညျ တော အတှငျး၌ နခေဲ့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့နောက်မှ သူ့ခွေးအိုကြီးသည် ယိုင်တိယိုင်နဲ့ဖြင့် ရုန်းကန်လှုပ်ရှားကာ လိုက်ပါလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မှေးမှေးခငျြး သမီးလေးမှနျး သိရသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုသူရကို မျက်လုံးချင်းဆိုင်၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပညျ့တျောမတို့ ဆှတေျောမြိုးတျော အားလုံးတော့ ရငျတထိတျထိတျနဲ့ပဲ ဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခပျစောစောက ရကျ ဘတျတလာ၏ မကျြနှာပျေါတှငျ တှလေို့ကျရသညျ့ ခံစားခကျြ ကငျးသညျ့ အမူအရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယ်ပယ်အကျယ်အဝန်း တိုင်းတာခြင်းအပေါ် အခြေပြုလျက် ကုန်ကျစရိတ်ကို ခန့်မှန်းနိုင်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိမ်ပြန်ရောက်မှ အဖြေလွှာများကို စစ်ရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျော်ကိုပါးစပ်သည် နောက်ဖက်ပြန်လှည့်လိုက်ပြီး ကျွန်တော့်ညာဘက်လက်မကို ဝါးလိုက်ပါလေတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ဖြင့် ပွဲကျောင်းမှကိုရင်ကြီးက ဦးဆောင်ပြုလုပ်လာခဲ့သဖြင့် ညောင်သာယာရွာကလေး၏ နက္ခတ်ပူဇော်ပွဲ ဆီမီးထွန်းညှိပွဲသည် စေတီတော်နှင့်တကွ ဗုဒ္ဓရုပ်ပွားတော်တို့အတွက်ပါ ပွဲတော်ကဲ့သို့ ဖြစ်လာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ထို့နောက်တွင်ကား စာကြည့်ဆောင်ထဲမှ ဘာသံမျှမကြားရ တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချောင်ပိတ်မိနေပြီ ဖြစ်ကြောင်း ဂေါ်လစ် သိသွား၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါကို နငျ အခုသိစရေမယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောကျဆုံးသဖေို့တောငျ ကူညီပေးပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတေျာ့ကို သူအငျမတနျခဈြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောက်သို့ စိုက်လွန်းသဖြင့် ယုန်ဆီသို့ မရောက်ဘဲ မလှမ်းမကမ်းရှိ မြေကမူကိုထောက်၍ နောက်သို့ ပြန်ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညို နားလည်ပါတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း သူ့သားသမီးကလေးတွေကို သွေးအန်ပြီး အစာကျွေးနေသဖြင့် ကြည့်ချိန်မှ ရမည်လောဟု မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်တို့လည်း စနေမောင်မောင်ပြောသည့်အတိုင်း ဟင်းကိုမစားဘဲ ချာပါတီကိုသာ ဖဲ့၍ဖဲ့၍ စားနေရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စောထှနျး ချေါတာဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တုန်လှုပ်ချောက်ချားမှု မရှိတော့သောအခါ ကေသွယ်သည် ရှေးဦးစွာအဖြစ် လွတ်မြောက်ရေးကို တွေးကြံမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲ့ဒီနေ့က ပဲခူးကောလိပ်ရှေ့က ဘုရားဝင်းရေကန်ကြီးဘေးမှာ ကျွန်တော်တို့သုံးယောက် မုန့်တွေစား၊စကားတွေပြောရင်း ညနေစောင်းသွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဖေကတော့ ကားကြီးကို သိပ်သဘောကျနေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ေပါင္ေပၚမွာ စာတစ္အုပ္ကို ဖြင့္လ်က္ တင္ထားေသာ္လည္း လံုးဝ မဖတ္ႏုိင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလိုနေရာကို မင်းက ဘာဖြစ်လို့ လာရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပျိုကြီးက စွပ်ကျယ်အင်္ကျီမဲပေါက်ပြီး လူပျိုကြီးက ပေါ်ပလင် ပွင့်ရိုက် ပေါက်တာမျိုး၊ မုဆိုးမအဘွားကြီးက ကင်းဘတ်ဖိနပ် မဲပေါက်တာမျိုး ခွကျကျတွေလည်း ဖြစ်လေ့ ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အံမယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုကိုကြီးသည် ယောက်ဖဆိုသော်လည်း ကျွန်တော့်ကို တော်တော်ချစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တစ်ခါတစ်ရံမှ လာတတ်တဲ့ ခိုင်မြဲအစ်မ ဖြစ်သူက လင်မယားနှစ်ယောက်စလုံး ဘာဖြစ်ဖြစ် မောင်းချလိုက်ဖို့ အန်တီနွယ်ကို ပေါ်ပေါ်တင်တင် တိုက်တွန်းတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကယျတော့ မရှိဘူး မဟုတျလား ကိုဆနျး လှငျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပေါင်းပင် မြက်ပင်များနှင့် သစ်ပင်များ အပေါ်တွင်လည်း လာရောက် ငြိတွယ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကားက တျောတျောကောငျးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တရားလို အမျိုးသမီး၏ ရှေ့နေမှာ သူ့အမှုသည် ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေတာကို ဘယ်လို ဝင်တားရမလဲ အပူတပြင်း စဉ်းစားနေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ရဲရဲဂရုစိုက်ရဲလာကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အချို့ သော သူနာပြုများမှာလည်း စိတ်တင်းကျပ်မှု များလာသဖြင့် အခြားဌာနသို့ ပြောင်းပေးလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကြောင်းတရားသည် ဘာလဲ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပင်လယ်၏အသံကို ကြားနေရသည့် နေရာမျိုးလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျောင်းပြန်တက်ခါနီးပြီမို့ ကျောင်းသား ကျောင်းသူ များက တဖြည်းဖြည်း စည်ကားလာပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝမ်းသာလျှင်မူ ငိုတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိမှ ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီဒုက္ခသည် ခွေးသုံးကောင်ကို ကျုပ်တို့ ဘာပြုလို့ ကိစ္စတုံး ရှင်းမပစ်နိုင်ရမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို ခြေထောက်ကစ၍ လာမျိုသော စပါးကြီးမြွေပါးစပ်ကို သစ်ခုတ်ဓား ရှလျှင် မြွေကြီးသည် ပါးစပ်ပြဲသွားမည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စငျစဈ မုနျးတီးဖှယျရာ ကောငျးသညျအမှနျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာအဓိပ္ပါယ်မှန်း မသဲကွဲပေမယ့် တပ်မက်ရိပ်၊ တွယ်တာရိပ်၊ မြတ်နိုးရိပ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လင်းတယ်ဆိုတာလောက်ပဲ ပြောဆိုကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် နေ့စဉ် မရိတ်နိုင်သဖြင့် ငုတ်တို တွေ ထပ်ထွက်လာပြီး ပုံပျက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရယ်လို့ ခေါ်ဆို ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါ့မိတ်ဆွေသည် ငါ၏အရိပ်ဖြစ်ခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူက ရကေောငျးကောငျးမကူးတတျသေးတော့ နဈသှားတာပေါ့။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
တခါကလည်း ဖြစ်ပြီးပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သညျ သညျအိမျက နမေကောငျးနတေဲ့ ဦးနဲ့ တှခေ့ငျြလို့ပါရှငျ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဆေးခွင့် ခံစားနေသော ဒေါက်တာယဉ်မျိုးကို သူ မမြင်ဖူးသေး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မဟော်တ ကောင်သာ အသက်အရှည်ဆုံး ဖြစ်သဖြင့် ယခင်က အဖြစ်အပျက်များကို အကျယ် တဝင့် သတိရဟန်တူသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ ကိုယျတိုငျ လုပျရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိန်းကောလှေကြီးပေါ်မှာကတည်းက မြစ်ရေနောက်နောက်နှင့် ရင်းနှီးခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မေးလညျး မမေးမိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျတျော လူသတျသမား မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အတ္တလန်တာမှ ထွက်လာစဉ်က လက်ကိုင်ပဝါလေး တစ်ထည်မျှ မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားတဘက်၌ ရုပ်ဝါဒသည် ရုပ်ကမ္ဘာလောကကြီးတခုတည်းသာရှိ၍ ဒုတိယဖြစ်သော စိတ်ကူးဖြစ်သော အဆင့်မြင့်သော စိတ်ကူးမျှော်မှန်းချက် ကမ္ဘာလောကကြီးရှိသည်ဆိုခြင်းကို ငြင်းပယ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သျော သူ့ဆရာမရှိသောအခါတှငျမူ သူ့ကို ယုခငျက ပိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ဒှနျညာ ထိနျးထားနိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်ကောင်မလေးကတော့ တွေ့သမျှလူကို မဟုတ်မဟတ်တွေ ပြောပေတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျ၏ ကတ်တီပါ ဝတျစုံသဈ၊ ဦးထုပျနှငျ့ ညဝတျအင်ျကြီ ထညျ့ထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေက တမင် ဖန်တီးထုတ် လုပ်လိုက်တဲ့ ဖိုတိုဆင်းသက်ဆစ် လုပ်ငန်းစဉ်ဟာ အတိုင်းအတာတစုံတရာ အထိ ကြီးမားလာခဲ့မယ်ဆိုရင် ဖန်လုံအိမ်အာနိသင် သက်ရောက်မှုကိုလည်းလျှော့ချ လာနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မောငျလေး ဆှဲနတေဲ့ အခြိနျဇယားအတိုငျးဆိုရငျ နားခြိနျမှာ မမရခေယျြနဲ့ စပျဟပျတာ တဈခုမှမရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် အောက်ပါအချက်အလက်များကိုကြည့်ပြီး ကိုယ့်ဆန်္ဒကို ချိုးနှိမ်နိုင်လျှင်တော့ မဆိုးလှပါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငရမန်၏ စနက် ဖော်ပြပါ ကောလာဟလသတင်းသည် မိဖုရားဆောင်များရှိ ကိုယ်လုပ်တော် မောင်း မတော်များမှ တစ်ဆင့် စောမွန်လှ နားသို့ အနော်ရထာ ကြားပြီးသည်၏ အချိန်မနှောင်းမီ ပင် ရောက်ခဲ့လေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သည်ရန်သူတွေကလည်း သင်းရို့ သာလောက် ရှုံးသွားကြရက်နဲ့ နောက်ထပ် လာတိုက်ကြသေးသလားနော် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရှင် အပါအဝင် ကျန်ရှိသမျှ တပ်တွေအားလုံးလဲ အလာမွတ် ကို အခုပဲ ချီတက်ရပါမယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခန်းတွင်း၌ အိပ်ပျော်၍နေသောကျွန်တော် ရုတ်တရက်နိုး၍လာပါက နားစွန်နားဖျား ကြားသွားမည်ကိုစိုးရိမ်သဖြင့် အသံကိုအုပ်၍ပြောပါရန် ဟန့်တားလိုက်ခြင်း ဖြစ်နိုင် လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ကြောင့် လည်း ဆရာတော်ကြီးကိုယ်တိုင် သူ့ကို သီးခြား ပို့ချ ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရှက်တော့ ကွဲပြီလို့ ထင်နေတာရယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘယ်ရွေ့ ဘယ်မျှ ကြာအောင် ကပ်ငြိနေမည် ဆိုသည်ကတော့ တဦးချင်းအပေါ်တွင် မူတည်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမေမေ့ကျြနှာသညျ ရှငျရှငျပပြ မရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုသီဟတို့ကို စောငျ့ရဦးမှာလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယင်းအဆိုကို မြို့ဟောင်းအကြွင်းအကျန်များက အတည်ပြုသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ဖြစ်၍ စဉ်းစားပါဦးမည်ဟု မယုတ်မလွန် အဖြေပေးပြီး၊ ဘရန်ဆိုင်းနှင့် တွေ့၍ သူ့သဘောထားကိုပါ မေးမြန်းလိုသေးကြောင်း ထပ်ပြော လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကားသညျ ဘယျကိုသှားနမှေနျးသူမသိ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခု အိပျပြျောနတော။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တဘားရွာအလွန်မှ လမ်းမကြီးသည် ဘက်အယ်ဝဒ်ဟုခေါ်သော ရှိုမြောင်တောင်ကြား တစ်လျှောက် မြွေလိမ်မြွေကောက်သွားသော တောင်ကုန်းလမ်းနှင့် ဆက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရည်းစားတွေ အများကြီးနဲ့ဟာကို၊ သူ့ခမျာလေးတော့ အခုတောင် ငိုသံလေးပါလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုဖိုင်ကို မတော်တဆ ပြန်ဖွင့်ကြည့်မိရာတွင် မောင်ပါပီ ပြုံးစိစိဖြစ်ရသည်မှာ အခြားမဟုတ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စိန်ကြောင်အဖို့လည်း သူ့စက်အတွက် ပစ္စည်းထုတ်ရင်း ခရီးသွားဟန်လွှဲလုပ်ရုံဖြင့် အပိုဝင်ငွေ ရနိုင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ညနေ ၆ နာရီထိုးလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျတျော ဝီစကီသောကျထားတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူကအာရုံပြောင်းစေရန် သူဌေးကြီးအား ဖျတ်ခန်မေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သွားစေ့ထားရန် ကြိုးစားနေသည့်တိုင် သူ့ မေးများက တုန်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလက်ချောင်းမျိုးတွေက ခွဲစိတ်ဆရာဝန် ဖြစ်ဖို့ ကောင်းတာ ဘာဖြစ်လို့ သမားတော် ဖြစ်လာတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါ ဆရာသည် အတန်ကြာ စဉ်းစား ပြီးနောက် အောက်ပါ အဖြေကို ပေးပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ကျွန်တော့်လက်ကို အတင်းဆွဲဖြုတ်ပစ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သနားလို့ ရယျပေးတာမြိုးဆိုရငျတော့ ဆောရီး ပဲ၊ မလိုခငျြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြန်မလာနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရှက်တကွဲ အကျိုးနည်း ဖြစ်ခဲ့ရသည့် နိုင်ငံရေးမှူးဝေနှင့် ပတ်သက်နေသည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့်လည်း ထိုစာကို နောင်လာနောက်သားများ အတွက် သူက တရိုတသေ သိမ်းဆည်းထားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ဘဝအမောတွေ၊ ထိတ်လန့် တုန်လှုပ်ဖွယ်ရာတွေကြားမှ သူ တက်ကြွနေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပဆစ်သည် ကျား၊ စစ်တုရင် စသော ကစားနည်းများနှင့် ဆင်ဆင်တူသော ကစားနည်း တစ်ရပ် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခြေအနေတစ်ခုကြောင့် စိတ်ထောင်းကိုယ်ကြေဖြစ်နေတယ်ဆိုရင် များသောအားဖြင့် တကယ့်အကြောင်းရင်းက ဒီအခြေအနေကတော့ ငါ့လက် ထဲက လွတ်ထွက်သွားပြီလို့ ခံယူထားလို့ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မီးရထားတှေ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖမျးမမိရငျတော့ ဆုလာဘျတှေ ရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရေသန့်စက်ရဲ့ ရေစစ်ပြွန်ထဲမှာ အကြိမ်ကြိမ် သုံးထားခဲ့ဖူးတဲ့ အထောက်အထားတွေ တွေ့နေရတယ် အဲဒီရေစစ်ပေါ်မှာ တွယ်ကပ်နေတဲ့ ကြေးညှော်တွေက ပြီးခဲ့တဲ့တစ်နှစ်အတွင်းမှာ ကျန်ခဲ့တဲ့ ဟာတွေ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ဘကျက ခဏဆိုငျးသှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီတော့ သံလွင်စံအိမ်ဟာ သူတစ်ဦးတည်းပိုင်တဲ့ နေရာတစ်ခု ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့နေ့၌ ပွဲဝင်ခွင့်ရ ကိုကလသားတို့အား အင်းဆေး မင်သေ့များကို တပ်ဆင်ထိုးနှံလျက် သိဒ္ဓိ အသစ်တင်ပေးကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
စွမ်းဆောင်ရည်ရှိပြီး အုပ်ချုပ်သူ၏ ဝင်ရောက်စွက်ဖက်မှု မခံရသော စစ်သေနာပတိသည် အောင်ပွဲဆင်နိုင်ပေလိမ့်မည် ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်ုပ် တို့၏ ကြီးမြတ်တော်မူသော၊ အရှေ့တိုင်းနှင့် အနောက်တိုင်းတို့၏ သခင်ဖြစ်သော ရှားဘုရင်မင်းမြတ်ကို အသင်သည် ကြင်ရာတော်အရာ၌ ထားနိုင်ပါမည်လော မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သော် လူဇင့်အကြောင်း ပါလာကတည်းက တခွန်းမှ ဝင်မပြော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ထပ် သိတာတွေရှိလာရင် ပြောင်းချင်ပြောင်းဦးမှာလို့ ဖြေမှာ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စိတ်မချမ်းသာ ဖြစ်ရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘပေါ်က ထိုသို့ ဦးစွာ ကိုယ်ရည်သွေးပြလိုက်ရာ ငလုံးတို့က ကြိတ်၍ ပြုံးလိုက်ကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့ရာတှငျ သူ့မှာ ဆံပငျခေါကျတငျရာတှငျ သုံးသော ဆံညှပျကလဈ ပါမညျမထငျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နာရီစက်ကနျ့ မလပျ မငျးကို သတိရနတောပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုးကောင်းကင် ပေါ်တွင်မူ အပြောင်းအလဲကင်းမဲ့သည့် လကမ္ဘာသည် လျှို့ဝှက်ချက်ကို ပိုက်ထွေးထားဆဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆွေမျိုးနီးစပ်တော်သူ ယောက်ျားတစ်ယောက်ကို အိမ်စောင့်ထားပြီး ဟိုဘက်ရွာမှာ အကြွေးသွား တောင်းနေခဲ့လို့ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါမှမဟုတ်ရင်လည်း အပေါင်းအသင်းရဲ့ ဖျက်ဆီးတာကို ခံကြရတော့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုသက်ဆွေသည် မမ၏ အပြုအမူကို တွေးရင်း ဒေါသထွက်သည်ထက် ထွက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်ကဲ့သို့ပင် အရက်သမား၊ လူပွေ လူတေတွေ ဖြစ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျွန်ုပ်၏ နှလုံးသားကို မေးသည့် အမေး ဖြစ် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စခန္းမႉးမ်ား၏ အိမ္ငယ္ကေလးမွာမူ ကၽြန္ေတာ္တို႔ တဲတန္းလ်ားႏွင့္ ကိုက္ သုံးဆယ္အကြာအေဝးတြင္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမြိုးသမီးက ထောကျခံသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါငျးဆောငျမှုကို တဈဦးစီအနနေဲ့ ဝဖေနျရငျတော့ ပုဂ်ဂလသဘောပါမှာဘဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မင်းသားကြီးဗာစီလီက ပထမမင်းသမီးကြီး၏လက်ကို ဆုပ်၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္က စဥ္းစားမိသေလာက္ ေျပာရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သဘောသညျ အဘယျနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့ပြင်မှ ပြန်လာသည့်အခါတွင် ဘွိုင်ဒီဗင်ဆိန်းရပ်ကွက်တွင် စစ်သားအချို့ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ပြင် အက်ဆီးန်ဂျူးလူမျိုးစု ရှေးဦးခရစ်ယာန်နှစ်ခြင်း သူတော်စင်ကြီး ယောဟန်နှင့် ယေရှုခရစ်တော်တို့ နေထိုင်ခဲ့ဖူးသောဒေသလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမက တရွေ့ရွေ့ လက်ဖြင့်စမ်းရင်း ကုတင်ပေါ်မှ ဆင်းလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါတော့ဟုတ်တယ် ခုတွေ့နေရတဲ့ အခက်အခဲက အဲဒါပဲ၊ ပညာရေးဆိုတာကလဲ ယေဘုယျပြောရတာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥပမာပြရရင် ၁၉၈၅ ခုနှစ်မတိုင်မီက ယန်းငွေဟာ ဘာမှတန်ဖိုးမရှိဘဲ အမေရိကန်ဒေါ်လာကသာ အလွန် တန်ဖိုးကြီးမားခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လမ်းမတကာလျှောက်ယင်း ထိုဆောင်းပါးကို သတိရလာကာ ပန်းချီဆွဲရသည်ကိုပင် စိတ်ပျက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောသညျ၊ ပနျးသညျဟူ၍ မတှရေ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သည် သူတို့ လိုချင်သိချင်သမျှ အကြောင်းစုံတို့ကို ညစ်တီးညစ်ပတ်ပါမကျန် ချော့မေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါဖြင့် တစ်ခုသောပန်းပွင့်ကတော့ မိုးကြောင့် ကြွေမသွားဘဲ ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထမင်းစားကျောင်းဆင်းချိန်တွင် ကျောင်းနှင့်အိမ်ဝေးသဖြင့် ထမင်းကို ကသုတ်ကရက်စားပြီး ပြန်လာရသောအခါ သူမ ဆုံးဖြတ် ချက်တစ်ခုချလိုက်သည်၊ နောက်နေ့ကျရင် ကျောင်းကို ထမင်းဘူးယူ မယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကာလေးက ကင်ဒီဘက်လှည့်၍ ပြူးတူးပြဲတဲ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါေပမဲ့ ဒါမ်ဳိး က်ေတာ့လဲ ခပ္ေပါေပါသေဘာျဖစ္သြားမွာေပါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခါး ခပ်ကိုင်းကိုင်း ဖြစ်နေသော အဘိုးဂျုတ်၏ အရိပ်မည်းမည်းသည် မြေပြင်ပေါ်၌ ထိုင်နေသူများ၏ အလယ်သို့ ထိုးကျနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆုတောငျးရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွဲဆောင်ချက် ဥပဒေသက တုံ့ပြန်တာ ဘာကိုလဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တစ်ခါတစ်ရံတွင်လည်း မိမိဖတ်ဖူးသော စာအုပ်များမှ အချက်အလက်များကို ကြေညက်အောင် လုပ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မထင်မှတ်သော သဲလွန်စမျိုးကို သူ ခြေရာကောက်သည့် နည်းမျိုးဖြင့် မည်သူမျှ ခြေရာ မကောက်တတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ အားလုံးကိုလည်း ချစ်ခင် မြတ်နိုးတော်မူတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖေဖေ ပြန်မလာမှာ ဒီလောက် စိုးရိမ်နေရ သလားဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သူသေပြီ၊ မည်ဝါ လက်ထပ်သွားပြီ စသည်ဖြင့် ပြောပြီးသားအကြောင်းအရာများကို မကြာခဏ ပြန်မေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဓာတျပုံတှေ၊ ဖနျခှကျတှမှေ ရှိရဲ့လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ႕လက္ထဲမွ ကြီႏိုင္ေဆးျပား အျဖဴ ကေလးမွာလည္း ႐ႊံ႕ေရထဲသို႔ လြင့္စဥ္သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အများ ပြောစရာမဖြစ်အောင် မိမိက အနားမှာ နေပေးရလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အကဲလည်း မဖြတ်တတ်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့တွင်တစ်ခုပဲ အခက်ကြုံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို လုပျတော့ ဘာအကြိုးရှိသှားမှာမို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သီပေါ မင်းသားဆိုတာ ဘုန်းကြီးသားလို့ ခေါ်ခေါ်နေကြတဲ့ ကိုယ်တော်လေးလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့မျက်နှာသည် ဝေဒနာတစ်မျိုးကြောင့် ချက်ချင်း ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝါးလှေကားထိပ်မှာထိုင်ပြီး မချို စမ်းပြီး ဆန့်တန်းလိုက်တဲ့ လက်ကို အေးစက်နူးညံ့တဲ့ လက်သေးသေးလေးတစ်ခုက လာဆုပ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သည့်နောက်တွင်ကား ကံလှသည် အလုပ်များသည်ကတစ်ကြောင်း၊ ရပ်ရေးရွာမှုများ ရှိသည်ကတစ်ကြောင်းတို့ကြောင့် ကြိုးကြာရွာသစ်သို့ သွားရန် မကြံစည်နိုင်ဘဲရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုလောလောဆယ်တော့ ကျုပ် ဒီလောက်ပဲ ပြောနိုင်မယ်ထင်တယ်ဗျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခု ဆက်၍ ဖော်ပြမည့် ဘဝ အတွေ့အကြုံ ဆန်းများသည် ဗုဒ္ဓဘာသာ၌ သဒ္ဓါအစစ် ပေါက်ဖွား ပြီးနောက် ဘုရား တရား သံဃာကို ယုံကြည် သက်ဝင် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ်သည်မှ စ၍ အကျွန်ုပ် တွေ့ကြုံရ ခြင်း ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နားလည်လွယ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ်က ကျွန်တော်တို့က စာဖတ် ပရိသတ်ရဲ့ အသံကို နားထောင်ရမယ့်အလှည့်၊ တစ်ခါတစ်လေမှာ ကျွန်တော်တို့ဟာ ကိုယ့်အတွက်လည်း သိပ်အရေးမကြီးတာတွေကို ပြောသင့်တာထက် ပိုပြီးပြောနေကြလို့ ငြီးငွေ့ စရာတောင် ကောင်းချင် ကောင်းနေလိမ့်ဦးမယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြီးတော့ ချက်ချင်း သတိမေ့သွားကာ ဘောင်းဘီအိတ်ထဲသို့ ထိုးထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုတော့ ဘုရင့်အမှုတော်ထမ်းဟောင်းတွေ စုပြီး ဟိုအဝေးကြီး တစ်နေရာမှာ နယူးအင်္ဂလန် တစ်ခု ထပ်ပြီး တည်ဆောက်ကြ မလို့တဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လကျဖကျရညျ သောကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အကယ်၍ ထရပ်ကား စက်ချွတ်ယွင်းပြီး ရပ်သွားခဲ့ပါမူ သူ့အပြစ်ဟု ယူဆရပေလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဆောကျအဦတံခါးမြားမှ ဆငျးသကျလာသော လှကေားထဈတို့သညျလညျး ရစေပျမြား၌သာ အဆုံးသတျ၍နသေညျကိုတှရေ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအခါမှ စ၍ ခွေးကလေးများကို အောက်သို့ပြန်၍ မ ချ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤသို့ဖြင့် အာရပ်နိုင်ငံများ၏ ခေါင်းဆောင်များကလည်း ဇီယွန်ဝါဒဆန့်ကျင်ရေးနှင့် ဗြိတိသျှဆန့်ကျင်ရေးကို အင်တိုက်အားတိုက် ပါဝင်အားပေးလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် ဒီအဆိုအမိန့်တွေကို ဉာဏ်အမြော်အမြင်ရှိရှိနဲ့ မစဉ်းစားတတ်ရင်တော့ ဒီအဆိုအမိန့်တွေဟာ အချည်းနှီးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျမကို တှတေ့ော့ မတျတတျထရပျ ရငျး ကြှနျမလကျတှကေို ဆှဲယူသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိမ်ထောင်ရေးသည်လည်း လောကီကိစ္စ ဖြစ် သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဌာနချုပ် နေရာတစ်ဝိုက်တွင် ခရစ်စမတ်သီချင်းတွေ လေ့ကျင့်သီဆိုနေကြသည်ကို ညတိုင်းကြားနရပြီး အနီးအနားရှိကျေးရွာတွေက ရွာသားတွေနှင့် လေဟာပြင် ဇာတ်စင်တစ်ခုကိုလည်း ဆောက်နေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ အမိဖမ်း ချင်နေသည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို သတ်နေသော အင်တာဖာရွန်ကို စွမ်းအားမဲ့သွားအောင် ကြံကြရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကျဂါသာသညျ မှနျတငျခုံဆီသို့ လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ၏ နားထဲတွင် မာမားနှင့် စိန်စိန်းတို့၏ ပြောစကားများ ပြန်လည် ကြားယောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုစကားကြောင့် မြဝန်းရံ လက်ခနဲ မှတ်မိသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူမ ချက်ချင်း ထွက်သွားသင့်ကြောင်း ဦးနှောက်ကသတိပေးနေပါလျက် သူမ၏ ကိုယ်ခန္ဓာမှာ ရစ်ငင်ညှို့ယူခြင်း ကြောင့် တွယ်ကပ်လျက်ရှိပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နှစ်သိမ့်တတ်၊ ချော့မော့တတ်၊ ပွတ်သပ်တတ်ကြောင်းကို သူတို့ မည်မျှ သိကြသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားပြောရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မဟာဗန္ဓုလ လမ်းနှင့်ဆုံရာ မီးပွိုင့်က မီးစိမ်းသွားသောကြောင့် ကားများ အရှိန်နှင့် ဖြတ်ဝင်လာကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမှန်တရားကို ဆောက်တည်စောင့်ထိန်းခြင်းသည်သာ အသိပညာ အစစ်ဖြစ်ချေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုစဉ်ကလည်း သူသည် ‘ဤကဲ့သို့ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်’ ဟု ပြောခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခုကျတော့လည်း စိတ်က တစ်မျိုးပြောင်းသွားပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်ဆုံးတွင် လူဖြူသုံးယောက်နှင့်တွေ့၍ ကူကူယာနားပြည်သို့ သွား မည်ဟု ကြားသောကြောင့် ၎င်းတို့ထံ အစေခံအဖြစ်နှင့် အမှုထမ်း၍ ရောက်အောင်လာခဲ့သည် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ငါ့မှာ ဘာသတ္တိမှမရှိတော့ဘူး ဖြိုး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှေးဆိုရိုးစကားတစ်ခုကို ယခုတော့ ကျွန်မ နားလည်နိုင်ခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗိုလ်မှူးကြီး ကွေးရီးယားသည် စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် ဖဲချပ်များကို ဘေးသို့ ပစ်ချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဲင်နီ၏အရွယ်သည် အလှကိုဗန်းပြကာ ဂုဏ်ယူတတ်သည့်အရွယ်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ ဘာလုပျပေးရမလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အေးအေးလူလူ ဖြစ်နေကြသော မိသားတစ်စုကို မြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ချိန်းဆိုသောနေ့လည် ၁နာရီတိတိကျကျ၌ သူရောက်လာသောအခါ သူ့လက်တဘက်က ပုသိမ်ထီးစောင်းလို့၊ တဘက်က လက်ဆွဲခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းဟာက မပြီးတော့ဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုကစားခြင်း၏အမည်မှာ သံသရာဟုခေါ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်တို့ သူ့ကို စင်ဂနယ်ထည့်တာလည်း အတော်များသွားပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အနုပညာ တစ်ရပ်ဟာ ပရိသတ်ကြီးမားမယ်၊ ပရိသတ်ဆီမှာ ကျယ်ဝန်းတဲ့ ခံစားမှု အတွေးအမြင်တွေလည်းဖြစ်ပေါ်စေတယ် ဆိုရင် ဂန္ထဝင်အနုပညာအဆင့်ကို တဖြည်းဖြည်းဝင်ရောက်သွားတာပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တစ်နည်းအားဖြင့် စိတ်စွမ်းအားရှင်တွေ မရှိတာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂ်ပန္ေတြ ဆိုးတယ္ဆိုတာထက္ သူတို႔တစ္ေတြ လိုက္နာက်င့္သုံးရတဲ့ စနစ္ ကိုက ဆိုးတယ္ဆိုရင္ ပိုၿပီးမွန္တယ္ ကိုသာၿမိဳင္၊ ခင္ဗ်ား တစ္ခုတြက္ၾကည့္မွေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တပ်သားသစ်အချို့က အထုပ်အပိုးများကိုဆွဲကာ လျှောက်သွားယင်း မာဆေးလ်သီချင်းကို ဆိုသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုရင်က အပြီးသတ်ကျမှ ရွှတ်နောက်ပစ်လိုက်တော့ ဆူကြညံကြတာ ပွက်လောရိုက်သွားတာပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခုတစ်ကြိမ် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲသို့ လာခြင်းမှာ ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် အမြဲနေထိုင်ရန် ဖြစ်ပေသတည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူမ အနည်းငယ် နွဲ့ သလို သူ့ကို မကျေမနပ် အရေးဆို တော့ သူက ဇော့်ဆံပင်များကို လက်ဖြင့်ဖွ၍ ပြုံးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဧည့်သည်များ၏ မော်တော်ကားများသည် တဖွဲဖွဲ ဆိုက်ရောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒဏ်ရာက တော်တော်၊ ဤ ယင်ကောင်ကြီးတွေက စိတ်ဓာတ် ကျစရာ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ဂျိုနာက သူတို့ မြိုင်သာယာကို ဝယ်မည်ဟု စော်စော်ကားကား ပြောပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဤလို ခန္ဓာကိုယ်ကြီး သူမျိုးမှာ သစ်ပင်တက်ရန် ခဲယဉ်းလှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အစပိုင်းမှာ တစ်စက္ကန့်၊ နှစ်စက္ကန့်၊ သုံးစက္ကန့်ဆိုပြီး လိုက်ရေတွက်မိ သေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အရေးကြီးသလားဆိုတော့ တအားကြီးလည်း အရေးမကြီးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျနော့် အတွက်တော့ ဇာတ်လမ်းတောင် ဆုံးခဲ့ပါပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ပုထုဇဉ်သည် တရား မတွေ့မီ အမှား တွေ့တတ်ပုံ ဖော်ပြချက်များမှာ အရိယာလမ်းကို စမ်းဝါး လိုက်စားနေ သူများ အတွက် သတိ သံဝေဂ ရစရာတွေချည်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအခန်းကို အသေပိတ်ကာ တစ်သက်လုံး မည်သူနှင့်မျှ မတွေ့ဘဲ နေ၍ ရလျှင်လည်း အကောင်းသား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကိုယျတိုငျ ဝငျ၍ပငျ ထငျးခှဲပေးလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းမှာ မည်သည့်အရာ ဖြစ်သည်ကို ကတ်ဆူရို ချက်ချင်း သိရှိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပစဿၥည္း ကိရိယာ မ်ားကို ထုတ္လိုက္ၿပီး စကူ တာထဲ မွ ထြက္လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
မင်းက သစ်သားရုပ်ထု အလွန်တော်တဲ့အကြောင်း မင်းဖေဖေနဲ့မစ္စက်ဝင်းတားကို ငါ ပြောပြထားပြီးပြီကွယ့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လင်းသည် ဘယ်တော့မှ လိမ်ပြောသူ မဟုတ်မှန်း မာနာ သိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြို့မှာလို ရာဘာကျွတ်ပုံစံ ငွေရောင် ကွင်းကြီးကို ချိတ်မထားပေမယ့် ဆိုင်ကယ်ဘီးနှင့် တာယာများ တပ်ထားတာကို မြင်ရရုံနှင့် သိသာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်တခါ လမင်းကြီးကို မြင်တိုင်း ပြီးခဲ့တဲ့ တစက္ကန့်ကို ပြန်လည် မြင်တွေ့ နေရတာမှန်း သတိရလိုက်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျေးရွာထုံးစံ ဝါတွင်းကာလ နံနက်စောစော၌ ဤသို့သော နိဗ္ဗာန်ဆော်သံကိုကြားတော့ ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲမှာ ထိုဝတ္ထုစ၍ ပဋိသန္ဓေတည်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေနာက္ၿပီး ဖ်ားခ်င္သလိုလို ျဖစ္လာရင္ လည္း တစ္ခြက္ေလာက္ ေသာက္လိုက္၊ ခုလို ေတာႀကီး ေတာင္ႀကီးထဲမွာ မီးေတာက္ အရက္ဟာ အေကာင္းဆုံးပဲဗ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယျနရောကိုသှားခငျြလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယင်းကာလအတွင်း လစဉ်ပင် ဆယ်ပုံတစ်ပုံ စုဆောင်းခြင်း၊ ဆယ်ပုံခုနှစ်ပုံကို စားသုံးခြင်း၊ ဆယ်ပုံနှစ်ပုံကို ကြွေးဆပ်ခြင်း များ တိတိကျကျ မှန်မှန်ကန်ကန်ပင် ဆက်လက်လုပ်ဆောင်ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူတို့နှစ်ယောက် ရယ်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရညျးစားဦး မိုငျပေါငျးကို သှားသတိရလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အုတ္ေအာ္ေသာင္းတင္းျဖစ္မယ့္အတြက္ ကၽြန္ေတာ္ စိတ္မေကာင္းပါဘူးဗ်ာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လောကကြီးတစ်ခုလုံးကို လောင်ကျွမ်းပစ်လိုက် တော့မည်သို့ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမျိုးနှင့် တိုင်းပြည်ချစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပါးပြင်များ နီရဲ၍ နှလုံးသွေး တဒိတ်ဒိတ် ခုန်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျိုးဆက်စတိန်းက ပြော၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒေါ်လေးကြောင့် ကေသွယ် ကမ္မဋ္ဌာန်း ထိုင်ဖူးတော့ တရားတွေ ဘာတွေတော့ အထူး မရပါဘူးလေ၊ အကျင့်တစ်ခုတော့ တတ်လာတယ်၊ အဲဒါက ကိုယ့်စိတ်ကိုယ် ပြန်ကြည့်မိတဲ့အကျင့်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဓမ္မပဒတွင်ပါဝင်သော ပဉ္စပါပီ ဗကဘုရင်သည် ကြတ္တိကာ နက္ခပွဲသဘင်၌ တွေ့ခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဒါကြောင့် သမီးကို ဖေဖေတို့ဆီ ပေးထားတယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟူသော သဘောဖြင့် ခေါင်းဆတ်ပြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စိတ်ထဲမှာ အကြံယူနေပုံရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိန်းချုပ်နိုင်စွမ်းတွေ အကုန် ပျက်ပြားသွားတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါေပမဲ့ စာေပက်မ္းဂန္မ်ားတြင္ ဖတ္႐ႈရဖူးေသာ ဘုရား၊ တန္ေဆာင္း၊ ေက်ာင္း၊ ဇရပ္မ်ားတြင္ ေတြ႕ရဖူးေသာ ပန္းခ်ီ၊ ပန္းပုထဲမွ ငရဲသားဆိုသူမ်ားႏွင့္ေတာ့ ေယာကု၀ အေတာ္ႀကီးပင္ တူပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း ကိုလုံး ရေမွှေးဖြင့် ပလုတ်ကျင်းနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဇာလှငျ နောကျတဈမကျြနှာကို လှနျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အက်စသာ၏ ငယ်သံပါအောင် အော်သံ ကြားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော့် ပါးကို သူ့လက်ကြမ်းကြမ်းတွေနဲ့ တစ်ချက် ပုတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူပြော၍မှ စကားမဆုံးမီ မြေပျော့ပေါ်၌ ကျသွားသကဲ့သို့ ဘုတ်ခနဲမြည်၍ ကျသွား သံကို ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ သူ့ကိုစိတ်ဆိုးနေသဖြင့် ဘာစကားမှ မပြောချင်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကံ့ကော်မြိုင်ပန်းခြံထဲမှာ ကလေးမလေးရဲ့ အလောင်းတစ်လောင်း တွေ့ထားတဲ့ကိစ္စ သိပြီးလောက်ပြီ ထင်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆုတျဆိုငျးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်သည် တောရွာမှာ မွေးသည့် တောသားတစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး တော်လှန်ရေးအရာရှိတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဟာ ဂျပန်နဲ့ ကုန်သွယ်ရေးစစ်ပွဲ ဆင်နွှဲခဲ့ရာမှာ သူကျင့်သုံးခဲ့တဲ့ နည်းလမ်းကို ပြန်လည် လေ့လာသုံးသပ်ဖို့ လိုအပ်ကြောင်း သိမြင်သဘောပေါက်လာမှသာ ထိပ်လန့်စရာ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယခုအချိန်ထိ ရောင်းနေဆဲဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စားခါနီးမှာမှ ဟင်းထဲကို အဲဒီမဆလာ အနည်းအကျဉ်း ဖြူးလိုက်ရုံနဲ့ အနံ့မွှေးကြိုင်ပြီး အရသာလည်း ပိုကောင်းသွားတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မာဖာက သူ့အပျေါ သိပျအာရုံမထားပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောက်ျားမှန်ရင် ဘုရားဆုပန်နိုင်တာပဲ၊ ငါကော ဘုရားအလောင်း မဟုတ်ဘူးလို့ မင်း ပြောနိုင်သလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခနဲမြည် အောင် တံတွေးဖြင့် တွေးလိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်က လက်ယပ်ခေါ်သော်လည်း မလာပဲ ပေပြီးရပ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က စိတ်ပေါက်ပေါက်နှင့် အော်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုစာနာဂိက လမ်းလျှောက်နေရင်း ကိရှိတာနိကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကင်းဆတ်၊ အာကင်ဆတ်နှင့် အုတ်ကလာဟိုးမား ပြည်နယ်များ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအစီအစဉ်မှာ စနေမောင်မောင် ၏ အစီအစဉ်ဖြစ်ပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဖုံမှုနျ့တှကေ ပငျစညျမှာလညျး ကပျနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို႔ရာတြင္ ေဟာက္ပက္ေနေသာ မ်က္ကြင္း၊ ျပာလဲ့ေသာမ်က္လုံးႏွင့္ ပင္ပန္း ဆင္းရဲျခင္းဒဏ္ေၾကာင့္ ေနေလာင္ခံထားရေသာ အသြင္မ်ားမွာလည္း သူ႕မ်က္ႏွာျပင္၌ ေပၚလြင္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလိုသာနသှေားရငျ ဘယျတော့ကော ဘယျရနျသူနဲ့ တိုကျနိုငျမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝန်ပိနေအောင် ပြုလုပ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခုနက ဝရုန်းသုန်းကားနှင့်ဖြစ်နေတုန်း မြင်းကြီးမှာ လန့်ဖြန့်ပြီး ပတပ်ထရပ်လိုက်စဉ် ထိုသူမှ မြင်းပေါ်မှ ကျွမ်းပစ်ကျပြီး မြင်းတင်ပါးနားမှ ဖြတ်ထွက်လာသော ဆိုင်ကယ်ပေါ် နောက်ပြန်ကြီး အခန့်သင့် ပြန်ကျလာတာပဲ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လူတွေဟာ ဘာတွေများ လုပ်နေကြတာပါလိမ့်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောက်ပြီး အင်တာနက်မှတစ်ဆင့် အီးမေးလ်ဖြင့်လည်း ကျွန်မ၏ဓာတ်ပုံကို ပို့မပေးဖြစ်ခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုနည်းလည်းကောင်း အလွန်တရာ ရယ်စရာကောင်းသော အခြေအနေတို့ နှင့်လည်း သပ္ပတ်အူလိုက်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြူးကြျောတှတေောငျ အထိုကျအလြောကျ ခံစားခှငျ့ရှိသေးတာ သူတို့က ပိုလို့တောငျ ရသငျ့သေးသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့ရာတွင် လမ်း အတိုင်းသွားပါက လမ်းမှာ ကွေ့ ကောက်၍သွားရသဖြင့် မိဂဒါဝုန်သို့ နှစ်မိုင်တိတိ ကွာဝေးလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အစ်မ ဒေါ်အေးအေးထွန်း အလုပ်တွေ မနိုင်မနင်းဖြစ်ပြီး ကျန်ခဲ့မှာပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူတွေကို အာရုံငါးပါးထဲက တစ်ပါးပါးနဲ့မျှားပြီး ငွေတောင်းရင် အခွင့်အရေးတောင်းရင် ရတယ် ငါ့သား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရှိတာပေါ့ ဒါပမေယျ့ အဲဒါ မငျးတို့ကိစ်စလေ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူထုသညျ သူရဲကောငျးမဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယမကာမှီဝဲတတ်တဲ့ သူငယ်ချင်းလာလျှင် လိုက်တိုက်ရ သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤတွင် အောင်စိန်ကဝင်ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မည်သူ့ ထင်မြင်ချက်ကိုမျှလည်း အရေး မစိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမကြီးက ကြည်နူးကျေနပ်စရာ အတိတ်၊ ဦးကြီးက ကြေကွဲတုန်လှုပ်စရာ အတိတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အားလုံးပင် ဂိုဏ်းချုပ်ကြီးကို လှမ်းကြည့်ကြ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာကိုမှ လေးလေး လံလံ သယျဆောငျမသှားခဲ့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အိမ် အတိအကျတော့ မပြောဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆိုးညစ်ယုတ်မာသော အုပ်ချုပ်သူများ၏ လက်ချက်ကြောင့် မိခင်နှင့် နှမငယ် မရှုမလှ ခံစားသေဆုံးခဲ့ရသည့်အတွက် အကြီးအကဲဆိုးများနှင့် မတရားမှုများကို အသက်နှင့်စတေး၍ တိုက်ခိုက်ရန် သန္နိဌာန် ချထားသော လူရွယ်တစ်ဦးသည် ယခုအခါ သေအတူ ရှင်မကွာ တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့သူ အချင်းချင်း၏ လက်ချက်ဖြင့် ကျဆုံးရပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မကို အမွန္အတုိင္းေျဖပါ့မယ္လို႔ ကတိေပးႏုိင္မလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါပြောတာ နားလည်ရဲ့လား၊ ကောင်မလေးတွေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စားပွဲပေါ်မှ သူ့စာရွက်စာတမ်းများကို ကောက်ယူကာ အခန်းအပြင်သို့ တဟုန်ထိုး ပြေးထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ မပါပါဘူး သခင်ကြီးရယ်၊ သူဓါးပြတိုက်ဖို့မပြောနဲ့ အပြင်တောင် မထွက်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းကား အခြားမဟုတ်၊ ဗန်းမော်မြို့ကို စက်ကျင်ခေါင်းဆောင်သော တရုတ်နှစ်ထောင်ကျော်က သိမ်းယူလိုက်ခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတငျစှနျးနှငျ့ ကပျလကျြ ထငျးရှူးသတ်ေတာလေးပျေါမှာ စာအုပျတခြို့တငျထားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ လက်ဆွဲအိတ်ထဲတွင် ရှာတွေ့သွားသော ပိုက်ဆံအိတ်မှာ အရံဆောင်အိတ်မျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့်ဦးလေးတော်သူ စာပေတိုက်နှင့် ပုံနှိပ်တိုက်ပိုင်ရှင်၏အိမ်တွင် စာရေးဆရာများ၊ ပန်းချီဆရာများ ဝင်ထွက်သွားလာခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တွင် ပါသည့် ဤအပုဒ်များသည် ဤသို့သော အဓိပ္ပာယ် မျိုး မဟုတ်ကြောင်းဖြင့် နာတာရှာကို ရှင်းပြခဲ့ သော်လည်း ဆွန်ယာကို မြင်သည့်အခါ၌ကား နာတာရှာ ဧကကို အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်ကို သဘောတူမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ်ရှောက ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝီစိတွင်းလောက်မှ ဇောက်မနက်တဲ့ အသားထဲက လောက်ထွက်တွေရဲ့ ထမင်းတစ်လုတ်၊ တုတ် တစ်ချက်ပဲ ကြားဖူးပါတယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မာနူးကလဲ ရောငျးမှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုရက်ချိန်းအတွက် သူကိုယ်တိုင်ပင် အက်တလီထံ တောင်းဆိုခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယန်ကီ ဗိုလ်ချုပ်ရှားမင်း၏ အမြောက်များ တိတ်ဆိတ်သွားခြင်းမှာ ယန်ကီတို့ ဆုတ်ခွာသွားခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသားသပိတ်ရောင် ဝဖိုင့်ဖိုင့် ထိုလူကြီးသည် စကားကို စက်သေနတ်ပစ်သလို တခွီခွီ ပြောရင်း ဖဲရိုက်တတ်၏။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အကြင်နာအေးရိပ်တို့ မအေးမြကြတော့ပြီလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ်က မကောင်းမှုပြုတဲ့အခါကျတော့ တစ်လောကလုံး ဘယ်သူမှ မသိစေချင်ကြပြန်ဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဤအချက်တွင်မူ အခြားသူများနှင့် ကွာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးနှောင်း လွယ်အိတ်ကို ယူပြေးစဉ်တုန်းက အထဲမှာ ဓါတ်ပုံပါမှန်းမသိဘဲ လုံးထွေးပြီး ကိုင်ခဲ့မိသောကြောင့် ဓါတ်ပုံက ခေါက်ရိုးရာတွေ ကျိုးကြေနေပြီဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လက်ကောင်း၍လည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
က ကျေးရွာ ဝရိပ်သာတွင် အရက်ကြိုက်သည့် နေရာတွင် နာမည်ကြီးသူဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့သားမွေးနေ့ကျမှ ပြန်ဖော်ပြီး အမြည်းမျိုးစုံနှင့်အတူ အပေါင်းအသင်းတွေကို ဧည့်ခံလေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုင်ရာမှ လေးလေးကြီး ထကာ သူ့မျက်နှာ တဝမျှစိုက်ကြည့်ပြီး ဧည့်ခန်း မှ ထွက်ခဲ့တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဏ်အပ်ငွေစာအုပ်ကို ကိုင်ထား သာ သူ့လက်များလည်း တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောဂီကလည်း ကူပြောသည်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖောဇီကဘား၏ အိမ်ကြီးသည် ဆိပ်ကမ်းကိုစီးမိုး၍ စကော့ရိပ်သာဟိုတယ်နှင့် က်နှာချင်းဆိုင်တွင် တည်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်ကပဲ ပြောပေးပါလို့ပြောပါတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိပ် ထားလေးကိုတောင် မတွေ့ချင်ဘူးလို့ သားကိုယ်တိုင် ခုပဲ ပြောခဲ့တယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် ကြိုးကြာရွာကို အသားကျအောင် ပြုလုပ်ပြီးနောက် ပတ်ဝန်းကျင်ရွာများကို လိုက်လံစည်းရုံးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင်နဲ့ငါက ဟိုးကလေးဘဝ ကတည်းက တစ်လမ်းတည်း စားအတူ၊ သွားအတူ နေခဲ့ကြတာပဲ ငါ့ညီမလေးပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူႏွင့္အတူ ဘယ္နံေရာအခါတြင္မွ ကၽြန္မ ေမာ္ေတာ္ကားစီးခြင့္ ရေတာ့မည္မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေရဲ့ အလယ်ဗဟိုက အဏုမြူ ဓာတ်ပေါင်းဖိုထဲမှာ ဟိုက်ဒရိုဂျင်အက်တမ် တွေကို ဟီလီယမ် အက်တမ်တွေအဖြစ်ပြောင်းလဲပေးနေခဲ့ပြီး အဲဒီကနေ ထုတ် လွှတ်လိုက်တဲ့ အဏုမြူ စွမ်းအင်တွေဟာ ဖိုတွန်အလင်းမှုန်တွေအဖြစ် ထွက်ပေါ် လာပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုသူများကား ရုရှားတပ်မကြီးရိ အူ လန်မြင်းတပ်ဖွဲ့မှ တပ်ဗိုလ်များဖြစ်လျက် တပ်ပျက်သွား သဖြင့် ပြန်၍ ဆုတ်ခွာလာကြသူများ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်တွေ့ရသည့်အတွက် ကျွန်တော့်မှာ အံ့သြတကြီး ဖြစ်သွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက သူ့ဇာတျလမျးကို စိတျဝငျတစား နားထောငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမအစိမ်းပြီးတော့ ပို၍မှောင်သောအစိမ်။၊ ညအမှောင်နှင့် ပေါင်းစပ်လိုက်သောအခါ ပိန်းပိတ်သော အနက်စိမ်း ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အင်္ကျီမှာလည်းမီးခိုးရောင် ဖျင်အင်္ကျီပွပွကြီးသာဝတ်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရေသန့်ဘူးခွံတွေနှင့် ကွင်းထဲသို့ လှမ်းပေါက်တတ်ကြသော သောင်းကျန်းသည့် ပရိသတ်တွေကိုပဲ သူမေတ္တာ ပို့လိုက်မိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အကြောင်းမှာ ရှင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္သည္ သာဆင္အား သံေယာဇဥ္တြယ္ သလို ျဖစ္ေနေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူမြားတှနေဲ့ ယှဉျရငျတော့ သိပျမဟုတျတော့ပါဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အယ်လ်လည်း ရေဘုံပိုင်မှ ပိုက်ဖြင့် ရေတိုင်ကီတွင် ရေဖြည့်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတျကဲ့၊ကြှနျမ ဒညျ့သညျပါ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မိုဂျာဟီဒင်များက ညအမှောင်ထုထဲတွင် လွတ်လပ်စွာ လှုပ်ရှားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ်ရဲ့ အချစ်ဆုံး သမီးကလေးဟာ ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် အဝါရောင် မှတ်ပုံတင် ကတ်ပြားနဲ့ ထွက်သွားရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိန္ဒိယနိုင်ငံ အနာဂတ် ကောင်းကျိုးကို ဆောင်ရွက်လိုလျှင် စက်မှုနိုင်ငံ ထူထောင်ရမည်ဟု ကြွေးကြော်ခဲ့ကြသော လူငယ်ခေါင်းဆောင်များအား ဂန္ဒီကြီးက လုံးဝ ဆန့်ကျင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ရငျသှေးအတှကျ အေးစကျစကျ လုပျနသေညျ ကိုတော့ မာနာ မကနြေပျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုဆုကေ၏ တဈကိုယျလုံး ပေါ့ပါးသှားသကဲ့သို့ ခံစားလိုကျရသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စားပြဲေပၚရွိ လက္ဖက္ရည္ပန္းကန္မ်ား သြက္သြက္ခါသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးဘဝတိုင်းကို လူကြီးဖြစ်တာတဲ့သူတိုင်း ဆုံးရှုံးရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြီးလိုက်တဲ့ ဒုက္ခနှယ်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်မိတဲ့အခါ မျက်လုံးကိုမှေးပြီး ပြုံးယောင်ယောင်လုပ်ပြတတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မိမိကိုယျတိုငျ လုပျထားလို့ပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆရာကြီး သခင်ကိုယ်တော်မှိုင်းကို လိုက်ရှာမယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဖကေ အဲ့ဒါခကျတာပဲ၊ ကြှနျတျော မလုပျတော့ရော ဘာထူးသလဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသို့ မပြောနိုင်ရန် ကောင်းမြတ် ကို မည်မျှ မုန်းတီးကြောင်း ဘေးလူတွေ သိစေအောင် ပြုနိုင်ပါမှ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လွတ် မြောက်ခြင်းငှာမစွမ်း သာသည့် အရာတစ်ခု ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြိုးကတော့ ဇော် လိုက်ပို့ခိုင်းလျှင် ငြိုငြင်စွာဖြစ်စေ၊ လိုက်တော့ပို့မှာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပျားရည်လိုချိုမြိန်သောပန်းဝတ်မှုန်တော ထဲတွင် လူးထားသလို သူတို့မျက်နှာပေါ်တွင် သနပ်ခါးရွှေမှုန့်တို့ဖြင့် လိမ်းကျံထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သဘာ ဝဓမ္မအတိုင်း နွားကလေးတွေ စို့ကြရမဲ့ နို့တွေဟာ ဘယ်ရောက် ကုန်သလဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မာမီယာက မတ်တတ်ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဘိုးတော့ တောထဲမှာ ရတနာ သိုက်တစ်ခု တွေ့ပြန်ပြီပေါ့ကွာ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ငါသေတော့မှာပါလားလို့ ကြောက်စိတ်ဝင်လိုက်တာနဲ့ ပူပန်စိတ်၊ စိုးရိမ်စိတ်တွေ အတိုင်းအဆမရှိ ဖြစ်ပေါ်လာတော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခငျဗြားလာတာ ကြှနျတျော အရမျးဝမျးသာနတောဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး မုသာဝါဒတှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသည် ဖြူဖွေးနေသော စစ်ဝတ်စုံကို ဝတ်ထားလေရာ အနက်ရောင် စစ်ဝတ်စုံများ ကြားထဲတွင် ထင်းထင်းကြီး ပေါ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှငျက ဘာမေးခငျြလို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကျရှလကေလညျး သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ဂါသာသည် မြန်မာတို့ထုံးစံအတိုင်း ဝတ်စုံအဖြူကို ဝတ်ဆင်ထားပြီး အနောက်တိုင်းထုံးစံလည်းမပျက်ရလေအောင် ဖဲကြိုးအနက်ကိုရစ်ထားကာ မဏ္ဍပ်ထဲတွင် ပရိုသီရိုးနှင့် အတူထိုင်ရင်း မသာတော်အခမ်းအနားကို မျက်တောင်မခတ်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဧည့်ခန်းထဲ၌ သူရောက်နေကြောင်းကို မထိမတွေ့ မမြင်မကြားရဘဲနှင့် သိနိုင်လောက်အောင် ပတ်၀န်းကျင်ကိုစိုးမိုးသည့် အသွင်သဏ္ဌာန်ကို ဆောင်၍ထားသော မမနှင်းဖြစ်ရာ၊ အရာရာကို အလေး မထားတတ်သော ကျွန်တော်ပင်လျှင် အနေကြပ် အထိုင်ကြပ်ဖြစ်စေရန် ဖန်တီးချက် စွမ်း၍ နေပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤနာရီကို ဂျွန်ဝီလ်ကီ၏ လက်တွင် ပတ်ထားသည်ကို စကားလက် မကြာခဏ မြင်ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတှငျ မစ်စကျ မယျရီ ဝယျသာက သူ့ကို ညစာ ဖိတျကြှေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ ပြောဖူးပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အနှစ်ချုပ်အားဖြင့် ဒီလို အစဉ်ပြောင်းလဲ စီးဆင်းနိုင်စွမ်းကလည်း တပ်မတော်တစ်ခုရဲ့အင်အားကို ရန်သူတွေ တင်ကြိုပြင်ဆင်ကာကွယ်နိုင်ခြင်း မရှိအောင် ကူညီနိုင်တဲ့အပြင် အလစ် အငိုက်ယူတိုက်ခိုက်နိုင်ဖို့ လိုအပ်ချက်များကိုလည်း ပံ့ပိုးပေးနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မည်သူ့ကိုမျှလည်း မတွေ့ချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အစာအတှကျ သူ့ဘာသာသူ ခကျြသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန် တော်တို့ စက်ဘီးငှားပြီး သွားကြတာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျနော့်ကို လာတွေ့ပြီး ပြောတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကၽြန္ေတာ့္စိတ္က ထင္ေနသည္မွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ တိုင္းျပည္အတြက္ အလုပ္တစ္ခုခုကို သြားေရာက္လုပ္ကိုင္ၾကရန္ ခရီးထြက္ၾကရသည့္ သေဘာမ်ိဳးေလာက္ ဟုသာ အထင္ေရာက္ေနမိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖေဗယ်က သတင်းစာ ဖတ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူတွေရဲ့ တန်းတူညီမျှခွင့်၊ လွတ်လပ်စွာ ဟောပြောခွင့်၊ လွတ်လပ်စွာ ရေးသားပုံနှိပ်ထုတ်ဝေခွင့် စတဲ့ ပိုင်ခွင့်တွေကို ရအောင် လုပ်နိုင်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်တို့ဘာတို့ဖြစ်လာတဲ့အခါမှာ အဲဒီအတတ်ပညာနဲ့ ပတ်သတ်လို့ စကားဝိုင်းတွေမှာ မကြာခဏပြောတတ်ကြတယ်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သည်နေရာမှာ ကြားဖူးသည့် ဟာသလေးတစ်ခု ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုအခါ ရင်မောင်က ကြီးမားသော မြေပုံစာရွက်ကြီးကိုဖြန့်၍ မည်သူမဆို သစ် ခုတ်နိုင်သော တောနှင့် ကြိုးဝိုင်းထားလျက် ဘုရင့်အမိန့်ပါမှ ခုတ်ရသော သစ်တော ဟူ၍ ခွဲခြားပြကာ မင်းလေးအလိုရှိပါက လွတ်လပ်သော သစ်တောထဲမှ လိုသမျှ သစ်ကို ကျွန်ုပ်တို့ ခုတ်ပေးပါမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီကအထွက်ပဲရပြီး ဟိုကျမှ အလုပ်ရှာရတာမျိုးကျ မလွယ်ဘူး ဗျ၊ အလုပ်က မလွယ်ဘူးတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော် ပို၍ပြုံးလိုက်မိသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မြို့စားကြီးနှင့်ဆီမွန်သည် တောစပ်မှ ထွက်၍ မြင်းကို ဒုန်းစီးလာခဲ့လေရာ မိမိတို့၏လက်ဝဲဘက်ဆီ၌ ဝံပုလွေတစ်ကောင် မိမိတို့တာဆီသို့ ပြေးဝင်လာနေခြင်းကို မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမကေတော့ မမာသညျပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တွေ့လိုက်တိုင်း သူ့မျက်နှာပေါ်တွင် အပြုံးတစ်ပြုံး အမြဲရှိနေပြီး စကားပြောလျှင် ဘုရားသခင်ကို မကြာမကြာတတတ်ပြီး မျက်လုံးတို့က သဲကြီးမဲကြီး စူးစိုက် ကြည့်တတ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီနရောက အခုခကျြခငျြး ထှကျသှားတာ အကောငျးဆုံးပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုလုပ်မယ်ကွာ၊ အဲ့ဒီကျန်တဲ့ ၂ ပတ်စာ ကျောင်းကို ခပ်တည် တည်နဲ့ အလည်အပတ်ဗီဇာယူ စင်ကာပူထဲ ဝင်သွားပြီး သွားတက်ရင် ကောတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုဒေသဘက်သို့ ရောက်ခဲ့သူများထံမှ သူ အဆက်မပြတ် ကြားခဲ့ရသည့် သတင်းများအရဆိုလျှင် တွမ်သည် အောင်မြင်သော ဇလီဖားတုံး ကန်ထရိုက်တာတစ်ဦးဖြစ်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
၏ ၉၁ ဦးပိုင်းသို့ အပြေးထွက်ခဲ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခုချိန်မှာတော့ အာသာပြေအောင် ညို့အလုပ်က အိမ်က ကြောင်မ မိဖြူနဲ့ ကလေးတွေ နေမကောင်းတာနဲ့ မိဖြူ၊ သားမွေးတာကို အရိပ်ကြည့် ပြုစုကုသနေတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သီချင်းသွားအလိုက် အကသင်သကဲ့သို့ မိမိသည်လည်း သမီးငယ် နာတာရှာလေးကို မည်သို့ အကသင်ပေးမည် စသည်ဖြင့် တွေးလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အလုပ်မှာ လောလောဆယ် တိုက်ဖို့ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က အဲဒါကို တရားခံရဲ့ လက်ချက်လို့ ယူဆထားကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ တည်ဆောက်ဖောက်လုပ်ခဲ့သည့် ဆည် တာတမံ တူးမြောင်းများကို ယနေ့ ခေတ်လူများပင် အံ့သြချီးကျူးရဆဲဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ငါ စဉျးစားပါရစဦေး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့နှင့် ဤတစ်ကြိမ်မှာ ကြာကြာနေရန် အမိန့်တော်လည်း ပါခဲ့သဖြင့် ပွင့်ပွင့် လင်းလင်း ရှိအောင် ကြံဆောင်ကြိုးစားခဲ့တော့မည်ဟု စိတ်ပိုင်း ဖြတ်ကာ စိတ်အေး လက်အေးပင် မြင်းညိုကြီးကို အသားကျစီး၍ ခရီးဆက်လက်ခဲ့လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့ အောင်နိုင်ရမည့် လောက တစ်ခုသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူပြန်လိုက်ပို့မည်ဆိုတာကိုတော့ လင်းမြတ်သူက အပြုံးလေးနှင့် ငြင်းဆန်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မငျးလိုကောငျမြိုး ပိုကျဆံမပါဘူးဆိုတာ နတျကနားပှဲမှာ အရကျမပါဘူး ဆိုတာလိုပဲ ယုံနိုငျ စရာ မရှိဘူး မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါနဲ့ ဒီရွာကို ကျွန်တော်အပြင် မြန်မာပြည်က လာတဲ့ တခြားဧည့်သည်တွေများ ရောက်နေ သေးလား ကိုအိုက်ပန် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တို့ရှာထဲကို ဘယျသူမှ အဝငျမခံနိုငျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားလို လူစားနဲ့ ကျုပ်လို လူစားတွေ ချမ်းသာတဲ့လူနဲ့ ဆင်းရဲတဲ့လူတွေ သူခိုးဓားပြတွေနဲ့ လူရိုးလူကောင်းတွေ အားလုံး အတူတူ တွဲပြီး နေနိုင်လောက်အောင်ကို မကျယ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် မေမေကဖတ်သင့်သည်ဟု ပေးသောဝတ္တုကို တစ်နေ့လုံး ကြိုးစားပမ်းစား ဖတ်ခဲ့လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရက် ဘတ်တလာသည် အကျင့် သိက္ခာ ရှိသူ ဖြစ်လျှင် ဤမျှ ပေါ့ပေါ့တန်တန် တွေးမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားမည် စိုး၍သာ ဤသို့ ပြောခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောက်ဆုံးတွင် ဤနယ်သူနယ်သားများ အပြုအလုပ် များသော အိမ်ဆင်ဖြင့် ကြိုးကွင်းပစ်၍ ဖမ်းသည့်ဘက်တွင် အထူးနာမည်ရလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမှတပြီး ကျွန်တော်က ခုတ်ထပ်ပြီး ငရုပ် ကြက်သွန် ဆီဆားနယ်ကာ လက်ဆေးရေ ကလေးနှင့် မီးဖိုပေါ် တင်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဗြာဗဒေဝိဇ်ဇာပညာမဟုတဖတျသူက အတိ ဖတျရငျ မလယျသလို၊ လယျသလိုမှုတျလား၊ အဲဒါ ကဗြာအရ သာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ရာတွင် လူနာ တစ်ဦးချင်းအတွက် သူ့ အခြေအနေနှင့် အညီ ပေးသည့် အစားအသောက်တို့ မည်မျှ အရေးကြီး ပုံကို သီလရှင် ဆရာလေးတွေ သဘောပေါက်အောင် ပြောပြရသည်မှာ မလွယ်လှပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် ပူနားမြို့ အသက်အာမခံရုံးသို့ သွားပြီး အာမခံငွေများအတွက် အမွေခံမည့်သူ အမည်များကို ပြောင်းလဲဖြည့်သွင်းခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သစ်ပင်မြိုင်နန်း ပန်းချီတွေ လွှမ်း၍ ပန်းပွင့် လူပွင့်အမျိုးမျိုး အပွင့်တွေနှင့် တင့်တင့်ရွှန်းနေသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမတို့အပျေါ ယဉျယဉျကြေးကြေး ညှာညှာတာတာ ဆကျဆံပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေမေလား၊ ခု ထမင်းတွေ အများကြီး စားနေတယ်လေ၊ ကြက်ကလေးကြော်ရော၊ ထမင်းရော၊ ဟင်းချိုရော၊ ကော်ဖီရော အများကြီးပဲ၊ ခု မေမေဖို့ ရေခဲမုန့် လုပ်မလို့ကွ၊ ဝိတ်ကလေးရော စားမလား၊ နေဦး နေဦး၊ ခဏ ကြာရင် ကျွေးမယ်နော်၊ ညီမလေးကိုလည်း ကြည့်ရမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစဉ်းစားပါဘူးကွာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးမှ ပြောလက်စ စကားကို ဆက်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုအခိုက္ ကၽြန္ေတာ့္အနီးသို႔ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္ႏွင့္ ကိုေမာင္စိန္တို႔ အေျပးအလႊား ေရာက္ရွိလာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သနျးပေါငျးမြားစှာသော ဘဏ်ဍာအရငျးအနှီးတို့ကို သူခုံမငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောပန်းနွမ်းလျကာ သတိမေ့တစ်ချက် လျော့တစ်ချက် ဖြစ်နေခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အသားဖြူတွေဟာ သူတို့ရန်သူ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခငျးလို့ အကာရို့ မရှိဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီမယ် ဂီဒီယန်၊ ငါ့ကို ပိုစိတ်ညစ်အောင် အဲဒါတွေ ပြောမနေနဲ့ဟာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နာတာရှာ မသှေ့ားသလားမှ မသိဘဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုလား အုတျ ကောငျးကောငျးကိုငျတတျသလားလို့။ ဆိုတော့ သခငျကငါ့ကိုမေးတယျ မငျး ကုလားအုတျ ကိုငျတတျ သလား။ တဲ့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မောက်ခမ်းဝါကို တောလိုက်ရန်သာ သင်ကြားထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကြီးသည် အကျွန်ုပ် ရင်ထဲတွင် ဖြစ်သော ဒွိဟနှင့် သံသယကို အမှန်ပင် ပယ်ရှင်း ပေးလိမ့်မည် ထင်၍သာ နေမိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ကျွန်မ၏ ဘဝထဲ၌ ရွှယ်ဟွားတစ်ယောက်တည်းကိုသာ သိမ်းဆည်းထားရန် ကျွန်မ ကြံစည်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခေတ်နောက်ကျနေတဲ့ တောင်တန်းတွေကြားမှာ နေထိုင်တဲ့ ငါတို့ ကချင်အမျိုးသား လူနည်းစုကို တကယ့် စစ်သူရဲတွေအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုခဲ့တယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိပါးလာလျှင်တော့ ပါးပျဉ်းထောင်ထောင် အစွယ်ဖွေးဖွေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ ဟောတျောမူသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်မ တစ်သက်လုံး ကိုယ့်ခြေထောက်ပေါ်ကိုယ်ရပ်လာခဲ့ရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ သျောလညျး ဆာလီနှငျ့ မိကြောငျးကို တဈယောကျတညျးအားနှငျ့ ဆှဲတငျ၍မရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါဆိုရင် ခင်ဗျားဘဝ ချို့ချို့ငဲ့ငဲ့ ဖြစ်နေချိန်မှာ လူသားကောင်းကျိုး သယ်ပိုးဖို့ ဆုံးဖြတ်ချက်မျိုး ချဖြစ်ချင် ချဖြစ်မှာပေါ့နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူ႕ယဥ္ေက်းမႈအရ ေျပာျပရန္ ဝတၱရားလည္း ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္တြင္ တာဝန္ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဝတ်အစားများ လဲလှယ်ရန် သူ ရှက်နေပြန်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မေ့မျောနေ ရာမှ ပြန်သတိရလာတဲ့ လူလိုပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကုစာနာဂိသည် ဖုန်းကိုကိုင်လျက် စကားပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သက္ေသခံေတြ မဟုတ္ဘူးလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခိုင်မြဲဆိုတဲ့ကောင်ဟာ ဇောင်းကလွှတ်လိုက်တဲ့ မြင်းလို၊ ချည်တိုင်ဖြေပေးလိုက်လို့ ရမ်းနေတဲ့ နွားထီးလို။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့အား ကြိုလို့ ခစားသူမြားကို ရာထူးပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုအောင်မိုးသည် ခင်သီသီ၏ အမူအရာကို ကြည့်၍ အားတက်လာကာ တစ်ကိုယ်လုံး ပူနွေးသွားသည်ဟု ထင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူနာပြုဆရာမအိုကြီး များမှာ အတွေ့အကြုံရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ၊ အိမ်ပြန်ရမည့်အချိန်သည် ရောက်ရှိ လာခဲ့လေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လှေကားထိပ်သို့ အရောက်တွင် ဆင်ဝင်အောက်၌ ကားတစ်စီး ရပ် ထားသည်ကို မြင်ရပြီး ကားပေါ်မှ မိန်းမရွယ်ရွယ် တစ်ယောက် နော်တူးအား တစ်စုံတစ်ရာ လှမ်းပြောနေသဖြင့် မမသည် ရပ်၍ ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နှဈယောကျ စလုံးကို ပုဆိနျနဲ့ ခုတျသတျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လယ်သမားများက ထင်းရှူးပင်များကို လှဲပြီး မီးဆိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလ်များ တပ်သားများ၏ ဆဲရေးကြိမ်းမောင်းသံစသည်ဖြင့် အသံမျိုးစုံကို မကြားချင်အဆုံး ဖြစ်နေရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ္ရက္ႏွစ္ရက္အတြင္း မင္းကို လက္ထပ္ယူခ်င္တယ္လို႔ သူက ငါ့ကို ေျပာတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရိုစာဟနျကတော့ တှနျ့ဆုတျဆုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ကျော်နိုင်၏ အိန္ဒိယမျက်ရည် ဆိုသော ပန်းကန်ကို ပြိုင်တူ ငုံ့ကြည့် လိုက်ကြပြန်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော်က အတင်းတိုက်လို့ သောက်ရတာပါ ဆိုပြီး သူ့လေဒီကြီးကို အကြောင်းပြလိမ့်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကားဖိုး ဆပ်ပေးပြီး အလုပ်ဆက်လုပ် ခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမဲ့ မမရယ်၊ ကလေး ရတာ မရတာ အပထားပြီး ဒီအတိုင်း နေလို့တော့ မကောင်းဘူးလို့ ထင်တာပဲ၊ ဖြစ်နိုင်ရင် တရားဝင် ဖြစ်အောင် တစ်ခုခု လုပ်ဖို့တော့ ကောင်းတာပဲ မြသန်းတင့် မမ
ဦးချွန်းသေဆုံးသောအခါတွင် ကိုလူကြီးသည် ကြိုးကြာရွာသစ်နှင့်ချောင်းလေးခွ နှစ်ရွာပေါင်းစပ်သူကြီး ဖြစ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အသံက ပုံမှန်မဟုတ်မှန်း ကသစ်ဖြူ ချက်ချင်းရိပ်မိလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သားအမိ နှစ်ယောက် အဝေးမှကြည့်လျက် အပြန်အလှန် အော်မြည်အသံ ပေးနေကြသည်ကပင်လျှင် စိတ်ထိခိုက်ကြေကွဲဖွယ် ကောင်းလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော မသိမသာကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွှဲနေသော ချိန်သီးလို လမ်းကြောင်းကွေး၏ အစွန်းထိပ်တွင် ထာဝရဟု ထင်ရသည့် ခဏလေးတစ်ချက် ရပ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါပေါ့ကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျဂါသာကမေးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူတစ်ဦး တစ်ယောက် အနေဖြင့်ရော တစ်ဦးချင်း အနေဖြင့်ပါ ပေးဆပ်ခြင်းနှင့် မျှေဝခံစားခြင်းဟူသည့် ခရစ်ယာန် အယူဖြင့် ရှေ့သို့ ဆက်လက်လျှောက်လှမ်း ရမည်ဟု ကျွန်မ အခိုင်အမာ ယုံကြည်နေပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရောမနိုင်ငံဆီးနိတ်အစည်းအဝေးတွေမှာ လက်ရေးတိုနဲ့လိုက်ပြီး မှတ်နေကြပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
၎င်းနောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် စိန် သေတ္တာကြီး တစ်လုံးစီ မှီလျက် ထိုင်နေကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါနဲ့ အောက်တိုဘာလဆန်းမှာ ကိုခင်မောင်ထည့်သွင်းမယ့် စာမူနဲ့ကာတွန်းဇာတ်လမ်း တွေ ကြည့်ရှုစစ်ဆေးဘို့ ကျွန်တော် ကိုခင်မောင်အလုပ်ခန်း ရောက်သွားတော့ ဟယ်သောက် ကျိုးနဲ၊ အဟိစာအုပ်ထုပ်တွေ မရှိတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမီးများမှာ နှင်းခဲများထဲတွင် ဖယောင်းပုံသွန်း၍ အရုပ်လုပ်နေကြကာ ဖယောင်းရုပ်များ ကို နံရံတွင် ထောင်လျက် အရိပ်ပြပွဲလုပ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့မှာ ကားဟောငျး အစီးပေါငျး တဈထောငျလောကျရှိရငျ ကောငျးမှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆှနျညာ့အခနျးနဲ့ သိပျမဝေးဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ မသောကျတော့ပါဘူးကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ကို လုံးဝဂရုမစိုကျဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုးတယ်ကောင်းတယ်လို့ ကျွန်တော် မပြောလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ ဒီအဖြစ်အပျက်ကြီး တစ်ခုလုံးကို နည်းနည်းမှ သတိမထားမိဘူး ဆိုတာ ယုံဖို့ရာတော့ ခပ်ခက်ခက်ပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယျသူက ဆူဆူနခေငျြလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်သေပြီလို့ ထင်သေးလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယုံလိုက်စမ်းပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးလေး ပီယာကဲ့သို့ အမြော်အမြင်ရှိသူတစ်ဦး ဖြစ်လို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဟာ သူ့အတွက် ယှဉ်ပြိုင်မှု ဆိုင်ရာအကျိုးကျေးဇူး တစ်ရပ်လည်း ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှငျးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဇာတ်သဘင်သည်ကို သူတို့နိုင်ငံများမှာ အနုပညာသည် ဟု အထွတ်အထိပ်က ထားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညပိုင်းတွင် ပညာသင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ေနာက္ထပ္ ခရီးရွည္ႀကီး တစ္ခုကို မထြက္ခြာမီ လိုအပ္သည့္ ျပင္ဆင္မ္ႈ မ်ား လုပ္ေန ပံု ေပၚ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
တနိုင်လု နှစ်သက်ဖွယ်ကောင်းသမျှ သူက ဇုန်းဟော်နန်ကို အမှတ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအခါ၌မူ စားသောထမင်းလုတ်၏ လေးပုံးသုံးပုံမှာ ငါးပိရည်အား ဦးဆောင် ဦးရွက်ပြု၍ စားသောကြောင့်ဟင်းပိုနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးကို ကၽြန္မပိုင္သည္ဟုလည္း စိတ္တံုးတံုးမခ်ႏိုင္ပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝန်ကြီးချုပ်နဲ့ ဒုတိယဝန်ကြီးချုပ်တို့ကလည်း အုရင်ခံချုပ်ကို ပြန်လာစေချင်တဲ့ ဆန္ဒ ပြင်းပြနေကြပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီသေတမ်းစာအရ သူရဲ့ ရှိသမျှ ပစ္စည်းဥစ္စာတွေကို တိုက်ရိုက်အမွေစားအမွေခံ ဖြစ်တဲ့ ကျုပ်တို့ ခင်ဗျားတို့တစ်တွေကို လွှဲမပေးခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုအခြိနျ၌ အကျဖျဒီအတှေငျ စဈဆေးရေးမှူး ၇၀၀၀ ခနျ့ ရှိနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုသို့ ပြောလိုက်ပြီး သူ့မျက်နှာ တင်းမာ သွားပုံကို ကျန်စစ်သား သတိထားလိုက်မိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဝတ်အစား အနည်းငယ်နှင့် မြင်းတစ်ကောင်သာ ပါသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကုသ၍ မရနိုင်တော့သည့် ရောဂါစွဲကပ်လာသည့်အခါတွင်မူ သူ့စိတ်ပြောင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် သတိရသွားသလို စကားတစ်ပိုင်း တစ်စဖြင့် ရုပ်သွားပြီး အိုးတိုးအတ ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆရာလေးတို့ ကြိုးတန်းထားတဲ့ ဟိုဘက်ကို မဝင်နဲ့နော် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြခက်က စံတုတ်၏ ရင်ထဲ၌ လှုပ်ရှားနေမှုကို သိ၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာမှ ဖြစ်လောက်တဲ့ကိစ္စ မဟုတ်ပါဘူး၊ တကယ့်အသေးအဖွဲ့က လေးပါ၊ တစ်ရွာတည်းသားချင်းအနေမျိုးနဲ့ လုပ်ကိုင်ပေးတာလို့ သဘောထား ပါ၊ ကျွန်တော် ကုသခ မယူပါဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မတောင့်မတ မကြောင့်မကြ ချစ်သူက တယုတယ ဂရုစိုက်တာမျိုးကို သူ စိတ်ကူးယဉ်ရှာမှာပဲနော်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုလိုနီ ခေတ်ကတည်းက ကလော၏ ဦးဆောင်ဟိုတယ် ဖြစ်ခဲ့သည် တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခဏမျှသာ ကြာလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နန္ဒက ဖြိုးကို စကားတစ်ခွန်းမှမပြောပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါဆို ငါဖကျထားမယျလေ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့တကိုယျလုံးလညျး ရတှေေ ရှဲနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မနညေ့တုနျးကလညျး ကြှနျတေျာ့ဆီကို ဆနျဒရနေို ရောကျလာတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပမာမခနျ့ လုပျတတျတဲ့ ရဲတယောကျ၊ ရောဂါတခု စရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလို ရိုးရှင်းလွန်းလို့လည်းပဲ ပြဿနာကို အဆုံးစွန်အထိ ရှုပ်ထွေးသွားစေတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တောင်ဆင်းတောင်တက် အကွေ့အကောက်နှင့် ကျောက်တုံး ကျောက်ဆွယ် ထူပြောသော လမ်းဖြစ်ရကား ဤနွားပု နွားညှက်ကလေးတွေက တယ်ပြီး တောင်ဆင်းတောင်တက်ကောင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျောလညျး ကြှနျတေျာ့အတှကျ မကျစရာကောငျးသညျ့ အခကျြတဈခကျြကရှိနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်ရည်များသည် ပါးပြင်ပေါ်သို့ စီးကျလာကြလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော ဘဝတူအခငျြးခငျြး ဝဒေနာဖလှယျရ သညျမှာ စိတျသကျသာ စရာ ကောငျးလှသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသက်ကို သုံးလေးခါ နက်နက်ကြီး ရှူလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကောင်းမြတ်သည် သွေးသောက်ကြီးတို့ ဆရာတပည့်တစ်စုကို စက်ဆုပ်သော မျက်လုံးဖြင့် ကြည့်ရင်း နှလုံးမသာမယာ ဖြစ်နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြင်တဲ့အတိုင်းပါပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အထိုငျမကနြိုငျဘဲ ရှိနရေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစ္စကျုကူအိ၏ တိုက်ခန်းသို့ ယောက်ျားတစ်ယောက် ဝင်ထွက်သွားလာဖူးသည့် အရိပ်အယောင်မျှပင် မတွေ့ရကြောင်း သူ့မိခင်က ပြောဆိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သျော ထိုတနျးတှငျ စကျသီးရှိမနပေါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရောက်ခါနီးပြီ ဆိုပါမှ ကျောပိုးအိတ်ကလည်း နင့်နေအောင် လေးလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အျော မရေယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မစ်စဝါကာယာမာက လာမယျတဲ့လား ကုစာနာဂိက သူ့ကို မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သေနတ်ကို ဆွဲ၍ ပစ်ချလိုက်ချင်သည်မှာ လက်ယားလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတ္ထုရေးစဉ်က တောင်ကြီးမြို့ကို မရောက်ဖူးသေးချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှိုးတိုးရှန့်တန့် လိုလို၊ ကြောက်နေတာလိုလို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားစွာဖြင့် သားအမိနှစ်ယောက်ကို ကိုယ်ရံတော် လုပ်ကာ ဦးဆောင် ခေါ်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခု ဘာဖြစ်လို့လဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဖဖေသေညျ သူရောကျလာသညျ့အတှကျ အလှနျပြျောရှငျနပေုံရသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့လိုပင် မြေကြီး ဆန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ စောနက အပြင်ရောက်တုန်း သတိထားမိတာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခြောငျး တဟှပျဟှပျ ဆိုးလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ်အကြောင်းကြောင့် မထွေးရီ၏မိခင် နောက်ထပ် ကလေးမမွေးနိုင်တော့သည်မှာ သူနှင့်မဆိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့စို့ကလေးတော့ဖြင့် အအေးမိနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟနျကတြာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စံလှက ထွက်သွားတော့မည်ပြု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသညျ ခငျြနှငျ့ လကျတဈကမျးအကှာသို့ ရောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘူတာရုံ လှနျတော့ မိမိက တငျဝငျးကို လမျးမပျေါမှ ဖယျခှာစသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုယျတတျ တော့ အလှနျအလှယျလေးပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုပျရှငျကားအမညျ စှနျ့စားသူမြား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားလက် မျက်နှာက စက္ကူလို ဖြူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်မြဝင့်က ကားပေါ်မှ ဆင်းချေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စင်စစ်ကား မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းသည် မည်သည့် အရာကိုမျှ ဟုတ္တိပတ္တိ အမိန့်ပေးခြင်း မရှိသေး ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကမ္ဘာတည်သရွေ့ ငြင်းပယ်ဖို့ မဖြစ်နိုင်သည့် မိန်းကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့ကြီးများကို ရှောင်ခွာကာ သည်မြို့လေးသို့ လျှောက်ယူထားခဲ့ပြီပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခြေချော်တာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သားနှစ်ယောက်အကြောင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေဖုရားရအောင် ဆောင်ကြဉ်း ပေးနိုင်တယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မသီးဟာကိစ်စတဈခုခုမရှိဘဲလာလမေ့ရှိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆိုတာကို လက် မခံနိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤလိုႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ေရွ႕ခရီးကို ဆက္လက္ ခ်ီတက္ ေနရဆဲ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီတော့ လူကြီးများက မျက်စိရှက် ၍ ရှောင်ပေးကြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘောလုံးမှာဆိုရင် ပင်နယ်တီကို ပန္နဲသီးဆိုပြီး စာရေးဆရာကုသက ထွင်တယ်၊ ရေးတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲဒါထကျ ပိုကောငျးတဲ့ အခကျြက နငျ ပိုငျဟောအိမျကို နတေို့ငျး သှားလညျလို့ ရတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါနဲ့ ဘယျသှားမှာ တုံး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါနဲ့ပဲ ကြှနျတျောဟာ နတေို့ငျး သဈပငျပျေါတကျ တရားအားထုတျနခေဲ့တာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညနေ အထူးကုဆရာဝန် ကြီးတွေ လာသည့်အခါ ဆေးခန်းတွင် လူတွေ တန်းစီနေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကို အဲဒီလိုလုပျလို့ ကောငျးပါ့မလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါတို့အဖေနဲ့အမေ ရန်ဖြစ်ကြရော။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူတဈယောကျ ကယျလီအား ဆှဲထုတျရနျရှသေို့ တိုးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျောကရောကျနကေပြဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တရားတကယ်အားထုတ်လို့ တရားတကယ်သိသွားတဲ့ပုဂ္ဂိုလ် တွေကတော့ အချိန်နဲ့အမျှ ဖြစ်ပျက်ပြောင်းလဲသေဆုံးနေတဲ့ ရုပ်တရား။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကောငျမလေး က ကနရေငျး ရှကျတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပတ်စဉ်ဂျာနယ် ခေါင်းကြီးကို ဖတ်လိုက်ရင်း ယခုတစ်ပတ် စိတ်ဝင်စားစရာ ဆောင်းပါး တော်တော်များများ ပါလာသည်ကို သူ သတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘိုးရစ်စ်သည် နာတာရှာတို့အား လှမ်းကြည့်လိုက် ပြီးနောက် ကြင်ရာလောင်း ဂျူလီကိုပြုံ၍ တစ်စုံတစ်ရာ ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကိုသာ အောင်မြင်သွားရင် သေတဲ့အချိန်မှာလည်း အောင်မြင်မှုကို ရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခင္ဗ်ားတုိ႔ကို စာနာမိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခနျးထဲတှငျ မှနျအိမျ တဈလုံးနှငျ့ ဖယောငျးတိုငျ အနညျးငယျသာ ထှနျးထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ပြီး ရှုမဝလိုမဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မယားကြီးရှိတဲ့ ယောက်ျားနဲ့ ရှုပ်ရှုပ်ယှက်ယှက် ဖြစ်မှတော့ ကောင်းစရာ ရှိဦးပါ့မလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့တိုင်အောင် ဖရိုဖရဲ အအုပ်အစည်းပျက်၍ ဆုတ်ခွာလာကြခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ဖေဖေပြောချင်တာက ဘယ်အရပ်ဘယ်ဒေသကိုပဲ ရောက်ရောက် အဲဒီအရပ်ဒေသက လူတွေက ကောင်းတဲ့အသိုင်းအဝိုင်းဖြစ်ပါတယ်လို့ အသိအမှတ်ပြုထားတဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းမျိုးကို ပေါင်းဖော်နိုင်အောင်လုပ်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် မျက်နှာမသာမယာဖြင့် ခေါင်းငိုက်စိုက် ကျလျက် ဆင်ဝင်အောက်သို့ ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် စားပွဲထိုးမလေးကို အနားသို့ လက်ယပ်ခေါ်ပြီး လက်ဖက်ရည်အချိုတစ်ခွက် မှာလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီကပ်ဘေးဆိုးကြီး စတင်ခဲ့ရာ ဒေသကတော့ အခုလက်ရှိ ဆိုက်ဘေး ရီးယားပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကလေးဟာ အမိရဲ့ ကိုယ်တွင်းမှာ သူ့ကိုယ်သူ ဖန်တီးလာခဲ့သူ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမျအနောကျဘကျ တံခါးဝဆီသို့ မကျြလုံးရောကျသှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မရေ့ညျးစား သျောတာဆှေ ဖနျတီးလိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေရိကန်များသည် ဗြိတိသျှရာဘာ မရှိပဲ မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြန်ပွင့်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါ သူ့ကို ပြောပြပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူဆန်းက ကုလားထိုင်တွင် ထိုင်ယင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြည့်ရသည်မှာ ကျောင်းတက်လျှင် ဆွဲထားရသော ဧပြီမိုး၏ လည်ဆွဲကတ်ပြား ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟိုက်ဒရာဘတ်ပြည်နယ် မဟာရာဇာသည် မည်သည့်ဘက်မှ မပါဝင်ဘဲ မိမိအား သီးခြား လွတ်လပ်သော ပြည်နယ်အဖြစ် ဆက်လက် အုပ်ချုပ်ခွင့်ပေးရန် ဗြိတိသျှ အစိုးရထံ အကေျာက်အကန် တောင်းဆိုနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကံဇာတာ နိမ့်ပြီး မင်းပြစ်မင်းဒဏ်သင့်နေတဲ့ လူတစ်ယောက်ကို နှိပ်နှိပ် နယ်နယ် ပြောခြင်း၊ တခြားလူတွေရဲ့ အမှားဟူသမျှကို သူ့တစ်ယောက်တည်း ခေါင်းပေါ်ပုံချခြင်းဆိုတဲ့ ကိစ္စမျိုး ကတော့ အင်မတန်လွယ်တဲ့ ကိစ္စပဲခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ မနက်ဖြန်မနက် မာဆေးကို မလာသေးဘဲ လေဆိပ်ကနေ ဆိုးမြို့ကို တိုက်ရိုက်သွားမယ်လို့ စီစဉ်ထားတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိသားစုများသည် နံနက်စာကို ကသုတ်ကယက် စားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် လွတ်လွတ် ကျွတ်ကျွတ် ဝမ်းမသာနိုင်၊ ထီပေါက်ပြီး လက်မှတ်အသိမ်းလွန်နေတဲ့လူလို မချင့်မရဲ ဖြစ်နေရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်မ စိတ်မကောင်းဖြစ်သွား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး တင်နစ်ဆန်ဟာ သူ့သဘောနဲ့သူ တိုက်ပွဲတစ်ပွဲ ထတိုက်တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားပြန်မလုပ်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့လူစုထဲမှ တဈဦးသညျ ဆငျစှယျဂိုဒေါငျ သော့ကို သနေတျနှငျ့ပဈဖှငျ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကံအကြောင်းတစ်ခုပဲလို့ လက်ခံနိုင်လာခဲ့ ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စားရေးသောက်ရေးနဲ့ အိမ်မှုကိစ်္စလုပ်ဖို့ အဒေါ်ကြီးတစ်ယောက်ကို လခ ကောင်းကောင်းပေးပြီး ခေါ်ထားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟာမီယန် တို့ အကြံ မအောင်စေရ။ သင့်လူ ရာမ
သို့မဟုတျ မတှခေ့ငျြတော့လို့လား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူမ လက်များဖြင့် သူ့ဆံပင်ကို ဆုပ်ကိုင်မိတော့ ရေခြောက် စပြုသော သူ့ဆံပင်များမှာ စိုထိုင်းကြမ်းတမ်းလျက် မွှေးပျံ့နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယ်ကျင့် တရား ကောင်းမြတ်မှုနှင့် မွန်မြတ်သော ပညာရှာမှီးမှုကို အခွင့်အရေး အစွမ်းသတ္တိရှိသမျှ ထိန်းသိမ်းဆောင်ရွက်ပါမည်ဟု ကတိပြုကြ မည်လောတဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မထူးခြားသော အခြေအနေများကြောင့် အဆောင်နေတို့က သူတို့တွက်ကိန်း မှန်ပြီ ထင်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူများကား သင်္ကြန်တွင်းတုန်းကနှင့် မတူတော့ပဲ နှစ်သစ်တွင် လူသစ်စိတ်သစ် ဖြစ်နေကြဟန်တူသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထုံးစံအတိုငျး ဟိုနှဈကောငျလညျး ပါသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညီမ၏ ယောက်ျားမှာ အလုပ်ကောင်းကောင်း ရထားသူဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကားလက်က သူ ဆိုလိုသည့် အဓိပ္ပာယ်ကို နားလည်သဖြင့် စိတ်တိုသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် ဘာပြောနေတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုမူ မတတျနိုငျတော့ သူ့ဘကျက ခြိုရမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မဟုတ်လျှင် ဘေးမှ တစ်ယောက် ယောက်က ဝင်၍ဟန့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ သူ့ကို မော့မကြည့်တဲ အပင်ခြေရင်းက ရွက်ကြွေ အထပ်ထပ်ပေါ်တွင် အင်အား ချည့်ခဲ့စွာ ထိုင်ချလိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းပြောတာတွေကို ပြန်ပြီးစဉ်းစားကြည့်ဦးမယ်၊ ဒီကြားထဲမှာ ညစောင့်တာဝန် ကို မင်းတို့သုံးယောက်ကပဲ ယူကြဦးပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိုကေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကတုတ်ကျင်းများက မြို့နှင့် အတန်ကွာသည်အထိ အထပ်ထပ် တူးထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗြိတိသျှတို့၏ ပထမဦးဆုံး နယ်ချဲ့လုပ်ငန်း အခြေစိုက်စခန်းဖြစ်ခဲ့သော မဒရပ်မြို့မှ စိန့်ကျော့ခံတပ် ဆိပ်ကမ်းတွင် အိန္ဒိယ အမျိုးသားအလံသည် တလူလူလွင့်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မညိုစိမ့်အမေလည်း ဆုံးပြီလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟိန္ဒူဘာသာဝင်တို့၏ ရတနာသုံးပါးဆိုသည်မှာ လောကကြီးကို ဖန်ဆင်းသော ဗြဟ္မာတစ်ပါး၊ လောကကြီးကို ဖျက်ဆီးသော သီဝတစ်ပါးနှင့် လောကကြီးကို ပြန်လည်တည်ဆောက် မွမ်းမံသော ဗိဿနိုးတစ်ပါးတို့ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ေခၽြးတပ္စခန္းသို႔ မြန္ေဈးလွည္းမ်ား ေရာက္ရွိလာသည့္အခါ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ထက္ ေခၽြးတပ္ဝါရင့္ေနၿပီျဖစ္ေသာ ထမင္းခ်က္ေခါင္း ကိုစံခႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္ တို႔က ကၽြန္ေတာ့္အား မြန္ေဈးလွည္းမွ အရက္တစ္ပုလင္းကို ဝယ္ျဖစ္ေအာင္ ဝယ္ထားပါ ဟူ၍ ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရကျထဲမှာ ကြှနျမ ဆေးခတျထားတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရဲ့ ဆရာဖြစ်သူ ဒေဗီ ဆုံးပါးသွားတဲ့နောက် ဖာရာဒေးရဲ့ အကျိုးကျေးဇူးမဖြစ်ထွန်းလှတဲ့ ဖန်ချက်စီမံကိန်းလည်း အဆုံးသတ်သွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါရေတစ်ပုံလောက် သွားယူပြီး ထည့်လိုက်မယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရီနီပီကာ့ဒ်က စကားလက်၏ လက်ကို နမ်း၍ နှုတ်ဆက်ရင်း နောက်ရွှတ်ရွှတ် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမရေချယ်က အခန်းအလယ်တွင်ရပ်နေသည့် ရှေ့နေကြီးကို လှမ်း ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နလေ့ယျစာစားနတေုနျး နာရီဝကျစာပို့ခခြကျြတဈခု အခမဲ့ရလိုကျသေးတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လူတို့သည် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက်ကြည့်သောအခါ မျက်နှာကိုသာ သတိထားကြည့်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အပေါ် ရောက်နှင့်သူက အစောင့်များနှင့် သတ်ပုတ်နိုင်သည် ထားဦး၊ အတွင်းက အသံများကြောင့် ဘုရားဝန်း အပြင်တွင် လာရောက်ဝိုင်းကြလျင် အရေးခက်ဦးမည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲသည်ဘက်ဆီ မိမိ ကူးသွားသည်ကို မြင်လျှင် လူတွေက ဘာပြောကြမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ သည်လို ပြောလိုက်ခြင်းသည် ကျွန်မကို မချစ်ဟူ၍ အဓိပ္ပာယ် မသက်ရောက် ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သည်လိုဆိုလျှင်တော့ တရားဝင် လာရောက်လည်ပတ်သည့် ဧည့်သည် မဖြစ်နိုင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပင်လယ်ပြင်၌ လှိုင်းအနည်းငယ် ထန်နေသော်လည်း ကြမ်းတမ်းခြင်း မရှိဟု သိရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်က သူတို့တွေလက်က လွတ်ကျစေပြီး သင်းတို့ မှောက်သွားအောင် ဒူးနှင့်တိုက်၊ ခြေနှင့် ခတ်ပစ်နိုင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကယ်၍ တန်ဆောင်မုန်းလကွယ်နေ့ညက ကြိုးကြာရွာသစ်သို့ ဘကြီးမှုံသာ ရောက်ရှိမလာက ယခုလောက်ဆိုလျှင် မောင်မျိုးသည် ခခုခရောက်တွင် ရောက်ရှိနေပေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာတော့ ပြန်လာပြီ ဗိုလ်လေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ရယ္ေမာေနပံုႏွင့္ ႏႈတ္ေစာင့္စည္းလြန္းလုိ႔ကို ကၽြန္မ မေက်မနပ္ ျဖစ္မိ ေသာေၾကာင့္လည္း သည္လို ေျပာလုိက္မိျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီကောင်မလေးနဲ့က သုံးလလောက်တော့ ရည်းစားဖြစ်လိုက် ပါတယ်ကွာ၊ ဒါပေမဲ့ ငါက ဆိုင်ကမှ ကောင်းကောင်းခွာလို့မရဘဲ၊ အောက်ဆည်မှာ နှစ်ခါလား ချိန်းတွေ့လိုက်ရတယ် ပြတ်သွားရော လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမျိုးသမီးများကလည်း ယုံကြည်ဟန်ဆောင်ကြဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါက မြို့နယ်ဆရာဝန်တစ်ဦးသို့ စစ်ဆေးသည့်အဖွဲ့တွင် ဒေါက်တာ ယဉ်မျိုး အဖွဲ့ဝင်အဖြစ်ပါခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူကလည်း သူ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ညဆိုရငျ အောကျမဆငျးနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံစို့တှလေညျး မရှိ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နောငျစိုးက ရယျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အထူး သဖြင့် အဘိုးကြီး ပိုကြိမ်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရွာမှ လူကြီးလူငယ်များ တစ်ဦးပြီးတစ်ဦး လာရောက်၍ သတင်းမေးမြန်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က တအံ့တဩဖြင့် ၎င်းကို ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် ဘာကြောင့်မှန်း မသိ၊ မကြာခဏ ကြက်သီး မွေးညင်း ထသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်အစပထမ၌ ကျွန်တော့် မိန်းမကို တယ်အယုံအကြည်မရှိလှဘဲ၊ ဝေးဝေးတော့ မသွားတန်ရာ၊ ညာတာဖြစ်ရမည်ဟု ကုတင်အောက်၌လည်းကောင်း၊ အိမ်အောက်က ထင်းပုံကြား၌လည်းကောင်း၊ လက်နှိပ်ဓါတ်မီးနှင့် ထိုးရှာသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဗ်ဗသေတ်တာ အဝရော ဟောန်တ တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် နောက်ဆုံး ၌ မိသားစုပိုင် ပိုင်စားနယ်မြေကြီးကို တန်ဖိုးတစ်ဝက်ဖြင့် လေလံတင် ရောင်းချလိုက်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထမငျးလေးတော့ ၀ငျသလောကျစားလိုကျမှဟု စိတျကူးမိသောအခြိနျမှပငျ ခဈြဦးကို သတိရသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်ုပ်တို့လည်း စကားများချင်ကြပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှ အပ်သူက မကြိုက်ဘဲ သူ့နမူနာအတိုင်းသာ လုပ်ပေးပါဆိုလျှင်တော့ စိန်ကြောင်တို့က ပိုကြိုက်သေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဧညျ့လမျးညှနျစာအုပျကို ဖှငျ့ ဖတျလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သုံးစား၍ ရတော့မည် မဟုတ်ကြောင်း ကြည့်ရုံနှင့် သိနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအစီရင်ခံစာကို အိမ်တော်သုံး အစိမ်းရောင် သားရေသေတ္တာထဲတွင် ထည့်၍ သော့ခတ် သိမ်းဆည်းထားရန် မောင့်ဘက်တန်က ညွှန်ကြားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော့်ရင်ဘတ်ထဲ ထိတ်ခနဲဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညစာစားပြဲတစ္ခုတက္ဖုိ႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုအခါတွင် ကျွန်မတို့ ရွှယ်ဟွားထံမှလည်း နွီစူးကို သင်ယူနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒင်နီယယ်သည် ယူဒီစီ အဆောက်အအုံများဆီသို့ ပြန်ပြေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခု ကျွန်တော်တို့လင်မယား နှစ်ယောက်တည်းဆိုတော့ ပျော်လိုက်ကြတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နရေ့ကျတိုငျးက အရှိနျနဲ့ လညျနတေဲ့ ရဟတျတဈခုလို မှုနျဝါးနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခုလညျး ကိုယျ့အလုပျနှငျ့ကိုယျ ဟနျကနြသေညျဟု ဆိုနိုငျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေက်ာင္းပိတ္ရက္ ညေနမ်ားတြင္ေတာ့ ႐ုိးျပတ္မ်ားေပၚတြင္ ေမႊးႏွင့္ သူ လမ္းေလွ်ာက္ၾကသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အမေက ချာနဲ လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူ့စိတျသဘာဝသညျဆနျး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မကြွအောင် လက်ညှိုးကိုရှေ့ဆောင်လို့ ကြောင်နှစ်ကောင် သည်မျက်လုံးကို စုံးဖေါက်စို့လေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူဟာ ကြှနျမရဲ့ကယျတငျရှငျပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဈမ မကျြစိပိတျထား၊ ခဏလေးနေ ပြောကျသှားလိမျ့မယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ့်ကိုကိုယ် သတ်သေတာဟာ ဒါကြောင့် များလား မဆိုနိုင်ဘူး၊ အရင်တုန်းကတော့ ချမ်းချမ်းသာသာ စည်းစိမ်နဲ့ နေလာခဲ့ပြီး ခုမှမွဲသွားတော့ ဒဏ်မခံနိုင်ဘဲ စိတ်ညစ်ပြီး သတ်သေတာ လားမှမသိတာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူနှစ်ယောက်က သံတူရွင်းနှင့် တူကြီးကို ကိုင်၍နေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုရောဂါပိုး အများစုသည် လူ့အသက်ကို ရန်ရှာသည့် ရောဂါပိုးတွေချည်း ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီလူေတြထဲမွာ ေရာၿပီး လိုက္သြားရရင္ ေကာင္းမွာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် နောက်ဆုံးတော့ မိစံက ငါ့ကို ပြန်ကြိုက်တာပဲ မဟုတ်လား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မပြန်ခင် ကလေးတို့ အမေကို နှစ်သိမ့်စကားများဖြင့် တရားပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာခဲ့ပါဦးနော်၊ ကျွန်မ မျှော်နေမယ် သိလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခပျပါးပါး၊ အမှေး ကြိုးတိုးကြဲတဲနှငျ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကၽြန္ေတာ္က မည္သို႔မၽွ ျပန္မေျပာဘဲ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္ကို ေခၚငင္လ်က္ ဂ်ပန္စစ္သားသုံးေယာက္ႏွင့္ စကားျပန္သူငယ္တို႔ရွိရာသို႔ ခပ္သြက္သြက္ ေလၽွာက္ခဲ့ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့ကို ဂျပန်လိုက်ဖမ်းလို့ ထွက်ပြေးရတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ရာတွင် စိတ်လှုပ်ရှားလွန်းသဖြင့် ဂျူကိန်း ဘာမျှ မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာရီဝကျလောကျ နောကျကတြာတော့ ကိစ်စ မရှိလောကျပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝါရှငျတနျမှ အမိနျ့က မောငျဂိုမာရီသို့ ရောကျမလာသေးပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူငယ် တစ်ယောက်ပင်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခှဲစိတျကုပါရဂူဘှဲ့ကို တဈနမှေ့ာ နှယျ ပိုငျဆိုငျရလိမျ့မညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မငျးတို့ လိုခငျြရငျ ယူထားလိုကျနိုငျသယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိသားစု အခြေအနေတွေကလည်း တူညီကြတာ မဟုတ်ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုတော့ ကြှနျတေျာ့ကို ခဈြရငျ လှတျထား လိုကျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျားခြေရာ နည်းပါဘူးဟေ့၊ ထန်းသီးလုံးလောက်ကြီးသဟ၊ ဧရာမ ကျားကြီးပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မမရဲ့ ခန်းဆီးစတွေကို ဘာဖြစ်လို့ ဖြုတ်တာလဲ၊ ဘာလုပ်မလို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ကုန်းပေါ် တက်ပြီး ခင်ဗျားအနားယူသလိုပေါ့၊ ကျွန်တော်တို့မှာ ပြောစရာတွေ အများကြီးရှိသေးတယ် ဒါနဲ့ ခင်ဗျား ဝိုင်အရက်နည်းနည်းလောက် သောက်နိုင်ပါ့မလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျဆုံး ကြှနျမ စဉျးစားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆှေးနှေးမှုကို အဲ့ဒီနရောမှာပဲ ရပျလိုကျမယျဆိုရငျတော့ လူငယျဟာ အကျဒလာကို လှိုကျလှိုကျလှဲလှဲ လကျခုပျဩဘာပေးပါလိမျ့မယျ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
သော်တာစိန် သည် သူ့ စကား သဘောကျစွာ ပြုံးရယ်ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြန်ကြိုက်လိုက်တာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့နောက် မနီးမဝေး၌ ရပ်စောင့်နေသော သူ့တပည့် အိုက်စံကို လက်ပြခေါ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပထမတွင် သူမ၏ ရုတ်တရက်ဖြစ်ပေါ်လာသော ဇောဆန္ဒကြောင့် မစ္စတာချိုအပေါ်တွင် အချိန်တိုအတွင်း ယုံကြည်မိခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းသမီးကြီးဒရူဘက် စကားယားမှာ လူမမာ မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်၏မျက်လုံးများကိုသာ စူးစိုက် ကြည့်လျက်ရှိပြီး မည်သည့်အရာကို မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ် စိတ်စွဲနေသနည်းဟု တွေးတောလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းမထိန်းများက သူ့ကို ဗာရာဏသီရှိ မီးနီ ရပ်ကွက်သို့ ခေါ်သွား ပြီး မကြာမီမှာ သူသည် ထိုနေရာမှ ပြန်ထွက်ပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို႔ေၾကာင့္လည္း သူတို႔၏ ဝတ္လစ္စလစ္ ေရခ်ိဳးၾကျခင္းအမႈကို ေခၽြးတပ္သား အခ်ိဳ႕က လာေရာက္ေခ်ာင္းေျမာင္းၾကည့္ၾကျခင္းပင္ ျဖစ္ဟန္တူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ဖြစ်နိုင်ခြေအရှိဆုံးကတော့ နှစ်ပေါင်းလေးရာနှင့် ငါးရာအတွင်း ဖြစ်ဖို့များသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုမ္ပဏီဝတ်စုံ ဝတ်ဆင်ထားသည့် တချို့သော ဧည့်သည်များသည် မဂ္ဂဇင်းစာအုပ်များကို လှန်လှောကြည့်ရှုနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကနျပေါငျမှာ ခဏထိုငျဦးမှာ မဟုတျလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော့်အိမ်၌ နာပြီးသေ၍ ချည့်နဲ့ ကျန်ခဲ့သော ကြက်ကလေး သုံးလေးကောင် သားတော်မောင်၏ အိပ်ရာ၀င် ပူဆာချက်ကြောင့် ကုန်ခဲ့ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လမ်းဆုံးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောတို့မှာ နှဈယောကျလခမို့ ဖောဖောသီသီစားနိုငျ သညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီလူတွေဟာ လူစိမ်းတွေ ဖြစ်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့တော့ ဖေဖေက ကျွန်တော့်ကိုပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် ထိုကိစ္စ အတွက် မင်းသားကြီး ဗာစီလီထံတွင် ရှိခိုးဦးတင် လုပ်ရတော့မတတ် အောက်ကျခံ၍ ပြောခဲ့သည့် အဖြစ် ကိုပင် မေ့လျော့သွားကာ စိတ်အားထက်သန်စွာ ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှေးက အခန်းတွင် အကျွန်ုပ်သည် မိသုံးမိကို သေ ချာစွာ မမိမီ အခါက ဝိဇ္ဇာလှည့် နတ်လှည့် ဓာတ်လှည့် များတွင် အချိန်ကုန် လူပန်းခံကာ လိုက်ပါသွားမိခြင်း ၏ အကြောင်းကို ယခု ပြန်၍ သုံးသပ်တတ်လာသော အခါ မိမိသည် ဝိမုတ္တိ အလို့ငှာ ကျင့်ကြံ အားထုတ် ရ မည့်သူ မဟုတ်၊ ဗောဓိဉာဏ် အလို့ငှာသာ ကျင့်ကြံ အားထုတ်ရမည့်သူ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီမှာ ခါတိုင်းထက် ရွှင်လန်းပုံ ရလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗြိတိသျှနယ်ချဲ့များအဖို့ လန်ဒန်မြို့ ပြီးလျှင် ဒုတိယ အရေးပါဆုံးမြို့ ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကျွန်ုပ်သည် တစ်နှစ်ပတ်လုံး တနင်္ဂနွေနေ့တိုင်း စိန့်ဘားနဘာဒ် ဘုရား ရှိခိုးကျောင်း ဝတ်ပြုပွဲသို့ ရောက် အောင် သွားမြဲ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဘဝသည် တစ်သက် တာပတ်လုံး စာရေးဆရာဘဝဖြင့် နေခဲ့သည်ဟု ဆိုရမည် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မတို့ ကိုယ်စီ မှတ်သားထားသော ဗဟုသုတများကို အချင်းချင်း ဖလှယ်ကြလျက် ကိုယ်ဝန်ဆောင်နိုင်ရန် နည်းဗျူဟာအသစ်များကို ကြိုးစား ဖော်ထုတ်နေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှဈရှညျလမြား လှညျ့လညျသှားလာနတေဲ့ ငါဟာ အဲဒီလို ဓမ်မခရီးသညျမြိုး တဈခါမှ မတှဖေူ့းဘူး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခုမှ ဤထုံးတမ်းစဉ်လာဆိုးကြီး ပျက်စီးရလေပြီတည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကားအင်ဂျင်တွေ ပြင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျတျောမှနျမိသလောကျ အဖကေ ခုထိကြှနျတျော့ကို တဈခါမှ စိတျမဆိုးဖူးသေးဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘ ဆိုတာက တစ်ခါတစ်လေ ဇာတ်လမ်းအရ ဘီလူးမနေရာက ထွက်ရရင် ဘီလူးကဟန်၊ ကြိမ်းဟန်တွေရထားရမယ်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုအခါ ကျွန်ုပ်နှင့် ဆာဟင်နရီတို့သည် ဂွဒ်၏ စိတ်ကူးဉာဏ်ကို ချီးမွမ်းသောအားဖြင့် ၎င်း၏လက်ကို ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဆွဲယမ်းလှုပ်ခါ ကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဲဒီကားကတော့ အမြဲတမ်း ပြေးနေမှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခရစ္စသည် သူ့ပယောဂကြောင့် မွေးလာခဲ့သော သည်ကလေးကို သူ့ပတ်ဝန်းကျင်ထဲသို့ ဘာကြောင့် မဆွဲသွင်းနိုင်ရပါသနည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကျွန်ုပ် အဖို့မူ ဟေဂယ်၏ ဒိုင်ယာလက်တစ် နည်းသည် သဘာဝ လောက၏ ဖြစ်ရပ်များနှင့် လူ့ဘဝ ဖြစ်ရပ်များကို စူးစမ်း လေ့လာရာတွင် အထူးပင် ထိ ရောက်၍ အမှန်တရားနှင့် နီးစပ်အောင် တွေးခေါ်သော နည်း ဖြစ်နိုင်သည်ဟု သဘော ပေါက်ခဲ့မိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ ငှားပေးမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ တခြားအမှုတစ်ခုကို စစ်ဆေးနေရင်း မစ္စကျုကူအိရဲ့ နာမည်က အဲဒီအမှုတွဲထဲမှာ ပါလာလို့ ခင်ဗျားကို လာမေးကြည့်တာပါ ဪ ဒီလိုလား မည်သည့်အမှုကို စစ်ဆေးနေသနည်းဟု စာစာအိုကာက သိလိုနေဟန် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါနဲ့ ခငျဗြားကို ဂရြေုဆလငျကို ကြှနျတျော လိုကျပို့ရမှာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုတစ်ကြိမ်သည် သူရောက်ပြီး ပထမဆုံးအကြိမ် မေမေနှင့် ပတ်သက် သော စကားကို ပြောခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောကျ ငါးနှဈလောကျဆိုရငျ နငျ ကလေးငါးယောကျရတော့မှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ ကိုစံဖသေညျ စာရှကျတဈရှကျကိုထုတျကာ ကိုခငျလှိုငျကို ပေးရနျအတှကျ စာရှညျရှညျတဈစောငျကို ရေးနလေတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အမည်ရှိ ရွက်သင်္ဘောကြီးသည် ဘုံဘေမြို့ မြောက်ဘက်ရှိ ဆူရတ် ဆိပ်ကမ်း၌ ဆိုက်ကပ်၍ ကျောက်ချသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် ချွေးစေးတွေပြန်လာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုသကျဆှသေညျ ဧညျ့ခနျးထဲသို့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါဆိုလည်း ရပါတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုရငျ့မှာ အလိုအပျဆုံးက ဘဝတခုနဲ့ တိကတြဲ့ အနအေထားတခုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိုစာဟန်က တွန့်ခနဲ ဖြစ်သွားကာ နောက်သို့ ဆုတ်ရန်ဟန်ပြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းတို့ဆီမှာ ပုရစ်ကိုစားကြတယ်လို့ ဉာဏ်ကပြောတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြက်ဥကျင်းလုပ်ရန် ဈေးအမှိုက်ပုံမှ ကျွန်တော်ယူခဲ့သော ဇကာသာသာ အဝကျယ်သည့် တထွာလောက် ဇောက်ရှိသော သင်းဘောသီးခြင်းကို ကြိုးလေးဘက်ဆိုင်းပြီး ချရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှောင်နေသည်ဟု ဆိုရသော်လည်း မော်တော်ကားကိုတော့ မျက်ခြည် အပြတ်မခံ၊ ကားနှင့်မျက်ခြည်ပြတ်သွားလျှင် ဘက်ဆီသည် သူ ထင်ရာ သူလုပ်သွားနိုင်ဖွယ်ရာရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော် အိမ်ပေါ် တက်လိုက်ချိန်မှာ အမေ့ ညည်းသံ သဲ့သဲ့ကို ကြားရတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အိရှိဂါမိက ညာနတေယျလို့ မငျး ထငျနတောလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စောခွန်မင်းဟာ စကားကို နှစ်ခါမပြောဘူး တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒဂုန်တာရာကိုလည်း ကိုဌေးမြိုင်လို့ပဲ ခေါ်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒုတိယအခကျြမှာ အဓိက ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခု တို့ရောက်နေတဲ့ အပင်ကြီးက ကညင်လေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ထိုေန႔အဖို႔ အလုပ္ဆင္းရလိမ့္မည္ မဟုတ္ေၾကာင္းႏွင့္ တဲတန္းလ်ားမ်ားကို တတ္ႏိုင္သမၽွ ျပဳျပင္ျခင္းျပဳၾကရန္ ေျပာၾကား ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ေမးခြန္းေတြက ထူးျခားမႈ မရွိ။ မင်းလူ မိညီမ
အနာတိုလီသည် အခန်းထဲသို့ ပြန်၍ဝင်လာကာ ဒိုလိုကော့ဗ်ကို လှမ်း၍ ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါးမိနစ်မျှ ဖြည်းညင်းစွာ လမ်းလျှောက်ရုံနှင့် ရောက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့ရိုးသစ်ကြီးမှာ ကြီး ကျယ်လွန်းလှသည်ဖြစ်ရာ ၎င်းလက်ထက်တွင် မပြီးစီးနိုင်ဘဲ သားတော် နေဗျူခတ်(ဒ)နက်ဇာ လက် ထက်တွင်မှ အပြီးသတ်ရ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရှညျရှညျလြားလြား ဖှဲ့နှဲ့လေး ရေးထားသျောလညျး အဓိပ်ပာယျက တိုတိုနှငျ့ ရှငျးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော်ပြောနေတဲ့ အတိုင်းပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဤနည်းဖြင့် ပင်လယ်ရေ အတက်နောက်ကျသည့် လဆုတ်ရက်တို့၌ ဖိုးရွှေလကြီးသည်လည်း ပင်လယ်ရေနှင့်အတူ အထွက်နောက်ကျလေ့ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လစားများလည်း ဖော်ပြထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မြိုင်သာယာကို ပြင်ဆင်ပြီး၍ ငွေပိုငွေလျှံ ရှိသေးလျှင် ငွေတိုး ချေးစားမည်၊ ရွှေပေါင်ခံမည်ဟု ဖရင့်ကို ပြောသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိတဲ့ ကောငျတှရေဲ့ဟာကို ကနျြတဲ့လူတှေ အလှတျကကျြ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြောဆိုချက်များက သူရေးသားတိုင်ကြားခဲ့သော တိုင်ကြားစာကို ပြန်ဖတ်ပြနေသလိုပင်ဖြစ်ကာ ဆရာများသိပြီး အကြောင်းအရာကိုပဲ ဖြစ်ပေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခုမူ အားလျော့စပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်တို့အားလုံး ညီရင်းအစ်ကို မောင်ရင်းနှမသဖွယ် ချစ်ကြည်စွာနဲ့ တစ်သက်လုံး ပျော်ပျော်ရွင်ရွင် နေထိုင်သွားကြမယ် ဆိုတာကို မြင့်မြတ်တဲ့ ဒီဝတ်ကျောင်းတော်အထဲမှာ အဓိဋ္ဌာန် ပြုကြပါစို့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆေးခန်းဆီကိုတော့ ခြေမလှမ်းနိုင်သေး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူကစပြီး ခွဲခွာသွားရင်တောင် တို့သူ့ ကို မမုန်းပါဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ အိမ်ကမူ သူတို့ မောင် သူတို့ သားကို တမျှော်မျှော် ရှိကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ထိုပိုးမှာ သာမနျပိုး မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းမှာ သားထိုက်၏ အကြိုက်ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ေနာက္ထပ္ ပလက္ေဖာင္းတြင္ ဆယ္မိနစ္ ထပ္နား ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
အလုပ်ပြီးတော့ ဗမာတွေက အရက်ဝိုင်းဖွဲ့ကြရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူပြောသည်ကို ယုံရခက် မယုံရခက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကို့အဖေ ရှိစဉ်ကတည်းက အမှုထမ်းခဲ့သည့် လူယုံတော် အိမ်ဝန်ထမ်းကြီးဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စက်ခန်းကလည်း အခြေအနေ တော်တော် ဆိုးနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမ္ဘာလုံးနီနီကြီးတွေလို အလုံးကြီးတွေ လုံးထားသည့် ဒတ်ချ်ဒိန်ခဲတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော တငျဝငျးကတော့ သူ့ခေါငျးကို မိမိ ရငျသားတှပေျေါ တငျရငျး မလှုပျမယှကျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စာတကယ်ဖတ်တတ်တယ်ပဲ ထင်နေကြပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရှင်ပြောတဲ့ ဇာတ်လမ်းကို ကျွန်မက သတင်းလုပ်ပြီး ရေးပေးရင်တောင် ဘယ်သူမှ ယုံမှာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ ဟာ ရွာမှာရှိတဲ့ ရေတွင်းထဲ ဆေးတစ်မျိုး ခတ်လိုက်ပါလေရော၊ ပြီးတော့ ဒီရေတွင်းက ရေသောက်တဲ့ လူတွေကို ရူးလိမ့်မယ်လို့ သူက သတိပေးလိုက်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်အရောင်းနယ်က အင်းတိုင် စီအိုတီဈေး ကစပြီး မွန်ပြည်နယ် ကျိုက်ထိုအထိဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော် မြမြဖူး၏ ဘေးနောက်နားခပ်ကျကျမှာ ရပ်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြှနျတျောက သူ့ရှမေ့ထိုငျဝံ့ဘဲ မတျတတျရပျ စောငျ့နရေတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသဘောများ ကို ဉာဏ်ဖြင့်သာ သိခွင့်သိလမ်း ရှိသည်ကို ဆိုလိုပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အီလျာ ပီထရိုဗစ်ချ်က ကရားရေလွတ် ပြောနေရင်း စားပွဲမှ ထကာ သူ့ဆီ လျှောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အဖို့ ယခုတလောတှငျ စနျးထနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောငျးစာတှကေို နားလညျတာမလညျတာ အပထား၊ အလှတျရအောငျ ကကျြသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြဿနာကို ကျော်လွန်အောင် စဉ်းစားနိုင်ဖို့လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမြန်လာခဲ့ပါ၊ အန္တရာယ်များသည့် အရူးတစ်ယောက်အား စစ် ဆေးထောက်ခံရန် ဖြစ်ပါသည် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့အပြင် ဒိုရင်းသည် စကားမပြောတတ်ရှာသူလေးလည်း ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူချစ်သော မယားကို ထိုတီဘီမြုံ ကြီးထဲသို့ မ၀င်စေချင်ပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်နေ့တွင် သူသည် နောက်လိုက် နှစ်ယောက် ခေါ်ပြီး အာမက်နဂါမြို့သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေယျ့ တျောတေျာ့ကို ခြောတဲ့ မိနျးကလေးပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒီလိုပဲ ပြောကြတာပဲ၊ အဲဒီလို စစ်ပွဲတွေဖြစ်လာလျှင် တို့အနေနဲ့ တို့ဘက်က မှန်တယ်ထင်သလောက်သာ ဝင်တိုက်မယ်၊ အဲဒါဟာ တို့ရဲ့ အားစမ်းပွဲပဲဖြစ်မယ်၊ တို့ရဲ့ အင်အားတွေကို တခြားကိစ္စတွေမှာရှိနေတဲ့ ဂျူးဒုက္ခသည်တွေကို ပြန်ထုတ်ရဦးမယ်၊ ဥရောပနိုင်ငံတွေမှာ ကျန်နေသေးတဲ့ဂျူးတွေကိုလည်း ရှာဖွေစုံစမ်းပြီး ပြန်ခေါ်ရဦးမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုဆရာသုံးဦးမှာ တစ်ဦးက အင်္ဂလိပ်ဆရာ ရပ်စကင်း၊ တစ်ဦးက ရုရှားဆရာ တော်စတွိုင်းနှင့် ကျန်တစ်ဦးက အမေရိကန်ဆရာ သော်ရိုးတို့ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထွန်းဇော်ထိုက်တို့ နှစ်ယောက်သား ဈေးရုံကြီးထဲကို ရောက်တဲ့ထိ ငြိမ်သက်နေမိကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် လွန်ခဲ့သော တစ်ပတ်လောက်က လန်းဆန်းနေခဲ့သည့် အရွက်စိမ်းနုလေးတွေတောင် အခုအခါ ညှိုးနွမ်း ခြောက်သွေ့နေကြသလိုလို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခြိနျကလေးမှာ နီကိုလေ အဖို့၌ ၎င်းငျး၏ဘဝတှငျ အပြျောဆုံးသောအခြိနျဟုပငျ ထငျမှတျမိသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုသူရက မျက်လုံးပြူး၊ မျက်ဆန်ပြူး မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်အခါတွင် လုပ်ငန်း အချက်အချာသင့်အောင်ဆိုပြီး ဆဒုံးသို့ ပြောင်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိန်းရစ် ဒိုက်ထရစ်ချ်ရေးပြတဲ့ မိန်းကလေးမျိုးကတော့ လွန်လွန်းသနော် လို့ ပြောရမယ့် အစားထဲမှာပါတာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလုပ်ငန်း နှစ်ရပ်ဟာ ပြီးမြောက်အောင်မြင်ဖို့ ခဲယဉ်းသလောက် ကုန်ကျစရိတ်လည်း ကြီးမားလှ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခြေဦးတည့်ရာ စွတ်လာခဲ့ကြတာ မဟုတ်လား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြောက်လန့်တကြား ထအော်မိသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သော် မယဉ်ယဉ်မြင့် တစ်ယောက်တည်းလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားခင်းနေပြီဖြစ်ကြောင်း နောင်စိုး သိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ငါပြောတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂိုဆေသည် ကော်ဖီကို ထူးထူးခြားခြား ရွေးချယ် သောက်သုံးတတ်ခြင်းမှ တစ်ပါး အခြား အစားအသောက်များနှင့် ပတ်သက်၍ လုံးဝ ဇီဇာမကြောင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းလိပ်ကို ဖြေချလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူသိတဲ့နိမိတ်ဆိုတာက ရှေ့မှာဘာဖြစ်မလဲလို့ ကြိုပြီးသတိပေးတာပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟုတျပါရဲ့ တဈခါတလတေော့ သူသညျ တငျတငျဇျော၏ မှေးနကေို့ အမှတျတရ ရှိတတျပါသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟိုကောင်လေးတွေ ရှိနေတော့ ပြောရတာ မလွတ်လပ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲနာမည်ကြီးရုပ်ရှင်ကို ငါတို့ဆီမှာ နောက်တစ်ခါ ရုံပြန်တင်နေတဲ့ကာလပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီလို ညကြီး သန်းခေါင် အထိ အင်တာဗျူးရတာ အခုမှ ပထမဆုံးအကြိမ်တော့ မဟုတ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သမိုင်း၏ အစောပိုင်းကာလတွေတုန်းက လူတို့ သည် ကိုယ်တိုင် စိုက်ပျိုးရေး လုပ်၊ ကိုယ်တိုင် အမဲလိုက်၊ ငါးမျှား၊ ကိုယ်တိုင် အဝတ်အထည်ရက်၊ ကိုယ်တိုင် အိမ်ဆောက်၊ တစ်ကိုယ်တည်းက အစုံလျှောက်လုပ်ရသောအခါ ထောင့်မစေ့တာတွေ ကြုံ ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အိပ်မက် မဖြစ်ချင်ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
များများသောက်နိုင်သူသည် အားအရှိဆုံး၊ အသန်စွမ်းဆုံး လူငယ်တစ်ဦးအဖြစ်နှင့် မိန်းမပျိုများလောကတွင် ထင်ရှားကျော်ကြားလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနီး ပတ်ဝန်းကျင်ကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မမြင်ရသည့်အပြင် အသက်ရှူရန်ပင် ခက်ခဲလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှေးနှစ်ပေါင်းများစွာ ကတည်းကပင် တရုတ်၊ အိန္ဒိယ၊ အီဂျစ် ခရီးသည်များထံမှ အဖိုးထိုက်တန်ဆုံးသော ရတနာများကို တိုက်ခိုက် လုယူပြီးလျှင် ဤအလာမွတ်ခံတပ်သို့ ဆောင်ယူထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ပြောသကဲ့သို့ပင် ပြင်သစ်တို့သည် တုန်ကင်းနယ်တွေကို အကာအကွယ်ခံနယ်အဖြစ် သိမ်းပိုက်လိုက်လေပြီ၊ ဖဲင်နီကလည်း စုဖုရားလတ်ထံ အခစား ဝင်၍ ပြင်သစ်တို့၏ ဘုန်းမီးနေလတောက်ပပုံကို အခါအခွင့်သင့်တိုင်း လျှောက်တင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြမွာ ေတာႀကီး ေတာင္ႀကီးအလယ္တြင္ ေရာက္ေနသူမ်ားျဖစ္ၾကေသာ္လည္း ေန႔၊ လ၊ ရက္ စသည္မ်ားကို မသိလၽွင္ ဦးဘေကာင္းကိုပင္ ေမးၾကျမန္းၾကရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လောကမှာ ခြေနှစ်ချောင်း အကောင်းပကတိ ရှိသူတွေ နား မလည်နိုင်သည့် အရာတွေ ရှိနေပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂျင်အရက် ဆိုတာ လေတိုင်လေ၊ ပိုမူးလေပဲဟု ကြားဖူးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တဈတနျးလုံး တိတျနဆေဲပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘေးမှ လူတွေက မသိမသာ အကဲခတ်ကြည့်နေကြသောကြောင့် ကေသွယ်သည် မြိုင်နှင့်အတူ ဣန္ဒြေမပျက် သူ့ကားပေါ်တက်လိုက်ခဲ့ရတော့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘူးလကျတို့ ဆိုငျသို့သှား၍ မေးရမညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီးတော့ ခင်ဗျားက မဟုတ်တယုတ်တွေကို လှည့်ပတ်ပြောနေတာ ပဲ ခင်ဗျားကျွန်တော့်ကို လိမ်လည်လှည့်ဖျားဖို့ ကြိုးစားနေတာ ခင်ဗျားပြောတဲ့ မဟုတ်တယုတ်တွေကို ကျွန်တော်ချေဖျက်ပြီး ခင်ဗျားရဲ့ လိမ်လည်လှည့်ဖျားမှုတွေကို ဖော်ထုတ်ပြမယ် ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ငါတို့ ပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုတေးရှိုး၏ ဒီကင်မရွန်းပုံပြင်များ၊ ဆာဗင်းတီး၏ ထုံးပြပုံပြင်များ သည် မှတ်တိုင်များဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထမင်းဟင်းချက်နေတဲ့ အစ်မလုပ်တဲ့သူ အသံကို နားထောင်ပြီး အခန်းထဲမှာ ဂန္ဒီ အင်္ကျီနှစ်ထည် ထဘီနှစ်ထည်ကို အိတ်ကလေးနဲ့ထည့်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟုတျသပေါ့လေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအချိန်က ဂျူလီမှာ မောင်များ သေဆုံးခဲ့ပြီဖြစ်သဖြင့် မော်စကိုမြို့တွင် အချမ်းသာဆုံးသော အမွေစား အမွေခံတစ်ဦး ဖြစ်လာကာ မင်းပွဲသဘင်များ၊ ပျော်မှု ပါးမှုများ၌ လှည့်လည်ကျက်စား လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ထပ် ညလူတစ်ဦးမှာ အဆိုးဆုံး ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကဲပါကွာ၊ အဆင်ပြေအောင် ငါ ကြည့်လုပ်ပေးပါ့မယ်၊ စိုးချစ်ကလဲ ကတုံးအချင်းချင်း ရိုင်းပင်းမှပေါ့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စိန်ကြောင်က စားပွဲထိုးတွေကို ကြိုတင်ပြီး မုန့်ဖိုးကောင်းကောင်း ပေး၍ မှာကြားထားသဖြင့် ကောင်းကောင်း အစွမ်းကုန် ပြုစုကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ချိန်လုံး ငြိမ်နေသော ကိုဇော်ဝင်းကပင် ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အစည်းအဝေးသည် တက်ကြွလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဘွန်ဟောင်း ပြောပြလို့လည်း တော်တော်လေး ပြည့်ပြည့်စုံစုံ သိရပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖူမီကိုကရော ဘယ်လို မြင်လဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချောင်းပေါင်းများစွာ ဖြတ်ရဦးမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကို ဖွဲ့စည်းကြောင်း ကြေညာလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အမူအရာက လုံးဝ ကျေးကျွန်မဆန်၊ ဂျူးဒစ် စကားမပြောမိအောင် ကြိုးစားနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမယ့် ခက်တာက မိန်းမနဲ့ ယောက်ျား တန်းတူညီမျှ အခွင့်အရေး ရှိပါတယ်လို့ ပြောနေကြတဲ့ ကြားထဲကပဲ ယောက်ျားဟာ ကြီးစိုး လွှမ်းမိုးချင်စိတ် ရှိမြဲရှိပြီး ဒီစိတ်ဓာတ် ကိုပဲ မိန်းမကလည်း မနှစ်သက်နိုင် ဖြစ်နေတုန်းပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောင်ကြီးရွှေဝါကိစ္စကို လုပ်ပါဦးကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗုဒ္ဓနှင့် တွေ့သောအခါ၌ သူ၏အယူအဆ ပြောင်းလဲသွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အင်မာနှင့်တွေ့ရခြင်းကြောင့် ဟာဂျီအီဘရာဟင်အဖို့တော့ အဆင်ကို ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောဇောအနီရောငျ ခငျးပေးထားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မငျးခနျ့ထူး လှမျးတားတာကိုလညျး မစောငျ့တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲသည့်နောက် လေပြည်လောင်းသည့် တပေါင်းလ စပါးပေါ်ပြီးစ အချိန်လောက် မှာ သံချောင်းတို့ ပါကြသည့် ငါရို့ မြန်မာတပ်မကြီးဟာ ရန်သူဘုရင် မြို့တော်ကြီးရဲ့ မြို့ရိုးကို ဥမင်လှိုဏ်ခေါင်းတွေတူးပြီး မီးရှို့ ဖျက်ဆီးပစ်လိုက်ကြသတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရရင်ဝယ်ခဲ့မယ်ဟု သူမပြောခဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နေခြည်မင်းနိုင်၏ စကား အသွားအလာ လမ်းကြောင်း ပြောင်းသွားမည်ကို စိုးရိမ်မိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟူ၍ မြည်တမ်းလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်ုပ်တို့သည် လှည်းကူးသို့ရောက်လျှင် ဈေးအနီးလက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ ဝင်ရောက်၍ လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက်စီ သောက်နေကြလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကိုယျ့စိတျအဆငျ့အတနျးကို ကိုယျကိုယျတိုငျပဲ သတျမှတျရတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဦးဌေးအောင်၏ စကားကို ဆုံးအောင်ပင် မစောင့်တော့ဘဲ ကိုဝေဖြိုးက မတ်တပ် ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့အဖတှေကေို စိနျစိနျး သငျ့တျောမယျ ထငျသလောကျ ပိုကျဆံပေးလိုကျပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟာသကွ၊ တို့မြန်မာပြည်မှာဆိုရင် ဇဝန တစ်ယောက်ပဲ ရှိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘိုးကြီးက ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အစောပိုင်းတွင် သူသည် ပြိုင်ပွဲများ၌ ကနဦးရွေးချယ်မှု အဆင့်မှာပင် ပြုတ်ကျ ကျန်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတျပမေပေါ့လေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စွဲစွဲမြဲမြဲ မဖြစ်ပါစေနဲ့လို့ပဲ ဂျူးဒစ် ဆုတောင်းနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လောလော ဆယျ တညျးဖို့ပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှုတျခမျးကိုလညျး မပေ့ဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ငါ အရေးတော် ပေးသည်ကို ရောင့်တက်၍ စော်ကားပြောဆိုရဲသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မောငျမောငျလတျက ခငျရီရီ နောကျသို့ လိုကျသှား၏။ မြသန်းတင့် မမ
မင်းသမီးကလေး မေရီသည် ထိုအဘွားအိုကြီးအပေါ်၌ များစွာ သံယောဇဉ် ကြီးလှသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငှနှေဈရာရှာနိုငျသညျထားဦး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဝတ်ပြုပြီးဖြစ်သဖြင့် အဝတ်ချင်းပွတ်သံ၊ မတ်တတ်ထသံတို့ကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အချင်းချင်း မိတ်ဆွေများ ဖြစ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စောင်ကမြင်းကြောထပြီး ခုန်ချတဲ့ ငမေးကိုတော့ ဒီတိုင်း ပစ်ထားခဲ့လိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အငျး စိတျဝငျစားစရာပါပဲ၊ မောငျ့လို ခရစေေ့ တှငျးကြ လလေ့ာ လိုကျစားတဲ့ လူတော့ ရှားပါတယျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ တံတောင်ဆစ်တည့်တည့်မှ အင်္ကျီတထပ်မှာ စုတ်ပြဲနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမျရှခေ့နျးမထဲ၌ ဝီလြံဒှနျကငျးနှငျ့တှသေ့ညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြောရမည်ကို ရှက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရသစုံလင်ရုံမက အတွေးအခေါ်ကိုပါ ပြင်ဆင်ပေးနိုင်တဲ့ အရည်အသွေးနဲ့ ပြည့်စုံပါတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သမီးလေးက အပျိုပေါက်ကလေးဖြစ်၍ ချန်ချွန် ရုပ်ရှင် မြှင့်တင်ရေးလုပ်ငန်းတွင် အလုပ်ဝင်ပြီး အရန်မင်းသမီးဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခြား အခြားသော တော်လှန်ရေး ခေါင်းဆောင်များက ရဲရဲတောက် တော်လှန်ရေး ကြွေးကြော်သံများဖြင့် အုန်းအုန်းကျက်ကျွက် ထိုးနှက် တိုက်ခိုက်နေချိန်တွင် ပျားပိတုန်း မြည်သံလောက်ပင် မကျယ်သော စကားသံဖြင့်သာ သူက တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရငျခှဲရုံသို့သာ ရောကျသှားတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် ခေါင်းစွပ်ပါသော မိုးကာဝတ်ရုံရှည်ကြီးများကို ဝတ်ဆင်ထားကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရုံးချိန်ကျပြန်တော့ ရုံးမှာမို့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆိုပြီးတောင် ပြောလိုက်သေးတယ်၊ တစ်နေ့ကျတော့ သူ့မှာ ကိုယ်လေးလက်ဝန်ရှိတဲ့ အရိပ်အရောင် ပြပလားလို့ ငါက မေးမိတယ်၊ သူက လှောင်ရယ်လိုက်ပြီး သူက ကလေးလိုချင်လောက်အောင် မိုက်မဲတဲ့မိန်းမမျိုး မဟုတ် ဘူးတဲ့၊ ငါနဲ့လဲ ကလေးမလိုချင်ဘူးတဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တက်စသည် ဒေါသတကြီးဖြင့် အော်ပြီးနောက် လေပြည်ထိုးပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသညျကို သူတို့ နှဈယောကျလုံး သိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးမြသော အကြင်နာ စေတနာတို့ကြောင့် မြတ်နိုးရလွန်းသော ကျွန်တော့်မိန်းမ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီလောက်နဲ့မကျေနပ်သေးဘဲပိုပြီးခိုင်လုံအောင်မသီးကထပ်ပြီးအကွက်ဆင်သေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို ဝမ်းမြောက်မှုမှ ဆက်၍ ကိုယ့်သီလကို နှစ်သက်မှု ပီတိ ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့ရာတွင် အက်ရှလေက ပွေ့ဖက်ခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် သူက တစ်ဖက်လင့်စင်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဘယ်သူက ပြောမှန်းမသိရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုဖြစ်ရတာ ကျွန်တော်အများကြီး စိတ်မကောင်းပါဘူး၊ တကယ့်ကို စိတ်မ ဆောင်းပါဘူး ဟာဂျီအီဘရာဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန်းပဲဆရာ ကိုတောက်တဲ့မှာ ကျွန်တော် ကဲ့သို့ပင် ယောက္ခမနှင့် အပြန်အလှန် အင်မတန် သောက်မြင်ကတ် နေသူ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တပျဆီသို့ ညာသံပေးလကျြ ဝငျလာလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူက စာရင်းကွာတယ်ဆိုတာနဲ့ အဆိုးဘက်က လှည့်တွေးပြီး ထင်ရာ စွတ်ပြောချလိုက်မိခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော့်ကို အားနာသောကြောင့်လား၊ ကျွန်တော့်ဆန္ဒကို လိုက်လျောချင်သောကြောင့်လား၊ သူကိုယ်တိုင်ကပင် ကျွန်တော်နှင့်တူတူ ထိုင်ချင်သောကြောင့်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နယ်လီက ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီတော့ တို့လူသားတှလေညျး တိရစ်ဆာနျတဈမြိုးပဲဆို မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒူးရင်းယိုနှင့် ကျွန်တော်နှင့် ဓာတ်စာတည့်သည်ဟုလည်း ဆေးဆရာများကပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်ကြာညိုယောက်ျား ဦးမြသေတဲ့အခါမှာ မလှချုံရဲ့သမီး မြချစ်ကလေးက အိမ်ထောင်ကျစခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲ့ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့က ဆေးပေါ့လိပ်ထဲမှာ ကွမ်းယာထဲထည့်စားတဲ့ စင်ဂနယ်အမှုန့်တွေ ရောထည့်ပြီး မာရှီအတိုင် ဆိုပြီး သူ့ကို လိမ်ရောင်းတာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆောင်းထားသည့် ဦးထုပ်မှာလည်း ဟောင်းနွမ်းလှပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် မခေါင်ညွယ်နေရစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မရင္ထဲမွာ ဟာေနေသာ္လည္း မဆာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘက်အယ်ဝဒ်တောင်ကြားမှာ မဟာမင်းကြီးရဲ့ တပ်သားတွေ အင်အားငါးဆယ်ကနေပြီး တစ်ရာအထိ ခြေကုပ်ယူပြီး လှုပ်ရှားနေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်သူ့ကိုမျှ မပြောပြဘဲ လျှို့ဝှက်ထားရမည်ဟု ကတိတောင်းခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြေးဇူးတရားလညျး သိတတျမညျ့ပုံ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးလျှင် ပေါ့ဒ်ထဲ ဝင်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကောင်လေးက ကျွန်မကို ချစ်ခင်သည့် မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်နေခဲ့သောကြောင့်ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုဘွန်ဟောင်းနဲ့ ကိုမျိုးမြင့်တို့ရေ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒီ အအက်အကြား တွေက သဘာဝအလျောက် ကတ္တရာဆီတွေ စိမ့်ထွက်နေပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အနားတှငျ ရကျ ဘတျတလာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလကတ္တားမြို့မှ မွတ်စလင် အမျိုးသားများအား ဂန္ဒီကြီးမှတစ်ပါး မည်သူမျှ ကယ်တင်နိုင်တော့မည် မဟုတ် ဟူ၍ သူက သွေးရူးသွေးတန်းဖြင့် တင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤထန်းရည်နင်းသည်ကို တပို့တွဲလဘွဲ့ဖွဲ့ဆိုကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖေဖေ တစ်ချက်ပြုံးလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကိုဆှေ နားလညျပါတယျ၊ သဘောပေါကျပါတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သပိတ်မှောက်စတုန်းက ဆီပိန်းသည် စက်ရုံကို သိမ်းယူပြီး စက်ရုံကို လည်ပတ်စေရန် စက်ရုံအုပ်ချုပ်ရေး ကိစ္စအဝဝကို ရွေးကောက်ထားသည့် ကော်မတီတခုက ကြီးကြပ်သွားရန် အကြံပေးခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထောင်ထဲ၌လည်း သူ့ပတ်တီးကိုဖြေကာ ပါလာသော ဘိန်းကိုယူပြီး ပြန်စည်းပေးသည့်လူ အသင့်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တကယ်လို့ ရှုံးနိမ့်တဲ့ တိုက်ပွဲ ဖြစ်လာခဲ့ရင်လည်း ကိစ္စမရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူတန်းကြီးဆုံးသွားပြီဟု ထင်ရသော်လည်း မဆုံးသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောစောက တွေ့ခဲ့တဲ့ လယ်ထွန်နေတဲ့လူတွေအကြောင်းက စပြောရမယ်ကွ၊ အဲဒီတုန်းက ငါ မင်းအရွယ်လောက်ပါပဲ၊ တို့လူတွေ အတန်းလိုက်ချီတက်လာတော့ တို့နဲ့ အတူပါတဲ့ မယ်ဂစ်ဒို ဆိုတဲ့ လူကြီးက လယ်သမားဟောင်းဆိုတော့ ဟိုလူတွေလက်ကြောမတင်းပုံကိုကြည့်ပြီး ရယ်တယ်၊ မယ်ဂစ်ဒို က ငါ့ဘေးနားကပ်ရက် သံကြိုးတည်းထားတာ၊ ဟိုငပျင်းကောင်တွေကြည့်စမ်း၊ ထယ်ထိုးတဲ့အကောင် က နက်နက်ထိုးဘို့မကြိုးစားဘူး၊ နွားမောင်းတဲ့အကောင်တွေကလည်း ထယ်ကြောင်း ဖြောင့်ဖြောင့် သွားအောင် မောင်းမပေးဘူး၊ ဒီလိုထွန်ပုံမျိုးနဲ့ စပါးကောင်းကောင်း ဘယ်မှာရပါ့ မလဲကွ။တဲ့ သူက ပြောတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဟုတျတယျ၊ အဲဒါထကျဆိုးတာ ဘာမှမရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမျး၊ ကောငျးတော့ကောငျးပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အသံက ခပျအေးအေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်စုံတစ်ယောက်သော မြင်းစီးသူရဲက ကြိုးစားတိုင်းမြင်း၏ လှုပ်ရှားပြုမူပုံ အလိုက်တီး၍ ပေးသော စည်မောင်းတံပိုးခရာသံတို့ကလည်း ပရိသတ်၏စိတ်ကို မြူးထူး တက်ကြွစေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ချက်ချင်းပင် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်မှုသည် အခန်းထဲတွင် လွှမ်းခြုံသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ရှမေ့နီးမဝေး တိုငျငုတျပျေါတှငျ မီးခှကျတခု ထှနျးထားသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့ကြောက် တဲ့ အရာတွေကို လက်ခံခိုင်းတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စားပြဲရွည္ႀကီး တစ္ဖက္မွာ လူႀကီးငါးဦး ထိုင္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ရဲအရာရှိကလည်း တရံမလပ် စိုက်ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီနောက်ပိုင်းမှာ နတ်သမီးဆိုတာ ဘာလဲလို့ မာနာ သိချင်နေခဲ့ တာ၊ အဲဒီစကားလုံးကို အဘိဓာန်တွေမှာ ရှာကြည့်တယ်၊ ဒါပေမဲ့ တွေ့တဲ့ ၁ အဓိပ္ပာယ်တွေက သိပ်မရှင်းဘူး၊ ဒါပေမဲ့ ဘယ်သူ့မှလည်း မမေးဘူး အဘိုးကြီး ပြောသွားတာကို နားလည်သလိုလိုပဲ၊ ဒါပေမဲ့ မနာသာ ၀တုတ်တုတ်ကလေးမှ မဟုတ်တာ၊ သူ ဘာပြုလို့ မာကို အဲဒီလို ပြောတာလဲဟင် တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒါဆို ရပြီလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကို ရယ်စရာ တစ်ခုလိုသာ သဘောထားကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီ လက်ချောင်းနီနီတွေကြောင့်ပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုဧညျ့သညျမြားအနကျ ဘုရငျခံခြုပျကတျော အကျဒှငျနာ မောငျ့ဘကျတနျလညျး ပါဝငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟာဗော်ဆန်က ပင်မအမိုးခုံး အဆောက်အဦထဲတွင် နေခဲ့မည်ဟု ပြောသောအခါ ဖလွိုက် မအံ့သြမိပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အပြင်တွင် ပူပြင်းအိုက်စပ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရိုးဆုံးသော စကားလုံးများသည် ဂျဲနက်နှုတ်ဖျားမှ ထွက်လာသည့်အခါတွင် လေးနက်ထူးခြားသည့် အဓိပ္ပါယ်တမျိုးကို ဆောင်နေသည်ဟု သူထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုးယုတ်မှုဟူသည့် သတ်မှတ်ချက်ထဲတွင် မိမိ၏ခွေး ရူးသွားတာကိုသိပါလျက်နှင့် မသတ်ရက်သူ၊ ခွေး ကိုယ့်အိမ်မှ လွတ်ထွက်သွားတာကို သက်ဆိုင်ရာကို အကြောင်းမကြားဘဲ ဒီအတိုင်း ရင်ထုမနာဖြစ်ရင်း ကျန်ရစ်ခဲ့တတ်သူ၊ ဘာမှ မလှုပ်ရှားခဲ့သူ ခွေးရှင်တို့၏ အပြုအမူကို ထည့်သွင်းလို့ ရသလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သားထှေး မင်းလူ အသပြာလုလင်
စောစောက ကျွန်တော်မြင်ခဲ့သည့် မိန်းမချောချောငယ်ငယ်ကလေး ဘယ်ဟုတ်လို့လဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဈေးကွက်ထဲမှာ အဓွန့်ရှည်ကြာရှင်သန်ရပ်တည်နိုင်တဲ့ ကုမ္ပဏီတိုင်းဟာ ထုတ်ကုန်သက်တမ်းသံသရာမှာ သူတို့ရောက်ရှိနေတဲ့ နေရာနဲ့အညီ မိမိတို့ရဲ့ ထုတ်ကုန်တွေကို တိုးမြှင့်တီထွင်ခြင်း၊ စားသုံးသူတို့ရဲ့ လိုအပ်ချက်နဲ့အညီ ဖြည့်စွက် ခြင်းတို့ကို ဆောင်ရွက်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခုတော့ ထိုနံပါတ်များသည် အချိန်အတိုင်းအတာ တစ်ခုကြာတိုင်း ပေါ်လာလိုက်၊ ပျောက်သွားလိုက်၊ ဖြစ်နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကရင္အမ်ိဳးသားကေလး သာဆင္မွာ လူငယ္တစ္ ေယာက္သာျဖစ္ေသာေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ့္ေလာက္ ေတြးေတာပူပန္ဟန္ မရွိပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရံဖန်ရံခါတွင်သာ မနှင်းမြူ ဟူသော အသိသည် သူ့စိတ်အာရုံအတွင်းသို့ ဖျတ်ခနဲဝင်ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးပွားမယ့် နာမည်တစ်ခုခုကို ပေးဖို့လည်း မေတ္တာရပ်ခံပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိမိတို့ကား ဟိုတုနျးကအတိုငျး မြောကျလောငျး မြောကျလောငျး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီဝုိင်းက ပြောပြောဆိုဆိုနှင့် ချမ်းကို တွန်းလွှတ်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြတိုက်ထဲ ရောက်နေသလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုဦးဆီကိုလည်း ဖိုးကျော် မပြန်တော့ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထန်းရည်ထွက်အောင် ထန်းတက်ရာ၌ ထန်းစအရင်းထိပေါ်လာရန် ထန်းလက် ထန်းခွာတွေကို ခြေထောက်နှင့် နင်းချရခြင်းကို ဆိုလိုခြင်းဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မောင်ထွန်းသူ ဆာလီက မဖြေ၊ ပြုံးရုံသာ ပြုံးပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူစဈသားဘဝက လူတှသေတျခဲ့ဖူးလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာမျှ အကျိုးထူးဖွယ်မမြင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်းသားများဆီမှ သက်ပြင်းချသံများနှင့် တီးတိုးရေရွတ်သံများ ပေါ်ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထမယူဖြစ်သေးဘဲ ဒီအတိုင်း ထိုင်နေမိပြန်၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုလိုဏ်ဂူကို ပထမဆုံးတွေ့ရှိသူအဖြစ် ဂုဏ်ယူချင်စိတ် ပြင်းပြင်းပြပြ ဖြစ်ပေါ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုလမ်းသည် ဘုရားကုန်းကလေးရှိရာသို့ သွားသည့်လမ်းဖြစ်ရာ လမ်းဘေး တစ်ဖက်တစ်ချက်စီ၌ ဟိုမှာ ကားစင်တစ်ခု၊ သည်နား ကားစင်တစ်ခု တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ခပ်လှမ်းလှမ်းပြု၍ စိုက်ထူထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တျောပါတော့ အဈကိုရယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ကိုယ့်ဘဝ၏ သွားရမည့်လမ်းကြောင်းကား ဖန်ပြီးသား ဖြစ်ချေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ မည်သည်ကို စဉ်းစားနေသည်ကို မည်သူမျှ မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားရှိခိုးအမြိုးမြိုးဆိုတတျမညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါနဲ့ ဆက်လျှောက်သွားရော၊ ဆက်လျှောက်သွားတော့ ရုပ်ရှင်ရုံရှေ့ရောက်တဲ့ အခါကျတော့ ဒီပြင်မိန်းကလေးတွေနဲ့ မတူဘူး၊ အလွန်အကျွံ ဝတ်စားထားတဲ့ ကောင်မလေးတစ်ယောက်ကို တွေ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အခုတော့ ဒီအဘိုးကြီးနဲ့ ဝင်းကြည် ဗိုက်တစ်လုံးကို ဘယ်နှယ့်လုပ် ပါ့မလဲ ကိုဘနိုင်ရဲ့၊ ကြည့်စမ်း စီမံပါဦး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကင်းသမားများကလည်း မည်သို့မျှ မပြောနိုင်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တော့ ဒီကြက်ဥမွှေကြော်တစ်ပွဲလောက်မှာ ကျွန်တော်တို့သူငယ်ချင်းတွေဝိုင်းမှာဆိုလျှင် သုံးမိနစ် ထက် ပိုကြာကြာခံလိမ့်မည်မထင်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စကားလကျက လကျတှကေ့ကြ တှေးတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ပြောတာကတော့ ပဋိသန္ဓေတားတဲ့ အယူအဆဟာ လူလတ်တန်းစားတွေ ထဲက ပေါက်ဖွားပြီး အဲဒီလူတန်းစားထဲမှာ ပျံ့နှံ့နေတဲ့ အယူအဆတစ်ခု ဖြစ်တယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ပိုင်းနှစ်များအတွင်းတွင် သူတို့နှစ်ဦးသည် သွားခြင်းအတူ၊ လာခြင်းအတူ၊ နေထိုင်ခြင်းအတူ စသည်ဖြင့် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွယ်တို့သိတာ ကြာပါပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဝက်သစ်ချမြိုင်ကို ဒယ်လ်ရွိုင်းမှ ရှိရှိသမျှ လူငယ်တွေ သွားရည် ကျနေကြသည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆေးခြောက်နဲ့ ဘီအီးတွဲရောင်းတဲ့ လမ်းကြားဆိုင်ကလေး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မင်း လက်တွေ့စမ်းသပ်ခဲ့။ကြားလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ဖက်သို့ လှည့်ပြီး ကြည့်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ် ၃၁ လမ်းကို ခဏဝင်ရဦးမယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခဏကြာတော့ ပြန်ရောက်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သင့်စာရင်း တည်ဆောက်ရာမှာ ကူညီဖို့ အတွက် ပြီးခဲ့တဲ့ အလုပ်တွေတချို့ကို မှီငြမ်းပြု ကိုးကားဖို့ရာ သင့်မှာ လွတ်လပ်တဲ့သဘော ခံစားရမှာပါပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အတိတ်က ဖြစ်ရပ်အားလုံးကို မေ့ပစ်ကြပါစို့၊ ဒါပေမဲ့မင်းလည်း အသိပါ၊ ကိုယ့်ဘဝကို ဖျက်ဆီးပစ်ခဲ့တာ မင်းပါ၊ ငါသူခိုးဘဝနဲ့ လူသတ်သမားဘဝကို ရောက်ခဲ့ရတာ လည်း မင်းကြောင့်ပါ ကာမင်းရယ်၊ အချစ်ရယ် ကိုယ်မင်းကို ကယ်ခွင့်ပြုပါ၊ မင်းနဲ့ အတူတူတွဲပြီး အစ်ကို့ဘဝကိုလည်း ပြန်ပြီး အဖတ်ဆယ်ခွင့်ပြုပါ အချစ်ရယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဘယျလို ရှောငျရ တိမျးရမယျ ဆိုတာ အဈကို သိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဈကို ကြှနျတေျာ့ကို စိတျမဆိုးပါနဲ့နျော၊ ကြှနျတေျာ့အဈမဘကျက ရပျတညျပေးဖို့ ကြှနျတေျာ့မှာ တာဝနျရှိလို့ပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တဖြည်ဖြည်း ခြင်နှင့် တင်းကုပ်အတွင်းက မြေပြင်မှာ ဘော်ဖြူဆွဲထားသော ဝန်ရိုးပုံများ ခွေးသွားစိတ်ဘီးပုံများဖြင့် ပြည့်၍ နေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆိုသည့် ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်၏ ဩဝါဒကိုသာ နှလုံး ပိုက်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးမရတော့တဲ့ ဘယ်ဘက်လက်ကို ဘေးမှာ တွဲလောင်းဆွဲရင်း သတ္တဝါက သူဇာလွင့် လည်ပင်းနေရာကို ပါးစပ်နဲ့ ပြေးဟပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်မနက်တည်းနှင့် တစ်ရွာလုံးသိအောင် ဖြန့်နိုင်ကြပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထပ်ခိုးပေါ်တက်သွားပြီး နှင့်အဘွားကိုနှိုးစမ်း မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝင်လုဆဲဆဲ လိမ္မော်ရောင် နေလုံးကြီးကလွဲလျှင် ကွင်းပြင်ကြီးတစ်ခုလုံးသည် အဖြူ အမည်းဓာတ်ပုံတစ်ပုံလို အရောင်အဆင်းကင်းမဲ့နေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထီးဆိုင်ရှင်ကတော့ သည်းညည်းအခံရဆုံးဖြစ်လိမ့်မည်ထင်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မီလာနီက စပဈြနှယျမြားမြား တကျနသေညျ့ ဆငျဝငျအောကျတှငျ ထိုငျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမရခေယျြဆီကိုလညျး လာနကြေဧညျ့သညျတှေ မလာတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အင်မတန် ကြည့်၍ကောင်းသည့် မြင်ကွင်းဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤတွင် ဇာတ်လမ်းမှာ ရုပ်လုံးကြွတက်လာပြီး ရှေ့ဘာဖြစ်မလဲ ဟူသည့် သိချင်စရာများစွာ၊ ပဋိပက္ခများစွာ၊ အလှည့်အပြောင်းများစွာဖြင့် စာဖတ်သူကို ဆွဲခေါ်သွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိအကြောင်းနှင့် မိမိပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စကားလက် မည်သို့ ပြောရမည် မသိသဖြင့် ထစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူစုကလေးတစုက မဲခွဲပြီး မဲကလေးအနည်းငယ်မျှဖြင့် လူတယောက်၏ ကံကြမ္မာကို ဆုံးဖြတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဦးကုလား၏ ရှင်းပြချက်များသည် သူ့မှာ စဉ်းစားစရာ ဖြစ်ပြန်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ကားကို ချောင်ထိုးထားပြီး တခြားကားကို လုပ်နေတာမြင်ရလျှင် အတော် စိတ်ဓာတ်ကျဖို့ ကောင်း သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့စကားဝိုငျးက ရယျသံသဲ့သဲ့ထှကျလာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကၽြန္မ လုပ္ခ်င္သလို လုပ္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မလက်ထဲက ပန်းပွင့်လေးမှာ ပွင့်ချပ်လေးတွေ ခြောက်ခုသာ ပါလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အေလာင္းကို သေဘၤာေပၚသုိ႔ သယ္သြားၿပီး ထိုသေဘၤာကို ပင္လယ္ေအာ္ကေလးထဲမွာ ႏွစ္ျမဳပ္ပစ္ခဲ့ျခင္းျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နငျဟာ လူဆိုးဂိုဏျးခေါငျးဆောငျ မဟုတျလား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ညစာ စားပြီးလျှင် မီးဖိုကို မီးငြှိမ်းပြီး မြစ်ဆိပ်ဘက်သို့ လမ်းလျှောက် ထွက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သိန်းဖေသည် ထိုခေတ်ကကောလိပ်ကျောင်းသားများ၏ ရုပ်ပုံလွှာကို ကိုယ်စားပြုလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော် စဉ်းစားပါဦးမယ်၊ ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေတွေနဲ့လဲ တိုင်ပင်ကြည့်ပါဦးမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အနေဖြင့် အလွန် မြေဩဇာ ကောင်းသည့် လယ်မြေ၊ ယာမြေများကို ပိုင်ဆိုင်နေကြခြင်းကြောင့် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် ကျွန်မတို့ မိသားစု၏ အဖွဲ့ဝင်တစ်ယောက်ကဲ့သို့ ဖြစ်နေခဲ့သည်မှာ ဆယ်နှစ်ကျော် ရှိခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤခေတ်အခါက ပင်နီစလင်မှာ ရှားပါးဆေးဝါး ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဆိုပါ အင်အားစု ထိုနှစ်ခုသည် အပြန်အလှန် ပေါက်ဖွားလျက်ရှိကြရာ တစ်ခု အပေါ် တစ်ခု အကျိုးသက်ရောက်နေမှုများသည် အပြန်အလှန် ချိတ်တွယ်ထားသော ကွင်းဆက်များကဲ့သို့ပင်ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြည်မြင်က ကျွန်တု့ ရောက်လာသည်အတွက် စိတ်ဓာတ်တက်ကြနေပြီး စစ်သုံးမြေပုံတချို့ ကို ထုတ်ကာ မြေပုံတစ်ခုပေါ် ထောက်ပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခုမှ သတိရပြီး ငုံ့ကြည့်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်ုပ်သည် တောခေါင်ခေါင်တွင် နေသော ထိုတိဗက်ဘုန်းကြီး ၏အင်္ဂလိပ်စကားပြောပုံကို လွန်စွာသဘောကျ၍နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ရေးသူ ကျွန်တော်ဖြစ်ကြောင်းကို မည်သူမျှ သိရှိခဲ့ခြင်းမရှိပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မေရဲ့ဇာဘော်လီတွေဘာတွေ လှမ်းထားတာများမြင်လိုမြင်ငြား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခါမှလညျး လှမျးမမီခဲ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခင်စန်းနှင့် ပတ်ပတ်သက်၍ တခြားကိစ္စများအတွက် လုံးဝ စိတ်ချသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အသုဘကို နေ့လည်၁နာရီမှာ ပို့ဆောင်ခဲ့ပြီးနောက် မြဝန်းရံ ရွာမှ ပြန်ထွက်တော့ နှစ်နာရီ ခွဲပြီးပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်ကတော့ ကြိုက်တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် ဗမာပီပီ သာရေးနာ ရေးကြုံလာတိုင်း ထုတ်ထုတ်ရောင်းရသဖြင့် နွားမဆယ့်ကိုးကောင်ထက် တိုးတက်ခဲ့သည်မရှိချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျြနှာတဝိုကျ၊ နဖူး၊ လညျတိုငျ၊ နှုတျခမျး၊ နရောမလပျ နမျးလို့ဝ တော့မှ လှတျပေးတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကားမီးရောင်သည် သူတို့ ခေါင်းများ ပေါ်မှ ဝင်းခနဲ လက်ခနဲ ဖြတ်ကျော်ကာ တစ်ဖက် ဝါခင်းများပေါ်သို့ ထိုးဆင်းသွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် အာယနဲကို စိုက်ကြည့်ပြီး အဲဒီလိုပဲ ဆိုပါတော့ဗျာ ဘာတွေများ တွေ့ထားပြီးပြီလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူနှင့် မာရှိဘ ယိုရှီတာကာတို့ ပထမဆုံးအကြိမ် တွေ့ဆုံခဲ့ကြသော အချိန်ကို ဟိရောမိ ကောင်းစွာ မှတ်မိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူပုံက မျက်လုံးပြူးပြူး၊ ပိန်ညှော်ညှော်၊ စုတ်ချွန်းချွန်းမို့ ညည်းတဲ့ အလုပ်ကလည်း သူနဲ့ အလွန်ကို လိုက်ဖက်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စတူးဝပ်က ခြောက်ပေ နှစ်လက်မ ရှိသည့် သူ့အရပ်အမောင်းကို ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွားဟန်ဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု သူ ပေါက်ကောင်ကို လောင်းထားပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့လျှင် အကြိမ်ကြိမ်အဖန်ဖန်လုပ်ကာ ထုံးအခိုးကို သတ်ပစ်၏။ရှားဆေးကိုလည်း အိုးတွင်ထည့်၍ အစာကြေ အောင်ချေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရိုစာဟန်က ထိုလူကို မြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိုနီကို နှုတ်ဆက်ပြီး ကျွန်ပ်တို့ ပြန်ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒေါ်ကြီး ဦးကြီးရဲ့ ဆေးတံနဲ့ ဖောင်တိန်ကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသေမပျောက် အိမ်ပြန်ရောက်လျင် သူတူ တင်ထွန်းအောင် အကြောင်းကို မည်သို့ပြောရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရွှေ့ဖို့ ပြောင်းဖို့ အသင့်ဖြစ်နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် မျက်ရည်များကို သုတ်ရင်း တောင်းပန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကတညျးက ကြှနျတျော ဒီမှာ နလောတာပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို႕ေၾကာင့္ ကၽြန္မ၏မ်က္ႏွာမွာ ေသြးဆုတ္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောကျ ညငျသာစှာ မေးလိုကျလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နမေကောငျးဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ လူတွေ အသက်ရှင်နိုင်ဖို့အတွက် ဆားက မရှိမဖြစ် လိုအပ်တဲ့ အရာဝတ္ထုတစ်ခုပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အငြိမ့်ပိုင်ရှင်အိမ်၌ လှလှကိုလည်း တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့ကိုကြည့်ရသည်မှာ အားလုံးကိုကြောက်သော လူပျော့လူညံ့တော့ ဟုတ်ပုံမရ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တယ်လဲ ဉာဏ်ကြီးတဲ့လူတွေပါကလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လိုပဲ အောင်မြင်နေပါစေ စူးစမ်းလေ့လာချင်စိတ် မပျောက် သေးတဲ့ သူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခငျဗြားအရငျက နှားနို့မှာသောကျဖူးသလားလို့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤအကြောင်းများကြောင့်လည်း သူတို့သည် အတူတူ တွဲ၍ နေကြသည်။စကားလက်ဆုံကျကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာလေး ကိုသိနျးဒနျတော့ ဘယျကနျြရဈခဲ့သညျမသိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျေးဇူးတင်ကြောင်းပြောကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဦးကြီးခန္ဓာကိုယ်က တုန်ရီနေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရွင့္ အဝတ္အစားေသတၱာေတြ လဲ ဖြင့္ျပီး ေနရာခ်ထား မေပးရေသးဘူး မဟုတ္လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်က ကိုယ်ဝန်ရှိစဖြစ်၍ ကောင်းကောင်း နေမကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုးသားစွာ ချစ်နေတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်ဟာ သူ့ချစ်သူရဲ့ နှလုံးသားထဲမှာ ကြီးစိုး နေရရင် ကျေနပ် အောင်မြင်မှုတွေ ကျော်ကြားမှုတွေကိုလည်း နည်းနည်းလေးမျှ အားမကျ ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူအစောင့်တာဝန်ကျသည့်နေရာက ဘေဘီလုံမြို့ရိုးတံတိုင်းကြီးပေါ်သို့ စစ်သည်များတက် ရောက်မည့် စင်္ကြလမ်း၏ထိပ်မှာဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုအရာကြီးကတော့ သူ့ကို လုံးဝအဖက်မလုပ်ခဲ့ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မက္ကာအကြီးအကဲ ရရစ်ဟူစိန်မှာမူ သူ့ကိုယ်သူ ပင်လယ်နီမှ ပါရှင်းပင်လယ် ကွေ့အထိ ကျယ်ပြန့်သော နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ၏ဘုရင်အဖြစ် မှတ်ထင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လကျနှဈဘကျက ဟနသေညျ့ တံခါးနှဈခပျြကို တငျးတငျးဆုပျထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားဝိုင်းတွင် အမတ်ကြီးဦးဖိုးစော၊ ကိုရွှေနီ၊ ဝှေ့ထုံဝါတို့ ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ္ဘာတွင် ပြိုင်ဘက်ကင်းသော ပဲချဉ်ပေါင်နှင့် စားတော်ပဲတို့ စိုက်ထားရာ သီးစားမြေရှင်များ၏ စိုက်ခင်းများ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမအရညျအခငျြးက အလှ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် အရေးကြီးသည်က ကိုရွှေနီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချာရုသည် ထိုအချက်ကို သတိပြုလိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထီးလညျး သှားယူခငျြသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မေးမနပေါနဲ့ အရီရာ၊ သူတို့ဘကျက တဈဖကျသတျ လှနျတာပါ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖောင်းအိနေသော ကနုတ်ပန်းခက်များကို တို့ထိကြည့်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သော်လည်း သူမသွားဝံ့ သွားလျှင်လည်း မည်သူကမျှ လက်ခံ မည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယာစုကိုက မချိပြုံး ပြုံးပြီး ကျန်ရှိနေသော လက်ဘက်ရည်ကြမ်းကို မော့သောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလယ်ကောင် တွင် ဖြူဖြူအရာကလေးတစ်ခုရှိသည့် သေးငယ်သော မီးခွက်ကလေးတစ်ခွက် လင်းနေသည်မှအပ အခန်းတစ်ခု လုံးမှာ မှောင်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့လက်ရေးကို မမြင်ရတာ လေးနှစ်လောက်ကြာခဲ့ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ပငျစငျကလေး တရာ့နှဈဆယျ ခဏခဏ ပေါငျရလို့ အတိုးနုတျလိုကျရငျ ဘယျလောကျ ကနျြမှာမို့လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျွန်ုပ်လည်း ဘုရားဖူး သွားရန် သတင်းစာမှ ကြော်ငြာလိုက်ရာ ဘီအမ်ဟီးနိုး လေး ငါး စီးစာ ပရိသတ်ကို ရရှိလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မှန်တယ်၊ ဘေဘီလုံမှာ ကျွန်တယောက်အဖြစ် ဆက်နေခဲ့မယ်ဆိုရင်တော့ မင်းပြောသလို လူ ရာမဝင် လူတန်းမစေ့တဲ့ လူတယောက် ဖြစ်နေခဲ့မှာပဲ၊ ဒါပေမယ့် သူ့ဇွဲလုံ့လနဲ့ ကြိုးစားအားထုတ်ပြီး ဒမတ်စကပ်ရဲ့ ထိပ်ဆုံးပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတယောက် ဖြစ်လာတယ်၊ အဲဒီလိုစွမ်းရည်ထူးရှိတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်မို့လည်း နောက်ပိုင်း သူ့ဘဝမှာ ကံမကောင်း အကြောင်းမလှဆိုတာမျိုး မကြုံရအောင် နတ်ဘုရားတွေက စောင့်ရှောက်ကြတာ၊ သူ့ကို ချီးမြှောက်ဂုဏ်တင်ကြတာ၊။ ဟာဒန့်စကားကို တုန့်ပြန် ဖြေကြားပြီးသည့်နောက် ရှာရူနာဒါက သူနှင့် အာရတ်ဂူလာတို့ အကြောင်း ဆက်၍ပြောသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဝင်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမြဲတမ်း ရနိုင်တဲ့ အခွင့်အလမ်းမျိုး မဟုတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအကြည့်သည် ပျော့ပျောင်းချိုသာသော အကြည့်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အယ်လ်သည် ကားကို ဝင်းထဲသို့ မောင်းဝင်သွားပြီး ရေပိုက်ကို ခေါင်းတိုက်၍ ရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုသက်ဆွေနှင့် မမသည် ပြက်လုံးများကို သဘောကျကာ ရယ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခဏ ကြောင်သွားပြီးနောက် လှစ်ခနဲ ပြုံးလိုက်လေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သား အိမ်ပြန်ပြီး ပိုက်ဆံယူလိုက်ဦးမယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထမင်းတော့ ဝယ်မစားချင်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာဖြစ်လို့ ကြည့်ရမှာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုစိတ်ကူးသည် သူ့ကံကြမ္မာကို ပြောင်းလဲ ပေးလိုက်သည့် အရာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရကျ ဘတျတလာက ပှယောငျးနသေညျ့ စကားလကျ ခေါငျးမှ ဆံပငျမြားကို တဖှဖှ ပှတျသပျပေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေန႔ကည ကလည္း စာအုပ္ တစ္အုပ္ ဖတ္ၿပီးသြားခ်ိန္တြင္ အိပ္ခ်င္စိတ္ မရွိသျဖင့္ သူ ေလွ်ာက္စဥ္းစားေနမိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မနောကျပါဘူးကှယျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သိပြီ၊ သိပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာချီ ပြောပေလို့ပေါ့၊ ဟုတ်တယ်၊ ဘယ်လိုများ လုပ်ရမလဲ မသိဘူး၊ သစ်ပင်တွေ ပန်းရုံတွေ ကြားမှာ ဝှက်ထားရမယ်၊ ဖယောင်းတိုင် အဆင်သင့် စိုက်ထား၊ ပြီးတော့ ဧည့်သည်တွေ ရောက်လာပြီး အချိန်ရောက်တော့မှ မီးထွန်းလိုက်ရော၊ စကားလက်၊ ကိုယ်တို့ ညစာ စားချိန်ကျရင် ပေါ့ကို မီးပုံးတွေ လိုက်ပြီး ထွန်းခိုင်းပေးပါလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျတို့ ဘာမှ ထိခိုကျစရာ မရှိပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂရင်းတို့ညီအစ်ကို တစ်တွေ ပြုစုခဲ့တဲ့ ပုံပြင်တွေနဲ့ ဝေါဟာရဗေဒဆိုင်ရာ အဘိဓါန်တွေရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မေးခွန်းအားလုံးမှာ တည်တည်တံ့တံ့ မရှိကြ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသူကို မြင်ဖူးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက် ဝတ္ထုနှစ်မျိုးကိုတော့ သူရိယမဂ္ဂဇင်းက စစ်ရိပ် စစ်ငွေ့တွေသမ်းလာပြီမို့ စက္ကူ အခက်အခဲကြောင့် မဂ္ဂဇင်းလဲ ဆက်ထုတ်နိုင်တော့မှာ မဟုတ်ဖူးဆိုပြီး ကျွန်တော့်ဆီပြန်ပို့လိုက် ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ႔မ်က္လံုးကမူ ကၽြန္မေပၚမွာ လြဲဖယ္မသြားပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါတြင္မွ ရာမလြင္ျပင္၏ ေျမာက္ဖက္ျခမ္းဆံုးသြားမွန္းသိရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဟငျ့အငျး၊ ကြှနျမ ခလြိုကျတာနဲ့ ရှငျက ဖုနျးကို ထပျဆကျဦးမှာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အပြောကို နတ်ကတော်ဒေါ်မြိုင်ကပါ အားပါပြီး။ အကြည်တော် ဘီလူး
မအေးစိန်ကတော့ လှမ်းပြီး ကွန်ဂရက်ကျူလေးရှင်းလုပ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသည် တစ်ခါတစ်ရံမှာတော့ အကျွန်ုပ် လက်ခံနိုင်လောက်သော စကားမျိုးကို ပြောတတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခန်းမကြီးထဲမှ တစ်ဆင့် ထမင်းစားခန်းထဲသို့ ဝင်ကာ ဘရမ်ဒီ ပုလင်းကို ယူလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် အမှတ်တစ်ရာ အပြည့်ရမှာ အသေအချာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် ထိုအရွယ်တွင် ဝက်ခြံက တော်တော်နှင့် မပေါက်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆာလင်တန်နယ်မြေ သင်းအုပ်ကိုယ်တိုင် လက်တူးကျောက်တုံးကြီးများနှင့် ဆောက်လုပ် ထားခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အို၊ ကျွန်မ ပြောတဲ့ စကား ကျွန်မ သိပါတယ်၊ ကျွန်မမှာ သားနှစ်ယောက်လုံး ဆုံးရှုံးခဲ့ရပြီးပြီ၊ ခု တွယ်တာစရာ ဆိုလို့ ဒီလင်ပဲ ကျန်တော့တယ်၊ ခု ရှင့်မှာ ဒုက္ခ ရောက်မယ် ဆိုတော့ ကျွန်မ အနေနှင့် ဘယ်လိုလုပ် နေရမှာလဲ၊ ရှင့်အစား ကျွန်မပဲ ဝင်ခံလိုက်တော့မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ကိုယ့်ကို မုန်းတယ်လို့ ပြန်ပြောစမ်း ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စာအုပ်ကို လွှင့်ပစ်လို့လည်း မဖြစ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘယျသူတှမေေးငေါ့ငေါ့၊ ဘယျသူတှလှေောငျလှောငျ သူမမှု။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လူတစ်ယောက် ကို လက်ထပ်လိုက်ခြင်း ဆိုသည်မှာ စင်စစ် မိမိဘဝကို သည်အရာတွေအကြားမှာ စတေးလိုက်ဖို့လား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုစကားများဖြင့် မလုံလောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်တံခါးကို အပြင်က သော့ခတ်သွားမှာနော်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူမသည် ဘာမှ ပြန်မဖြေနိုင်ဘဲ ဖုန်းကိုသာ ပိတ်ချပစ်လိုက်မိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒဏ်ရာ ရသွားလျှင် ပြန်ပြီး နောက်ဆုတ်သွားကာ ထို့ထက် ကြီးမားသည့် အရှိန်ဖြင့် ထပ်ပေါက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ့အသံက ကယျြလာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော့်အတွက်တော့ အဲဒီနေ့က ဘာမှ ထူးခြားမနေပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အို၊ နိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန့်ခွန်းပြောခြင်း၊ ဖဲကြိုးဖြတ်ခြင်း၊ မိုးပျံပူဖောင်း လွှတ်တင်ခြင်း၊ အိုးစည် ဒိုးပတ်များဖြင့် ကခုန်ခြင်းတို့မှာ အချိန်သိပ်မကြာလိုက်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မင်းသားကြီးက ဖောဇီကဘား၏ စိတ်ထားနှင့် စိတ်ကူးကို သဘောပေါက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရားသခင်ဆီမှာ ကျွန်တော် အဓိက ထားပြီး ဆုတောင်းခဲ့တာကတော့ ကျွန်တော့် ဘဝ မှာ မလုပ်နိုင်ခဲ့တာတွေကို ကျွန်တော့်ကလေးတွေ လုပ်နိုင်စေဖို့ ပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဗိုလ်စောက ရယ်သွမ်းသွေး၍ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သန်းခေါင်ကြက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆံပင်ပုံက ရစ်ချ်မွန်ရှိ သူ့ယောကျ်ားထံ အလည်သွားရင်း မေဘယ် ရလာခဲ့သည့်ပုံဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းဒဿ လက်မှာ မယ်သီတာကို အပ်ခဲ့သည့်အဖြစ်ကို သတိထားမိဟန် မရှိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
က်ယ္ေလာင္ေသာ ထိုအသံမ်ားသည္ ၿမိဳ႕ခံလူႀကီးမ်ားရွိရာႏွင့္ ေကဘိုထိုင္ တပ္သားမ်ားရွိရာမွ ေပၚထြက္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစ်စရေးနိုငျငံ၊ ဂြာမနီနိုငျငံ၊ အီရတျနိုငျငံ၊ အာဖဂနျနစ်စတနျနိုငျငံ၊ ကမ်ဘောဒီးယားနိုငျငံ၊ ဒါတှတေော့ သူ ဘယျရှတျမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘရပ် ဆယ်မြို့တွင် သူမ ရှိနေစဉ်အတွင်း ဆတ်သည် ထိုမြို့သို့ ရုတ်တရက် ရောက်ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အလားတူ သူစကားပြောတုန်း တန်လန်းကြီးထသွားတာမျိုး၊ စိတ်မရှည်ဖြစ်နေတာကို တွေ့သွားတာမျိုးလောက် သူ့စိတ်ကို ထိခိုက်စေတဲ့အရာရယ်လို့ တစ်ခုမှမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမမှေ့ာက အငျအားလဲ ရှိတယျ၊ ကနျြးမာရေးလဲ ကောငျးတယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တကယ်လို့သာ အသက်ဆယ့်ရှစ်နှစ်မပြည့်ခင်မှာဖေဖေစိတ်တိုင်းကျ မင်းလုပ်ပေးခဲ့ပြီး ဆယ့်ရှစ်နှစ်ကျော်တဲ့ နောက်မှာမင်းစိတ်တိုင်းကျ ဖေဖေ လုပ်ပေးမယ်လို့ ကတိကဝတ်ပြုကြေးဆိုရင် ဖေဖေလုပ်တဲ့ အလောင်းအစားဟာ ကောင်းတဲ့ အလောင်းအစားလို့ ဖေဖေ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမဲ့ ဘာပဲပြောပြော နာတာရှာဟာ ချစ်စရာကောင်း တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထားပါတော့၊ အဲ့ဒါတှေ ကနြျောစိတျမဝငျစားပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်က ကျွန်တော်နဲ့ သခင်မင်ဆုံး မြင်းလှည်းအသင်း ထိပ်တန်းအမှုဆောင် သုံးလေးယောက်လို့ ဂုဏ်ယူလိုက်ခြင်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နိုး အမရေိကနျက သူငယျခငျြး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သိစိတ်ရှိသောလူက သိစိတ်ရှိစွာ ပြုလုပ်တဲ့ အရာတိုင်းဟာ အဓိပ္ပာယ်ရှိရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြင်သစ် သတင်းစာဆရာ မက်စ်အော်လစ်ဒဗာလီကန့်၏ မျက်မြင်ကိုယ်တွေ့ အရဆိုသော် ဟိန္ဒူတွေက မွတ်စလင် အိုးအိမ်များကို မီးရှို့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သိန်းထွန်း၊ အောင်ငွေတို့ တစ်ယောက်တစ်မျိုးစီ ပြောကြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ပြင်သစ်မြို့စားကလေးက ပခုံးကိုတွန့်ကာ လက်နှစ်ဖက်ကိုဖြန့်၍ စိတ်ပျက်သလို ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလဲ၊ မင်းက တောင်သူကြီးရဲ့ လူလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှညျးဦးမှာ တခြို့ ခညျြတတျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့မျိုးရိုး မတိမ်ကော မပျက်ပြားအောင် နေထိုင်သွားရမည့် အခြေအနေကို နားလည်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အပြောကျယ်လှသော ဆိုက်ဘေးရီးယားရေခဲပြင်ကြီးကို ဖြတ်ကျော် ကာ မြောက်ပိုင်း တောင်ထွတ်ဖျားပေါ်မှ တိုက်ခတ်လာသည့် ရေခဲဖုံးသော လေစိမ်းကလည်း သူ၏အရိုးအရေကို မဆိုထားဘိ၊ ကျောက်စိုင်ကျောက်ခဲများထဲသို့ပင် ထိုးဖောက်၀င်ရောက်နိုင်လိမ့်မည်လားဟု ထင်မှတ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမညတွင် ဟိုဘက်လှည်း၊ သည်ဘက်လှည်းမှ တယောက်နှင့်တယောက် အကြည့်ချင်း ဆုံကြသည်မှတပါး ဘာမျှအကြောင်းမထူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပင်ပန်းရသည့် အထဲတွင် ပရဇ္ဇီ နောက်သို့ မလိုက်နိုင် လိုက်နိုင် ပြေးလိုက်နေသည့် သူ့ သားလေးကို မသနားနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရော့ ခေါကျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြန်ဖွင့်ဖို့ အတော်အားယူရ တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နယ်လီကလည်း သူ့သခင်မ မစီးဘဲ ကြာကြာ လမ်းမလျှောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်အခန်းထဲက ထွက်ပြီး အိမ်ရှေ့မှန်တံခါးဆီ ထွက်လာလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နှယျ မရှိရငျ စိတျကို အနား မပေးတမျး အလုပျတှေ လုပျနရေတော့မယျ့ နရောပဲလို့ သိမိလာခဲ့တယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အေး ရရမှာပေါ့မောငျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကောင်းမြတ်၏ စိတ်ထဲ၌ ဖျဉ်းခနဲ ဖြစ်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်က ပြတင်းပေါက်ကျည်းပေါင်ပေါ်ကို တင်ပါးလွှဲ ထိုင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မငျးသှားခငျြတဲ့နရောတှကေ မသှားသငျ့တဲ့နရောတှေ၌ တိရစ်ဆာနျရုံဆိုတာလဲ ကလေးတှရေယျ၊ အတှဲတှရေယျပဲ မြားတာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကၽြန္မ ေနာက္က်သည့္အတြက္ အဘြားႀကီးက အေမးအျမန္း ထူလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ ဂေါ်လစ်ဘက် လှည့်လာပြန်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ငါတဈယောကျတညျးလညျး ကိစ်စ မရှိဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုရွာမှ ဆန်၊ ဆီ၊ ဆား၊ ငရုတ်၊ ကြက်သွန်နှင့်တကွ ဝက်သားခြောက်များပါ ဝယ် ရရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မောင်ရွှေဝါသည် ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မထူးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တခြားဂြိုဟ်တခုခု ကနေ လာရောက်လေ့လာတဲ့သူများ ရှိခဲ့မယ်ဆိုရင် ကမ္ဘာမြေကို တာဒီဂရိတ်တို့ နေရာလို့တောင် ထင်မှတ်သွားနိုင်စရာ ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စစ်အတွင်း အိန္ဒိယနိုင်ငံအနေဖြင့် ပါဝင်ကူညီရေးကိစ္စကို ချာချီက လုံးဝ သဘောမတူချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသိဉာဏ်ကို ရရှိသည့်ခဏ၌ ဗုဒ္ဓ တွေ့ကြုံခဲ့သည့် အရာမှာ သူ အခု တွေ့တော့မည့်၊ တွေ့စပြုနေသည့်အရာ ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဓာတ်မြေသြဇာ အိတ်တွေကို နေရာရွှေ့ပေးနေမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တနေ့တပုလင်းလောက် ကုန်နေတာ၊ ခုအချိန် ကျွန်တော့်ဝင်ငွေနဲ့ အိမ်သုံးစရိတ်တွေ ကြီးနေတာနဲ့ မတတ်နိုင်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်ခင်မိသည် ဆက်မစဉ်းစားမိအောင် အာရုံပြောင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေကာမူ တိမ်မဲညိုကြားမှ စန္ဒာလရထား ဘွားကနဲပေါ်လာလျှင်လည်း ဤမျှအလင်းကို ဖြစ်ထွန်းစေနိုင်ခြင်း ရှိလိမ့်မည်မဟုတ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မလွတ်မပြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိတို့သာသနာ၏ အဆုံးအမအရ သေလွန်ခြင်းနှင့် ကောင်းကင်ဘုံအကြားတွင် အပါယ်ငရဲသို့လည်းမရောက်သော ကြားအဆင့်တစ်ခုရှိသေးသည်ဟူသော အတွေးကြောင့် စိတ်သာရာရသွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမျဖျောမိနျးကလေးသညျ ကြှနျတျောနှငျ့ မကျြနှာခငျြးမဆိုငျ အောငျ ရှောငျနသေညျ ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါကြောင့်လည်း အစောပိုင်း စာတွေက ဘာမှ မည်မည်ရရ မဟုတ်လှဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောက သဈခုတျတဲ့ တောလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ထပ် ဆယ့်ခြောက်မှတ်တန် တစ်ပုဒ်လောက် မှန်အောင် တွက်နိုင်လျှင် ဂုဏ်ထူးရပါတော့မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြည်ထောင်ရိပ်သာလမ်းမှ တိတ်ဆိတ်စွာ၊ လေးကန်စွာ ထွက်လာ သော ဇော်သည် ပြည်လမ်းမ ပလက်ဖောင်းရောက်တော့ ဘယ်သွားရမှန်း မသိသလို ရပ်နေလိုက်မိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တကယ်လို့ ကျွန်တော့်သားက ဂိမ်းဆိုင်နဲ့ ကုန်စုံဆိုင်ကို သွားခဲ့ပါတယ်လို့ သက်သေ မပြနိုင်ရင် သူ့အတွက် ပြဿနာ ရှိနိုင်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကိစ္စအပြီးတွင် သူပထမဆုံး ကြားလိုက်ရသောအသံမှာ အပြင်ဘက်စကြံမှ ဖော့၍နင်းလိုက်လာသော ခြေသံများနှင့် တီးတိုး ပြောသံများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မမမကေ ကြှနျတေျာ့ကို နောကျကနေ ဆောငျ့ဆှဲလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လွယ်အိတ်ကို စားပွဲပေါ်တင်ပြီး အိပ်ခန်းထဲဝင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မနေ့ညက ရှင့် သတင်းကို ဒေါ်လေး ပစ်တီဆီက ကြားပြီး မနက်ကျတော့ လာတွေ့တာပဲ၊ စိတ် မကောင်းလိုက်တာ၊ မနေ့ညက တစ်ညလုံး အိပ်မပျော်ဘူး၊ ရင်ထဲမှာ ဘယ်လို ဖြစ်မှန်း မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်္ကြံလမ်းအဆုံးတွင် အပျော်စီး အမြန်မော်တော်ကလေးတစ်စင်းနှင့် ရွက်လှေခြောက်စင်း ဒေါက်တင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်နောင်ကျရင် ကလေးကို ငါပဲ ပင်ပင်ပန်းပန်းနဲ့ ပြုစုစောင့်ရှောက်ရဦးမှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပင်လယ်အောက် ကြမ်းပြင်အထိ ဆင်းသွားပြီး တနေရာသို့ ရေကူးထွက်သွားချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရင်ဂျီဘာသာဝင်တိုင်းပြည်များကို ရောက်တဲ့အခါမှာလည်း ဒီလိုပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီအရငျ ဖူးပှငျ့နခြေိနျမှာလညျး ရှိနတောပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယစ်မူးကျွမ်းထိုးမှောက်ခုံဖြစ်ပြီး ဂုတ်မကျိုးအောင် ကာကွယ်ဖို့အတွက် ဘယ်သွားသွား အတားအဆီး၊ အကာအရံလိုတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျတျောက ကှငျးထဲတှငျ ကိုယျ့အလုပျနှငျ့ကိုယျ ရှုပျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လွတ်လပ်စွာ ကိုယ်နှစ်သက်ရာကို ကိုးကွယ်ပစေဟု မိန့်တော်မူပြီး ဗျတ္တ၏ စွမ်းပကားကို အသုံးချရန် ကျန်စစ်သားနှင့် တိုင်ပင်စီမံကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အလောငျးတှနေားကို လုံးဝမကပျဘူး ခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စိတ်အားကောင်းနေရင် ရောဂါဖြစ်ခဲတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အက်ရှလေ၏ အမည်ကို ထုတ်ပြောတိုင်း မျက်ခုံးကို ပင့်ကာ ခပ်လှောင်လှောင် ကြည့်တတ်သည့် ထုံးစံအတိုင်း ယခုလည်း သူ့ကို ကြည့်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးဆေးသွားပါပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့်အမေက တစ်ဆင့် ကျွန်တော့်ပြန်ပြောလို့ သိရတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သိပျလညျး ဝမျးနညျးမနနေဲ့ကှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့နောက် လူကျောင်း၊ ဘုန်းကြီးကျောင်း၊ အေဘီအမ်ကျောင်း အဆင့်ဆင့်ပြောင်းရွှေ့ ပညာသင်သည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အမှား မလုပ်ခဲ့တာကတော့ လုပ်ခွင့် မကြုံလို့ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်ကွယ်၊ သူတို့လည်း ဒါကို ရိပ်မိလို့ ဖြစ်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားစရာ တဈခုခု ယူမလာခဲ့မိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ပရိုသီရိုးသည် သူပြောလိုသည့်အဓိပ္ပာယ်ကို ဒေါက်တာမတ်ခေါ်ဆရာမှတ်နားလည်အောင် မပြောနိုင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်ကား အကြောင်းအရာအလိုက် ကိုယ့်စိတ်အာရုံမှာ ခံစားမိသည့်အတိုင်း သာ ရေးခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဖီအာနန်က ထိုစစ်ပွဲသည် ကုလသမဂ္ဂ၏ သဘောတူ ခွ္ဂင့်ပြုချက်မရပဲ တိုက်ခိုက်ခြင်းဖြစ်သောကြောင့် တရားမဝင်ကြောင်း ကန့်ကွက်ပြောဆိုနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့အတွေး အခေါ်တွင် ပိုက်သဂိုရပ်၏ သြဇာ လွှမ်းမိုးမှုများ အထင် အရှား ပါနေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခု ဘယျသှားမှာလဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်နှာကို မကြည့်ရဲစဉ်ကာလက ခြေထောက်ကလေးကို စတင်၍ ခိုးကြည့်ဖူးသဖြင့် မှတ်မိနေပါပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆိုသော စကားလုံး မှာ တစ်စုံတစ်ရာကို ချွန်ထက်သောအရာတစ်ခုဖြင့် ဖောက် လိုက်သည့် အဓိပ္ပာယ်မျိုးဟုထင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နဦေး၊ ငါ မေးဖို့ မနေ့တေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မူးရသည့်အကြောင်းရင်းမှာ အယ်လ်ကိုဟောဓာတ်ကြောင့်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဝါကို ဘယ်လိုစိုက်ပါလား၊ ဘာလား ဆရာလုပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အလုပ်များလို့ပဲလား၊ နမော်နမဲ့နိုင်လို့ပဲလား၊ လောကကြီးထဲကို တွန်းပို့လိုက်ရင် လောကကြီးက သင်ပေးသွားလိမ့်မယ်လို့ပဲ ယူဆလို့လားတော့ မပြောတတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သည်လို အခြေအနေတွင် လော်ရာအနားမှ ထွက်ခွာသွားရန် ၀န်လေးနေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မျိုးစေ့တွေ ထည့်ထားသည့်စာအိတ်ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းကို ပြောလည်း အပိုပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် မြိုင်သာယာကဲ့သို့ပင် ထူးဆန်းသည့် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်ခြင်းသည် ရွေးကြီးပင်စုတွင် ကြီးစိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ကြုပျဆန်ဒကို မပေးနိုငျသေးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပူေဆြးေၾကကြဲေနသည့္ အမူအရာမ်ဳိးျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတ္တသမံ၊ ပေမံနတ္တိဟု ဆိုကြသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး သဘောပဲလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နီကိုလေ ဒဏ်ရာရသည်ဆိုသည့် သတင်းကြောင့် ဆွန်ယာ၏မျက်နှာ ဖြူဖတ်ဖြူရော် ဖြစ်သွားတော့မှ မိမိ ကြားသည့်သတင်းမှာ အမင်္ဂလာသတင်းဖြစ်ကြောင်းကို ပထမဆုံးအကြိမ် နာတာရှာ သဘောပေါက်သွားလေတော့ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ထပ် ပေါက်ကွဲသံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလေး လိုခငျြလဲဟငျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မှနျတငျခုံပျေါတှငျ စနဈတကြ သပျသပျရပျရပျ စီစီစဉျစဉျလညျး ရှိနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရတဲ့အလုပျက ပုဂ်ဂလိက ဆေးရုံ တဈခုမှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အန္တရာယ်ရှိပါတယ်ဆိုတဲ့ စီးကရက်ပရိုမိုးရှင်း လိုက်လုပ်နေတဲ့ မိန်းကလေးပဲ ဖြစ်ပါစေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထုံမွေးသော သင်းရနံ့များမှတစ်ပါး အခြား မရိုက်ရှူရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စက္ကန့်ပိုင်းအတွင်း နောက်ထပ် ဗူးများနှင့်၊ အထုပ်များ ခြောက်ခုလောက် ဖွင့်ဖောက်ကြည့် ပြီးသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုကြီးအောင်က ကျွန်တော့်ကို ညစာစားဦးမည်လားဟု မေးသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အကယ္၍ ကၽြန္မ ဘာမွ်မသိေၾကာင္းကို သူသိလွ်င္ ဘယ္လိုမ်ားေျပာလိမ္႔မည္နည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညီမေလးရဲ႕ တကယ့္ေအာင္ပြဲပါပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖိုးသာဂိသည် ဒူးနေရာဒူး၊ တော်နေရာတော်မနေပဲ နေရာတကာတွင် နှာခေါင်းတို့အနံ့ခံတတ်သည်မှာ အများပြည်သူ သိတော်မူကြသည့်အတိုင်းပင်ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုရွှေန၏ အပြောကို မစောင့်ပဲ ဆင်ပေါက်ရှိရာသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျ စိတျမဝငျစားတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဘဝမှာ စိတ်ချရတာဆို လို့ ဒုက္ခတွေနဲ့ စိတ်ပျက်စရာတွေပဲ ရှိတယ်ဆိုပြီး ခံစားလာရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော် ဝတ္ထုတိုရေးသမားတစ်ယောက် ဖြစ်ချင်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဤသို့ အချင်းချင်း မေတ္တာပျက်ပြီး အကြီးအကျယ် သတ်ဖြတ်နေကြခြင်းကို ကာကွယ်ရန် တစ်ခုတည်းသော နည်းလမ်းမှာ သူ၏ အဟိံသတရားသာဖြစ်သည်ဟု ဂန္ဒီကြီးက မမှိတ်မသုန် ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စပ်စုတယ်တော့ မထင်ပါနဲ့ဗျာ၊ ကိုယ်အလုပ်လုပ်ရမယ့် အလုပ်ရှင် ဆိုတော့လည်း သိသင့်သိထိုက်တာတွေ မေးရတာပေါ့ဗျာ၊ မသူဇာရဲ့ အစ်မ နှစ်ယောက်က အဲဒီအိမ်မှာ ဘာလုပ်နေကြတာလဲဗျ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဟိုးအရင်က သူ့ခြေချင်းဝတ် တစ်ခါ ကျိုးဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အနားတွင် အိပ်ရာပြင်ပေးလိုက်လို့ ရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နောငျစိုးတဈကိုယျလုံး တောငျ့တငျးသှား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူမ၏ အူကြောင်ကြောင် အမူအရာကို သူ အကဲခတ်မိ သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပန်းချီဆရာလည်း မဟုတ်ဘူး ဟုတ်လား ထိုသို့ဆိုလျှင် အတော်ပင် နီးစပ်သွားချေပြီဟု ကုစာနာဂိ တွေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စလီဗူးသည် ထိုသတ္တဝါ၏ အရေကို ဆုတ်ဖြဲ၍ ယူ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကိုယ့်အတွင်းရေးရယ်၊ မပြောအပ်တာရယ်လို့ မချန်တော့ဘဲ သိသမျှကိုရော၊ အပိုဆာဒါးတွေကိုရော အကျယ်ချဲ့ပြီးပြောမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မီးသဂြိုလ်စက် အဆောက်အဦကို အဝေးကနေ လှမ်းမြင်နေရပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာတှမြေား ရယျစရာ တှနေ့ပေါလိမျ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ခါမှ ပြန်လည်ကာ မဆုံဆည်းမိကြပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တင်ဝင်းသည် မိမိကို ကျောပိုး၍ ယာခင်းတွေကိုဖြတ်၊ တောင်တွေကို တက်၊ မြို့တွင်းကိုသွား၊ မမောမပန်းနိုင်၊ နေပူ မိုးရွာလည်း မရှောင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြီးတော့ သူလှေကားမှ ပြေးဆင်းသွားပြီး အခန်းလွတ် တခုထဲတွင် ဝင်ပုန်းနေပုံ နှင့် ဆေးသမားနှစ်ယောက် အချီအချ ပြောစကားများကိုပါ အသေးစိတ် ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းစာကလွဲလျှင် ကဗျာတွေ စာတွေထဲမှာပဲ နစ်မျောနေလို့ ခင်မေတင့်ကို ဂရုမစိုက်နိုင်အားတာလို့ ထင်နေကြခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဂျော်ဂျီယာ နယ်ထဲသို့ ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်း၏ တပ်များ ဝင်လာပြီးသည့် နောက်၌ အပျက်အစီးများ၊ စိတ်မကောင်း စရာများကို သူ သွားလေရာတွင် တွေ့ခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဈခှလိုပနျးမြိုးနှငျ့ စိနျခယျြပနျးတှကေို အဆငျသငျ့ကိုငျထားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အကုန်ယူလို့ မပြီးခင် အဘွားကြီး၏ အလောင်းဘက်မှ ခြေသံတွေ ကြားလိုက် ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့က ခလုတ်ကန်သင်း ထူပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခါမာလော့ဗျရဲ့ အိမျကို ငါ လိုကျရှာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ရွှေဝါ၏ မျက်နှာသည် ဒေါသဖြင့် တင်းမာသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် ဘဝကတည်းက စောစောအိပ် ၍ စောစောထခဲ့သူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငွေစက်ကူများမှာမူ ချေးအထပ်ထပ် ကပ်နေသဖြင့် အရောင်အဆင်းပင် မပေါ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျော ခငျဗြားကို ဖုနျးဆကျတာ သုံးလေးခါ မကတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လှေသမား နှစ်ယောက်က ကမ်းစပ်သောင်ပေါ် ဆင်းအိပ်ပြီး ကျွန်တော်တို့က လှေပေါ် ပေါင်းမိုး လေးထဲမှာ ခေါင်းအုံး အနိမ့်အမြင့်ထားပြီး အိပ်ကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအချိန်မှာ တစ်ယောက်ကိုပဲ ဦးစား ပေးမှုကို မရှိကြတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငယျစဉျက ရကေူးခဲ့ရငျကူး၊ စကျဘီးစီးခဲ့ရငျ စီး၊ အဲဒီလိုလုပျထားမှ အတိတျကို သှားဖို့လှယျမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုစကားကို အကျွန်ုပ် ကြားရသောအခါ ထို ဆရာမ ပြောသည့် အဓိပ္ပာယ်နှင့် တခြား အဓိပ္ပာယ် များကို အကျွန်ုပ် စဉ်းစားမိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နယ်မှာ အရာရှိကြီးဖြစ်သော သူ့သား၏ သမီးပျိုတယောက်သည် ကြည့်မြင် တိုင် အေဘီအမ် မိန်းကလေးကျောင်းတွင် ၉ တန်းဘော်ဒါနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူအကုနျသိနတေယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဟငျ့အငျး၊ အသကျ ရှိပါသေးတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ တစ်သိုက်လည်း တာလမ်းဘေးသို့ ဆင်းလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ပြင် အေဇက်တိဖြင့် ကုသ၍ အောင် မြင်လျှင် ၎င်းတို့အား တစ်သက်လုံး အေဇက်တီ ဆေးဖြင့် ကုသပေးမည် ဆိုသည့် အတွက်ကြောင့်လည်း စိတ်အား ထက်သန်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူငယ်ချင်းအဖြစ်လည်း ကျွန်မပဲ၊ ချစ်သူအဖြစ်လည်း ကျွန်မပဲ ဖြစ်နေချင်ခဲ့တာလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဗျို့လူ၊ တကယ်လား၊ စပိန်မှာလဲ အခြေအနေတွေ ရှုပ်ထွေးလို့ ဆိုပါလား၊ သတင်းစာတွေထဲမှာ တွေ့လိုက်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုကျဆာနေ၍လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် အသိဉာဏ်မရှိ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘုန်းကြီးတစ်ပါးက သပိတ်လုံး အရွယ်ခန့်ရှိသော သားရေလုံးတစ်လုံးကို တုတ်နှစ်ချောင်းဖြင့်ညှပ်၍ ဖိကာ ကြွကာ လုပ်ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အကောင်းကြိုက်မလေးဆိုတော့ နင်က ဇက်ပုပြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စိတ်မပူပါနဲ့ ထူးကျော်ရာ၊ ငါ တာဝန်ယူပါတယ်၊ အားလုံး ပြေလည်အောင် ငါ ရှင်းပြလိုက်ပါ့မယ် မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မည်သို့ဆိုစေ အဖေ့ထံ အောက်ကျို့၍ လက်ဖြန့်ခံနေရသည်နှင့်စာလျှင် သံတမန် လုပ်ရသည်က တော်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သူကမျှ ဘာမှ ပြန်မပြော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လယ်သမားများသည် သူတို့၏ အိမ်မွေးတိရစ္ဆာန်များကို ဆွေမျိုးသားချင်းများလို သဘောထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောတို့ သူ့ကို ကူညီနတောပါ၊ ခုဆိုယငျ သူ့အနနေဲ့ လူထုလှုပျရှားမှုကို အားကိုးနိုငျတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြစ်တစ်ဖက် လမ်းမဘေးတစ်နေရာရာတွင် အစိုးရတပ်ဖွဲ့တွေ တပ်ချထားနိုင်သဖြင့် အကယ်၍ တိုက်ပွဲဖြစ်လျှင် အကျအဆုံးနည်းအောင် ကျွန်ပ်တို့စစ်ကြောင်းကို လူဖြည့်၍ ခြေသံလုံလုံနှင့် ရှေ့ဆက်လာခဲ့ရာ လိုက်နာရမည့် အမိန့်ကို တစ်ယောက်တစ်ဆင့် တီးတိုးပြော၍ ကမ်းခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤဖြစ်ရပ် ဖြစ်စဉ်တို့သည် နမ့်ခမ်းဆေးရုံရှိ ဗီရိုဖိုင်များထဲတွင် ရှိနေသည်ဆိုသည်လောက်ကိုသာ ကျွန်တော် မှတ်မိတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်ချိန်တည်းမှာ သူ့ရဲ့ မိန်းမစိတ်ကို လည်း မစွန့်လွှတ်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမကလည်း ရွာအကျိုး၊ အများအကျိုး တတ်အားသမျှ သယ်ပိုးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော အနျခငျြစိတျကို ထိနျးမရတော့ဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူတို့ ဘာကို ယုံကြည်ချင်သလဲ ဆိုတာက ပိုအရေးကြီးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
၎င်းတို့သည် နာရီရှိသမျှ၊ ဗီဇနာရှိသမျှ မြေဝါမြောက် ဘက်ဆီသို့ တရွေ့ရွေ့ တိုးတက်လာကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အပြိုကလေး၏ လကျဖဝါးကဲ့သို့ နူးညံ့ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယာနှင့် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးသာလျှင် စားပွဲထိပ်၌ တိတ်ဆိတ်စွာ ပူးကပ်ထိုင်လျက်ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်နီးချင်း၏ ယုန်ကလေးများကို အဆိပ်ခတ်သတ်သည့် မိန်းမတယောက်အကြောင်းကို ပြောနေကြခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးသည်နှင့် တပြိုင်နက် မန်နေဂျာသည် သူ့ လက်ထောက်နှင့် အတူ လူတစ်စုကို ရွေးချယ်ခေါ်ယူပြီး တွင်းဟောင်းဘက်သို့ သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကျယန်တရားရုပျဝါဒကို ွမငျခကြျမြား စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒကို မြင်ချက်များ ယင်းသို့ဖြင့် စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒကို ပယ်ကာ ရုပ်ဝါဒသစ်တရပ်ကို ထူထောင်ရန် လိုအပ် လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မင်းပြောတဲ့ စကားထဲမှာ ‘လည်း’ တစ်လုံး လိုနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်မှာ ဖြစ်မယ်လို့တော့ မသိပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ဗုဒ္ဓဘာသာ တရားတော် အရ ကိလေသာ မကင်းသေးလျှင် ဘဝသစ် ဖြစ်ဦးမယ်လို့တော့ ပြော နိုင်ပါတယ်၊ သီဟိုဠ်မှာလည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန်လျှောက်ယင်း အော်ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနဲ့တှတေ့ော့ နှဈယောကျစလုံး အသကျ ၃၀ ဝနျးကငျြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
၁၈၈၁ ခုနှစ်၊ ဇွန်လတွင် ဘရိုင်ယင်မော်ဟာ မိန်းကလေး ကောလိပ်တွင် ကူညီ ပထမနှစ်သင်တန်းပြီးဆုံးသောအခါ မက်တွိန်း သည် သူ၏ စီးပွားရေးအခြေမကောင်းသည်ကို သုံးသပ်မိပြီး အကုန် အကျများသော အမေရိကန်တွင်မနေတော့ဘဲ ဥရောပတိုက်သို့ ပြောင်းရွှေ့ နေထိုင်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့မကျြလုံးတှကေ လေးနကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီကှကေို့ သခြောမှတျထားတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီမှာ တဈသကျလုံး ရပျနလေို့ မရဘူး၊ ငါ့နောကျလိုကျခဲ့ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဟေ့၊ လူကြီး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲ့ဒီ ဗီဒီယိုရုံတွေရယ်၊ တစ်ပတ်တစ်ခါ ဇာတ်ကားလဲတဲ့ ရုပ်ရှင်ရုံအိုကြီးရယ်၊ ပြန်ကြားရေး စာကြည့်တိုက်က စာအုပ်တွေရယ်၊ ဒီ သုံးခုဟာ ဖျော်ဖြေရေးပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တောင့်တင်းတဲ့ ကြိုးတွေမှ တစ်ပုံကြီးပဲကို ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆင်းရဲ သားများ ပြောစကားရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆာကစ်ပြားက အလုပ်လုပ်နေဆဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါကြောင့် ကိုယ်တော်ဖျားထံမှာ အခွင့်တောင်း အမိန့်တော်ပန် အိမ်ပြန်ပြီး တစ်လကိုးသီတင်း ဆိုသလို အပန်းဖြေ နားနေချင်တာပါပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သေသွားပါပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာမှမထူးဆနျးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်ပုံပရိသတ်ရဲ့ အလယ်မှာ အမူအရာလည်း သိမ်မွေ့၊ ဥပဓိရုပ်လည်းကောင်းတဲ့ စကားပြောကောင်းသူတစ်ဦးဖြစ်သည့်တိုင် ဖော်ပြခဲ့တဲ့ အရည်အချင်းတွေ မရှိရင် ဘာလုပ်မှာလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရှာထဲမှ စတိုးဆိုငျသို့ဝငျကာ ညနထေုတျသတငျးစာတဈစောငျဝယျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါစဉ်းစားလို့ ရပါပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခြင်ထောင်တွေ လျှော်တာ တောင် မောရမှန်း မသိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ချာရုက ရေးထားသည့် စာရွက်များကို ဆုတ်ဖြဲမည် ပြု၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထွန်းဇော်ထိုက်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ ဒီကောင့်နဖူး ဖူးရောင်နေသလို ပါးစပ်မှာလည်း ရောင်လို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အနုပဋိလောမသည် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုလမ်းကြောင်း၌ ငြင်းဖျက်ခြင်း၏အခန်းကို လက်ခံကျင့်သုံး၍ ဓနရှင်လစ်ဘရယ်အယူအဆသည် ဖြစ်ပေးတိုးတက်မှုလမ်းကြောင်း၌ ငြင်းဖျက်ခြင်းကို ပစ်ပယ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စောစောက ကျွန်တော်ပြောသလို ရှိတ်စပီးယားပြဇာတ်လို ဂန္ထဝင်တွေကို တော်တော်ကို အလေးထားပြီးမှ သွားကြည့်ရတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ရာတွင် ဗရမ်းပတာ ပြေးလျက်ရှိသော တပ်သားများအား အရပ်ခိုင်း၍ ရမည် မဟုတ်ကြောင်း နားလည်သွား၍လား မသိ၊ နောက်ထပ် မည်သို့မျှ မပြောတော့ဘဲ မြင်းကိုတို့လိုက်ပြီး လက်ယာ ဘက်သို့ စီးလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတေျာ့နာမညျ ဂီဒီယံအကျရှိပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတော့ ကြှနျတျော့အသံ ကကျဆကျပျေါ ရောကျရော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ က ဝင်ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးမှဖြည်းဖြည်းချင်းထတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လုပ်မနေနဲ့ဟေ့၊ ခါတိုင်းလည်း ငါတို့ဘက်က လှည့်ပြန်တာ မဟုတ်လား၊ ဒီနေ့လည်း အဲလိုပြန်ပေါ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိနျးကလေးက ကံ့ကျောပနျးကို လှငျ့ပဈလိုကျ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မင်းတို့ အခုချက်ချင်း ဒီအိမ်ကို သွားလိုက်ကြ စာရွက်ပေါ်တွင် အီကာအိ တတ်ဆုဟီကို၏ နာမည်၊ ဖုန်းနံပါတ်နှင့် အိမ်လိပ်စာကို ရေးမှတ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ကြားကဝင်ပြီး အသာလေးကပ် လိုက်သွား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ်စဉ်ကို ပြောပြပြီးပြီ မဟုတ်လား အကြမ်းဖျင်းတော့ ပြောထားပြီးပါပြီ မာမီယာက ခေါင်းညိတ်ပြီး အာယနဲဘက်သို့ လှည့်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညစာစားပှဲဆိုလို့ ကုမ်ပဏီက လိုကျကြှေးတဲ့ ဘူဖေးလောကျ စားဖူးတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော်လည်း တစ်ခါတစ်ခါတွင် မီးခိုးပေါက်များမှ ရေဝင်လာပြီး မီးဖိုကို ရောက် သောကြောင့် လိုဏ်ခေါင်းတစ်ခုလုံး မီခိုးတွေ အူနေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝင်းမြင့်ဦးမှာ ဘာသာလေးခု ကျလျက် ခြောက်ဘာသာလုံး ပြန်ဖြေရလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လေယာဉ်ပျံတွေ အဝေးရောက် သွားလို့ နှစ်ယောက်စလုံး အန္တရာယ် ကင်းသွားတဲ့ အချိန်ကျမှ မိန်းမပျိုလေး ကို စေ့စေ့ကြည့်လိုက် မိတော့မှ ရင်ခုန်သံတွေ မြန်သွားတော့တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကၽြန္မ၏ စိတ္ကူးယဥ္အိပ္မက္ကေလးသည္ တံခါးဖြင့္သံေၾကာင့္ ပ်က္စီး သြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောပြီး တတိယအကြိမ် ခေါင်းလောင်းကြိုးကို အသာအယာ ဆွဲလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူသတ်မှုကို ဖုံးဖိရန် ကြိုးစားခဲ့သော သူ၏ အပြစ်များကိုလည်း ဝန်ချ တောင်းပန်လိုက်ချင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောင်ပါပီ ကြည့်လက်စ ယုတုဗီဒီယိုကို ပိတ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
၄င်းနှင့် မရှေးမနှောင်းမှာပင် ဒေါ်သိန်းကြွယ် ရောက်ရှိလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခြံဝင်း ထဲမှထွက်ကာ ဆေးရွက်ကြီးလမ်းဆီသို့ မောင်းသွားနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မမြလေးတို့ ငှားရမ်းထားသော မာလိန်မှုးများမှာ လွန်စွာ ကျွမ်းကျင်သူ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့ရာတွင် ယန်ကီတို့ မြို့ဝိုင်းစဉ်က အမြောက်ဆန်များ ထိသဖြင့် အပေါ်ထပ် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုလိုလုပျနရေ သညျ့အတှကျ ရောဂါကူးလိမျ့မညျဟုလညျး စိတျကမတှေးမိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးခဲ့သမျှကို ပြန်ပြောင်း ဆင်ခြင်ကြည့်လိုက်သည့်အခါ ဤဖြစ်ရပ်ကြီးကြောင့် လူသားများ၌ မည်မျှ လောက်အထိ အကျိုးစီးပွားပျက်ပြားခဲ့ရသည်ကို သိမြင်လောက်သည်ဟု ထင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပဲနော် မေမေ၊ နောက်တစ်ခါ မြို့တက်မှ ဖုန်းထပ်ဆက်ဦးမယ်၊ မေမေလည်း ကိစ္စရှိရင် ဒီဖုန်းကိုပဲ ဆက်ပြီး မှာထားလိုက်ပေါ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကဲ မငျး ဇာတျလမျး ဆကျပါဦး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြန်မာဆေးဆရာတို့ အစွမ်းထက်ကြပြီဆိုလျှင် ရောဂါကို လိုသည့်နေရာသို့ ပြောင်းရွှေ့ပေးနိုင်သည်ဟု ကြားဖူးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြန်ရောက်တော့ ၁ဝ၊ ၁၁၊ ၁၂ ကို ဆက်ထုတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါတွေအားလုံးရဲ့ နောက်က ကပ်လိုက်နေတဲ့ သေခြင်းတရားဆိုတဲ့ စိုးရိမ် စိတ်ကြီးကို သက်တောင့်သက်သာ လက်ခံနိုင်ပြီဆိုရင် ကျွန်တော်တို့အဖို့ ခံယူချက်တွေကို လွတ်လွတ်လပ်လပ်ရွေးလို့ ရပြီလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပါပါးက မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူဝင်စားဆိုတာတကယ်ရှိကြောင်းအထောက်အထားအကိုးအကားများဖြင့် ပြည့်စုံစွာ ရေးသားထားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အကျွန်ုပ်သည် ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ဒဿနိကဗေဒ ဌာနတွင် နည်းပြဆရာ ဖြစ်လာသော်လည်း အလွတ် ပညာသင် ကျောင်းဆရာ ဘဝကို မစွန့်လွှတ်နိုင်သေးပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စဈလှနျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စခန္းႏွင့္ အလုပ္ခြင္နီးလၽွင္ ေန႔လယ္စာ လာပို႔သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အားလုံးနှင့် တရင်းတနှီးဖြစ်သွားပြီး ကျွန်မတို့ အားလုံး ပျော်ရွှင်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအသံမ်ား တျဖည္းျဖည္းတိုးသြားေသာအခါ ေနာ္တန္သည္ ဗဟိုခ်က္စခန္းကို ဆက္သြယ္ေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဟိုလူ့ကြည့်လည်း သတင်းထောက်၊ ဒီလူကြည့်လည်း ဂျာနယ်လစ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိတ်ရောဂါကို ကုသသောအခါ ဟက်သည် စိတ်နှင့်ပတ်သက်သော အသိအမြင်သစ်များ ပေါ်လာ လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြန္အဘိုးႀကီး၏ စကားကို ၾကားရသည့္အခါမွပင္ ကၽြန္ေတာ္သည္ ခပ္ေစာ ေစာက စိတ္တိုလ်က္ ေရ႐ြတ္ေနေသာ မြန္ေဈးသည္၏အျဖစ္ကို သေဘာေပါက္မိ ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောငျတာမှ လူက ဖနျခှကျထဲကို ဂငျြနှဈပကျထညျ့သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟုတ်တယ်၊ မင်း ဖြတ်ရမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဂိုကတည်းက ခပ်ပြူးပြူးဖြစ်နေသော မျက်လုံး သည်ချာချာ လည်နေသလိုမျိုး အောက်မေ့ရ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူတယောက်ကို မျှမျှတတ ကြည့်မြင်ဖို့ဆိုတာ သူ့အမူအကျင့်အပြင် သူ့ရဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်ကိုပါ ထည့်တွက်ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြည်နယ် တိုးတက်ရေး အတွက် စော်ဘွားများက ပို၍ စိတ်ဝင်စားကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မြို့စားကတော်ကြီး မာယာကရာဂျီနာနဲ့ သမီး တော်တို့ ကြွရောက်လာပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခွဲစိတ်ဝတ်စုံ လဲထားခဲ့ပြီးပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မမကသာ ကောင်းကင်ဥပဒေတွေ ဘာတွေပြောနေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်သော ညအခါများ၌ စေတီတော်မှ ဆည်းလည်းသံများကို ကြားရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကောငျးသလား၊ ဆိုးသလားကာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ႏွစ္ဦးစလုံး၏ မ်က္လုံးအိမ္ထဲတြင္ မ်က္ရည္မ်ား ရစ္ဝဲေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖတျရနျ လညျး မလကေ့ငျြ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တင်ချိုက ယမ်းမီးခြစ်ကို ခြစ်ပေးသဖြင့် မီးညှိလိုက်ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
သည်စခန်းကို ရောက်ကတည်းက ကေသွယ်သည် ဘာမျှ မစားရသေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လူချင်းစတင်ခင်ကြသည့်အချိန်က သူသည် ကျွန်တော်တို့ထက် အသက်ငယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ခန္ဓာကိုယ်ပေါ်တွင် ပိုးဖဲမှအပ အခြား ဘာကိုမျှ တင်ဖူးသူ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခက်လက် ဝေဆာ၍ စိမ်းလန်းစိုပြည်လှသော အနီးရှိ ထနောင်းပင်ကို ကြည့်ပြီး စဉ်းစားမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငါ့ကို ဘာဖြစ်လို့ တွန်းတာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျမက ရိုးရှငျးစှာပငျ ကလေးသူငယျနှငျ့ကဗြာဟု ပေးဖို့ရညျရှယျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဇငျ နားနားနနေေ နခှေငျ့ရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြည့်ရတဲ့ပြဇာတ်ကလဲ နှစ်ပါးသွားချည်ပါပဲလားဗျာ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဖွံ့ဖြိုးမှု မရှိခြင်းကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့ခရီး အောင်မြင် ခဲ့ရခြင်းဖြစ်ပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အသက် သုံးဆယ်အထိ ဘဝမှာ မကြုံဘူးတာတွေကြုံရ၊ မမြင်ဘူးတာတွေကို ခဏလေးနဲ့ မြင်လိုက် ကြုံလိုက်ရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထင်းခွေတာ ရေခပ်တာ မမြင်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆာဘရီနှင့် နာဒါတို့ ဘာတွေဖြစ်နေကြသလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေ ငယ်ငယ်တုန်းကလို ခုနှစ်အိမ်ကြား ရှစ်အိမ်ကြား အော်လျှင်သော်လည်း အော်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ်စကျ မယျရီဝယျသာက တောငျပျေါ လူမြိုးစု စဈသား လူနာ တဈယောကျ အတှကျ စာရေး ပေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ထိုစဉ်က ပြန်ကြားရေးရုံးမှာ အရာရှိကြီး ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖျားလျှင် ငါးဝါဆေးနှင့် ကွမ်းရွက်ပြုတ်ရည်ကို သောက်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါကြောင့်လည်း အမေ မကြာမကြာ ပြောတတ်တဲ့ မင်းရဲ့ အကြောင်းတွေကို ကိုယ် လျစ်လျူရှုခဲ့တယ်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
စှနျသတျခံထားရသော ပြားမြားသညျ သူတို့၏ ပြားအုံကိုလာဖှပျမှမဟုတျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လှောင်ချိုင့်အမိုး အလယ်တည့်တည့်မှ အပြာရောင် မီးလုံးကလေး ပွင့်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမှန်ကတော့ ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ စာပေ ဝါသနာပါလာတာဟာ ဆရာဆောင်ရဲ့ကျေးဇူးလို့ ပြောရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အံဖုံးပွင့် သွားသောအခါ အပေါက်နှုတ်ခမ်းကို လက်ဖြင့်တွယ်ချိတ်ပြီး အောက်သို့ခုန်ဆင်းလိုက် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လာလကှော အထဲကို မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မုတျဆိတျကလညျး နီကငျြ့ကငျြ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျခလြကျခပြေါငျးလို့သငျးလို့ရတယျလို့ စိတျထဲ အလိုလိုဝငျသှားတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အုနျးသီးရယျ မတော့သီးရယျ ဝါးရောငျးခဉျြရှကျရယျ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အဲဒီကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး သူကလည်း ဘာမှ ထွေထွေထူးထူး မပြောဖူးဘူး ပြောပြီးနောက် အီကာအိသည် တစ်စုံတစ်ခုကို ရိပ်စားမိသွားပုံဖြင့် ကုစာနာဂိကို စိုက်ကြည့်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သမီး ခြေထောက်မစည်းချင်ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခင်က ဆိုလျှင် သက်ကြီးရွယ်အိုများကို ယာတောရှင်၏ ဇနီးမယားတို့က ကျွေးမွေး ထောက်ပံ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ ကျွန်တော်တို့ မြက်ခင်းပြင်ပဲလို့ ဆရာ ဆိုလိုချင်တာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဓာတ်ဆီ လက်လီဆိုင်လုပ်ငန်းက ဒီသဘောသဘာဝကို နမူနာပြနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့သည် အတန်ကြာမျှ ဒလားဒီးယား၏ စကားလုံးများထဲတွင် မိန်းမောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပျေါဆုံးထပျကို အစခေံမြားထားရနျ အခနျးတှဖှေဲ့ထားသညျ့တိုငျ အိမျရှငျမြားက ထိုအထပျကို မီးဖိုခြောငျ လုပျထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ႏွမ္းဆီအရသာ က လွ်ာေပၚတြင္ ဆိမ့္၍ ဆိမ့္၍ေန၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မန်းအေးမှ ကျွန်ပ်တို့ တပ်ပြန်ခေါက်ခဲ့ရသည်မှာ ဗီဇာပါဆိုသော အကြောင်းပြချက်ဖြစ်သဖြင့် ဗီဇာကိစ္စအတွက် ကြိုတင်ပြင်ဆင်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အသေအချာ နားထောင်ကြည့်လျှင် သူ့နှာခေါင်းမှ လေမှုတ်သံပင် ကြားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဗိုလ်ကြီးဆန်းဂါးကို မည်သူသတ်သနည်းဆိုသည့် ပြဿနာသည် လျှို့ဝှက်ချက်ကြီးတရပ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို ကြည့်ရတာ သူအရှုံးပေးထားရသော အရာတစ်ခုအတွက် အခြား တစ်နေရာမှာ အနိုင်လိုချင်ဟန် ရှိနေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မကြည် ခဏနေပါဦးဟ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဖလိုင်းကစ် ပြွတ်ခနဲလုပ်လိုက်တော့ ဒီမြေးအရွယ်ကလေးက ဘာပြန်လုပ်တယ် ထင်သလဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြာသော ကမဿ္ဘာနှင့် တောက်ပ သော သောကြဿင်္ာ ဂြိုလ် တို့ကို ပင် မမြင်ရ။ သင့်လူ ရာမ
မြိုင်သာယာတွင် အဝတ်အစား ကောင်းကောင်း တစ်စုံမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံတားတည္ေဆာက္ေသာ ေနရာ၏ ေအာက္ပိုင္း ေလးငါးေျခာက္ကိုက္ခန္႔တြင္ ေရစီးအားက ပိုမိုျပင္းထန္ၿပီး ေက်ာက္တုံး ေက်ာက္ေဆာင္ႏွင့္ ေရစီးအလ်ဥ္ ထိခိုက္သံမွာ တဟဲဟဲ တေဟာေဟာ ျမည္ဟည္းေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် ရုပ်ခန္ဓာနှစ်ခုကြားတွင် ဖြစ်ပေါ်နေသော အင်အားစုများသည် တခုနှင့်တခု မတူကွဲပြားခြားနားကြရုံမျှမက ဆန့်ကျင်နေကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြီးတော့ လုပ်ရမည့်အလုပ်ကလည်း လူအနည်းငယ်မျှ သတ်ရမည့် အလုပ်ဖြစ်၍ ဆင်တစ်ကောင် သတ်သလောက်မျှပင် ခက်ခဲသည့်အလုပ်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဩဇာအာဏာ ဖြန့်ကျက်ချင်လို့လား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပတ္တမြားနှင့် ရွှေ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရည်းစားလည်း ရပါပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောက်မှ ဆွဲဖက်လိုက်ရာ နှစ်ယောက်စလုံး မြေကြီးပေါ်သို့ လဲကျသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာ သည် ဤသည်ကို ကြည့်၍ အံ့အားသင့်ခြင်းလည်း ဖြစ် မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်ကို လုပ်သူထံ ယွမ်နှစ်ရာ ပို့လိုက်ပြီး ကောင်းကောင်းမွန်မွန် သဂြိုဟ်ပေးဖို့ စာရေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာမှ မလုပျဘဲ လူတဈယောကျကို သတျပဈခဲ့တဲ့ သတျနညျးမြိုး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီမှာ ဒွန်ညာ အဲဒီအိမ်က ထွက်ပြေးခဲ့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် သူတို့သည် ရွာသို့ရောက်မှတော့ နောက်ကြောင်းပြန်၍ မရနိုင်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းတို့အနက် အကြီးဆုံးအစုမှာ နပိုလီယန်နှင့် သဟာယမကာမိတ်ဖွဲ့ လိုသော အစုဖြစ်၍ ထိုအစုကို မြို့စားကြီး ရွန်ယန်းဆက်နှင့်ပြင်သစ် သံတော် ကြီး ကော်လိန်ကူးတို့ ခေါင်းဆောင်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တို့ဆီမှာ မရှိတာ သူတို့ဆီမှာ ရှိတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုန်သည့်ဖန်ခွက်တွေကို စားပွဲထိုးက အလစ်အဟင်းမရှိ လိုက်ဖြည့်ပေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ ပူနွေးသော သူ့နှုတ်ခမ်းများက ကေသွယ့်နှုတ်ခမ်းများပေါ် ဖိအုပ် ငုံလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအစုတှငျ ဘောငျဟိနျး ပါဝငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောဂါ၏ သမိုင်းက ကြေကွဲဖို့ ကောင်းသလို ထိုရောဂါကို ကုသသည့် ဆေးဝါး သမိုင်းကလည်း ကြေကွဲဖို့ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နှစ်ယောက်သား ထပြန်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အေး ငါ့တူမကို တွေ့လိမ့်မယ်လို့ ဦးကြီး ထင်သားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူေတြ ႐ႈပ္ယွက္ခတ္ေနေသာ လက္ဖက္ရည္ဆိုင္ထဲမွာ။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါ အကြောင်းလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလောင်းတော် မျောက်မင်းဇာတ်တွင် အလောင်း တော် မျောက်မင်းသည် အသူတစ်ရာ နက်သော ချောက်၌ ကျ၍နေသော ပုဏ္ဏားကို ကျောက်ကုန်း၌ ထား၍ ကုန်း ပေါ်သို့ တင်ပြီးနောက် မောပန်းလှ၍ ပုဏ္ဏား၏ ပေါင် ပေါ်၌ ခေါင်းထား၍ တစ်ခဏ အိပ်ပျော်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်က စိတ်အားထက်သန်စွာ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောက်ဆုံးတွင်မှ ဒေါ်စတာယက်စကီ သည် သူ၏ ဇာတ်လိုက်ကို သည်နှစ်မျိုးလုံးထဲမှ ဆွဲထုတ်ပြီး ဘာမျှ မရှင်းတော့ဘဲ သည်အတိုင်း ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ် ဗိုလ်ကြည်မှာ ပဲနွယ်ကုန်းမှာနေ၍ သစ်နှင့်လက်သမားတွေလွှတ်၍ အိမ်ဆောက် စေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောက်ျားတစ်ယောက်အတွက် သူ့လက်များ နုနယ်လွန်းကြောင်း သတိထားလိုက်မိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့သားပြောသည့်အတိုင်း မဆိုင်းမတွ လိုက်နာသည်တွင်မှ ပြဿနာဗရပွ ပြေလည်သွားကြတော့မည်ကို ဆုံးစတိုင်အောင် သာဓု မစောင့်နိုင်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နယျလီကတော့ သူ့ထုံးစံအတိုငျး သတိရလာတာနဲ့ တဝေါ့ဝေါ့အနျထားတာ အနျဖတျတှကေ ပါးစပျဘေးပတျပတျလညျမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခုလညျး အတူတူပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်ရမလဲ  ရယ်သံတွေ မဆုံးခင်  ကျွန်တော်လည်း အခွင့်အရေးကို အပီအပြင်အသုံးချလိုက်တာပေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတန်ဖိုးထားတဲ့အရာက သူထိန်းချုပ်လို့ မရတဲ့အရာဖြစ်နေတယ် မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သီလပကျြမှုကို စကျဆုပျလို့ပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တိုင်းပြည်စီးပွားရေး အခြေအနေ ကောင်းသ လား၊ နိုင်ငံခြားကြွေးမြီ ဘယ်လောက်ရှိသလဲ၊ ပြည်တွင်းပြည်ပ နိုင်ငံရေးက ဘယ်လိုအနေအထား ဖြစ်နေသလဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့အိမျသို့ ရကျသတ်တပတျ သုံးပတျလောကျ အတှငျးတှငျ သုံးခေါကျတိတိ ရောကျရှိသော ကြှနျတျောတို့ကို မညျသို့သော သဘောထားမညျ မသိပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကလေးတွေ ငယ်စဉ်က စကားလက်သည် သူ့ အလုပ်နှင့် သူ မအားအောင် ဖြစ်ခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျိမ်းဘွန်း မည်မျှ သေနတ်ပစ်တော်ကြောင်း၊ မည်မျှ လက်သီးထိုးကောင်းကြောင်း၊ လူဆိုးဂိုဏ်းကို မည်သို့ စုံစမ်းထောက်လှမ်းကြောင်း၊ လူဆိုးဆယ်ယောက်ကို ဂျိမ်းဘွန်းတစ်ယောက်တည်းနှင့် အလဲထိုးခဲ့ကြောင်း၊ ဂျိမ်းဘွန်းရုပ်ရှင်များ မည်မျှကြမ်း၍ ကောင်းကြောင်း စသည်တို့ကို သူ နားလည်သလောက် ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအချိန်ကာလလေးက အဖိုးမဖြတ် နိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသည် စိတ်ဝေဒနာသည် တယောက်ဟု ဆိုလိုခြင်း မဟုတ်ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိတျထဲမှာ ငှငေါးဆယျလောကျသာ ပါသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ထောင်ကျပြီးသွားသည်နှင့် သူတို့၏ ခြေထောက်များမှာ တစ်ဖန် လွတ်လပ်သွားကြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူနှစ်ယောက် ရန်သတ္တရုဖြစ်လျက် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ထိုးကြိတ်နေလျှင်သော် လည်းကောင်း၊ နပန်းလုံးနေလျှင်သော် လည်းကောင်း ဘေးဘီမှလူများက ဖျန်ဖြေခြင်း မပြုကြချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောကျကြောအမှီက သဈသား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသန္ဓေဦး အစသည် တစ်ဖန် သားအိမ် ရှိရာ ဘက်သို့ ပြန်၍ ဆင်းလာရပါသည်၊ သားအိမ် အတွင်း သို့ ရောက်သောအခါ သားအိမ်၏ မျက်နှာကြက်တွင်း သို့ တိုးဝင်ပြီး အကောင်အထည်ဖြစ်ကာ ဖွားမြင်သည့် တိုင်အောင် ၎င်းနေရာမှာပင် နေပါသည် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောင်စိုးက ပြန်ပြောရင်း နာရီကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်မက ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ယုံရမှာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သင်သည်လည်း ကျိုးနွံသောစိတ်ဓာတ်၊ ထူးချွန်သောစွမ်းပကားတို့ဖြင့် အမှုတော်ကို ကျေပွန်စွာ ထမ်းဆောင်ခဲ့သောကြောင့် ကျွနု်ပ်၏ စီးတော်ဆင် ဇီ၀ဇိုးကို စောင့်ထိန်းရသည့်ရာထူးကိုပင် တိုးမြှင့်ပေးသနားခြင်းခံရသည်ကို ပြည်သူ ပြည်သားအများ သိရှိပြီးဖြစ်ကြပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မင်း ကိုယ့်ကို လက်ထပ် ခြင်းအားဖြင့် ကိုယ့်ကို ရသခံစားမှု အဆင့်ကနေ ကိုယ်ကျင့်တရား အဆင့်ကို မြှင့်တင်ပေးဖို့ ကိုယ် တောင်းပန်ရမှာပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့စကားများ တွင်ပင် စိတ်မဝင်စားသလို ရှိနေခဲ့တာ ဦးအောင်မြင်အတွက် ထူးခြားနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကုစာနာဂိက ဆိုင်အတွင်းသို့ အကဲခတ်ရင်း ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါေတာင္မွ နည္းနည္းပါးပါး ပြန္းပဲ့႐ံုတိုက္မိေအာင္ ခ်ိန္ဆဖို႔ မလြယ္။ မင်းလူ မိညီမ
တအံ့ တဩ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မစ္စက် တာလက်တန် ပြောသလို ဆွေမျိုးချင်း သွေးနှော၍ ဤသို့ ဖြစ်သည်လော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောကြိုအုံကြားမှလာသော လူနာများသည် သူနာပြုဆရာမကို သူတို့၏ ဘာသာစကားဖြင့် မခြွင်းမချန် ပြောကြားတတ်ပြန်သေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့ဘဝမှာ၊ ဤကမ္ဘာမှာ၊ အေးချမ်း တည်ငြိမ်ခြင်းသည် မရှိလေတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူနာကို သတိလစ်သလိုဖြစ်သွားအောင် စိတ်ညှို့၊ ကိုယ့်စိတ်ထဲမှာ ခံစားနေရတာတွေကို ဖွင့်ဟခိုင်းတဲ့နည်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူရွာက ထွက်ပြေးလာတာနှင့် တူတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်ရပ်မှန်တွေကို ဖုံးကွယ်ဖို့ တခါမှ မကြိုးစား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းမြတ်သည် မိမိစိတ်ကို နိုင်နင်းစွာ ထိန်းသိမ်းလျက် နေရာမှ ထလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အချို့ကျောက်တိုင်များ၌ ရေသည် ၂ မိနစ်၊ ၃ မိနစ်တွင်မှ တစ်စက်မျှ ကျလေရာ၊ ဤနှုန်းအတိုင်း ကျခြင်း အားဖြင့် အမြင့်ပေ ၈၀၊ လုံးပတ် ၂၀ ခန့်ရှိသော ကျောက်တိုင်ကြီးတစ်တိုင် ဖြစ်လာအောင် နှစ်ပေါင်းမည်မျှ ကြာရှည်မည်ကို တွက်ချက်ခန့်မှန်းရလျှင် မောဟိုက်ဖွယ်ရာ ဖြစ်နေပေလိမ့်မည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုယောက်ျားကြီးကလည်း သူသည် မည်သူမည်ဝါဟု ကျွန်တော့်ကို ထုတ်ဖော်ပြောဆိုခြင်း မပြုသေး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆေးလိပ်နံ့ကို မာနာ သဘောကျပါတယ် မာနာက အမှန်အတိုင်းပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စမ်းသပ်ချက် အခုတစ်ရာ ပျက်စီးသွားလည်း အရေးမကြီးပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမှန်အားဖြင့် ကုန်သွယ်မှုကျဆင်း ခြင်းသည် ထိုအကြောင်းကြောင့်ဖြစ်သည်ဟု ကုန်သည်ကြီးများအသင်းက မှားယွင်းစွာယူ ဆနေခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မတို့ ဘက်မှ တစ်ဖက်စွန်း သမားတွေ၊ လူငယ်တွေ ဆူနေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မကျြရညျတှကေို သှနျခစြရာ နရောမရှိ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်တော်တို့အရပ်မှာ တောကျသောကြောင့် အရက်အကောင်းစားသောက်တတ်မှာမဟုတ်၊ ဘီအီးတို့ တော အရက်တို့လောက်သာ အကောင်းထားသောက်တတ်သူတွေဟု ဆိုလိုခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စာကို ဖတ်ပြီးပြီလား ဘာညာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူကြီးကတော်က သူတို့ကို မျက်စောင်ခဲပြီး သက်ပြင်းချတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ရှေ့တွင် တုန်တုန်ယင်ယင်နှင့် ရပ်ပြီး ဝမ်းနည်းပက်လက် ဖြစ်ခဲ့ရသည့် အခါများ လည်း ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာမွာ အေထြးထံက ျဖစ္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တချို့သောပညာရှင်တွေရဲ့ အဆိုအရတော့ ဒါဟာ စကြဝဠာကြီးရဲ့ သက်တမ်းဖြစ် တယ်လို့ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီ ယင်ကောင်ကကော သက်သေခံ ဖြစ်လာ မှာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုပြီး ကြင်နာလာကြ တယ်လို့ မထင်ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စုဖုရားလတ်သည် ရှမ်းမိဖုရား၏သားတော်ကို လက်ထပ်ခြင်းမပြုဟု အကျောက်အကန် ငြင်းဆိုလျက်ရှိသဖြင့် ဆင်ဖြူမရှင်ခေါ်အလယ် နန်းမတော်ကလည်း အတင်းအကျပ် တိုက်တွန်းခြင်းမပြုတော့ဘဲ လက်လျှော့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆော်ကြည်မှ လူလေးစားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သကျဇျောနိုငျလညျး တုနျလှုပျ နခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကလေးလကျရေးလေးတှလေညျး ပါတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လှနျခဲ့သညျ့ နှဈနှဈလောကျတုနျးက ဘရီကြူး ခိုငျးသညျ့ မိုကျရူးရဲလုပျငနျးတှေ လုပျရသညျကို သူပြျောသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူရှင်းပြသည့်အခါတွင်မှ စိတ် အပျက်ကြီး ပျက်သွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိဘများသည်လည်း ဗမာပြည် ပြည်နယ်များတွင် သာသနာပြု လုပ်ငန်းဖြင့် အချိန်ကြာမြင့်စွာ နေထိုင်ခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူကမူ မကျြနှာပူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကွယ်ရာမှာ လွတ်လွတ်လပ်လပ် စကားပြောခွင့် ရပြီဆိုလျှင်တော့ သူတို့၏ သူဌေးမကြီးသည် ဘာကြောင့် ကံ့ကော်ပန်းကို ဒီလောက် ခါးခါးသီးသီး ဖြစ်နေရသလဲဆိုတာ ခန့်မှန်း အဖြေရှာကြည့်မိကြမှာ သေချာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တစ်နေ့တည်း နန္ဒနှင့်ဖြိုးကျော်က တင်တင်ဇော် ပတ်သက်ပြီး ဆုတောင်းခဲ့ကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျမ က ငယျငယျတုနျး က အဘိုး နဲ့ နရေတာ ရှငျ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ကြှနျတေျာ့ကိုယျကြှနျတျော ခရဈယနျဟနျဆောငျ၍ ခရဈယနျ မိနျးကလေးတှကေို ဂျေါခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက် ထိုင်ရာမှ ထကာ အားကိုးရာမဲ့ ကလေးငယ်၏ အကြည့်မျိုးဖြင့် ကြီးဒေါ်ကို ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ ဂျင်းဟုန်မှ တစ်ဆင့် ဘေဂျင်းအထိ ဆက်သွားဖို့ စဉ်းစားသေးသော်လည်း ဂျင်းဟုန်မြောက်ဘက်တွင် စစ်ဆေးရေးဂိတ်တွေရှိပြီး အဓိကအားဖြင့် ဗမာတွေ တရုတ်ပြည်ထဲအထိ မဝင်နိုင်ဖို့နှင့် နိုင်ငံခြားခရီးသွား ဧည့်သည့်တွေကို မှတ်ပုံတင်ဖို့ဖြစ်၍ ၄င်းအစီအစဉ်ကို ဖျက်လိုက်ပြီး ဂျင်းဟုန်ကပင် အဆက်အသွယ်လုပ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအတွေးကြောင့် မြဝန်းရံ ကျောထဲက စိမ့်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာတှရှေတျနေ တယျတော့ ဘယျသူမှ မသိနိုငျဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုကြောင့် ရန်သူတို့၏ ရေမြေအလယ်၌ မိမိတို့ အထိနာချင်က နာပါ စေ၊ တရွေ့ရွေ့ ခုခံတိုက်ခိုက်ရင်း အချိန်ကို စောင့်စားတွက်ချက်လျက် ဖြည်းညင်းစွာ ဆုတ်ကြရမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်တို့တောင် ငါးဆယ်ကျော် ခြောက်ဆယ်နား ကပ်လာကြပြီပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိုယျက အရငျဦးနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအခါကျမှပင် ထိုသူတို့သည် လက်တွင်းမှ လက်နက်များကို ပစ်၍ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ႔ကို ထြက္ေခၚလိမ့္မည္ မဟုတ္မွန္းေတာ့ သိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့အမျိုးမှာ ကျွန်တော်တို့ စာသင်ကျောင်းထွက် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော့် လှုပ်ရှားမှုတွေ မြန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျြနှငျ့ခကျြတီဆငျးတို့၏ လုပျဖျောကိုငျဖကျ ဘဝသညျ နှဈဦးစလုံး တှငျ မြားစှာအကြိုးရှိခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခု သူတို့ စကားသံက ခပျလေးလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရုံကလည်း လာကူကြပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဓာတ်ပုံတွေ နောက်ကျောမှာ ခဲတံဖြင့် ခုနှစ် သက္ကရာဇ်တွေ ရေးထိုး ထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်တစ်နေ့မနက်ကျမှ ပြန်လာလေ့ရှိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေနံချောင်းက မမရဲ့ ဥယျာဉ်ကို ကျနော် ကူပြီး စိုက်ပေးချင်လို့ပါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အချိန်တန် အရွယ်ရောက်သော်မှ မိမိကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ဖြစ်သော အချစ်စိတ် မပေါ်ခဲ့ရ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုသက်ဆွေက အားရပါးရ ပြုံးလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ထိုအစိတ်အပိုင်းများ၏အညမညတုံ့ပြန်လှုပ်ရှားမှုကြောင့် ပြောင်းလဲခြင်းများမည်သို့ မည်ပုံပေါ်လာကြောင်းကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပုံနှိပ်စက်ပိုင်ရှင် ပွိုင်းရီးယားက ဖင်လန်မြေပုံများ ရိုက်နှိပ်ပြီးစီးသဖြင့် စစ်ဝန်ကြီးဌာနသို့ သွားသွင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြီးလာ၍ သားသမီးတွေမွေးလျှင် အပြန်အလှန် လက်ထပ်ပေးမည်ဟု ကတိစကား ရှိခဲ့ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထင်ထားသည့်အတိုင်းပင် မကြာခင် အမျိုးသားတစ်ဦး၏ အသံထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုသို့ ခြံစောင့်လုပ်ရင်း သူသည် ဝတ်ထုတစ်ပုဒ်ကို ရေးခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိုးပြာကို နောက်ခံပြုထားသော တောင်ဝိုင်း တောင်တန်းကြီးက စိမ်းမှောင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အင်း ပြီးတော့ကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ထိပ်ပေါ်ကနေ၍ ရှုခင်းကိုကြည့်ရခြင်းသည် တောင်အောက်က ကြည့်ရခြင်းနှင့်မတူ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် သတိ မလွတ်သေးဘဲ မျက်စိထဲတွင် တိုးဝင်လာသည့် စားပွဲ ခြေထောက်ကို လည်းကောင်း၊ အဝတ်ထည့် ကြိမ်ခြင်းကို လည်းကောင်း၊ နံရံ ပေါ်မှ ကျားသစ် သားရေကြီးကို လည်းကောင်း ပြူး၍ ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအချိန်၌ ကိုဟီးမားတွင် ကျွန်ပ်တို့ သောင်တင်နေသည်မှာ တစ်လတင်းတင်း ပြည့်လေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ရုပျရှငျရုံ နှငျ့သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူငယျခငျြးကို အားပေးနှဈသိမျ့တဲ့ သူငယျခငျြးတှရေဲ့ လကျတှပေေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့နှုတ်ခမ်းများသည် တလှုပ်လှုပ် တရွရွဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သညျပနျးမြားသညျ တကယျပငျ ကံကောငျးသညျ့ ပနျးမြားလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါတို့က အိမ်ပြောင်းရမှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ရောကျမလာတာပဲ ကံကောငျးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တောငျးသလောကျ ပေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကဲ ေမေမ အခန္းေရႊ႕ၿပီးတဲ့အထိ ေမႊးေစာင့္ေန၊ ကုိကုိႏုိင္ ေငြ ျပန္ယူၿပီး ဟုိကုိလုိက္လာခဲ့မယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီကောင်က အမေပေးသည့် သွေးဆေးတွေ သူ့ဘာသာ သောက်ပစ်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့ကြောင့် ကျောင်းစောစောလာ၍ ကျောက်စာ စောစော ကူးပြီးမှ ဒေါ်တင်မေဆိုင်မှာ မနက်စာ စားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူမက မိခင်မျက်နှာကို မျက်လုံးပြူးမျက်ဆံပြူးနှင့် ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လင်မယားအဖြစ်နှင့် ကသာတွင်နေစဉ်ကာလအတွင်း မခွဲမခွာ ပေါင်းသင်းနေလိုက်သေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုင်မှထွက်ပြီး လင်နောက် လိုက်ပြေးသည့် ကောင်မလေး တစ်ယောက်ကို အန်တီဂျွန်နီတာက ပြန်လက်ခံပါဦးမည်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ထကျမက တက်ကသိုလျ ကြောငျးသူဘဝကိုပါ စှနျ့လှတျရပလေိမျ့မညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နင် ငါ့ကို တစ်ခုခုပြောစရာရှိသေးလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မညညျးမညူ အကူအညီပေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘုရားကျောင်းနှင့် သူ၏ အတွေးအခေါ်များ ပဋိပက္ခ ဖြစ်ရခြင်းကို ဝီလျှံ ကိုယ်တိုင်လည်း မလိုလား ခဲ့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှစ်သစ်နေ့တွင်မူ လူရိပ်လူခြေ လုံးဝမတွေ့ရသော တောနက်ထဲက ကျွန်ပ်တို့ တန်းစီချီတက်လာရာ တောင်ရိုးအာက်ဘက် ကျောက်ဆောင်လျှိုကြီးထဲက ကျားဟိန်းသံတစ်ချက် ကြားလိုက်ရသော်လည်း ကျွန်ုပ်တို့ကို ရှောင်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသညျ ရှရေ့ေးကို တှေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညိုမာ့ကို စတငျဖကျြဆီးခဲ့သညျ့ရူဘီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခုအတိုင်းဆိုရင် ၉နာရီတောင်ကြီးရောက်ပါ့မလားခင်ဗျာ၊ တောင်ကြီး ရောက်သော် ကျွန်တော်တို့မှာ သွားစရာအိမ်မရှိ၍ ဟိုတယ်တခုခုတွင် အခန်းငှားရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရုဏက သူ့ကို ဖျောင်းဖျပြောပြနေရသည်။ ပါရဂူ ဆု
ရှေ့တည့်တည့်၌ကား စောလမုန်လမ်းမ ကြီးသည် ဗဟိုတောင်ထွတ်၏ ခြေရင်းသို့ခိုက်အောင် ဖွေးဖွေးကြီးရှိသော အဖြူစင်းကြီးသဖွယ် မောက်တက်သွားလေရာ၊ တောင်ခြေသို့ ခိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ရုတ်တရက် လက်စသတ်လိုက်သည့် လက္ခဏာနှင့် တိခနဲ ပြတ်လျက် ရှိပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လို့ အိမ်ရှင်မတွေ ပြောလေ့ပြောထ ရှိတာဟာ အဲဒီ အကြောင်းကြောင့် ဖြစ်ပါ တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူမှန်း သိတတ်စ အရွယ်က စ၍ အကျွန်ုပ် မိဘများမှာ ဥစ္စာပစ္စည်း မပြည့်စုံတော့ဘဲ အကျွန်ုပ် လည်း ဆင်းရဲ ပင်ပန်းစွာ အသက်ရှင်ခဲ့ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တရားတှေ လှမျးမိုးခဲ့ပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မမကြီးက ကလေးရူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြုံးဖြဲဖြဲလုပ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆိုလည်း ပြန်ပေါင်းထုတ်ကြရအောင်ကွာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခုအမှုသည် နှစ်ယောက်ချင်း ချိန်းသတ်ကြသည့် သာမန်ကိစ္စလော၊ သို့တည်းမဟုတ် လူသတ်မှုလော ဆိုသည်ကို မဆုံးဖြတ်မီ တစ်ချက် နှစ်ချက်လောက်ကိုမူ ရှင်းရဦးမည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တဈခါတဈခါ ဒီကောငျနဲ့ ကြှနျတျော တဈယောကျနဲ့တဈယောကျမသိသလို မှငျသသေနေဲ့ ဝငျရိုကျရတယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မမက ဘာမြား လုပျလို့လဲ မြသန်းတင့် မမ
စက်ရုပ်တွေကို ဒါပြီးရင် ဒါဆိုပြီး မေတ္တာတရားကို ခလုတ်နှိပ်သလို လုပ်လာကြလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သဘာဝပေါကျပငျဆိုတာ ဘာထူးဆနျးသလဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီရောက်ရောက်ချင်း အကျိုးအကြောင်း သိရပါလိမ့်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်တစ်ကြိမ်မူ ဦးယဉ်မျိုး၏အသံက ညင်သာယဉ်ကျေးလှ၍ တမင်ပြုပြင်ယူထားသလား ထင်ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလုပ်လုပ်နေရလျှင် ပျော်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါတို့ကို မညာနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်မေတင့်က လက်ကာပြလိုက်ပြီး ရုံးတွင်းပြောတယ်လီဖုန်းဖြင့် ငွေစာရင်းမှူးဆီ ဆက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီတစ်ခါလည်း ကျပြန်ပြီပေါ့ ဟုတ်လား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကုိကုိႏုိင့္ဟာက မလြန္ဘူးလား၊ ဒါေတြအားလံုး ေမႊး ေသာက္ရမယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
တကယျပေါ့ လကျစသပျတော့ ဒီဓားက သရဲလကျထဲရောကျနတောကိုး ဒါနဲ့သရဲဆီကလုယူခဲ့ရတယျ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တစ်နည်းအားဖြင့် သူတို့ သေတွင်းကို သူတို့ကိုယ်တိုင် တူးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူငိုသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်မက အကြီးမို့ ကျွန်မကချည်း သူ့ကို ဘာမဆို သင်ပေးရလိမ့်မည်ဟု ထင်ထားခဲ့ပေမယ့် သူက ကျွန်မကို ပြန် သင်ပေးရတာတွေလည်း ရှိ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပက်လက်ကုလားထိုင်ပေါ် ခေါင်းတင်ပြီး မျက်လုံးတွေမှေးထားလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို႔ရာတြင္ ကားလမ္းေဘးေျမျပင္မွာ ေျမေပ်ာ့မဟုတ္ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မတို့ အလ္လာပ သလ္လာပ စကားတွေ အနည်းအကျဉ်း ပြောပြီးတော့ သူ ဒီနေ့ လာရတဲ့ အကြောင်းအရင်းကို ပြောပြခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခါကတော့ ပွင့်ကောင်း မြှောက်ပေးသောကြောင့် သီချင်းတစ်ပိုင်းတစ်စကို မရဲတရဲ ဆိုမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကတ်ဆူရိုက ဝင်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမဆုံး ခင်မင်ခဲ့သူမှာ ဆေးခန်းနှင့် မလှမ်းမကမ်းရှိ မီးပွိုင့်၌ တာဝန်ကျသော ရဲသားတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးအလီစပယျမှာ အထကျပိုငျး၌ ဗလာကငျြးနသေျောလညျး လညျပငျး၌ ယကျဖငျြ တဈထညျကို စှယျစုံတငျထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒါကြောင့် သိပ္ပံနည်းကျ ဖြစ်တာပေါ့ကွ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် အနန္တ စကြဝဠာကြီးကို အရှိအတိုင်း မြင်၍ စကြာဝဠာကြီးထဲက သူ့ နေရာကလေးကိုလည်း အမှန်အတိုင်း မြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ မြင်းလှည်းသမား အလုပ်သည် တယောက် တယောက် ဗိုလ်ကျခြင်း၊ ညစ်ပတ်ခြင်း၊ ညှဉ်းပန်းစော်ကားခြင်းများ ပြုတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ မယားနှင့် ကလေးငယ်ကို သူစိမ်းတစ်ရံဆံတို့ အလယ်တွင် ပစ်ထားခဲ့သည်ဟု ပြောရဲမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေက လွင့်သွားသော အကျွန်ုပ်၏ စိတ်ကို စွန်လိုက်သော ကလေးပမာ လိုက်ဖမ်းပြီး ရစ် ကြိုး တစ်လုံးမှာ ပြန်ဆက်ဖို့ ကြိုးစားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာက်ရက်အနည်းယ်တွင် ပန်ခနးနှင့် ထိုင်နယ်စပ်စရိအတွက် ဘရ်မုင်းနှင် အဖွဲ့ ဆက်လက်ထွက်ခွာသွားသလို တစ်ချိန်တည်းမှာပင် ဆန်မိုင်လည်း မုံးကိုးသို့ပြန်သွားသဖြင့် သူ့နေရာကို စကားပြန်တစ်ယောက် အစားထိုးဖို့ကိစ္စ ပေါ်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တကယ်တော့ အဖြစ်မှန်က အဲဒီလို မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါဆို အခု မငျး ဘာလုပျနလေဲ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘုရင်ခံချုပ်က ဘာမျှပြန်မပြောဘဲ ငြိမ်ပြီး စဉ်းစားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထှနျးဇျောထိုကျ မမေကေို့ သနားသှားတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤဒုတိယအခြိနျ၌ကား နှဈဆတိုး၍ နှဈလထောငျကလြသေညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မကျြခုံးနှဈဖကျကို ပငျ့တငျ၍ စဉျးစားနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိန္ဒိယနိုင်ငံကို နှစ်ခြမ်းကွဲအောင် ဂန္ဒီကြီးက ပြုလုပ်ခဲ့သည် ဟူ၍ စွဲစွဲမြဲမြဲ ယုံကြည်ထားကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မာသာနော်မန် ဆိုသည့် အဘွားဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤသည်ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ဘအံ့ ထည်နှင့်ဦးရွှေသီးတို့သည် ကျားကလေးနှစ်ကောင်အားမည်မျှ ခဲခဲ ယဉ်းယဉ်း ခက်ခက်ခဲခဲ ကြိုးစားပမ်းစား ဖမ်းလာခဲ့ကြသည်ကို သိ သာနိုင်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရှီဇုကိုကတော့ ပြုံးလျက် ခေါင်းခါယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စီမံကိန်းမှာ နေအဖွဲ့အစည်းတွင် အကြီးဆုံး ဂြိုဟ်ကြီးဆီသို့ လူသားများ ပါဝင်သည့် ပထမဆုံး အသွားအပြန်ခရီး ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လဲ့လဲ့ လျှောက်နေသော ပလက်ဖောင်းဖြူဖြူပေါ်တွင်လည်း ပန်းနီနီလေးတွေ ရှိနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုအခိုက် နီကိုလေသည် ၎င်း၏တူ မင်းသား လေး နီကိုလတ်ရောက်နေခြင်းကို သတိပြုလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားလုံး အရောငျတဖိတျဖိတျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘုရင်က အောင်ပွဲခံပြီး ရွှေဘုံပေါ် မှာ ချစ်သူနဲ့ သေတစ်ပန်သက်တစ်ဆုံး မြတ်နိုးစွာစံစားကြရတဲ့ ဇာတ်လမ်းလေ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်းသို့ဆိုလျှင် အင်္ဂလားနှင့် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်များရှိ ဟိန္ဒူလူများစုကို မွတ်စလင်လူနည်းစုက အုပ်ချုပ်မည်ဆိုခြင်းမှာ တရားနည်းလမ်း ကျပါမည်လော။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖြစ်နိုင်ချေတော့ တော်တော်များနေပြီ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထွန်းစိန်ကို ကြည့်ရတာ ဟိုအရင် သောက်စားနေသော အချိန်ကလိုမဟုတ်ပဲ အသားအရေ ကြည်လင်ပြီး သပ်သပ်ရပ်ရပ်ဖြစ်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကမ္ဘာပေါ်မှာ နတ်ကိုးကွယ်မှု စတင် ဖြစ်ပေါ် လာရတဲ့ အဓိက အကြောင်းဟာ အကြောက်တရားပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အက်ဂါသာမှာ ဝတ်စုံစမ်း စိမ်းဖြင့် ဒေစီပန်းပွင့်ကလေးလို လှနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဥကြုမိသညျ လှကေားပျေါသို့ နငျးတကျလာစဉျ မကျြမှနျနှငျ့ ကောငျလေးတဈယောကျကို တှရေ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေလ ကုန်ခါနီးနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်လို့ စာကို ကျော်ဇင်ဦးက ဖွင့်ဖတ်ကြည့်ပြီးပြီဆိုလျှင်တော့ အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံလိုက်ရုံသာ ရှိသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မေရီသည် လှေကားမှ ပြေးဆင်းလာကာ ရထားဖြင့် ခပ်သုတ်သုတ် လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မျက်လုံးသည် အရှေ့ တိုင်း မျက်လုံးမျိုး ဖြစ်သော်လည်း မျက်တွင်းနက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ်ကသာသိလမလုံရင်နေမယ် သူတစ်ပါးသီလလုံတာကိုတော့ လူတိုင်းကြိုက်နှစ်သက်ကြတာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မဟုတ်ပါဘူး၊ ငှက်မျိုး ပြုန်းကုန်မစိုးလို့ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ႕စိတ္ထဲတြင္ ေမႊသည္ ထုိသတင္းကုိ ၾကားရေသာအခါ ေဆာက္တည္ရမရ တုန္လႈပ္ရွာလိမ့္မည္ဟု ထင္ေသာ္လည္း ေမႊးက သူ ထင္သလုိ လႈပ္လႈပ္ရွားရွားမျဖစ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဖေ သူ့တပည့်တွေကို ပြောပြောနေကျ စကားတစ်ခုရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ ချီတုံ ချတုံဖြင့် စကားပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဘယျလိုပငျခံနိုငျ ရညျရှိသညျ ဆိုစဦေး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟာရုမိ၏ ကျောပြင်သည် နံရံနှင့် ရိုက်မိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြက်မ သုံးကောင်က ခေါင်းဆောင်၍ ဗန္ဓုလ၏အစီအစဉ်ကို မပျက်ပျက်အောင် ဖျက်ကြ ဖို့လုပ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ ့စကားပြေသည် အစတုန်းက နုနုလှလှ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမှန်က မမရေချယ် အရင်စဉ်းစားခဲ့ဖူးတဲ့ကိစ္စကို ခုမှပြန်ရောက်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အာဖဂန်နစ္စတန်ကိစ္စကြောင့် ကျုပ်တို့ကို အိန္ဒိယရုံးက ဂရုမစိုက်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေကြ တာဗျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကဲ၊ သှားပတေော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ အကျွန်ုပ်လည်း တုံ့ပြန် ပြောဆိုရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဏနတေော့ ဖဖြေားပါလိုကျခဲ့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြံကောင်းပင်လျှင် အသက်ရှူထိန်းထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျောက်တစ်ကောင်ဖြစ်လာလျှင် ဣန္ဒြေနှင့်နေလို့ မရသလို စီးပွားရေးသမားတစ်ယောက်အဖို့ အကွက်ကောင်း တွေ့လျှင် လက်ရှောင်ပြီးနေလို့ သဘာဝမကျသည့် သဘောပါပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီ တောင်ကြားကတော့ ကျွန်တော့် ညီအစ်ကို မောင်နှမတွေရှိရာ မစ္စစ်စပီ နဲ့ အယ်လာ ဘားမားဖြစ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမှနျမှာ ရှငျးရှငျးကလေးရယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူမ၏မျက်လုံးမှာ ရိုးသားခြင်းဖြင့်ပြောင်လက်၏။သန့်ရှင်းခြင်းဖြင့်တောက်ပနေ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နိုဝင်ဘာလ ၂၇ ရက်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာ အူကြောင်ကြောင်နှင့် ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးက မျှော်လင့်တကြီး မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျူကိန်းက သူ့အကြောင်း ဆောင်းပါးရေးသည်ဟု သိရသည့်အခါတွင် မွန်တီနီ ဒေါပွ၍ မဆုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် မျက်နှာများက ခပ်ရှိန်းရှိန်းဖြစ် နေသည့်ဟန်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတ်ပြီလေ၊ တစ်ကောင်ဆိုလည်း ဖြစ်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောက်ျားတစ်ယောက်ကြောင့် ရောက်ခဲ့ရတဲ့ ဒုက္ခတွေကို နောက်တစ်ယောက်က ထည့်စဉ်းစားပေးမယ်လို့ မေမေ ထင်နေလို့လား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကွန်ဖြူးရှပ်စ်ကို ဝေဖန်တဲ့ စာတွေ အားလုံး ထုတ်တယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက်တော့ ယခင်ကလိုပင် အထီးကျန် ပြန်ဖြစ်သွားပြန်ကာ လူအများနှင့် မတွေ့အောင် ပုန်းရှောင်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှောလု၏ရန်မှ ဒါဝိဒ်ပုန်းရှောင်နေခဲ့သောဒေသ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လနည်းနည်းကြာတော့ ကျနော့်ရပ်ကွက်ထဲမှာ တိုက်ခန်း တစ်ခန်း သူငှားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မနကေ့တောငျ စဉျးစားမိသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုကာဝါသည် တက္ကစီပေါ်မှ ဆင်းပြီး တံတားဘေးရှိ လှေကားအတိုင်း အောက်သို့ ဆင်းသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကဲ ဟုတ်ပါပြီတဲ့ ရှင်၊ ဈေးကလည်း ကိုင် လိုက်တာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယျ့စိတျအဆငျ့အတနျးကို သူမြားက သတျမှတျပေးလို့မရပါ ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီမင်္ဂလာသတင်းဟာ မော်လမြိုင် တမြို့လုံး စိတ်ဝင်စားတဲ့ သတင်းပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လှေကားပေါ်မှာပင် ထိုင်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ထက်ပိုလျှင် အထက်သို့ အကြောင်းကြားပါဟူသော အမိန့်ရှိနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ကျွန်မတို့အတူတူ အိမ်သို့ ပြန်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖေဗယ်က မက်ဇင်မ်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နငျကလညျး မိနျးမတှနေဲ့ ကနရေရငျ ကနြေပျနတောပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇိမ်ခေါင်းများ၊ ဇိမ်မယ်များ၊ အဆိုတော်များ၊ အစည်းအဝေးတွင် ဆူဆူပူပူလုပ်မည့် လူမိုက်များကို ဆွဲထုတ်ရန် ငှားထားသည့် ကြေးစားလူမိုက်များ၊ လီဘရော့၏ ဂိုဏ်းဝင်များ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးအတှကျတော့ အဖိုးတနျ ပစ်စညျးပဲ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီလိုမှ မဟုတ်ရင်လည်း ယောက်ျားမှာ မနာလိုစိတ် ဖြစ်ပေါ်လာအောင် တခြား သူများနဲ့ ရင်းရင်းနှီးနှီး နေပြခြင်း၊ တခြား ယောက်ျားတစ်ယောက်ကို မျက်နှာသာပေးခြင်း စတာ တွေနဲ့လည်း တိုက်စစ် ဆင်လာ တတ်ပါသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလှူငွေ ကို ဂိုဏ်းအုပ်ဆရာနှင့် နိုင်ငံခြား သာသနာပြုအဖွဲ့များသို့ အချိုးကျ ထည့်ဝင်ပြီးမှ ကျန်ငွေကို တရားဟောဆရာများပေးရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြီးမှ ဆက်ပြောသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခှနျအားကလညျး အရငျလောကျမရှိတော့ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့အဖေ၊ ပီးကာ့နှငျ့ ဘရီကြူးတို့သညျ အတူတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မက ေပါင္ဒါဗူး၊ ႏႈတ္ခမ္းနီဆိုးေဆးမ်ားကို ယူေပးလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော မီဇာရောကျလာသောအခါ နောကျထပျခုတငျတဈလုံး တိုးလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျးသားကလေးအငျဒရသေညျ ငိုလညျးမငိုနိုငျတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် မကြာခင်ရက်ပိုင်းအတွင်းမှာပင် လပေါ်သို့ အာကာသယာဉ်ဖြင့် ခရီးတစ်ခေါက် ထွက်စရာရှိနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့ခြေ လှမ်းက ပြင်းသဖြင့် ခနော်ခနဲ့ ကြမ်းပြင်မှာ သိမ့်ခနဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
ရှင်းရင် တဏှာရဲ ကိစ္စကို ပြောမယ်၊ အာရုံ မြင်သမျှ ကြားသမျှကို နှစ်သက်တာ အဲဒါ တဏှာရဲ အလုပ်ပဲ၊ အာရုံ တစ်ခု ခံစားပြီးတိုင်း သွားသလား၊ မဝဘူး၊ ရောင့်ရဲခြင်း ဘယ်အခါမှ မရှိဘူး၊ အဲဒီလို တဏှာ သဘောကို ဉာဏ်မှာ ထင်ရမယ်၊ သဘော ပေါက်ရမယ်၊ ဒီတော့ ဝေဒနာနှင့် အမြဲ ပူးကပ်နေတာ တဏှာပဲ မှတ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကျစသညျ သူ့ကို ခကျြခငျြး သှားတှေ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာသည် အဘယ့်ကြောင့် ဤနေရာသို့ အတင်း ခေါ်လာရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရသကိုးပါးရဲ့ အဓိပ်ပာယျဟာ ကယျြဝနျးတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် ကိုရွှေနီသည် သူ့လိုမဟုတ်ကြောင်းကိုကား မောင်ရွှေဝါကောင်းကောင်း သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အဖြေမပေးနိုင်ဘဲ ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နောက် ဆုံး နှလုံးသားချင်း ချစ်တင်းဆိုမိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့၏မျက်နှာ၌ သနပ်ခါးတွေ ဖွေးနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တဈခါတလမှောလညျး အဲဒီမိခငျ ဘဝကို သူတောငျ့တတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ အသားအရေက နုညက်ဖြူဖွေးရုံမက ပန်းသွေးရောင်ပင်ထနေ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒေးဗဈနှငျ့ ခရစ်စတိုဖာတို့ဆီမှ ပိုကျဆံတှကေို ဂြူးဒဈ ဘယျလိုမှ တောငျးလို့ မရပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟုတ်တယ် အိခင်ရေ၊ အဲ့ဒီအကြောင်း ဆက်မပြောနဲ့တော့ နင်ပြောလိုက်တာနဲ့ သတိရသွားပြီး မချောက မျက်ရည်၀ဲနေပြီထင်တယ်၊ ငါတော့ ရှိုက်သံလေးတောင် ကြားလိုက်ရသလိုပဲ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့ဘဝမှာ ဂုဏ်ယူစရာဆိုလို့ ဆရာဒဂုန်တာရာရဲ့ မာလတီဘန်း ရေဒီယိုလေးကို ပြင်ပေးဖူးတာလောက်ပဲ ရှိရှာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူသည် ကာရိုလိုင်းနားပြည်နယ်မှ လာခဲ့ခြင်းဖြစ်၍ တက္ကဆပ်ပြည်နယ်သို့အသွား လမ်းသင့်၍ အခုလိုဝင်ရောက်လာခြင်း ဖြစ်ကြောင်း အေဒါအား ပြောပြသွားခဲ့၏၊ ထိုလူနှင့် ပတ်သက်၍ အေဒါသိသမျှမှာ ဤမျှသာဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လို့ပြောပြီး ချာခနဲ လှည့်ထွက်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤအခ်ိန္ဆိုလၽွင္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ စခန္းအျပင္အပသို႔ မထြက္ေတာ့ရပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက စကားပြောရန် ကြိုးစားလာသောအခါတွင်လည်း မကြားဟန်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကား မပြောခြင်းမှာ အနေ၍မဟုတ်၊ ပြောချင်စိတ်မရှိ၍ မပြောခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အပုံလိုက်ကြီးဆိုတာ အပိုပြောတာမဟုတ်ဘူး၊ အထည် တစ်ရာမကဘူးရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီတော့ အခြိနျပိုတှေ သအေောငျလုပျနလေညျး ပြျောရှငျမှုက သိပျတကျလာမှာ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြိုတင်စိတ်ကူးယဉ်ခဲ့တာ ထက်တောင် ပိုပြီးအဆင်ပြေနေသေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တွင်းတူးရင်းနဲ့ သူ ကာလတော်တော်ကြာ မေ့နေခဲ့တဲ့ သစ်စေ့လေးကို သတိရသွားတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျုပ် အဖော်မရှိလို့ စစ်ကဲကြီးက ခေါ်လာပေးထားတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်လစတွိုင်းဟာ သူ့ဝတ္တုတွေ ရေးစဉ်တုန်းက သူ့သမီးတွေက အချော ကူးပေးတာ၊ စာမူတွေ ပြင်ပေးတာတွေကို လုပ်ပေးရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စာကြည့်ခန်း၏ ပြတင်း ခန်းဆီးဖြူပါးပါးကို လွန့်လူးလှုပ်ခတ်အောင် ဖြတ်သန်းတိုက်ခတ်လာသည့် လေသည် မွှေးထုံလျက်ရှိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်တို့အတွက် ကယ်ဆယ် ရေးအကူအညီမှာ မဖြစ်စလောက်ကလေးမျှသာ ရရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောင်တွင် ဒင်းနိစ်သည် သူ့အဖေကို ဤသို့ပြောလိုက်မိသည့်အတွက် နောင်တရနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို အားရအောင် ငိုကြွေးခွင့် ပေးလိုက်ကြပါဗျာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဓမ်မသီခငျြးသံသညျ ဟိနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ်လို့ အဲဒီလို ရဲရဲတွေးတတ်တဲ့ လူမျိုးတွေသာ မရှိတော့ဘူး ဆိုရင် ကျိုးကြောင်းဆီလျော်တဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်တွေ ချနိုင်လိမ့်မယ်လို့ ဘယ်တော့မှ မမျှော်လင့်နဲ့တော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောင်းမြတ်တို့ တပ်ရှိ အကြပ်ကြီးအားလုံးတို့သည် ခြေလျင် သူရဲဟောင်းကြီးတွေချည်း ဖြစ်ရကား ယခင်ကတည်းက ယင်းတို့ကိုယ်တိုင် ရှာဖွေစုဆောင်း ထားကြသည့် မြင်းကြီးများ ရှိနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မာနာ ဆက်လိုက်လို့ မဖြစ်တော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အတော် မှောင်မှ ပြန်လာတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီလာနီသညျ စကားလကျ ရငျခှငျထဲသို့ ရောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညက ကၽြန္မ ခၽြတ္ထားခဲ့ သည့္ အဝတ္အစားမ်ားကိုလည္း သိမ္းဆည္းေပးသြားၿပီးၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျလကျက ငှကျတဈကောငျကို တှဲလောငျးဆှဲလကျြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မမမေဂျာတို့ဟာ မဂ္ဂဇင်းယူရင်း မပြန်ကြသေးပဲ ကိုယ်တို့ဆီမှာ ခဏအပန်းဖြေကြလို့ စကားစမြည် ပြောကြရင်းက စုံနံ့သာမြိုင်မှာ ၀င်ပါကြရတာပင်ပန်းကြောင်း၊ အ၀တ်အစားချုပ်ရသည်မှာလဲ တမော ဖြစ်ကြောင်းတို့ကို သူတို့ကျောင်းသူချင်း တွတ်တွတ်ညံညံ ပြောလို့မဆုံး ဖြစ်နေကြပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆိုင်ကယ်နောက် လေးဖက်ကျကျကြီး ပြေးလိုက်လာသော နွားမကြီး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထွန်စက်မောင်းလာသူမှာ ဆယ့်ခုနစ်နှစ် ဆယ့်ရှစ်နှစ်အရွယ် လူငယ်လေး ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ႔ကို ကၽြန္မ တိတ္တခိုးကေလး ၾကည့္လိုက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့မဟုတ် လူနှစ်ယောက် သုံးယောက်ကို ထိုးနှက်သတ်ဖြတ်ပြီးနောက် မိမိလည်း သေရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ႔မ်က္လံုးမ်ားက စိတ္မႏွံ႔သူတစ္ေယာက္၏ မ်က္လံုးမ်ား ျပန္ျဖစ္သြားျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လဖိုင်လကို မခေါင်ညွယ်ပြောလျှင် ရနိုင်သည်ဟု သူတို့ယူဆကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှေကားများ အားလုံးသည် မီးဖိုအနီးတွင် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ် သည် ခရစ်ယာန် ဘာသာကို အရင်းအမြစ်က နားလည် အောင် စာတွေ့ လက်တွေ့ လေ့လာနေသူ ဖြစ်ကြောင်း မ က မိတ်ဆက်ရင်း ပြောပြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တွေ့ဖူး၍ ပြောနေခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လူအဝင်အထွက်များလွန်းတာ မင်းအတွက် သဘော မကျလို့ ကိုယ်နဲ့ ဆရာယစ် စကားနိုင်လုပြောကြရင်းက ပြောဖြစ်သွားခဲ့တာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးလျှင်ပြီးချင်း မော် တော်ဆိုင်ကယ်ဖြင့် ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီနောက်ပိုင်းမှာ သူ လုံးလုံးကြီး ပြောင်းလဲသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကို သောက်ရေအိုးလိုပဲ ဟိုလူ သည်လူ သောက်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူမှာ ထိုင်ချင်၍လည်း ထိုင်မရ၊ သူ့ကိုယ်ကို လှည့်ပတ်၍လည်း မရနိုင်ပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျော၏ အိမျနီးနားခငျြးမြားရှတှေ့ငျ ကြှနျတျောသညျ ကိုးရိုးကားရား နိုငျသညျဟု ခံစားမိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယာစုကိုက ကားပျေါမှ မဆငျးခငျ သူ့ကို စကားဆိုသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အင်္ကျီ မသန့်လို့ ဆိုပြီး ပွပွစိစိ ပြောနေတဲ့ ငါ့ယောင်းမအသံလည်း မကြားရတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ပေါ်ထွန်းကတော့ မောင်မိုးသူနဲ့ ပြောင်းပြန်လို့ ပြောပါပကော။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝတျကောငျးစားလှ ၀တျလို့လညျး ဘာမှထူးလာမှာ မဟုတျဟု ဆိုသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အခုတော့ ညည်းဘဝမှာ အရာရာ အားလုံးက အလျှံပယ် ရှိနေခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကောင်းဆုံး ဖြစ်အောင် မနားမနေ ကြိုးပမ်း ကြ ရမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါ့အတှကျ စိုးရိမျပူပနျသှားရရှာတယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆရာကြီး စနေမောင်မောင် ကင်းစောင့် အလှည့်သို့ ရောက်သောအခါ၌ ဆရာကြီးသည် မြင်းများကို အစာကျွေး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာေၾကာင့္ သည္လို ထုတ္ေဖာ္ ေျပာဆိုေနမိေၾကာင္း ကၽြန္မ မသိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဪ၊ သည်းမခံနိုင်ဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်ကို့ကို အဲဒီလို ပြောဖို့ အမေကပဲ သင်ပေးခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝေမိုးအောင်ကား သန်းသန်းဝင်းလောက် မကြောက်သော်လည်း ပြဿနာ တစ်ခုတော့ စပြီဟု စိတ်ထင့်နေလေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူလို အာကာသ ဝါသနာရှင်တိုင်းသည် တစ်နေ့မဟုတ် တစ်နေ့တော့ ဒါမျိုးပေါ်လာမှာပဲဟု တစ်သက်လုံး ထင်မှတ်ထားကြ သူချည်းဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်လုံး ပင်စည်ထိပ်ပိုင်း တစ်နေရာရာတွင် နာမည်စာတမ်း ချိတ်ထားမှာပဲဟု မော့ကြည့် ရှာဖွေကြသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီလောကျလညျး မဟုတျပါဘူးကှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မန္တလေး မှာ တစ်ပိုင်းတက်ခဲ့ပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခငျးပတျဝနျးကငျြအတှကျ ငါတို့ပဲ တာဝနျယူလိုကျမယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်တို့မှာ ရှိတာကိုလည်း သူတို့က ကြိုက်ကြတာဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျော်စွာသည် သူ့ပုလင်းကို ထိုလူကြီးရှေ့မှာ ချပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ အကြာကြီး ငြိမ်သက်နေပြီးမှ နဖူးပေါ်မှလက်ကိုဖယ်ကာ သူမ ရှိရာသို့ ခေါင်းလှည့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပိုင်းတား သုံးခုလောက်ကို ကျော်ပြီးသည် အထိ ကိုသက်ဆွေ မြင်းမှာ နံပါတ် ၁၀ လောက်တွင် ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မိမိသညျ ဘယျလောကျ နံလိုကျအလိုကျပါသ နညျး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမှန်က ဘေးနှစ်ဖက်တွင် သစ်လုံးကြီးနှစ်လုံးဆီးခံနေသဖြင့် သူ့ကိုယ်ကို လိမ်ပတ်ကျစ်ဝင်မရသဖြင့် မြွေကြီးမှာ ကြံရာမရဖြစ်နေ ပုံရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီကိစ္စမှာ သူမပါဘူးဆိုတာ မောင်ကြီးတို့အသိပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာသည် မည်သို့မျှ ပြန်မပြောဘဲ မင်းသမီး ကလေး မေရီ၏ စာကိုဖတ်ရန် မိမိ၏ ခန်းဆောင်သို့ ပြန်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အို မဖြစ်နိုင်တာဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါတွေ ပြန်တွေးပြီးတော့ သဘောတွေကျနေတယ်၊ သာယာနှစ်သက် နေတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လေတိုးသဖြင့် တတိုင်းမွှေးရွက်များ ပွတ်ထိသံ၊ ခပ်ဝေးဝေးမှ မြေလူးငှက်၏ လွမ်းစဖွယ် တေးသီသံကို ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြူမော်နဲ့ နယ်လီ့ဆီက အိခနဲ အသံထွက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဇာတ်လမ်းစပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တတျလညျး တတျနိုငျပါပဗြေ့ာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ကြောင့် ငွေစက္ကူတုများ ထုတ်လုပ်၍ မီးဘေးသင့်သူများအား ဝေငှပေးစေတော်မူ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သံလွင်စံအိမ်က အနားကပ်ကြည့်မှ အဝေးကမြင်ရတာထက်ကို အဆပေါင်းများစွာ သိပ်သည်း ခမ်းနားနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သမီးလေးကလညျး ကောလိပျမှာ ဘျောဒါနေ တယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါပေမယ့် တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ ကိုယ့်ဝမ်းကြာတိုက်ထဲမှာရှိတဲ့ ကလေးဟာ ကိုယ်လက်အင်္ဂါ မပြည့်မစုံနဲ့ သရဲသဘက်လေး မွေးလာမှာကိုလည်း တွေးပြီးကြောက်တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့များ သည်လို တွေးမိရတာပါလိမ့်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆိုသော် မောင်ဂွေးနီစကား အားထား၍ ဒေါ်မေသည် သူ့လက်ရာ သူယုံကြည်လျက် ဇွဲကောင်းစွာနှင့် စောင့်မျှော်ပါသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေ့ကုန်းနှီးပေါ်တွင် မြင်းစီးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ရှုပ်ခဲ့၊ ပွေခဲ့တာတွေမကောင်းပြောပြီး ရယ်စရာဖြစ်အောင်လုပ်ကြတဲ့ အခါမျိုးတွေကျမှပဲ အမှတ်တရ ဖြစ်ပြီးသူ့ အကြောင်းကို ပြောဖော်ရတော့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့နှင့် စကား ပြောလျှင် သိက္ခာ ငဲ့ရခြင်းမျိုး၊ စောင့်စည်းရခြင်း မျိုးတွေ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဝိုင်း ခပ်တည်တည်နှင့် ပြောပြီး သူငယ်ချင်းများဘက် တစ်ချက် အကဲခတ်သလို ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မမှေးသျောလညျး သူတို့ကလညျး လှသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တျောတျော မြားသလား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ ဆုတျစရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက္ဇင္မ္က ကၽြန္မကို လွမ္းကိုင္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တို့များရဲ့ လူက ရွာကို မပြန်ရဲဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပျေါဘကျတှငျလညျး အစိမျးရောငျ သဈရှကျတဈရှကျ တှဲခြုပျထားသေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျားက သူ့ကို မော့ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာတ်ရထား စီးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမေ့ထံ ရောက်လျှင် ဖုံးထားသမျှ အကုန် ပေါ်တော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ့ကြောင့် အမြန်လိုနေရတာလဲဗျား ကိုယ့်အထုပ်ကို ဖြေးဖြေးယူလည်း ရပါတယ် အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက အိမ်ဘက်ကို ခဏခဏ လှမ်းကြည့်တာနဲ့ ဦးတောက်စကြီးကိုလွှတ်ပြီး မေးခိုင်းလိုက်တာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပထမတော့ သညျဓလနှေ့ငျ့ ဂြူးဒဈ အသားမကြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝိတ်ကလေးက ခပ်သွက်သွက် ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈစုံတဈရာ လိုအပျနသေလို ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော်က မီးကို ငြိမ်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတေျာ့အဖို့မူ တမာနုခြိနျသညျ အညာနှဦေး၏ နိမိတျပုံ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဦးခေါင်းအရေခွံကို ပြန်ကပ်ပြီး ချုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သျောလညျး မျောငမောငျထငျသလောကျ လှယျကူလှသညျ မဟုတျဘူးကှဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါပေမယ့် မျှတပြီး ကျိုးကြောင်းညီညွတ်တဲ့ ဈေးကို တောင်းတဲ့ ဈေးသည်ကို ဖေဖေတို့ ဈေးမဆစ်ကြပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ရငျထဲဝယျ ကြိတျကာ ကနြေပျနသေညျကိုတော့ မှနျတို့ သိနိုငျလိမျ့မညျ မဟုတျပေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတစ်ယောက်တည်းပါ၊ ဘယ်သူမှမရှိပါဘူး၊ ကျွန်မကို အပေါ် ထပ်မှာထားခဲ့ပြီး၊ ကျွန်မအတွက် ကော်ဖီတစ်ခွက်နဲ့ ပလိန်းကိတ်တစ်ချပ် သွားဝယ်ပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဤသို့ ပေါ်လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကြိုတင်ကြံဆရခြင်း ဆုတ်ဆိုင်းခြင်းမရှိဘဲ ထိုသူ၏ ယုံကြည်မှုကို ရအောင် ယူခြင်း၊ ထိုသူကို မြှောက်ပင့်ခြင်း၊ ထိုသူနှင့် ရင်းနှီးအောင် ပြုခြင်းတို့ကို ပြုလုပ်ပြီးသည့်အဆုံး၌ မိမိလိုသောအရာကို ရအောင်ယူတတ်သည့် လူစားမျိုး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရောဘတ်ကနေဒီနှင့် သူ့ဇနီး အီသယ်လ်၊ ဂျက်ကလင်း ကနေဒီ၊ ရစ်ချဒ် နစ်ဆင်၊ ပြည်နယ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူး ရော့ကဖဲလားက အားလုံးအတွက် လေယာဉ်စီစဉ်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တီဗွီချန်နယ်ရွေးသည့် ခလုတ်များကို ဒရောသောပါးနှင့် ကြုံရာ လျှောက်နှိပ် ပစ်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒေါက်တာမတ်ခေါ် ဆရာမှတ်ကလည်း စကားတွေ တွင်တွင်ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဆေ့ေး ပုလငျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ကဗြာတှဘောတှေ ဖတျတယျပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆီးတော်သီးမှည့်တွေ လိုက်ကောက်နေတာ ဟု ချာရုလတာက ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အမွန်ညီလာခံကြီး ကျင်းပသောအခါ မဖြစ်ဖြစ်အောင်တက်ရမည်ဟု ဖေဖေက ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောက်စိမ်းတွင်းသို့ ရိက္ခာသယ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တခြားကိုပြောင်းရင် ကောင်းမယ်လို့ ဖဲင်နို့မိတ်ဆွေကထင်တယ်လေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကလေးမအကြည့်က ပန်းချီဆွဲသူဆီသို့ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှစ်ပတ်လည်ဆုကြေးအပြင် လုပ်ငန်းတစ်ခုအောင်မြင်တဲ့အခါ အထူးဆုကြေးဆိုတာ ရသေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုအကြောင်းကား ကွယ်လွန်သူ မယ်တော်ထိပ်ထားကြီးသည် မင်းသမီးကလေးမေရီအား မွေးဖွားခဲ့စဉ်က ကစ်ရှ်နက်အရပ်တွင် ဝမ်းဆွဲသည်ပင် မရှိဘဲ မော်ဒါဗီယန်လယ်သူမကြီးတစ်ဦး၏ အကူအညီဖြင့် မည်သို့ မွေးဖွားခဲ့ရပုံ စသည့်အကြောင်းများ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်း ဘာလိုချင်သလဲ၊ မင်းကြိုက်တာ ငါဝယ်ပေးမယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချို့က ကြောက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒုက္ခ၏ အကြောင်းတရားသည် အဘယ်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မထူးသေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုံဘေမြို့မှ အရှေ့တောင်ဘက် ၁၁၉ မိုင် အကွာရှိ ပူနားမြို့တစ်နေရာတွင် ပွဲလမ်းသဘင်တစ်ခု ကျင်းပလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တရားအားထုတ်နေတဲ့နေရာမှာတောင် ရှေ့ဘာများဖြစ်မလဲ၊ ရှေ့ဘာများတွေ့မလဲနဲ့ မျှော်လင့်နေရင် ဘယ်တော့မှ တရားမတက် နိုင်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပွေးများနှင့် ပုရွက်ဆိတ် ခေါင်းကြီးများသည် သူတို့ နေအိမ်များကို တည်ဆောက်စ ပြုလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မသီးကဒါမျိုးဆိုလျှင်တော့အကြံကထွက်လာတတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူရယ်လျှင်ကိုယ်ပြုံး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူငယ်ချင်းတို့ အသာစောင့်ကြည့်နေကြ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကလေး နိုး မနိုးကို နားထောင် ကြည့်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရမ်းကားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိတယ် ပြောနေမှဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အရငျကတော့ မသိဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တမာပန်းရနံ့သည် ရိုင်းသော်လည်း မွှေးမြဲမွှေးပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒီလိုစာရင်းမှန်သမျှ အကုန်ရှင်းတဲ့အဆင့်ထိရောက်အောင် ကြိုးစားအားထုတ်ကြရမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရုတ်တရက် ဖြစ်ပေါ်လာသော ခံစားချက် ပြီးဆုံးသွားသော အခါ ဉာဏ်သည် အစဉ် တစိုက် ဖြစ်ပေါ်၍ လာလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကြာခဏ ဆိုသလို သူတို့အုပ်စုထဲက လူတစ်ဦးစ နှစ်ဦးစသည် အလဟဿ ဖြစ်နေသော မြေကို အသုံးချနိုင်ရန် တိတ်တိတ် ကျိတ်၍ အားထုတ်တတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မအတွက်တော့ နေလို့ စားလို့ ဖြစ်အောင်လုံလောက်နေတာပဲ ဒေါက်တာရယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သုံးချက်စည်တော် မနက်မိုးလင်းအထိ သုံးနာရီ ထိုးလုနီးတဲ့ထိ သူမျှော်နေပါတယ်လို့ ဘောလယ်သီချင်းကို စပ်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆူးအတုကို ဆူးအတုနဲ့ပဲ ထှငျပေးရပါလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရာသီဥတုမျှတတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်ကို လူတကာက တွေ့မြင်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အယ်လီမေသည် လပ်ဗ်၏ခြေထောက်ကို အရအမိဆွဲထားဆဲ၊ လပ်ဗ်ကလည်း ဂျီတာ ကို လှမ်းဆွဲနိုင် အားရှိသလောက် ရုန်းကန်ဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျမ်းကြီး လေး စောင်၊ ကျမ်းငယ် တစ်ရာ ပေါင်း တစ်ရာ့လေးစောင်သည် ဖန်ဆင်းတော်မူသော အရှင့်အသံ တရားတော် အလိုလို ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသညျ နောကျထပျ စီးကရကျ တဈလိပျကို လိပျ၍ မီးညှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်မှာ အတွေးတွေပျက်ပြီး ဆက်ရေးလို့ မရတော့ပဲ ဖြစ်သွားရတယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်နှစ်နှစ် ဆက်တက်ဖြစ်လျှင် တက္ကသိုလ်တွင် ပါမောက္ခ ဖြစ်မည်ကို လူတိုင်း သိထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုေဇာ္ဝင္း က်ေတာ့ ဒါေတြမရွိ။ မင်းလူ မိညီမ
ညိုမသည် အိမ်ကြီး၏အလျားအရှည်ပမာဏနှင့် အနံအရှည် ပမာဏကို ပေကြိုးဖြင့်တိုင်းတာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျွန်တော်အပါအဝင် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကားကိုသာ မြန်မြန်ကြီးမောင်းနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရှိန်နှေးသွားတဲ့ ကားကြီးနောက်ကို ကလေးတွေရဲ့ စူးစူးဝါးဝါး ပြောင်လှောင်အော်ဟစ်သံတွေ လိုက်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စငျစဈ သူသညျ ဤခှကျမြားကို သယျဆောငျသှားရနျ စိတျကူးမရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရင်ဆုံး ဝှိုက်ဟက်ကို သွားကြည့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နံနက္ခန္းက ဟိုဧည့္ခန္းၾကီးကို ျဖတ္ျပီး သြားရပါတယ္ ဆရာကေတာ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုဆုကေက ဖုန်းချရန် ဟန်ပြင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကယ်၍ သဘောရိုး မဟုတ်ဘဲ လာသော ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် ခဲ့သော်၊ သို့မဟုတ် မိမိကို ချေချွတ်နိုင်လောက်အောင် အရည်အချင်း အဆင့်အတန်း ရှိသူ မဟုတ်ခဲ့သော် ဘယ့်နှယ် လုပ်မည်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လေယာဉ်ကြီးတစ်စင်းကလည်း မခင်သစ်တို့ ကားကလေး၏ အပေါ်ဘက် ကောင်းကင်ဆီသို့ ဝေါခနဲ ပျံသန်းသွား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့ရာတှငျ စငျသီယာ ထငျထားခဲ့သကဲ့သို့ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် အခုပြောနေတာ ခင်ဗျားအတွက်ပြောနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ကိုကြည့်ရင်း ကျွန်တော့်ရင်ထဲမှာ မောလာရပြန်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆံပင်က ညှင်းသိုးသိုးနဲ့ ကျောက်သင်ပုံးအဟောင်းကို အရောင်ဖျော့နေပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုစာကိုရေးပြီး အဆုံးမသတ်တော့ဘဲ ထားဟန်ရှိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြွက်တွေဘာတွေ သေနေတာများလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရက် ဘတ်တလာက အရူး သဖွယ် ကရား ရေလွှတ် ပြောနေသည့် စကားများသည် လမ်းခုလတ်တွင် ရပ်တန့်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာစုကိုနှင့် ကူဒိုတို့ ချိန်းတွေ့ကြခြင်းကြောင့် အိရှိဂါမိ၏ မနာလိုစိတ်များက သူ့ကို မီးမြှိုက်ပေးသကဲ့သို့ ရှိကြပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုမ္မလင်းမှ လေဖြတ် ကိုယ်တစ်ခြမ်းသေ ရဟန်းလည်း ကြွလာပြီး ကုသမှုခံယူ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နံနက်နေတော်တော်မြင့်မှ အိပ်ယာမှ နိုးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ထိုအချိန်ရောက်ဖို့ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာဦးမည်မို့ ဤသို့ ဒုတိယအကြိမ် တွေ့ဆုံခြင်းကို သူမြင်ရတော့မည် မဟုတ်မှန်း ဘိုးမန်းက သိပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုတ်တယ် ကင်ယန်၊ ခင်ဗျား ပြောတာ မှန်နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရှက်စရာဟု သူ နည်းနည်းလေးမျှ မမှတ်ယူခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မက်ပူဏိမ ပွဲတော်မတိုင်မီ တစ်ရက်အလိုတွင် အိန္ဒိယပြည် တစ်ပြည်လုံး တွင် အလားတူ ဂါထာမန္တန်တို့ဖြင့် ရွတ်၍ မိန်းကလေးများအား ပြည့်တန်ဆာ အဖြဒ်သို့ သွတ်သွင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤ ဖြစ်ရပ်ကြောင့်ပင် သူသည် အိန္ဒိယ တစ်မျိုးသားလုံး၏ လွတ်လပ်ရေး လှုပ်ရှားမှု အရှိန်အဟုန်ကို ပိုမို ပြင်းထန်လာအောင် အားသွန် ဆောင်ရွက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္ေတာ္တို႔တြင္ မိုးႏွင့္ မည္သို႔ ေရစက္ပါလာသည္ မသိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟန်ဆောင်၍ပြုံးခြင်းဖြစ်ကြောင်း သိသာလှပေစွ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော်က ကဗျာသမားလားဗျာ၊ ကျွန်တော် ကဗျာစပ်နည်း သင်တဲ့အခါမှာ အတန်းပိုင်ဆရာကိုက ချီးမွမ်းရတယ်၊ ကိုတန်း၊ ၁၀ တန်းမှာ တေးထပ်စပ်နည်း သင်ပေးစမ်းပါလို့ ပြောတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြီးစွာ နှစ်သိမ့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လိုပြုမူ နေထိုင်ကြရမည် ကိုလည်း ကျွန်မတို့ လူတွေအား သင်ပေးကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မသန့်မရှင်း ဖြစ်နေသော လေထု သန့်စင်သွားရန် အချိန်များစွာ စောင့်ကြရပေလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စတိုးဆိုင်မှ ထွက်လာပြီး ခြေလှမ်း အနည်းငယ် အကွာတွင် ဘားဆိုင်တချို့ ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငျးဆရာ လာလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးရင် မသွယ်လာမယ့်လမ်းကိုငေး၊ ဓာတ်ဘူးပေါ်က လက်သုတ်ပဝါကို ယူလိုက်ပြန်၊ စားပွဲကို သုတ်လိုက်ပြန်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယနေ့တွင်မူ စောစောအောင် ဆင်ဝင်ရှိ ဝရန်တာသို့ ထွက်၍ စာကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ တံတားပျေါမှာ ရပျနတောကိုတော့ ကြှနျတျောတှသေ့ားပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခရမ်းချဉ်သီးသုပ်၊ ဆေးဘဲဥ၊ ငါးနီတူခြောက်ကြော် စသည်တို့ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူသည် ဘုန်းသမ္ဘာနှင့်ပြည့်စုံသော သာသနာပြု ဘုရင်တစ် ဖြစ်သောကြောင့် သူ့လုပ်ရပ်ကိုဆက်လုပ်ရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောက်ျားကလည်း ကက်သစ်ဒရယ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းကြီး မဆောက်ဖြစ်၊ မယားကလည်း ပါရီသို့သွား၍ ပန်းချီပန်းပု အနုပညာကို မလိုက်စားဖြစ်၊ အိမ်ထောင်ကျစက ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသော ဒုက္ခများကို ကျော်လွှားလာခဲ့ကြပြီး စီးပွားရေးအခြေအနေ ကလည်း တိုးတက်ကြွယ်ဝလာသဖြင့် ကိုယ်ပိုင်အိမ်ကလေးနှင့် နေထိုင်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိုကျဈခရငျးဟူသညျ့ အင်ျဂလိပျအသံထှကျကို သူ ပီပီသသ ရှတျတတျအောငျ ထိုညနကေ စိတျရှညျလကျရှညျ ကြှနျမသငျ ပေးခဲ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အက်ရှလေသည် သူ မည်မျှ ကတိ တည်ကြောင်းကို ရောက်လေရာ ဘဝမှ စောင့်ကြည့်လိမ့်မည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေအိုအား မိမိနှင့် အတူနေရန် ခေါ်ထားရုံမှအပ တခြား ရွေးချယ်စရာ နည်းလမ်းလည်း မရှိခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာဒါဇော့တွင် ဖက်ဆစ်တို့က လူထုများကို ပစ်သတ်သည့်အကြောင်းကို ပြောသည့်အခါတွင် ကွန်မြူနစ်ခေါင်းဆောင် ကာချင်၏ အသံသည် တုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်ကိုင်းကျိုးသံ တစ်ခု ကြားပြီ ဆို ပါတော့၊ ထင်းရှူးကိုင်းလား၊ ထောပတ်ပင်ကိုင်းလား၊ ရေသဖန်းပင်ကိုင်း လား၊ စက္ကူပန်းပင် ကိုင်းလား သူ သိနိုင်လို့ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့သားလေးနှစ်ယောက်က သိပ်ငယ်ကြသေးတယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာရဲ့ အမှန်တုံး၊ သူ့အတွက် အမှန်တရားလား၊ ညည်းအတွက် အမှန် တရားလား၊ ငါ့အတွက် ဆိုရင်တော့ ခု ညည်းကို စာကြောင်းသုံးကြောင်းနဲ့ ပြောပြလိုက်လို့ ရတယ်၊ သေချာ နားထောင်မယ် ဆိုရင်ပေါ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မငျးက ဘယျလိုလုပျ မှတျမိတာလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာလဲ၊ အရငျကတော့ မြောကျ မှတျလို့လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုအခါကျမှပင် ဒယ်ဒီကြီး၏ မျက်နှာသည်ရွှင်ပြသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လူတဈယောကျဟာ ကိုယျ့အိတျထဲက ငှကေိုသုံးမယျဆိုရငျ ဘာအတှကျ သုံးမယျဆိုတာကိုတော့ အရငျစဉျးစားရပါလိမျ့မယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ဖြင့် ကိုသူရသည် သူ့ဇနီး၏အဖြစ်ကို ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်စွာနှင့် လက်ခံသိရှိရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇော်က မျက်နှာချင်းဆိုင်မှ ဇောက်ထိုး ကြည့်ရင်း စာမျက်နှာနံပါတ်များကို ဇောက်ထိုး လိုက်ဖတ်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စိတျမဆိုးပါနဲ့လေ၊ ကြုပျက အရငျးရှငျဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျပိုငျ စီးပှားရေး လုပျတယျဆိုတာ လှယျတဲ့ ကိစ်စတော့ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ အဈကို မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိတ်ဆိတ်နေသည့် အခန်းထဲတွင် ၅ စက္ကန့်ကို တစ်ခါခန့် ကြားနေရသည့် တတီတီ စက်သံတစ်ခုသာ ရှိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရှစ်တန်းတုန်းက အဖေ ဝယ် ပေးခဲ့သည့် ဆီကိုနာရီကလေးကို တက္ကသိုလ် တတိယနှစ်အထိ ပတ်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထောကျပံ့မှုမြား ရောကျလာသေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မွှေးညှင်း အားလုံး သည် ထောင်ထ နေ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဆရာႀကီးက လာလည္တဲ့သူ႔တပည့္ေတြကုိ လက္ဖက္ရည္ဧည့္ခံဖို႔ မီးဖိုေခ်ာင္ထဲကုိ ဝင္သြားပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ယခုလည်း ကွန်ဖရင့် အစည်းအဝေးများ အေးအေးချမ်းချမ်းဖြစ်ရန် လီဘရော့ကို အကူအညီတောင်းရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာအုပ်တွေ ပါနေလို့ပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ လူတွေအများကြီးရှေ့မှာ နင်းရမှာ ဝန်လေးလို့ပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ရှောင်သွားမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နန်းရင်က လှည်းပေါ်တွင် ဒူးထောက်၍ ရွာကိုလှမ်းမျှော်ကြည့်ရင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နည်းအားဖြင့်တော့ ကျွန်တော့်လက်ချက်လို့ ယူဆနိုင် ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၁၉၈ဝ ပြည့်လွန်နှစ်များမှာ ဂျပန်တို့ဟာ ကမ္ဘာတစ်ဝှမ်းကို သူတို့ရဲ့ လူသုံး လျှပ်စစ်ပစ္စည်းတွေ တင်ပို့ခြင်းအားဖြင့် ဈေးကွက်ချဲ့ထွင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လို့ မေးကြတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုကြီးအောင်သည် နေရာမှထပြန်ကာ စာရေးသူအား ကျောပေး၍ ဧည့်ခန်းနှင့်အိပ်ခန်း ခြားထားသောနေရာတွင် သွားရောက်ရပ်လိုက်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တကယ်မရှိတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်ကို ကျွန်တော် ဆက်ပြီး မုန်းနေလို့ မဖြစ်ဘူးလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိန်ကြောင်သည် ခပ်တုံးတုံးကောင် မဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တဲ့ မီလာနီက ခပ်ယဲ့ယဲ့ ပြုံး၍ ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ္ကို႔အိမ္ေထာင္ေရး ဘာျဖစ္သြားၿပီဆိုတာကို သေဘာေပါက္ လုိက္ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘဝမှာ အသက်တိုခြင်းသည် သဘာဝ၊ အသက်ရှိနေသမျှ ရဲရင့်ခြင်းသာ ပဓာန မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်နေ့ မြဝန်းရံကို ကျွန်တော် ခေါ်လာပေးပါ့မယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ ပခုံးမြားက ကိုငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့တိုင်းနေ့တိုင်း ဆိုင်ကို ဝင်ထွက်နေကြတဲ့ ဧည့်သည်တွေက အများကြီးပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသည် ကျွန်တော့်မကြည့်ဘဲ အဝေးသို့ ငေးမောနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုတော့ အမေသည် သမီးဆရာဝန်တစ်ယောက် အနေဖြင့် ဘယ်လိုမှ ကုသပျောက်ကင်းနိုင်မည် မဟုတ်တော့သော ရောဂါကို ရင်ဝယ်ပိုက်လျက်ရှိချေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝက်ဝံနဲ့ တွေ့ရင် ဘယ်လိုပြေးရမလဲ ဆိုတာ လည်း ကျုပ် ကောင်းကောင်း နားလည်သွားပါပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သတိတစ်ချက် လည်လာသည့် အခိုက်တွင် အဘိုးကြီးက မျက်စိဖွင့်မကြည့်ဘဲ မေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့သည် အခြေအနေကို ကြိုတင်ထိန်းသိမ်းနိုင်မှ ဖြစ်ပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးဝင်ကြည့် သည့် အခန်းထဲတွင် အိပ်ရာမှာ လူတစ်ယောက်အိပ်ခုတင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တင်မေထွန်းအနေဖြင့် တစ်လလောက်ကြိုပြီးလာမှဖြစ်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မရယျနဲ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ပေမဲ့ အဲဒီတုန်းက နိုင်ငံခြားသားတွေအဖို့ တရုတ်တို့နဲ့ ညှိနှိုင်းရတာ အလွန်စိတ်ပျက်စရာကောင်းလှတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်တို့ လင်မယား အားလပ်ချိန်ရ၍ အပြင်ထွက်ကြသည့်အခါ တိုင်း ထိုနေရာသည် အများဆုံးရောက်သောနေရာဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္ေတာ္က သူတို႔ႏွစ္ေယာက္ ပို၍ စိတ္မေကာင္းျဖစ္မည္စိုးသျဖင့္ တစ္စုံ တစ္ရာ စကားမဆိုဘဲ ခပ္လွမ္းလွမ္းသို႔ ေငးေမၽွာ္ၾကည့္႐ႈေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုသာ ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အသြင္ ဆန္းေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်ကြင်းလည်း နောက် တွေ့မပေးပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီအကြောင်းက ခေါင်းထဲက မထွက်ဘူး မမနွယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူနွားနို့မသောက်၍မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တော်ဝင်ကပွဲသဘင်ကြီး ပြီးသည့်နောက်မှစ၍ ပီယာမှာ အလိုလို စိတ်ပျက်အားငယ်လျက် ရှိသည့်အတွက် ထိုစိတ်ပျက်အားငယ်ခြင်းကို ဖျောက်ဖျက်ရန် ကြိုးစားလျက် ရှိခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုသက်ဆွေ ဝင်လာတော့မှ တစ်ချက်မျှ လှမ်းကြည့်ပြီး ထိုင်မြဲ ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟင့်အင်း ကျွန်တော်စားပြီးပြီ ဆယ့်ငါးလုံးလောက် ကုန်ပြီ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဦးဌေးအောင်သည် ထမင်းစားခန်း တံခါးကို ပိတ်လိုက်ပြီး ခြံတံခါးဝမှ ကိုဝေဖြိုးအား လှမ်းအကဲခတ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အက်ဂါသာသည် သူ့အား ဖွင့်မပြောသင့်သည့် အန္တရာယ်မျိုးကို ကြုံတွေ့ရ သလား ထိုသို့ ကြုံတွေ့နေရသဖြင့် ယခုကဲ့သို့ အရေးတကြီးဖြစ်နေခြင်းလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခြင်းထဲက ပိုက်ဆံအိတ်လှမ်းနှိုက်တဲ့ ညို့လက်ကလေးကို ထွန်းဇော်ထိုက် အသာဖယ်ပစ်ရင်း ဆိုက်ကားခပေးလိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အညံ့ခံခြင်း ဟုတ်မဟုတ်စူးစမ်းခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမင်းစားခန်း တံခါး ပိတ်ထားသည်ကို မြင်သည့် အခါ၌ စကားလက် အနည်းငယ် ရှက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးလင်းလို့ ဖုန်းခွက်ကို ပြန်တင်လိုက်သည်နှင့် ချက်ချင်းမြည်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြတင်းဝနားတွင် ထွေးက ထိုင်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတွင် ကားပိုင်ရှင်က ထိုင်ခုံ အစွပ်တွေ ဖြုတ်သိမ်းထားလိုက်ပြီ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လမ်းတစ်လျှောက် စိမ်းစိုနုသစ်သော သစ်ခင်း သစ်ကွက်တွေကို မြင်ရတော့ အမေ ဘာ့ကြောင့် ရန်ကုန်ကို ဘုရားဖူး ထွက်လာခဲ့မှန်း ခုထိ ဝိုးတိုဝါးတား ဖြစ်နေရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟို လူပေါ်ကြော့က လမ်းဟိုဘက် ပလက်ဖောင်းမှ ပြေး လိုက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟာသစာစောင်ကိုထုတ်သောအခါ ငွေမောင်းဟူသော ကလောင်နာမည်ဖြင့် ဟာသဝတ္ထု တိုရှည်များပို့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြန်မာအချင်းချင်းမှန်း သိလိုက်ရသောကြောင့် ရုတ်တရက် ဘာဆက်လုပ်မည်မှန်းမသိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မြစ်ပြင်ပေါ်တွင် တငွေ့ငွေ့ လွင့်တက်နေသည့် နှင်းငွေ့တွေကို ကြည့်ပြီး ကာလက်၏ ရင်ထဲတွင် ဒေါသတွေ လှိုင်းထလာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီလိုလုပျဖို့ ငှလေိုတယျဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်နာရီစင်ကြီး သက်သေပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စတေးခံရတော့ ဝမောငျနှံက ကြိနျစာတိုကျသှားတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သိပ်အကောင်းစားကြီး မဟုတ်သော်လည်း ကြည့်လို့ ကောင်းသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ချင်းတွင်း အရှေ့ဘက် စမ်းချောင်းများမှာ ရွှေထွက်သဖြင့် ခြောက်သွေ့ရာသီရောက်ပြီဆိုလျှင် ရွှေကျင်သူတွေ တစ်ပုံတစ်အောကြီး ရောက်လာကြရာ ၎င်းတို့ကို လီဆူးတို့က ဗမာဆေးပေါ်လိပ်အပါအဝင် အခြားလိုအပ်ရာ စားကုန်သောက်ကုန်တို့ ရောင်းချကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြမ်းပေါ်တွင် လဲကျသွားသော ကလေးငယ် သည် လဲရာမှ လူကြီးဆီသို့ ထပြေးလာကာ ခိုလှုံရာကိုရှာသည့် သဘောမျိုးနှင့် တူမည်လား မပြောတတ်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိမိနှင့်လည်း မည်သို့မျှ ပတ်သက်ခြင်းလည်း မရှိ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ၏ခေါငျးသညျ ယခငျကထကျ ပြော့သှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတြတ္မွာ ဒီေတာ့မွ ေမေမစကားစပ္မိတုိင္း ေျပာျပေသာ ပန္းတ ေနာ္ဆက္ေတြကုိ ျပန္ေတြးမိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ရာတှငျ သူ့၌ ရေးစရာ အပျပါမလာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ဘာသာလုပ်အားနဲ့ ရှာဖွေလို့ရလာတဲ့ ရွှေစသို့မဟုတ် ငွေစပေါ့ လေ၊ နည်းချင်နည်းမယ် များချင် များ မယ်၊ အဲ့ဒါကိုအရင်းအနှီးအဖြစ် ပြောင်းလဲနိုင်ရမယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်တော့်ရှေ့မှာရှိသော စားပွဲပေါ်သို့ ကျွန်တော့်နဖူးနှင့် ဆက်ကာဆက်ကာ ဆောင့်ပစ်လိုက်၍ ကိုသောင်းမြင့်က ကျွန်တော့်ကို အတင်းဆွဲထားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခေါင်းခါခြင်းက လေးပင်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လက်နက်ကိုင်များသည် ရွာသူရွာသားများအား ရိုင်းစိုင်းရက်စက်စွာ ဆက်ဆံကြ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခုတော့ သတိပေးပါရစရှေငျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရကျဆိုငျဆီကိုတော့ မဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စိနျပနျးကဲ့သို့ ရောငျးမရသော ပနျးကို မလှဟု ဆိုမညျလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ချက်ကြီးနော် နင် မဟုတ်သာတွေ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခြင့္ရက္ရွည္မ်ားတြင္ ေျမာက္ပုိင္းေဒသရွိ ပင္ႏုိင္းေတာင္တန္းမ်ားသုိ႔ သြားေရာက္ အနားယူရင္း တစ္ေန႔လွ်င္ မိုင္ႏွစ္ဆယ္ေလာက္အထိ သူတို႔လင္မယား လမ္း ေလွ်ာက္ၾကသည့္အေၾကာင္းမ်ားကို ဆက္ေျပာျပေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် ၎င်းတို့မိသားစုသည် အိမ်ပေါ်သို့တက်ကြပြီးနောက် အိမ်ထောင် ပရိဘောဂများကို ကိုင်စမ်းကြည့်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နက္ခတ်တာရာများ၏တရွေ့ရွေ့နှင့်အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲမှုတို့ကို လေ့လာလျက်ရှိကြသည့်လဟာပြင်သုတေသီတို့ကလည်း ဤဖြစ်စဉ်များကို စတင်ဖြစ်ပေါ်စေသူမှာ သိနားလည်ရန် ခက်သော ဖန်တီးခြင်းတရားဖြစ်သည်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နဖူးတှငျ ခြှေးသီးခြှေးပေါကျတှဥေလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ဘယျလိုမှ သညျးမခံနိုငျတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မသူမူကား ကြားဟန်မျှမတူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိတ် ကားလ်ဗတ်၏ ပထမ မယား သေသည်မှာ အနှစ် နှစ်ဆယ်လောက် ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥယျာဉ် ခြံမြေ ပေါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးတဖြောကျဖကျြမှာ ရခေဲတုံးလေးတှေ ထညျ့ထားတဲ့ ဝီစကီဖနျခှကျကို ကိုငျထားရတာလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စိတ်ထဲမှာတော့ မတင်မကျ အလုံးကြီးတစ်ခု ထပ်တိုးလာတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူသည် တစ်ခဏ တဲ့ ဆိုင်းဆိုင်းဖြစ်သွားသည် ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရတနာခုနစ်ပါးဖြင့် ပြုအပ်သော တန်ဆာတို့ကို ဖန်ဆင်၍လည်း စည်းစိမ် ခံစားနိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ခြေထုပ်ထားစဉ် နှစ်နှစ်တာ ကာလမျှ ဝတ်ဆင်ထားရမည့် ဖိနပ်ငယ်ကို ကျွန်မတို့ကိုယ်တိုင် စတင် ချုပ်လုပ်ကြရတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လက်ျာဘီလူးကမူ ဇော်ဂျီ၏ လှုပ်ရှားမှုကို သတိထား စောင့်ကြည့်နေလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လှကေားမြားက ကှကေ့ောကျ ရဈပတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ သည်လိုရတာ လိုင်းကား၊ ပြားသုံးဆယ်၊ ပြားလေးဆယ် ကားပဲရတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူသညျ တှမျ၏ ဘေးတှငျ ဝငျ၍ ရပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
က်န္တဲ့ ေယာက္်ားေတြကို ရယ္စရာလုပ္ေနသလို ရွင့္ကိုလဲ သူ ရယ္စရာ လုပ္ေနတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက လိမ်မာ ပါးနပျစှာ လူသတျမှု ကြူးလှနျသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ကလေး ကမ်းပေးတိုင်း ဆွန်ညာ ကြောက်ကြောက် ရွံ့ရွံ့ ဖြစ်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြန်လမ်းမှာ ဂန္ဒီ့ကို အမေက အိမ်ထောင်မပြုစေချင်ဘူး ဆိုတဲ့အကြောင်း ဦးအောင်ကို ပြောပြတော့ ဦးအောင်က ဘယ်ရမလဲ၊ နင့်အမေ သဘောမတူရင် ငါ ခိုးယူမှာပေါ့တဲ့လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ဖက်ကမ်းရောက်တော့ မြင်းလှည်းငှားပြီး ပြန်ခဲ့ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါဆို ခငျဗြား ရှေးစရာနှဈလမျးပဲရှိတယျ၊ ဟာနီဟာ ဝါဟဘီလူမြိုးစုတှဆေီမှာ မှနျးနတေယျဆိုတာ ကြှနျတျောသိတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျားကို စကားပြောစရာရှိတယ်လို့ ကျုပ် ပြောနေတယ်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြာသောအခါ၌ မျက်စိများပြာလာ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခံတှငျးလညျးမပကျြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုင်းပြည် မှာ ဘုရင်ပြီးရင် မင်းသားပဲ ဖြစ်စေရမယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အိုင်၊ ဂျေ၊ ဟက်ကား စစ်ရေး ဗိုလ်မှူးကြီး၊ နီဟာဝန် တပ်မဟာ အီရတ်တပ်မတော် ကျွန်တော်သည် စာအိတ်ကို ချိတ်ပိတ်၍ ဖဲကြိုးနှင့်ချည်ပြီးနောက် မြို့တော်ခန်းသို့ လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ်စုတွေ တစုပြီးတစု ချီတက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ခါးက ထိန်းကြိုးကို ကိုယ်က ဖြုတ်ပေးရမှာတဲ့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကလေးဆိုတော့လညျး ကလေးသဘာဝ အလြောကျပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိစ္စ ရှိလျှင် နေ့နေ့ညည အချိန်မရွေး အလုပ်လုပ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာဂျန္ဒရာပရာဆတ်က ဂန္ဒီကြီး၏ ခုတင်ဘေးတွင် ဒူးထောက် ထိုင်ချလိုက်ပြီး ယခု အချိန်တွင် သူ၏ ခုနစ်ချက်ပါ ကြေညာချက်ကို သဘောတူလက်မှတ်များ အပြည့်အစုံ ရေးထိုးပြီးကြောင်း ဂန္ဒီကြီးအား ပြောပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟာ ကြှနျတေျာ့လို တောကလယျသမားသားကို ဘယျနညျးနဲ့မှသဘောမတူဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတြတ္ ၏ အဘိဓာန္၌ ထုိစကားလံုးမ်ား ဘာမွ် မရွိေသးေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လူတွေဟာ အခု ပညာ သိပ်လိုချင်နေကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခုည အဲဒီလို စိတ်ထဲမှာ စနိုးစနောင့်ဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုဟိုင်သည် ထူးထူးခြားခြားပင် ခိုင်မာပြတ်သားသော လေသံဖြင့် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ဘာမျှ စမ်းသပ်ရှာဖွေ၍မရနိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြောသာပြောတယ်၊ ကျော်ဇင်ဦးမှာလည်း မကြည့်ဘဲလည်း မနေနိုင်သဖြင့် တွင်းထဲ လိုက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဈကို မသိဘူး၊ ပိုကျဆံ ယူဖို့ မယူဖို့ ဘာမှ အစီအစဉျ မရှိဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လို ပြောလိုက်ရသဖြင့် သူ ပိုပျော်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗင်တန်၏ သားကြီးမှာ ၁၅ နှစ်ပြည့်ပြီဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆိုတာ အရီ သိတယျ မှုတျလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အနာတိုလီမှာ မိန်းမများနှင့်တွေ့တိုင်း မိန်းမတွေ ဝိုင်းဝိုင်းလည်နေသဖြင့် ငြီးငွေ့စက်ဆုပ်သောဟန်မျိုးကို ဆောင်လေ့ရှိသော်လည်း သူ့အတွက်ကြောင့် မိန်းမသုံး ယောက်လုံး ဣန္ဒြေမဆည်နိုင်အောင်ဖြစ်နေသည်ကို မြင် ရသောအခါ၌ စိတ်ကြီးဝင်သွားကာ တစ်ပွဲတစ်လမ်း လောက်တော့ စမ်းလိုက်ဦးမှပဲဟု စိတ်ကူးပေါက်မိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မပြတ် ပြတ်အောင် ညှပ်ဖြတ် ပစ်သည်ကိုး။ သင့်လူ ရာမ
ဒါတွေကိုတော့ ကျွန်တော် အသေးစိတ် မပြောဖူးသေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကၽြန္မ ၾကားထားတာ တစ္ခုရွိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထူးသဖြင့် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဘင်နစ်ဆန်နဲ့ သူ့ရဲ့ တပ်တွေဟာ ရန်သူနဲ့ အနီးကပ်ဆုံး ဖြစ်နေလေတော့ ဗိုလ်ချုပ် ကြီးဘင်နစ်ဆန်ဟာ ဒီအခြေအနေကို အခွင့်ကောင်းယူပြီး တိုက်ပွဲတစ်ပွဲလောက် သူ့သ ဘောနဲ့သူ ထတိုက်ပြီး သူစစ်သေနာပတိဖြစ်အောင် အမြတ်ထုတ် လိုက်ပုံရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသံကမူ လောရီးယား အသံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူထွက်သွားပြီးနောက် ဆယ့်ရှစ်လအကြာတွင် လီလီဟဲရစ္စထံမှ နိုင်ယာဂါရား ရေတံခွန် ဆေးရောင်စုံ ပို့ စကဒ်ပုံ တစ်ပုံ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့ မြို့ဟောင်း၌တည်းခိုနေစဉ် လေကြီးမိုးကြီးကျသောကြောင့် မော်တော်ကြိုးပြတ်ကာ မျောပါသွားပြီး သောင်စွန်းတနေရာ၌ တင်နေရာ ဆလင်တို့လူစုသည် ကြိုးကြာကြီးတကောင်ကို ဖမ်းဆီးရမိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စလစ်ပါလေးမှ လျှောက်လို့ကောင်းတာကွ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ဖြင့် မမသည် စိတ်ချမ်းသာမှုကို ရှာရင်းဖြင့် စိတ်မချမ်းသာစရာ ဟူသမျှကို ဖျောက်ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယင်းအခိုက်မှာပင် ရွှေဝါတို့ကို သယ်ဆောင်သွားသော မီးရထားကြီးသည် မြောက်အရပ်သို့ ဦးတည်၍ တရွေ့ရွေ့ ထွက်ခွာသွားပေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးကြီးလည်း ပါသားပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ် စဉ်းစားပြီးပါပြီ၊ နစ်နာလဲ ကိစ္စမရှိဘူး လိုက်ခဲ့နော်၊ ဒီတစ်နှစ်အတွင်း ဖေဖေနဲ့မေမေမရှိတော့ ထမင်း ဟင်းချက်တာ တော်တော်တိုးတက်နေပြီ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အီဘရာဟင်က ဖရောက်အားမေးကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုဆိုငျကယျမြားက ဘယျဂီယာ ညာဘရိတျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော်တို့အဖြစ်ကိုကြည့်ပြီး မေမေ၊ ဖာတမာနှင့် ရာမီဇာတို့က ကျွန်တော်တို့ နောက်ကွယ်တွင် အချင်းချင်းလက်တို့ပြီး တီးတိုးအတင်းပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်လုံးပြာများက မသိမသာ ဝန်းဝန်းလည်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျောင်းမတက်ဘဲ ရုပ်ရှင်သွားကြည့်နေတတ်ကြပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုယျ့ဘာသာကိုယျ နပေါရစကှော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတွင်းခံအင်္ကျီပင်လျှင် အပိုအလျှံ မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှလှစောအလှည့် ပြီးသွားသောအခါ သူတို့ ပြန်တိုင်ပင်ဖြစ်ကြလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိတ်ကလည်း စောနေကြလို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာက သူ့ကို မကျေနပ်သည့်နှယ် စိုက်ကြည့်နေသည်လောဟု အကဲခတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဈထောကျလှမျးရေးဆိုတာ စဈအာဏာရှငျ အစိုးရရဲ့ အရကျစကျဆုံး အဖှဲ့အစညျးပဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောကျတဈရကျ ကြောငျးကို စောသညျထကျစောအောငျလာတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နှစ်ကျိုက်သုံးကျိုက် နှင့်ပြန်ချရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘကြီးမိုး အံ့ဩနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈနညျးတော့လညျး ကောငျးပါတယျလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘက်ဆီက ကားထဲသို့ ပြန်ဝင်ပြီးနောက်ဘက်ထိုင်ခုံ အလယ်တွင် ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခကျြအလကျ ရှာဖှရောမှာ တျောသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
တစ်ယောက်က လှမ်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တျခားသူေတြကို အကဲခတ္ၾကည့္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အမှန်မှာ ကိုယ်ဘာမျှမသိဘူးဟု ထင်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတျောတို့ခတျေက အဝေးသငျခတျေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘီလူးရဲ့ စကားကြောင့် ဒုံးပေပိုပြီး တုန်လှုပ်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျယ်ပြန့်ပုံက တသမတ်တည်း မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပထမဆုံး သတိပြုမိတာက သူ ထင်သလောက် အသက် မကြီးသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းမာလည်း မျက်စိကိုမှိတ်၍ မှိန်းနေရှာပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အလယ်အလတ်တန်း အဆင့်သို့ ရောက်သူများသည် ဗြဟ္မပုရောဟိတ်များ ဖြစ်ကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သိပြီ၊ ရိုသေလေးစားမှုနည်းသည်ဟု ကျွန်မ ထင်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစာအိမ်ပေါက်ဖာပြီးမှ သန့်ရှင်းရေးလုပ်လျှင် ထိခိုက်မိနိုင်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သညျလို ဆိုငျတဈခုမှာပေါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွမ်းစရာ၊ ဆွေးစရာတွေ တစ်ထမ်းကြီးဖြင့် ရှေ့သို့ ခရီးဆက်သွား၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကော်ဖီကို တစ်ဇွန်းနှစ်ဇွန်း ခပ်သောက်ကြည့်တော့လည်း စောစောတုန်းက သောက်ထားခဲ့သော အရသာက လျှာပေါ်မှာ စွဲနေတာက တစ်ကြောင်း၊ ကော်ဖီက ပူလွန်းနေသည်က တစ်ကြောင်းတို့ကြောင့် သိပ် ကွဲကွဲပြားပြားမခံစားရ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျောင်းမတက်ခင်အချိန်နှင့် မုန့်စားကျောင်းဆင်းချိန်ဆိုလျှင် သူငယ်ချင်းတွေနှင့် တွေ့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယောက်ျားများကို သင်္ချိုင်းတစ်ခုတည်းတွင် မြှုပ်နှံပြီး မိန်းမများကို သီးခြားခွဲ၍ မြှုပ်နှံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုသူရသည် သူတို့ပြောသည်ကို ငြိမ်၍ နားထောင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံနက်စာ ကျွေးရန်အတွက် ဒစ်လစီကို နောက်ဖေး ဒေါ်လေး ပစ်တီတို့ အိမ်သို့ ကြက်ဥ ချေးခိုင်းရသည့်အခါမျိုးလည်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဇာလွင် ကျန်တဲ့ အမျှင်တွေကို လက်နဲ့ ဆွဲသိမ်းဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သေချာတာကတော့ အတိတ်ကာလက လူသားတွေဟာလည်း ကောင်းကင်ပြင်ကို မော့ကြည့်ရင်း အလင်းရောင်ရဲ့ မှော်ဆန်တဲ့ ပြကွက်တွေကို တွေ့မြင်ခဲ့တယ် ဆိုတာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သည်မှာလည်း စူးကုန်ပြီ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြံခင်း တိုးချဲ့စိုက်ပျိုးရေးသည် ဒေးဗစ်အတွက် စွန့်စားခန်းကြီး တစ်ရပ်လို ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မဟာဒူးလည်း မီးဖိုတွင်ကပ်၍ ဗီဒီကိုဖွာရင်း စနေမောင်မောင်နှင့် စကားပြောနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အော် ဆန္ဒပြတယ်ဆိုတာ အဲဒီလိုလည်း ဖြစ်သွားတတ်သလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝီလီက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမားလ်မှာ ကွမ်းကြိုက်သူတစ်ယောက် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
များဟု ထင်ကြပါသလား၊ မှားပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အသံက အမိနျ့ပေးသံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်မြို့လုံးက ရှိသမျှ ဖယောင်းတိုင်များ၊ ဖယောင်းတိုင် ခုံများ အားလုံး ဤ ခန်းမဆောင်ထဲတွင် ရောက်နေပြီလော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းဝတ်ထုကို ဝေဖန်သူအချို့က အစွန်းရောက် လက်ဝဲသမားများအတွက် ဝါဒဖြန့်ပေးသော စာအုပ်ဖြစ်၍ ဖတ်ဖို့မသင့်ဟု စွပ်စွဲကြပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာမညျကြျော ဘစျေ့ဘောသမားတှေ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဝတ်နဲ့ ဘာမှမဆိုင်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုအချိန်အထိတော့ ကြယ်တံခွန်တွေ ကို မြင်တွေ့ နေရဆဲပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ယောက်သည် လမ်းတွင် ဒဏ်ရာရင့်ပြီး ဆုံးပါးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင္းကို ေခၚသြားတဲ့အတြက္လည္း မမကို အျပစ္တင္ၿပီး ဆူေနဦးမယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေးလေ၊ မပေးခငျြလဲနပေေါ့၊ ငါတို့ ကတော့ တဈညလုံးထိုငျစောငျ့နမှောပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော်လည်း ဘာသံမှ မကြားရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မနေ့က ကျုပ်အရယူမယ်လို့ ဆုံးဖြတ်ချက် ချတဲ့အရာကို ဘာကြောင့် မရရမှာလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နံနက်ကပင် သူ့အား နမ်းခဲ့သည့် ခင်ဘုန်းမှာ ည၌ သူ့အား ထားသွားခဲ့ပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့မျက်နှာကို ကျော်စွာ မကြည့်ရဲ၊ သူက ပြောလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါကြောင့် ဂျိမ်းဘွန်းဟာ ဖောက်ပြန်တဲ့ သူရဲကောင်းပဲ ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘွားဘွားကြီး ဖွန်တိန်နားသို့ အရောက်တွင် အရိုးပေါ် အရေတင်နေသည့် လက်ကို ကမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိမ်းပိုက်ရရှိ သမျှအိမ်များကို မီးတင်ရှို့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့နှင့်ပင် သတင်းကျွတ်လပြည့်နေသို့ ရောက်လာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဖေဖေ၊ ရမ်လီမှာရော၊ လိုင်ဒါမှာရော ဆရာဝန်မရနိုင်ဘူးဖေဖေ၊ ဒါကြောင့်မို့ ရတဲ့နေရာက ခေါ်လာရတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီကိုလ်ကာက ကုလားအော်ကြီး ကိုင်ပြီး မျက်ထောင့်နီနီနှင့် အော်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လိုတုန့်ပြန်မလဲဆိုတာကိုလည်း ထိန်းချုပ်လို့ရတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မနေ့က အဖြစ်အပျက်များအတိုင်း တသဝေမတိမ်း ပြန်ဖြစ်ပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခရိုင်ရဲတွေက မှုခင်းတပ်ဖွဲ့ရဲ့ ညွှန်ကြားမှုနဲ့ အလုပ်လုပ်နေရတာပါဆို။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အပေါ်ထပ်သို့ တက်ရန် အချိန်ရောက်လာသောအခါ ကျွန်မရင်ထဲ၌ နောက်ထပ်တစ်ကြိမ် ထိတ်ခနဲ ဖြစ်လာရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သံသရာ ဆံုးသည့္တုိင္ ေပ်ာက္ကြယ္သြားျခင္းပင္ ျဖစ္ေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြီးဆုံး သော့ကြီးနှင့် အံကိုက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေ မဲ့ ဖြစ်နိုင်တာ တစ်ခု ကျွန်တော် ပြောမယ်၊ ငွေနဲ့ ဖြေရှင်းရင် မရတာ မရှိပါ ဘူး၊ ရှူးယုကို ယွမ်နှစ်ထောင်လောက် ပေးလိုက်ပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂျူးတို့၏ ဘုံလယ်မြေများမှာ တစ်နှစ်ထက်တစ်နှစ် ဆတက်ထမ်းပိုး တိုးတက် လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤစကားမျိုးကို ကြားလျှင် အားရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အိမျမှခကျြပေးမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၌ ရာဟင်က ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တယောက်တည်း ပြောနေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ ဂျပန်တို့က ပဉ္စမမျိုးဆက်ကွန်ပျူတာ တီထွင်ရေးလုပ်ငန်း ပရောဂျက်ကို ရေးဆွဲချမှတ်လိုက်တဲ့အခါကျမှသာ အနောက် ကမ္ဘာကလူတွေ မျက်ကလဲဆန်ပြာဖြစ်ကုန်ပြီး ဂျပန်တို့ကို ဆန့်ကျင်ယှဉ်ပြိုင်ရေး အတွက် အချင်းချင်းပူးပေါင်းအားထုတ်ကြဖို့ သတိမူမိကြတာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖတ်ကြည့်လို့ ကျွန်တော်မေးတဲ့ အဖြေရမယ်ဆိုယင် ပြောပြမယ်တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာအုပ်ကြီးက ထူသဖြင့် ကျွန်တော် ရုတ်တရက်မဖတ်ဖြစ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော့်ဘက်က ရှင်းပြပါရစေ ခင်ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အန်တရာယျကို ဘယျသူမှ မရှောငျနိုငျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုဇော်ေ၀ကဲ့သို့ပင် ကျန်အဖွဲ့သားများ မှာလည်း ကိုယ်စီအိပ်ရာတွင်း၌ နေ့လည်က ဆော့ကစားထားသမျှ မောပန်းခဲ့ကြသမျှ အတိုးချ အိပ်နှင့်ပြီရှိ၍ နေကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စုတ်သွားတဲ့ ဖင်ဘက်ကို ဖွင့်ပြီး အပေါက်လုပ်လိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် မတ်တတ် ရပ်လိုုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျောက်တုံးဟာ ဘာမှ မပြောင်းလဲသွားပါဘူး။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီကှာလတီ၊ ဒီအရသာပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လက်ဆေးဘို့ ကပြင်မှာ တပည့်တော်မတို့ စီစဉ်ထားပါတယ်။အရှင်မြတ်ဘုရားတို့ရဲ့ ဝိနည်းတော်မှာ လည်းဆွမ်းဘုဉ်းပေးလို့ ဟင်းဇော်နံခဲ့ရင် ဝိနည်းမှာ အပြစ်ဖြစ်တယ်လို့ တပည့်တော်တို့ သိရပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စနေမောင်မောင်က ဘူတာရုံသို့သွားလိုကြောင်း ပြော မြင်းလှည်းပေါ်သို့ တက်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အစိုးရဖှဲ့တယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဟူသော ဤစကားကို မြတ်စွာဘုရားသည် ပယ်ထားပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတန်ကြာသောအခါ စံတုတ် ကြီးသည် မိမိ၏ မျက်လုံးအား မြခက်၏ မျက်နှာမှ ဖြည်းညင်းစွာ တစ်ဖက်သို့ လွှဲသွား ၍။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ဗျား ကျွန်တော့်ကို လွန်ခဲ့တဲ့ရက်တွေကတည်းက ပြောပြသင့် တယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ကျွန်တော်တို့ကို တရွေးသားမျှ မလေးစားကြပါဘူး ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆော်လီမားသည် အသက်ကြီးပါပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မြစ်ဆိပ်ရောက်မှ လှေငှားပြီး တစ်ဖက်ကမ်းသို့ သွားကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုအခါထမင်းစားပွဲက ပရိသတ်တို့က ကျယ်လောင်စွာ ဩဘာပေးကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြီးတော့ ကြက်တွေကိုရော၊ နောက်ပြီး မင်္ဂလာလက်ဖွဲ့ သေတ္တာတွေ၊ ဓာတ်ပုံတွေ မျိုးစပါးတွေလဲ ကျန်သေးတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေကတော့ သူအကြီးဆုံး ဦးစီးသူဖြစ်သွားပြီဆိုတဲ့ အသိနဲ့ အစစအရာရာ စီစဉ်ရတော့တာပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူများတကာ ချပေးတဲ့ ပုံစံကို လိုက်နေတာ မဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်တွေ့ ဖြစ်ပျက် ပဲ ဖြစ်စေရမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ေျဖာင့္တန္းေသာလမ္းက ရွည္လ်ားလြန္းသျဖင့္ ကၽြန္မမွာ ေနမထိ ထုိင္မသာျဖစ္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသက်ရှူသံ မြန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မန္တလေးတက္ကသိုလ်မှာ မြန်မာစာ မဟာဝိဇ္ဇာ တက်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤသည်မှာ မျက်စေ့လှည့်စားခြင်း သက်သက်သာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့တစ်တွေနဲ့ ပေါင်းရင် သူ့သမီး ပျက်စီးမယ်၊ ဘာမယ် စသည်ဖြင့် အကြောင်း ပြလာ တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ေလဆင္ႏွာေမာင္းက ႐ုတ္တရက္ ေဆာင့္တုိးလုိက္ေသာအခါ တစ္ဖက္ သို႔ ေစာင္းၿပီး နစ္ျမဳပ္သြားေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမ်းလျှောက်ခြင်း၊ ပြောဆိုခြင်း၊ ဆွမ်းခံ ခြင်း၊ အမှုခပ်သိမ်းတွင် သတိကို မြဲစွာ ကျင့်ခြင်း၊ သူ တစ်ပါး၏ အသက်ကို အန္တရာယ် ပြုခြင်းမှ ဝေးစွာ ရှောင်ကြဉ်ခြင်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤတွင် ဂါလို ဝမ်းသာသွား သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စစ်ပြေငြိမ်းရေး ကိုယ်စားလှယ်များသည် အီတလီပြည် ရောမမြို့ကို ထွက်သွားကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သွေးသောက်မောင်ကံလှသည် အဝတ်ညစ်ညစ်ဖြင့် ပတ်ထားသော အထုပ်တစ်ထုပ်ကို မောင်ရွှေဝါ၏ရှေ့တွင် ချထားရင်းပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလဈမှာ သှနျပဈခငျြပဈ၊ သူမြားခှကျထဲ ခိုးထညျ့ခငျြထညျ့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကံဇာတျဆရာကလညျး ကြီစားလှနျးလှသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤကိစ်စကို စာဖတျသူမြားအား ယခု ကြှနျတေျာ့ဘဝမှတျတမျးကမြှဘဲ ရှငျးရတော့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျး နားလညျနိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသို့ ရှေးရသညျ့ အတှကျ ဘာရို ဝဲလျကမျး ကုမ်ပဏီတှငျ စှနျ့ရသညျ့ အခကျြ တဈခကျြတော့ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြုပျအိတျထဲမှာ ပိုကျဆံတဈမူးပဲ ပါလာတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီတော့ အဓိပ္ပာယ်မရှိတာကို မလုပ်ချင်စမ်းပါနဲ့ဗျာ ဟုတ်စ၊ ကျုပ် အနေနဲ့ကတော့ ခင်ဗျားစိတ်အနှောင့်အယှက်ဖြစ်အောင် မျက်နှာပြမိတဲ့အတွက် ဟောဒီ ခင်ဗျားရဲ့ မိတ်ဆွေ ရောင်း ရင်းဟောင်းကြီးလို့ပြောတဲ့ ဘိုးရစ်စ်ကို အားနာတာတစ်ခု ပါပဲ၊ အေးလေ၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခရီးသှားဝတျစုံနှငျ့ မဟုတျတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယာစုကိုက မဲ့ပြုံး ပြုံးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အယ်လ်ကတော့ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်မောကျနေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂဈတာ တဈလကျလညျး ဝယျပေးခဲ့တယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ရာတှငျ တရှိနျထိုးမဟုတျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အမှု စုံစမ်းထောက်လှမ်းတဲ့ ကိစ္စမှာ ငါက သူ့အကူအညီကို လိုနေပါတယ်လို့ မင်း သူ့ကို ပြောခဲ့တယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျီတာသည် အယ်လီမေ၏ ကိစ္စကို လျစ်လျူရှုကာ ဥပေက္ခာ ပြုနိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘောလုံးနှင့် စီးပွားဖြစ်နိုင်ချေကို တွက်မိတာကလည်းတစ်ကြောင်း။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တကယ်တော့ ရွာသားများနှင့် ကွဲကွာနေခြင်းမှာ ဖေဖေ့အပြစ်မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ဟာ လင်ယောက်ျားများထက် အကျပ်အတည်း၊ ဆင်းရဲနွမ်းပါးမှု၊ ကံကြမ္မာဆိုး စသည်တို့ကို ဒူပေနာပေ ခံနိုင်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငှထေုပျကိုငျထားနိုငျသူတှမှောလညျး နှဈမြိုးနှဈစား ရှိ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အားလုံးမှနျပါတယျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သျော ဒီလိုလုပျ၊ ခငျ့သမီးမင်ျဂလာဆောငျလဲ ကိုဆှကေိုဖိတျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမ ခေါငျးငုံ့ပဈလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရိုဘော့စက်ရုပ်တွေကို တီထွင်ထုတ်လုပ် တဲ့နေရာမှာ ဂျပန်တို့ရဲ့တီထွင်မှုက တကယ့်ကို ကြောက်ခမန်းလိလိ အံ့စရာသတင်း ဖြစ်နေပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီအတိုငျးဆို ငါလညျး ဒီအခနျးမှာ မိုးအလငျးထိ အရကျထိုငျသောကျနရေတော့မယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မ ကို အားကဖြို့ ကောငျးသညျဟုလညျး အကြှနျုပျစိတျမှာ ထငျမိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် တံခါးကို သူကပင် ချက်ချင်းပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလို့ မှနျးလဲ မသိပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မငျး ငါ့ကို ဆရာ့လာလုပျနတောလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သမီးက ရယျလကျြ ကြှေးမှာပါ အမဟေု ဆို၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အောင်သွယ်တော်ကောင်းက ဖြည်းဖြည်းချင်း ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသညျ လကျဖကျရညျဆိုငျသို့ လာသညျ့အခါမှာပငျ ခေါငျးပေါငျးနှငျ့ အပျေါအင်ျကြီကို ဝတျဆငျထားတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုယ့္စာၾကည့္တုိက္ကို စာအုပ္သစ္ေတြနဲ႔ ျဖည့္ ခ်င္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီမှာ ဂုဏ်သရေရှိပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတွေ၊ အထက်တန်းစားတွေ လောင်းကစားကြတာကို မြင်ခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အစ်ကိုကြီး အရီကို ပြောခဲ့သော စကားတွေ အတွက် မည်သို့မှ စိတ်မကောင်း မဖြစ်ပါနှင့်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မစ္စတာဘက်ဆမ် ပြောတဲ့အတိုင်း အုပ်မှဖြစ်မှာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်၏ စတုတ္ထမြောက်သမီး မော်မော်တစ်ယောက်သာ အိမ်ထောင်မပြုရသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ႏႈတ္ခမ္း၏ အလွသဏၭာန္ကို ေဖာ္ျပႏိုင္ေသာ ေကာက္ေၾကာင္းက ပီျပင္ လြန္းလွသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် ဒေါက်တာ အယ်လင် ကူးပါးသည် ချက်ဆို နားခွက်က မီးတောက်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ေနာက္ခုံမွာ ထိုင္ေနသည့္ ကာနယ္ဂ်ဴလယန္းကေတာ့ ပါးစပ္ကို အက်ယ္ၾကီးဟကာ က်ယ္ေလာင္စြာ တသမ္းတည္း သမ္းေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယဖားပါတကား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယခု မည်သို့ဖြစ်သွားသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သန်းသန်းဝင်းကို အသိပေးရန် သတိရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပြောရမည်ဆိုလျှင် ကိုလတ်လောက်တောင် ဖေဖေ့ကို စကားမပြောရဲပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီည တီဗွီကလာတဲ့ ဘောလုံးပွဲ သွားကြည့်မှာတဲ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာက မရှိခဲ့ဖူးသော သစ်ပင်များ စိမ်းစုံလာပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရားစာ ရှတျနသေယောငျ ထငျရသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီတော့ ငါတို့ဘယ်လိုလုပ်ကြ ရမလဲဆိုရင် လူသားတွေကို တော်လှန် ပစ်ဖို့အတွက် အသားကြေကြေ အရေ ခန်းခန်း မနားမနေ ကြိုးစားကြရမယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော့်မှာလဲ အဲဒီတုန်းက စဉ်းစားပြီး စုဆောင်းပြီး ဝတ္ထုတွေကလဲ ခေါင်းထဲမှာ ရာနဲ့ ချီပြီးရှိနေတာဘဲ၊ နောက်ထပ်အသစ်သစ်တွေက ရရလာလိုက်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ မကျြနှာထားတှကေ တငျးတငျးမာမာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယင်းမှာ ကိုယ်တို့နှင့် စိမ်းကားဖဲကျဉ်သွားသည်ဟု ပြောခြင်းမဟုတ်ပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အက်ရှလေ၏ အမည်ကို ကြားလိုက်ရသည့်အခါတွင် စကားလက်၏ နှလုံးသည် အခုန် ရပ်သွားသည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ အဆင့်မြင့်နည်းပညာကို အသုံးချကြရာမှာ ဂျပန်နဲ့ အနောက် နိုင်ငံတွေအကြား သိသာထင်ရှားတဲ့ ကွဲပြားခြားနားမှုတစ်ခု ရှိခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အင်ဒီယာက မီလာနီကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုကိစ္စအတွက် ကျွန်မ ဝမ်းမြောက်နေသင့်ပါလျက် ကျွန်မသည် အိမ်တွင်းရှိ တခြားလူများကဲ့သို့ မျက်ကလူးဆန်ပျာ ဖြစ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကိုမျှော်လင့်နေခဲ့ကြသော သူ့မိဘဘိုးဘွားများလည်း သေဆုံးကုန်ခဲ့ကြပါပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြောဖို့တော့ မလွယ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်လည်း ရောက်လာ၍ ဝံပုလွေကို လက်ဖြင့်တို့ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပန်းစိုက် ဝါသနာကြီးပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့တိုင်အောင် တိုးရစ်စ်ကား မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ စံအိမ်၌သာ နေကုန်နေခန်း အချိန်ဖြုန်းလျက် ရှိလေ သတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှတ်စုစာအုပ် ထူထူကြီးတွေကို ကိုင်ထားကြသည့် ဝါသနာရှင်များလည်း လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအကြောင်း ပြောဖို့ လာခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်သူက မပြန်ရဘူး ပြောသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးလညျး မသိပါဘူး ငတောရာ၊ ငါက မငျးတို့သိအောငျ တမငျအဖျောခိုငျး နသောပါ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်ပြီး သူက ကျွန်မအပေါ်မှာလည်း အပျော်ကြံခဲ့တာ လုံးဝ မဟုတ်ဘူး ထိုသို့ အခိုင်အမာ ယုံကြည်ထားကြောင်း သိသာစေရန်အတွက် ဟိရောမိသည် လေသံကို ခပ်မာမာ ပြောချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီအဘိုးကြီးကို အသာထားလိုက်စမ်းပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်တစ်ဖက်ကို ရင်တွင် ကပ်၍ နောက်ပြန် ဦးညွှတ်ဟန် ပြုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ္ဒဏ္ကို တစ္ႀကိမ္ခံလိုက္ၿပီးေသာ ရန္ကုန္ၿမိဳ႕ ႀကီး၏ ညဦးပိုင္းအခ်ိန္မွာ စိုးရိမ္ထိတ္လန္႔ဖြယ္ႏွင့္ အားငယ္လြမ္းဆြတ္ဖြယ္ရာ ေကာင္း လွေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် လူရွယ်သုံးဦးနှင့် အဘိုးကြီးသည် အမှောင်ထဲတွင် ပျောက်ဝင်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ မကနြေပျ ဘူး၊ မကနြေပျဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင့်ကို ဘယ်တော့မှ မညာတော့ပါဘူးလို့ ငါ ပြောခဲ့တယ်နော်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈဖကျမှာတော့ သူတဈခါက ခြုပျတညျး ထားခဲ့တဲ့ အရာတှကေို ဇကျကုနျ လှတျပေးလိုကျမှာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမ်ဟာလည်း အဲဒီ မောင်နှံတို့ရဲ့ စီးပွားရေး အခြေအနေကို ဖော်ပြရာ၊ အဲဒီမောင်နှံတို့ရဲ့ အကျင့်စရိုက်ကို ဖော်ပြရာ နေရာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆနျဒရနေို သညျ ကုလားထိုငျကို နောကျသို့လှညျ့ကာ ဖဲငျနီကို လှမျးချေါသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနှစ်နှစ်ဆယ်လုံးလုံး ငြိမ်းအေးစွာဖြင့် ဆေးရုံကို ပြုစုပျိုးထောင်လာခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုရှနေီက ရုတျတရကျ ညညျးတှားလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျကတော့ ဗိုလျရိုငျးပဲ သဘောကတြယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု ကျွန်တော် ပြီးသွားပါပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နောက် အပေါင်းအသင်းတစ်မျိုးကတော့ ထူးခြားတဲ့ အရည်အချင်းတစ်ခုခုကြောင့် ထင်ရှားသူတွေ၊ ထူးခြားပြီးတန်ဖိုးရှိတဲ့ ဝိဇ္ဇာပညာရပ်များနဲ့ သိပ္ပံပညာရပ်များမှာ ကျွမ်းကျွင်တတ်မြောက်သူတွေဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သိဒ္ဓတ္ထသည် ထွက်ခွာသွားသော ရဟန်းအားပြုံးပြီးကြည့်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခပ္ေစာေစာပိုင္းအခ်ိန္က ဟုတ္ေတာ့မေယာင္ရွိေသာ္လည္း ေနာက္ပိုင္းတြင္မူ ဖ႐ိုဖရဲျဖစ္လာေၾကာင္း ေတြ႕ရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လင်ကွန်းမွေးနေ့ တွင် တောင်ပိုင်းမြို့ကြီးများတွင် လူထုအစည်းအေဝးပွဲ နှစ်ဆယ့်တစ်ပွဲ ကျင်းပသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မီးပုံအထက်၌ ည၏နက်မှောင်သော ကမ္ဗလာကြီးသည် နိမ့်စွာ ဖုံးအုပ်လျက်ရှိလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ပြန်သူတို့ ပြန်ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြုပျရဲ့ ကံဇာတာမှာ အဲဒီအတိုငျးပဲပါလာတယျထငျတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ်လို့သာ ကျွန်မတို့က စောဒက တက်မိမယ်ဆိုရင် ကျွန်မတို့အပေါ်ထားတဲ့ ယောက္ခမတွေရဲ့ မရှိမဲ့ရှိမဲ့ ထောက်ထား စာနာမှုလေးတွေကို ကျွန်မတို့ ဆုံးရှုံးကြရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိမိတို့၏တွေးခေါ်မှုများကို စနစ်ကျသော အဘိဓမ္မာများအဖြစ် ထုတ်ဖေါ်ဖွင့်ဆိုသူတို့မှာ ယေဘုယျအားဖြင့် လူ့အဖွဲ့အစည်း၏ခေါင်းဆောင်များ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်မတို့ သတင်းစာက အခု နာမည်အကြီးဆုံးတွေထဲမှာ ပါတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီလို အလငျးတှေ အဖတေို့ဆီကို ရောကျရှိဖို့ဆိုတာ အခြိနျတော့ ယူရတယျလေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့တိုငျအောငျ ကြှနျတျောက သိပျမာနျမခခြငျြသေး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နေ့လယ်စာ စားပြီး တစ်ရေးတစ်မော အိပ်ပြီးမှ နေအေးချိန် ဆက်သွားချင်လည်းသွား၊ ကျုပ်တို့အိမ် တစ်ညတလေ လိုက်တည်းချင်လည်း တည်းပေါ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်ကလည်း တစ်ခါတလေသောက်တယ်ဆိုပေမယ့် အရက် အရသာကို သိပ်ကြိုက်လှတယ်ရယ် မဟုတ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါတွေကို ပေါင်းပြီး ကြော်ငြာ ထည့်လိုက်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အတော်လည်း ရင်းနှီးကြတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီတော့ ဒီစာအုပျကို ဘာအတှကျဖတျရမှာလဲ ဒီစာအုပျက လုပျပေးမှာ တဈခုရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြဝန်းကို စိတ်ချပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အငျး၊ ရခေဉျြတညျနညျး ဒီလိုကှယျ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရေသောက်ပြီးသော ကျားမကြီးနှင့် ကျားကလေးနှစ်ကောင်သည် ကျောက်ခေါင်း ဝ၌ အတန်ကြာ ဆော့ကစား နေကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဖထန်းက ကုလားထိုင်ပေါ် ပြန်ထိုင်ရင်း ဆက်ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခဏကြာလျှင် တီကွန်သည် ဖယောင်းတိုင်များကို ငြိမ်းရန်လာသကဲ့သို့ စာကြည့်ဆောင်ထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်မလေးက ကောက်ယူပြီး ထွက်သွား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တကယ်လို့ လူတစ်ယောက်ကို ၁၉၅၀ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက်နေ့မှာ ဘာတွေ လုပ်ခဲ့သလဲ လို့မေးရင် ဘာမှ ဖြေနိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှင်းအောင်ပြောစမ်းပါ၊ ရှင့်ကိုလည်း ကျွန်မ တစ်ခါမှ မမြင်ဖူး ပါကလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခက်ခက်၏ အစ်မတက်တက်မှာမူ သူနာပြု မောင်စိုးအောင်နှင့် တတွဲတွဲဖြစ်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အနာတိုလီသည် ဂုဏ်ထူး ဘွဲ့ ထူး အဆောင်အယောင်တို့ကိုလည်း လှောင် ပြောင် ရယ်မောခဲ့သူ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခွေးခြေပေါ်မှာ ထိုင်ပြီး အညှပ်ခံရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အားလုံး မငျးကို မှီခိုနရေတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအရုပ်ကလေးမှာ မိန်းမငယ်တစ်ဦး၏ ပုံသဏ္ဌာန် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နူးညံ့ ခြိုသာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှော့အတှကျ ဝမျးသာပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာသာ အယူဝါဒတိုင်းမှာ နတ်တွေ ကောင်းကင်တမန် တွေ ရှိနေတာကိုလည်း ထည့်စဉ်းစားပါ၊ နတ်မရှိဘူး ဆိုတာကို ဘယ် သိပ္ပံပညာရှင်က သက်သေပြနိုင်သလဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါေပမဲ့ ဘာတစ္ခြန္းမၽွ ေျပာမသြားပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မကတော့ မောင့်ဆီက စာတွေကိုပဲ နေ့ရှိသမျှ မျှော်နေမိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲသည်အချိန်မယ် ကျွန်တော့်အခြေအနေ ပြောရဦးမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရရင်တော့ ခြိမ်းခြောက်မယ်ဆိုရင်လည်း ကိုယ်က တကယ်လုပ်ရဲမှ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နပေါစေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒေါက်တာဂီးလ်ဘတ်၏ လူကြီးလူကောင်းမျက်နှာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂျဲနက်မှာ ကိုယ်ဝန်ရှိနေပြီ၊ ဆရာဝန် ပြချင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်ကြိုမဏ္ဍပ်ကလည်း လာစောင့်နေမယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လွမ်းနွယ်ဘာဆိုလိုတယ်ဆိုတာ ကိုယ်နားလည်တယ် ထင်မိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရှမ်းအပျိုမကလေးတစ်ဦးမှာ သူ့အမေဘေးဝယ် ကပ်ကာ သူအား အကဲခတ်သကဲ့သို့ ကြည့်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူသည် အဆောင်ဘက်ကို တစ်ချက် မျှော်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့သော် နှစ်သောင်းမျှသာရှိ၍ ဖြန့်စီနေကြသော မြန်မာစစ်သူရဲတို့ကို ငါးသောင်းခန့်ရှိ၍ ထုထည်နှင့်လာကြသော တိုင်းရင်းသား စစ်သည်တို့က အင်နှင့်အားနှင့် ဖိ၍ တိုက်ခိုက်ကြရာ မြန်မာစစ်တပ်ကြီး တဖြည်းဖြည်း နောက်သို့ ရွေ့ လျားဆုတ်ခွာပေး ရတော့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ဌေးက ခပ်ဆတ်ဆတ် ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာမှမဆိုငျဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မူလက နှစ်သိန်းလောက်ငွေယားကလေးရှိနေသော ဆရာကျော်မှာ ငွေတသိန်းမျှ ကြွေးတင်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညီမ ဘယျမှာတညျးမှာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုကျောက်ဆောင်ကြီးများပေါ်တွင် တစ်ခုမှတစ်ခုသို့ ခုန်လွှားကျော်ကူးရသည်မှာ တစ်မျိုး ကြည်နူးစရာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောရင်း ကျွန်တော်က အံဆွဲတွေထဲကို ဖွနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ကြိမ်တွင် အကျွန်ုပ်အား လယ်ကိုင်း ကျောင်း တော်ရာ ဘုရားသို့ ဝါဆို လပြည့် အမီ သွားရမည်ဟု အမိန့် ချပြန်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုကျတော့လည်း သူတို့ခများ အားအင်ကုန်ခန်းနေကြပြီ အသက်ကလည်းကြီးပြီး၊ အလုပ်ကို လုပ်နိုင်စွမ်း မရှိကြတော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် ပြန်မထနိုင်တော့ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုယျနဲ့မဆိုငျတဲ့ ကိစ်စကို သှားစဖို့ ကိုရငျ့မှာ အခှငျ့အရေး မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇီးကွက်တွေ သည်ညမှ ငြိမ်ချက်သားကောင်းနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီ ကောငျမလေးကို ခဏ တှခေ့ငျြတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေဲ့ လိမျနတေယျဆိုတာတော့ သိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတေျာ့နာမညျ ဩရပါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကောက်ဂျီသည် သူ့တပ်မတော်အတွက် အင်အားတစ်သောင်းအထိ စုဆောင်း အရံမည်ဟု မျှော်လင့်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြွားချင်စိတ် လုံးဝမရှိတော့လို့ မဝါတော့ဘူး၊ မီးမတောက်တော့ဘူးဆိုရင် ငြိမ်းအေး သောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့ရင်သွေး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြှနျုပျသညျ မိခငျ၏ မတ်ေတာကို မသိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အလုပ်ပြီးပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြစ် ဆိပ်၌ ဆိုက်ကပ်ထားသော ငါးဖမ်းသင်္ဘောသည် ငါးဖမ်း ထွက်မည့်လူများအား စောင့်မျှော်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘိုးကြီးတစ်ယောက် ရုတ်တရက် ရောက်လာမှာဆိုတော့ အနှောင့်အယှက် ပေးတယ်လို့များ ယူဆနေမလား မသိဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖေဖေ ပြောနေပုံမှာ အက်ရှလေ တစ်ယောက် မိန်းမလျာကလေး တစ်ယောက်သဖွယ် ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခံမစဉ်းစား ဖြေပါတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူလည်း သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်းမာရေး ကျဆင်းလာသည်နှင့်အမျှ သူသည် နိုင်ငံ့တာဝန်များကို ပြည့်ပြည့်ဝဝ မထမ်းဆောင်နိုင်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည္အေၾကာင္းကို အျပင္လူ ေတြ လံုးဝမသိလွ်င္ ကၽြန္မ ခံႏုိင္ရည္ရွိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်မတန် စိတ်ကောင်း သဘောကောင်းရှိပြီး သည်းခံနိုင်သည့် မိန်းမမြတ် တစ်ယောက်ပါပဲကွယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရင်းရှင်စနစ်ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု ကြီးထွားလာသည်နှင့်အမျှ ထိုပဋိပက္ခများ၏အကျိုးတရားများကို အလုပ်လုပ်သောပြည်သူများက မခံမရပ်နိုင်ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မကြာခဏဆိုသလို ဒါမျိုး ကြုံတွေ့ခဲ့ ရဖူးတာကိုး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့ရှိုက်သံကြောင့် ဖို သတ္တဝါကို စိတ်ထိခိုက် စေတယ်ဆိုရင် ဒီလို စိတ်ထိခိုက်စေတဲ့ အတွက်ပဲ ရှိုက်ငိုတဲ့နည်းကို သုံးရ တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကုလားမ မို့လို့လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြူးတိပြူးကြောင် ဖြစ်ကာ ချာချာ လည်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် လက်ချောင်းများဖြင့် ဆံပင်များကို သပ်ရပ်သွားအောင် ဖြီးသင်ပြီး မျက်နှာပေါ်မှ ကြွက်သားများကို ပြေလျော့သွားအောင် သတိထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခန်းတံခါးတွေ ပိတ်ပြီး ချောချောမောမောဖြစ်အောင် ဆုတောင်းရဦးမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလို အလုပ်အကျွေး ပြုဖို့ ရွေးခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောကျတော့ သူလညျး ဘာလုပျရမှနျး မသိတော့လို့ အခနျးထဲ ဝငျနလေိုကျတယျတဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာဖြစ်လို့ အခုလို အဖြစ်မျိုး ကြုံခဲ့ရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မခံနိုင်တော့လောက်အောင် ပင်ပင်ပန်းနွမ်းနယ် လာတဲ့အချိန်ကို ကျွန်တော်တို့ ရောက်နေကြပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တမ်းတခြင်း၊ တောင့်တခြင်း၊ ဒုက္ခခံစားခြင်းများ ဖြစ်ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီအမှုမှာ အမြှောင်ထားတဲ့ လင်ယောက်ျားတစ်ယောက်ကို ဇနီးသည်တစ်ယောက်က မလိုမုန်းထားလို့ လက်စားချေတာမျိုး ဖြစ်နိုင်တယ် ဆိုပေမယ့် ငါ့အထင်တော့ ပြဿနာက အဲဒီလောက် ရိုးရှင်းမနေဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပမေယျ့ ငါက ကလေး မထိနျးခငျြဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ျဖစ္ခ်င္ေတာ့ သန္းသန္းဝင္းက အခန္းကို ေသာ့ခတ္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဝမ်းနည်းပူဆွေးစရာ အကြောင်းမရှိမှန်း သဘောပေါက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မကျြရညျတှေ ကလြာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့ ကိုဖြိုးရေ၊ ဒီပစ္စည်းတွေကို ဘယ်လို လုပ်လိုက်ရမလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဗိုလ်မှူးကြီး ဇီယတ်၏ အသံက ကျယ်လောင်စူးရှပြီး မျက်လုံးတွေက ပြူးကြောင် ၀ ကြောင်ဖြစ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ကလည်း ခေါင်းညိတ်ပြီးတော့ ငွေငန်းဆင်ထားတဲ့ မဏ္ဍပ်ကားကြီးနဲ့ လာခေါ်ပါလေရောဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဂျွန်နီ ထွက်သွားလျှင် သူ မည်သို့ လုပ်ရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခိုက်အတန့်တော့ မိမိ၏ ရာထူးသည် သေးပြီး လခလည်း နည်းမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့် အောကား ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် “အောကား” တဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယခုအချိန်၌ ပူးလ်သည် သူ့မျက်နှာကို မြင်ရလေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခုအခါတွင် မစ္စတာ ချက်တိဆင်းမှာ လောင် ပြည်သူ့ဆေးရုံကြီး အတွင်းလူနာဆောင်၌ ဆေးကုသမှုကို ခံယူနေရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ပေမဲ့ လက်ထပ်ပြီး ရက်ပိုင်းအတွင်းတွင်ပင် ရပ်ဝေးမြေခြား စစ်မြေပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကျရှလကေော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမအကြိမ်က ဂိုဏ်အုပ်ကြီး၏ ဇနီးနှင့် ဖြစ်ပြီး ဖရင့်ခရော်လေနှင့် ပြောမိလိုက်ချေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗီးလာ့ဒျ၏ မဟာမိတျမြားသညျ မညျသူနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တန်းစီနေသူတွေကလည်း ကျွန်တော့်ကို ငကြောင်ပဲ ဆိုသော အကြည့် နှင့် ကြည့်နေကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကညင်ဆီမီးတုတ်နား တိုးကပ်ကြည့်ပြီး အထိတ်တလန့်အော် ပြောလိုက်သော မောင်အံ့ရည်၏ အသံကြောင့် မောင်အံ့ထည်မှာ လည်း အကြီးအကျယ် တုန်လှုပ်ချောက်ချားသွားလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့သော် သိပ်မကြာလိုက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဲ စာလေး ကဗျာလေးရွတ်ကြလေဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါမြိုးတှေ ငါ မုနျးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာ သူ့ကို သနားတယျ၊ သူက သဘောလဲကောငျး ရှာသားပဲ မဖြေားရယျနျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်ရဲ့ ဘဝကို ကြားသိရတော့ သက်ဇော်နိုင် အံ့အားသင့်မိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအခါ ဘီလူးများက မွန်တပ်တွင်း ဝင်လျက် ဇွတ်ရောအတင်းပါ ထိုးခုတ်ကိုက်ခဲကြတော့သတဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခဏလေးပဲ လ်ှုပ်တာ သင့်လူ ရာမ
ဘာအလုပျလုပျရမယျဆိုတာ စိတျကူးလို့ မရသေးတာ တဈခုပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်သာက သူတို့ခြံနောက်က မြစ်ကမ်းဘေးလေးမှာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြောင်တောင်မျက်နှာထားဖြင့် ကျွန်တော့်အားကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲသည်ကတည်းက ကိုရင့် မျက်နှာဟာ တစ်ခါတစ်ခါ စိတ်တွင်းက အတွေးနဲ့ စိုက်စိုက်ငေးနေတာ တွေ့မြင်ရတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မနှစ်က နံရံကပ်စာစောင်တွင် သူ၏ ဟာသကဗျာများသည် လူကြိုက်များသည် မဟုတ်ပါလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘယ်နှစ်ချပ်လဲ မေးတာကို ဘယ်နှစ်ပက် လဲဟု ကြားဟန်တူသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လကျတှလေု့ပျရပျရဲ့ ရလာဒျတဈခုပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ အခန်းကို ချောချောမောမော ပြန်ရောက်သဖြင့် ရော်နယ် ကျေနပ် သွားသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီအချိန်ကျမှ အာယနဲက အခြေအနေမှန်ကို သဘောပေါက် နားလည်သွားတာ ဖြစ်ရမယ် ကျွန်တော်လည်း အဲဒီလို မြင်မိတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့က လိပ်စာတွေ ဖုန်းနံပါတ်တွေ ပေးတဲ့အခါမှာ ဦးတင်မောင်သန့် ဒေါ်ခင်မေမြိုင်ဆိုတာပါလားလို့ ဟုတ်မဟုတ် ဖုန်းဆက်မေးတဲ့ သဘောလောက်ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဓာတျဘူးကလညျး အဖုံးလှညျ့ဖှငျ့စရာမလို။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တဈခါတလေ သူတို့ တပျတှနေဲ့ ကြှနျတျောတို့တပျတှေ ပဈခတျတာမြိုးတော့ရှိတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နင့်ကို မျက်စိအောက်က အပျောက်ခံနေရတာကို ငါ ကြောက်နေမိပြန်ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လူတွေကတော့ ဒီစကားကြားရင် ဈေးကောင်းလှချည့်လားဆိုပြီး စိတ်ဝင်စားလာကြမှာပဲ၊ အထူးသဖြင့် အခုလိုပွဲမျိုးမြင်ရရင် လောဘတွေ တက်လာကြမှာ သေချာတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် အမည်မှန်ကို မပြောဘဲ အနည်းငယ် လွှဲဖယ်၍ ပြောလိုက်သောကြောင့် ရဲအဖွဲ့အတွက် အထောက်အပံ့များစွာ ဖြစ်မည် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူတွေ တော်တော်များများ စကားဝါအမှုကို စိတ်ဝင်စားကုန်ကြတာ ယမင်းကြောင့် အများကြီးပါတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မှောင်ရိပ်တို့ သက်ဆင်းစပြုနေပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဤတွင် ခင်ခင်ကြီးမှာ အကျီစား သန်လှသော အပျိုတော်ကြီးများကိုလည်း မပြောရဲရှာ၊ မိခင်ကြီး၏ အလူးအလဲ ကြိတ်ခံ နေရသော နာကျင်မှု ကိုလည်း မရှုသာကြာလျှင် မွန်းရာမှ သေစရာသာကျန်တော့သည့်အတွက် မိခင်ကြီး၏ ကျောပြင်ကို အတင်းဝင်ဖက်ကာ ကိုယ်လုံး ကလေးနှင့် ကာကွယ် ထားရရှာ တော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မြေပျော့တွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မယုံပါဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လသာမှနျအိမျ တငျထားသော စားပှဲတဈလုံးပျေါတှငျ စာအုပျထူထူအခြို့ကို တှရေ့၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပလောင်ရွာလေးများကား စုတ်ချာ၍ ကစုတ်ကညစ်နိုင်သည်ဆိုသော်လည်း အခိုင်အခန့် ဆောက်ထားသော ဘုန်းကြီးကျောင်းကြီးတွေ တွေ့ရသဖြင့် တစ်မျိုး ဣန္ဒေရှိနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အျခားအေစခံေတြက ကၽြန္မအေၾကာင္း အတင္းအဖ်င္းမ်ား ေျပာေကာင္းေျပာၾက မည္ျဖစ္ေသာ္လည္း သည္မိန္းကေလးကိုေတာ့ မဖ်က္ဆီးႏုိင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်မတန် ထူးခြားသော အဖြစ်အပျက်မှာ ထိုအခိုက်အတန့်တွင် ဖြစ်ပွားလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသို့ ယုံစေရန်လည်း ဦးဆုံးတိုက်ပွဲ၌ မွန်ရေတပ်ကိုမြင်မှ အပူတပြင်း အော်ဟစ်စီစဉ်ရဟန် လုပ်ပြခဲ့ခြင်းပင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြီးသွားသည့်အခါ အယ်လ်နာက ဝက်စ်ဟောလ်ကင်းလမ်း မှ စားသောက်ဆိုင်သို့ ခေါ်သွားပြီး နေ့လယ်စာကျွေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရတနာပုံ အသင်း အနိုင်ရသဖြင့် စောစောကတင် ပြုံးပျော်နေသော သူသူ့မျက်နှာလေးမှာ ဘောလုံးကွင်းအပြင်တောင် မရောက်သေးခင် ညှိုးနွှမ်းပျက်ယွင်းနေတာမို့ သူက စိုးရိမ်သွားမိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လူပေါင်း ငါးဆယ်ကျော် ခြောက်ဆယ်ခန့် ရှိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကူဒိုက ကရုဏာသက်သော လေသံဖြင့် မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သန်းသန်းဝင်းက ရယ်ချင်သော်လည်း ကြီးမေ ရှေ့မို့ ဣနြေ္ဒဆည်နေရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
သတဿၱဝါ ထြက္ခြာပံုကို ေတြ႕လိုက္ ရေတာ့မွ သူတို႔ ဘာေၾကာင့္ ပင့္ကူ ေရာက္လာ သည္ကို မသိၾကသလဲ ဆိုသည့္ အေျဖေပၚ္ ေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
မှနျမှ ခှာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကုလားထိုင်က သူနှင့်ဒေါ်ငွေဇံတို့ လုပြီး ထိုင်နေကျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဟောဒီမှာ သူနဲ့လိုကျတဲ့ အတှငျးခံ ခါးတိုကုတျအင်ျကြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဦးနွယ်က သည်နေ့ ပေးရမည့် ဆေးကုသထုံးများကို ပြောသောအခါ သူရေးမှတ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျုပျတို့နှဈယောကျအမညျနှငျ့ ပေးထားသော ပါမဈနှငျ့ ပတျစပို့တှကေို ထုတျပေးလိုကျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မဓုလိကာသညျ စလူရှကျတံခါးရှကျကို ဟလိုကျလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
စိတျတော့ ညဈရတယျဒါ့ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြာလည်း ကြာခဲ့ပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖကေို ဆိုငျလိုကျပို့ ပေးမယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လုခငျြ ကျခငျြသူတှကေ ဝိုငျးဝိုငျးလညျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ပြတင်းပေါက် ခြင်လုံသံဆန်ခါကို လက်နှင့် အသာအယာ ပုတ်၍ အသံပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိုက်တယ် ကျွန်တော်က ဘီအီးပုလင်းကို ကော်ခွက်ထဲ ငှဲ့လိုက်တဲ့အချိန်မှာ စိုးကျော်ဆီက မီးခြစ် ခြစ်သံ ထောက်ခနဲ ထွက်လာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နိဗ္ဗာန် ရောက်ကြောင်း တရားကိုလည်း မိမိ ကိုယ်တိုင်ပင် ကျင့်ကြံ အားထုတ်မှသာ အမှန်စင်စစ် ရနိုင်မည်သာတည်း nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့တွင်းရှိ စာရေးစာချီများနှင့် စတိုးဆိုင်ရှင်များသည် တုတ်များ ပြောင်းတိုသေနတ်များ စသည့် ရရာလက်နက်များကို ကိုင်စွဲ၍ စစ်တပ်များ ဖွဲ့စည်းသည့်နှယ် ဖွဲ့စည်းကာ ရန်ပြုကြခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိန်ထိန်သာသော လမင်းကြီးကို မော့ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆီဒိုရော့ဗ်သည် ပြင်သစ်တပ်သားများကို မျက်လုံး မှိတ်ပြလိုက်ပြီး အဓိပ္ပာယ်မရှိသော ပြင်သစ်အသံထွက် များကို အမြန်ရေရွတ်ကာ ခပ်တည်တည် ပြောနေလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရားရုပ်ပွားတော်များ ပေးပြီးနောက် သူသည် အကျွန်ုပ်နှင့် အတူ လူ့ဘဝတွင် ပူးတွဲ၍ သာသနာပြုရန် လူ့ပြည်သို့ လာမည့် အကြောင်းကို ဆိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမ၏ သရုပ်ဆောင်နိုင်စွမ်းကလည်း ဤမျှသာ တတ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကျိုးသင့် မကျိုးထိုက်သော ခြေလက် အဆစ်များ အားလုံးသည် မဖြစ်သင့်သည့် ထောင့်ချိုးများဖြင့် ကျိုးကြေ ကွေးကောက်လျက် ရှိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ကို လက်ဆွဲပြီး ကြီးကြီးမေက သူစိမ်းတွေထံ ခေါ်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတွင် ထိုသို့ ကြည့်ခြင်းသည် မြို့စားကတော် ကြီး၏ အခြေအနေကို မိမိတို့ နားလည်သည်ဟူသော အဓိပ္ပာယ်ကိုသာမက အခြားအဓိပ္ပာယ်ကိုလည်း ဆောင် သေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်ကို့စိတ်ထဲမှာတော့ ငါ့ညီ ကသာမှာ သောင်တင်နေတာ ဒီကောင်မကြောင့်ဆိုသော ဒေါမနဿ၊ ကျွန်တော်နှင့်မသူကတော့ သက်ဆုံးတိုင် ခွဲရတော့ မည့် လင်မယား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေဝင်ချိန်တွင် ရပ်တန့်၍ အစာမစားဘဲ အိပ်ကြရသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မစ္စက်ကင်း ပါလားခင်ဗျား၊ ကျွန်တော် တရားသူကြီးချုပ် ရောဘတ်ကနေဒီပါ၊ သမ္မတနဲ့ အဆက် အသွယ်ရဖို့ သိပ်မလွယ်ဘူး ဖြစ်နေတယ် မစ္စကင်း၊ ကျွန်တော်တို့ အဖေ အတော် နာမကျန်း ဖြစ်နေပါတယ်၊ သူအဲဒီ ရောက်နေပါတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ ဘာလုပ်ပေးနိုင်တယ်ဆိုတာ လေ့လာဖို့ ကျွန်တော့် ကို အကြောင်းကြားလာပါတယ် ခင်ဗျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သည်တော့ ဟိုလူတွေကိုရပြီဆိုတာ အကြောင်းကြားပြီး တစ်ဖက် က အပြင်မှာ ဖိဖောင်းပေါက်ဈေး ဘယ်လောက်လဲဆိုတာ စုံစမ်းရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုသို့ ပြောနေစဉ်မှာတော့ စိတ်ထား ဖြူစင်ရှာသော ရှီဇုကို၏ အသံမှာ အနည်းငယ် တုန်ယင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မျက်နှာကိုတော့ အမှောင်လွှမ်းလာသည့် ပတ်ဝန်းကျင်မှာမို့ သဲသဲကွဲကွဲ မမြင်ရတော့ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပေါက်ကျိုင်းသည် ငယ်စဉ်ကတည်းက မိခင်မုဆိုးမနှင့် နေခဲ့ရသူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်ကြောင်ထိုးပြီးရုံနှင့်လည်း မပြီးသေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လှုပ်လှုပ်၊ ရွ ရွ၊ ဆူဆူ၊ ညံညံဖြစ်နေသော လူစုသည် ငြိမ်၍သွားပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒီဝိုင်း၏ လှမ်းခေါ်သံကြားလိုက်ရ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒခမှန်အတိုင်းဝန်ခံရမည်ဆိုပါက တပ်ဟယ်ရစ်ဆန် သည် ယူဘိုမိုနိုင်ငံအတွင်းမှ ဖြစ်ပျက်နေသမျှကို သိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြေလှန်ထားသလိုပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျလိုမှ သတ်တိ မှေးလို့မရ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာအလုပ်ပဲလုပ်လုပ်၊ အမှတ်သတိထည့်ပြီး လုပ်ရင် ဝိပဿ နာရှုပြီးသား ဖြစ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထို့ကြောင့် သူမက ဂျင်ဘက်သို့ လှည့်ကာ ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာပြုလို့ သူတော်ကောင်း လုပ်နေမလဲ၊ လူတိုင်းအပေါ်မှာ ခင်ဗျာ မကောင်းနိုင်ဘူး၊ မဟုတ်ဘူးလား၊ ဒီကိစ္စမှာ တစ်ဖက်ဖက်ကတော့ အနစ်နာ ခံရမှာပဲ၊ အဲဒါ ရှောင်လို့ မလွတ်ဘူး၊ ခင်ဗျား ဘယ်သူ့ကို အနာခံခိုင်းမလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ရဲ့ အတွင်းရေးမှူး အမျိုးသမီးကိုပါ ရုံးခန်းထဲခေါ်ပြီး ပန်းချီ ကားရဲ့ အနုပညာမြောက်ပုံတွေကို သေချာရှင်းပြလိုက်သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အသကျအရှယျကလညျး ခနျ့မှနျးမရပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြမှာပေါ့ ခင်ဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝိုငျးတျောသားတှအေားလုံး အစုံအညီပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သင်းမှာ စစ်သားစည်းကြပ်ဖို့ အမိန့်စာချွန်တွေ ပါလာသယ်၊ မင်ကြောင် မရှိသော ရှိသော ရှင်မပြုရသော ပြုပြီးသော အားလုံး စစ်သားအဖြစ် စည်းကြပ်ထား နှင့် ရမယ်တဲ့ဗျား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ပိုင်ပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြားလိုက်ရသောအသံက တစ်သက်နှင့်တစ်ကိုယ် မင်္ဂလာ အရှိဆုံးအသံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အက်ရှလေသည် တံခါးကို အမှတ်တမဲ့ ပိတ်ပြီး စကားလက်၏ လက်ကို ကိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမျှမက ပီယာက ၎င်းတို့အတွက် လက်ဆောင်ပစ္စည်းများ ဝယ်လာတတ် သောကြောင့်လည်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့ဟာ စိတ်ကူးယဉ်လောကထဲမှာနစ်မျောပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အထင် ကြီးနေကြတယ်၊ အဲဒီလိုအထင်ကြီးနေကြတဲ့အတွက် သူတစ်ပါးဆီက အကူအညီယူမယ့် အစား အသေသာခံမယ်ဆိုပြီး တစ်ယူသန် အစွဲကြီးနေကြတယ်၊ အဲဒီလို ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အထင်ကြီးနေရင် အခုလို ဒုက္ခသည်စခန်းတွေမှာ ခွေးလိုဝက်လိုနေကြရတာကို ဘာလို့ သည်းခံနေကြတာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းသားကြီး ဗာစီလီနှင့် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးများပါဝင်သော လူအုပ်ကြီးကို သံတမန်များသဖွယ် တခမ်းတနား နေရာချပေးထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် နောက်ထပ်အဝေးပြေးလမ်းတစ်ခုပေါ်သို့ ရောက်ပြန်လေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သဲခြောငျးဆိုတော့ ရမေရှိပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှာကီရာက ခေါင်းလျှော်ရည် ကြေငြာထဲက မော်ဒယ်သရုပ်ဆောင်လို ခေါင်းကို ခါယမ်းလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အိမ္ကသိသြားမွာ ေၾကာက္ေတာ့ ေၾကာက္ၾကတာေပါ့။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုလူစားများသည် ထုံးစံအတိုင်း လူအများက အာရုံမစိုက်နိုင်သည့် ချောင်ကြိုချောင်ကြားနေရာ၌ လာ၍ရှောင်ပုန်းကြခြင်းဖြစ်ရာ အလုပ်အပေါ် တွင် စေတနာမရှိကြ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မစၥက္ဒင္ဗာက ထိုတံခါးကို ဖြင့္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်းတို့နှစ်ဦးသည် မြင်းများ ပေါ်သို့ လွှားခနဲ လွှားခနဲ တက်လိုက်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပဲလို့ဟာ ပြန်ငြိမ်သက်သွားပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
လကျနှဈဖကျကို ဘောငျးဘီ အိတျထဲသို့ နှိုကျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးေႏွာက္မေျပာႏွင့္ လ္ႈပ္ရွားဖို႔ စြမ္းအင္ သိုေလွာင္ ရန္ပင္ သူတို႔ ခႏဿၶာကိုယ္က ေနရာ မ်ားမ်ား မရွိ။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီမွာ စုစုေပါင္း အေပါက္သံုးေပါက္ကို ေတြ႕ရပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆူးႀကီး ကို ဝိုင္းရံ ထားေသာ ဆူးကေလး ေျခာက္ေခ်ာင္း ၏ ခၽြန္ျမ ေနေသာ ထိပ္ ဖ်ားမ်ားသည္ မီးဝင္းဝင္း ေတာက္ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒါဆို အခကျအခဲ ဘာမှ မရှိတော့ဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုက်ဆံကို လွယ်လွယ်နှင့် ရနိုင်မှန်း သိလာသော တိုဂါရှိသည် ထိုအချိန်မှ စ၍ ယာစုကို၏ ရှေ့မှောက်သို့ မကြာမကြာ ရောက်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တလလောက်ဆိုလျှင် ဂျာမန်တို့က စတိုက်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနည်းဆုံးတော့ ကျွန်တော်အနေနဲ့ ကွာခြားချက်ကို ခံစားလို့ မရဘူး ကျွန်မအထင်တော့ တော်တန်ရုံလူက ခွဲခြားနိုင်လိမ့်မယ် မထင်ဘူး ဒါပေမယ့် နိုင်ငံကျော် စားဖိုမှူးကြီးတွေကတော့ အရသာက ခြားနားမှု ရှိတယ်လို့ တရားဝင် ထုတ်ပြန်ထားကြတယ် ယုကာဝါသည် စာတမ်းတစ်စောင်ကို ကောက်ယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက ကလေးတှကေို ကြှေးမှေးရမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော် အလုပ်က ပြန်အလာကို ဘတ်စ်ကားမှတ်တိုင်မှာ သမီးတစ်ယောက်တည်း လာစောင့်ကြိုခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါဟာ သူရဲ့စိတ်ထဲမှာ ရှိတဲ့အတိုင်း ဖြစ်ပျက်သွားခဲ့တာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလို မိန်းကလေးမျိုးမှာမှ မျက်မမြင်မလေး ဖြစ်ရတယ်လို့နော်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူသည် လဖိုင်လကို ကြောက်ရွံ့ရင်းရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူႏွင့္အတူ တဲတန္းလ်ားေပၚတြင္ ေတြ႕ရေသာ လူမမာေခၽြးတပ္သားက လည္း ကြယ္လြန္သူ ေခၽြးတပ္သားခမ်ာ၏ အမည္နာမကိုေသာ္မၽွ မေျပာတတ္ဘဲ ရွိေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီအိမျစုတျတဈလုံးနဲ့ သူ့ကို ကြှနျတျောက ကြေးဇူးတငျနရေမှာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မယုံရင် ဦးတို့ လိုက်ကြည့်ကြပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကတိလည်း တကယ်တည်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဝတျအစားကလညျး နောကျဆုံးပျေါ ပုံစံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်မက စိတ်ကြီးခပ်ဝင်ဝင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျး လူတှကေို ငါ့အပျပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညနေစောင်းလျှင် လင်မယားနှစ်ယောက် လမ်းလျှောက်ထွက်ကြ သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟုတျကဲ့ရှငျ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ စကားက အကျရှလကေို ဝဖေနျ ရှုတျခသြညျ့ သဘော သကျဝငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြားသူတွေလိုဖြစ်အောင်လည်း လိုက်မပြောင်းလဲဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှေ့ပိုင်းတဝက်တွင်မူ မည့်သည့်အဆင်းကြောင့်မှ မပါချေ၊ ရှေ့ပိုင်းသည် အမှန်စင်စစ် ဝံပုလွေတစ်ကောင်နှင့် တူ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့ရဲ့ အားနည်းချက်တွေကို ပိုပြီး ချီးမွမ်းပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူမက စားပွဲကျယ်ရှေ့၊ ဆရာကြီးနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်မှာ ထိုင်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်တွင် အထက်မှ တစ်ဆင့်တစ်ဆင့် အမိန့်ပြန်ကျလာသည်မှာ သူပုန်များကို မီးကုန်ယမ်းကုန် တိုက်၍ အမြန်ဆုံးချေမှုန်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘကြီးမိုးက ခြေကို ဖော့နင်းပြီး တက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မပြောင်းပါဘူး ပေါ့ရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှမပေးမြိုးတို့ရ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိုင်ယဲ့ပစ်တပ်သည် လွန်ခဲ့သော နှစ်သုံးသန်းလုံး အထီးကျန်နေခဲ့သလို၊ အထီးကျန် ပြန်ဖြစ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တဝေါဝေါစီးဆင်းနေသည့် ရေဂယက်တို့ကို ငုံ့ကြည့်ရင်း တိတ်ဆိတ်နေဖြစ်ကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူသည် ခန္ဓာကိုယ် တောင့်တင်းသလောက် စိတ်ဓာတ် ခွန်အား ကြီးမားသူဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူသည် စိတ်ဝင်စားစရာလူတစ်ယောက်ဖြစ်သောကြောင့် သူ့အကြောင်း နည်းနည်းတော့ ပြောပြချင်ပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကုစာနာဂိသည် ခြံတံခါးမကြီးမှ အတွင်းသို့ ဝင်လိုက်ပြီးသည်နှင့် အခြေအနေကို ဝေ့ဝိုက်၍ အကဲခတ်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မျဉ်းတံတစ်ခုမှာ မျဉ်းကြောင်းလေးကြောင်းပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆီလာသည် အဖြူရောင်အင်္ကျီနှင့် ပိုးထဘီတို့ဖြင့် မြန်မာလိုဝတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထမ်းထားသူများကို ခေါင်းဆံပင် ဆွဲမောင်းရနှင့် ဝရုန်းသုန်းကားတွေ ဖြစ်နေကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အိုကျစံ မေးစမျးဟေ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ခင်လေးသည် ရေကို ရုတ်တရက် မသောက်သေးဘဲ ရွှေဖလားကို လက်တွင်ကိုင်၍ အသေအချာလှည့်ကာ၊ မြှောက်ကာ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မအေးသာ ကို ပြောလိုက်ဖို့ စိတ်ကူးမိသော်လည်း မအေးသာထက် မောင်ချစ်ခင်က တစ်စခန်းထလိုက်မှာ စိုးခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဖဲင်နီသည် လက်ကိုင်မှန်အဝိုင်းကလေးကို ကြည့်ကာ စိတ်ပျက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်နှာပြောင်တိုက်ပြီး ငြင်းတန်ငြင်းရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းကတော့ ဖြစ်ရမယ်၊ ဒါပေမယ့် ခုလို သွားရဲလာရဲတဲ့ သတ္တိကိုတော့ ချီးကျူးတယ်ကွာ မင်းလူ ရေတမာ
မ်က္ႏွာခ်ိဳေသြးရန္ ဘာအေၾကာင္း မွ်မရိွ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုင်ရာတို့က ရွှေနန်းတော်ခန်းဆောင်များတွင် အစောင့်များ ချထားလိုက်ပြီး သီပေါမင်း၊ မိဖုရားများ၊ ဖဲင်နီနှင့် သမီးတော်များအား နွေရာသီတွင်စံမြန်းသည့် ဥယျာဉ်တော် ရှိတဲနန်းဆောင်တစ်ဆောင်သို့ ပို့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းကို ကိုယ် ခိုးလာပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အချို့က မိန်းမ လိုက်စားခြင်းဖြင့် စိတ်သက်သာရာ ရှာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင့်ဘက်တန်သည် တုန်လှုပ်ခြင်း ကင်းစွာဖြင့် စားပွဲတွင် ထိုင်လိုက်ပြီး သူ့လုပ်ငန်းကို စတင်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒါတော့ အဈမတို့ သိမှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် အချည်းနှီးသာ ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေက်ာင္းမွာ အတြတ္ ခဏခဏေျပာတဲ့ မက်ည္းတန္ဟာ သူပဲလား ခင်နှင်းယု မွှေး
မမက စာသင်ချိန်တွေ အများကြီးမို့ မင်းနဲ့ အချိန်မတူဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖြစ်ပျက်ခဲ့သမျှ အရာအားလုံးအတွက် ကျွန်တော် တောင်းပန်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တံခါးရွက်ပေါ်တွင် ‘အန်နာဂေဟာ’ ဟူသော ဆိုင်းဘုတ်ကို ချိတ်မြဲ ချိတ်ထားသေးသော်လည်း ကုစာနာဂိ၏ ပြောစကားအရဆိုလျှင် ယခုအခါ ဤစပ်ထည်သင်တန်းကျောင်းကို လုံးဝ ရပ်နားထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကုနျကစြရိတျ၊ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာမားက အမိနျ့ပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရီးကြော့ ဆူဆူဆဲဆဲ တအားလှုပ်နှိုးတော့မှ ခင်နှောင်း ငေါက်ခနဲ ထထိုင်လိုက်မိတော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤမျှ သေရေးရှင်ရေးအတွက် အကျပ်အတည်း ကြုံရသည့်အထဲ အစိုးရ အရာရှိအချို့၏ ဗျူရိုကရက်ဆန်လွန်းပုံများကိုလည်း မလွဲမသွေ မြင်တွေ့ကြရသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျိုးတုံးပျောက်ကွယ်ခြင်း ဟောခန်းမဆီမှာ အမှတ်အသားတစုံတရာ မရှိသေးတဲ့ နေရာလွတ်တွေ အများအပြား ရှိလို့နေဆဲပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကဲ သမီး၊ အဖေကြီးကို မွှေးမွှေး ပေးစမ်းပါဦး၊ မွှေးမွှေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရုံတညျရှိရာ နမျ့ခမျးသညျ ကောငျးမှနျသော အခကျြမြား ရှိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့ဆီက သတင်းထူး ကြားရမည်ဟု မျှော်လင့်ထားသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရားရှိခိုးကျောင်းပေါ်သို့ ဂျာမန်ဗုံးကြီးတလုံး တည့်တည့်ကြီး ကျလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ဆိုသကဲ့သို့ လိုကျဆို၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကိုယ်လိုချင်တဲ့ ပီအိုအတွက် သူ့ မိတ်ဆွေကို ပြောပြရင် ရတယ်တဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခန်းတိုင်း တံခါးတွေ ပွင့်လာပြီး ဝိုင်းကြည့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေရည် အရှိန်တက်နေတဲ့အခါ သူလဲပဲ သိဒ္ဓတ္ထနဲ့ ဂေါဝိန်ဒတို့ ရှည်လျား ကြာမြင့်လှတဲ့ လေ့ကျင့်ခန်းများနဲ့ မိမိတို့ ကိုယ်က လွတ်မြောက်အောင်လုပ်ပြီး သုညအဖြစ်နဲ့ နေတဲ့ အခါမျိုးမှာ တွေ့တဲ့အရာမျိုးကို တွေ့တာပါပဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ချောင်းရေသည် အေးစက်လွန်းသဖြင့် ရွေ့လျားနိုင်ခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထငျတောငျ ထငျမထားဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သင်တို့သည် အလ္လာအရင်၏ စစ်သည်တော်များဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ယောက် ဦးထုပ်ကို တစ်ယောက်က ချွတ်၍ လွှင့်ပစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေန႔ညတုန္းကလည္း ကၽြန္ေတာ္ လိုက္မယ့္သာ လိုက္ခဲ့ရတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သိမထားတာလညျး တဈမြိုးကောငျးပါတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကလေးရဲ့ အဖကှေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါက နင်တို့ သခင်ကြီးရဲ့ ဧည့်သည်ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံတမန် လျှို့ဝှက်ချက်များကို သိချင်ယောင် ပြုရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခြိနျကာလက စာတအုပျထုတျဖို့ရာ အလှနျလှယျကူလှပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သြဇာပေးလိုဟန်လည်းရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်နာရီကျော်ကျော်မျှ ဖတ်ပြရသော ဒင်နီဆော့ဗ် ၏ ပြင်းထန်လှသည့် ချေလွှာကို နားထောင်ပြီးနောက် နီကိုလေသည် မည်သို့မျှမပြောတော့ဘဲ မိမိအနီးတွင် လာရောက်စုဝေးနေကြသည့်ဒင်နီဆော့ဗ်၏ လူနာမိတ်ဆွေ များနှင့် စကားစမြည်ပြောကာ စိတ်လက်မကြည်မသာဖြင့် ပင် အချိန်ဖြုန်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလကားပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စိတ်ထဲက အလိုလိုနေရင်း ကြောက်လန့်သလို ဖြစ်နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နည်းနည်းပါးပါး သိတယ်ကွ၊ ဒီဘက်ရောက်ရင် ဒီကောင် ငါ့ဆိုင် ဝင်ထိုင်ပြီး ငါ လုပ်ပုံကိုင်ပုံတွေ ကြည့်ထားတာ၊ အံမယ် ဒီကောင်က ငါ့ကို ပြန်အချိုသတ်သွားသေးတယ်၊ အာရကေ ဆိုပြီး ငွေငါးဆယ် ပြန်ပေးသွားတယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိတ်ပျာ နေသော မေမေ့မျက်နှာကို မြင်ရသည်က နွယ့်ကို စိုးထိတ်နေလှတော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိန်းမနဲ့ အတင်းအဖျင်း ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံရေးဘဝက ထုံးစံအရ လုပ်ရတဲ့ တာဝန်တွေထက် ပိုပြီး စိတ်ဝင် စားစရာ ကောင်းတယ်လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တာရာမငျးဝေ၏ စာအုပျတဈအုပျအမညျနှငျ့ သှားဆငျနေ သညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သည်တော့မှ ကိုသူရတို့ အခြေအနေကို သဘောပေါက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအိတျထဲတှငျတော့ စာမကျြနှာ မြားစှာ ရှိသညျ့ စာတဈစောငျနှငျ့ ဓာတျပုံ နှဈပုံ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါက အနဈနာ ခံခငျြလို့ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
၄င်း၏တပည့်များလည်း ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းအား ထုပ်တန်း ဖြုတ်ချ၍ ကျွန်ုပ်အနီး၌ထားခဲ့ပြီးလျှင် အပြင်ဘက်သို့ ထွက်သွား ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သိအောင်နားလည်အောင် ပြောဖို့ ခက်ခဲသည့် လူစားများဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ယောက်တည်း ပြုံးရယ်နေသည်ကို မြင်ကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလွန်ရိုးသားသော မေးခွန်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒှနျညာက လူငယျဆိုတော့ ဒါလောကျမဟုတျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုကလညျး ကလေးသာ သာဆိုတော့ ခဉျြခဉျြ၊ ငနျငနျ၊ စပျစပျမှ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့နောက် သစ်ပင်ခွကြားသို့ ပြန်တက်ကာ အိပ်စက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့သော် ငန်းဝါဖျားက မိမိကို ကွင်းရှောင်ပြီး သူ့ဆီရောက် သွားသည့် အတွက်တော့ ဝမ်းသာသလိုလို ဖြစ်မိသည် အမှန်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လိပျကလေး၊ ကိုယျ့ဘကျကြ ကိုယျသိလိုကျတာကှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခိုင်မြဲဟာ သူလိုချင်တဲ့ နောက်အိမ်ထောင်အသစ်ထူထောင်အဲဒီမိန်းကလေးနဲ့ပဲ ပျော်ရွှင်စွာ ပေါင်းဖက် ဇာတ်သိမ်းကြလေသတည်း ဆိုရင်တောင် ဒါ မဆိုးပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယခုမူ တကျစသညျ သူနှငျ့ စိတျသဘောခငျြး တျောတျောတူသညျ့ လူတယောကျဟု ဗီးလာ့ဒျ ထငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုပြီး ခံနေရမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြိုင်ရှိ ပါ့မလား။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့ကြောင့် ဖေဖေဆုံးပြီး ခြောက်လခန့်အကြာမှာပင် မေမေသည် ကုန်သည်ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယခု သူခံစားရသော ဒုက္ခမှာလည်း ပြည်သူတစ်ရပ်လုံး ခံစားနေရသော ဒုက္ခနှင့်စာလျှင် သမုဒ္ဒရာ ရေထုကြီးနှင့် ရေတစ်စက်ပမာမျှသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှန်ကတော့ ခုလို တောလိုက်ရင်း မြင်းစီးရတဲ့ အရသာလောက် ဘယ်အရသာမှ ကောင်းမယ်မထင်ဘူး ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့နေသည့် တိုက်ခန်းရှိရာ လမ်းထဲ ဝင်လာသောအခါ ကျွန်တော် မနေနိုင်တော့သဖြင့် တစ်ခုမေးလိုက်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အတင်းအားယူ၍ ကုန်းထသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်ဟင်းလင်းပြင်ဟာ အကန့်အသတ်တွေ ရှိလာပြီလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါးပိငါးခြောက်စားသော်လည်း ငါးအစိုကို ယောင်၍ပင်အနံ့မခံသော အမောင်လေး၏ ခွကျကျနိုင်မှုကို ခင်နှောင်းနားမလည်ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကပ္ပလီများအဖို့ သူတို့တစ်သက်တွင် ပထမဆုံးအကြိမ် ဝီစကီကို ကြိုက်သလောက် သောက်ခွင့် ရကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မပြောင်းတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သင့်တော်တဲ့ တစ်ယောက်ယောက် ကို နင်ခေါင်းညိတ်လက်ခံလိုက်ဖို့ ကောင်းနေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာဆိုင်လို့လဲကွ၊ ငါ့အိမ်ပေါ် မင်းတက်နေလိုက်တာနဲ့ မင်းအိမ်ဖြစ်သွားမှာလား၊ ပိုင်ဆိုင်တယ်ဆိုတာ လက်ထဲမှာရှိတာ မရှိတာနဲ့ ဘာမှ မဆိုင်ဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ ရှတေ့လှမျး တိုးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုညတွင် ရောက်လာတတ်ကြသည့် ကာလသားတို့ကလည်း ဝတ်နေကျ ပုဆိုး ရည် ဟောင်းဟောင်း နွမ်းနွမ်းများကို မဝတ်ဘဲ လျှော်ဖွပ်ထားသည့် သန့်ပြန့်သစ်လွင်သော ပုဆိုးရှည်များကို ဝတ်ဆင်လျက်၊ တစ်ဖက်သော အစကို ကျော၌ သိုင်းခြုံကာ ယဉ်စစကလေး ရောက်လာတတ်ကြ၏တဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကမ္ဘာမြေလိုမျိုး နိုက်ထရိုဂျင် အများစုနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ လေထုလည်း တည်ရှိပြီး ကမ္ဘာ့လေထုထက်တော့ သိပ်သည်းဆ ၄ ဆ လောက် ပိုမိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်းသမီးလေး မေရီသည် မာနဖြင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကို အားပေးပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူငယျတပျဖှဲ့တှေ ဖှဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျ ရုံးသှားခြိနျ မှာ မငျး စာကကျြနလေေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ရုပ်သွင်ကို မြင်ရသည်မှာ နေလောင်ထားသော ကြာပွင့်လို ညှိုးရော် ပျော့အိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြခက် ပန်းအားလုံးကို စုပြီး လက်ခုပ်၌ တယုတယ ထည့်၍ အပြုံးဖြင့် အမြတ် တနိုး မွှေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အသင့်အတင့်တော့ ရပါတယ်ဆရာကြီး၊ ဒါပေမယ့် သေနတ် မကိုင်တာတော့ တော်တော်လေး ကြာပြီခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြီးတော့ ဒါဟာ စိတ်ပြေခြင်း၊ စိတ်ကြည်ခြင်းရဲ့ အထိမ်းအမှတ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဓလေ့ထုံးတမ်းကို ဖောက်ဖျက်လိုက်သည့် ကျွန်မ၏ အပြုအမူကြောင့် ကျွန်မကို စည်းကမ်းမဲ့သော ပရမ်းပတာ မိန်းကလေးတစ်ယောက်ဟု သူတို့ မှတ်ထင်သွားမည်လော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက ျဖည္းျဖည္းခ်င္းေမးၿပီး ကၽြန္မကို စုိက္ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတျမပါတာတော့ မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသံကျယ်ကျယ် ပြောလိုက်သံကြောင့် သူ ခေါင်းထောင်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ေျပာၾကားသည့္ စကားမ်ားမွာလည္း ေလာေလာဆယ္ စိတ္ မေကာင္းစရာျဖစ္ေသာ ဖိုးမွီႏွင့္ ျမသိန္းတို႔အေၾကာင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိုးကောင်းမြို့တွင်းသို့ တတိယအကြိမ်အဖြစ် ဝင်ရောက်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေကတော့ သူဌေးကြီးအကြောင်းနှင့်ပတ်သက်၍ အသေးစိတ်သိပုံမရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤမျက်လုံးအကြည့်မှာ ညက နဂါးမ၏ မျက်နှာဖုံးအပေါက်မှ မျက်လုံး ဖြစ်ကြောင်း ကျန်စစ်သား ကောင်းစွာ မှတ်မိလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မောင်တို့သည် ငယ်စဉ်ကတည်းက တစ်တန်းတည်း အတူတူ ကြီးပြင်း လူလားမြောက်ခဲ့ကြသည်ဆိုတော့ ဘယ်လောက်ထိ ရင်းနှီးပွင့်လင်းကြသလဲ ကျွန်မ မသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကားပေါ်မှာ ဘယ်တော့မှ ငြိမ်ငြိမ်ထိုင်မနေဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သိပ်ပံပညာနဲ့ အဘိဓမ်မာကို ဖတျခငျြရငျ ဂြာမနျဘာသာ သငျရမယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျတျော မအိပျဘူး၊ ထိုငျနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကေမရွန်သည် လက်ဖက်ရည်အိုးကိုဆွဲယူကာ ကျွန်တော့်ပန်းကန်ထဲ သို့ ငါ့ထည့်ပေးရင်း သူ့အိမ်အကြောင်း ရှင်းပြနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ရူးတာ သူတို့ဘာသာ သူတို့တော့သိခငျြမှ သိမှာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျသှားမလို့လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လာလနျးတို့၊ ကှငျဇိတို့စတဲ့ စကားဝိုငျးတှမှောလညျး အလားတူလိုအပျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထမင်းစားပြီးသားဖြစ်သော ကလေးနှစ်ယောက်သည် လှစ်ခနဲ ထပြေးကာ မလှမ်းမကမ်းက ကြိမ်လွဲဒါန်းပေါ်သို့ တားထိုင်ပြီး ဒါန်းစီး ဆော့ကစားနေကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗိုလ်တွန်ကလည်း အားကျမခံ မြင်းသည်တစ်ဦးကို ခုန်ကန်လိုက်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သင်္ဂြိုဟ် ကိုးပိုင်းလုံးကို နားလည်ရန် အားထုတ်ရခြင်း သည် အကျွန်ုပ် အဖို့ ဧဝရက် တောင်ထိပ်သို့ တက်ရန် အားထုတ်သော သူ၏ အဖြစ်နှင့်လည်း တူသည် ဟု ထင်တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာယိုကိုသညျ စကားဆုံးသညျနှငျ့ နောကျဆုံးလကျကနျြ ပဲကိတျတဈတုံးကို ပါးစပျထဲသို့ ပဈထညျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပန်းချီကားတွင် အာရုံခံစားမှုကို ကျွန်တော်ရရှိသလောက် မရရှိခဲ့ပါလျှင်လည်း စိုးရိမ်ကြောင့်ကြခြင်း မဖြစ်ပါနှင့်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါမြိုး ရှောငျရမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဆနျးမောငျတို့ ဒီဘကျမှာက ကိုကံဦးတို့၊ မညိုစိမျ့တို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်မက ဘာမျှ တွေးတောမနေဘဲ ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီလာနီက သူ့ကို ဒေါသတကြီး လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယငျးဌာနမြား လုပျငနျးမပကျြရနျနှငျ့ အဖကျြအဆီး မခံရစရေနျအတှကျ ဂြူးတို့က စဈမဲ့ဒသေဘောတူညီခကျြကို လကျမခံခငျြဘဲ၊ လကျခံလိုကျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနညေ့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထို့နောက် မရဲတရဲအသံဖြင့် မေးလိုက်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အားလုံးပေါငျး ဆယျ့နှဈလုံး ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပါးပြင်ကို စထရော် ဘယ်ရီသီး ခြေပြီးပွတ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြေပြန့်ရာ မှန်သမျှတော့ လယ်ကွင်းတွေ ရှိနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခရီးသွားသူ ထင်းခုတ်သူ တစ်ယောက်တလေမှ လမ်း၌ မမြင်ရခဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူငယ်က မဂ္ဂဇင်းကိုလှန်၍ စားပွဲပေါ်ချကာ တစ်နေရာကို လက်ညှိုးဖြင့် ထောက်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခုလို သနပ်ခါးမလိမ်း ဘာမလိမ်း နေတတ်တဲ့အပြင် ကျန်းမာရေးက ချို့တဲ့ပြန်တော့ အသားအရေက ညိုညစ်ညစ်ဖြစ်နေသေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူသည် ဆရာလေး ပေါလု၏ အိန္ဒိယ တိုင်းရင်း ဝတ်စုံ နှင့် လက်အုပ်ချီ၍ နှုတ်ဆက်ဟန်တို့ကို ကြည့်ပြီး ရယ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒယ်ဒီကြီး သည် ဂရုမစိုက်ပေ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျနော် ၁၀ နှစ်သား ကျော်ကျော်လောက်က ဆိုတော့ အတော် ကြာပြီပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဟုတ်ကဟုတ်ကအတွေးတွေ နင်လျှောက်မတွေးနဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျောယူဆသညျ့အတိုငျးလညျး မှနျပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့အသိုင်း အဝိုင်းဖြစ်သော စာနယ်ဇင်းသမားတွေကိုတော့ နဂိုကတည်းက မခင်မိက မွေးနေ့ပွဲဖိတ်ဖို့ စာရင်းထဲ ထည့်မထားခဲ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခပ်တိုတို ပြောရရင်တော့ လောကကြီးကို ကျေးဇူးပြန်ဆပ်တာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လောလောဆယျ ဒါက ဒီနထေု့တျ ဆရာ၊ ဗော့ဒကာကော ယူဦးမလား ဆရာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လိုနှင့် ကလေးမွေးပြီးနောက် ရက်ပိုင်းအတွင်းတွင်ပင် သူသည် မွေးရပ်ဌာနီ အမေရိကန်ပြည်သို့ ပြန်ရတော့မည်ကို သိရှိခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပြင်ရောက်တော့လည်းတခြားကြွေးရှင်နှင့်တန်းတိုးနေမလားစိုးရိမ်နေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာ၊ လူတွေက ပြောတယ် ဟုတ်လား၊ ပြောကြ ပြောကြ၊ အားအားရှိ ကိုယ့် အကြောင်းပဲ ဝိုင်းပြောကြ၊ ကိုယ့်ကိုပဲ မေးငေါ့ကြ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်ကလည်း ဒီမှာ လူစိမ်းဖြစ်ကြောင်း၊ ပရိသတ်က ဆူညံလွန်းကြောင်း၊ ပြီးတော့ ကျုပ်က လူချမ်းသာတယောက် ဖြစ်တဲ့အကြောင်း၊ ကျုပ် ရထားနဲ့ သူတို့သားအမိကို ပြန်ပို့ ပေးမယ့် အကြောင်း ပြောလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောတို့ နှဈမှာ ဦးပုညရှဲ ဆန်ဒနျဆငျမငျးဝတ်ထုကို သငျရတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုစာအုပ်သည် ထိုနှစ်က အမျိုးသားစာပေ ဘာသာပြန် ဆုရ သွားခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းသည်မှာ ကျန်းမာသည်၊ ထက်မြက်သည်၊ ထို့နောက် ပညာတတ်တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရာသီဥတုမှာ တစိမျ့စိမျ့ အေးစကျနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတ္တလန်တာမှ ထွက်ပြေးခဲ့ရပြီး မြိုင်သာယာသို့ ရောက်သည့် ည ကတည်းက အိပ်မက်ထဲတွင် တွေ့ခဲ့ရသည့် အကြောက်သည် ပျောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ထောင်ကျသွား သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယ့်ဦးလေးအရွယ် ကိုဖြူကို အော်မိရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အတွင်းဘက် ချောင်ကြိုချောင်ကြားမှာ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့ရာတွင် မထွေးရီ၏ အပြန့်ကျယ်သော ပါးစပ်နှင့် အရည်ရွှမ်းသော မျက်လုံးများကို မြင်နေမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင့်တင်းသော ပခုံးသားများသည် အင်္ကျီအောက်တွင် ရုန်းကန် ခုံးထ နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုက ကိုယျ့ကိုသငျခိုငျးဖို့ သိတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သညျ့ထကျ ကောငျးသညျ့နရော အဘယျမှာ ရှိမညျနညျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာဝန် သွားပြခိုင်းရမှာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂျူးဒစ်ကလည်း သူ့ကို ဟက်ဟက်ပက်ပက် စကားမပြောဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အီဘင်ယူစွပ်နှင့်ဇနီးတို့မှာ သားသမီးတစ်ယောက်မျှ မထွန်းကား၍ အလွန် မချမ်းမသာ ဖြစ်ခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ်အောင်လုပ်မယ်၊ ကျွန်တော်ဖြစ်အောင်လုပ်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်တော့မှ အကြွေးမယူပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ ကြှနျတေျာ့ကို ဘယျလို ချေါခိုငျးရငျ ကောငျးမလဲ ဆိုတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပေမယ့် အံစာဝိုင်းမှာ အများကြီးနိုင်သွားကြတဲ့ ထိုးသားတွေလည်း ရှိတာပဲ မဟုတ်လား။ တစ်ယောက်က ဝင်ဆောက်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လမ်းစဉ်ဖြင့် တစ်ခဲနက် တိုက်ပွဲဝင်ကြရန်ကိုလည်း ပြည်သူများအား သူ့ဘဝတစ်လျှောက်လုံး တစ်ချက်မျှ အငြိမ်မနေဘဲ လှုပ်ရှားသွားလာကာ မပြတ် စည်းရုံး နှိုးဆော်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီးပွိုင့်တွင် မီးစိမ်းကို စောင့်နေခြင်းမျိုး မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်တွေ့တွင် ဒီပြဿနာကို တကယ်ကြီး ကြုံရမည်ဟု မည်သူမှ ထင်မထားခဲ့သော်လည်း လေ့ကျင့်ခန်း ကာလအတွင်းတွင် ထည့်သွင်းသင်ကြား ခဲ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကောငျမလေးကို စိတျခြ မနနှေငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေကား မိမိအား ချစ်မြတ်နိုးကြပုံကိုကြည့်၍ ကြည်နူးလျက်ရှိလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့အုပ်စုဘက်သို့ ပြန်လာတော့ သူတို့အစီအစဉ် လုပ်ပြီးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရန်ကုန်မြို့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အအို ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှနျပါသဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်းပါတယ်၊ ဝမ်မြဲက ပြောတယ်၊ သူက အစ်ကို့ကို မနာလို ဖြစ် နေတယ်တဲ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အင်ျကြီစကို တငျးနအေောငျ ခညျြလိုကျတော့ သှေးနညျးနညျး တိတျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိုးရာသီနှင့် ဆောင်းရာသီ အေးမြသော အချိန်မျိုးမှာဆိုလျှင် ဘလေဇာ ကုတ်အင်္ကျီနှင့် လည်ပင်းမှာ မာဖလာစည်းကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတစ်ရံ တွင်လည်း မာလိန်မှူးအားလျှင် သူနှင့်အတူ ရွာထဲသို့ လမ်းလျှောက် ကြည့်တတ်ကြသေး သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုလညျး တဖှဖှ ရှတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေ့ကား ၁၆၀၀ ပြည့်နှစ်၊ သြဂုတ်လ ၂၄ ရက်နေ့ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ဆုံးတွင် လွှတ်တော်ဥက္ကဋ္ဌ ဟဲရီးယော့က လွှတ်တော်ကို ရွှေ့ဆိုင်းသည့် အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် ဦးထုပ်မြင့်မြင့်ကြီးတလုံးကို ကောက်၍ ဆောင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပီယာသည် ၎င်း၏စရိုက်အတိုင်း ရိုးသားစွာ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုစဉ်းစားမိ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မှတျမိလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောင်တစ်ချိန်တွင် သူတို့ထဲမှ တစ်ဦးတစ်ယောက် အိမ်ထောင်ပြုသွားလျှင် သူ၏ အဖို့အစုကို ရောင်းချပြီး သူ၏ သွေးသောက်များက သူ့အတွက် လက်ဖွဲ့ပစ္စည်းများ ဝယ်ပေးနိုင်လိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ချိန်က အာရပ်လူမျိုးတို့၏ ကမ္ဘာကျော်အင်္ဂလိပ်အမျိုးသား သူရဲကောင်းကြီး တီ၊အီးလောရင့်ရေးခဲ့သော စာတစ်ပုဒ်ကို ဆရာကြီး ဒေါက်တာမူဒီက ကျွန်တော့်ကိုဖတ်ပြ ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မက သူ့ကို ထပ်မေးလိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စစ်ပွဲကြီးတပွဲ ဖြစ်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ပေတံနှင့်အိမ်မြှောင်ကို ယူပြီး သူတို့ ဥယျာဉ်ကလေးကို ပုံကြမ်းဆွဲသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆတျကော့လတျကော့ အမူအရာမြိုး လုံးဝမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအချိန်မှစ၍ သူမက ဖြိုးကို ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ဆရာလုပ်ခွင့်ရသွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော့် ဘုံ ခုတုံးလုပ်ပြီး ဖေဖေ့ကိုစည်းရုံးတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကြာခင် မျက်နှာချင်းဆိုင် တိုးတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေါ်ဌေးကားပေါ်မှ ဆင်းပြီး ကျောင်းထဲ၀င်မည်ပြုသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယခုဇာတ်ကွက်တွင်မူ ကျွန်ုပ်က အိန္ဒိယစစ်တပ်မှ အဆင့်မြင့်အရာရှိတစ်ဦးအဖြစ် သရုပ်ဆောင်ရာတွင် အိန္ဒိယစစ်တပ်မှ အရာရှိအများစုအနေနှင့် အင်္ဂလိပ်လို ပြောတတ်ကြသဖြင့် အကယ်၍ ကျွန်ပ်တို့ ဂျစ်ကားကို အရပ်ခိုင်းသည်ရှိသော် အိန္ဒိယလေသံနှင့် ပြောရမည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့တွင် လင်ရှိပါလျက်နှင့် နောက်လူတစ်ယောက်နှင့်တွဲရာမှ ပြဿနာရှိလာခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် မည်သို့ဆိုစေ သိသာသည်ပင် ဖြစ်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယခု သူ့သမီး ဒငျးနိဈကမူ လူလိုမနေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ အယူအဆမှာ ဒဿန ပညာသည် အရည်မရ အဖတ်မရသော လူသားတို့ မဖြေရှင်းနိုင်သည့် ဧရာမ ကိစ္စကြီးတွေကို စဉ်းစား ငြင်းခုံသော ပညာ မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့စားကြီးသည် မိမိ၏သားအခြေအနေကို ရိပ်မိ ဟန်မရှိသေးဘဲ ဆေးတစ်ဆုံကို မီးညှိ၍ ဖွာရှိုက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပ်သမားလူတန်းစားအဖို့ တော်လှန်သောလူတန်းစားအမြင်တရပ်ကို ဖော်ပြသည့်အဘိဓမ္မာတရပ်လိုအပ်လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စားပှဲခုံတှေ ကနျခြိုး၊ ကုလားထိုငျတှေ ရိုကျခြိုး၊ အဲ့လိုတှရေယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အမေတို့ အဖေတို့အိမ်က တစ်သက်လုံး စွန့်ခွာလာခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နေရောင်ကျနေသော ကမ္ဘာအခြမ်းသည် သူတို့ဖက်သို့ တဖြည်းဖြည်း မျက်နှာလှည့်နေပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟိုတယ်သို့ ပြန်ရောက်လာပြီး စမ်းတဝါးဝါးနှင့် ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ချလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ညအိပျရာဝငျမှာ လိမျးဖို့ အမှေးဆီလညျးပါတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် မအောင်မြင်ခဲ့ပေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ ဘာကြောင့် ပူပန်နေရတာလဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကြောကျဂူထဲတှငျ စနမေောငျမောငျ နှငျ့ မောငျဖိုးသာသာ ကနျြရဈခဲ့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ အရကျသောကျရတာ ခငျမတေငျ့ကို မသှေ့ားအောငျလို့မဟုတျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆရာက ဘာတွေ သိချင် ပြန်နေသလဲ၊ ဆရာ တို့လို ပညာရှင် ဖြစ်ချင်တဲ့ လူတွေကတော့ သိချင်တာ အဆုံး မရှိဘဲကိုး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေးလေ သူ့လင်ဆီက မျက်နှာကောင်းရအောင် နှိပ်စက်ပြရတာလားတော့ မသိဘူးပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခဏကြာသောအခါ ကတ်ဆူရိုလည်း ထမင်းစား ခန်းမဆောင်ထဲသို့ ပြန်ဝင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လင်းက ဒီကိစ္စကို လျှို့ဝှက်မည် ကြံကာရှိသေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခင်မေတင့်က ဘာမှမပြောဘဲ ကံ့ကော်ပင်ပေါ်ကို လက်ညှိုးထိုးပြနေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘုရားတပြီး သူ့မျက်လုံးတွေ အရောင်တောက်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုငါးဆိုင်သည် မည်သို့ ဖြစ်သွားခဲ့သနည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သခင်တေဇနှင့် ဆာမူရိုင်း ဂျပန်သူရဲ ကောင်းတို့ ရန်ဖြစ်ကြ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နာမညျကိုတောငျ ကိုယျ မပိုငျတော့ ဘဲကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပမေဲ့ ဘာရမလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြေရာလည်း ပျောက်၊ ရေလည်း နောက်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမ်ဘာ၏အရှငျသခငျဟောငျးမြားသညျ ကမ်ဘာ့အရှငျသခငျသဈမြား၏ဆနျ့ကငျြမှုကို တှရှေိ့လာရသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လဲ့ဖြူကား မျက်နှာမသာယာချေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
၁၉၂၀ ပြည့်နှစ်မှာ ရောဂါဗေဒပါရဂူ ကားလ်စတိန်းနားဟာ သွေး အုပ်စု အမျိုးအစားတွေကို ရှာဖွေ တွေ့ရှိသွားခဲ့လို့ နိုဘယ်လ်ဆုကို ရသွား ခဲ့တယ်၊ အဲဒီ ကတည်းက ကျွန်မတို့တစ်တွေဟာ ကိုယ်ခန္ဓာထဲက အနီရောင် ကလာပ်စည်းတွေနှင့် ပတ်သက်လို့ သိသင့် သိထိုက်တာတွေကို တော်တော် ပြည့်ပြည့်စုံစုံ သိလာခဲ့ကြရတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို႔တြင္ အားလုံးေပါင္း လူ ႏွစ္ဆယ္သာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီကလေးက အခု ခြေထောက်တောင် မထုပ်ရသေးဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟိုလူက စကားစမြည်ပြောလိုဟန်နဲ့ ခိုင်မြဲကို မော့ကြည့်ရင်း မေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မင်းရဲ့ အိမ်တွင်းရေးကိစ္စဟာ သူတို့အဖို့ ဘာမျှ အရေးကြီးတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အထုအထည်လည်း ကြီးမားလှသည်မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ကို မော့ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူရဲ့ သူ့ မာယာပရိယာယ်၊ သူနဲ့ သူ့မှီအုံး၊ သူ့ပန်းကုံး တွေဟာ သူ့ဘရိုကိတ်တွေ၊ သူ့ပုလဲသွယ်တွေ၊ သူ့အလှအပ ပစ္စည်းတွေလောက် သူနဲ့ မရင်းနှီးဘဲ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့အပေါ် ဂရုတစိုက် ဆက်ဆံတတ်သော ရွှယ်ဟွား၏ အပြုအမူများကြောင့် သူတို့၏ အပြုအမူများသည်လည်း ယခင်ကကဲ့သို့ မဟုတ်တော့ဘဲ သိသိသာသာ ပြောင်းလဲလာကြောင်း ကျွန်မ သတိထားမိလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခိုင်မြဲကလည်း သူ့ဇာတ်လမ်းသစ်နဲ့သူ ရှုပ်ထွေးနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လက်ကိုင်က ဆင်စွယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လကျနကျခဲယမျး ကလညျး အခုလိုမဟုတျဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်နာရီလျှင် မိုင်ပေါင်းသောင်းနှင့်ချီသည့် အရှိန်ဖြင့် တိုက်မိကြလျှင် အသေးဆုံး ဥက္ကာခဲလေးပင် ယာဉ်ကို တစစီ ဖျက်ဆီးပစ်နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခင်စန်းက ထိုကျောင်းသားကို ပြန်မကြိုက်ဘူးဟု သိရပြန်သောအခါ ဝမ်းသာသလိုလို ဖြစ်ခဲ့သည်ကိုလည်း ပြန်စဉ်းစား၍ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တိဘက်မှာ ကားမှောက်လို့ မိဘတွေ သေဆုံးခဲ့တဲ့ အကြောင်းနဲ့ မိဘမဲ့ဘဝဖြင့် ကြီးပြင်းခဲ့ရကြောင်းတော့ မာနာ ထည့်မပြောဘဲ ထားလိုက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သျော စိတျထဲမှ မကနြေပျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှုပ်လိုက်တိုင်း ပခုံးမှနေ၍ လက်ဆစ်အားလုံး ပြုတ်တော့မည်ကဲ့သို့ နာကျင်လှရာ အလီစပယ်ကား မလှုပ် နိုင်တော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပထမဆုံး ဒီလူရဲ့ ခေါငျးကို ကြုပျယူလာခဲ့မယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီေတာ့မွ မင္းအေနနဲ႔လဲ အခ်စ္နဲ႔ပတ္သက္ၿပီး စိတ္ကူးယဥ္ ထားသမွ် ကေလးေတြ အားလုံး ျပည့္စံုေတာ့မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လေအတိုးဝယ် ခပ်လှမ်းလှမ်းရှိ မိုးမခပင်၏ အကိုင်းအရွက်တို့သည် ခပ်တိုးတိုး ညိုးညံသံပြုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ရငျအုံမြားကလညျး မီလာနီ့ ရငျအုံလို ခပျသေးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သည့်အတွေးမျှမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် အောင်သင်းကြီးအား မတွေ့ခဲ့သော် ပေးခဲ့ရန်ဟု၍ အိမ်က ရေးပြီး ယူခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်နတ်ကတော်ကြီးကို ပန်းဆက်လိုက်ရမှာလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထင်းရှူးပင်များသာ ခြုံလွှာစိမ်းစိမ်းကို ခြုံ၍ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ္ခ်က္ ကေလး မ်က္ႏွာ ပ်က္မသြားဘူး၊ သူလဲ စိတ္ထဲက မသိုးမသန္႕ျဖစ္ေနတာၾကာျပီ တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကာလက် သူ့ဆီသို့ လျှောက်သွားပြီး ဆင်ခြေလျှောရေကာတာပေါ်သို့ ပြေးတက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အထဲတွင် စားပွဲ လေးလုံးရှိပြီး နှစ်လုံးမှာ လူပြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်လုပ်ရသော တစ်ခုတည်းသောအလုပ်မှာ ရေခပ်ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ဆင်ကြီးသည် ဇူလူး၏ကိုယ်ကို နှာမောင်းဖြင့် ပွေ့ဖက်ကိုင်ဖမ်း၍ မြေပေါ်သို့ ပစ်လှဲပြီးလျှင် ခါးပေါ်တွင် ခြေတစ်ဖက်ထောက်လျက်၊ အထက်တစ်ပိုင်းကို နှာမောင်းဖြင့် ဆွဲဖြဲလိုက်ရာဇူလူး၏ကိုယ်မှာ နှစ်ပိုင်းပဲ့ပြတ်၍ သွားလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အမေ့ သွားပါပြီဟယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူမသခေငျမှာ နငျ့ကို ဘာမှာခဲ့သလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဇနီးရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာအိုးကြီးလဲ ဆရာကြီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လီဂရေးတယောကျသာ ကဆြုံးသှားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဲနန်းအတွင်း၌ကား ဦးရွှေလယ်သည် ခါးစောင်းခန့်မြင့်သော ကွပ်ပျစ်ပေးတွင် ထိုင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုတဲ့ ပနျးပုရုပျပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မိန်းမသည်လည်း မမျှော်လင့်ဘဲ နာရီပိုင်းအတွင်း မုဆိုးမဖြစ်သွားရရှာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဆုယာသညျ မကျြနှာရှုံ့မဲ့လကျြ မကျြခုံးနှဈဘကျကို ထိမတတျ ကုတျထားလသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုဆိုအရေးကြီသော ချက်ပွိုင့်တွေကို ကျော်လွားနိင်ခဲ့ပြီဆိုသော်လည်း ရှေ့အဖို့ ကြုံတွေ့ရဦးမည့် စိန်ခေါ်မှုတို့ကိုကား တတ်အပ်မပြောနိုင်သေး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် ပတေးနှင့် ဘုရင်ခံချုပ်တို့၏ ကြားတွင် မဆိုစလောက်သော ကိစ္စကလေး တစ်ရပ်ကြောင့် ဆက်ဆံရေး တင်းမာခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့အတူ ဝက်ဝံကလေးများကိုလည်း မည်သူ့လက်ကိုမျှ မအပ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသုဘသည် တစ်ခုခုတော့ မှားနေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှုမဝ ဦးကျော်ဆီက ငွေတွေ အတင်း ဆူဆူပူပူ တောင်းခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုတိယအဆငျ့မှာ ထှကျသကျဝငျသကျကို လှတျရတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ တခုရှင်းနေတာ ရှိပါသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စူးရှသော အရသာသည် ခံတွင်းအနှံ့ ပြည့်နှက်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရော့ဟေ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဈမက အဖကေို့ စိတျပူလို့ ကြှနျတျောဆီ ဖုနျးဆကျလာတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေမေက အထက်တန်းကျ မကျကို မျိုးရိုးဖြင့် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဆုကကေ ခေါငျးညိတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလိုပဲပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျမ စာသငျနတေုနျးမှာ ဒါမြိုး မစဉျးစားခငျြပါဘူး မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အပြင်မှာ နွေလယ်မိုးပါး ကလေး ဖွဲဖွဲရွာနေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမယ့် လူတွေ မလိုချင်တဲ့ စစ်လက်နက် ပစ္စည်းတွေ အဏုမြူဗုံးတွေ ထုတ်လုပ်ဖို့ကျတော့ သိပ္ပံ ပညာက စွမ်းတယ်၊ လူတွေ အတွက် အကျိုး မများတဲ့ အာကာသ ယှဉ်ပြိုင်မှုတွေ အတွက်ကျတော့ ငွေကုန် ကြေးကျ များစွာ ခံပြီး သိပ္ပံ ပညာက လုပ်တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိန်ပန်းပင်ကြီးကို ငေးကြည့်နေသော လဲ့လဲ့မှာ မမျှော်လင့်သော သဏ္ဌာန်လေးတစ်ခုကို တွေ့ရသဖြင့် စိတ်ဝင်စားသွားပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငါ ဘယ်လို ခံစားနေရတယ်ဆိုတာ နင် နားမလည်နိုင်ဘူး ဂီဒီယန်၊ အမေဟာ တစ်ချိန်လုံး နေမကောင်း ဖြစ်နေပေမဲ့ ငါ့အပေါ်မှာ သိပ်ညှာတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပမေယျ့ ငါ့ယောက်ခမကတော့ အသကျရှငျလကျြပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ မပြောဘူးလား နိုင်ငံရေးဆိုတာ ညစ်ပတ်ရတဲ့ အလုပ်လို့၊ ခုတော့ သားကြီးက ရှင့်အတုတွေ ရကုန်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တော်တော်ကြောက်ရလို့လား မင်းလူ မိညီမ
တွေ့ဆုံကြသည့်အခါတိုင်း ဘုရားကျောင်းထဲသို့ ဝင်ကာ ဘုရားရှိခိုးပြီး သားရတနာ ဖွားမြင်ပါစေကြောင်း ဆုတောင်းခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့မှ သတင်းထောက်ဘက်ကို ကူးလာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤသစ်စက်များသည် သူ့ ကြိုးစားအားထုတ်မှု၏ အသီးအပွင့်များ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်နေတာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အက်ဒွပ် ဖစ်ဂျရယ်သည် အင်္ဂလိပ်ကဗျာဆရာ တင်နီဆင်နှင့် စာရေးဆရာ သက်ကရေတို့၏ မိတ်ဆွေဖြစ်ပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမယ့် ဖေဖေဘယ်ကိုပဲရောက်ရောက် ဘယ်လိုပဲဖြစ်နေနေ မင်းရဲ့နေရေးထိုင်ရေး၊ မင်းရဲ့စရိုက်၊ မင်းရဲ့ အသိပညာ၊ မင်းရဲ့ စာရိတ္တတို့နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ကိစ္စတွေဟာ ဖေဖေ့ခေါင်းထဲမှာ အမြဲရောက်နေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါတော့ မထူးဆနျးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်အဖို့ များစွာစိတ်လှုပ်ရှားရသည့် ညခင်းဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ႔အတြက္ ေခါင္းစြပ္ကို မိတ္ေဆြတစ္ေယာက္ဆီက ငွားလုိ႔ရတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီလာနီသည် အတ္တလန်တာတွင် ကလေး မွေးစဉ်က အဘယ်ကြောင့်များ မသေခဲ့ရသနည်းဟု စကားလက် နာနာကြည်းကြည်း တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးကောင်းသမီး တစ်ယောက်အနေဖြင့် မလုပ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူများသည် တစ်နေ့နေ့ တစ်ချိန်ချိန်တွင် အနှေးနှင့်အမြန် ဆဗာကာအိမ်သို့ လာရောက်နိုင်သည်ဟု နာဂါဗာလက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ဆီက မြင်းများကား သဲပြင်ပေါ်မှာ လေကဲ့သို့ လျင်မြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တနေ့မှာတော့ ဝိုင်ရှယ်ဘာဂါရဲ့ နေအိမ် ပြိုကျ၊ ပျက်စီးသွားခဲ့ပြီး ဂျိုးဆက် အတွက် လွတ်မြောက်ဖို့ အခွင့်အလမ်း ပေါ်လာခဲ့ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့အပြောသည်များကို မောင်ရွှေဝါသည်ပင်လျှင် တအံ့တသြ ငေးမော နားထောင်ရလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲင်နီမှာမူ ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် အနေကြာလာသည့်အလျှောက် ရွှေနန်းတော် ကြီးအကြောင်းကို ယခင်ကထက် ပို၍သိလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရန်သူတို့ မြိုင်သာယာဘက်သို့ ရောက်မလာကြသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ကတုံးမဟု ခေါ်လိုက်သောကြောင့် စိတ်ခုသွားတာလည်း ပါသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့နံဘေးမှ မစ္စစ္စပီမြစ်ကြီးလို သူ့ဘာသာသူ ပျင်းတိပျင်းတွဲ စီးဆင်း နေခြင်းမျိုး ဟုပဲ ထင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကဲ ထားပါတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပေါကျကြိုငျးသညျ သညျအလောငျးမြားကို မတှရေ့တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုရီအိုကာသည် တစ်ချက်မှ သမ်းဝေလိုက်ပြီး နာရီကို ငုံ့ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါမှမဟုတျလညျး ညဝတျအကငျြီ ခြုပျဝတျလို့ ရတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့မဟုတျ အကငျြ့ပါနေ၍ပလေော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချို့မှာ ဖိနပ်နှင့် မိုးကာများကို မီးကင်လျက် ရှိနေကြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာ ကမ်းခြေနှင့် အဲလ်ပ်တောင်ခြေရင်းမှ ပြင်သစ်ကျေးရွာများတွင်လည်း ထို့အတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ နောက်နှစ်ကို ဘာဖြစ်မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့ဖြင့် ညသန်းခေါင်အချိန်တွင် ဘကြီးမိုးတို့လူစုသည် တိုက်ပွဲဝင်ရန် အသင့်ဖြစ်နေ တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီလေးက မဟာသုခရိပ်မြိုင်ရဲ့ မျိုးဆက်သွေးမဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဈေးအဆမတန်ကြီးတဲ့ နည်းပညာအသစ်တွေကို ပိုင်ဆိုင်အသုံးပြုနေ သရွေ့ အမေရိကန် စစ်တပ်က အားသာနေမှာပဲ ဆိုတာကို ဗီယက်နမ်တွေက နားလည်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ချစ်သူ၊ ခင်သူ၊ မြတ်နိုးသူ အချင်းချင်း အချစ် ပျက်၊ အခင်ပျက်၊ အမြတ်နိုးပျက်အောင် မလိုတမာ ကြားဝင်ပြီး အပို ရှာစကားဆင်တာကို ကုန်းတိုက်တယ် လို့ခေါ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စုစုတတ်အားတော်မူသရွှေ့တော့ မောင်မောင့်အလိုတော်ကို ဖြည့်တော်မူမယ်ဆိုတာ ယုံကြည်စိတ်ချတော်မူပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကာရငျးက သူ့အဈမ ဆှီလငျကို ခြော့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ မီးဖိုဘက်ပြန်လာပြီး မီးဖိုပေါ်၌ တင်ထားသည့် ရေနွေးအိုးကိုယူကာ ဝီစကီ နှင့် ရောစပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မည်မျှ ပျော်စရာ ကောင်းလိုက်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျတငျလှနဲ့ အဘခကျြတို့ စကျဘီးနဲ့လိုကျသှားတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိရှိဂါမိသည် ရင်ထဲတွင် ပီတိအလျှံ တရှိန်ရှိန်ဖြင့် အိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သစ်သားဂိတ် တံခါးကျယ်ကြီးကို အနီရောင်သုတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ်ကောင်း မရှိတဲ့ လူကြီး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုခံစားမှုသည် နာတာ ရှာအား နှစ်သက်ခြင်းကို ဖြစ်စေသကဲ့သို့ မနှစ်သက်ခြင်း ကိုလည်း ဖြစ်စေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရောင်းစာရေးသည် ပထမဆုံးအကြိမ် ဘက်ဆီနှင့် မျက်လုံးချင်းဆိုင်၍ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နီကိုလေက ကော့ဆက်မြင်းတပ်သားကို ထိုး၍ ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီဝတ္ထုမှာ ပါတဲ့ အဓိကဇာတ်ကောင်တစ်ယောက် ဖြစ်တဲ့ ပိုင်ဟောကို ၁၈၂၃ ခုနှစ်မှာ မွေးဖွားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်နေ့ မြို့တံခါးဘက်ရောက်တော့ အဲဒီမှာလူတွေအများကြီး စုဝေးနေတာ တွေ့ရ တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဆီတွေကတော့ ဘယ့်နှယ့်နေမယ် မပြောတတ်တော့ပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သွားတာ၊ ရပ်တာ၊ ထိုင်တာ၊ လျောင်းတာ၊ ဘယ်ဣရိယာ ပုတ်ကိုပဲဖြစ်ဖြစ်၊ အမှတ်သတိနဲ့ ပြုမူမယ်ဆိုရင် ဣရိယာပုတ်တိုင်း မှာ ဝိပဿနာကုသိုလ်ဖြစ်နေပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ေနရာက်ဥ္းက်ဥ္းကေလးမွာ အိပ္ရသည့္အတြက္ ျပန္ႏိုးလာျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုင်ရာမှ ဆတ်ခနဲ ထကာ တယ်လီဖုန်းစားပွဲသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စစ်ကြောင်းကား အင်္ဂလိပ်တပ်များက ဆုတ်ခံ ခံ၊ ဂျပန်နှင့် မြန်မာများက နင်းတိုက်တိုက်တုန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေရောင်သည် သစ်ရွက်များကြားမှ လျှောကျကာ ယောက်ျားပီသသော ကိုသက်ဆွေ ၏ မျက်နှာပေါ်သို့ ထိုးရိုက်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအခါ သူမသညျ နာမညျကြျော ကခသြေညျမတဈယောကျဘဝမှ မလှဲမသှေ ကဆြငျးရပတေော့မညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ ဦးလေး သူဌေးကြီးကို မိမိ မြင်လျှင် ဘယ်လိုများ ပုံဖော်ပြလိမ့်မလဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက ကျွန်တော့်စာကို ဆေးလိပ်သောက် လွန်း၍ လက်ချောင်းများဝါထိန်နေသော လက်ဖြင့်လှမ်းယူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ ကိုသာမန်က ကျွန်တော့်ဆီလာပြီး ကျားထိုးခွင့်ရှိမရှိ မေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်ခါမှ မထိစဖူး မွှေး၏ နဖူးကို လက်နှင့်ထိ၍ မေးလိုက်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော့်ကို စိတ်ကူးယဉ်အိပ်မက်က လန့်နိုးပြီး လက်တွေ့ဘဝအမှန်ကို သိတတ် မြင်တတ်လာအောင် သတိပေး နှိုးဆော်ခဲ့တဲ့အတွက် အိအိချိုကို ကျေးဇူးတောင် တင်မိပါသေးတယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပော့ရောငျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို တောင်တန်းများမှာ နီမောင်း၍ မြူဝန်းခိုသော မရမ်းရောင် တောင်တန်းများဖြစ်ပြီး အမြင်တွင် တကယ်ပင် တားဆီးပိတ်ဆို့နေသလို ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အခု ဒီနရောမှာ ကြှနျတျော မပြျောပါဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မညျသူတှနေညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးသမီးကလေးမရေီက မကျြနှာနီရဲလကျြ ရှိရငျး စာကို လှမျးပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤလို အချိန်တွင် ရက် ဘတ်တလာသည် အဘယ့်ကြောင့် နောက်ပြောင်နေသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေတြ႕ေသးရင္ ၿငိမ္မေနပါနဲ႔၊ ဆက္လက္ရွာေဖြပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဟနျနီကို အမှတျမရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်ဝင်အောက်၌ကား မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာ ၏အစေခံဖြစ်၍ ဘီလူးကြီးတစ်ကောင်ပမာ ကြီးမားတုတ် ခိုင်သော ခန္ဓာကိုယ်ကြီးရှိသည့် ဂေဗရီယ်နှင့် ပက်ပင်း သွားတိုးနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်ဆရာတွေက သူတို့ကို ဘယ်သူက အပင်ပန်းခံပြီး လိုက်ပို့တယ်ဆိုတာ မှတ်မိချင်မှ မှတ်မိသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အုတ်တိုင်ရှိ ခလုတ်ဆီ သွားသောကြိုးနှင့် အဝင်ကြိုးတို့ကိုဖြတ်ပြီး တိုက်ရိုက်တို့ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့နောက်က မြင်းတပ်၏ ဦးစီးချုပ် တစ်ပြည်သား ဗျတ္တ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကမ်းပါးကြီး မြင့်မြင့်များပေါ်တွင် ပေါက်နေသည့် ကိုင်းပင်များသည် ဆောင်းရာသီသို့ရောက်လျှင် ညိုဝါသွားကြတော့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နာတာလူးပွဲတော် အကြိုတွင် စစ်သားတွေ ပျော်ပျော်ပါးပါး ဖြစ်အောင် အစွမ်းကုန် ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလူက သူ့ကို အံ့ဩ သည့် အမူအရာဖြင့် စိန်းစိန်းကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗွီဒီယို ရုပ်မြင်သံကြားတွေနှင့်မတူ ကလေးသည် ပုံနားထောင်သည့်အခါ ကြားရသည့်စကားလုံးတွေနှင့်အသံနိမ့်မြင့်ဖြင့် သူ့ဟာသူ ပုံဖော်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြာပန်း သေးသေးလှလှလေးတွေလည်း ပွင့်နေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကျွန်တော်ကတော့ ဖိုးသက်ဆိုတဲ့ကောင် လူပုံကြည့်တော့ ကျွန်တော့်လို ပိန်ညှောင်ညှောင်ရယ်၊ ဆိုက်ကားနင်းစားနိုင်သားဟ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယခင်သုံးကြိမ်မှာ ကျွန်တော် အထိန်းသိမ်းခံရာမှ ပြန်ထွက်လာစဉ် ကာလများက ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖရင့္က ကၽြန္မႏွင့္လာၿပီးေတြ႕ေသာ္လည္း ဘာအေၾကာင္းထူးမည္နည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတန်ကြာသော် ကျားသည် ညောင်းညာသည့်အလား ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးသည် ပွင့်လာကာ အစောင့်သည် ထိတ်လန့်တုန်လှုပ် သော မျက်နှာဖြင့် ထွက်လာ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ရပ်တစ်ရွာတည်းသား အချင်းချင်းကား ထိုသို့မဟုတ်၊ ဖက်လှဲတကင်း ရင်းနှီး စွာ နေထိုင်ကြသော အလေ့သည် ငယ်စဉ်မှစ၍ အိမ်ထောင်ကျပြီးသည်အထိ အိုမင်းရင့် ရော်ကြသည်အထိ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ်ကြည့်တဲ့ အမြင်ကများမှားနေသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မှတ်တိုင်မှာ အမှတ်ဆယ့်ခြောက် ကားတစ်စင်း ရပ်ထားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘုရားသခငျရဲ့ ဆန်ဒတျောအတိုငျးပါပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခုလုိ သဘာ၀ အရသာကေလးေတြကုိ ၀ေအာင္ ခံစားလုိက္ခ်င္တယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ရာတွင် သမဏ သူစိမ်းကို တွေ့သည့်အခါ သူတို့သည် ကြောက်အား လန့်အားနှင့် ထွက်ပြေးကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထင်းရှူးသေတ္တာ နှစ်လုံးနှင့် သံသေတ္တာ သုံးလုံးက ပွင့်ဟနေကာ အားလုံး ထည့်လက်စတွေ ဖြစ်နေခဲ့ လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၎င်း တို့မှာ နတ်များ၊ ရေနေ သတ္တဝါများ၊ လေနေ သတ္တဝါ များ၊ ကုန်းနေ သတ္တဝါများ ဖြစ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနေ့က ထမင်းစားပြီးမှ မွှေးတို့အိမ်က ပြန်ခဲ့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကသှေယျ့မှာ အခု ပစ်စုပ်ပနျရဲ့ အခဈြခံစားမှု မရှိပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မန္တလေးတင်ဘယ်ကမလဲ၊ အခု မခင်ကျော့ ရှေ့တည့်တည့် လက်တစ်ကမ်းလောက်မှာ ရောက်နေပါပြီဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းလျှောက်ရတာကတော့ ကိစ္စမရှိပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိခင်နှင့်တူသော ရောင်းရင်း အမျိုးသမီးတစ်ဦးကိုလည်း စော်ကားရန် ကြံခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစမှ အဆုံးတိုင် မျဉ်းတစ်ပြေးတည်း သွားနေရမည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ ေရာက္လာတဲ့အတြက္ အဘြားနဲ႔ေတြ႕ဖုိ႔ ကုိယ္တို႔ကို သတိေပးလုိက္သလိုေတာ့ ျဖစ္သြားတာေပါ့ေလ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီလာနီ ခတ်ေတ တှနေသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံကောင်း၍ မသေခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတဈစိမျး ယောကျြားတဈယောကျနှငျ့အတူ ထီးတဈခြောငျးတညျး တှဲဆောငျးရမှာလညျး မဝံ့ရဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖခင်မှာ တစ်ဆိုင်တည်းမှ စားပွဲထိုးဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူကလညျး အေးခမျြးစှာပငျ မေးမိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အငျဂငျြသံမှာ သှကျသှကျလကျလကျ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပက်စီရဲ့ ဈေးကွက်ဝေစုဟာ ၁၉၇၁ ခုနှစ်တုန်းက အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုမှာ ၁၅ ရာခိုင်နှုန်းရှိခဲ့ရာက ၁၉၈၄ ခုနှစ်ကိုရောက်တော့ ၁၉ ရာခိုင်နှုန်း အထိ တိုးတက်လာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကုလားစစ်သားများသည် အချက်များများ ပို၍ ပစ်နိုင်သော်လည်း တောင်ကမူထက်သို့ ရမ်းဆ၍ ပစ်နေရခြင်းဖြစ်၍ အချည်းအနှီးသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ ကခုနျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမိန်းမမှာ ပြင်သစ်နှင့် အင်္ဂလိပ်ကပြား၊ ခရစ်ယာန် သာသနာ ပြုဆရာမ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သူသည် နှစ်ဘီးတပ် စစ်ရထားများ တည်ဆောက်သော အလုပ်ဖြင့် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း ပြုသူဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကို လှတျခနဲ ဆိုမိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗီးလာ့ဒ်၏ ပါးစပ်မှ အလိုလို ထွက်လာသဖြင့် လူစီပင် အံ့အားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ မြေလွှာကိုပြုပြင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခပ်စောစောက ဝီလ်ကီတို့ ဆွေမျိုးစု လက်ထပ်ရေး ကိစ္စကို ပြောစဉ်ကလောက် အာဝဇ္ဇန်း မရွှင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က စာထုပ်ကို ဖဲကြိုးဖြင့် ပြန်စည်းရင်း သက်ပြင်းချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုတ်ဆိတ်မွှေး၊ နှုတ်ခမ်းမွှေး စိမ်းစိမ်းက သူ့အကြိုက် အနေတော်ပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆှီလငျကို သူ သဘောမကခြဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရပ်ပုသလောက် ခေါင်းမာသော ကောင်မလေးကို သူကမြင်ပြင်းကတ်ဟန်ရှိသလို ရုပ် ရည်ချောမောသလောက် ဘဝင်မြင့်ဟန်ရှိသော ကောင်လေးကို သူမ ကလည်း မျက်မုန်းကျိုးနေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါတို့ ပိုင်နက်ထဲမှာ မရှိဘူးလို့ ပြောချင်တာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယျရေးကိုယျတာကိစ်စ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟာသုခ ရိပ်မြိုင်ပိုင် ရတနာပစ္စည်းတွေကို ကျွန်တော် လုံးလုံးမေ့နေခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လိုက်လျောခြင်းအားဖြင့် သူတို့ကို ဆွဲဆောင်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက လကျရှိဘဝက ရုနျးထှကျခငျြနတေယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုနေရာများတွင် တိုးတိုးတိတ်တိတ် အရောင်းအဝယ် ဒစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ အဲဒီအကြောင်းအရင်းကို စဉ်းစားနေတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ပြီး ကိုယ် လာမယ့်လဆန်းမှာ ပြင်သစ်စကားပြော သင်တန်းတက်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားခဲ့တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒါ ကြုပျနဲ့ ကြုပျသားရဲ့ ဇာတျလမျးကို ခငျဗြား ဆကျရေးဗြာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟကေ့ောငျ တျောပါတော့ ဆိုကှာ အကြည်တော် ဘီလူး
တစ်ခါတစ်ရံ သာဓု နိုးနေလျက်ကပင် အိပ်ဟန်ဆောင်ပြီး သူတို့အကဲကို ခတ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
၁၂ လ၏ လဆန်းပိုင်း နေ့ရက်များတွင် ကျွန်မ၏ မောင်ဖွားများနှင့် သူတို့၏ မိသားစုများ၊ တာ့ကျယ်နှင့် သူ၏ မိသားစုကို ရှာဖွေနိုင်ရန်အလို့ငှာ နေ့စဉ်နေ့တိုင်း အပြင်သို့ထွက်ရန် ကျွန်မ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂရပ်မျဉ်းတစ်ခုလို အနိမ့် မြင့် အတက်အကျတွေရှိရမယ်လို့လည်း ကြားဖူးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဦးဌေးအောငျက ရရှေတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သင်္ကြန်အကျနေ့ကြီး ဖြစ်နေလို့ အောက်မေ့ပါသလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုအခွင့်အရေး ရှိပါတယ်လို့ သူတို့ကို မင်း ဘယ်လို သက်သေပြမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် ဘကြီးမိုးကို တွေ့သောအခါ ကူလီအဖြစ် ငှားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညည်း စံတုတ်ကို တကယ် မကြိုက်ဘဲ ဘောက်မယ့် လက်ခံမှာတုံး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဥပမာ ဆိုဗီယက် ဆိုရှယ်လစ် ဗိသုကာဆရာကြီး မဟာလီနင် ဆိုလျှင် လူရွယ်အငယ်စားကလေး၊ ကျွန်တော်တို့ မြန်မာလူမျိုး ခပ်ပုပုလောက်သာ ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးနှောင်းကတော့ ချက်ချင်းပင် မျက်စိကန်းပြီး ဆွံ့အသွားသူတစ်ယောက်လို ခေါင်းကိုမော့ကာ တိမ်တွေကို ဟိုကြည့်ဒီကြည့်နှင့် ချာလည်ချာလည် လိုက်ကြည့်ရင်း တုံဏှိဘာဝေ လုပ်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘယ်လောက်များ ကြောက်စရာကောင်းလဲဆိုတာ ပြောပြပါ့မယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပြီးလျှင်တစ်ခါ ဂြိုဟ်ဖက် ပြန်လှည့်လာမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နှစ်ပေါင်း ဘယ်လောက်ပင် ကြာကြာ ထိုနေ့ခင်းက အဖြစ်အပျက်ကိုတော့ မေ့ပျောက်နိုင်တော့မည် မဟုတ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလွန် လေးလံနှေးကွေးသော ဝေဒနာ ခြေလှမ်းများဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့၏ သဏ္ဍာန်နှစ်ခုကို ခပ်ဝါးဝါး မြင်နေရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေပလေ့စေဆိုပြီး လွှတ်ထား လိုက်တာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပဟေဠိကို မဖြေနိုင်လို့ ပန်းပေးရမည်ဆိုလျှင်လည်း သူ့ရင်ထဲမှာ ပန်းပွင့်တွေ အပြည့်ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သို့ရာတှငျ ဂငျြနီသညျ သူတို့ကို အကပျမခံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တူးမြောင်းများထဲသို့ စိမ့်ဝင်နေသော ရေပုပ်ရေသိုးများကို ရေသွယ်မောင်းကလေးများဖြင့် ထုတ်ပစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းညို ကျွန်မဘက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိမ်တွင် မည်မျှ အရေးတကြီး ဖြစ်ဖြစ် မေမေက ခါတိုင်းလို စေ့စပ်မြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကိစ်စတှအေတှကျသတိထားသငျ့သလောကျထားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူတစ်ယောက် ဤမျှ သွေးတွေ ဒလဟော ထွက်နေလျက် မသေသည်ကို စကားလက် အံ့ဩနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ္ထဲမွာက်ိတ္ၿပီး ရယ္ မရယ္ ေတာ့ ကၽြန္မ မေျပာႏိုင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် မမသည် မာနတွေ သိက္ခာတွေကို ဘေးဖယ် ပစ်လိုက်ကာ ဦးသက်ထွန်းက မောင်မောင်လတ်မှ တစ်ဆင့် ကွာရှင်းပေးဖို့ စကား စလာလျှင် မဆိုင်းမတွ သဘောတူ ခေါင်းညိတ်လိုက်ရန် ပထမဆုံးအကြိမ် ဆုံးဖြတ်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်ထပ် အတန်းထဲက သုံးလေးယောက်ကလည်း ဝက်ခြံလေးတွေ ဖြစ်လာကြပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲ့ဒီရဲတိုကျမှာ အခု ဘယျသူနသေလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္ေတာ္တို႔လူစု တပ္ဒိန္စခန္းမွ ခုနစ္ေခြစခန္းသို႔ ေ႐ႊ႕ေျပာင္းရစဥ္အခါက ကိုစံခတို႔ ထမင္းခ်က္သမားတစ္စုမွာ တပ္ဒိန္စခန္း၌ က်န္ရစ္ခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မလှယျဘူး၊ ဆိုပါတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် ခင်ဗျားက ဘောပင်ကိုင်ပြီး ဖြေရှင်းဖို့ ကြိုးစားနေတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တပည့်တော် ဆိုလိုတာကတော့ ပညာ ဧတဒဂ်ရ ရဟန္တာ ကိုယ်တော်မြတ်ကြီးတောင်မှ ဒီ ရဟန်းငယ်ကို ကျွတ် အောင်လို့ တရား ပြတာ မကျွတ်ဘူး၊ ဘုရားရှင်ထံ ခေါ် သွားပြီး ဘုရားရှင် ကိုယ်တော်တိုင် ချွတ်မှပဲ ကျွတ်တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခှာညိုက ခေါငျးလောငျးလကျခတျကို ကောကျလိုကျကာ ခေါငျးလောငျးကို ထိုးလိုကျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီလို စိတ်ထားမျိုးကို နားလည်ပေးဖို့ မခက်လှပါဘူး ယုကာဝါက ခေါင်းညိတ်ရင်း ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကြောင့် မစ္စတာမာရှိဘက ကွာရှင်းဖို့ စကားစလာတဲ့ အချိန်မှာ ယမ်းပုံမီးကျသလို ဖြစ်သွားခဲ့တာ ဖြစ်မယ် ယုကာဝါသည် လက်တစ်ဖက်စီတွင် ကော်ဖီခွက်တစ်ခွက်စီ ကိုင်လျက် အနားသို့ ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါတို့ရဲ့ သားလေးတွေကိုလည်း ခေါ်လာခဲ့ကြမယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရွာကို အောက်မေ့ကြောင်းတော့ မကြာမကြာ ပြောတတ်သည် ဆို၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့တပျဦးမှ အလံမြားက လထေဲတှငျ တလူလူလှငျ့လကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယာဉျပျေါတှငျ တပျဆငျထားသော လညျပတျပစ်စညျးတိုငျးတှငျ သူ့တို့ကိုယျပိုငျအသံ ရှိသညျဟု ဘိုးမနျးက ထငျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခေါင်းကို မော့လိုက် နိမ့်လိုက်ဖြင့် လေတွင် အနံ့ခံနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇဒါဒနော့ဖျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အသံကြားလိုက်ရသည်နှင့် မမသည် တူးတူးကို မျက်စိထဲတွင် မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကလေးကစားစရာ အရုပ်ကလေးမျိုးစုံကို ဘယ်တုန်းကမှ မမြင်ခဲ့ဘူးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစောကြီး ပြင်ဆင်ရမှာလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့လည်း ဝတ္ထုတွေထဲမှာ ရည်းစားတွေအကြောင်း ထည့်ရေးတာကလည်း အားပေးအားမြှောက် ပြုတဲ့သဘောမှ မဟုတ်ဘဲ၊ နောက်လူအတွက် သင်ခန်းစာပေးတဲ့အနေနဲ့ ရေးတာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတ္သည္ ခဲဆြဲ ခံထားရ သလို ေလးလံ လာသည္။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ နှစ်ယောက်ပေါင်းပြီး ဖေဖေ့အား လိမ်ညာနေ ကြသည်ဟု ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခနျးလုံး ရှုပျပှနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရာရာတိုင်းကို အတူတူပဲပြီး တန်ဖိုးထားနေရင် ဘဝဆိုတာ ဘာအဓိပ္ပါယ်မှ မရှိတော့ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
၁၉ ရာစု အစောပိုင်းက ပီတာဘုရင်ကြီး၏ အမိန့်ဖြင့် တည်ဆောက် ခဲ့သည့်မြို့ ဖြစ်၍ ပီတာစဘတ်ဟု တွင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားဟာ ကျွန်တော့်ဆီလာတိုင်း မြစ်ကြီးစီးလို့ မိကျောင်းကူးကူးသွားတာကို ကျွန်တော် သိထားတာကြာပြီ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါတို့ ပြန်ရောက်လာတော့ မရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာ့ကြောင့် ယင်းစိတ်မျိုး ဖြစ်ပေါ်လာရသည်ကိုလည်း သူ မသိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမယ့် မေမေ့ကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်နေမလား စိုးရိမ်မိလို့ ဖတ်တော့ ဖတ်ကြည့်လိုက်မိတယ်၊ ကျွန်တော့ကို ခွင့်လွှတ်ပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကာရာအိုကဆေိုငျတှရှေိတာ ကောငျးလညျးကောငျးသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါပေမယ့် ဘာမှမဆိုင်တဲ့ လူတစ်ယောက်ကို လျှောက်ရမ်းတာကတော့ အဓိပ်္ပါယ်မရှိဘူး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုရင်ကသာ ညကကျန်နေတဲ့ ဇောစိတ်အရှိန်ကြောင့် လဖက်ရည်တခွက်ပဲသောက်တာပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကေသွယ်မှာ တွန့်ခနဲ ဖြစ်သွားမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် တလောက ရောက်ရှိသော မဂျာကိုကား ဇံဒါဘယာ ထွေပြားနေ၍ မေတ္တာရပ်ခံဖို့ မေ့လျော့နေခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်း အချိန်မရရင် လည်း နှစ်မိနစ်လောက်ပေါ့ သူ့ကုလားထိုင်ကို နေရာရွှေ့ပေးတော့ ဆွန်ညာ ပြန်ထိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဲ လက်ငင်းနှစ် သောင်းပေးပါ့မယ်၊ စာချုပ်ထဲမှာလဲ ခြောက်သောင်းလို့ မရေးပါနဲ့တော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အံမယျ၊ ဒါတောငျ မတောကျတခေါကျပဲ ရှိသေးတာလား၊ နံရံကပျစာစောငျမှာပါတဲ့ ကဗြာက တျောတျောကောငျးတာပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့အဖရေဲ့ စကား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိုးမခသည် ယခုအခါ ယူကျုံးမရဟန်အမူအရာနှင့် ကြောက်လန့် တုန်လှုပ်နေသော ရှစ်တန်းကျောင်းသူလေး မဟုတ်တော့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျမအိပျခနျးမှာ သူ့အတှကျ နရောပေးဖို့ စိတျကူးလိုကျ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပဈတော့ ပဈတတျတာပေါ့ကှ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အပြုံးက ချိုသာပါရဲ့၊ သို့သော် ကျွန်မ၏ရင်ကို မအေးမြစေပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှညျလြားလိုကျသညျ့ ည။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိုးအစားသာ အနည်းငယ် ကွဲပြားမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိန်းကလေးသည် စက္ကန့်အနည်းငယ်မျှ ကျွန်ုပ်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ရုံလောက် ကြည့်လိုက်ပြီးလျှင် ပန်းချီကား ကိုသာ ဆက်လက်၍ စိတ်ဝင်စားစွာ ငေးမောကြည့်နေမိပြန်တော့သည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရနောင်စား၏ အကြံအစည်များကို အောင်မြင်စေရန် သွေးစည်းကူညီပေးနေသူများတွင် သစ္စာကတိ ထားသော ဝေစုကြီးစားများကို ထုတ်ဖော်လျှောက်ထားရလျှင် တောင်သမန် လယ်စား ရွှေတိုက်စိုး မောင်ဖေက ရနောင်စား နန်းတက်လျှင် တိုင်းပြည် ထက်ဝက် ပိုင်ဆိုင်ရမည့် အိမ်ရှေ့မဟာဥပရာ ရာထူးကို ယူပါလိမ့်မည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရငျကလညျး တဒိနျးဒိနျး ခုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတဲ့ နာမညျကြျော ဝတ်ထုကောငျးတဈပုဒျ ထှကျလာပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အကောင်းဆုံး ကျောင်းများတွင်နေကာ အပြင်ဖက် နာမည်အကြီးဆုံး အလွတ်ပညာသင် ကျောင်းများတွင် နေနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သမီးကြီးကို လျစ်လျူရှုထားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလ္လာအရှင်မြတ်က ကျွန်တော်တို့ကို စောင်မအောင် ကျွန်တော်ကြိုးစားပါ့မယ် လျှို့ဝှက်ရန်ပုံငွေရှိနေတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်သိထားပါတယ်၊ ဒီအတွက်တော့ မင်း ပါနဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေယျ့ နောကျကတြော့ ကြှနျတျောတို့ရဲ့ ဓာတျခှဲလလေ့ာခကျြအရ ခငျဗြားရဲ့ လကျဗှရောကို တှခေဲ့ရတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိုးခဈြက လကျနှိပျဓာတျမီးနှငျ့ လှမျးထိုးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤသို့ ကပြလျက် ရှိသည့် အချိန်တစ်လျှောက်လုံး၌ ပွဲကြည့်ပရိသတ်သည် မကြာခဏ သြဘာပေးလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခမည်းတော်ကြီးသည် မိမိအား တစ်ညလုံး မြေကြီးပေါ်တွင် အိပ်စေလျှင်သော် လည်းကောင်း၊ ရိုက် နှက်ခြင်းပြုလျှင်သော် လည်းကောင်း၊ ထင်းခွေ ရေခပ် ဆန်ဖွပ် မောင်းထောင်း ကားမောင်း ကြက်နှင် စသည့် ဘဝမျိုးတွင်ထားလျှင်သော်လည်းကောင်း မင်းသမီး ကလေးမေရီအဖို့ ဘာမျှအပန်းမကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၁၉၂၃ ခုနှဈတှငျ ပထမ အိမျထောငျနှငျ့ကှဲသှားသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီလို မှန်ကန်တဲ့ သစ်စာတရားမျိုးကို ယခုလောက် ပြတ်ပြတ် သားသား ဘယ်တုန်းကမှ တင်ပြခြင်းမရှိခဲ့ဖူးပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာမြသန်းတင့်၏ ဝတ္ထုတိုအမြင်နှင့် ကဗျာအမြင်တို့ကို အကဲဖြတ်နိုင်ကြမည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူက ကြမ်းပြင်နှင့် ထိလုမတတ် ဦးညွှတ်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သန္းသန္းဝင္းတို႔သည္ ေဝမိုးေအာင္ သင္ၾကားထားသည့္အတိုင္း ေဝမိုးေအာင္ဘက္ကို လံုးဝလွည့္မၾကည့္ဘဲ တစ္ဖက္သို႔ ထြက္ၾက၏။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့ကြောင့် ဗြိတိသျှတို့သည် ပါလက်စတိုင်းမှ ဆုတ်ခွာသွား သည့်တိုင်အောင် အီဂျစ်နှင့်ဆိုက်ပရပ်ရှိတပ်များကို ပါလက်စတိုင်းသို့ ချက်ချင်း ပြန်လည် ချီတက်စေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသင်ျကာစရာ အကောငျးဆုံးသူ ဟူ၍ပငျ မှတျယူနိုငျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိုးတွေ အရမ်းသည်းလာပြီလားဆိုလျှင် အဲဒီ ဇာပေါ်က ပိတ်တစ်ထည် ထပ်ဖုံးလိုက်သေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ ပြေပြေပြစ်ပြစ် စကားပြောလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်ုပ်ကိုယ်တိုင်လည်း သည်အောင်မြင်မှု့နှင့် တင်းတိမ်မည် မဟုတ်ပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စကြဝဠာ ပြက္ခဒိန်ရဲ့ နှစ်ဆန်းတရက်နေ့၊ ပထမဦးဆုံး ၁ဝ စက္ကန့် ဆိုတဲ့ အချိန်အတွင်းမှာ ကျွန်တော်တို့ မှီတင်းနေထိုင်ရာ ကမ္ဘာမြေဆိုတဲ့ ဂြိုဟ်ပြာကြီးကို အားလုံး အတူ မျှဝေခံစားနိုင်စွမ်းရှိအောင် ဘယ်လို စီမံကြမယ်ရယ်လို့ သင်ယူ အားထုတ်နိုင်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့လက်ကို ဆုပ်ထားရင်း သူ့လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် မိမိ၏ ပြုံးမျက်ရည်များကို သုတ်ပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးမမီဘူးတဲ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြည့်လေ သူ့ဦးကြီးနဲ့ တစ်တွဲ တည်း ပါလာတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခပ်ငယ်ငယ်တွင် ပါရီသို့ ရောက်လာပြီး အာမခံကုမ္ပဏီတခုတွင် ကိုယ်စားလှယ် လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤကိစ်စတှငျ ဘာမြား ရယျစရာ ရှိသနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ဒီနှစ်မှာတော့ သူ တောင်းဆိုတဲ့အတိုင်း ဖြစ်အောင် အစ်မ လုပ်ပေးလိုက်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး မျက်မှောင်ကို ကုပ်ထားကာ တောင့်တောင့်ကြီးတွေ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ္က ႐ုတ္တရက္ ဘာမွ ျပန္မေျပာေသးဘဲ တစ္စုံတစ္ရာ သံသယ ရွိသလို သူ႕မ်က္ႏွာကို ေမာ့ၾကည့္လိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗာနူးတောပစ်စခန်းက ကိစ္စကို မည်သူ့မျှ မပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာဂြီအီဘရာဟငျသညျ ညောငျစောငျးအစှနျတှငျ ဝငျထိုငျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထွန်းဇော်ထိုက် သိလိုက်ပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခက္တာက ကိုယ့္အေရးထက္ သင္းတို႔အေရးက ပိုၿပီး စိတ္ပူရတယ္ ဆရာေလး၊ ေနာက္ၿပီး မဝတ္ရ မစားရတဲ့အေရးတို႔၊ ဗုံးမွန္ စက္ေသနတ္မွန္ၿပီး ေသရမယ့္အေရးတို႔ထက္ သမီးမိန္းကေလး အပ်ိဳအ႐ြယ္အတြက္က သာၿပီးေတာ့ေတာင္ ပူရေသးတယ္ဗ်ာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဖိုးထိုက်တန်သော သဘာဝဓါတ်သတ္တုပစ္စည်းများကလည်း ပေါပေါများများ မထွက်သဖြင့် မာလ၏ အဖိုးတန်ရတနာသည် လူများသာ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မ ယင်းဌာနများသို့ရောက်ရှိရန် ထောက်ပို့ယာဉ်တန်းအနေဖြင့် ပတ်ဝန်းကျင် အာရ ကျေးရွာများကို ဖြတ်ကျော်သွားရမည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ခပ်ပြုံးပြုံး ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရိုသစေ့ကား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူေတြ ေျပာမဆံုးေအာင္ ရွိေနခဲ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့မှ စောစောက သရဲတိပ်ခွေထဲက ကြောက်စရာ အသံတွေကို သေချာ ရွေးပြီးဖွင့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အိန္ဒိယနိုင်ငံအား အုပ်ချုပ်ရန် တာဝန်ကို ဗြိတိသျှလူမျိုး တို့အား ဘုရင်သခင်က အပ်နှင်းခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၎င်းအရာအားလုံးမှာ ပကာသနများဟုသာ ယောက်ျားများက ခပ်ပေါ့ပေါ့ ယူဆထားကြသော မိန်းမသားတို့၏ လုပ်ငန်းဆောင်တာများ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပေါက်ကြီးနဲ့ တာယာတစ်လုံးအတွက် ခင်ဗျားက ကျုပ်တို့ဆီက လေးဒေါ်လာတောင် ဆော်လို့ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုပဲ အချစ်အကြောင်းကို မသိဖူးသေးတဲ့ ယောက်ျားလေးဖြစ်စေ၊ မိန်းကလေးဖြစ်စေ မခံစားရဖူးသေးတော့ ဟိုဟာပေါ့ကွာ၊ ငါပြောမယ့် စကားတောင် ဘယ်ရောက်သွားမှန်း မသိဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပမေဲ့ ငါ့မိနျးမကတော့ ငါ့ကို မသနားဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်ကုန်သူတို့ရဲ့ ဖီးလိမ်းပြင်ဆင်မှုလဲ တတ်လာတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချောသပ်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လုပျသားမြားက ပြားရညျစုဆောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရှက်တကွဲ အကျိုးနည်း ဖြစ်ရသလို စိတ်ထဲ ထင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာယနဲသည် သူတို့နှစ်ယောက်၏ အကြောင်းကို ဘာဆိုဘာမျှ မသိ ဆိုသည်မှာ ဟုတ်နိုင်ပါမည်လော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခုလို ရေးရတာ ကြေကွဲစရာ ကောင်းလှပေမယ့် အဲဒါက လောကဓမ္မတာပဲ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရိုက်စ်ကွတ်ကာထဲမှာ ထမင်းနပ်ပြီးသား မီးပိတ်ပြီးသား ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ဖက်မှ ပစ်ခတ်သံ ပေါ်လာလိမ့်မည် ထင်နေ သော်လည်း မည်သည့်အသံမျှ ပေါ်မလာဘဲ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာသော ဒိုလိုကော့ဗ်၏ ခြေသံများကိုသာ ကြား လိုက်ရပြီးနောက် ၎င်း၏ သဏ္ဌာန်သည် မီးခိုးများကြား တွင် ပေါ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆုယာတို့နှင် ဆက်သွယ်သော ကုမ္ပဏီဘက်မှ ဝန်ထမ်းသည် လူသစ်ဖြစ်သောကြောင့် တခြားပစ္စည်းများနှင့် ရောထွေးသွားကာ ကိန်းဂဏန်းများ လွဲချော်ကုန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျော သုံးလေးခါ အျောပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကို့ဆီက စာမလာတာ သိပ်ကြာသွားတော့ အဲ အီစတာပွဲ မတိုင်မီကတည်းက သူ့စာမရတော့တာလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအရာကို ခပျမှိနျမှိနျသာ ခံစားရသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုယာဉျသညျ သူ့ကို တညျဆောကျခဲ့သူမြား ယုံနိုငျမညျ မဟုတျသညျ့၊ နားလညျနိုငျမှာလညျး မဟုတျသညျ့ သတငျးစကားမြားကို လှမျးပို့နလေသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြန်လာမယ်လည်း မပြောဖြစ်ခဲ့တဲ လူတစ်ယောက် ပြန်ထွက်သွားပြန်တာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူတို့အထဲတွင် သစ္စာဖောက်တစ်ယောက် ရှိနေချေပြီလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို မရှိပါဘူးဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလိုတော့လညျး ဘယျဟုတျမလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစပိုင်းမှာ သူက ဘူးကွယ်ငြင်းသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် လုပ်အားကြောင့် ဆိုင်ကလည်း အရင်က ထက် သိသိသာသာ ပိုအလုပ်လုပ်လာရတာ သေချာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပိုကာဖဲကစားနညျးရဲ့ တကယျ့အသကျက ကံတရားမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝငျလို့ ရရဲ့လားကှ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မမနှင်းသည် အချိန်ကျ၍ ကျောင်းသင်ခန်းသို့ ကျွန်တော်လာကြိုခြင်း မပြုသောအခါတွင် ကျွန်တော်သွားလာတတ်သည့် နေရာများကို လိုက်လံမေးမြန်းရင်း ဖိုးသာဂိကို ရန်သတ္တရုပြုရန် ထွက်သွားကြောင်း ကိုဇော်ေ၀တို့ထံမှ သိုးသိုးသန့်သန့် ကြားရသည်နှင့် ကြုံရာကားဖြင့် အမှီ လိုက်လာခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လက်စသတ်တော့ မင်း ပိုက်ဆံ လိုချင်လို့ ကျုပ်ဆီကို လာတာကိုး၊ ကောင်းပြီလေ၊ မင်းက အလုပ် သဘော ဆက်ဆံရင် ကျုပ်ကလည်း အလုပ် သဘော ဆက်ဆံရမှာပေါ့၊ ဘယ်လို ပဋိညာဉ်မျိုးနှင့် ချေးမလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောပြီးသားတွေကို ထပ်ပြောတာမျိုးလည်း ပါပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့မျက်နှာသည် ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်ခြင်းကို ဖော်ပြလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူကိုယ်တိုင်လည်း စံနမူနာအဖြစ်ဖြင့် တစ်နေ့လျှင် နာရီဝက်စီ အချိန်မှန် ဗိုင်းငင့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြို့တစ်မြို့လုံး စစ်သားတွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးဆရာက စာပေရေးရာ သဘောတရားတွေ၊ အနုပညာပုံသဏ္ဌာန်တွေအကြောင်း ပျင်းစရာ ကောင်းလောက်အောင် လေရှည်နေသောအခါ ဇနီးဖြစ်သူသည် နားမလည်သည်ပင် ဖြစ်စေ သည်းခံ၍ နားထောင်တတ်ရမည်ဆို၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သဘာဝထိပျထားပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရှီဇုကိုကို ကလိလိုသောကြောင့် တမင် မေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသတင်းသည် မြို့ထဲသို့ ပျံ့နှံ့၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤသို့ဖြင့် ဂန္ဒီနှင့် သူ၏ ကွန်ဂရက်အဖွဲ့ဝင်များသည် နောက်ဆုံးမဟုတ်သော ပထမအကြိမ် သဘောကွဲလွဲခဲ့ကြရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူတစ်ယောက်ရဲ့ ကြီးပွားရာကြီးပွားကြောင်းဟာ လူပုံလည်မှာပြောတဲ့ သူရဲ့ပထမဆုံး စကားတစ်ခွန်းအပေါ်မှာ တည်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခြိုငျ့တော့ ဆကျမဆောငျ့တော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တဈလောကပဲ လူတဈယောကျ လြော့သှားတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခင်ကဆိုလျှင် မြို့ထဲတွင် ရထားယာဉ်သုံးစီး၊ သို့မဟုတ် ကားသုံးစီးကိုသာ သွားလာခွင့်ပြုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက်လည်း အကြောင်းကြောင်းကြောင့် ကင်းကွာလို့ မရကြဘူး ဆိုရင် ဒါဟာမှန်ကန်တဲ့ လူ့ ဆက်ဆံရေးမျိုး မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဖေ့ဆီက ဘာစာမျှ ပြန်မလာခဲ့ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့အတွက် ကျွန်တော်မည်မျှအရင်း အနှီးဝင်နေပြီနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခြိနျထိ စကျကတော့ မရပျသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့တွင် ပန်းကိုင်း ဖြတ်သည့် မောင်းချဓား တချောင်း ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသေအချာ ပြောဆိုပြီးမှ ဓားနှင့် ပိုင်းချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖက်ပြိုင်လာသူ၊ တွေ့ကြုံမူတွင် လျှံဆူထိန်ပြင်း၊ ခြင်္သေ့မင်းသို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးက အပိုငျတှကျထားတာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လွှတ်တော်စသည့်နေ့တွင် မြင်ခဲ့ရသည့် ကားမျိုးစုံကို ဤအသုဘတွင် မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒဏ်ရာ အနာ တရဖြစ်တတ်ကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မ်က္လံုးက်ဥ္းကေလးမ်ားျဖင့္လည္း ကၽြန္မကို စုိက္ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ စိန်ကြောင့်အနေဖြင့် အပင်ပန်းခံ စုံစမ်းစရာမလိုဘဲ ဘာပစ္စည်း တင်ပို့ရမလဲ သိခွင့်ရနေ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ပေမယ့် မမနွယ်၏ အတွေးထဲ မှာလည်း သည်ကိစ္စက ခါထုတ်လို့မရစွာ ကပ်ငြိနေခဲ့မှာ သူမမျက်နှာ မလန်းဆန်းလှတာ မြင်ရရင်း သက်ဇော်နိုင် သိနေခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်ကလည်း တမင် မတူ တူအောင် ကြိုးစားရခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်အောက်တွင် ဦးသက်ထွန်းနှင့် တွေ့၍ ဦးသက်ထွန်းက နံနက် လင်းခါနီးတွင် အဖျားကျ၍ သတိ လည်လာကြောင်း ပြောပြီး ကိုသက်ဆွေကို အိပ်ခန်းထဲသို့ ခေါ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆရာကြီးရဲ့ ဘဝတစ်စိတ်တစ်ဒေသလောက်ကို ပြောပြပေးပါဦးနော်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟုခေါ်လိုက်တော့မှ စောင်းငဲ့ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘာပဲ ဖြစ်နေနေ ဒါဟာ လွှတ်တော်အစည်းအဝေးလေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘရနျဒီကို ဖိသောကျနေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၄င်းတို့ကား အညာတွင် ငှက်ခတ်သမားများ ရှိခြင်းကြောင့် ချိုး၊ ခါ၊ စနိုက်၊ တင်ကျီး၊ အောက်ချင်း၊ အောင်မဲညိုစသော ငှက်များကို မန္တလေးဈေးချိုတွင် ဝယ်၍ ရနိုင်ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟာဗော်ဆန်ကလည်း ဘွင်းဘွင်းပဲ ပြောသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကယ္ဆိုလွ်င္ သူ သည္ေလာက္ လႈပ္လႈပ္ရွားရွား ျဖစ္သြားဖို႔ မေကာင္း။ မင်းလူ မိညီမ
ဤသို့ မင်းတရားကို ဓနဖြင့် ဖိတ်မန်ပြီးလျှင် ဓနဖြင့်ပြုရမည့် ကိစ္စ အားလုံးကို ပြီးစီးစေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခငျဗြား ကြှနျတေျာ့ကို ဒီနညျးနဲ့ စမျးလို့ မရပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတွေကလည်း သဘောကောင်းကြတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျန်စစ်သားအား ကြည့်သော သူ၏ မျက်လုံးတို့မှာလည်း သူမရှိခိုက်၌ သားတော်လေးအား ဂရုစိုက်ပါဟူသော အဓိပ္ပာယ်လည်း ပါဝင်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နှစ်ပတ်အတွင်း ကိစ္စ ပြီးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုမ်ျပဏီတဈခုမှာ အလုပျလုပျနတေယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သမ္မာကျမ်းစာ မပေါ်မီကာလတွင် ဆီမိုက်လူမျိုးစုများ တစိမ့်စိမ့် သော်လည်းကောင်း အလုံးအရင်းနှင့်သော်လည်းကောင်း ဝင်ရောက်လာကြပြီး မြို့နိုင်ငံငယ်များ တည်ထောင်နေ ထိုင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနှင်းမြူကတော့ တို့ရွာမှာ အချောဆုံးဆိုလည်း ဟုတ်တာပကွယ်၊ ဟုတ်ပြီးနော်၊ တော်နေကြာ ငါသွားပြောလိုက်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် လင်းက ထမင်းစားပွဲတွင် မရပ်ဘဲ အိပ်ခန်းထဲအထိ ဆက် လျှောက်သွားပြီး အိပ်ရာပေါ်ပစ်လှဲလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နတ်ရုပ်ဟာ တဖြည်းဖြည်း ပိုခါယမ်းလာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
လာထရွန်းရှိ ဝေဒနာ ခုနစ်ပါးကျောင်းတိုက်မှ ဘုန်းတော်ကြီး ၁၁ ပါးတို့သည် သူဆင်းရဲတို့အား ဆင်းရဲဒုက္ခမှ လွတ်မြောက်အောင် လုပ်ပေးနေ သည့် ဆာရီဝတ် သီလရှင် နှစ်ဦး အတွက် ဝတ်ပြု ဆုတောင်းကြသည်။ဝတ်ပြုချိန် ရောက်သည်ထိပင် မစောင့်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘအံ့ထည် ခြေလှမ်းရပ်လျှင် အောင်မောင်းမှာလည်း ဘအံ့ ထည် နည်းတူ ခြေလှမ်းတန့် လိုက်ရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အခုလို ပြန်တွေ့ရတာ သိပ်ဝမ်းသာတယ် ကူအိုကူအာ၊ ကာကီက တော့ ခင်ဗျားကို သိပ်လွမ်းနေတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် အလောင်းတော်၏ ဒါနတို့ကား အထွတ်အထိပ် ဗုဒ္ဓိဉာဏ်ရရန် အထောက်အခံများ ဖြစ်လာကြသည်၊ ဤသို့လျှင် ဒါနဖြင့် လောဘအညစ်အကြေးကို ဘဝပေါင်းများစွာ၌ ပယ်ရှားခဲ့ရကား အလောင်းတော်၏ စိတ်အစဉ်ဝယ် လောဘ အညစ်အကြေးများ တဖြည်းဖြည်း နည်းပါးသည်ထက် နည်းပါးလာခဲ့ပေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မစ္စတာဂီဒီယံ တပ်မှူးတို့နှစ်ယောက်သား အကြာကြီး စကားပြောနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီကလေးငယ်ကတော့ နောင်တချိန်မှာ နာမည်ကျော် ရူပဗေဒ ပညာရှင်ကြီး ဖြစ်လာမယ့် အဲလ်ဘတ် အိုင်းစတိုင်းပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကောင်းမြတ်သည် ဒရယ်ပြောက်သားအမိကို ငေးငိုင် ကြည့်နေစဉ် ကလေးငယ်သည် နို့ချိုကိုလွှတ်ကာ မိခင်၏ခေါင်းရှိရာသို့ မျှော်ကြည့်နော် ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် မြေကြီးခဲ တစ်ခဲကို ကောက်၍ ပစ်ချလိုက်ကာ နားစွင့်ကြည့်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ ဆားပုလငျးနှငျးမောငျက မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လခတျရဒျေါဆိုတဲ့ ကခငျြရှာတဈရှာကို သှားမလို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆင်ပေါက်သည် နှစ်ခါ သုံးခါ ရုန်းကြည့်၍ မရသောအခါ ငြိမ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတ္တလန်တာမြို့ သက်တမ်းတစ်လျှောက်တွင် ဆင်းရဲနှင့် ချမ်းသာတို့၏ ကွာဟမှုသည် ဤမျှလောက် တစ်ခါမျှ ကြီးမားခြင်း မရှိခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငြီးငွေ့စရာကောင်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရနောင်မင်းသား နှင့် ခင်ခင်ကြီးတို့၏ကိစ္စသည်လည်း အတိတ်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောင်စိုး ပြောသလို နဖူးစာကြောင့်ပဲလား။ မင်းလူ ရေတမာ
လဖိုင်လ၊ မဂမ်နှင့် ဘောင်ဟိန်းတို့ ပြိုင်တူ ထောက်ခံလိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ကို သွားဖမ်းလျှင်လည်း မတွေ့ရတာ များသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လယ်ဝန်ကြီးက တစ်စုံတစ်ရာ ဖြေဆိုခြင်းမပြုပဲ ငြိမ်၍ နေလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မိုးမသောက်မီ အားလုံးနီးပါး စခန်း၌ ပြန်စုမိကြပြီး တစ်ဝက်ကျော်မှာ မိန်းမူးမေ့မျောနေကြဆဲ ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မြွေကြီးတစ်ကောင်နှင့်တူပင် တူလေသေး၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မာနာ့ စကားလုံးတှကေို လငျး အံ့ဩနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်လည်း သူ့ကိုလမ်းဖယ်ပေးလို့မရလို့ အပေါ်ရောက်တဲ့အထိ နောက်ပြန်ပြီး တက်ခဲ့ရတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေရာတွင် တစ်ရေးမျှ မအိပ်ရဘဲ ဆက်နေနေလျှင် ပို၍သာ ဆာလောင်လာပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဓားကို ကြည့်ရတာ အရင်က လက်ကိုင် သည်လောက် မကြီးဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆိုသော ပါဠိသက် စကား ဖြစ်ကြောင်း သိမှတ် ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ရွာ မပြောင်းလျှင် မနေတတ်သည့် သူတို့ ဘိုးဘေးများ၏ သွေးများ၊ သွေးကြောထဲတွင် မကုန်သေးသဖြင့် အကြောင်းမဲ့သက်သက် အခြေချ လာနေသူတွေကလည်း တစ်ပုံတစ်ပင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိုတာက အဆုယာကို မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းသို့ ဆုတောင်းပတ္တနာပြုရာတွင် တားတတ်မှာ စိတ်မသက် မသာ ဖြစ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ အတန်းဘက် ပြန်လှည့်လိုက်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တဈခြိနျသော အခါက အိမျမှာ ကခဲ့ဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုဘိုလေးသည် ထိုပွဲကို အလွန်ကြည့်ချင်နေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဲဒီပိဋကတျတိုကျကို မသိဘူး ခငျဗြ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စိတ်ကူးတည့်ရာ ပုံများလျှောက်၍ ရေးခြစ်ရန်အတွက် နေရာသစ်တစ်ခု ထပ်လုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူကလည်း နားလည်ပြီးသားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်ထပ်ပိုဆိုးတာက အဲ ဒီနွားမကြီးခမျာလည်း သားတစ်ကောင်ထပ်ကျတော့တာပဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နည်းပညာ နှင့်သာ ဆိုင်သည်၊ ကုန်သွယ်ရေး မညီမျှမှုနှင့်သာ ဆိုင် သည် ဟူ၍ ကံနှင့် ကံ၏ အကျိုးကို လုံးလုံး ပယ်လျှင် လည်း ထိုအမြင်သည် တစ်ဖက် အစွန်း ရောက်သော အမြင် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြုပျ ပါကစ်စတနျနိုငျငံကို သှားခငျြတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုသန္းေမာင္ေရာ၊ ကိုခ်စ္ထြန္းပါ ဆံပင္ရွည္ ၫွဥ္းဆိုးဆိုးႀကီးေတြ ျဖစ္ေန ၾကကာ ေခါင္းတြင္ တဘက္ကိုယ္စီ ပတ္ထားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လို့ သင်ပြောလိုက် တဲ့အတိုင်း အားကောင်းတဲ့ အကောင်းမြင် စိတ်လှုပ်ရှားမှု သင်ဖန် မိပြီးဖြစ်တွယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထို့ကြောင့် အမျိုးသမီး မသိခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ တစ်စက္ကန့်မျှ စဉ်းစားနေပြီး ကိုဒါမားကို ရွေးချယ်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအရှယျဟာ သူတို့ရဲ့ သှေးဆူစ အခြိနျကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နောကျ သံပုံးတဈပုံးကို ဆှဲကာ အဆောကျအအုံ တဈဖကျရှိ သုံးရေ ဘုံဘိုငျသို့ သှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကြာခင် စစ်ကြီး ဖြစ်ဦးမယ်လို့ ကြားနေရတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
၂၉ ရက်နေ့မှာ ရှင်တို့ စကားဝါရွာကို ရောက်တယ်ဆိုတော့ ရှင်ပြောချင်တာက ၃၀ ရက်နေ့မှာ ယမင်းဆိုတဲ့ မိန်းကလေး သေသွားတယ်လို့ ပြောချင်တာလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နာဒါက ကျွန်တော့်ဦးခေါင်းမှ ဒဏ်ရာကို လက်နှင့်ပွတ်ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ယောက် တစ်ခန်း ပါ အန်တီ တီလုံးက ပိုက်ဆံတွေ ဘာတွေတောင် ထုတ်နေပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မူလဘူတဟာ ဟာဝိုင်ယီလို စာပေအမျိုးအစားမျိုးပဲ၊ ဝတ္ထုရှည် ကြီးတစ်ပုဒ်ပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ကိုသာ ပြူးဝိုင်းသော မျက်လုံးလေးများနှင့် ကြည့်နေမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒေါ်မြကျုတ်သည် ထိုအသုဘကို အစအဆုံး တာဝန်ယူ၍ လုပ်ကိုင် ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကိုကျီးညိုက အသံနေ အသံထားနှင့် ဆိုပြတော့ ဘာရယ်မသိ ခင်နှောင်းမျက်ရည်ဝိုင်းမိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အလုပ်သမားလူအဖို့ မှန်သည်ထား၊ မြင်းတိရစ္ဆာန်အဖို့လုံးဝ မသင့်လျော်သောစကား၊ စင်စစ် ရထားမှဖြုတ်သော မြင်းတို့သည် ဇောင်းထဲရောက်လျှင်ရောက်ချင်း အစာတောင်းရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယျလို့ မငျး ဘယျနှခုနှဈမှာ မှေးတာမှနျး မသိရငျ ကြောငျးတကျဖို့ စီစဉျပေးနိုငျမှာ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သစ်သားကို အဓိကအသုံးပြုထားသော ဗိသုကာလက်ရာမြောက် တံတားကြီးပေါ်တွင် ရှု့ခင်းကြည့်နေသော တိုးရစ်များ၊ ဟိုနေရာဒီနေရာရှိ ခုံတန်းတွေမှာ စိတ်အေးလက်အေး ထိုင်ကာ ငေးမောနေကြသူများကို တွေ့ရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
စနေဂြိုဟ်ပေါ်မှာ အဆင့်မြင့် သက်ရှိသတ္တဝါတွေ ရှိဖို့ မဖြစ်နိုင်သလောက် ပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးထုပျကို အိပျယာပျေါ ပဈခလြိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့ကြောင့် ကြွက်သားတွေကို တအားညှစ် ထုတ်လိုက်တော့မှ လျှောခနဲ ထွက်ကျပြီး အဆင်ပြေသွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရှငျဘာလုပျတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြန်လည် ရေးသားပေးပို့လိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မည်မျှကြာအောင် အိပ်ပျော်သွားသည် မသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခရစ္စက ပရိသတ်ဘက်သို့ မျက်နှာလှည့်ကာ စကားဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာမြူဒါတြိဂံသည် ဤပင်လယ်၏ အနောက်ဖက်စွန်းတွင် တည်ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဓိက မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါက ဝမ်းမြောက်ဖို့ ထိုက်တန်တဲ့ ကိစ္စတစ်ခုပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပရိဘောဂတွေ ပြင်ဆင်ရ၊ ဝိုင်ကောင်းကောင်းကို လိုက်ရှာရစေတဲ့ အလုပ်တွေလည်း ရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ အားကိုးရာ၊ သူ လုံခြုံရာသည် ရက် ဘတ်တလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုၿမိဳ႕ပံုစံ အတိုင္း စေကးကိုက္ ျပန္ေဆာက္လိုလ်ွင္ အလြယ္တကူပင္ ထိုမွတ္တမ္းမ်ားကို ၾကည့္၍ ျပန္ေဆာက္ ႏိုင္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ရေးနော့ကတော့ ထွက်ပြေးမှာပေါ့ဗျ၊ သူ့ကို ထည့်စဉ်းစားနေစရာ မလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာကျက်နေရင်းက တခြားအကြောင်းတွေ သွားစဉ်းစားနေမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခဏကြာမှ ဘကြီးမိုး လေသံမှန်မှန်ဖြင့် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ ငေါက် ဆတ်ဆတ် ပြောလိုက်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပဉ္စလက်အတတ်ဖြင့်ပင် ကယ်တင်နိုင်တော့မည် မထင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တွမ်ဂျုတ်က မြေနယ်နိမိတ် သတ်မှတ်ထားသော စည်းရိုးတစ်ခုကို လက်ညှိုး ထိုးပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်သီသီတို့ မိဘများ အမြင်တွင် သူသည် လှပ၍ ချစ်စရာ ကောင်း သော ခင်သီသီလို မိန်းကလေး တစ်ယောက်နှင့် လုံးဝ မထိုက်တန်သူဟု ထင်နေပေလိမ့်မည်ဟု ကိုအောင်မိုး ယုံကြည်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤတွင် ကျွန်မကလေး ယဖားက အိုမာခယမ်အတွက် အစစ အရာရာ လိုလေသေးမရှိရအောင် ပြင်ဆင်ပေးသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူက တင်မိုး၏ပုံကို သုံးလေးပုံထဲကနေ ရွေးနေတာမြင်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝက်ခြံထူထူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအကြောင်းပြချက် မရှိလျှင်လည်း အင်္ဂလိပ်သည် အထက်မြန်မာပြည် ကို အကြောင်းတစ်ခုခုရှာ၍ သိမ်းပိုက်ဦးမည်သာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် ဘဝ ပန်းတိုင်သို့ ရောက်စေမည့် အကျင့်ကို ရှာသူ ရှာပြီးနောက် ကျင့်သူ ဖြစ်သည်ဟုလည်း ဆိုချင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နွားထုံကြီး တစ်ကောင်လို အမှောင်ထုကို ငေးစိုက် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေကတည်းမတိုက်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှားရှားပါးပါး ကရိုင်းရှပ်တစ်ချောင်းတော့ ရပါရဲ့၊ ဆိုက်ကုန်နေတာကြီး ဖြစ်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုသို့ပင် အနီးတဝိုက်၌ အမြဲလိုလို ရပ်ထားတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မစၥက္ဒင္ဗာသည္ ကၽြန္မအနားမွ ေန၍ တစ္ဖက္သုိ႔ လွည့္ထြက္ သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနက်လင်းလျှင် ကလီးမင့်သည် အိတ်တလုံးဖြင့် ထွက်သွားတတ်ပြီး ပေါင်မုန့်၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက်တို့ကို ယူ၍ ပြန်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်အသက်မီသမျှ ဤခြံတွင် အကြာရှည်ဆုံး နေထိုင်သွားကြသူများမှာ ရွှေဘိုတင်တို့မိသားစု ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့ စိတ်ကူးနှင့်သူ ကျေနပ်လျက် ရှိသဖြင့် ဆမ်ဘရိုးဒါးသည် သူ၏ လူနာများကို ဟဲရင်းငါး၏ သုက်သွေးဖြင့် တန်း၍ ဆေးထိုး ကုသနိုင်လျှင် ကောင်းလေစွဟုပင် တောင့်တမိသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပန်းချီဆရာ ဆိုသော သူသည် လှပသော အရာဝတ္ထုများကို ချစ်မြတ်နိုးတတ်သူသာ ဖြစ်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝတျထားသောဝတျစုံကလညျး အင်ျဂလနျခြုပျ မီးခိုးရောငျအကောငျးစားဝတျစုံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုစခနျးတှငျ တပျသား ၂၅ ယောကျသာ ရှိသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့၏ဆရာဝန်ကြီး အပြင်းအထန်နေမကောင်းဖြစ်နေသည် ဟူသောသတင်းသည် တစ်ရွာလုံးတွင် ပျံ့နှံ့နေပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နဲဒူဟာ ကျွန်တော့်တို့ဘက်ကို စူးစူးဝါးဝါးကြည့်ပြီး ကယောဘာသာနဲ့ ရေရွတ်နေပြန်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
တဝေါဝေါ ပျံသန်းလာနေသော လေယာဉ်ပျံ အင်ဂျင်သံတွေကို တောင်ကုန်းတောင်တန်းတွေပေါ်က အတိုင်းသာ ကြားနေရပြီး အင်ဂျင်သံနောက်က ဗုံးပေါက်ကွဲသံကြီးတွေ တုန်ခါ ရိုက်ခတ်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လိုက်တော့ မပြောချင်ဘူးကွာ၊ သူများတွေ လိုက်ပြောတာ ငါ မြင်ဖူးတယ်၊ ကောင်မလေးက အရေးမလုပ်ရင်၊ စကား ပြန်မပြောရင် ဘေးက ကောင်က အရူးကြီးကျလို့၊ ရှက်စရာကြီး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယခုလို တရားစီရင်ခြင်း ခံနေရခြင်းသည် မည်သည့် အဖြစ်အပျက်၊ အချက်အလက် ပေါ်တွင် အခြေခံထားသည် ဆိုသည်ကို ကျွန်တော် မသိရှိတော့ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါကို ထိပျထားလေး လဲ သဘောပေါကျပါလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါနဲ့ ငါက ငါ့ ပညာနဲ့ ပြင်သင့်တာတွေပြင်ပေးလိုက် တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပညာရေးအတှကျကြောငျးမရှိ၊ ဆကျသှယျရေးအတှကျ လမျးမရှိ၊ ကနျြးမာရေးအတှကျ ဆေးရုံမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင်းက ချက်ချင်း အခန်းဖော် မင်းချမ်းကို အကူအညီတောင်းပြီး ဘဲမြီး ညှပ်ခိုင်းပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၁၉ရဝ ခုနှစ် သြဂုတ်လမှာ မော်လမြိုင်ကောလိပ်မှ ရန်ကုန် ဆေးတက္ကသိုလ် ၁ သို့ ပြောင်းရွှေ့အမှုထမ်းဆောင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသညျကိုလညျး ပီယာမသိခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲသညျအခြိနျမှာ စာနယျဇငျးမြားလဲ လှုပျရှားလာစ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောင်သည် ကျီထဲမှ ပြန်ထွက်လာပြီး မီးဖိုဘက်သို့ တရွေ့ရွေ့ လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်သိုက်နှင့်ကျတော့ ဘကြီးမိုးက အရှုံးပေးရမလိုပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆုတျနှငျ့တော့ ဆကျစပျပုံမရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရိုးသားလွန်းပြီး တယောက်ကို တယောက် မလှည့်စားချင်လို့ပဲလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရှိကြောင်းကို ယုတ္တိနည်း သိပ္ပံနည်းဖြင့် နားထောင်သူ ပရိသတ် ယုံမှား သံသယ ကင်းအောင်သာ ပြောသင့်သည် ဟုလည်း ထင်မိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သာသာထိုးထိုး၊ ကြိုးကြိုးပမ်းပမ်း ဟူ၍ကား မရှိသလောက် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကေအိုင်အေတို့ကလည်း မိမိတို့နှင့် နိုင်ငံရေး ရည်မှန်းချက်မတူသည့် နာဂပြောက်ကျားတို့အတွက် လက်နက်ခဲယမ်းများ ရံဖန်ရံခါ ပေးလာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖရင့်ကို အကြွေးတွေ အတောင်းခိုင်းကာ သစ်ခွဲစက်ကို မြန်မြန် အဝယ်ခိုင်းမှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းလှချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခရီးသည်အားလုံး သေချာစွာ ကြည့်ရှုနိုင်ရန်အတွက် ဘတ်စ်ကားကို ကျောက်တိုင်ကြီး၏ အပြားဖက်၊ ပေနှစ်ဆယ်ခန့်အကွာတွင် ရပ်ပေးလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝန်ဆွဲသည့် မြင်းလို စိတ်ရှည်မြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနောက် မသေးသည် မသူကျောပေါ်က သူ့ကလေးကိုယူ၍ ပြန်သွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ကြားတွင်နေနိုင်အောင်၊ သူတို့၏မိတ်ဆွေအဖြစ် ငြိမ်းချမ်းစွာ ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံနိုင်အောင် ကြိုးစားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စောင်းသမားကို သတ်မှတ်တဲ့ အခကြေးငွေပေးပြီး အတီးခိုင်းပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူသညျလညျး ထိုအသုံးအနှုနျး ကို သဘောကဟြနျတူသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ တစ်သက်တွင် ဤအလုပ်မျိုးကို လုပ်ဖူးဖို့ မဆိုထားနှင့်၊ ကြမ်းပြင်တွင် သူ ကိုယ်တိုင် ချွတ်ပစ်ထားသည့် ခြေအိတ်ကိုသော်မျှ ကုန်း၍ မကောက်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယျဒီတာက ဂြိုလီယော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နံနက် မိုးလင်းလာသည့်အခါတွင်လည်း အလွန် မသက်သာသော စိတ်ဖြင့် အိပ်ရာမှ နိုးလာကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မှန်သောအမြင်၊ ပွင့်သော မျက်လုံး ရှင်တော်ဗုဒ္ဓနှင့် ဂေါဝိန်ဒတို့ နေထိုင်ရာ ဥယျာဉ်မှ ထွက်ခွာလာသည့်အခါ သိဒ္ဓတ္ထသည် သူ၏အတိတ်ဘဝလည်း နောက်တွင်ကျန်ရစ်ခဲ့လေပြီဟု ထင်မှတ် နေမိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာႏွင့္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားမွာမူ ေခၽြးတပ္သားအလုပ္သမား မ်ားကို မည္သည့္ေနရာ၊ မည္သည့္အရပ္သို႔ ေခၚေဆာင္သြားသည္ မသိ၊ ေခၚေဆာင္သြား ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တွမ်ဂျုတ်က သူ့အကြောင်းကို အေးအေးဆေးဆေးပင် ပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ကျောင်း စာကြည့်တိုက်မှ လစဉ်ယူသော ဒဂုန်မဂ္ဂဇင်းနှင့် သူရိယမဂ္ဂဇင်း၊ မြန်မာ့အလင်းမဂ္ဂဇင်းများရှိပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငှထေပျပေးပါ၊ ဒျေါလာတဈထောငျ လိုသေးတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှားဘုရငျနဲ့ သူ့သားတျော မာလဈကိုယျတိုငျ ဒဏျရာရခဲ့တယျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မငျး သူ့ကို သိတယျမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှန်အတိုင်း ဆိုရင်တော့ နှမတော် ကြီး ပြောသလိုပဲ ဖြစ်ရမှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဟန်တာ ပုဂ်ဂိုလျက ၎င်းငျးတို့အား တရားဟောရနျ တောငျးပနျ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာပသေညျ ထုတျလုပျမှုတှငျ စာပပေုဂ်ဂလိက သဘောကို ဆောငျ၍ ရုပျရှငျမှာ အမြားသဘောကို ဆောငျသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သနားစဖှယျ အျောလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓာတ္ပံု႐ိုက္ေနသူေတြေရွ႕က ျဖတ္ေလွ်ာက္ မိပါေပါ့လား။ မင်းလူ မိညီမ
တောင်ပိုင်းသို့ လှိမ့်ဆင်းလာကြသည့် ကော်ဇောအိတ်သမားများသည် အတ္တလန်တာတွင် အခြေစိုက်၍ အရောင်းအဝယ် လုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို မကြည့်ဘဲ ဆွန်ညာ ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ မိန်းမတွေက ရင်း ကျုပ်အကြောင်းကို အတင်းပြောနေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံးတော့ မာနာသည် လင်းကို စိတ်ချလက်ချ စောင့်ရင်း တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ကူညီဖေးမကာ ချစ်ရက် ရှည်ကြာနေခဲ့ရ လေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်ဘက်သို့ ရောက်လာသော ကုလားများသည် တံတားနှင့် မလှမ်းမကမ်းရှိ ပြန့်ငယ်တစ်ခုတွင် စုရုံးလျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညိုညိုမည်းမည်းသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယ်၍သာ နှစ်ယောက်ချိန်းတွေ့ပြီးတိုင်း သူ့ရောဂါအခြေအနေ တဖြည်းဖြည်း ဆုံးလာခဲ့သည်ဟု မော့ပတ်ဆွန်းကုယ်တိုင်က သူကို ဖွင့်ပြောခဲ့လျင် သူသည် မော့ပတ်ဆွန်းနှင့် ချိန်း၍တွေ့ကြတော့ မည်မဟုတ်ဟု သူ့စာကိုဖတ်ပြီး ထင်နေ ပါသေးသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သည္လိုအခြင့္အေရးမ်ဳိးလည္း ေနာက္ထပ္ႀကံဳေတြ႕ရေတာ့မည္ မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့မဟုတျ ထို့ထကျလညျး ပိုကောငျး ပိုလိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတြင္းသို႔ ေခ်ာင္းၾကည့္ေသာအခါ ဘာမွထင္ထင္ရွားရွားမေတြ႕ရ။ သင့်လူ ရာမ
ပုပ္ပါးတောင် လျှိုမြောင်ကမ်းပါးစောက် စုံမြိုင်အောက်၌ စစ်သည်တော်တို့ ပျော်ရွှင်ဖွယ်ရာ စွန့်စားစရာတွေ မြောက်မြားစွာရှိကြပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခိုငျမာမာ ကိုအေးခဈြကို လေးစားသှားမိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တဈခါတဈရံ၌ ကြှနျတေျာ့ကိုယျနှငျ့ နှိုငျးယှဉျ၍ စဉျးစားမိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာရေးလညျး သိပျကောငျးတယျ၊ အတှေးအချေါလညျး ကောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဗီရာကတော့ အချစ်ဆိုတာဟာ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် စွဲစွဲမြဲမြဲ ချစ်ပြီး ထာဝစဉ် သစ္စာရှိရမယ်လို့ ယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖေနဲ့ စာရင်းရှင်းရမှာ ကျွန်တော်တော့ ကျားမြီးဆွဲလိုက် ချင်သေးဗျာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အားလုံး လှဲနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားပှဲထိုး အလိုရှိက ချေါနိုငျပါသညျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါမှမဟုတ် ဆရာယုကာဝါ ပြောခဲ့သလို ဒီအမှုက တကယ့်ကို စင်းလုံးချောတဲ့ ပြစ်မှုမျိုးလား မာမီယာက မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် ငါ့ဘေးနားလာပြီး ပွစိပွစိ လုပ်မနေစမ်းနဲ့ဟာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒေါ်ခင်မိက ခေါင်းကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ယမ်းခါသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့ အဘယ်ကြောင့် အင်္ဂလိပ်ကို တိုက်ကြသနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကင်းအဖွဲ့များက စုံစမ်းလိုက်သောအခါ ဤမိသားစုသည် မလိခဘက်ကမ်းမှ လာခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ပ်တို့ ခရီးစဉ်အကြောင်းကို လူတိုင်းမေးကြပြီး အီယင်းကိုမူ အားလုံးက ချစ်ကြသဖြင့် ဝိုင်းချီကြ၊ ပိုးကြနှင့် လက်က မချကြ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် ပင်တိုင်ဇာတ်ဆောင်များ ပါဝင်၍ လုံးချင်းဝတ္ထုအဖြစ် တစ်ခါတည်း ရေးလိုက်လျှင် ပိုမြန်လိမ့်မည်ဟု ယူဆပြီး ဤစာအုပ်ကို ရေးပါသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် ရည်းစား ခဏခဏကွဲဖူးသည်ဟူ၍ ပြောစရာ မလိုတော့ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မကြာခင် ဖတ်လိမ့်မည် ဟူ၍သာ သိရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘယျသူလဲကှ၊ ဗုဒ်ဓဟူးသမီးက မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြှနျတျောအသံသညျ ဘဝဂျ ရောကျသှားသညျ ထငျမိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လုကြ ယက်ကြပုံကို သတိရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်နီယယ်၏ ဗီဒီယိုကားများ၊ စာအုပ်များ၊ သတင်းစာ၊ မဂ္ဂဇင်း၊ ဆောင်းပါးများကို ဖတ်၍ လေးစားကြည်ညိုခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိန်းကလေးများကိုတော့ ဆရာကြီးက ညရှစ်နာရီ အထိသာ နေခွင့် ပြုသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိန္ဒိယတိုက်ငယ်၏ လွတ်လပ်ရေး အောင်ပွဲကို အောင်မြင်စွာ ကျင်းပနိုင်ခဲ့ပြီ မဟုတ်ပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာတဈဝကျကြျောကြျောလောကျက ပုံနှိပျထားတာခညျြးပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖျားများ ပြန်တက်နေမလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြည်သူ့ကုန်တိုက်ကြီးတွေမှာ တစ်ခါတလေ ရှားပါးပစ္စည်းတွေ ရောင်းတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြောငျး လာတတျလာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မနက်ခင်း ဘုရားကျောင်းဆင်းအပြီး သူနာပြု အိပ်ဆောင်ရှေ့မှာ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူမနှင့် နောင်စိုးတို့ တွဲတွဲသွားသွား ရှိတတ်သောကြောင့် တချို့က သူတို့နှစ်ယောက် ချစ်သူတွေ ဖြစ်သွားကြပြီဟု သတ်မှတ် လိုက်ကြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ ဘာပြောလိုသည်ကို ကလော်ဒယ် ကောင်းကောင်း နားမလည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့် ကိုယ်တွင် သူ့ဝိညာဉ် ပူးကပ်နေလေပြီတကား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လိပ်စာလည်း မပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် မြကို ပို၍ စိတ်ဝင်စားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့အဖေ၏ စကားမြားသညျ ဘာအဓိပ်ပါယျနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ရဲ့အမြင်တွေကို ဂျပန်နိုင်ငံရေးသမားနဲ့ ပညာတတ်တွေက အတိအလင်း ထုတ်ဖော်ဆန့်ကျင်ခြင်းအားဖြင့် ဂျပန်ဆန့်ကျင်ပုတ်ခတ်မှုတွေ ထပ်မံပေါ်ပေါက် မလာစေဖို ခုခံကာကွယ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြမ်းခင်း ပျဉ်ချောတုံးကလေးများက ဟောင်းနွမ်းချောမွတ်လျက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဝေးမှ ပျံသန်းရောက်ရှိလာသော ထိုခိုလေးနှင့် ပတ်သက်၍ အကြောင်းစုံကို ခိုထိန်းက အိုမာခယမ်အား ပြောပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မင်းခန့်ထူးက မျက်နှာပိုးကို အသာသပ်ပြီး လက်ဝါးနှစ်ဘက်ကို ထောင်ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကတ်စက္ကူပုံးနဲ့ ထည့်ခဲ့တယ် ဆိုတဲ့ အဆိုက အလောင်းရဲ့ အင်္ကျီပေါ်မှာ တွေ့တဲ့ ဖော့လုံးလေးတွေကြောင့် မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
က်န္တစ္လုံးတြင္မူ သုံ႔ပန္းေခၽြးတပ္သား သုံးေလး ဆယ္ခန္႔ ေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေယာကု၀လို၊ ဒါမွမဟုတ္ အျခား တစ္ေယာက္ေယာက္ သာဆိုလၽွင္ ကၽြန္ေတာ္ ႀကိဳးတုပ္ႀကိဳးခ်ည္ က်ိန္းေသ ခံရေပမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်စောစော ပြန်ရောက်မှ ကောင်းမယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ချိန်က သူနှင့်မှ မရရင် သေရပါတော့မယ်ဆိုတဲ့ အခြေအနေ၊ ဒီကိစ္စ ငါနိုင်ကို နိုင်ရမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤကဲ့သို့သော အခြေအနေမျိုးထဲ ရောက်နေလျက်နှင့် တစုံတရာမှ မပြောင်းလဲလျှင်သာ ထူးဆန်းနေပါမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖေကြီး ဘာဖြစ်လို့ အခုလို တက်ကြွနေတာလဲ ဆိုတာကို နင် သိလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကာတှနျးရုပျကလေးတှကေ ခဈြစရာလိုလို ကလေးကလားလေးလိုလိုပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သွေးရှူးသွေးတန်းနှင့်သံကုန်ဟစ်ကာ ဦးညိုထပြေးလာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အုန်းရည်ကတော့ အလျှံအပယ်ပါပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဦးလေး ပီတာက မြင်းပေါ်မှ ဆင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့အထဲမှ လူအများစုသည် သေမင်းနှင့် လက်တစ်ကမ်းအကွာတွင် ရပ်တည်နေရသည့်အလား အားအင် ချည့်နဲ့နေကြဆဲသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နားလည်အောင်လည်း လေ့လာခြင်း မပြုမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိတိကကြ မမှတျမိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော်တို့ သားနှစ်ယောက်အဖို့ တော့ ရေခဲပြင်ပေါ် လျှောစီး ခြင်းနှင့် စကိတ်စီးရခြင်းတို့ကြောင့် ပျော်မဆုံးမော်မဆုံး ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေ့သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာဇရပ်စ်၏ သေရာမှ ပြန်ရှင်လာခြင်းသည် မည်သို့သော ကမ္ဘာတွင် ဖြစ်နိုင်မည်လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထရက်ဒယ်သာမရှိလျှင် ဒေးဗစ်အဖို့ ထိုကျောင်းသည် ငရဲပြည်နှင့်ပင် တူနေပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ချစ်သောညီမလေး သူ့စာသဘောမှာ သူကျွန်တော့်ထံမှ ဘာကိုမျှော်လင့်ပြီးရေးသည်ကို စာဖတ်သူ ရိပ်စား မိပါလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမဆို နားလည်နေသော လူလည်များ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါ ကလေးကစားတဲ့ ကိစ္စမဟုတ်ဘူး၊ အခုတစ်ကြိမ် အသနားခံစာ တင်လို့ရတယ်ထား နောက်တစ်ကြိမ် ဒါမျိုးဖြစ်လို့မရဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အသံက အပြင်ကို မထွက်ချင်ဘဲ လည်ချောင်း၀မှာ တစ်ဆို့ဆို့ကြီးဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သဲကန္တာရတွင် မွေးဖွားကြီးပြင်းသူမဟုတ်လျှင် ထိုသူ အား သဲကန္တာရက အရှင်လတ်လတ် ဝါးမျိုသွားလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္ေတာ့္မွာ ေျပာပုိင္ခြင့္ရွိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထက်တန်းကျသူတစ်ယောက်ဟာ တစ်ခြားအရာတွေထက် အဲဒီလိုလူမျိုးကို အထူးသတိထားပြီး ရှောင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘုရားရောက်၍ လှည်းစခန်းချကြပြီး တစ်ညမျှ ပွဲဈေးတန်း အတူလျှောက်ကြည့်ပြီးသောအခါ၌ကား မောင်လေးနှင့် မမမြင့် ဖြစ်သွားကြလေသတည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့က ပြန့်ကျဲနေသော အကာအကွယ်မဲ့ ဂျူးကျေးရွာများကို လုံးဝပြောင်းရွှေ့ပေးရန် တောင်းဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဟာ ကၽြန္ေတာ့္အဖို႔ အင္မတန္ နစ္နာပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးရာကျော်တို့သည် ဦးရွှေကြာအတွက် စိတ်ထင့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကြီးတွေကတော့ မသောက်စေချင်ဘူးပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရှယျဟှား၏ ရုပျသှငျက လှကေားထိပျတှငျ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ေခါင္းေလာင္း ေတြကလဲ ထိုးလုိ႔ေလ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမေးမိဖို့ ထိနျးခြုပျရငျးက ဘယျလိုမှ မရတော့တဲ့ မေးမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒါကြောင့်မို့လို့လည်း မင်းကို တကူးတက ခေါ်တွေ့ရတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အခန်းကို သန့်ရှင်းမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ ပထမပုိင္းႏွစ္ေတြမွာတုန္းကေတာ့ သူ ထိန္းထိန္းသိမ္းသိမ္း ရွိခဲ့ေသးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီယာသည် အိမ်ဘက်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာဇဝတ်မှုကလေးများပင် ထိုပုဂ္ဂိုလ်များဖြငိ့ ပြီးပြတ်စေရန်၊ ၁၂။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အဓိက အချက်မှာ တည်ငြိမ်အောင် လေ့ကျင့်ပြီးသော စိတ်သည် စိတ်တန်ခိုး တစ်စုံ တစ်ရာကို ရနိုင်ကြောင်း အထောက် အထား ရှိသလား ဆိုသည့် အကျွန်ုပ် ကောက်ချက် အဖြေကို ဤဆရာတော်က ပေးနိုင်ခဲ့သည်ဟု ဆိုလိုပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွှေနန်းတော်ကြီးက အာဏာရအုပ်စုသည် ချောက်ကမ်းပါးဆီသို့ အဟုန်ပြင်းစွာဖြင့် သွားနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုအခါ လကြည့်သူ၏ ဘဝတွင် သူဘယ်တော့မှ မမှတ်မိတော့မည့် ကွက်လပ်တွေရှိလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုင်း လာကြဟေ့၊ ဗျတ္တတို့ သတင်းဆိုးကြီးအရင် တို့က ရောက်နှင့်မှ ကောင်းမဟေ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သုံးလခန့် လှုပ်ရှားလိုက်သောအခါ၌ အရင်းအနှီး အတော်အတန် ရနေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကေသွယ်ကသာ တိတ်တိတ်ကျိတ်ပြီး မြိုင်၏ပေါင်ကို ဆိတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်ကို ပြောပြနိုင်မယ် ဆိုရင် ကျွန်တော် ဘယ်နေရာကိုဖြစ်ဖြစ် အရောက် လာတွေ့ပါ့မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ်က အဲဒီလိုပြောတော့ ကိုရင် ရယ်ချင်ကောင်း ရယ်ချင်နေလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြုပျက သူသမှောစိုးလို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလောကျ ပကျစကျလိမျ့မယျလို့ မထငျခဲ့မိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျဘူးက တိုယိုအမြိုးအစား။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အချို့က တစ်ဖက်ကမ်းသို့ ကူးလိုက်သွားရန် ပြင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ခန္ဓာကိုယ်သည် အပေါ်ယံအဖုံးအလွှမ်း၊ အဆင်အယင်တို့ကို မနှစ်သက် သည့်နှယ် ဖဲင်နီသည် ပဝါကို ကိုယ်ပေါ်တွင်လွှမ်းခြုံခြင်းမရှိဘဲလက်တွင်ကိုင်ထား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ ဆကျဆံရေးမှာက သံယောဇဉျတဈခုတညျး မဟုတျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိမ်ကြီးက ကျက်သရေ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုေဝကေတာ့ ေတြ႔ခ်င္တာပဲ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်ုပ်သည်လည်း ပင်လယ်ဓားပြအဖြစ်နှင့် ပင်လယ်အတွင်း လှည့်လည် နေထိုင်ခဲ့ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အျောဟဈ ရယျမောသံတှေ ညံနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ သော် အမှန်စင်စစ် ဘေဘီလုံသည် အစဉ်မပြတ် ကြွယ်ဝချမ်းသာနေသည်ကား မဟုတ်ပေ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဲဒါ စုဖုရားလတျပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူထု၏ တုံ့ပြန်မှုမှာ သူ မျှော်လင့်ထားသည်ထက် ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါကပဲ သဘာဝအလျောက် ရွေးချယ်မှုရဲ့ ဆန်းကြယ်တဲ့ တန်ခိုးစွမ်းအားဖြစ်နေခဲ့ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါ့သားရှိသေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သက်သာသွားပါပြီ၊ မနေ့က ဆေးရုံက ပြန်ခဲ့ပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အနီးမွ ျဖတ္သြားေသာ စားပြဲထိုးတစ္ေယာက္ထံမွ မီးေတာင္းလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလွန်တရာချောမောလှပသော မဏိစန္ဒာမင်းသမီး၊ သူ၏ ပခုံးထက်မှာ မြပဝါ လွှမ်းလျက် ဆင်မယဉ်သာ ခြေလှမ်းဖြင့် ကျန်စစ်သားရှေ့ရောက်လတ်သော် ပခုံးထက်မှ မြပဝါ လျှောကျလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တဖြေးဖြေးနဲ့ ဆပ်ပြာ အံစာတုံးနဲ့ ဆော့ရတဲ့ ကြွေဝိုင်းနား ငါမကပ်တော့ဘူး၊ ကုလားအဖွဲ့နဲ့ တရုတ်အဖွဲ့တွေ ရေလည်စွဲပြီး သူတို့ချည့်ပဲ ဆော့ကုန်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ၏ မထုံတတ်သေး အေးစက်စက်မျက်နှာပေါ်တွင် ခါတိုင်းလို အပြုံးဆင်ထားမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ် ကြောင်တစ်ကောင်မဟုတ်ဘူး၊ အမှောင်ထဲမှာ ကျုပ်ဘာမှ မမြင်ရဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသို့ဖြင့် နာရီစည်းချက် မှန်မှန် ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မနေ့က ဆိုလျှင် လက်နက်တိုက် နောက်ဖေးက စပါးကျီဟောင်းကြီးထဲတွင် ဈေးဆိုင် နဖူးစည်းများ အတွက် တစ်နေကုန် စာလုံး ထိုးပေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည္အေၾကာင္းေတြ ကၽြန္မ လာေျပာေနျခင္းအားျဖင့္ ကပၸတိန္ဆားလ္အဖုိ႔ အခ်ိန္ျဖဳန္းေနျခင္းႏွင့္သာ တူေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မထူးျခားဘူး၊ ဆူးတစ္ေလ်ွာက္ ပ်ံၾကည့္ဦး၊ ကီလို မီတာ တစ္ဝက္ေလာက္ ပ်ံၿပီးရင္ ခဏရပ္ၿပီး စစ္ေဆး၊ စိတ္ခ် ရရင္ ဆူးကေလး တစ္ခုခု ကိုကူး၊ ဆြဲငင္အားကို သတိထား သင့်လူ ရာမ
ကျန်စစ်မျက်နှာအား လုံးတွင် အာရပ်တို့ အရှုံးကြီးရှုံးနေသည်ကို တစ်ကမ္ဘာလုံးက သိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီပြည်နယ်ထဲ ရောက်နေတာ ဘယ်လောက် ကြာပြီလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေဲ့ ကိုယျရေးကိုယျတာ ဘဝမှာတော့ အငယျစားအရညျအခငျြးကလေးတှရှေိဖို့ လိုကို လိုအပျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရုတ်တရက် သူ့စိတ် ထိတ်လန့်ပြီး တုန်လှုပ်ချောက်ချားသွားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့မြို့သစ်အတွက် ဂုဏ်ယူကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သူကြည်နူးကျေနပ်လိုက်ရသည်မှာ ဘာမှမကြာ လိုက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤတွင် လူငယ်က အော်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီဘက်တွင် သိပ်မပါးနပ်သော ကြောင့်ဖြစ်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝနျထမျးဘဝကို ခငျဗြား သိပျမသိဘူး မှတျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါဟာ စိတျဓာတျခိုငျမာတဲ့ လူတယောကျလား၊ ပြော့ညံ့တဲ့ လူတယောကျလား ဆိုတာ စဉျးစားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ ရညျမှနျးရာ ဆိပျကမျးသို့ ဦးတညျ လကျြ အကြှနျုပျသညျ တကျကုနျ ရှကျကုနျ ဖှငျ့ခဲ့လေ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လကျနကျတှကေော တျောတျောရပလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်မျှကြာကြာ အိပ်ပျော်သွားသည်မသိ၊ ဧည့်ဂေဟာရှေ့တွင် ကားတစ်စီးရပ်သံနှင့် စကားပြောသံများ ကြားသဖြင့် အိပ်ရာမှ လန့်နိုးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂန္ဒီကြီးက ချောင်းတစ်ချက်ဟပ်ကာ လည်ချောင်း ရှင်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့နှင့် တွေ့သမျှကားများသည် အဆက်မပြတ်တီးလာနေသည့် ဟွန်းသံများကို ကြားရသောအခါ အဝေးကြီးသို့ ပြေးပြေးကပ်ကာ ရှောင်ပေးကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူကြီးတွေကို တိုင်ပြောရ လိမ့်မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှင်က ပျားရည် ကြိုက်တာလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တော်လှန်တဲ့သူရဲကောင်းလည်း မဟုတ်ဘူးလို့ ပြောရတာကတော့ ရွှေဓားဗိုလ်ဟာ ပြည်သူတွေကိုမကယ်ခဲ့ဘဲ မှူးမတ်တွေကိုကယ်ရုံနဲ့ ကိစ္စပြီးသွားလို့ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မီလာနီ၏ ရှက်စိတ် နောက်ကျိစိတ်တို့သည် ချက်ချင်း ပျောက်ကွယ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လက်က မြဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ငါ ရတာက လကျငငျး ငှငေါးဆယျနဲ့ အရဈကပြေးစနဈ စာခြုပျတဈခု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးတင်အောင်ဟန်က ရယ်ပြီး ရှင်းပြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
၁၃ ကျွန်တော်သည် အချစ်အကြောင်းကို တစေ့တစောင်းအောက်မေ့မိသည်နှင့် စိတ်တွေနောက်ကျိလာမိရာ၊ စိတ်ပြောင်း၍သွားစေရန် အိပ်ရာလိပ်အတွင်း ထည့်သွင်းယူလာသော ကျွန်တော့်မှတ်စုမှတ်ရာ ဖိုင်တွဲကြီးကို ကောက်ယူ လှန်လှောမိပြန်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခင်စန်းက ပြန်ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပမေဲ့ လူကတော့ လူဆိုးမဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားလကျက ဟူးချြနှငျ့ လားသမားမြားကို လခ ရှငျးပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး အားရ်ဖတ်မြို့မှ ပြန်ရောက်ပြီး သည့်နောက်မှစ၍ ၎င်း၏ အရင်းနှီးဆုံးသောမိတ်ဆွေ တစ်ဦးဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်တို့လဲ ကြိုးစားနေတာ ကြာပြီမဟုတ်လား တရုတ်ပြည်၊ ယိုးဒယားပြည် သွားဖို့လုပ်တယ် မဖြစ်ဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စိုကျပရပျဈသားနဲ့ လုပျထားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စလင်းက ရုတ်တရက် အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နောက်ထဲမှာ ညီမလေး အိပ်လို့ ရပါ့မလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသညျ တခါမှ မအိပျဖူးပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက် ပတေးက ဘုရင်ခံချုပ်စားပွဲမှ စာရွက်ကို ပြန်ယူပြီး ဖြည်းဖြည်းချင်း ဆုတ်ခြေနေလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် ကလေးသဘာဝအတိုင်း ပြဇာတ် ဇာတ်လမ်းတိုထက် ရုပ်သေးရုပ်ကလေးတွေကို ပို၍ သဘောကျခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဖနေဲ့လညျး အိမျထောငျကှဲနပေမေယျ့ အဆကျအသှယျရှိတာပါပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒုံးပြံရုပျနာရီလေး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးသက်ထွန်းသည် ကိုသက်ဆွေကို ရွံ့မုန်းကြီး ဖြစ်၍ နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်တစ်နေ့ နံနက်စောစော ထကာ ဆိုင်နေရာ လှည်းကျင်း၊ စားပွဲများ သုတ်သင်ပြီးချိန်မှ မောင်နှမနှစ်ယောက် နိုးလာကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့အမညျလညျး စာစောငျထဲတှငျ ပါတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘွန်ဟောင်း ကင်းစောင့်သော အလှည့်၌လည်း ပါလာသောရိက္ခာပစ္စည်းများကို ပြန်လည်ထုပ်ပိုး၍ အခြား ပစ္စည်းများကို နေသားတကျ ကျစ်ကျစ်လျစ်လျစ်ဖြစ်အောင် ထုပ်ပိုး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လွန်ခဲ့သည့် ရက်အနည်းငယ်က အဖြစ်အပျက်များအကြောင်းကို ပြန်ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျတယျ၊ ဟုတျတယျ၊ မှနျတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မ ဘက္သို႕ လက္တစ္ဖက္ကို ဆန္႕တန္းလိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စားပှဲထိုးတှကေ မသိဘူးဆိုရငျလညျး ပေါကျစီတဈလုံး စားသေးတယျကှ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရွှေမြို့တော်ကိုလဲ ရန်သူအသိမ်းခံလိုက်ရ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခတျပါရောရှငျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိုင်စမ်းကြည့်ရတာနဲ့၊ ဆင့်စမ်းကြည့်ရတာနဲ့၊ ထရံ စမ်းကြည့်ရတာနဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘာမှ အားမနာပါနဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဝန်ကြီးတိုင်းသည် ပြည်တွင်းဖြစ် ဖျင်ကြမ်းကိုသာ ဝတ်ဆင်ကြပြီး အစေခံမထားဘဲ သာမန်အိမ်များတွင်သာ နေထိုင်ရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် လက်ထဲတွင် ထိုအိမ်ခန်း ကို ပြုပြင်ရန် စရိတ်စကပင် မရှိ ဖြစ်လျက် နေစဉ် မမျှော်လင့်ဘဲ ဒါရိုက်တာ အေဝမ်း မောင်လှမျိုးနှင့် မြစ်ကြီးနားမှ မိတ်ဆွေ ကိုထွန်းခိုင် မိတ်ဆက်ပေး၍ သိကျွမ်းရကာ အကျွန်ုပ်၏ ဇာတ်ညွှန်း တစ်ပုဒ်ကို ရုပ်ရှင် ရိုက်ရန် ရောင်းရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့လဲ မော်စကိုကို လာကြလိမ့် မယ်လို့ ကြားပါတယ် အစ်မတော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမ ထိတျခနဲ တဈကိုယျလုံး တုနျယငျသှားပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျမလညျး ကူပါ့မယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ေမႊးသည္ ပုိ၍ၿငိမ္သက္စြာ နားေထာင္ေန၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူသညျ ဤဆငျ့သို့ အထိရောကျရှိ လာပါ ပကောလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါက မောင်ချစ်အေးကလည်း နားလည်ပြီးသားပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အောက်ထပ် ပန်းချီပြခန်းထဲသို့ ခေါ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခရစ်ယာန် ဘာသာလေ့လာမှု ပါရဂှုဘွဲ့ကို မာတင်ရယူနိုင်ခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာကြောင့် လုပ်ရတာတဲ့လဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျသူ့ကို လာတှတေ့ာလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါတော့ အတပ်မပြောနိုင်ဘူး မောင်ရွှေဝါ၊ မြို့အပြင်ကပဲ ပြန်ချင်ပြန်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် မပြန်ဖြစ်ဘူး အစ်ကိုရ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ရာတှငျ ပဈလိုကျတိုငျး မှနျသညျခညျြး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးစက်တို့ တဖြောက်ဖြောက်မြည်နေသည့် သာသနာပြုကျောင်းသို့ ပြန်ရောက် လာသည့်အခါတွင် လန်ဒင်သည် တောင်ထိပ်သို့ရောက်ပြီး အဆင်းကိုဆင်းရမည့်သူများ ကြုံတွေ့ရတတ်သည့် အဖြစ်မျိုးနှင့် ရင်ဆိုင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တခြားမကြည့်နှင့်၊ ဘိုနာမည်များ ကျဆုံးချိန်တွင် သူတို့သည် ချက်ချင်းအမည်ပြောင်းဖို့ ကြိုးစားခဲ့ကြသည် မဟုတ်လား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငါ နင့်မိသားစုကို တွေ့ချင်လွန်းလှပြီ သိလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် စကားလက်ကို ချစ်ကြောင်းဖြင့် ပြောခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စကား၏ ဦးတည်ရာကို တွေ့မြင်နေရပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်မ ဝင်ထောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မစ္စက်ရှာရမီ၏ အကြင်နာကင်းသည့် မျက်နှာမှာ ဝေးသွားလိုက်၊ နီးလာလိုက်နှင့် လေထဲမှာ လွင့်မျောသွားသလို စိတ်ထဲ ခံစားရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မှတ်သားစရာလည်း ကောင်းတယ်၊ ရယ်စရာလည်း ကောင်းတယ်၊ သူက ဘာပြောသလဲလို့ ဆိုတော့ ကျုပ် အထင်တော့ဖြင့်ရင် ခေတ်ပြောင်း တော်လှန်ရေးမှာ လက်လုပ်လက်စားတွေကို အရင်းရှင် ဖြစ်အောင် လုပ် ပေးဖို့တော့ ဖြစ်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူးတဲ့၊ ဖြစ်နိုင်တာက တော့ အရင်းရှင်တွေကိုသာ လက်လုပ်လက်စား ဖြစ် သွားအောင် လုပ်တာပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်တဲ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီနေ့ကစပြီး ကျွန်တော်တို့ဆီကို ဖေဖေပြန်မလာတော့တာ ဒီကနေ့ထိပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပွဲပြီးသည်အထိ ကစားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီတော့ ပျောက်သွားတဲ့ ရေစက်ကို အနီးအနားက ရေစက်တွေက ပျက်စီးပျောက်ကွယ်သွားပြီ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ မုနျ့စားတနျးဘကျသို့ ထှကျခဲ့၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဟုတ်ကဲ့၊ ကျွန်တော် ဒိုက်ဦးအထိ လိုက်သွားပါတယ်၊ ဒီမြေကွက်ပေါ်မှာ အိမ်ရာစီမံကိန်းလုပ်မယ်၊ သူတို့လဲ အထိုက်အလျောက် အကျိုးခံစားခွင့်ရှိမယ်လို့ ပြောပြတော့ သူတို့က ဝမ်းသာအားရပဲ လက်ခံကြပါတယ်၊ အမွေထိန်းလက်မှတ် ရဖို့ကိုလဲ ကျွန်တော်တို့ကပဲ လိုက်စီစဉ်ပေးမယ်လို့ ပြောခဲ့ပါတယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သား လေး တင်ဝင်း နေမကောင်းဖြစ်ပြီ ထင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အနားမရရင်လည်း ပိုပြီးသက်သာတဲ့ အလုပ်ပဲလုပ်ရပါစေလို့ စိတ်ထဲ နေ ဆုတောင်းပေးကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါတို့လညျး တဟားဟားနဲ့ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအချိန်တွင် အခြားအပျော်ကျူးသူများမှာ ခွေလဲသူလဲ၊ နှစ်ယောက် တစ်တွဲ၊ သုံးယောက်တစ်တွဲ အိပ်သူအိပ်၍ တချို့လည်း ကိုယ်လက်သန့်စင်ရန် ရေချိုးခန်းထဲ သို့ လေးဖက်တွားပြီး ဝင်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကနြျော ရှကျနတော ရိပျမိပုံရပါတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အနီးမှ သေတ္တာကို အသေအချာ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက ကြှနျမကို တံတောငျနှငျ့ တို့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုပြီး စာရွက်တစ်ခုပေါ်တွင် ရေးပေးလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မငျးကောငျမလေးနဲ့ကမြှ အငျးလြားမှာ သှားရိုကျပေါ့ကှာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အရှဝေ့ငျးမှူးမှာ ရှဖြေ့ားခြီရမညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မီတာ ငါးရာ မြင့်သော တောင်ဖက် ကမ်းပါးစောက်ကြီးကို ကင်မရာဖြင့် ဆက်တိုက်ရိုက်ရင်း ကျော်ဖြတ်ပစ်လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
နှဈဆယျ့လေးနာရီ တဈရကျမှာ သုံးနာရီလောကျက ပါးစပျကနေ အူတှထှေကျကလြာတော့မလားထငျရအောငျ ခြောငျးဆိုးရငျးနဲ့ပဲ ကုနျဆုံးနရေတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကောင်းပြီလေ၊ ကျွန်တော် လာမယ်၊ ဒါပေမယ့် ဒီနေ့တော့ လာနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး၊ မနက်ဖြန်ဖြစ်ဖြစ် သန်ဘက်ခါ ဖြစ်ဖြစ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဂၤလိပ္စစ္ဗိုလ္သည္ ခ်က္ခ်င္းပင္ ဂ်ပန္စစ္သား၏ဆိုလိုခ်က္ကို သေဘာ ေပါက္သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမြဲ သတိရနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ဖြစ်လျှင် ကပ္ပလီများက ယန်ကီတို့ကို သပြေပန်း ရေချမ်း ကမ်း၍ ကြိုကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောင့်ရတာ တော်တော်ကြာသွားပြီ ထင်တယ် ဟင့်အင်း၊ ကျွန်မလည်း အခုလေးတင်မှ ရောက်တာပါ ခင်ဗျားကို အမြဲ အနှောင့်အယှက် ပေးနေမိတဲ့အတွက် စိတ်မကောင်းပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တရားဝင် သြရသသားအဖြစ်လဲ အသိအမှတ် ပြုခံလိုက်ရသေးသတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ထိုရွာ၌လူကြီးအချို့၊ ကာလသားအချို့ကို လက်ဖက်ရည်နှင့် မုန့်တိုက်ကျွေးကာ အကျဉ်းရုံးလက်ထပ်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူ တစ်ကိုယ်တည်း တံခါးပိတ် ခံစားနေချိန်မှာ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်လည်း ခွဲစိတ်ကုသဆောင်ရှိ လူနာတွေနှင့် တစ်ယောက်တည်း အလုပ်များနေခဲ့မှာကို ပထမဆုံး အကြိမ် တွေးမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အာရုဏျကငျြးတာလညျး မသိလိုကျဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီရီသည် အလွန်ညင်သာစွာဖြင့် ဆင်ကြီးအနားသို့ ချဉ်းကပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အလင်းရောင်ဆိုလို့ ဘာမှ မမြင်ရတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ပြန်ရောက်နေပါပကောဟု တွေးရင်း သေချာစေရန် ကြည့်ရသေး၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောကျ မကသြေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချားမန်းက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နကျမှောငျသော ဆံပငျကိုတော့ ခေါငျးနောကျတှငျ ရဈပတျ ထုံးဖှဲ့ထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပို၍လက်သွက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နိမ့်နေသည့် ယခုလို အချိန်မျိုးတွင် ပို၍ ပြည်နယ်စိတ်ဓာတ်ပြင်းထန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြေးချောင်းမို့ ရေနွေးပူလျှင် သူကလည်း ပူလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘကြီးဖရောက်ထံတွင် သပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တစ်ချက်၊ ဒါကတော့ ကျွန်တော် အမေရိကားမှာ ကြုံလာတာဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အနှစ် ငါးရာ တည်အောင် ဆောက်ထားသည့် မြိုင်သာယာလည်း ခံနိုင်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာထဲက အသက်အကြီးဆုံးလူပင်လျှင် ဗေဒင်ဆရာ လူငယ်လူရွယ်ဘဝကို မသိမီဟု ဆိုခြင်းကြောင့် သူ့အသက် ရှစ်ဆယ်ထက် မနည်းဟု ခန့်မှန်းရ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခြေထောက်နှင့် တွဲပါလာသည့် ရှည်လျားသော ပတ်တီးစသည် ကျွမ်းဘားမယ်တစ်ယောက်၏ လက်ထဲရှိ ဖဲကြိုးစကဲ့သို့ လေထဲ၌ ဝေ့ဝဲနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မသူဇာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အနျတီကော ထမငျးမစားသေးဘူးလားဟငျ၊ ခု တဈခါတညျး ဝငျစားပါလား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီ စကျတဈခုလုံးကို ဓာတျအားပေးနတောက ကားထဲမှာသုံးတဲ့ ၁၂ ဗို့ ဘကျထရီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော့်အား စာကြိုးစားသည့် ကျောင်းသားတစ်ယောက်ဟု ထင်သွားအောင် ဟန်အမူအရာဖြင့် ဖော်ပြထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဟုတ်ဘူး၊ မဖြစ်နိုင်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဖြင့် ဒီနေ့ညလို ပျော်ပွဲ ရွှင်ပွဲမျိုးမှာ ခင်ပွန်းတွေလည်း ပါကြမှာပေါ့၊ ခင်ပွန်းတွေနှင့် တွေ့ရရင် သိပ် ဝမ်းသာမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူက စုတျတိစုတျဖတျ၊ အဝတျအစား ဖိုးယိုးဖားလြား။ မင်းလူ ရေတမာ
မစ္စတာမာရှိဘက အဲဒီရေသန့်ဗူးတွေကို သောက်နေတဲ့ အတောအတွင်းတော့ ဘာမှ ပြဿနာတက်မှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပုစ္ဆန်းသည်တို့မှ မျိုးရိုးဖြင့် ရှိကြသူတို့ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိတ်ကပ်ကို ထူထူပိန်းပိန်းကြီး လိမ်းမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟန်ချို အုန်းမောင်က ထင်မြင်ချက်ပေးလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအတောအတွင်းတွင် ပြင်သစ် အဖွဲ့ ဖြစ်သည့် လတ် မွန်တိန်းနီ ယားနှင့် သူ့အဖွဲ့ကလည်း ရောဘတ် ဂါလို၏ နောက်သို့ အမီ လိုက်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် နည်းနည်းစကားပြောပရစေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘိုးအိုမှာ စိတ်နေစိတ်ထား သိမ်မွေ့နူးညံ့သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းတို့ကို ကိုင်တွယ် အုပ်ချုပ်နေသောပိုင်ရှင်၊ မန်နေဂျာ၊ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး စသည်တို့ကို လေးစားသူ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လယ် သမားတစ်ယောက် ဝက်ရူးပြန်တယ်၊ သို့မဟုတ် တက် တယ်ဆိုပါစို့၊ ခင်ဗျားက သွေးဖောက်ပေးမယ်၊ ဆေးကု ပေးမယ်၊ ဟုတ်တယ် မဟုတ်လား၊ သူ့အတွက် ဘာများ အကျိုးထူးဦးမှာလဲ၊ နောက်ထပ် ဆယ်နှစ်လောက် မစွမ်းမသန် ဒုက္ခိတကြီးဖြစ်ပြီး တခြားလူမှာ တာဝန်ပိုနေရုံပဲ ရှိမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူဟာ ယောက်ျားအပေါ်မှာ စီးပွားရေးအရ မှီခိုနေရတော့ လှလှပပ ပြင်ဆင်ပြီးလိမ်းပြီး ယောက်ျားကို စောင့်နေရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လက်တွေ့ကျတယ် ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက်တွင်ကား အင်လာဒပ်ညများတွင် ခေတ္တမျှ အိပ်မက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုပုတတ်ကလေးသည် အမြီးပြတ်မနေပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရေမိုးချိုး အဝတ်အစားလဲပြီးတော့ တိုက်ပွဲဝင်ဖို့ အသင့်ပြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်ဆုံး ဆိုက်ဗေးရီးယား ပို့ခါနီးတွင် ဒွန်ညာနှင့် ရာဇူမီခင်က အမြဲတမ်းခွဲခွာခြင်း မဟုတ်ကြောင်းများ ပြောပြီး ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို နှစ်သိမ့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်းလှည်းမောင်းရန် အသင့်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူကြီးကလည်း အစစအရာရာ ခိုင်းစေလို့ကောင်းသော ထေကြီးအား ချစ်ခင်၍ ထေကြီးနောင်ရေးအတွက် စဉ်းစားပေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့သော် မောင်ရင်မောင်က အကျိုးအကြောင်းကို ပြောပြ၍ သိရသည်၌ စိတ်မချမ်းသာ ဖြစ်သွားရှာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စင်စစ် ကြောင်နှင့်ခွေးချည်းဖြစ်ပါမူ တက်ပြေးစရာ သစ်ပင်ရှိနေပါက ကြောင်ကို ခွေးက ဘယ်တော့မျှ မဖမ်းနိုင်ပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လမျးက ယောငျယောငျလေး ကှဝေို့ကျသှားသလား မသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပါးမုန်းမွေး ပါးမြိုင်းမွေးများ ထူထပ်စွာ ပေါက်လျက်ရှိသော သူ့မျက်နှာမှာ ပိန်ကြုံလှလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်မှာ ဘောက်ချာဖြတ်ပိုင်းတောင် ရှိနေသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြည့်တော့လည်း ပျာယီးပျာယာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖော်ပြချက်ကို သုံးဖို့ဖြစ် တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြောကျဆောငျတနျး၏ တဈဖကျတှငျလညျး ကြောကျရကေနျတဈခုရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခင့် ရွှင်လန်း တင်းမာခဲ့သော မိမိ၏ စိတ်အား ထက်သန်မှုများသည် ရေမှ နုတ်ယူ ပြီးနောက် သဲပူပေါ်သို့ ပစ်ချခြင်း ခံရသော ကြာပန်း ပမာ နွမ်းလျညှိုးခြောက် ရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်္ဂလိပ်ကြီးသည် ကြန့်ကြာခြင်းကို လုံးဝနှစ်သက်သူ မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဖီးဆိုငျဘေးတှငျ ထိုငျလိုကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရင်သားပေါ်မှ ဆွဲပြားကြီးတွေက လက်ဖက်ရည်ပန်းကန်ပြားလောက် ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကွမ်းယာ ဆိုင် သူထိုင်တဲ့အချိန်တွေဆို ဆိုင်ကိုပစ်ပြီး အရက်သွားသောက်ချင် သွားသောက်နေတတ်သေးတာဆိုတော့ ဇော်ပိုင်တို့မိသားစုအတွက် ကြာလေ ဝန်ပိုလေပဲ ဖြစ်လာရတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖေဖေက လက်သီးတပြင်ပြင်နှင့် သူတို့နောက်မှ အော်ဟစ်လိုက်ပါသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင် နင့်မျက်နှာက ဝက်ခြံတွေ များလွန်းတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိတ်မကောင်းဖွယ်ဖြစ်မည့် မိဘတွေအကြောင်း မမေးရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငွေတစ်ပြားတစ်ချပ် အကုန်အကျခံခဲ့ရခြင်းလည်းမရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပငျပနျးလှနျး သညျ့ ဒဏျကို မခံနိုငျသော အဘှား တဈယောကျ ငယျငယျ ရှယျရှယျနှငျ့ ဆုံးသှား ရှာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူကတော့ မကျပါဘူး ပစ္စည်းအကျမှာ ဖမ်းဆွဲလိုက်တုန်း လက်လွတ်သွားတော့ ခြေထောက်က ကြိုးလှေကားကို ချိတ်ထားလိုက်မိသတဲ့ ကံကောင်းလို့ပေါ့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အလုပ်ဆင်းလို့ သူများတွေ အနားယူချိန်မှာ ကျောင်းကို အပြေးအလွှား လာတက်ကြရသည်။ပြီးတော့ ဒီအချိန်က ဗိုက်အဆာဆုံးအချိန်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူတွေက ပြောကြပေမယ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောညိုက သူ့နှုတ်ခမ်းပေါ်တွင် လက်ညှိုးကို ကန့်လန့်တင်ပြ သတိပေး လိုက်ပြီး ကေသွယ့်ထံ ခြေသံမမြည်အောင် လျှောက်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြီးတော့ လက်ဖက်ရည် အိုးထဲကို လက်ဖက်ခြောက် နှစ်ဇွန်းထဲ့ရမယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရွက်ထည်ကြီးတစ်ထည်ဖြင့် အုပ်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နငျတို့ကလညျးဟာ ခဏစောငျ့ပါဆို ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြင်သစ်ပြည်ကို ပရပ်ရှင်းတွေ ဝင်တိုက်သည့်ကာလ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနက်ကလည်း အစ်မနဲ့ စကားပြောနေလို့ နေ့ခင်းဘက်မှ လာမယ် အောက်မေ့ထားတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျား မသိသေးဘူးလား၊ ကျွန်တော်တို့ မော်တော်ယာဉ်ဌာနက အခဈေးနှုန်းတွေ တက်ထားတာ၊ သတင်းစာတွေထဲမှာတောင် ပါပြီးပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို ကောငျးကငျဘုံ မှာ သမီးတှမှေ့ာ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် မိမိ၏ ထုံးစံ အတိုင်း အရဲစွန့်ကာ တိုက်ကင်းစစ်ကြောင်း၏ ရှေ့သို့ ထွက်၍ သတ္တိပြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထဲတောင် ဝင်မကြည့်ရသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်တိုင်းပြည်လုံး စစ်တလင်း စစ်မြေပြင်အဖြစ်၌ ရပ်တည်လျက်ရှိနေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အေးဖြူက ဇွတ်တောင်းဆိုနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုနေ့ညနေတွင် ဖဲင်နီသည် သူ့မိတ်ဆွေ အပျိုတော်တစ်ယောက်နှင့်အတူ မိမိ အခန်းတွင် ညစာစားပြီးနောက် အဖြူရောင်ဝတ်စုံကို ဝတ်ဆင်ကာ အက်ဂါသာတပ်ပေး ဒိုက်သည့် ခါးစည်းကြိုးနှင့် ဖဲပွင့်ကိုဆင်၍ စုဖုရားလတ်အပါးသို့ အခစားဝင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရူဘီက ကကြနျြရဈသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါတွေဟာ တကယ်ပဲ ဖြစ်ခဲ့ပါရဲ့လား ဟု သံသယဝင်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တိရစ်ဆာနျတို့မှာ အနိုငျရလိုကျသညျ ကားမှနျပါ၏။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရေစစ်ချိန်ဖြစ်၍ ပင်လယ်ရေသည် ကမ်းနှင့်တော်တော်ဝေးနေပြီ တရှဲရှဲအော်မြည်သံသည် လှိုင်းသံများဖြစ်၍ ဝုန်းကနဲမြည်သံများမှာ ပင်လယ်ရေလှိုင်းတို့ ကျောက်ဆောင်များကို ရိုက်ခတ်နေသံဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဤကားမှာ မှန်းဆသည်ထက် အောင်မြင်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဦးလေး အိမ်၌ ကောင်းမွန်စွာ ရှိနေပြီဆိုကတည်းက ကျွန်တော့်စိတ်တွင် ဘာမျှပူပင်သောကမရှိတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့တော့ ဒီည မအိပ်ပဲနဲ့ လျှောက်လည်ရင်း အောင်စာရင်း စောင့်ကြည့်ကြမယ် မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆိုင်းဘုတ်မှ မီးပွင့်များ လက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စခန်းထဲသို့ ကားတွေဝင်လာလျှင် ကလေးတွေ အမြဲတမ်း ဝိုင်းအုံလာတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြွက်ရဲ့ ရန်သူ၊ ပြီးတော့ မြစ်ကိုဆင်း အပျင်းထူ၊ ဒေါင်းဒိန်းဆူသူရဲ့ လက်နက် အကွက်ကွက် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညံပင်၊ ထင်းရပင်၊ ယူကလစ်ပတပ်ပင်၊ ဆစ်လ်ဗာအုပ်ကအစ ကျွန်တော်တို့ မြေပြန့်သားတွေမသိသော အခြားအပင်များ၊ ပင်ရိုးပင်စည် ရှည်လျားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျ ပြျောနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ အညိုရောင် ရှပ်အကငျ်ျီ ရင်ဘတ်တွင် လက်ထောက်ပုလိပ် အရာရှိ တံဆိပ် ဖြစ်သော ကြယ်ပွင့်တစ်ပွင့် တပ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သညျလောကျငှပေေးဖို့ တော့ ကြှနျတျောတို့မှာမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုပ်ခန္ဓာများ၏သာမန်နေရာ ပြောင်းရွှေ့မှုမှတွေးကြံမှုသို့ မည်သို့မည်ပုံ ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားတိုးတက်လာသည်ကို လေ့လာအပ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယခု သူ့ တဈကိုယျလုံး အားနညျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်္ကြန်တလျှောက် ဖြေးဖြေးချင်းလျှောက်လာရင်း လက်မှတ်တွင်ပါသည့် မိမိတို့ စီးနင်းရမည့်တွဲကို ရှာသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုသဘောသည် ဝေဒနာကို ပျောက်ကင်းအောင် ကုသပေးသော ဆေးဆရာအား ယုံကြည် အားထားခြင်း မျိုးနှင့် တူသည်ဟု ဆိုလျှင် ဆိုသင့်မည် ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာတာရှာမှာ မင်းသားကလေး အင်ဒရေ တစ်ယောက် ခမည်းတော်ကြီးထံ ပြန်သွားသည်ကို မသိသည့်အလျောက် မင်းသားကလေးအင်ဒရေ မပေါ်လာသည်ကို စဉ်းစားမရ အောင်ဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမှာစရာ ရှိလို့လဲ ဦးလေး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နန်းတော်ကျွန်းမှာ လက်နှစ်ဖက်တောင် မကတဲ့ကျွန်းတိုင်ကြီးတွေနဲ့ ဆောက် ထားတဲ့ သူတို့အိမ်အကြီးကြီးရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်ကွင်းကား လူကြီးများအဖို့ မတင့် တယ်လှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေီ လကျသညျးကလေးမြားကို ပှတျနသေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လှနျခဲ့သညျ့ ဆယျနှဈကြျော လောကျက ကြှနျတေျာ့ ထံ စာတဈစောငျ ရောကျလာ ပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူတွေက ဖန်တီးသော အမှုမျိုးသာ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ စမ်းချောင်းဘက်ကလာပါမူ ဘောင်ဒရီလမ်းမှ လင့်ခ် လမ်းချိုးလိုက်သည်နှင့် ဗဟန်းရွှေမြို့တော်ထဲ ဝင်ရသည်နှင့် တူချေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဘြားႀကီးက စကားေျပာေသာအခါ ေခါင္းကို ငဲ့ကာ ေစာင္းကာ ေျပာတတ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ဘက်မှ ခြေသံကြား၍ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူပြောအပ်သော အယူဝါဒသည် ငါတို့ စဉ်းစားကျေနပ် ထားသော အယူနှင့် ညီမျှပေသည် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
နောကျနှဈတှကေတြော့ မန်တလေးဘကျကို ဘုရားဖူးရငျး ဆှမျးဆနျခံရငျး ရောကျပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံလိုကျစကျ ကှငျး ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိတ်ထဲမှာ ရွှေတိုငွေစရှိတဲ့လူတိုင်း ဆွဲဆောင်ဖြားယောင်းခံရစမြဲပဲ၊ ဘယ်လုပ်ငန်းထဲရင်း လိုက်ရင်တော့ အကျိုးအမြတ်တွေ ဘယ်လောက်ကြီး ရသွားမယ်ဆိုတဲ့ အခွင့် အရေးမျိုးတွေပေါ့၊ အထူး သဖြင့် မိတ်ဆွေတွေ ဆွေမျိုးသားချင်းတွေ ကိုယ်တိုင်လုပ်နေတဲ့ အလုပ်မျိုးတွေ၊ ဒီနေရာမှာ ကျွန် တော် အလေးထားပြောချင်တာက ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုပြုတဲ့နေ ရာမှာ ပထမဆုံး သတိပြုရမယ့်အချက်က ခင်ဗျားရဲ့ ရင်းနှီးငွေလေး ပျောက်ပျက်မသွားရေးဘဲ၊ အကျိုးအမြတ်အများကြီးရနိုင်တယ် ဒါပေမယ့် ကိုယ့်ငွေရင်းလည်း ပြုတ်ချင်ပြတ်သွားနိုင်တယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်ကတော့ အဲဒီလိုလုပ်ငန်းမျိုးမှာမရင်း နှီးဘူး၊ ရင်းနှီးမြုပ်နှံမှုမပြုခင် ကိုယ့်ငွေလေး ထည့်ပေးလိုက်ခင် အဲဒီလုပ်ငန်းကို ဂရုတစိုက် လေ့လာ ဖို့လိုတယ်၊ ကိုယ့်ငွေ ပြန်ရနိုင်မရနိုင် သေချာအောင် လုပ်ဖို့ လိုတယ်၊ နေ့ချင်း ညချင်း ချမ်းသာချင် စိတ်နဲ့ စွပ်မလုပ်ရဘူး၊ လူတစ်ယောက်ယောက်ကို ချေးငှားမယ်ဆိုရင်လည်း ဒီလူပြန်ဆပ်နိုင်မလား၊ ငွေကြေးနဲ့ ပတ်သက် ရင် ကတိတည်တဲ့ အစဉ်အလာ ရှိရဲ့လား၊ ကိုယ်ပင်ပင်ပန်းပန်း ရှာဖွေ စုဆောင်းထားတာလေး သူ့ကို လက်ဆောင်သွားပေးသလို စသဖြင့် ကြိုတင်စဉ်းစားသင့်တယ်၊ ၈၀% လုပ်ငန်းနယ်ပယ်တစ်ခုမှာ ကျရောက် နိုင်တဲ့ အန္တရာယ်တွေအကြောင်း သိကျွမ်းအောင် အရင်လေ့လာထားဖို့ လိုတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကောငျမလေးက သိပျလှတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ် ၏ ပထမဆုံးဝတ္ထုပုံနှိပ်သော ၁၉၂၉ ခုနှစ်မှအစပြု၍ ကျွန်ုပ်သည် တစ် ပတ်လျှင် ပျမ်းမျှကြေး စာ ၁၀ စောင်မျှ အနည်းဆုံးရရှိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မအေးဖြူလည်း လှလှပပ ဝတ်နိုင်ပါပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြာတော့ ကျွန်တော်တို့ဘက်က ကောင်တွေကပါ ပြန်ချသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော် တစ်ပုဒ်မျှ မပါပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှောင်ရန် ဆောင်ရန် ကိစ္စတွေကို သင်ကြားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နတျရှာတော့ မစံသေးဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူကား ကားပျေါသို့လှမျးတကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တခြို့ ဘုရားပှဲတှေ ရှိရာသို့ လှညျ့လညျ ရောငျးခြ သညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျယ်ဝန်းသော ကောင်းကင်တွင် ရောင်စုံဆင်၍ အလှချင်း ပြိုင်နေကြသော တိမ်တောက် တိမ်တိုက်ကြီးတို့ကလည်း သဲချောင်းပြင်၌ ပျော်ရွှင်နေကြသည့် ချစ်သူတို့ကို တုပကြလျက်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက်တွင်မှ ရသေ့မကြီး ဒေါ်သီရိထံသို့ ရောက်လာသော ပသျှူးတို့၏ လှေကြုံဖြင့် မြန်မာပြည် ပင်လယ်ဝစီသို့ ပြန်ခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါကို ထွန်းစိန်က မကြိုက်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ငုံးတောင် တစ်တောင်ဖြင့် သွားကြားထိုးလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ပဲမှာလိုကျရမလား။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့မှာလည်း အခြားမိဘတွေလိုပဲ ပြဿနာကိုယ်စီနဲ့ မဟုတ် လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတှငျ စိတျထဲကတော့ တဈမြိုး ခံစားရပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ငှကျပြောသီး ခပြေးလိုကျဦး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအမျိုးသမီးများမှာ သူ၏ တူမငယ်များ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးဌေးအောငျ၏ ရငျထဲတှငျ တငျးကပျြနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ၏ ဝါကျင့်နေသော သွားများကို ပေါ်အောင် စပ်ဖြဲဖြဲလုပ်လျက် ယာစုကိုကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟာ ဆောရီးဗြာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
တစ်စုံတစ်ခုကို သူ မတွေ့နိုင်တော့ဘူး၊ တစ်စုံတစ်ခုကို သူ စိတ်မဝင်စား နိုင်တော့ဘူး၊ ဘာကြောင့်လဲဆိုလျှင် သူဟာ ကိုယ်ရှာမှီးနေတဲ့ ဆရာကိုသာ အာရုံပြုတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အစ်ကိုတို့ ကုက္ကိုကုန်းရွာနှင့် မမယဉ်တို့ သစ်ဆိမ့်ကုန်းရွာမှာ ခြေကျင် နေ့ဝက်ခရီးဖြစ်လေရာ လှည်းများနှင့် သန်းခေါင်ကျော်တွင် ထမောင်းပါမှ နံနက်မင်္ဂလာအချိန်မီရောက်မည်ဖြစ်ခြင်းကြောင့် မင်္ဂလာအကြိုနေ့ ညနေမှာ အစ်ကိုတို့အိမ်သို့ ဆွေမျိုးအားလုံးရောက်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စိတ်ကောက်သွားသော ကိုကိုလတ်ကလည်း သင်္ကြန်တွင်း တခုလုံး ပေါ်မလာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတွင် ပြင်သစ်တို့ တွေ့ရှိထားသည့် ဗိုင်းရပ်စ် အကြောင်းကိုမူ တစ်လုံးမျှ ရည်ညွှန်း ပြောဆိုခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် ကွေ ကာအုတ် ဖျော်သောက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လကျငငျး လိုအပျခကျြတှကေိုသာ အာရုံစိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လယ်သမားတွေ အနေနဲ့လဲ တစ်ချိန် က မီးဖိုခေါင်းတိုင်တို့ ဘာတို့မှာ ဝှက်ပြီး စုဆောင်းထားခဲ့သမျှ ငွေတွေဟာ တန်ဖိုးမရှိ ဖြစ်ကုန်တော့ အကြီးအကျယ် ဒုက္ခရောက်ကြရရှာတယ်၊ ကျွန်တော် တို့ ယုံကြည်နေသမျှ အရာရာတိုင်းဟာ လုံးဝကွယ်ပျောက်ကုန်သလိုပဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့အားလုံး ပေါင်းလိုက်လျင် ရလာမည့် ပေါက်ကွဲနိုင်စွမ်းရည်သည် ကမ္ဘာမြေ မျက်နှာပြင် အပေါ်ယံလွှာ တစ်ခုလုံးကို ဖျက်ဆီးပစ်နိုင်သည်အထိ ပြင်းထန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဘိုးကြီး နားထောင်နေမှန်းသိမှ ဆက်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောင်စိုးက တတွတ်တွတ် ပြောနေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
စိတ်ပညာရှင် အဲလစ်နဲ့ စတကယ်တို့ တင်ပြတဲ့ ဥပမာ တစ်ခုကို ပြောချင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခြားသော ခုတင်များတွင်လည်း စကားကောင်းလျက် ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဦးဦးကို အိမျပျေါသို့ တငျပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ အားရငျမေးတော့တာပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နောက်တစ်ခေါက် ဟု အမိန့်ရသဖြင့် ကျောက်ခဲတစ်ခဲ ထပ်ရှာရပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတျောက အရဲစှနျ့၍ မေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထွန်စက်သည် နယ်မြေကို တည့်တည့်ကြီး ဖြတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးတော်၏ တူတော်မောင် မောင်တင်ဝင်းသည် လွန်ခဲ့သည့် ရက် အနည်းငယ်က တိုင်းပြည်မှ ထွက်ခွာသွားခဲ့ပြီ ဖြစ်ကြောင်း သူ့သဘော အတိုင်း ဦးတော် တူမကို သိစေအပ်ပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမဲ့ သူ့ဆီကနေ ကပ်ပြီး တော့လည်း မသောက်ရက်တော့ပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟုတ်တယ် ဆရာကြီး၊ ဈေးထဲမှာ ငါးဆယ်နဲ့ ရောင်းတဲ့ ရွှေအတု ဆွဲကြိုးကြီးပါ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အလေိနျးဒီလှနျ ငယျစဉျက ရုပျရှငျမို့ အလှနျခြောမော နုနယျလကျြရှိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီလိုဆိုရငျ အရီက ဖတျဖို့ စာအုပျတှေ ပေးမယျ၊ အားရငျ ဖတျနျော၊ ဒါမှ အရီက စကျဘီးစီးနဲ့ ဓာတျစကျမောငျးကို သငျပေးမှာ ဆရာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဘယ့်ကြောင့် မိမိက သဘော မကျရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အောင်မြေသာစံဟာ ဆိုးယုတ်မှုတွေနဲ့ဝေးတဲ့နေရာဗျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သုသာန်ကုန်းက ကချင်အဘိုးကြီးတစ်ဦးနှင့် စကားပြောနေသည်ကို တွေ့မြင်လိုက်ကြောင်း မနှင်းမြူက ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျော်နေကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို ဘယျတော့မှ မတှရေ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် ကားလ်မာ့က်စ် ပေါ်ပေါက် လာသော အခါ ဆိုရှယ်လစ် ဝါဒသည် ဒဿန အမြင် အဆင့်သို့ ရောက်ရှိ လာလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သရဏဂုံတင်ပြီးတာနဲ့ သဂြိုလ်စက်ဆီသွားဖို့ ဇာတ်လမ်းက စပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်လလောက်နီးနီးအလုပ်အားနေတဲ့အချိန်တွေပါ။ထူးထူးခြားခြားတွေ့လာရတယ်။ဒါနဲ့ မစ်ခ် စဉ်းစားမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟန္ခင္တို႔၊ ခင္ေဌးတို႔ကို စည္း႐ံုး မိတ္ဖြဲ႔ၿပီး စံုစမ္းထားျခင္း ျဖစ္မည္။ မင်းလူ မိညီမ
ရွှယ်ဟွားသည် ကျွန်မ၏ မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ထိုင်လျက် မျက်ရည်များက သူ့ပါးပြင်ထက်မှ တသွင်သွင် စီးကျနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒါက ငါ့ကို အမှုထဲ ဆွဲထည့်ရတဲ့ အကြောင်းအရင်းပဲလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် ညမိုးချုပ်တွင်ကား အိမ်သို့ပြန်မရောက်ခဲ့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်အချိန်မှာလဲ၊ ဆင်စွယ်တွေ ခင်ဗျားရဲ့ ထရပ်ကား ပေါ်တင်ပြီးတဲ့ အချိန်လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗီးလာ့ဒျ စိတျမကောငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သှားရအောငျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သံအမတ်တွေလာ၍ လွမ်းသူ့ပန်းခွေ ချကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော အိပျရာပျေါမှတော့ မထသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟိုလေ မဦးဆိုတာ ဟိုခင်စန်းနဲ့ အမြဲတွဲတဲ့ အသားညိုညို ခပ်သွယ်သွယ်ကို ပြောတာ မဟုတ်လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လုပျခငျြရငျ အလှယျကလေးပါတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပွဲရဲ့ ဒီဘက်ထိုင်ခုံမှာ အခြေကျအောင် ကိုယ်ကို ဟိုရွှေ့ဒီပြင်လုပ်နေရင်း မေးရမယ့် မေးခွန်းတွေကို သူဇာလွင် ခေါင်းထဲမှာ ပြန်စီကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကံကြမ္မာကို ဒီလိုစမ်းလို့ဘယ်ရမလဲဆိုတာ ဒါမျိုး ဖြစ်မှာပေါ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စိတ်ချပါ မာမီရယ်၊ ကျွန်တော် ဘဝသင်ခန်းစာရပါပြီ စာဖတ်သူ မှတ်ထားပါနော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထဲကနေ ဂလန့်ထိုးတဲ့ပြီး စောင်ခြုံ အိပ်နေလိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟိုတုန္းက ႏုိင္ငံျခားသြားေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသညျ မကျြတောငျကို ပုတျခတျပုတျခတျလုပျ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုယျမတ်ေတာမရှိတဲ့ လူကို ဘယျတော့မှ မယူဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိတွင် အလျှံပယ်ရှိ နေသည့် ပျော်ရွှင်ခြင်း ဟူသမျှကို ခွဲဝေပေးလိုက်လို ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ဘကြီးမိုးက သူ့ကို လက်ကာပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတဈယောကျတညျး ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမမေ ဆိုတဲ့ အမြိုးသမီးက စကားဝါရှာကပဲလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးသည် ဘိုနာပတ်၏ ဆု တောင်းစကားကို အီတလီဘာသာဖြင့် ထပ်၍ ရွတ်ဆိုပြ လိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာ ကတျော ဒျေါနှယျက ကိုအောငျအတှကျ လကျဖကျရညျတှေ မုနျ့တှပေငျ တိုကျကြှေးလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအရာကို ကျွန်တော်တို့ အိမ်သားများက ဘာပြောကြပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်စန်းနွယ်က အလိုလိုက်သော အစ်မတစ်ယောက်၏ အပြုံးမျိုး ပြုံး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါကြောင့်လဲ ကျောက်တောင် ကျောက်တုံးတွေ တစ်ခုနဲ့တစ်ခု ထိစပ်တဲ့ နေရာမှာ ဆက်ကြောင်းတွေရှိနေတာပေါ့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်ထပ် တိရစ္ဆာန် ပေါင်းများစွာကိုပင် ၀၀ဖြိုးဖြိုး ကျွေးထားနိုင်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တကယ်လို့သာ မာရှိဘအိမ်မှာ ရှိတဲ့ သောက်ရေသန့်ဗူးကို နောက်ဆုံး ဘယ်အချိန်မှာ၊ ဘယ်သူက သောက်ခဲ့သလဲ ဆိုတဲ့ အချက်ကို စုံစမ်းလို့ မရမချင်း ကျွန်မတို့ အဆိပ်ခတ်ခဲ့တဲ့ အချိန်ကိုလည်း တွက်ဆလို့ လုံးဝ မရနိုင်ဘူး မာမီယာသည် ပြုံးလျက် မေးစေ့ကို ပွတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆရာများက အံ့အားသင့်ခြင်းကို ဖုံးကွယ်လိုက်ကြကာ နှုတ်ဆက်ပြုံး ပြုံးလိုက်ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် ငွေရေးကြေးရေးအတွက် ပါပါး၏ သဘောတူ ခွင့်ပြုချက်ကိုပင် တောင်းခံမနေတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ မျက်နှာမှာ လေးနက်သည့် အသွင်ကို ဆောင်၍ သူ့ အသံမှာ တည်ငြိမ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မျက်မှန်ကောင်မလေးက နောင်စိုးကို ဖျတ်ခနဲ ကြည့်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆွေမျိုး နီးစပ်တစ်ယောက် ဖြစ်ချင်ဖြစ်နေ တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤတွင် အမျိုးသမီးများ သွားချင် လာချင်လျှင် အာချီကို သူတို့ အစောင့်အရှောက် ထည့်ပေးဖို့ စကားလက်ထံ လာပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
က်ဳပ္ကို ဒီလိုအလြယ္ကေလးနဲ႕ ပထုတ္လိုက္လို႕ ရမယ္ထင္သလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်လို့ ကလေးမလေးက ခင်ဗျားတို့ ခြံထဲ ဝင်သွားခဲ့မယ်ဆိုရင် အဲဒီအချိန်က ခင်ဗျားတို့အိမ်မှာ အိမ်ရှင် မရှိလောက်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စက်ရုံတွင် သူနှင့် လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များမှာ လူစိမ်းများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုမှာ ကိုယျ့သူငယျခငျြးကလညျး အဲ့ဒီအတှကျ ဘိုကလေး ကနေ ခြီတကျလာတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယခု အတွေ့အကြုံရှိသော ရေဒီယိုအော်ပရေတာ တစ်ယောက်ဖြစ်လာပြီး စကားဝှက်ရေးသော စာရေးတစ်ယောက်ဖြစ်ဖို့ လေ့လာနေသလို မြန်မာစာကျွမ်းကျင်လာအောင်လည်း မနက်တိုင်း လေ့ကျင့်နေလေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခင်ဗျားနဲ့ ရှိတ်တာဂျီတို့ အဆင်သင့်ဖြစ်တဲ့အခါ ခင်ဗျားသားကလေးကို ရာမ ကိုလွှတ်လိုက်ပါ၊ ကျုပ် ဘီရာစခန်းမှာရှိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုင်ခုံမှာ ထိုင်နေပုံက မှတ်ပုံတင်ဓာတ်ပုံ အရိုက်ခံနေသည့်နှယ် တောင့်တောင့်မတ်မတ် ဖြစ်ကာ ပေါင်ပေါ်မှာ လက်နှစ်ဖက်ကို ဖြန့်ကားလျက် တင်ထားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြီးတို့ကို သူပုန်တွော ပြန်ပေး ဆွဲသွားတယ်လို့ပဲ ဗမာစစ်သားတွေကို ပြောလိုက်ပါ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမေ စိတျမဆငျးရဲစခေငျြဘူးလေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းသား၊ မင်းသမီးတွေကလည်း သောင်းကျော်တန် အဝတ်အစားတွေ ဝတ်၊ စိန်တွေ ရွှေတွေ၊ လက်ဝတ်ရတ နာတွေ ဆင်မြန်းလို့ပေါ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒွန်ညာ ဘာတွေ လျှောက်ပြောနေတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ သူကတော့ စကတညျးကိုက ဒီ တိုကျပှဲဟာ မတရားဘူးလို့ ထငျခဲ့တာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူများသည် ဘယ်ကိုမှ သွားစရာ မရှိတော့သကဲ့သို့ တယောက်ကိုတယောက် တိုးဝှေ့နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေကမ္ဘာ၏ သိပ္ပံနှင့် အင်ဂျင်နီယာ နည်းပညာရပ်များသည်လည်း ယခု သူ့ကို ဘယ်လိုဘယ့်နှယ် မသိနိုင်သော ကံကြမ္မာဆီ ဆွဲခေါ်နေကြသည့် တန်ခိုးစွမ်းအားတွေနှင့် ယှဉ်လျှင် ကျောက်ခေတ်သာသာပဲ ရှိပါတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးမှ ဆက်လျှောက်ပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒါကို ဝါသနာအနနေဲ့ သဘောထားလိုကျလို့ မရဘူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ဟာ တော်ရမယ်၊ အလွန်တော်ရမယ်၊ အတော်ဆုံး ဖြစ်ရမယ်၊ သမိုင်းဝင် ဒါဝိဒ်ဘုရင်ကြီးရဲ့ အစဉ်အလာကို ထိန်းကြရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟကီကတျ ယောကျ သှားနှငျ့ တူ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သစ္စာဖောက်ဆိုပြီး နှင်ထုတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခ်ိဳ႕အိမ္မ်ားတြင္ ႀကိဳးစ ထုတ္ထားတတ္ၿပီး ႀကိဳးဆြဲလွ်င္ အထဲက ေခါင္းေလာင္း ျမည္တတ္သည္ မဟုတ္လား။ မင်းလူ မိညီမ
သုခုမခန္ဓာမှာ အစိတ်အပိုင်းတွေ အများကြီး ရှိနေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အတန်ကြာအောင် စဉ်းစားရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ပြိုင်တည်းပင် စည်တိုနှင့် လင်းကွင်းကို သာယာစွာ တီးသံ သည်လည်း ပေါ်ထွက်လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါကြောင့် ဘုရားသခင်ကို ကျေးဇူးတင်သင့်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးလျှင် ထိုပုံရိပ်အားလုံး ဖျော့တော့သွားကာ အမှောင်ထုကြီးက သူ့ကို ဝါးမြိုလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိပ်ခန်းထဲမှ အဝတ်အစားတွေ၊ အသုံးအဆောင် ပစ္စည်းတွေ အားလုံး အလျင် ဒိုလားရက်စ် နေသွားသည့် အခန်းထဲသို့ ပြောင်းခိုင်းလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုမြတ်ထွန်း ကိုယ်တိုင်ကပင် ထိုသို့ သဘောထားနေသည် မဟုတ်လား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုနေ့ညတွင် ကျွန်ုပ်ကို ဂုဏ်ပြုသောအားဖြင့် ခရိုင်ရုံးအနီး ဘောလုံးကွင်းတွင် အကနှင့် ဖြေဖျော်ကြရာ လူတစ်ရာကျော်က သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို အသံဖြင့် သီဆိုကြပြီး အမျိုးသမီးတွေ မီးပုံကြီးဘေးတွင် ဝိုင်း၍ကကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို ညလူသုံးဦးကြောင့် အမှုထမ်း အရာထမ်း မင်းမှူးမတ် အုပ်ချုပ်သူများ စိတ်ရှုပ် အလုပ်များနေကြရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီရေကျသဖြင့် ပင်လယ်က တော်တော်ဝေးသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနဲ့ ကျတော့ ပိုပြီး ပွင့်လင်းလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မရေမတွက်နိုင်အောင် များပြားလွန်းသော အဖြစ်အပျက်တို့နှင့် ပြည့်နေသည့် အက္ခရာတင် လူ့သမိုင်း၊ အင်ပိုင်ယာကြီးများ၊ ဘုရင်များ၊ အောင်မြင်မှုများ၊ ဘေးဒုက္ခများ အစုံအလင်နှင့် လူ့သမိုင်းသည် ထိုနှစ်ပေါင်းသုံးသန်း ဆိုသည့် ကာလရှည်ကြီး၏ အပုံတစ်ထောင်ပုံ တစ်ပုံတောင် မရှိချင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့အသံက နှာသံထှကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေကြီးများသောကြောင့် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကနျြဧညျ့သညျတှကေို နှုတျဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဥကျုမိကို မျက်နှာချင်းဆိုင်လျက် ထောက် (၁) က အလုပ်တွေနဲ့ အသားကျသွားပြီလား မဆိုးပါဘူး ဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နာဒါကမေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတစ်ကြိမ်တွင်မူ ကျည်ဆန်သည် ကျင်းထိပ်ကို ရုပ်မှန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဝတ်ထု၌ အလယျခတျေ ရဟနျးနှဈဦး၏ သီတငျးသုံးဖျောဘဝကို ရေးသား ထားသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အို လှလိုကျတာ မောငျလေးရယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဗိုလ်ပြင်း လက်ညှိုးထိုးပြရာ မြက်ခင်းပြင်ပေါ်သို့ သူတို့ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်၏ အဖေ ဂျရယ် အိုဟာရာ၊ ဂျွန် ဝီလ်ကီ၊ ဘတ်မွန်ရိုး၊ ဂျင်း တာလက်တန်၊ ဟူးခ်ျ ကားလ်ဗတ် စသည့် ခြံပိုင်ရှင်ကြီးများက တပ်မတော် အတွက် မြင်း၊ ဝတ်စုံ စသည်တို့ ဝယ်ရန် ရန်ပုံငွေ ထည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှမျးစရာ ဝတ်ထုလှလှကလေးတှေ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒါကြောင့် မောင်လေးဖီးလစ်တစ်ယောက်တည်း ညစာ စားရင် ပိုကောင်းမယ်ထင်လို့ပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီအချိန်မှာပဲ အမြင်အာရုံနဲ့ ပတ်သက်ပြီး တစုံတရာ ဖြစ်ပွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ဆီသှားရတာ ကြှနျတျောကတော့ သိပျပြျောတယျ၊ သူ့စိတျဓာတျက အငျမတနျကို ကောငျးတာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျူနာဂဓပြည်နယ် မဟာရာဇာသည် မွတ်စလင်ဘာသာဝင် ဖြစ်သော်လည်း သူ၏ ပြည်နယ် လူအများစုမှ ဟိန္ဒူများသာ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြို့သူမြို့သားတွေ ဘုရားကျောင်းဆီသို့ သွားနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရသေနျ့၊ အအေး ရတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပီယာက နီကိုလေ၏လကျမောငျးကို လှမျးဆှဲ လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ထောင်ရှင်ဆိုတာ ဒီလိုပဲ ဖြစ်ရမယ်လို့ အစဉ်အလာက ရှိခဲ့တာပဲ ဆိုပြီး လွယ်လွယ်သဘောထားလိုက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘောင်ဟိန်းပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဟာ အမှန်တရားအတွက် မိုဘိုင်းဖုန်းလေးတွေပေါ်ကနေ ဓားတစ်လက်၊ မြင်းတစ်စီးနဲ့ ကာကွယ် တိုက်ခိုက်နေကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူမ၏ မေတ္တာနှင့်သစ္စာကို ပြမည်ဟု ပိုင်းဖြတ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်အိမ်က လျှင်စစ်မီးတွေက မီးအားမြှင့်စက်မရှိသဖြင့် ခပ်မှိန်မှိန်သာ လင်း၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အချိန်စေ့ပြီ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မုချဦးနားရောကျလာသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟင် ဒါဆို မင်းက ငါ့ကို လေးဆယ့်ငါးကျပ်တောင် အမြတ်တင် ရောင်းတာပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီကလေးမကို တနရောရာ ချေါသှားပေးပါဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပစ္စည်းတွေကို အိမ်မှာရွှေ့ထားဖို့ အစောကြီးကတည်းက စီစဉ်ပြီးသားပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီအခန်းထဲမှာ ရှိတဲ့ လူတိုင်းက ကျွန်မ ဘာတွေးနေသလဲ ဆိုတာကို သိကြတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအပြုအမူက ရိုင်းမှန်းကျနော်သိပါတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြိုက်ပေါင်သဲ့ဗျား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အတန်းက သတ္တမတန်း တင်တင်လှ အောက် တင်တင်မြက မက်ထရစ် တင်တင်မြအောက် ထွန်းမြင့် ကရှစ်တန်း။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဘာရပျကှကျချေါလဲတော့ မသိဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နောကျမှ မီဇူအဘေူတာမှာ အဲဒီလူနဲ့ သှားတှတေ့ယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနူဟာဘုရင်၏ အာဏာသားများက လိုက်၍ မိမိပြေးခဲ့ရပုံ၊ ပုန်းခဲ့ရပုံ၊ အစာ ငတ်ရေငတ် ဖြစ်ရပုံ၊ တုန်ချည့်အားနည်း ဝပ်လျားထိုးလဲသည်အထိ ဖြစ်ခဲ့ရပုံတွေ ပြန်လည် စဉ်းစားမိတော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ဘဝက အေးအေးသာသာပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိမိရရမထိသော်လည်း ထိုလူကြီး ဟန်ချက်ပျက်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ့ကို အေးစက်စက် မျက်လုံးများဖြင့် ပြန်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပစ္စက္ခဉာဏ်သည် ကိုယ်တွေ့ကြုံပြီး ရသော ဉာဏ် မျိုး ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းသို့ဆိုလျှင် သူ မအေးသည်မှာ မဖြစ်နိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ရဲ့ သက်ငြိမ်မှုထဲ ကိုယ်တွေပါ တိုးလျှိုးပါ၀င်ချင်လာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အလင်းရဲ့ အလျင်ဟာ ကိန်းသေတသမတ်တည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီလောကထဲကို ငါ့ကလေးကို ငါ ဘယျလို ဆှဲထညျ့မလဲ မငျးခနျ့ထူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကလေးဘကျ သို့ မီးရောငျမထိုးစရေနျ ဂီတစာအုပျတဈအုပျကို ထောငျ၍ ကာထားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇူလိုင်လ ၃ ရက်နေ့တွင် မြောက်ပိုင်းမှ လာသည့် ကြေးနန်းများ အားလုံး တိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ရင်တထိတ်ထိတ် ဖြစ်နေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်းကလေးကား မောလွန်လွန်း၍ မြေပြင်ပေါ်တွင် ခြေကားရား လက်ကားရား လဲလျောင်းကာ ဖုတ်လှိုက်ဖုတ်လှိုက်နှင့်နေရှာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဓိပ်ပာယျမရှိတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလှနျဆုံးရှိမှ လေးဆယျကြောကျလောကျသာ ရှိဦးမညျထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခေါငျးကို သနေတျနဲ့ ခြိနျတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တူတျောမောငျကော ပါပါသေးသလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်စိတ်သည် ရရှိလာမည့် အမြတ်များပေါ်၌သာ ရောက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စစ်ပွဲ တစ်ပွဲ၏ ကံကြမ္မာကို အဆုံးအဖြတ်ပြုသော စိတ်ဓာတ် ပျော့ညံ့ ဆုတ်ဆိုင်းခြင်းသည် အထွတ်အထိပ်သို့ ရောက်လာခဲ့ကာ လိပ်ပြာလွင့်မတတ် ထိတ်လန့်ကြောက် ရွံ့ခြင်း အဖြစ်သို့ ကူးပြောင်းခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တလ ရှဈရာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် အရေးတော်ပုံတရပ်လုံး၏အကျိုးစီးပွားအတွက် အခြေအနေကို အခါအားလျော်စွာ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာကြည့်ရှုကာ တိကျခိုင်မာသော အခြေအနေများ အောက်တွင် မည်သည့်အလုပ်သမားလူတန်စားပေါ်လစီကို ချမှတ်ရမည်ဟု စဉ်းစားရမည်သာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ချစ်ထွေးဆီက ခစ်ကနဲ ခပ်တိုးတိုးရယ်လိုက်တဲ့အသံ ကြားရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော့်အရင်နေသွားသည့် ဆရာဝန်မှာ အရက်သမား တစ်ယောက်ဖြစ်၍ အရက်အသောက်လွန်နေသောရောဂါဖြင့် ကျွန်တော် မရောက်မီကလေးတွင် ကာဒစ်ဖ်စိတ္တဇဆေးရုံသို့ ရောက်သွားခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့သည် မောရိသျှကျွန်းမှ လေးညှင်းပင်များကို စိုက်ရန် စိတ်ကူးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါ နင်ကျေနပ်အောင်ပေးတဲ့ အကြောင်းပြချက် မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပစ်စညျးပစ်စယတှေ ဒရောသောပါး သိမျး ဆညျးထုပျပိုးခဲ့ရသညျ။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ဦးသက်ထွန်းသည် ရင်ထဲမှာ တလှိုက်လှိုက် ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူရိယတိုက်ကြီးမှာ မဂ္ဂဇင်းအယ်ဒီတာ ဘယ်အခန်းလဲမေးပြီးသွား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုနဲ့ သစ်ပင်များလို တဖြည်းဖြည်း ကြီးထွားလာတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စိတ်ကူးရသည်နှင့် တစ်ခါ နှစ်ခါချက်မျှ ၁၅ တောင့်သာဖယ်ထားပြီး ကျန် ၈၅ တောင့်ကို လက်ဆွဲခြင်းထဲထည့်ကာ ဈေးသို့သွားရန် ရွာရိုးသို့ထွက်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပယ်ပယ် မျက်နှာမှာ ရွှင်ကြည်လို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သုံးယောကျကသြညျ့အထဲတှငျ မောငျရှဝေါတို့အစုမှ တဈယောကျပါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်း တို့ကဲ့သို့ လောကအကျိုးကို သယ်ပိုးနိုင်သောကိုယ် ဖြစ်ရ ပါလို၏ ဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟုတ်ဘူး အဘမဲနဲ့ ကျွန်တော်မတို့ သုံးယောက်ကို ဦးစီး ချုပ် သေနာပတိကြီးကိုယ်တိုင်က သီးခြားခိုင်းလိုက်တာ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ေျခာက္ေယာက္၊ ခုနစ္ေယာက္မွာ ျမန္မာေခၽြးတပ္သားမ်ားျဖစ္လ်က္ တစ္စုမွာ ဆယ္ေယာက္ထက္မနည္းေသာ မြန္အမ်ိဳးသား ေခၽြးတပ္သားမ်ားျဖစ္ၾကေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွာကြီးနှင့် မလှမ်းမကမ်းတွင် လှပသော ကုန်းမြင့်ပြင်တစ်ခု ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရောင်က အစိမ်းရောင်၊ ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်ရှိ အကျီအိတ်ကပ်များသည် ပန်းသီးလိုပစ္စည်းမျိုးအစ သူ့အသုံးအဆောင် တိုလီ မုတ်စများ အပြည့်အသိပ်ထိုးထည့်ထားသဖြင့် ဖောင်းပွနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ယင်းအရာများသည် ယခင် အခါက သိဒ္ဓတ္ထအတွက် ဘာတစ်ခုမျှ မဟုတ်ကြ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့နောကျ ဖလှိုကျ၏ ခန်ဓာကိုယျ ရှလြေ့ားလာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကယ်တော့ သူတို့က လွတ်မြောက်ရေးတပ် တော်ထဲဝင်မယ်ဆိုပြီး စာရင်းသွင်းတဲ့လူတွေလိုဖြစ်နေပြီး နောက်ဆုံးတော့ စုဆောင်းရေး ရုံးခန်းကို မရောက်ခင်မှာ သတ္တိကြောင်ပြီး အားလုံးထွက်ပြေးကြပါလေရော။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညနေပိုင်း ဆေးရုံဂျူတီပြီးချိန် ငါးနာရီထိပင် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘယ်လို လုပ်ပြီး ဒီကိုရောက်လာတယ် မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကြီးပဲဖြစ်သွားသွား နောက်ဆုံး သေပွဲဝင်ကြရတာပါလားဆိုတာ ပိုမြင်တတ်လာပါ လိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မငျးတို့ရဲ့ ပထမ ဦးစားပေး အလုပျဟာ လူတှနေဲ့ မတူအောငျ လုပျဖို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ဆက်လုပ်ရမည့် လုပ်ငန်းစဉ်များကို မှာကြားနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုသာ ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကံကို ယံုတတ္သူ၊ ဉာဏ္သမား၊ ပညာသမား၊ အတြက္အခ်က္သမား စံုေန၏။ မင်းလူ မိညီမ
အခုချိန်မှာ ဘယ်လောက်ပဲ စိတ်ဆင်းရဲစရာတွေနဲ့ ကြုံနေပါစေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်မူကား ပထမသတိပေး ဥဩဆွဲလိုစဉ်ကပင် ဒါရိုက်တာကိုလှမောင်၏ စီစဉ်ချက်အရ မထွေးနုတို့တွဲသို့ ရောက်ကာ ကျွန်တော်နှင့်မထွေးနုကို မိတ်ဖွဲ့ပေးခဲ့ပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပျိုတာက ခရီးစရိတ်တဝက် သူ ကျခံမယ် ပြောပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်၏ အတွေ့အကြုံအရ သိရသည်မှာ ဤဒေသနေ လူအားလုံးကို နာဂဟု သိမ်းကျုံး ခေါ်ခေါ်နေကြသော်လည်း လက်တွေ့တွင် အမျိုးမတူသလို၊ ဘာသာစကားလည်း မတူသော နာဂအနွယ်တွေ အမြောက်အမြားရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖဲင်နီသည် ရွှေရောင်တို့ဖြင့် ဝင်းနေသော ပြာသာဒ်ထဲတွင် မှုန်မှိုင်းသွားကာ ထို အရာများသည် မီးတောက်များနှယ်ဖြစ်သွားကြပြီး သူ့မျက်လုံးများသည်လည်း ကျိန်းစပ်လာ ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးထွန်းဇော် နေမကောင်း၍ ဆေးရုံတင်ထားရသည်ဟု သတင်းကြားသောကြောင့် သူ့မိခင်နှင့်အတူ ဆေးရုံသို့ ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမှနျက ဒါ့ထကျ စောစောပေးရမှာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘေးဘကျသို့ မကျြနှာလှညျ့၍ ငုံ့ထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိပ္ပံပညာရှင် တစ်ဦး အနေဖြင့် သူ့ ကျော်ကြားမှု၊ ဆက်သွယ်ရေးသမား တစ်ဦး အနေဖြင့် သူ့ ကျွမ်းကျင်မှု၊ ဆွဲဆောင်အား ကောင်းသည့် သူ့ဥပဓိရုပ် စသည်တို့ကြောင့် ကမ္ဘာ တစ်ဝန်းတွင် နိုင်ငံရေးနှင့် သိပ္ပံပညာဆိုင်ရာ အဆက်အသွယ်တွေလည်း အများကြီး ရှိသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မေ့မေ့ ခါးတောင် ရောက်နေပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ဝိညာဉ်မှ တောက်ပသော ပူဖောင်းကလေးများသည် ဆည်းဆာရွှေ ချည်ထိုးကျ၍ ရောင်စုံသမ်းနေသော ကောင်းကင်ပြာကြီးထဲတွင် လွင့်ပျံနေကြဆဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗနျးမောကျနယျပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ယောကျြား စနျကိုငျးကရော မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့သတင်းကို စုံစမ်းမိသောကာလ၌ သူ ဗုဒ္ဓဘာသာ မြန်မာလူမျိုးဖြစ်ကြောင်း ကျွန်တော် သိလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထီးနန်းအရိုက်အရာကို ဘယ်သူပဲဆက်ခံဆက်ခံ၊ သူကတော့ မိဖုရားခေါင်ကြီးဖြစ်မှာ သေချာတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ လောလောဆယ်တော့ဖြင့် ဥရော ပတိုက်ရှိ ပညာရှင်များက စိတ်ဝင်စားနေသော ဤတည် နေရာ ပြဿနာကို ကျွန်တော့်ဘက်က တိတိကျကျ ရှင်း လင်းတင်ပြနိုင်မည့် အချိန်အထိတော့ စောင့်ဆိုင်းနေဖို့ လိုပါလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်တော့်ရဲ့ တညတာ ချစ်မိတ်ဆွေကြီး ချစ်စမ်းမောင် ကတော့ ဆံပင်ကို ပုံစံကေထိုးပြီး တပ်ထဲ ပါသွားပြီဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်မတို့ သီချင်းတွေ အများကြီးကိုလည်း အတူတူ နားထောင်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အနန်ဒါသည် ပါးပြင်ပေါ်မှ အကွက် ကလေးကို လက်ဖျားနှင့် တို့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဌာနချုပ်အလုပ်ခွင်ထဲမှ လှေကား ထောင်တက်ပြီး မကြည့်လျှင် ခွေးကလေးများကို မမြင်နိုင်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူက သိမ်မွေ့စွာပြုံးရင်း ပြန်ပြောပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုခေတ်ထိုအခါက စက္ကူမပေါ်သေးသည်ဖြစ်ရာ မှတ်တမ်းများကို ရွှံ့စေးပြားများတွင် ရေးထိုးကြရ သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဥပမာ လေးမျက်နှာမြို့ဆိုရင် သရုပ်ဖော်တဲ့လူတွေက မျက်နှာကို လက်ညှိုးနဲ့ထိုးပြ၊ လက်လေးချောင်း ထောင်ပြပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့ကြောင့် ထိုစိတ်တို့ကိုလည်း ကံ၏ အကျိုးဝိပါက်စိတ်တို့ ဟူ၍ပင် ခေါ်ဆိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရပါတယျ၊ တို့နာမညျနဲ့ ရနေံခြောငျးလိပျစာတပျလိုကျ ရောကျတယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တို့တပျက မီးသှေးတိုကျမှာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့မွေးရပ်မြေနဲ့ မိုင်ထောင်ပေါင်းများစွာ ကွာဝေးတဲ့ အရပ်ဒေသက ဗမာပြေရဲ့ မထင်မရှား တောကြို အုံကြားက မြို့ကလေးမှာ ကျနော်လို ချာတိတ်လေးတစ်ယောက်ဟာ ကိုယ့်ပတ်ဝန်းကျင်က ဘာတွေတုံးလို့ မေးတဲ့အထိ နားမလည်နိုင်တဲ့ အဲ့ဒီ အရမ်းလှတဲ့ ဂီတ နုတ်စ်တွေကို ညမှောင်မှောင် ဖယောင်းတိုင်လေး အောက်မှာ တီးခတ်နေသတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆိုးကို သှားမယျလို့ သိရလို့ ဝမျးသာပါတယျ တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယုကာဝါသည် ဤအမှုကို များစွာ စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိခဲ့စဉ်က ကုစာနာဂိကို စကားတစ်ခွန်း ပြောခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလက်က စိတ်သက်သာရာ ရသွားကာ တခစ်ခစ် ရယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာဂျီအီဘ ဟင်နှင့် စကားများကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အပြောကတော့ သူ့မှာလည်း ကျပ်တယ်တဲ့၊ မနည်း ချွေတာ နေရတယ်တဲ့၊ အခွန်တော်တွေ ကလည်းများတော့ ဝင်ငွေ ထွက်ငွေ မျှအောင် ကြည့်သုံးနေရသတဲ့၊ ဒေါ်လေးကတော့ ဒေါ်လေးကို မပေးချင်လို့ သက်သက်မယ့် ညာပြောနေတယ်လို့ ထင်တာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ ဘယ်လောက် အဝေးကို ပြေးပြေး၊ အကြွေးရှင်တွေက ကျွန်တော်တို့ကို ရအောင်ရှာပြီး ဒုက္ခပေးမယ်လို့ သူတို့က ပြောနေတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဟာမိတ်တို့၏ လေကြောင်းနှင့် ရေငုပ်သင်္ဘော အင်အားကလည်း တိုးတက် လာသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နန်စီကွမ်မှာ မြန်မာစကား လုံးဝမတတ်ပေ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဘာကြောင့် သူ မျက်ရည်ကျအောင် လုပ်မိပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော်လည်း တိတိပပမဟုတ်၊ မရေမရာဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူသညျ သဈပငျနောကျ မှ ခုနျထှကျကာ ခငျြအား လှံစှပျနှငျ့ ထိုးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လက်ဆယ်ချောင်း ထောင်ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ပိုင်းက လူနေအိမ်၊ တစ်ပိုင်းက လှေနှင့် မော်တော်ဘုတ်များထားရာ ဂိုဒေါင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင် ဒီမှာတစ်မနက်ခင်းလုံးရှိနေလဲ ငါ စိတ်ဝင် တစား စကားပြောနိုင်မှာမဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါ တစ်ခုတော့ ပြောချင်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြန်မာတို့မှာလည်း စိုးတထိတ်ထိတ် နေကြရ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အညာဘကျက ရှာတှဆေိုတော့ ထုံးစံအတိုငျးပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြောရရင် ယနေ့အခါမှာ ဂျပန်တို့ရဲ့ကုန်စည်နဲ့ ဝန်ဆောင်မှုတွေ ကမ္ဘာမှာ လျှမ်းလျှမ်းတောက်အောင်မြင်နေခြင်းဟာ အရှိန်အဟုန် မြင့်မားမှုရဲ့ အကျိုးရလဒ်ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်တို့ အခု ရှိနေတဲ့ မဟာလောကကြီးမှာ၊ စကြဝဠာကြီးဟာ နယူထရီနိုတွေနဲ့ ပြည့်နှက်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သာညွန့်က နောက်မှ အိပဲ့ အိပဲ့ဖြင့် လိုက်ခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရုံးခန်းများ၊ လက်မှတ်ရုံများနှင့် ပလက်ဖောင်း စကြံများတွင် ဒုက္ခသည်များ ကြိတ်ကြိတ်တိုးနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတ်ဝင်စားလာတယ် လို့တော့ ပြောလို့ မရပါဘူးကွာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော်လည်း ဒင်နီယယ်သည် ကြားတိုင်း လန့်ဖျပ်သွားတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပရိသတ်က ချက်ကြီးကို သဘောကျ နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကယ်၍ ကံကောင်းထောက်မသဖြင့် လားတစ်ကောင်၊ ဝါမျိုးစေ့နှင့် ဓာတ်မြေသြဇာများကို ရလာခဲ့သည်ရှိသော် အချိန်မီ စိုက်ပျိုးနိုင်ဖို့ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဂြီကြဦးတော့ မှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမှနျမကနျဆိုမိ ပခသြေျော ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အားေကာင္းလွေသာ တယ္လီစကုတ္မ်ားထဲတြင္ ရာမသည္ ေကာင္းကင္ယံမွ မွိန္ေဖ်ာ့ေဖ်ာ့ ၾကယ္တစ္လံုးအသြင္ျမင္ေနရေသာ္လည္း ထိုအရာသည္ လူသားတို႔၏ နဂါးေငြ႕တန္းေနစၾကာဝဠာ အတြင္းဝင္လာခ်ိန္မွစ၍ ပို၍ ေတာက္ပလာၿပီး အရြယ္အစားလည္း ပို၍ပို၍ ႀကီးမားလာသည္ကို စိတ္မသက္ သာစြာေတြ႕ျမင္ေနၾကရေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
အသံက ထပ်မြည်လာပြန်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အဖေ အိမျမကပျအားသညျကိုလညျး သူ နားလညျ လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တရားရုံး လုပ်ထားသော အဆောက်အအုံကြီးမှာ တစ်ချို့က ဘုရား ရှိခိုးကျောင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူမ၏ စဉ်းစားသုံးသပ်နိုင်စွမ်းတို့သည်လည်း တဖြည်းဖြည်းနှင့် ပြန်လည်ရောက်ရှိလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြလွင်ကတော့ သူ့အမေ လူလည်ကျပုံကြောင့် ကျိတ်ပြီး သက်ပြင်းသာချမိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
