ဂျာမန်စစ်သားများကို ကြည့်ယင်းလည်း ပြုံးမိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤခရိုင်ဆရာဝန် လူ့အဖိုးတန်ကြီးမှာ စကော့တလန်နိုင်ငံ တောင် ပေါ်သား တစ်ယောက်မဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတွင်းမှာ လှိုက်စားနေသော အနာတစ်ခုမှ ပြည်ပုပ်သွေး ပုပ်တွေကို ညှစ်ထုတ်လိုက်သလိုမျိုး သူမ၏ရင်ဘတ်အခေါင်း ဟောင်းလောင်းပေါက်ထဲမှ စကားလုံးတွေ ထွက်ကျလာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သည်လောက်ဆိုလျှင် သိပ်မဆိုးသေး။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မိဘ တစ်ဦးတည်းက ပေါက်ဖွား သူချင်းသော်မှ ဉာဏ်ချင်းမတူကြချေ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ငါ့ ခေါင်းထဲမှာ ရှုပ်ထွေးကုန်ပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါနဲ့ ဆနျ့ကငျြဘကျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာဝန်များ အဆိုအရ သည်ရောဂါကြောင့် စိတ်ဝေဒနာ ပိုဆိုးသွားနိုင်သည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို႔အျဖစ္က ေႁမြေပြးခါးပိုက္ပိုက္ ဆိုတာမ်ိဳး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တွမ်က စာရွက်ကို ယူလာပြီးအမေ့လက်ထဲသို့ ထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်ညီလေး မောင်ဝင်းကြည်ကိုသာ ဆရာမ တတ်နိုင်သမျှ ကူညီစောင့်ရှောက် ရစ်ပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အားလုံး ပေါငျး လေးရူဘယျနဲ့ ငါးဆယျ ကိုပကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ပြုံးမိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အရကျဖိုးကို မသှယျဆီက တောငျးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိုင်ဆေး ကိုအောင်မိုး၊ ခင်ဗျား တော်တော် ရှော်သေးတဲ့ လူပဲ၊ မိန်း ကလေး တစ်ယောက်ဟာ ကိုယ့်ကို ချစ်ပါတယ်လို့ အပြော ခံရတဲ့ အတွက် ဘယ်တော့မှ စိတ် အနှောင့်အယှက် မဖြစ်ဘူးဗျ၊ ဒါဟာ သူတို့ အဖို့ ဂုဏ်ယူစရာ သိလား မြသန်းတင့် မမ
စင်စစ်တော့ လူတိုင်းပင် ဤမန်းကျည်းရွက်သုပ်နှင့် ထမင်းမြိန်ကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈရကျ နှဈရကျလောကျ ပို နားလိုကျသငျ့တာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမေမှာ ပို၍ စိတ်ဆိုးလာလေပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြည်စွယ်နှင့်တူသည့် ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရား၏ ဆွေတော်မျိုးတော်တို့ လည်း မရှိကြတော့ပါ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကောင်းပါပြီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြဝန်းရံက သူတို့စကားတွေကို မကြားတစ်ချက် ကြားတစ်ချက်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဝတ်နှစ်စ၊ သုံးစ ကျွတ်ထွက်ပြီးနောက် အထဲမှ အရာဝတ္တုနှစ်ခုကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ ချေးချွတ်တိုက်ဖျက်ရာတွင် ရေးမှတ်ထားသောစာများ မစင်ပါက ရသေ့မကြီး ဒေါ် သီရိက ပြန်၍ ချေးချွတ်ခိုင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဤအဖြေသည် စွမ်းပိုင်အတွက်တော့ ကျေနပ်စရာ အဖြေမဟုတ်ခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုခံစားမှုမြား တရိပျရိပျ ပြောကျကှယျသှားမညျကို စောငျ့ဆိုငျးနသေညျ့နှယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြောကျ ဆဈရုပျကို ကလိထိုးရသလိုပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မိန်းမများသည် ကလေးမွေး၊ ထမင်းချက်အလုပ်များကိုသာ လုပ်မနေကြဘဲ ယောက်ျားများနှင့် ရင်ပေါင်တန်းကာ နိုင်ငံရေး၊ လူမှုရေး လုပ်ငန်းများတွင်ပါ တန်းတူအခွင့်အရေးဖြင့် တစ်တပ်တစ်အား ဆောင်ရွက်ခွင့်ရှိသည်ဟု သူက ဟောပြောခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါ့ကြောင့် လှေငယ်က ခွာပေးရတယ် တဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီဒဏျကို ကြှနျတျောမခံနိုငျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငါ ငြိမ်းချမ်းစွာ မှေးခနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောကျ နောကျပိုငျးကတြော့ ကြှနျတေျာ့စိတျဓာတျတှေ တဈနထေ့ကျတဈနေ့ ကဆြငျးလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်စိတ်ကိုယ်ထိန်းနိုင်တော့မှ အောက်ထပ်သို့ ပြန်ဆင်းလာတော့မည်ဟု စိတ်ကူးလိုက်မိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဟာ အလုပ်အတွက်လို့ ညို့ကိုရှင်းပြရင် ညိုက မနာလိုဖြစ်ဦးမှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤကပွဲကြီး ပြုလုပ်သည့်အခါတိုင်း ဆင်ကလဲရား မိသားစုသည် သူတို့၏ သဘောထားကြီးမှုနှင့် ရက်ရောမှုကို ဖော်ပြသည့်အနေဖြင့် ကောင် ခရိုင်နယ်မြေအတွင်းမှ လူကုံထံမဟုတ်သော လူများကိုလည်း သူတို့စိတ်တိုင်း ကျရွေးချယ်ပြီး ဖိတ်ကြားတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗိုလ်မှူးကြီးဆီကို သွေးသောက်ကြီး သွားမေးနေသယ်လေ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၎င်းတို့ပြောသမျှအားလုံးမှာ ရုရှားရာဇဝင်ဆရာများ ဖြစ်သည့် ဒင်နီလာ့စကီ၊ ဂလင်ကာ စသူတို့ အမှားမှားအယွင်းယွင်း ရေးသားချက်များနှင့် တစ်ထပ်တည်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမသည် ပြုံးချိုရယ်မောသည့်အခါတွင်ကား မည်မျှ လှပမည်မပြောနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတလေ ရည်မှန်းချက်ပန်းတိုင်က သေးသေးလေးပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူတို့နှစ်ယောက်၏ ထေ့လုံးငေါ့လုံးကလေးတွေကြောင့် အလုပ် ၊ ခွင်ထဲမှာ အပျင်းပြေရပြန်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂရမ်ဒယ်က ရုပ်ချော၊ အပြောကောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူဦးရေ တသောငျးရှဈထောငျအနကျ လူတရာသာ ကနျြရဈခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ထံမှ ဝိညာဉ်၏ စွမ်းအား ကို ကျွန်မတို့ အလေးအနက် သင်ကြားမှတ်သားခဲ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တှကျခကျြတတျတယျ ဆိုသျောလညျး နရောတကာ မမှနျခြေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြဿနာက အခုမှတက်တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆုံးသွားကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မျက်စေ့ထွက်သွားဖို့လမ်းကြောင်း ဖြစ်နေတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တဈခါတဈရံတှငျ အလေးခြိနျ ပေါငျတဈရာကြျောသော ဆငျထီးအရှယျ မြားကိုပငျ တှရေ့တတျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတှငျ ရကျ ဘတျတလာက သူ့ကို အထူးတလညျ ယဉျကြေး သိမျမှစှေ့ာ ဆကျဆံသညျ့အခါ၊ သူ့လကျကို တယုတယ နမျးရှုပျ နှုတျဆကျသညျ့ အခါတှငျ ဒျေါလေး ပဈတီ မခုခံနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာတော့ ငါမပြောတတ်ဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ ကျွန်မကို တစ်ချက်ကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုသက်ဆွေသည် မနေ့ညကတည်းက မမက စကား ပြောမည်ကြံတိုင်း ရှောင်ဖယ်ဖယ် လုပ်နေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုစကားလုံးတွေ ထည့်ခေါ်တာကို မကြိုက်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီလိုရေးသားရတဲ့ နေရပ်လိပ်စာတွေမှာဆိုရင် အိမ်နံပါတ်၊ လမ်း အမည်၊ မြို့အမည်၊ တိုင်းဒေသကြီး၊ နိုင်ငံ စသဖြင့် အစဉ်အတိုင်း ရေးသား ဖော်ပြရတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တကယ်တော့ ဂန္ဒီ၏ တိုက်ပွဲဝင် နည်းဗျူဟာများမှာ ခေတ်အမြင်နှင့် ကြည့်လျှင် သမိုင်း နောက်ပြန်ဆွဲနေသည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရောကျလာတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပေါငျပျေါမှာတငျထားသော သူ့လကျကလေးသညျ ထဘီစကို ဆုပျကိုငျထားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုအောင်မြိုင်က ပေါင်မုန့်ကြက်ဥကြော်ကို ဝါးနေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့ဆီကနေ ဝငျလုမှာမဟုတျ ဘူး ဆိုတာကိုလညျး သူတို့ သိနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စကော့လူမျိုးအုပ်စုတစ်စု၏ သည်းမခံ နိုင်လောက်အောင် ဆိုးရွားသော ရက်စက်မှုများကို ကျွန်တော်ခွင့်မလွှတ် နိုင်အောင်ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ဘာမှထပ်ဖြစ်မလာတော့ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ်ရေးမကြုံလဲ တိုက်ရတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော စိတျမရှညျတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကို မြိုင် သိနေခဲ့ရသည်မှာ ကြာပြီကော။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျိုင်းတုံနယ်ကား ဘယ်လ်ဂျီယံ နိုင်ငံတမျှ ကျယ်ဝန်းသော်လည်း လူနေကျဲပါးပြီး ဝေးသီခေါင်၍ ဖွံ့ဖြိုးမှုမရှိသော နေရာဒေသတို့တွင် လူမျိုးစုတိုင်းရင်းသားမြောက်များ စွာနေထိုင်လျက်၊ အနောက်ဘက်တွင် ရှမ်းပြည်နယ်၊ မြောက်ဘက်၊ အရှေ့ဘက်နှင့် တောင်ဘက်တွင် တရုတ်၊ လာအိုနှင့်ထိုင်းနိုင်ငံတို့ ထိစပ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တခြားမိဖုရားတွေနဲ့ သူတို့သမီးတွေရဲ့ လက်ဝတ်လက်စားတွေပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့စာများကို ဖတ်ရသည့်အခါ ကျွန်တော်ငယ်ငယ်က ကျွန်တော်တို့မြို့မှ ပခုက္ကူမြို့သို့ သွား၍ ကျောင်းတက်ရသော ကျွန်တော့်ဘဝကို ပြန်၍ မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော်လည်း မထူးတော့ဘူးဆိုပြီး ပြောပြလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မမကြီးလည်း နောက်က လိုက်ဝင်သွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အခန်းထဲတွင် ဘာပစ္စည်းမျှ မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါမှမဟုတ် လွမ်းသည့်စိတ်ဖြင့် မျက်ရည်ကျမိတာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘေးအန္တရာယ် အရိပ်အငွေ့ရှိ၍ ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပ်မွှေးတာပဲ ဆိုပြီး နမူနာ မွှေးကြည့်ခိုင်းလို့ ဖြစ်တာလည်း မဟုတ်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အာလီကပျဆိုငျနိုဆကျဖလိုငျကလညျး ဂီးခနဲ မာနျဖီ၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တွေ့လားဟိုမှာ ဝါးပပ်ပြားလေးတွေ ပြန်ကျလာ ပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဗိုလ်ရွှေထီးသည် လိဝင်သေကို ရွေး၍ ခေါင်းဖြတ်လိုက်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စံတုတ်မျက်နှာကြီးသည် သွေးစုတ်သွားသကဲ့သို့ အိုလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပင်စည်၏ ခပ်မြင့်မြင့်နေရာမှာ ချိတ်ထားသော စာတမ်းသည် ကျွန်မတို့ဘက်သို့ လှည့်ထားခြင်း မဟုတ်သဖြင့် စွေစောင်းစောင်းသာ မြင်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လမ်းတွင် သူနှင့် ကျွန်တော် စကားမပြောဖြစ်ကြတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အနှဈခြုပျရရငျ ငါက သာမနျလူ ဆိုတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘုရင်ကြီးဟာ လုံးဝ နာကျင်မှုကို မပြဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မင်း ပန်းခြံထဲက အပင်တွေကိုပဲ လောင်းပေးရုံပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုစဉျ အမိနျ့ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါတို့ခရီးဟာ အဆုံးသတ်သွားပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မည်သူကမှ တိုက်တွန်းခြင်း နှိုးဆော်ခြင်း မပြုပါဘဲလျက်နှင့် မိသားစု တစ်ခုလုံးသည် ထရပ်ကား အနီးသို့ တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် ရောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ တော်တော်နေသာထိုင်သာရှိသွားပြီ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုစဉ်မှာပင် တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် တစ်ဖက်မှ လျှောက်လာသော သိန်းထွန်းနှင့် သွားဆုံသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဇျောပိုငျက ကှမျးယာဆိုငျဆိုတော့ လူစုံနဲ့ တှရေ့ တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မေန႔က သူ႔ေမာ္ေတာ္ကားကို ဒီမွာ လွမ္း ေတြ႕လုိက္ ရတယ္ဆိုတာ က်ဳပ္သိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်နှာနှင့် ကြမ်းပြင် ကိုင်ရိုက်လိုက်သည့်နှယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲ့ဒီနောက်တော့ ကျနော် အင်္ဂလန်ပြန်သွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မငျးတို့ ဘယျသူမှနျးမသိတော့ ခကျြခငျြး မမေးဝံ့ဘူးကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှယျ ညီသူ့ ပုခုံးလေးကို ပှဖေ့ကျမိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆန်မိုင်က သူ့ထုံးစံအတိုင်း တည်တည်နှင့် ပြုံး ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ခါမျှ မြေကြီးနှင့် ခြေဖဝါး မထိဖူးသည့် အလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမဲ့ အဲဒီအချိန်ကျတော့ ကျုပ်တို့က ကိုယ့်အရပ် ကိုယ့်ဒေသမှာ ရှိကြမှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရောက်ပြီးမှတော့ကွာ ငါတို့ ထမင်းအတူတူ စားကြရအောင်လား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ၿငိမ္ခံျခင္း၊ ငုတ္တုတ္မည္းထဲေနျခင္းထက္ ႀကံဖန္ႀကိဳးစားျခင္းသည္ အေကာင္းဆုံးဟူ၍လည္း ကၽြန္ေတာ္ ယူဆမိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ သိတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခါကျ မှပင် ပီရဲ့အသံကို ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဝန်ကြီးများ၊ သံတမန်များနှင့် ပါရီမှ သဌေးများသည် သွားစိုက်ဆရာဝန်၏ လူနာစောင့်ခန်းကို သိသလို သက်တောင့်သက်သာမရှိ၊ တခမ်းတနား ပြင်ဆင်ထားသော သူ့ဧည့်ခန်းကို ကောင်းကောင်း သိနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလို သိနေလို့ ဒီနေရာ သေချာလာပြီး စောင့်နေတာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မထနဲ့ ဆိုပါလား ဟု ဘိုးမနျးက တှေးလိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မဖြစ်နိုင်ဘူးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိဘ ပေးစားသဖြင့် ယူလိုက်ရသည့် မြမြအပေါ် အချစ်ရှိ၊ မရှိ သူ မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖိနပ် ဗီရိုကို ဖွင့်လိုက်ပြီး အထဲမှ ဖိနပ် ခုနစ်ရန်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်ကာ ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် စီချထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အေရွ႕ေျမာက္ႏွင့္ အေရွ႕ေတာင္ဘက္တြင္ ၀န္းရံ ပတ္ေနေသာ ေက်ာက္ေတာင္ကုန္းမ်ားကိ ု ျဖတ္ေက်ာ္ တုိက္ခတ္လာေသာ နံနက္ခင္းေလတြင္ ေဆာင္း၏ ႏွင္းၾကင္း ႏွင္းက်န္ေလးမ်ားသည္ တစ္စြန္း တစ္စ ပါလာခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါဆို သမိုင်းခေတ် တစ်ခေတ်တည်း၊ လူ့ အဖွဲ့ အစည်း တစ်ခုတည်းထဲမှာ အသက်ရှင် နေထိုင် ဆက်ဆံ ခဲ့ကြတဲ့ လူတိုင်းဟာ ကိုယ်ရည်ကိုယ်သွေး အရရော ကံ ကြမ္မာ အရပါ အတူတူပဲ ဖြစ်ရမယ်လို့ ဆိုမလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝီလီက မေးရိုးကြီးကြီး ခပ်ကြမ်းကြမ်းမျက်နှာကို မော့၍ စကားလက်ကို တည်ငြိမ်စွာကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအတြင္းကပင္ ကၽြန္ေတာ္သည္ သူတို႔ႏွစ္ဦး၏ အေျခအေနကို ၾကည့္ရင္း တစ္စုံတစ္ရာ ျဖစ္မ်ားျဖစ္ၾကေလမည္ေလာဟူေသာ အေတြးျဖင့္ စိုးရိမ္မကင္း ရွိမိေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သင်ရော အဲဒီလိုပဲလား။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သစ်ပင်ကိုင်းခတ်တွေ လေအဝှေ့မှာ ကိုင်းညွှတ် ယိမ်းနွဲနေကြသည်ကို မြင်ရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါက ဘာထရန်ရပ်ဆယ်ရဲ့ တင်ပြချက်ပါ၊ သူ ဆိုလိုတာကတော့ တစ်ခါတစ်ရံ အမှန် အမှားကို သိဖို့ အတွက် လက်တွေ့ စမ်းသပ် စစ်ဆေးဖို့ ဖြစ်ခွင့် ဖြစ် လမ်း ရှိတာတွေ ရှိသလို တစ်ခါတစ်ရံ လက်တွေ့ စမ်း သပ်ဖို့ မဖြစ်နိုင်တာတွေလည်း လောကမှာ ရှိတယ် ဆို တာကို သိဖို့ ပြောလိုတာပါပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုတော့ အရငျရုပျမြိုး မဟုတျတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျထပျပှဲမှာ ဇငျ ထငျမှတျထားခဲ့သညျထကျပငျ အကဉျြးနညျး ဆံနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တကယ့် အဖြစ်မှန် သေခြင်းတရားက ဖေဖေ့ကို ဘယ်လောက်များ ကြင်နာလိုက်သလဲလေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြို့အုပ်ဦးဖိုးမြသည် ဦးဖိုးစောနှင့် ညီအစ်ကိုတစ်ဝမ်းကွဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုတဒင်္ဂတွင် မနေ့က သူ နွယ့်ကို ချစ်ခွင့် တောင်းခဲ့သည့် အဖြစ်ကို နွယ် မေ့နေမိခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် သူသည် စာကို အပျော်တမ်းရေးခြင်းဖြစ်ပြီး သူ့အလုပ်မှာ ဆေးတိုက်ဖွင့်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့အနားတဝိုက်တွင် ငှက်သံတို့က စိုးစိုးစီစီ မြည်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ဖတ်နေရင်းက အရက်သောက်ချင်စိတ်ပေါ်လာလျှင် ခဏသည်းခံမျိုသိပ်၍ စာအုပ် ဆုံးအောင်ဖတ်ပြီးမှ ဆုံးဖြတ်ပါဟု မေတ်္တာရပ်ခံလိုပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပူးလ်သည် မော်တော်ကားနှင့် စာသင်ကြီးရော်ဘင်ကို သူနှင့်အတူ ထည့်လိုက်ရန် ခွင့်တောင်းပြီးနောက် ကားကိုချက်စ်ဟန့်သို့ မောင်းယူလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခိုင်မာမာက ပြုံးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီကနဆေိုရငျ ကိုကျတဈထောငျ ကှာပါတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မဒန်လားလ်က သု၏ မူမမှန်သော အပြုအမူကို ဖုံးကွယ်ရန်အတွက် ချောင်းဆိုးချင်သလို ဟန်ဆောင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်ကိစ္စ သနားရုံ၊ ချစ်ရုံနှင့် ပြီးနိုင်သော ကိစ္စမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦးအောင်က နေ့လယ်နှစ်နာရီမှာ ဂန္ဒီတို့လမ်းထိပ်ကနေ စောင့်နေမယ်၊ မြင်တဲ့သူငယ်ချင်းတွေ ပါမယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုယ်နှင့် မေမေအိပ်သော ခုတင်ခေါင်းရင်းတွင် ပြတင်းပေါက်ရှိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြေးဇူးတငျပါတယျပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ၏ သေးသွယ်သွယ် လက်တစ်ဖက်ဖြင့် မေးစေ့အောက်ကို မကြာခဏ ဖြတ်ဖြတ်ပြနေသည်ကိုလည်း မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဖိုးဂကျြပေးထားသညျ့ ဂရမျဒယျ၏စာ ပြောကျသှားသညျကို ဘရီကြူး သိသလောဟု စဉျးစားနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗောယာကလေး လည်း ရှိသေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအချိန်၌ လားမားဘုန်းကြီးတစ်ပါးသည် ဘုန်းကြီးအလောင်း ခြောက်လောင်း၏ ပါးစပ်အတွင်းသို့ အရည်တစ်မျိုးကို သွားရောက်လောင်း ထည့်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖယ်စမ်းဟယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်ကို ပြန်မှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမှောငျထဲတှငျ လှငျ့မြောနသေညျ့ နီလှငျသော နှငျးဆီပနျးတဈပှငျ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီအတွက် ကိုသာမန်အပေါ် ဒေါသတွေ ထပ်ပိုလာစရာအကြောင်းရှိသော်လည်း ခုချိန်မှာ ကျွန်တော် သွေးအေးသွားခဲ့ပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တိုးတိမျနသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က အောင့်သက်သက်ပုံစံဖြင့် အော်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခါးရန်း နှင့်ထွက်ခွာမည့် လူတချို့ကို ကျွန်ပ်တို့ နွတ်ဆက်ကြရာ မျှော်လင့် ချက်မရှိသော အကြောင်း တရားတစ်ခုအတွက် သူတို့တစ်ဖွဲ့တည်း အထီးကျန်သက်သက် တိုက်ခိုက်ကြဦးမည်ဖြစ်၍ နာဂတောင်တန်းတွေဆီ ထွက်ခွာသွားသော သူတို့ကို ကြည့်ရသည်မှာ ဝမ်းနည်းစရာ ကောင်းလှသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်နီးနားချင်း အစ်မကြီး ညွှန်ကြားသမျှ ပြုဖွယ်ကိစ္စ အားလုံးကို သူ လုပ်ခဲ့ သည် သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒါတွေဟာ ငါ့ကိုယ်ပိုင်ပိုက်ဆံ မဟုတ်ဘူးဆိုတာ ဘယ်လိုမှ သူတို့စုံစမ်းလို့ မရကြဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးမှ ကိုကြီးအောင်ကပင် ဖြေရှင်းခြင်းအမှုကို ပြုပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေမဲ့ သူ့မှာ ဘဲရှိသွားပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခန်းမှာ အောက်စော်နံပြီး မိုက်မှောင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဿတိုရ်မြင်းဆိုတာ ဒီလိုမြင်းမျိုးတွေကို ပြောတာနဲ့တူတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အန်ဒရေက စကားဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အုတ်တံတိုင်းပေါ်မှ ဆင်း၍ ဆိပ်ကမ်းအတိုင်း လျှောက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အိမျမှာပဲတဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်္ဘောများ ကမ်းက ခွာသည်၌ ဥပရာဇာသည် ကျန်စစ်သားနှင့် သူ့သားငယ် နှစ်ဦးစလုံးကို တစ်ပြိုင်တည်း လက်ပြနှုတ်ဆက်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရုတ်တရက် သတိရလာဟန်ဖြင့် အခန်းထောင့်သို့ အပြေးလှမ်းသွားပြီး ပေါက်ပြဲနေသည့် နံရံကပ်စက္ကူထဲကို လက်နှိုက်ပြီး စမ်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချစ်သူခင်သူမရှိတဲ့ အပယ်ခံဘဝနဲ့ သံသရာခရီးကို ခြောက်သွေ့ကြေကွဲ စွာ ကျင်လည် ဖြတ်သန်းခဲ့ရပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တစ်ခါတစ်ရံ၌ ဝန်စည်စလွယ်များကို ထမ်းပိုး၍ လန်ချားရှေ့တွင် ကိုယိုးကားရားဖြစ်နေသော အဖိုးကြီးများကို မရမ်းသီးသည် ဆင်း၍ ခြေထောက်ဖြင့် ကန်တတ်လေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တစ်နှစ်တိတိ ဖြစ်သမျှအကြောင်း ငါ့ကြောင့်ပဲဆိုပြီး တာဝန်ယူမယ် ဆိုပြီးဆုံးဖြတ်လိုက် တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီစာအုပ်ကို ဘာသာပြန်သူက မောင်ပေါ်ထွန်းဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်တာဗျူးအောင်လို့ အလုပ်ခန့်တော့မယ်ဆိုရင် သုံးပုံတစ်ပုံ ဆေးစစ်ပြီး ဝပ်ပါမစ်လျှောက်ရင် သုံးပုံ တစ်ပုံနဲ့ ပါမစ်ကတ် လက်ထဲအရောက် အေးဂျင့်က လာပေးချိန်မှာ ကျန်ငွေ အကုန်ပေးရတာမို့ မြန်ရင် တစ်လ၊ ကြာရင် တစ်လခွဲ၊ နှစ်လအတွင်း အကျေ ချေရတာခင်ဗျ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ထိုကြောင့် မောင်ဖိုးသာသည် လည်း ကျောက်ခွက်ထဲမှရေဖြင့် မျက်နှာသစ်လိုက်ရာ အေးလွန်လှသဖြင့် မျက်နှာတစ်ခုလုံး ထူအမ်း၍ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အကုန်လုံးကို လက်ခံ၊ သဘောတူပြီး သဘောထား မတူခြင်းဆိုတဲ့ အခက်အခဲကို ရှောင်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နာရီပိုင္းအတြင္းကို အပူရွိန္တက္ လာလိမ့္မယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဘယ်နေရာမှာ အရှိန်မြှင့်ရင် အကျိုးအရှိဆုံး ဖြစ်မလဲ၊ အောင်ပွဲ ဆွတ်ခူးနိုင်မလဲ ဆိုတာကို အသေအချာ တွက်ချက်ထားကြရတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သဘောလညျး တူသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဘွားအိုကြီးများသာလျှင် ဘုရားကျောင်းသို့ သွားတတ်ကြသည်ဟု သူထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ ထိုင်နေရာမှထရပ်လိုက်စဉ် တယ်လီဖုန်းခေါင်းလောင်းကျယ်လောင်စွာ မြည်လာပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လြတ္က်သြားေသာ လက္ကိုင္ပ၀ါကို ေကာက္ေပးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒိုနိုဗနျဟာ နယူးယောကျမှာ သူ့ ဂိုဏျးသားတှနေဲ့အတူ ထောငျငါးနှဈ ကခြဲ့ဘူးတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နီကိုလေသည် ရထားဆိုက်သံကိုကြားရသည့်အတွက် ဖခင် မြို့စားကြီးထံသို့ ထွက်၍လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာဝနျက တောငျးပနျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ အမေ အဲလို ရှာဖွေထားတဲ့ ပိုက်ဆံနဲ့ အခုပဲ ရည်းစားအတွက် ဂန္ဒီ ဆံပင်ကောက်ခဲ့တယ်နော်၊ အဲဒါ ဦးအောင်ကြောင့်ပေါ့ သိရဲ့လား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါပေမဲ့ လူတိုင်း ဟာ သူ့နည်းနဲ့သူ အသက်ရှင်နေကြခြင်း ဖြစ်တယ်ဆိုတာ ကိုတော့ ခင်ဗျား အသိအမှတ်ပြုရလိမ့်မယ်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်သီးကို မြှောက်၍သာ ယမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုပြီး ကျွန်တော်က လူကြားထဲရောပြီး ပုန်းဖို့ ကြိုးစားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ေနာက္ကို ျပန္ၾကည့္ရင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ဆင္းခဲ့တဲ့ အယ္လ္ဖာေလွကားႀကီးရဲ႕ ေလွကားထစ္နည္းနည္းကို ျမင္ေနရတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဇျော ခဈခနဲ ရယျလိုကျမိလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါမှမဟုတ် တို့တိုင်းပြည် တို့ပြန်ပြီး ကိုယ်နဲ့ အတူတူ မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးကို အပြီးအပိုင် လိုက်ခဲ့မလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မရဲ့ အိမ့်တံခါးဝက သန့်ရှင်းစင်ကြယ်ပါတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတ်ဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆကျဆကျ ရပါစမေ့ယျ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် သူသာ ဤအတိုင်း နေရလျှင် သေရလိမ့်မည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒွန်ညာကလည်း အပြင်ထွက်ဖို့ ပြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်က မိတ်ဆွေများပါလိမ့်၊ ဇဝေဇဝါနှင့် မှတ်စုစာအုပ်ကို လက်ကချပြီး သူ့ရာက် ကျန်ပ်လိုက်လာဲ့ရာ စန်းအန်တစ်နေရာသု့ လျှောက်လာ ထိုမှ တာလလေးအတိုင်း ကွေ့ဝိုက်လာ၍ လျှိုစောက်ကျဉ်းတစ်နေရာ အရောက်တွင်မူ ဝါးတဲကြီးတစ်လုံး တွေ့ရပြီး တံခါးဝတွင် လက်နက်ကိုင်စစ်သားတွေ စောင့်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လှည့်ကြည့်တာတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယခု သနေတျမှာ ပုဂံမငျးမြားလကျထကျတှငျမှ စ၍ ပျေါသညျဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတျပါဘူးကှာ၊ မလှောငျပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အကိုဝမ်းကွဲနဲ့ ကတောက်ကဆ ဖြစ်ပြီး သံသေတ္တာလေး ထမ်းတဲ့ပြီး လစ်တာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူက တိုးတိုးပဲပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေစာေစာက ပန္းေရာင္ ဂါဝန္ႏွင့္အမ်ဳိးသမိးသည္ ကမ္းေျခအတိုင္း ကားရစ္ဘက္သို႔ ျပန္ေလွ်ာက္သြား သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လို့ ခိုင်မြဲဟာ တကယ်ပဲ စိတ်တိုသလား၊ ကျွန်တော့်ပဲ အားပေးသလား၊ မူးများနေလို့လားတော့ မသိတော့ပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဖေ့ အသုဘ ပြီးတာနဲ့ ကျွန်တော်လည်း ကျွန်တော်နဲ့ ပေါင်းနေသင်းနေတဲ့ သူငယ်ချင်းတွေကို လိုက်စုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိုးခဈြက ခေါငျးသာခါသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မွန်တီနီတို့ အသိုင်းအဝိုင်းကမျှသာမက သတင်းစာဆောင်းပါးများကိုဖတ်သည့် အလယ်အလတ်တန်းစားများကလည်း ဤသို့ ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ႏႈတ္ခမ္းေမြးႀကီး တကားကားႏွင့္ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုစံရွှေမောင်တို့ နောက်တခေါက် ပြန်မရောက်ကြသေးသဖြင့် ဆေးရုံသွား၍ လက်ပြတ်သွားသော ဒရိုင်ဘာအား အားပေးရန်မှာ မဖြစ်နိုင်သေးရကား ဧည့်ဂေဟာတွင် ဟိုတစုသည်တစုထိုင်ကာ ပျင်းရိငြီးငွေ့၍ နေကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို႔ရာတြင္ သူ စိတ္ေစာ ေနေသာေၾကာင့္ အေစာႀကီး ႏိုးေနျခင္း ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဟုပြောပြီး ချာခနဲ လှည့်ထွက်လာခဲ့၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အီယင်းကလည်းအားလုံးကို ပြုံးရယ်ပြီး မပီကလာ ပီကလာပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျောက်မီးသွေးကို မီးရှို့ခြင်းဖြင့် အပူရှိန်ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လကျနကျကိုငျအစောငျ့တှလေညျး ပိုမြားလာတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တံခါးက တိတ်တဆိတ် ပိတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ မစားခငျြဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိုက္ခ႐ိုဖုန္းေတြ ဆူးနားကပ္ၿပီး ဆင္ထားတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ကိုယ်ကာယ အလှ ပို၍ ပေါ်လွင်စေသည့် ပုံစံဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါကြောင့် ဘာအန္တရယ်မှမရှိ၊ ဘာအရှုတ်အရှင်းမှ မရှိဘဲ ကိုယ့်ဖာသာကိုယ် လယ်ထွန်ကိုင်းလုပ်ပြီး အေးအေးချမ်းချမ်း နေလို့ရတာပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
စသည်ဖြင့် ပြောတတ်ကြပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လှုပ်ရှားနေသော သဏ္ဌာန်သည် ရုတ်တရက် ငြိမ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဤသို ပလူးပလဲ လုပ်လာကြပြီ ဆိုလျှင်လည်း ဘာမျှ ပြန်မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှဈပေါငျးမြားစှာ မပကျြစီးဘဲ ရှိနနေိုငျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စကားစမြည် ပြော၍ မိတ်ဆက်လာလျှင်လည်း တစ်ခွန်းစ နှစ်ခွန်းစ ပြန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုကျီးညိုကတော့ ရေစကြို လိုက်ပြီး ပုဆိုးကလေးနှစ်ထည်နှင့် အင်္ကျီကလေးနတ်ပွဲဝတ်ဖို့ ဝယ်ထားမှာသေချာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရောငျးစားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လင်မယားမဆိုထားဘိ၊ အပေါင်းအသင်း သူငယ်ချင်း မိတ်ဆွေသော်မှ အပေးအယူတက် ညီမှ ပေါင်းသင်း၍ ဖြစ်ပေရာ၊ နော်မာနှင့် ကျွန်တော်ကား အိမ်ထောင်သာယာမှုကို ဘယ်လိုမျှ မရခဲ့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈဒါဇငျလောကျရှိသလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသညျ ရမျလီတှငျ ထှနျဘျောတို့ကို စာသငျတုနျးက ဤလုပျရပျမြိုး ဘယျတော့မှမလုပျခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထဲတှငျ သူတို့ ငယျငယျက ဓာတျပုံဟောငျးမြား ရှိသညျကို သူ သိသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထွေရာလေးပါး ပြောဆိုနေစဉ် အကြီးမ မခင်လတ် ပြန်လာ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီနေ့အဖို့ ဒီလောက်နှင့် တော်သင့်ပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
အရက်ဆိုင် ထဲတွင် လူတွေ စားစားသောက်သောက်နှင့် ပြည့်ကျပ်ဆူညံနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤတွင် ကိုယ်စားလှယ်အားလုံးက ရုတ်တရက်ထရပ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချိန်သိပ်မဖြုန်းချင်ဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုသို့ မနေမနား ရှာဖွေခဲ့ရာ ရက်ပေါင်း အတော်ကြာသောအခါတွင် သူ၏ မရှိသော ဆေးကိုကား မတွေ့၊ ရေကူးကန်တဲ့ ဟိန္ဒူဗလီ၏ နောက်ဖေး ကုလားနွားတင်းကုန် နှစ်ခု အကြားရှိ ညနေဈေးကလေးတွင် အထက် ဖော်ပြပါ ပျားအုံတံဆိပ် ဘီဟိုက်ဘရန်ဒီ တစ်ပုလင်းကို တွေ့လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို့ မိတ်ဆက်အပြီးမှာပဲ ကျွန်တော့်ကို ခြံခေါင်း စကားခေါ်ပြောနေတယ်ဆိုတာကိုသိတဲ့ ကိုဝင်းသိန်းက ဆီးပြော တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူတစ်ယောက်က အဲဒီနေရာကို စိုက်ကြည့်နေရင် အကြည့်ခံရတဲ့ လူက နောက်ပြန်လှည့်ကြည့်ပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဦးဌေးအောင်ကလည်း ဝင်မေးပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သေခြင်းတရားကို ကျုပ်တို့တစ်တွေ ကျေးဇူးတော် တင်ရဦးမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါဟာ ဂန္ဒီကြီးရဲ့ သေခါနီး ဆန္ဒပါပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခုတင်ပေါ်က လုံးဝ မထနိုင်တော့တာပဲ ဖြစ်ဖို့ များတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သတိရရငျ မှတျမိရငျ စိတျကိုနာကငျြစမေယျ့ အာရုံတှေ ခံစားမှုတှေ ကို မပျေါလာအောငျ စိတျကပဲ စိတျထဲမှာ ဖုံးဖိထားတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်း တပ်မှာ တပ်သား တစ်သိန်းလောက် ရှိတယ်လို့ ကောလာဟလ ဖြစ်နေတယ် ခင်ဗျ၊ နောက်ထပ်လည်း စစ်သားတွေ ရောက်ဦးမယ်လို့ ကြားနေရတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်စေ့ပြီ၊ ကိုယ့်အိမ်ထဲကို ပြန်ဝင်ကြ၊ ပြန်ဝင်ကြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲ့ဒီကဗျာနဲ့အတူ ကျနော်ရေးထားတဲ့ အဘွားအကြောင်းလည်း ပါလိမ့်မယ် နော်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လိမ်မျောရောငျ ဆေးတောငျ့မြား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုနောက် တိရစ္ဆာန်တို့သည် သူ တို့၏ အစိမ်းရောင်ခံချိုနှင့် ခွါအလံကို ထူပြီးလျှင် အောင်ပွဲကျင်းပကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်မသည် ယပ်တောင်နှင့် ကိုယ်တိုင်ချုပ်လုပ်ထားသော ပန်းထိုးဖိနပ်ကို အဝတ်ဖြင့် အသေအချာ ထုပ်ပိုးပြီးနောက် ရွှယ်ဟွားထံသို့ အောင်သွယ်တော်ဝမ်အား ပို့ခိုင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရေလမ်းခရီးမှာ လှေ ဟာ သွားပြီး ရအောင် သောင်ပေါ်တင်ချင်တင်နေ၊ မတင်ဘဲ ရေထဲကျချင်လည်း ကျနေ၊ အဲဒါက ကောင်းတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူဟာ အမြော်အမြင်ကြီးတဲ့ လူတယောက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကိုတှကျမနနေဲ့ကှ တို့မှာ အန်တရာယျကာကှယျဖို့က ရှိနတေယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မနှင့်အတူ လိုက်ပါလာနိုင်သည့် မကောင်းဆိုးဝါးတို့၏ အန္တရာယ်မှ တားဆီးကာကွယ်ပေးခြင်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို႔ႏွစ္ေယာက္ အေတာ္ကေလး လြန္သြားမွပင္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္မွာ ေနရာမွထလိုက္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒျေါခငျခငျမကေ ငါ့အမလေေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့လည်ပင်းရှိ အရေးအကြောင်းများ ပေါ်တွင်လည်း ချွေးစီးကြောင်းများ အကြောင်းလိုက် ထင်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကောင်းတာတွေ၊ ကျရှုံးမှုတွေဆိုတာ သူများတွေကြောင့်ဆိုပြီး စိတ်ထဲမှာစွဲသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ အိတ်ထဲမှ ကော်ပတ်နုတစ်ချပ်ကို ထုတ်ယူပြီး သူ့လက်သဲများကို ကော်ပတ်စားနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်ချစ်အေးက ကျွမ်းကျင်လေ သူက အပြင်ထွက်ချင်လေပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါဆိုရင်ဟိုဘက်ဆိုင်ကလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် တစ်နာရီ ဆယ်မိုင်နှုန်းဖြင့်သာ တိုက်မိပါသော်လည်း တန်ဝက်ရှိသော ဒြပ်ထုပမာဏသည် အသက်ကို ကောင်းစွာထိခိုက် နိုင်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတျော တျောတျောမြားမြား မှတျမိနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဇာတိပညာ ပါလာသူများလို့ ဆိုကြရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထိုသူကား မြင်းစီးခြင်း၊ အနေအထိုင်၊ အဝတ်အဆင်၊ အပြောအဆို စသည်တို့သာ ထူးဆန်းသည် မဟုတ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မနက်ပိုင်းမှာပဲ အဖေ့ဆီ ပြေးချလာတယ်လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လောလောဆယျ သူတို့ နဖေို့အတှကျ အခနျး တခနျး ရှာထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့သည် ကွန်မြူနစ်များ ဟုတ်လားမဟုတ်ဘူးလား ဆိုသည်ကို ကျွန်တော် မသိခဲ့ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဂြူကိနျးမရှိတာ သိပျနာတာပဲဗြာ၊ ဒီလူက စဈဝါဒီ မဟုတျလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို လှမျးချေါသညျ့တိုငျ ခေါငျး မမော့တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန်နေဂျာက အမေ့မျက်နှာကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ မစ္စဟာနာအိုကာဆီကလည်း အတည်ပြုချက် ယူဦးမှာပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိပ်ရာပေါ်က စောင်ကို ပတ်ပြီး ပြတင်းတံခါးဆီ ကျွန်တော် ထွက်လာလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပရိုသီရိုးသည် အရိုးခံပြောနေသည့် ဖဲင်နီကို သနားသွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ဝါးဆစ္ဘူး၌ထည့္ၿပီး လည္ပင္းတြင္ ဆြဲထား ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သင်ဖြူးပေါ်မှာ ဆန့်ဆန့်ရန့်ရန့် ကျောခင်းလိုက်ရသည့်အရသာ ကောင်းလွန်းလို့ သက်သောင့်သက်သာ ရှိနေရင်းက မမျှော်လင့်ဘဲ တွေ့လိုက်ရသည့် ပြည်မိုးငြိမ်း၏ မျက်လုံးအကြည့်တွေကို အောင်သက်ခါးသီးနေမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နလေ့ယျက ကြှနျတျောဆိုငျကို ရောကျတော့ ညီမ မရှိဘူးဆိုတာ သိတော့ ကြှနျတျော စိတျပူသှားမိတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အထဲမှာလည်း မန်ကျည်းစေ့ရောင် မြင်း တစ်ကောင်ရှိနေတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စားပွဲငယ်ပေါ်မှ မှန်အိမ်မီးရောင်သည် သူ့ မျက်နှာကို ပီပီပြင်ပြင် မြင်သာအောင် ဖန်တီးပေးလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မပရီသည် ဇော်တူး၏ မိန်းကလေးများတွင် တစ်ဦးအပါအဝင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဲကုပ်ကလေး တွေချည်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သော် ဓားကို ဆုပ်ထားသော လက်ကိုမူ မနည်းဖြေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာသညျ ငိုလကျြရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခွါဖြူရေ အမှန်ပြောရမယ်ဆိုယင် ငါလဲ နောက်တလလောက်ကြာယင် ပင် စင်ယူတော့မှာဘဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါပေမဲ့ အဲဒီနေ့က ငါ ရုံးမှာခွင့်တင်ထားတဲ့နေ့။နင်ရောက်လာတော့ ငါဂစ်တာတဒေါင်ဒေါင်နဲ့ လက်ဆော့နေတဲ့ အချိန်ကြီးပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဦးကြီး ခေါင်းညိတ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဘိုးကြီးများနှင့် ပင်စင်စားအရာရှိကြီးများက နေဆာလှုံယင်း သတင်းစာဖတ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖလွိုက်သည် ကမ္ဘာမြေမှ ထွက်ခွာသည့် အခေါက်တိုင်း သူပြန်လာလျင် ကမ္ဘာကြီး အကောင်းတိုင်း ရှိပါဦးမလားဟု တွေးမိတတ်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သျော အမညျမဖျောနိုငျသညျ့ ဝဒေနာတမြိုးကတော့ သူ့ကို ဒုက်ခပေးနဆေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ္ႀကိမ္ေတာ့ ကၽြန္ေတာ္က စခန္းမႉး ကိုဘစိန္ကို ေျပာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဈယောကျတို့ ဘယျနှုနျးနှငျ့ ကြှေးနိုငျမညျလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်္ဂါဖွဲ့စည်းမှုစနစ်နှင့်ပတ်ဝန်းကျင်၏ပေါင်းစည်းညီညွတ်မှု ဆင်ကိုသဘောတရားပင် ဖြစ်သည်ဟု ပြောခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော်တို့ မြို့ကနေ ဒီလကုန် ထွက်သွားဖို့ စီစဉ်ထားတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
များသောအားဖြင့် ဖြစ်သလိုပင်။ မင်းလူ မိညီမ
အက်ရှလေဟာ ဘယ်တော့မှ အရက် မမူးဘူး၊ ရက် ဘတ်တလာကလည်း တစ်မျိုးဖြစ်နေတယ်၊ ရက် ဘတ်တလာ အရက်မူးလာရင် ငြိမ်နေတာပဲ၊ ဘယ်တော့မှ ဒီလို အော်ကျယ် ဟစ်ကျယ် မလုပ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးအိုများ၊ အမယ်အိုများ၊ ကလေးသူငယ်များ၊ အားလုံးအားလုံး ပုပ်ပွနံဟောင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဧည့်ခန်းထဲမှာ နှစ်ယောက်တည်း ကျန်ခဲ့တော့မှပင် ခင်စန်းကို အတန်ငယ် ပြုံးပြနိုင်တော့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ဖြင့် အက်ဂါသာ၏မင်္ဂလာပွဲမတိုင်မီ ရက်အနည်းငယ်ခန့်အလိုတွင် ဖဲင်နီသည် ရွှေနန်းတော်ကြီးသို့ အခစားဝင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ တတ်နိုင်သလောက် ရိုသေယဉ်ကျေးစွာ ပြောပြပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခ်ိဳက လိုက္လုသည္။ မင်းလူ မိညီမ
နှုတ်ခမ်းကို အတင်းကိုက်ပြီး အော်မငိုမိအောင် ထိန်းထားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြုပျတို့ရှာက မီးတဈခါမှ မလောငျဖူးဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အနှေးနှင့် အမြန်သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကောသမ်ဘီနိုငျငံတျောကို တဈဆကျထောငျရမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိုင်အိုမင်းအောင်တို့ အိမ်ထဲ ဝင်လိုက်ကြသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
မင်း စိတ်ဆိုးရင် ပိုပြီး ကြည့်လို့ကောင်းတယ်၊ မင်း တကယ် စိတ်ဆိုး မဆိုး သိရအောင် ကျုပ် ဖက်ပစ်လိုက်မယ်လေ၊ ဝက်သစ်ချမြိုင်မှာ မင်း စိတ်ဆိုးတုန်းက သိပ်ကြည့်လို့ ကောင်းတာပဲ၊ ပန်းအိုးနှင့် ပေါက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သို့ဖြစ်စေ ယခုဖြစ်ပျက်နေပုံကမှ တော်တော် ကမောက်ကမနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာဆိုလို့ ပြန်ကြားရေး စာကြည့်တိုက်ထဲက ဝတ္ထုတွေ ကဗျာတွေ၊ သမိုင်းဆိုင်ရာ စာအုပ်တွေလောက် စိတ်ဝင်စားတော့တဲ့ကောင် ဖြစ်နေ ပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ချာတိတ်သည် အိမ်အတွင်းခန်းသို့ ပြေးဝင်သွားလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နန်းလုံက ဆက်လက်ပြောဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စသည်ဖြင့် ဝိုင်း၍ မြှောက်ကြလေရာ ချာတိတ် မနေနိုင်တော့ ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အယိုငျက ကပှဲကို သူတို့ အတှဲက ခေါငျးဆောငျ ရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတွင် စကော့တလန်ယာဒ်ကလည်း ထိုကိစ္စနောက်ကွယ် တွင် စိန့်ပါနေကြောင်းကို အနံ့ရသွားကာ သူ့နောက်ကို လိုက်နေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖြိုးက သူ့ အခန်းထဲ၌ မရှိပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မာယာဒီမိထရိယကျဗျနာကလညျး ၎င်းငျး၏ တုတျ ခိုငျသော လကျညှိုးကို ထောငျ၍ သတိပေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာကာသယာဥ္ အဖြဲ႕သားတိုင္း အေျခခံ လက္ဟန္ သေကဿၤတမ်ားကို တတ္ကၽြမ္းၾကေသာ္လည္း ေမ်ာက္ ဘာသာစကားကို အထူးစပါယ္ရွယ္တတ္ကၽြမ္းေသာ ေမ်ာက္စပါယ္ရွယ္လစ္ တစ္ေယာက္ကိုလည္း ယာဥ္တိုင္းတြင္ ထားရွိရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဆာကူလန်းဘာအနေနှင့် ကျွန်ုပ်တို့နှင့် ဆုံခဲ့သော အခြား နာဂလူငယ်တွေထက် အခြေအနေကို ကောင်းကောင်း ချုပ်ကိုင်နိုင်ပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခနျးထဲတှငျ မဆလာနံ့နှငျ့ ကျောဖီနံ့မြား သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုလူ ပုံသဏ္ဍာန်ထဲမှာ လှည်းယာဉ်ကြော့ တစ်စီးပေါ်မှ မိန်းမ တစ်ယောက်တောင် ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သစ်ရွက်လေသလပ်သည်မှ လွဲ၍ ဘာသံမျှ မကြားရ၊ တိုးတိတ်ဆိတ်ငြိမ် နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခမ်းအနား ပြီးဆုံးသောအခါ ကျွန်မတို့၏ အိမ်အတွင်း၌ သူ့အတွက် ကန်တော့စင်သေးသေးတစ်ခု ပြုလုပ်ကာ နေ့တိုင်း အစားအသောက်များနှင့် ပသလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျက်နှာတစ်ခုလုံးလည်း ပြာနှမ်းသွားပြီး နဖူးကြောတွေ ထောင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန်ကတော့ ဒီကိစ္စက ခင်ဗျားတို့ ပုလိပ်ကရှင်းရင် ဖြစ်နိုင်တဲ့ ကိစ္စမျိုးပဲဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤစာတွင် ကမ္ဘာမှာ ထင်ရှားသော ဘာသာ အယူဝါဒကြီး လေးရပ် စလုံးကို အကြောင်းခြင်းရာအားဖြင့် လည်းကောင်း၊ နက်နဲသော ဒဿနအားဖြင့် လည်းကောင်း မိမိ ဉာဏ် မီနိုင်သမျှ လိုအပ်မည် ထင်သည်များကို ဆစ်ပိုင်း၍ တင်ပြထားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုးက သညျးသညျးမဲမဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ကို သူနဲ့နေရာ ခြင်းလဲမလားလို့ပြောရင် လဲမယ့်သူရှိမှာ မဟုတ်ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂူတှငျးမှာပငျ သူတို့နရေသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်စမ်းစမ်းမော်၏ စကားမှာ အကောင်းမြင်လွန်းသည်ဟု စွမ်းပိုင်က ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှင်ကြိုက်သလို လိုက်ကြိုက်တဲ့ အခါလည်းကြိုက်၊ ဟန်ဆောင်တဲ့ အခါလည်းဆောင် လုပ်နေရတော့မှာ ထင်ပါရဲ့ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယွီရှုတ်ကို ကိုယ်လုပ်တော်အဖြစ် နေပြည်တော်ကို ခေါ်ဆောင်သွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် သည် တစေ့တစောင်း မြင် မိသော်လည်း မျက်နှာမပျက် စာအုပ်ကိုသာ ဆက်၍ဖတ်နေပါသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ထိုအခိုကျ ဟာစာနီနှငျ့ အပေါငျးပါ မြားသညျ ရုတျတရကျ လကျမြားကို ဆနျ့တနျးကာ ယဖားကို ကြောကျခုံ စှနျးပျေါမှ တှနျးခလြိုကျလသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဗုဒ္ဓသည် နိဗ္ဗာန်ကို မျက်မှောက် ပြုပြီးသူ ဥတ္တမ ပုရိသ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လကျစှပျနဲ့ အင်ျကြီဆိုတာ ဘယျသူ့ကိုမဆို ဝတျပေးလို့ ရတယျ ဆရာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒူဒီနှင့် ဘက်ဆီတို့သည် ကားထဲဝင်ထိုင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကလေးနဲ့ အားလုံးဆုံကြတဲ့အခါ ဘာလုပ်သင့်တယ်ဆိုတာ ခရစ္စက သိလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့သည် စရိတ်များကို ကျဉ်းပစ်သည့်တိုင် ချာရုလတာ၏ လစဉ်စုငွေဖြင့် လုံလောက်ခြင်း မရှိပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တို့မြားကတော့ ဟုတျမယျမထငျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးကောင်းဝန်မင်းမှာ ကြားရိုးကြားစဉ် သတင်းများထက် ရနောင်မင်းသားတို့ ကိစ္စအတွက် အထူး စိတ်ဝင် စားလျက် ရှိတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူငယ်ချင်း၏ စားသောက်ဆိုင်သည် ယခုအခါ အမြတ်ရရန် ရုန်းကန်နေရသောကြောင့် ဆက်လက် လည်ပတ်ရန်ပင် အခက်အခဲ ရှိနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မရှိဘူးဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညီမလေးကို မွေးပြီးတော့ ကိုခိုင်လေးကိုလည်း ငါးနှစ်နေမှ မွေးတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့်လည်း သူ ရုတ်တရက် ပြန်ထမရဖြစ်နေပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မနာလိုဖြစ်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မီလတန်သည် ကောင်းကင်ဘုံ ပျောက်ဆုံးခြင်းကို ရေးသားရန် ၁၆၅၈ ခုနှစ်ကတည်းကပင် စတင်ကြိုးစားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စနမေောငျမောငျလညျး ကျောဖီပနျးကနျကို ကောကျယူ၍ အနညျးငယျသောကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘဝပေးအခြေအနေအရ များရခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တရားမဝင်သည့် အကြမ်းပတမ်းနည်းတွေ သုံးလာမည်ကို ဒက်ဇာ စိုးရိမ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် လိုရမယ်ရ ဒီသော့ကို နင့်ဆီမှာပဲ အပ်ထားခဲ့လိုက်မယ် ဪ ဒီလိုလား ယူမထားချင်လို့လား ဟင့်အင်း၊ ယူမထားချင်လို့ မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက ဘယ်သူ့ကိုမှ အပြစ် မမြင်လေ ကျုပ် ပိုပြီး ခံစားရလေပဲဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလကား လျှောက်ပြော နေတာ၊ ဘယ်ကလာ နေကောင်းရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားပါတယ် ဇာတ်သမားတွေ ကြည့်ချင်တာနဲ့ အဆင်သင့်ဘဲ ကိုခင်အောင်ဝင်းရည်း စားတော့ ကျမမြင်ဘူးပြီ သိပ်ချောတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သှားရငျ သူက သူ့အလုပျကို ခှဲပေးခငျြ ပေးမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှင့်အသက်လဲ အစိတ်ကျော်ခဲ့ပြီပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သွေးအေးအေး နှင့်ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်လာသည့် ဒေါသမျိုး ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုသနျးနိုငျက ကြှနျတျော့သူငယျခငျြးပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နညျးနညျးနောနော ငှတှေလေား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့နောက် သူ့အတွက် အသင့်တော်ဆုံးဖြစ်မည့် အလုပ်ကို လိုက်လံ ရှာဖွေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကပှဲ မစသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြေးစည်ဘု ကလေး ကျန်ခဲ့တာကိုများ မြန်မာပြည်ကနေ အင်္ဂလန်ထိအောင်လာပြီး ပြန်ယူရတယ်လို့ဗျာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သံကြောင်မှာ ဝလွန်းနေသဖြင့် မျက်စိ ပေါက်များပင် ပိတ်၍နေမလောက်ဖြစ် နေပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုသကျဆှသေညျ သူ့ကို စှနျ့ပဈကာ ခငျလှလှ၏ ညီမ ရိုစီ နှငျ့ သူ့ မမေတေို့ နောကျသို့ လိုကျပါသှားပတေော့မညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီရက်ပိုင်းမှာ စိတ်လက် မကြည်လင်ပဲ လေးလံထိုင်းမှိုင်းနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သစ်မာဆူး ၁၅ ဆူးလောက်ရိုက်တက်ပြီးသောအခါ ဘအံ့ထည်မှာခက်လက်ဝေဆာ ၍ အင်တွဲလက်တံရှည်များသွယ်ဖြာကျနေသော အင်တွဲပင်ကြီးပေါ် ရောက်သွားလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အရောင်ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့်လည်း မီးသွေးခဲလောက်သာ ပူသည့်ကြယ် ဖြစ်ကြောင်း သူသိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသို့ အမြန်ဆုံး ထွက်ခွာပါတော့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖိနပ်များကို အပြီးသတ် ချုပ်လုပ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြန်ဖို့ ရက်သတ်ပြီးရင် နင့်ဆီ ဖုန်းဆက်လိုက်မယ် ဟုတ် ဟိရောမိက ယိုရှီတာကာကို ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရွှေငွေကျောက်သံ မတ္တမြား ပယင်း ဒုတ္တာစတဲ့ ရတနာတွေကျတော့ သူတို့ဆီကမှ ထွက်တာ မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ အခြေ အနေ ယခင်ကထက် အများကြီး ကောင်းမွန်လာသော်လည်း ဖေဖေကဝမ်းသာပုံမရပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ကြိတ်မှိတ်၍ ခံနေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တံခါးမှူး၏ အခနျးတံခါး ပိတျ ထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ပေမဲ့ လေ့လာသူတွေကတော့ သိပ်ပြီးထူးခြားလာလိမ့်မယ်လို့ မမျှော်လင့်ခဲ့ကြ ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂစ်တာကလေးကတော့ မြက်ခင်းစိမ်းပေါ် အိပ်ပျော်လို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရွာဘုံမုန့်ဖိုတွင် သတင်းထွက်နေသည်ကတော့ ဖေဖေသည် ရမ်လီမြို့သို့သွားပြီး ပြည့်တန်ဆာများနှ ပျော်ပါးနေသည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာကို သိချင်တာလဲ ဆိုသည်ကိုမူ ကိုယ် မပြောတတ်ပြန်ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တံခါးဝမှာ ကိုဌေးအောငျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒါလေး စက္ကူထူထူနှင့်ပတ်၊ ဖဲကြိုးလေးစည်းပြီး ယူသွားရပါသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သွေးပူ စိတ်ပူမရှိဘဲ ချင့်ချင့်ချိန်ချိန် ပြောဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ ကိုယ် ပြောတာတွေကို ကိုရင် လက်ခံမှာ မဟုတ်သေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စည်းချက်မကျသည့် ခြေသံတစ်သံကို ကြားလိုက်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ တစ်တွေ တပျော်တပါး အော်ဟစ် ကောင်းချီးပေးကာ အလုအယက် ကောက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကောင်ချောလေးက စိန်ပန်းပင်ကြီးပေါ် အလွယ်တကူ တက်သွားပြီး ခက်မကြီးတခုပေါ်မှနေ၍ တဖက် ပိတောက်ပင်ကြီးဆီ တံချူနှင့် လှမ်းချူ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သခြောနားထောငျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သစ်ပင်တောအုပ်တို့က မြလို စိမ်းစိုနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့စကားကြောင့် ဦးကုလားက ပြုံးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပငျလယျတှငျ နဝေငျခြိနျ ရှုခငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော အိမျအပျေါထပျသို့ တကျခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုသကျဆှကေမူ အစော၏ပြောငျးနှဲ့လှသော လကျမောငျးအိအိကလေးမြားမှ ကိုငျဆုပျရငျး လှကေားထိပျအထိ တှဲယူချေါလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မုတ်ဆိတ်တွေ ထူနေသည့် သူ့မျက်နှာပေါ်သို့ ချွေးတွေ စီးကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြစ်အောင် ဖန်တီးပေးမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဖြစ်မှန်ကို သိချင်နေစေကာမူ အမှန်အတိုင်း သိလာရမည်ကိုလည်း ရင်ထဲမှ စိုးရွံ့နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် ကျန်းမာရေး အခြေအနေ ဆိုးဝါး လာခဲ့သဖြင့် သူ့ စီမံကိန်းကို ရွှေ့ဆိုင်းလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတတျနိုငျတာတော့ လုပျပေးသားပဲဗြ၊ ငိုခငျြးခတြယျလေ၊ ကနျြတာ ဘာမှလုပျမပေးဘူး၊ ဒီလောကျဆိုယငျ တျောရောပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချိန်စေ့ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်တည်း ဟိုတယ်သို့ မပြန်လိုသော်လည်း မပြန်မဖြစ် ပြန်ကိုပြန် ရပါတော့မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းတို့မြင်းညိုကြီးကို ကိုက်လွှတ်လိုက် တဲ့ အကောင် ဘာကောင်လဲဆိုတာ အထက်တောဘက် သွားပြီး ဘကြီးနဲ့ထောက်လှမ်းကြည့်ကြရအောင် ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပြီးသော် ရွှင်ပြုံးသောမျက်နှာဖြင့် ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစက သူက ကျွန်တော့်ကို ဧည့်ခံလိုသည့်သဘောဖြင့် အရက်ဆိုင်ခေါ်သည်ဟု ကျွန်တော်သဘောပိုက္မိသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူပုံလှလှ၊ ချောချောဖြောင့်ဖြောင့်၊ ရိုးသားအေးဆေးပုံ ပေါ်ပြီး အနောက်တိုင်းသားမျက်နှာပေါက်မျိုး ရှိသူ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြုပျတို့မှာ ဘာအမညျးကှကျမှ မရှိဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ကျွန်မ ယောက္ခမ၏ အိမ်ကမူ ထူးထူးခြားခြား လှပနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရက် ဘတ်တလာက မြင်းရထားပေါ်မှ ဖျက်လတ်စွာ ခုန်ဆင်းလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ဘဝမှာ ဒါတွေထက်အရေးကြီးတာ မရှိလို့ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြျောတျောဆကျက သောလုံးကလေးမြားထုတျ၍ ပြျောတျောဆကျသျောလညျး နာတာရှာ မပြျောနိုငျခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ဤတပွဲမှာတော့ ကျွန်တော်အစိုးရ ဧည့်သည်တော်အဖြစ်နှင့် လိုက်ရန် ခဲယဉ်း လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဆိုလျှင် အကြမ်းမဖက်ရေး နည်းလမ်းကို ဘယ်လို ပုံစံဖြင့် သုံးမည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကလောင်တံ တစ်ချောင်း စိုက်၍ မင်အပြည့် ထည့်ထားသည့် မင်အိုးတစ်လုံး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သာမန် သွားရိုးသွားစဉ်သဘောဖြင့် သွားခြင်းမျှသာ ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ခပ်ပိန်ပိန်နဲ့ အမျိုးသမီးကြီး မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစ်မကြီးအနေနဲ့ ခင်ပွန်းဖြစ်သူကို ကွာရှင်းချင်တယ်လို့ ရုံးတော်မှာ လျှောက်ထားခဲ့တယ်နော်၊ ကျွန်မ သိရသလောက်တော့ ခင်ပွန်းဖြစ်သူမှာ လင့်ဝတ္တရားကို ဖောက်ဖျက်ကျူးလွန်တဲ့ အထောက်အထား မတွေ့ရပါဘူး၊ ဒါနဲ့များ ဘာကြောင့် ကွာရှင်းချင်ရတာလဲ မင်းလူ ရေတမာ
အင်္ဂလိပ်တွေရဲ့ မတရားမင်းလုပ်ပုံ၊ သူတို့တွေရဲ့ ပရိယာယ်ဝေဝုစ်များပုံတွေကို တဖြည်းဖြည်းချင်း နားလည်အောင် လုပ်ပေးရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းတစ်လမ်း ကျော် ထွက်သွားမိလို့ ပြန်ကွေ့ရတာပဲ ရှိသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရေမြွေပေါက်စသည် ကမ်းစပ်ရှိ ကျူပင်များကြားသို့ တိုးဝှေ့ဝင်ရောက်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တကယ်တော့ မဝေးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးနှစ်ယောက်မှာ သံပတ်နှင့်သွားသော မီးရထားလေးဖြင့် ကစားနေကြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုဝငျးဦး အကယျဒမီ ရသညျ့ဆီလညျး ရောကျ သှား သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ဆီသို့ လှမ်းကြည့်နေဆဲဖြစ်သော ကျွန်တော့်ကို ကိုသောင်းမြင့်က အားပေးနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အို မဆိုင်ပါဘူး၊ ဒီ့ထက် ဘာ ပြတ်သားရဦးမှာလဲလို့ ပြောပြီးပြီကော မြသန်းတင့် မမ
နှုတျရှငျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအေၾကာင္းကို ထမင္းစားတိုင္း၊ အိပ္ရာဝင္တိုင္း ကၽြန္ေတာ္ အၿမဲသတိရတယ္ ဆရာေလး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂေါဝိန်ဒသည် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာဖြစ်သွား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပိုင်ရှင်၏ ခွင့်ပြုချက်ကို ရရှိထားပြီး ဖြစ်လင့်ကစား တစ်ပါးသူ၏ အိပ်ခန်းအတွင်း၌ ကာလကြာရှည် နေနေရခြင်းအတွက် စိတ်ထဲတွင် မသိုးမသန့် ခံစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပခြုပျသညျမ၊ ဟတ်ထနီမဟု ရငျ့ရငျ့သီးသီး ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျတယျ၊ ကိုခဈြအေးရဲ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရန်ကုန်ကနေ ပြည်၊ ပြည်က တစ်ဘက် ကမ်းကူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယောကျာ်းပီသ၍ မွန်ရည်ခံ့ညားသော ရုပ်အသွင်မှ ထင်ရှားလှသော တည်ကြည်ခြင်းကို ထောက်ရှုပါလျှင်မူ နွေဦး၏ အညှို့ဓာတ်၌ အားလပ်တိုင်း စိတ်ကူးယဥ် လွမ်းဆွတ်တတ်သော အရွယ်ကို ကောင်းစွာ လွန်ခဲ့ပြီးသူတစ်ဦး ဖြစ်ကြောင်းမှာကား သိသာပေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဗိုလျယျောထုံကို တှတှေ့ခေ့ငျြး ကြှနျုပျ ခငျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီတင် ချွေးမနဲ့ ယောက္ခမ ပြဿနာတက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် ယခု အချိန်တွင်မူ ထိုအရာများသည် အသေး အဖွဲများသာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူမက အခန်းပြင်သို့ ထွက်ရန် ဟန်ပြင်နေပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါဟာ တစ်ကောင်တည်း ပျံသန်းနေရတဲ့ ငှက်တစ်ကောင်လို ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သစ်ခွဲစက် ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ စကားလက် လုပ်ပုံကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောသည့်တိုင် ဘာမျှ မထူးသည်ကို တွေ့ရသည့် အခါ၌ မိတ်ဆွေများကလည်း ဤကိစ္စမျိုးနှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဖရင့်ကို နောက်ထပ် မပြောကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှင်းမြူ အသံလည်း မဟုတ်ပါဘူး၊ စောကြင်တို့ စောမြိုင်တို့ အသံတွေကလည်း အက်တတ်တတ်တွေပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဟာ လကျဝါးကပျတိုငျကို လညျပငျးမှာ ဆှဲထားတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါတို့လိုပဲ တခြားအတန်းက ဆယ်တန်းကျောင်းသားတွေ ကိုးတန်းကျောင်းသားတွေ ထွက်ပြီး အဲဒီ လူတွေဆီ သွားပေါင်းတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်ထဲတွင် ကြိမ်လုံးလှလှတချောင်းကိုင်ကာ လမ်းလျှောက်ရင်း တဒေါက် ဒေါက် ထောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမက ရယျမောကာ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ညနခေငျးထဲတှငျ တခြို့က လှမျးဆှတျမှု တဈပိုငျးတဈစကို လှမျးဆှတျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မြိုင်သာယာ အတွက် အခွန် ဆောင်လိုက်ပြီ ဆိုလျှင် ဖရင့်တွင် ရှိသည့် ငွေကလေးဖြင့် မလောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါရီမြို့ကြီးက အပျော်အပါး မပျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြာရောင်တောင်ကုန်း၊ စိမ်းမှောင်သည့်အပိုင်းက တစ်ပိုင်း၊ ဖြူဖျော့သည့်အပိုင်းက တစ်ပိုင်း၊ ကောင်းကင်ဆီမှာ တိမ်တချို့ ခပ်ဖြည်းဖြည်း လွင့်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကောငျးပါဘီမမေေ၊စိတျအေးအေးသာ နပေါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဂျွန်က ခရစ္စတိုဖာအနီးသို့ လျှောက်လာပြီး နောက်ဘက်မှ ရပ်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခြီးမှမျးခံရအောငျနရေငျ ခြီးမှမျးခံရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သျောနိစ်စဓူဝ မိုးလငျးက မိုးခြုပျ၊ သူ မိမိနှငျ့ အတူရှိနမေညျမှာ သခြောလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသည် ကျွန်တော့်ထက် အလုံးအထည် ကြီးသည့်အပြင် အရပ်လည်း နှစ်လက်မခန့် ပိုမြင့်နေသဖြင့် သူကစ၍ ထိုးခဲ့သော် ကျွန်တော် မည်သို့ရှောင်ပြီး မည်သို့ပြန်ထိုးရန်နှင့် ကျွန်တော်က စထိုးရမည်ဖြစ်သော် မည်သို့ပြုရမည်ကို စိတ်ထဲမှာ အကွက်ဆင်ထားရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူဒီလိုအဆင့်ကို ရောက်လာခြင်းဟာ တစ်ခြားကြောင့်မဟုတ်ဘူး၊ ဆိုခဲ့တဲ့ ကျက်သရေသုံးပါးကြောင့်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အားလုံးငြိမ်ငြိမ်ဆိတ်ဆိတ် ရှိလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေရီ မင်းသမီးကလေးမှာကား မိမိအား ပိုးပန်းသူလာရောက် သည့်အတွက် ကတုန်ကယင်ဖြစ်ရပါမည်လောဟု ကိုယ့် ကိုယ်ကို မကျေမချမ်းဖြစ်လျက်ရှိကာ ယောက်မတော် မင်းသမီးကလေး လီဇာနှင့် ရံရွေတော်ကြီး ဘူရင်းတို့က အားပေးခြင်းမပြုသည့်အတွက် သည်အခါတွင် ပို၍ မကျေ မချမ်းဖြစ်လျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မကို ထိုင်ခုံတွင် ခဏထိုင်စောင့်ဖို့ ပြောပြီး မိုးဝေက အိမ်နောက်ဘက်သို့ ဝင်သွားသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကလေးငယ်များ လည်း ဆို လေ့ ရှိကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူသညျ နောကျသို့ တဈလှမျး နှဈလှမျး ဆုတျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မာယာဒီမီထရိ ယက်ဗ် နာမှာ ဒေါသထွက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အကြောင်းနှင့် သူ့အကျိုး ညီညွတ် နေကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုပ်အကြောင်းဟု ဖော်ပြခဲ့ရာတွင် အချိန်သည် အဓိက ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် တွမ်ဂျုတ်အား စကား ပြန်မပြော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကန့်လန့်ကာ နောက်ကွယ်မှ သတ္တုကို တီးခတ်လိုက်သကဲ့သို့သော အသံတစ်ခုသည် သုံးကြိမ်ပေါ်လာပြီးနောက် ဇာတ်စင်ပေါ်ရှိ လူများအားလုံးသည် ဒူးထောက်ကာ ဓမ္မတေးသီချင်း တစ်ပုဒ်ကို သီဆိုလျက် ရှိကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဲသဲချစ်၏ရယ်သံကို ကြားသဖြင့် မြလွင် ထွက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူရောက်လာအောင် အချိန်ဘယ်လောက်ကြာကြာ စောင့်ရမှာလဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့မှာ ဆေးရုံကပြန်လည်းချိုး၊ ဆေးခန်းကပြန်လည်းချိုး၊ သီရေတာအဝင်အထွက်လည်း ရေချိုး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘုရားသခင်က ငါတို့ ပြဿနာများကို တစ်နေ့တွင် ဖြေရှင်းပေးလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လောလောဆယျမှာတော့ သူ့မှာ သားကလေးကိုပဲ တာဝနျယူ စောငျ့ရှောကျနရေတာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နယူးယောက် ပြည်နယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူတကာ အံ့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေတ်လူငယ်တွေကို ကြည့်လိုက်ရင်လဲ ဒီအတိုင်းပဲ ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်္ဂလိပ်ကို ဆန့်ကျင်သူများသည် ကြိုးကြာရွာသစ်တွင် စုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မ၏ မ်က္ႏွာေပၚမွာ ရွက္ေသြးျဖာသြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသက္ကယ္ေမာ္ေတာ္တစ္စင္း ကားရစ္ဘက္ သုိ႔ ျပန္လည္ခုတ္ေမာင္းသြားသည္ကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတှငျ မလှုပျမယှကျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖီးလစ် တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘုရားရှိခိုးကျောင်းဝင်းထဲတွင် ငှက်တို့က မြည်ကျူးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျမြိုး မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးမှ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါကို တန်ပြန်ထိန်းနိုင်ဖို့ နိုင်ငံငယ်တွေက အချင်းချင်း ပို၍ စည်းလုံးဖို့ လို သည်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘုရင်ခံချုပ်က ဤအချက်ကို မသိမဟုတ်၊ ဘယ်အရာကိုမဆို သင့်လျော်သော အချိန်ကာလနှင့် အခြေအနေမရှိဘဲ ဖုတ်ပူမီးတိုက် ဆောင်ရွက်လျှင် ကောင်းကျိုးထက် ဆိုးကျိုးကိုသာ ခံစားရမည်ဖြစ်ကြောင်း ဘုရင်ခံချုပ်က ရှင်းရှင်းကြီး သဘောပေါက်သည်သာ ဖြစ်၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ သူတို့ ရှတှေ့ငျရှိသညျ့ သူတို့အထပျသုံး ဓာတျလှခေါး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လည်ပင်းမှ ဆွဲကြိုးလိုလို ဘာလိုလိုတော့ တွဲလောင်း ကိုယ်စီနှင့်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆေးလိပျမရှိသူကို ဆေးလိပျပေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်မျိုးကြီး သိပ်နှမြောလို့ သခင်ကြီးတို့ကို လာတိုင်တာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်း ထွက်လာတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါကြောင့် မှန်ပြောင်းကို မင်းကိုပေးဖို့ ငါတို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တကယျတော့ အမောငျလေးကို ကူညီခငျြတာထကျ၊ သူရငျးငှားခ လိုခငျြတာထကျ ခငျနှောငျးကို ခဈြခငျစှဲလမျးတာက ပိုမညျမှနျး အပြိုမဒနျးအရှယျ မကတော့သော ခငျနှောငျးသိပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပမေယျ့ ငါ ဒါလေး ပါလာတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၂၀၆၁ ခုနှစ်မှာ ဟေလီကြယ်တံခွန်ကို ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ ထပ်မံတွေ့မြင် ရပါလိမ့်ဦးမယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရဲရင့်မှုနဲ့လည်း ပြည့်စုံပါ သယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်လောက် ပါးတယ်ဆိုတာ ငါ ပြောပြမယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုင်မှ ထွက်လာပြီး မမှောင်တမှောင် လရောင်အောက်တွင် သူ လမ်းလျှောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်ယက် သဲတွင်းကလေး တနည်းအားဖြင့် စာရေးဆရာရဲ့ဦးနှောက်ဟာ မြစ်ထဲချောင်းထဲရှိ သဲသောင်ပြင်ပေါ်က လက်ယက်သဲတွင်းကလေးနဲ့ တူပြန်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လျှို့ဝှက် အလှည့်စားခံရပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆီ သွားကြပါစို့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စိန့်သည် သတင်းစာကို ခေါက်လိုက်ပြီးနောက် စီးကရက် တစ်လိပ်ကို မီးညှိလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရေငုပ်သမားများ ပြန်ရောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒါလညျး ဟုတျတာပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုလာရောက်တတ်ကြသူများထဲတွင် ကျွန်တော်ကလည်း အမှတ်တရရှိနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျွန်ုပ်လည့် မမျှော်လင့်သော စကားကို ကြား ရသောကြောင့် များစွာ အံ့သြရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည္မ်ွ အႏဿၲရာယ္ မ်ားေသာ အလုပ္ျဖစ္ေစ၊ မာစာ့အတြက္ကေတာ့ အတူတူပဲျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
အပြန်လမ်း၌လည်း အထပ်ထပ် ဝန်းရံပိတ်ဆို့ ထားသော ရန်သူရေတပ်ကြီးသည် ထိုလူအား လမ်းဖယ် ပေးလိုက်ပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တျောတျော ဆိုးဝါးပါကလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအမှုကိုလိုကျလို့ တဈလအတှငျး တရားခံပျေါရငျရော ခငျဗြားကအလုပျကထှကျပေးမလား၊ အဲဒီလိုလောငျးမယျဆိုရငျတော့ စိနျလိုကျခငျြတယျဗြာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ယောကျြား ပီသပျေါလှငျသော ရုပျရညျရှိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နယူးေယာက္၏ အလံုပိတ္ အေဆာက္အဦး မ်ားထဲတြင္ ယာဥ္မ်ား သိမ္းဆည္း ထားေကာင္း ထားႏိုင္၏။ သင့်လူ ရာမ
ကားတော့ မဝယျခငျြသေး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖေဖေ၊ ဘာတွေ လျှောက်ပြောနေတာလဲဟင် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တို့မိန်းမတွေကို သူတို့က ကြက်တွေ ဝက်တွေနဲ့ တစ်တန်းတည်း ထားတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်းညိတ်လိုက်ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြွေဆင့်များကို သုံးတတ်ပြီးမှ စားစရာများကို ထုတ်ယူရသည့် ပိုက်ဆံထည့်ရသည့် နေရာကို ပြပေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့မျက်နှာ ကြွက်သားများက တုံ့ဆိုင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်ကိုကတော့ တမြို့လုံး လျှောက်သွားပြီး ကြည့်တာပဲ၊ သပိတ်တွေ ဘယ်လိုဖြစ်မယ်ဆိုတာတော့ အစ်ကို မသိဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်မလေး သုံးယောက် မရမချင်း ပြန်မလာနဲ့တော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုဖြေပြီး စားပွဲရှေ့ ထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နင့်ကြောင့် မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယန်ကီတို့ကို နည်းနည်းမျှ ကြောက်လန့်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းကလည်း နောက်ထပ် သစ်တွေ ပေးဦးမယ်လို့ ပြောပါတယ်ဟဲ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤအချိန်၌ ကျွန်တော်က မည်သည့် ဝတ္ထုမျိုးမဆို ရေးနိုင်မည်ဟု မိမိကိုယ် မိမိ ထင်နေသည် ဖြစ်ရကား ပထမဦးဆုံး ဟာသဝတ္ထုကို အောက်တိုဘာလ အတွင်းမှာပဲ ရေးပြီးပို့ လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေးစားမှုကြောင့်သာ ဤမျှ ခံခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျ ဘတျတလာက ခှကျထိုး ခှကျလနျ ရယျ၍ သူ့ကို လှောငျမညျ စိုးရိမျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မခေါင်ညွယ်တို့ လှေပေါ်ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူက လှေကို အပြင်းလှော်ခတ်လေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စရံယူသော အကငျြ့လညျး ကြှနျတေျာ့တှငျမရှိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် စကားတခွန်းမျှ ပြောမထွက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူရွယ်သုံးယောက်သည် သန်းခေါင်တိုင်သည်အထိ အရောက်တတ်ရာရာများကို ပြောဆိုနေခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ထိုစာရင်းကို အစိုးရသို့ တင်ပြလျှင် ပစ္စည်းတန်ဖိုးကို လျော်ကြေးရမည်ဟု ကာရက ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ပိုင်းတစ်ခုလုံးကို ရှေ့နောက် ပြောင်းပစ်လိုက်သည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါပမေယျ့ အဲဒီ သူနဲ့တူတဲ့ လူဆိုတာ ဘယျသူလဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့နောက် သူ့ဦးခေါင်း ပြန်မော့လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ ပြန်လာပြီး စစ်သင်တန်းတက်ဖို့ လူလာဒေါ်တယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှငျတို့ရသှားတဲ့ စာရငျးဇယားတှေ အခကျြအလကျတှကေ အမှနျမဟုတျဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုကို့ အသက်အရွယ်၊ ကိုကို့ ဂုဏ်၊ ကိုကို့ကြွယ်၀မှုတွေကြောင့် အပြင်မှာ သာယာမှု ရှာလျှင်လည်း အလွယ်တကူ ရနိုင်မည်ကို မြိုင် သိပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ညက ဘာဆိုငျလို့လဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ခြံထွက် နာနတ်သီးဖျော်ရည်နှင့်ပင် ဧည့်ခံလိုက်သေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝန္းဝိုင္းေသာမ်က္ႏွာတြင္ ေတာက္ပၾကည္လင္ေသာ မ်က္လုံးႏွင့္ ပိျပားနီျမန္းေသာ ႏႈတ္ခမ္း ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအချိန်မှာ ဘွားဘွားက ဘုရားပန်းအိုးလဲပြီးသွားပြီမို့ ကျွန်မတို့ရှိရာ ဧည့်ခန်းသို့ရောက်လာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယင်းအဖြစ်ကို သနားသည်ဆို၍ ကျွန်တော့်အား ကျောက်ချမည့် လူတယောက်နှင့် တွေ့ရ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နငျ တူတူစားခငျြလညျး ရသားပဲ၊ ငါနဲ့ လာစားပေါ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရေတမာရွက်ကလေးတစ်ရွက်သည် တလူးလူး တလိမ့်လိမ့် လှည့်ပတ်ဝေ့ဝဲပြီး နောင်စိုး၏ ခြေရင်းသို့ ကျလာသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဟငျ့အငျး၊ မလေးနကျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနောက်က ဘယ်လိုပေါ်လာသလဲ၊ အတွင်းကို ဘယ်လို ရောက်နေကြသလဲ သိချင်နေကြလေရဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိန်းကလေး နှစ်ယောက် တစ်ယောက် မျက်နှာကို တစ်ယောက် ဝှက်၍ တခစ်ခစ် ရယ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဂျော်ဂျီယာတွင် မွေး၍ ဂျော်ဂျီယာတွင် ကြီးပြင်းလာသည့် အင်ဒီယာ၏ အမြင်တွင်မူ ဂျော်ဂျီယာသား မဟုတ်လျှင် အရိုင်းအစိုင်း တောတွင်းသားဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေကို ကြိုပေးထားပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခရီးသည်များစခန်းချရာ ထန်းလက်တဲပြန့်ကြီးတွေတောင် မသိမ်းရသေး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မှတ်မိသမျှ ကျွန်တော့် ဆောင်းပါးက ဤအတိုင်းဖြစ်နေ၍ ဗွန်ကိုင်ဇာသဘောကျတာ အားရပါးရ ရယ်နေခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပိုင်းတွင် ထိုကဲ့သို့သော နောက်ပြောင် ကျီစယ်ခြင်းမျိုးကို မတွေ့ရတော့ချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထုံးစံအတိုင်းဆိုလျှင် လူအားလုံးစုံမှ ကျွန်တော်တို့ညီအစ်ကို ဆင်းသွားပြီး အခန်းထဲ ဝင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရငျနာစရာ ကောငျးတယျနော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာရုမိအနေဖြင့် အနည်းဆုံး ကျေးဇူးတင်စကားတော့ ပြောလိုက်ချင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂန်ဒီ ဘယျလိုမှ အိပျမရဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုယျ အဲဒါကို လုံးဝ မတှေးမိဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤကမာ်ဘလောကတွင် ဤအရာမျိုးတွေ ရှိနေသကိုး ဟူသော အံ့ဩမှုကိုသာ ဖော်ပြလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငိုင်ပြီး တွေနေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိ၏ တစ်ခါက သိုက်ဆရာဘဝအား လွမ်းဆွတ်နေမိရာမှ သိုက်တူးဖက် လန်ဘားကား ဘယ်ဆီဘယ်ဝယ် ရောက်နေပါလိမ့် တွေးရင်း အဝေးက အိပ်တန်းပြန် ငှက်ကလေးများအား ဆွေးရီရီ ငေးကြည့်နေမိလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူက နှုတျလညျး သှကျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဥကျုမိသည် လက်ရှိအချိန်ထိ စုံစမ်းပြီးသမျှသော မာရှိဘ ယိုရှီတာကာ လူသတ်မှုနှင့် သက်ဆိုင်သော သတင်းအချက်အလက်များ အားလုံးကို အစမှ အဆုံးတိုင် ယုကာဝါအား ပြောပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးသက်ထွန်းက လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မက်ဇင်မ်အဖို့ အသင့်မြတ်ဆုံးပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီလာနီက ဝငျမေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘွားကြီး အိပ်ပျော်သွားသောအခါတွင် မင်းသမီး ကလေးမေရီသည် အတော်ကြာမျှ စဉ်းစားလျက်ရှိကာ ဖုန်းတောင်းယာစကာအဖြစ် သွားလာလှည့်ပတ်နေတော့ မည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနေ့ နံနက်စောစော တစ်နာရီလောက်တွင် လန်ဒန်မြို့ အရှေ့မြောက်ပိုင်း ဗက်ကေး ရှင်းလမ်း တစ်လျှောက်တွင် တာဝန်ကျနေသည့် ပုလိပ် တစ်ယောက်သည် လူတစ်ယောက် ဒယီးဒယိုင်ဖြင့် လျှောက်လာကာ လမ်းပေါ်တွင် လဲကျသွားသည်ကို မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နေပါအုံး ဒေါ်ကြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန့်သင့်လည်း သင့်လွန်းလှတယ်ဟု စိတ်အတွင်းမှ တွေးတောပြီး သီပေါမင်းသားအနီးမှ ရိုသေစွာ ထွက်လာခဲ့လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့ကြောင့် စက္ကူ အကြောင်း နားလည်နေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထမငျး စားခြိနျနှငျ့ အိပျခြိနျမြားမှအပ ကြှနျုပျသညျ ပနျးခြီရေး၍သာ နခေဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဤသဘောတရားတိုက်ပွဲကြောင့် ဂန္ဒီသည် သူ့ဘဝတွင် ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ထောင်နန်း စံခဲ့ရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလက် အသက်ကိုမျှ မရှူနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓားကို ပြန်ပေးလိုက်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူပုံက ရိုးသားသညျ့ လက်ခဏာရှိသကဲ့သို့ သူ၏ ဖူးယောငျနသေော နှုတျခမျးမြားမှ ထှကျလာသညျ့ ဇာတျလမျးမှာလညျး ရငျထဲကနာလောကျ အောငျ ရိုးရိုးစငျးစငျးရှိလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တိုက်ကွင်း၊ တိုက်ကွက်ကို ကြည့်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေလွ၊ သေဘဿၤာမ်ား ေမွာက္သည္မွာ ေဘာင္ဘင္ခတ္ေနေသာ ကမ္းစပ္နားတြင္သာ ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
အခုကျမှ လာပြီး မကျေနပ်ဘူး ဖြစ်နေတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇျောပိုငျ ငါ့မယားသားလေး မငျးတျောလိုကျတော့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်နေရာ ရောက်တော့ စိုးမြင့်က ပြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နဖူးပေါ်မှာ တလွင့်လွင့်ဖြစ်နေတဲ့ ဆံပင်အကောက်လေးတွေ ပုံပျက်သွားပြီလားဆိုပြီး ဂန္ဒီ လက်နဲ့ ဖိထားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အာခြီ၏ လကျက ခါးက ပစ်စတိုဆီသို့ ရောကျသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါးဖြင့္ေပးေသာေၾကာင့္ ခန္းမ၏ ဘယ္ဘက္အတိုင္း ကၽြန္မတို႕ ၀င္လိုက္သြားၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမရေချယ် ပြန်ရောက်တော့ ကျွန်တော် မေးကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နံနီသာမဟုတ်၊ ဒီလို သမီးယောက္ခမ ပူညံ ပူညံ့ ဖြစ်ကြတာဟာ တစ်ရပ်လုံးမှာ ရိုးနေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာမီကြီးလည်း တက်တက် ခေါ်ရာနောက်သို့ လိုက်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒါက ပညာရေးမှာပဲ ရှိပါသေးတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အို ရီကလည်းကွယ် ကိစ္စ မရှိပါဘူး၊ အိုက်တဲ့ နေရာ လာတာ အိုက်မှာပေါ့ ၊ မမက ဘယ်နေရာ အိပ်ရ အိပ်ရ အိပ်ပျော်တာပဲ၊ ရီတို့ အစ်ကိုကြီးကတော့ နည်းနည်း ချေးများတယ်၊ နွေ ဆိုရင် ည တော်တော်နှင့် အိပ်မပျော်ဘူး မြသန်းတင့် မမ
ကြံကြံဖန်ဖန် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပေါ်တော်မူဘုရားအား သွားရောက်ဖူးမြော်ခဲ့ရပုံကို ပြောပြလိုဟန် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကြီးငွေကိုဖွင့်မေးကြည့်ရ ကောင်းမလားစဉ်းစားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒါကို ကိုရငျ ဘာလို့ သိခငျြရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂြျောကီသညျ ဗမာခှေးမြိုးမဟုတျခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ကြီးဒေါ်က မျက်ရည်များကို သုတ်ခြင်း မပြုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလြန္ရွည္လ်ားသည့္ ေမာ္ေတာ္ကားလမ္းတစ္ခုက ေတာင္ကုန္းမ်ားေပၚသို႕ တက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြယ်ငါးပွင့် ဟိုတယ်ကြီးတွေမှာမှ ရနိုင်သော နံနက်စာမျိုးဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒေါ်ဥမ္မာက သက်ပြင်းရှည်ကြီးကို ချလိုက်ပြီး ခေါင်းမော့လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ပြားနှင့် တစ်ပြားလည်း အဆက်အစပ် မရှိဘဲ သီးသန့်လှုပ်ရှားနိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အာဖရိကအကြောင်း ရေးမယ်ဆိုရင် အာရဗီဘာသာကို တတ်ရမယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့အဖော်များက သူ့ကို တအံ့တဩဖြင့် လှမ်းကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤရွာမှာ ထိုစဉ်ကာလက ရေဒုက္ခကလွတ်သွားပြီ ဖြစ်သော်လည်း လူချမ်းသာတို့မှာ နွေအခါတွင် ဒမြရန်ကို လွန်စွာကြောက်ရွံ့ကြရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇန်နဝါရီလ၊ ညတစ်ညတွင် အချိန်အတော်ကြီးနောက်ကျပြီးမှ အိမ် သို့ ပြန်ရောက်လာသော ကျွန်တော်သည် ပေရေညစ်ပတ်နေသည့် ဖိနပ်များ၊ ခြေပတ်များနှင့် အဝတ်အစားများကို လဲလှယ်ပြီး ထမင်းစားခန်းထဲသို့ ဝင်ခဲ့ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေမေ့လို တစ်ခါမျှ မငေါက်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ကတော့ အကြာကြီးပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုံတွေ့မည့် အခက်အခဲကို တားဆီးဟန့်တားရန် အတွက် ပိုက်ဆံရှိနိုင်သမျှ များများရှိမှ ဖြစ်မည်ဟု စကားလက် တွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်သည် အရှေ့တိုင်းတွင် ဗုဒ္ဓနှင့် ခေတ်ပြိုင် ဒဿနဂိုဏ်းများ ပေါ်ချိန်နှင့် မရှေးမနှောင်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် သူက အမိန့်သံပါပါဖြင့် အော်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရာအားလုံးသည် တောက်ပနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုသော အသုံးအနှုန်းမျိုးဖြင့် ပြန်ပြောနေ လိမ့်မည်မဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက်တွင် ဂါလီလီ၊ နီဂျက်နှင့် အခြားဒေသများမှ နယ်မြေတာဝန်ခံများ အသီးသီး တက်ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိတ်ဆွေဟာ ကျုပ်ရဲ့နှလုံးအိမ်အတွင်းကို ထွင်းဖောက်ပြီး မြင်နိုင်စွမ်းရှိတယ်နော်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အချိန်အခါမဟုတ် ရွာသော မိုးလိုပင် ရုတ်တရက် ဖွင့်ပြောလာသည့် သူ့စကားကြောင့် ဒေါ်ခင်စိုးမြင့် အံ့ဩ သွားလေမလား မသိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပျားတူပျားနူး၊ မျိုးထဲ ပါဝင်သော ပျားမျိုးဖြစ်သဖြင့် ယခုအခါ ပွဲလျက် အကောင် ငယ်များကိုလည်း အောင်သေအောင်သား စားကြပေလိမ့်မည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဈေးမေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဂ္ဂနိစ်နေသည့် ကျောင်းနှင့် မနီးမဝေးတွင် ကဗွီးပင်တို့ ပေါက်နေသည့် ပန်းခြံကလေးတခုရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမေ နေမကောင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှေးသုတျဖို့ တဈရှူးစက်ကူယူရနျ ဒကျရျှဘုတျအဖုံးကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သတ်မှတ်ထားသော နေရာတွင် ပြိုင်ပွဲဝင်လှေများ အသင့်ဖြစ်နေကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖဲင်နီသည် သီပေါမင်း၏မိန့်ဆိုချက်ကို နားထောင်ရင်း ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် ယုံကြည်ရင်းစွဲရှိသည့်အတိုင်း ပြောဆိုနေခြင်းဖြစ်သည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြင်းဆရာခေါ်ပြတော့ အအေးပတ်ပြီး ဆီးချုပ် ဝမ်းချုပ်ဖြစ်တာတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်္ဘောတည်ဆောက်တဲ့ ဂျိမ်းစ်တက် အစစ်ဆေးမခံချိန်အထိ အားလုံး ချောချော မောမောပဲ ဖြစ်နေတာမဟုတ်လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သားဖွားနှင့် မီးယပ်အထူးကုဆရာဝန်မက သူမ၏ နားကြပ်ကို ဆိုင်နောင့်ကို လှမ်းလိုက်ပြီးကိုယ်ဗိုက်ကို ကိုယ်တိုင်နားကြပ်နှင့် နားထောင်ခိုင်းလိုက်ရာ ဆိုင်နောင်က မျက်လုံးလေး ကလယ်ကလယ်နှင့် ရုတ်တရက် အံ့ဩသံနှင့်ပြောလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကၽြန္မ ေနမထိထိုင္မသာ ျဖစ္လာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ဆုံး ကျွန်တော် မှတ်မိသလောက်ကား ကျွန်တော့် အခန်းနီးချင်း ဦးခင်မောင်ဆို သူကပါ ကျွန်တော့် ဘက်က တောင်းပန်းပေး၍ ကျွန်တော် ချမ်းသာရာရကာ ဦးခင်မောင်နှင့် မသူ နှစ်ယောက်တွဲပြီး ကျွန်တော့်ကို အိပ်ရာထဲသို့ပို့ခြင်းပင် ဖြစ်ပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှိတ်ဝါလစ်အဇစ်၏ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘူးကို ဖွင့်ကြည့်သောအခါ လက်စွပ်မှ လင်းရောင်ခြည်များ ဖြာထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပွဲဆက်တွေများခဲ့သော ကောင်းမြတ် ကား ထိုပွဲ၌ ပညာစုံပြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုတဲ့ အ ရညျအသှေးပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်မ ကိုယ့်ဘာသာကိုယ်ပဲ တက္ကစီ ငှားပြန်လိုက်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟုတ္ပါတယ္ ခင္ဗ်ာ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ အမူအရာမှာလညျး ရုတျတရကျ ခကျြခငျြး ဝငျးထိနျ တောကျပသှားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြောကျပဉျြတော့ မမာလား မာတယျ၊ တောငျးလိုကျတော့ မပေးလား ပေးတယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပီသသော သတင်းကြေညာသံ ပေါ်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျန်ဆရာဝန်ကြီးနှစ်ဦးမှာ ပြုံးမိကြရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ချိုချိုသာသာ ပြောတတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ သူများဆီက တစ်ဆင့် သိရတာတွေ၊ အထင်အမြင်တွေ၊ ယုံတမ်းစကားတွေက လူကို အာရုံထွေပြားစေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နန်းခင်က ကိုသူရ၏အလောင်းကို တွေ့၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြေးဇူးတငျတယျသိလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နွေအခါမှလွဲ၍ လင်း တစ်ခါမှ ရွာမပြန်ခဲ့ဖူးဘူး လေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤပြဿနာ၏ အဖြေကို သိပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှနျတော့ တဈနကေုနျတဈနခေနျး မိနျးမနှငျ့ခှဲနရေသညျ မှာ အလှနျဆိုးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောက်ဆုံးမှ သူကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာအဖို့ကား ထိုအပြုံး မျိုးသည် ရိုးနေပြီဖြစ်ရကား မည်သို့မျှ ထူးခြားဟန်မပြ ဘဲ မသိမသာပင် ထိုင်နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပစ်စညျးတှကေို ရနျကုနျတိုကျခနျးမှာ ထားခဲ့ရမှာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမိနျ့ပေးနတောပါလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သင်စိတ်ဆင်းရဲဖို့ အဲဒီအရာကထိုက်တန်ရဲ့လား ပြန်စဉ်းစားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တက္ကသိုလ်က ဘာမှ မသင်ပေးလိုက်ဘူး နိုင်ငံရပ်ခြား ကျောင်းသွားတက်မယ် ဆိုပြီး မင်းပြင်ဆင်တယ်ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘယ်သူ့ကို ပြောခိုင်းမှာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိတ်ဆိတ်သွားပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ပြည်နယ်အရေးတော်ပုံ တိုက်ပွဲတွင် ကျဆုံးသွားကြသည့် ရဲဘော်များ၏ သင်္ချိုင်းများ၊ စစ်မြေပြင်များ၊ အရောင်မှိန်ကာ စုတ်ပြတ်နေသည့် ပြည်နယ် အလံများ၊ ပြည်နယ်တပ်သားများ ကိုင်ခဲ့သည့် ဓားလွယ်များ၊ စစ်မြေပြင်မှ ရေးသည့်စာများ၊ တပ်သားဟောင်းများကို အထွတ်အမြတ်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီစကားကို နယူတနျက ခါးခါးသီးသီး ပယျခလြိုကျပါ တယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လည်ပင်းနီနီ စစ်ဝတ်စုံတို့ဝတ်ဆင်လျက် သူတို့နိုင်ငံအောက်ပိုင်းကို သိမ်းပိုက်ခဲ့ သော စစ်သားများ၏အရှင်သခင် အနောက်တိုင်းမှ ဧကရီဘုရင်မကြီး၏ အမည်နာမကို လည်း သတိရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဆောငျမှူး သိသှားသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုးသညျ မနကေ့ထကျ သဲသဲမဲမဲ ရှာခလြိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်အထင်ကြီးရင် အလုပ်မှာပိုအဆင်ပြေတယ်ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါနဲ့ပဲ မင်းတို့က ဘာဖြစ်လို့ သူ့ကို အသေအချာ မေးမကြည့်ကြတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခငျက မိမိလကျခံခဲ့ဖူးသော လူတဈယောကျ အပျေါ သစ်စာမဲ့နသေူတဈဦးဟုလညျး ထငျနမေိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့လည်း လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေချင်မှာပေါ့လေ ဟု တွေးမိသဖြင့် မတားဘဲ နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရထားထွက်ရန် ငါးမိနစ်သာ လိုတော့ကြောင်း ကြေညာသံ ပေါ်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထုတ်ဝေသူ ဦးအောင်ကြီး ရွှေပုရပိုက်စာပေ အမှတ် ၅၊ တင့်ဆန်းလမ်း။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုမငျးခိုကျစိုးစနျ ကနျြးမာပါစေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကိုယျတို့တှနှေငျ့ မတူတာတှေ ရှိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆန်ကုန်သည်အဖြစ် အိမ်က ထွက်သွားရာက မယားတစ်ယောက်နဲ့ မူးစေ့အပေါက်ပဲ ပြန်ပါလာတဲ့ လူငယ်လေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂငျဂျဂါးနှငျ့ နီးသျော သူတို့ ခတ်ေတနားတနျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ မှန်ပြောင်း ကွဲ သွားမယ့် အချိန် ကို ပဲ စောင့် နေပစ်လိုက်တော့မယ် မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ထိုညထမင်းပါ စားသောက်ပြီးကြသောအခါ၌ ကံမမြို့မှ လိုက်ပို့သောလူနှင့် ထိုအိမ်ရှင်ယောက်ျားပါ ကျွန်တော်တို့အား ကူညီလိုက်သူများ အဖြစ်နှင့် မှတ်တမ်းတင်ထားပါရန် သူတို့နာမည် နေရပ်များကိုပြောကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နန်ဒဘေးမှာ အသားခပျညိုညို လူငယျတဈယောကျပါလာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူစိမ်းအောက်သို့ ရောက်သောအခါ၌ သူက မြင်းကို ရေနှင့် မြက်ရှိရာသို့ ပို့လိုက်ပြီး ဧည့်သည်အား တဲရှေ့ရှိ ဝါးကွပ်ပျစ်ပေါ်တွင် ထိုင်စေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုစာမှာကား ထွန်းမောင်ထံမှ ပေးသော စာ ဖြစ်တန်ရာသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
တစ်မြို့နှင့် တစ်မြို့ကြား မည်မျှဝေးသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္မ ေတြးထင္ထားခဲ့သလို သူ႔ထက္ အမ်ားႀကီး ေအာက္တန္းေနာက္တန္းက်သည့္ ဘဝမ်ဳိး မဟုတ္ေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗိန်ဓောတို့၊ ပယောဂတို့ကိုလညျး ခနျြထားလို့မရ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဧည့်ခံနှင့် အိမ်ရှင်ဟာ သိပ်ပြီး ပျော်နိုင်မှာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကာကွယ် ထိုးဆေးကိုသာ လျင်မြန်စွာရှာမတွေ့ခဲ့လျှင် သက္ကရာဇ် ၂ဝဝဝ ၌ လူသန်းပေါင်း ၅၀ တို့သည် အေအိုင် ဒီအက်စ် ရောဂါကို သယ်ဆောင်သူများ ဖြစ်လာ ကြလိမ့်မည် ဟု ကမ္ဘာ့ ကျန်းမာရေး အဖွဲ့ ကျွမ်းကျင်သူများက ခန့်မှန်း ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အစပိုင်းတွင် စီးပွားရေး လုပ်ငန်းများအတွက် သူတို့၏ ထုတ်ကုန်နှင့် ဝန်ဆောင်မှုကို ကြော်ငြာနိုင်ရန် ဝက်ဆိုဒ်တစ်ခု ဖန်တီးပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သမ္မတ ဖြစ်တာ့မယ်ဆဲဆဲ လူတစ်ယောက်နဲ့ ကျွန်မ အမှတ်ထင်ထင် ပြောဖြစ်ခဲ့တဲ့ စကားလုံးများပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နွေးလာသဖြင့် အိပ်ချင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြား မဟုတ်။ယောက်ျားများတွင် အနိုင်မခံ အရှုံးမပေးသော စိတ်ဓာတ်ရှိနေသမျှ ကာလပတ်လုံး သူတို့၏ ခံနိုင်ရည်ဇွဲနှင့် စွမ်းအင်ကို ချိုးဖျက်နိုင် လောက်အောင် ကြီးမားသည့် ကြမ်မာဆိုးသည် ဤလောက၌ မရှိနိုင် ဟူသော ယုံကြည်ချက်ပင်တည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိခင်က ကေတုမတီရှိ အိမ်သို့ ဖခင်နှင့်တွေ့ရန် ခေတ္တပြန်ခဲ့ဘို့ လာခေါ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မမမရေဲ့ မကျြနှာက ဓာတျပုံထဲကထကျတောငျ ငယျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စေတနာသာ ပဓာန၊ စေတနာ ကောင်းရင် ညောင်စေ့ကလေးက ညောင်ပင်ကြီး ဖြစ်တာမျိုးဟ၊ ခု မြတ်ချမ်းတို့ ချမ်းသာတာ ဘာကြောင့်လဲ သိလား၊ အတိတ်ဘဝက ကုသိုလ်ကံလဲ ပါတယ်၊ အခုပစ္စုပ္ပန်မှာလဲ အလှူရေစက် လက်နဲ့ မကွာဘူး၊ ဘုရား တရား သံဃာကိစ္စမှာလဲ နင်တို့ သိခဲ့တဲ့အတိုင်းပဲ၊ ဘယ်လောက် လုံ့လ ဝီရိယ ရှိခဲ့သလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တစ်ခုက သင့်မှာ ဖောက် သည်သစ်တွေ ဆွဲဆောင်ချင်တယ်ဆိုတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ကို ချမှတ်ပြီး ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့ဆီက တစ်ခုခုရနိုင်လိမ့်မယ်လို့ ဖေဗယ်က ထင်နေတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရှိကို အရှိအတိုငျး ရှုမှတျပဈလိုကျရမယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရကျ ဘတျတလာက သညျးမခံနိုငျလောကျအောငျ ရိုငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေပါဦး မဗျိုင်းဖြူ၊ နင်ဘယ်လိုဖြစ်ပြီး လောပန်းကြီးဖြစ်လာရတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် တစ်ခဏမျှ ငြိမ်နေသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကုလားကပြားတစ်ယောက်ကား မြန်မာလုံချည်ဝတ်ထား သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မစ္စစ်စပီ မှောင်ခိုဓားပြများ အကြောင်း ကြားဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြို့ထဲမှ အကြီးဆုံး စာကြည့်တိုက်ထဲတွင် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်လှသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အထံမှ မည်သည့် တုံ့ပြန်မှုမျှ မရသည့်အခါတွင် ကျွန်မသည် နောက်ထပ်တစ်မျိုး ကြိုးစားကြည့်ရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ အသကျရှူကပျြသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီကစပြီး ဂျိမ်းဘွန်းရုပ်ရှင် လိုက်ပြရမယ်လို့ တဂျီဂျီလုပ်နေလို့ ပြလိုက်ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ျမဴေတြပိတ္ေနတဲ့ အခ်ိန္ပစ္လုိ႔ အလကားေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖတျမယျဗြာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်ပြောတတ်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆတ်ခန် လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းကို လူ့ကျင့်ဝတ်တွေ အကြောင်း မေးနေတာ မဟုတ်ဘူးကွ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထဲက ကန့်လန့်က ခိုင်သဖြင့် အသံမြည်ရုံသာ အဖတ်တင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် စကားလက် ကြာကြာ စိတ်မညစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ နှလုံးတှကေ နှမျး လှ ပနျးလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျောင်းကြီးမှာ နောင်စိုးတစ်ယောက် မရှိသည့်အတွက် ဘာမှ ထူးထူးခြားခြား ပြောင်းလဲမသွားခဲ့။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒီဝေဒနာကို ငါက အသိအမှတ်ပြုမှ ဖြစ်မှာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုစဉျ ဘောငျးဘီ အနကျ ခပျပှပှ ခပျဖားဖားကိုဝတျထားသော အသားဝါဝါ မကျြပေါကျကဉျြးကဉျြးနှငျ့ လူ ခပျငယျငယျတဈယောကျ ရောကျလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခါ အရေးပေါ်ပြဿနာတစ်ခုပေါ်လာလျှင် ကောင်းလေစွဟု မသင့်တော်မှန်း သိပါလျက် တောင့်တချင်နေမိသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အခုလည်း ကြည့်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆကျဝငျလာလငျြ သူသာ အသကျပြောကျမညျကို သိဟနျမတူ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သေရမှာ ကြောက်သည့် စိတ်က ယုတ်ညံ့သည် ပြောပြော၊ တိရစ္ဆာန်စိတ်ဆိုဆိုပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း နောက်ခံထားကာ တရွေ့ရွေ့ လာနေသော ကုလားအုတ်တန်းကြီးကို အဝေးကြီးတွင် လှမ်းမြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတွင် သူစိတ်ပြောင်းရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသားတို့၏ ကြီးမားများပြားလှသော အရေးအခင်းများသည် စိတ်၏ ငြိမ်းချမ်းမှုကို ရှာဖွေရေးအတွက် ကျွန်တော့်အားဖိအားပေးလျက်ရှိ ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သီချင်းကို ကျွန်မ ကူးရေးရုံသာဖြစ်ပြီး အလွတ်မရပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ်တော့မှ ပြန်မတွေ့နိုင်တော့ဘူး ထင်ခဲ့တဲ့ တက္ကသိုလ်တက်ဖက် ကုလားလေး၊ ပေါက်တီးပေါက်ရှာ တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင်ကြီးရယ်ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျန်စစ်သားသည် သူ့စကားအတိုင်း ညဉ့်အချိန် ငရမန်၏ တပ်ထဲဝင်ပြီး စောလူး မင်းသားကို ကယ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြောင်အိမ်ကို စမ်းမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒကာ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မောင်သိန်းလွင်က အားလုံးကို နှုတ်ဆက်သောအခါ ယခုအချိန်အထိ ငြိမ်နေသော လူကြီးက ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခုေခတ္ ေကာင္ေလးေတြ ဒါမ်ိဳး အေၾကာင္႐ိုက္တတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကၽြန္မ ေတြးထင္ထားသည္ထက္ပင္ ပိုျပီး ေနသာ ထိုင္သာ ရိွပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုရင်ဟာ ကိုတင်ဦးလက်ထဲက ဖလင်လိပ်ကိုလုယူလိုက်ပြီး ကိုရင့်လက်ကြမ်းကြီးတွေနဲ့ အစိပ်စိပ်အမွှာမွှာ ဖြစ်အောင် ဆုတ်ဖဲ့ပစ်လိုက်တော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခု ညောင်ဦးဖီး၏ လုပ်ငန်းအောင်မြင်မှုမှာ လူမှုပြုပြင်ရေးကိစ္စကြီး အုတ်မြစ်ချရာ၌ ပထမဦးဆုံး ပန္နက်တစ်ချက်စာမျှသာ ရှိသေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဦးကောက်ရက သူတို့ထဲမှာ အတက်ကြွဆုံး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂန္ဒီကြီး တစ်သက်လုံး ကြိုးပမ်းလာခဲ့သော အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီး ပေါင်းစည်းညီညွတ်ရေးကို မိမိ၏ စီမံကိန်းဖြင့် ဖျက်ဆီးလိုက်ခြင်းအတွက် ဂန္ဒီကြီးအနေဖြင့် မည်မျှ ခံစားရမည် ဆိုသည်ကို မိမိက စာနာစိတ်ဖြင့် နားလည်ပါကြောင်း စတင်ကာ မောင့်ဘက်တန်က ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလုပျအားလို့ ပငျြးနတေဲ့ အခြိနျမြိုးဆိုရငျ ဦးနှောကျကို အလုပျပေးလို့ ရတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခရီးကိုလည်း သွားခဲ့ပြီး၍ သူတို့အခုပြန်ရောက်နေကြပြီ မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့သည် တင်ပြင်ခွေထိုင်ကာ မျက်လုံးမှိတ်ပြီး ဘုရားအာရုံပြုနေကြရာ ကျွန်တော်နှင့်ကိုဆွေ၀င်းမှာ အနှောက်အယှက် မဖြစ်စေလိုသဖြင့် အသံမပြုပဲခြေကို ဖော့နိုင်သမျှ ဖော့ပြီး တ၀ဂူဘုရားရှိရာသို့ လျှောက်ခဲ့ကြပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါတွေကိုလည်း ကျွန်တော်တို့ စဉ်းစားကြရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့ကို တချက် ငဲ့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤကပွဲသို့ အထက်တန်းလူကုံထံများ လာလေ့ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကြောင့် ငါ အပြင်ထွက်သွားတာ မြင်မှ အခွင့်ကောင်းရပြီဆိုပြီး နင့်ကို လာပြောတာ နေမှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်တို့ကျောင်းမှာ ၈တန်းကစ၍ ကဗျာကိုသင်ရရာ၊ ၉တန်းရောက်သောအခါ၌ ကျွန်တော်သည် ကဗျာမျိုးစုံကို စပ်တတ်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖော်ပြပါ ကျွန်တော့် ရည်းစားစာ ရောက်သည့်နေ့မှာ ကျွန်တော်သည် တင့်တယ်အိမ်မှ တဆင့် ဝင်းမြင့်အိမ် ရောက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညီမနဲ့ ယှဉ်လိုက်ရင်တော့ မောင်ကြီးစိတ်ထဲမှာ လှတယ် မထင်မိပေါင်ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လျှာပြန်ထွက်လာ သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် လည်ချောင်းအတွင်းမှ ချွဲနှင့် သလိပ် ရောနေသော အသံ ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် နောက်ဆုံး၌ အကောင်အထည် မဖော်နိုင်ခဲ့ကြပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှမှေုနျ့မိခငျနှငျ့ ဆှနေီးမြိုးစပျတျောသညျဟု ဆိုပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆရာဝနျဘဝကို တဈခါတဈရံ မဖြေ့ောကျလကျြ ပနျးခြီရေးဆှဲလရှေိ့သော ဒေါကျတာ လှနျးတငျ၏ အတှေးပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကယ်လို့ အပြောင်းအလဲတစ်စုံတစ်ရာ ဖြစ်လာခဲ့မယ်ဆိုရင်လည်း အပေါ်ယံရွှေမှုန်ကြဲတာပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ဆိုကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အကဲကို ကြည့်၍လည်း မမြင်ရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပမေယျ့ မငျးကတော့ စာပို့တိုကျရှိတဲ့နရောတိုငျးက ဖဖေဆေီ့ကို စာတညျ့နိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖန်သားပြင်ပေါ်တွင် လကမ္ဘာ၏ ဓါတ်ပုံတစ်ပုံ ပေါ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ္ဖက္က ျပန္ၾကည့္ျပန္ေတာ့လည္း ေကာင္းကြက္ရွိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
မီးပူ တိုက်ပြီးသား ပတ်တီးများကို ခြင်းတောင်း တစ်လုံး ထဲတွင် ထည့်ကာ ပေါင်ပေါ်တွင် တင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်စန်းတို့အတန်း၏ အချိန်စာရင်း၊ ပြီးတော့ ခင်စန်းကိုပေးဖို့ စာကိုလည်း လွယ်အိတ်ထဲမှာ အမြဲထည့်ထားရမည်ဟု စိတ်ကူးမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြီးဒေါ်က ရပ်လိုက်ပြီး နှာခေါင်းကို သုတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားလောက်တော့ ဘယ်သူမှ အသိဉာဏ် မမြင့်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ်နိုင်ခြေတွေကို စိတ်ကူးပုံဖော် တတ်တဲ့ အတွက် ငါသေသွားရင် ဘာတွေဆက်ဖြစ်မလဲဆိုတာ ကိုတွေးတတ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခု ထမင်းထုပ် အဆင်သင့်ဖြစ်ပြီလား အန်တီနန်း ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီနေ့ ရှငျ လုပျသှားပုံက သိပျဟနျပါတာပဲ၊ ဘယျလို ကြေးဇူး တငျရမယျတောငျ မသိတော့ဘူး၊ သိပျကို ကြေးဇူးတငျပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အခန်းမှ ကြည့်လိုက်လျှင် ရှုခင်းက အံ့စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကမ္ဘာလုံးတွင် ဖက်ဆစ်ဝါဒ တစ္ဆေကြီးကို ထင်ထင်ရှားရှား မြင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြောင်းများစွာ ရှိသည်ပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယင်းတို့မှာ မင်းတုန်းမင်းကြီး၏ သစ် တောရေးဝန်ဖြစ်သော ဂျာမန်လူမျိုး ဒေါက်တာတာဖဲလ်ဆိုသူနှင့် ရွှေနန်းတော်တွင်း အခါ တော်ပေး ကသည်းလူမျိုး ရာဂျစ်ဆင်းဆိုသူတို့ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့် မင်းကို အကောင်းဆုံး အကြံဉာဏ် မပေးနိုင်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အယ်လီမေကတော့ သူတို့စုံတွဲသွားရာဘက် သို့ မိုင်ဝက်ခန့်အထိ လိုက်သွားပြီးမှ အိမ်ဘက်သို့ ပြန်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟုပြောလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အလောင်းတွေကို အချိန်ခိုင်း ကြည့်လိုက်ပါဦး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မတို့ အိမ်ကို သူတို့ နောက်တစ်ခေါက် ဘယ်အချိန်လောက် ပြန်လာနိုင်မလဲ မေးတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နို့ပြီးရွှေညောင်မှာ ဆင်းမယ့်လူတွေလဲပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်္ဘော အရာရှိဖြစ်ပြီး နိုင်ငံခြားရောက်နေတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မနှစ်ကတင်ပင် ပတ်ပတ်လည်တွင် ကတုတ်ကျင်းများ၊ ခံတပ်များ၊ အမြောက်ပစ်စင်များကို တူးခဲ့၊ ဆောက်ခဲ့ပြီးပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုအချိန်ထိ အဘွားဂျုတ် အသက်နှင့်ကိုယ် တည်မြဲနေခြင်းမှာ သူ့ယောက်ျား နေသလို ခပ်ဆိုးဆိုး ခပ်တေတေ လိုက်၍ နေနိုင်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီးကျွမ်းထားသော ကျောက်တုံးအနီးမှ အခြားကလေးအရိုးစု များကတော့ ယဇ်ပူဇော်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအခိုကျအတနျ့ကလေးအား လကျြာဘီလူးက အမိအရ အသုံးခသြညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကူညီသူနှစ်ယောက် မျက်လုံးပြူးသွား၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူမအား ကျောင်းလိုက်ပို့သည့်ဝတ္တရားကို သပြေတန်း ကျောင်းမှထွက်သည်အထိ သူ ယူခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမယ့် တစ်ပြိုင် နက်တည်းမှာ သူ့ယောက်ျားဟာ ရှက်စရာ ကောင်းတဲ့၊ အရိုင်းဆန်တဲ့၊ မလျော်ကန်တဲ့၊ ရှက်စရာကောင်းတဲ့၊ စိတ်လှုပ်ရှား စရာကောင်းတဲ့ ရှောင်တခင်ကြုံတဲ့ အတွေ့အကြုံ တစ်ခုမှာ သူနဲ့အတူ မျှဝေခံစားသူဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပါးပြင်ပေါ်တွင်လည်း မျက်ရည်စီးကြောင်းများကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သဘောလညျး ကောငျးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူမကဲ့သို့ပင် အားလုံးက ယင်းသို့ သဘောရှိခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်္ဂလိပ်ကဗျာ စာဆိုကြီး ချောဆာ၏ စာပေများကို ဖတ်ရှုခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၄င်းအဒေါ်၏ သမီးများကပါ ဝိုင်းဝန်း၍ ပြောဆိုကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဲဒီ အစီအစဉျအတိုငျး လှညျ့ပတေော့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အက်ရှလေတို့ အိမ်က ပျော်ပွဲစားတွင် သူလုပ်ခဲ့သည့် အလုပ်၊ သူ့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည့် ဆုံးဖြတ်ချက်သည် သူ့အဖို့ မည်သည့် အဓိပ္ပာယ် ဆောင်ကြောင်းကို ယခုမှ ပထမဆုံး အကြိမ် စဉ်းစားမိတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ ကလေးမဟုတျတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မေမေ မကျန်းမမာ မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အံ့ဩလွန်းသောကြောင့် ဟာရုမိ အသက်ရှူရန်ပင် မေ့သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပင်ဆယ်ဗေးနီးယား ပြည်နယ် ဂက်တီစဘတ် မြို့ကလေး အနီးတွင် တိုက်ပွဲ အပြင်းအထန် ဖြစ်နေသည်ဟု ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမညျကြျော ကဗြာဆရာ ဗာလိနျးကို တှဖေူ့းသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမအခကျြ၊ ကောလာဟလတှေ ထှကျလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထင်ရှားသော မျိုးနွယ်စုအကြီးအကဲ၏ သားတစ်ယောက်နှင့်ပဲ စေရန် ရည်ရွယ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါက နငျ့ရဲ့ သငျတနျးကိစ်စကို မေးတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပေါက်လေးတွေထဲကို ထောက်စူးနဲ့ ထောက်ရေးပြီး စာရွက်ကို ပြောင်းပြန်လှန်ရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဓားရိုးများကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်ကိုင်လိုက် ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပြီးတော့ မျက်ခုံးမွှေးမွှေးဆွဲတံကလေးနှင့် မကုန့်တကုန် နှုတ်ခမ်းဆိုးဆေးတောင့်ဗူးကလေးလည်း မမေ့မလျော့ ထည့်ခဲ့ရသေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မင်းသားရဲ့သတင်းတွေ လိုက်စနည်းနာ ပြီး အကြောင်းထူး ကို ဦးဦးဖျားဖျားသိရလျှင် မြိန်ရည်ယှက်ရည် လိုက်ပြောတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မြိုင်နဲ့ တော့ စာချင်းသွားလျှက်ဘဲ၊ ရန်ကုန်ကို ဂျပန်ဗုံးချပြီးမှ ကျွန်မလဲ ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီးပြောင်းရတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ငါးရှဉ့်တို့သည် ဒေါ်ခင့်အလောင်းမှ အပုပ်နံ့ရတော့ ဤ အမျက်ပေါက်တို့မှ ဝင်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်လည်း အားလပ်သောရက်တစ်ရက်၏ အနက်အဓိပ္ပာယ်ကို ထင်ရှားစေရာ၌ ထိုအရာများသည် သုန်မှုန်တင်းမာ၍ ပြားပြားခွက်ခွက်ရှိသော မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာ၏ မျက်နှာပေါ်က အမူအရာကိုမူကား လိုက်၍ မမီချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြိုင့်ဆီ ကစာပဲမျှော်နေရတာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အကယ်၍သာ အကျိုးအကြောင်းကို ကြိုသိမထားရဘဲ ယခုကဲ့သို့ ထူးဆန်းသော သေတမ်းစာကို လက်ခံရရှိခဲ့ပါလျှင် သူ မည်သို့ ပြုလုပ်ချိမ့်မည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချိန်၌ ချစ်သူမရွေးရသေး သည့် အခြားအပျိုတစ်အိမ်သို့ သွားရောက်လှည့်တတ်ကြသည် ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကဲ မထူးတော့ပါဘူး၊ ပူစရာရှိတာ မနက်ဖြန်မှပဲပူတော့မယ်၊ ဒီနေ့ တော့ တို့နှစ် ယောက် ပျော်ပျော်ပဲနေကြစို့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခြိနျတညျးတှငျ စိတျသညျ အလုပျ နှဈခု ကို လုပျနရေလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဆရာမကြီးက သူ့ကို စိတ်ချလက်ချ မျက်နှာလွှဲထားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထို့နောက် မမင်းဖြူ၏ သားရေသေတ္တာအား ဆက်လက်ရှာဖွေပြန်ရာ အတွင်း၌ ရွှေဆွဲကြိုးတစ်ကုံးကို တွေ့ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဈေးကပြန်လာတာ ဖြစ်မှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရောက်တောင့်ရောက်ခဲ ပြန်ရောက်လာပြန်တော့လည်း သတ်သေချင်လောက်အောင် ခံစားနေရရှာတဲ့ သူရဲ့ စိတ်ခံစားချက်ကို အဒေါ်က မရိပ်စားမိရုံတင် မကဘဲ အိမ်ကနေ အဆိပ်တွေ တိတ်တဆိတ် ခိုးယူသွားတာကိုလည်း သတိမထားမိခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီနေရာမှာ မေ့ကို ကျွန်တော်လဲ အံ့သြသွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ကျလို့ မဖြစ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် စဉ်းစားလို့ ရသလောက်တော့ နှစ်မျိုးဖြစ်နိုင်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဥဩသံတှေ ဆူညံလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ထောက်ပံ့ကြေး ရအောင် ဆိုတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်နဲ့ မိဘမဲ့ ကလေးတွေကို ခေါ်ယူမွေးစားတဲ့ လူတွေကိုလည်း မြင်ဖူးခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စန္ဒာဒေ၀ီက သိရှိသဖြင့် ဘုရင်မင်းမြတ်အား လို်က်လံဖမ်းဆီးစေရန်၄င်း၊ သေသည့်တိုင် အားထုတ်သွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခငျဗြားက မြိုးရိုးစဉျဆကျ ပိုငျဆိုငျခဲ့တဲ့ ငါးဆိုငျရဲ့ တဈဦးတညျးသော သားတဈယောကျ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့သည် လူစုလူဝေး၏ အပြင်ဆုံး တစ်နေရာမှ ကြည့်ရှုနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်ရှေ့မှာ လူတစ်ယောက်မှ မရှိဘဲ တိတ်ဆိတ်ခြောက်ကပ်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါကြောင့် ဒီစာအုပ်ကို သူနဲ့ ပထမဆုံးစဖွင့်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကားခေါင်းချင်း တိုက်မိရန် တစ်ပေခန့်မျှသာ ကွာသဖြင့် တစ်ကိုယ်လုံးတုန်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော် ကိုကြီးအောင်ကို ကျွန်တော့်မျက်လုံးစိမ်းများထက် ပို၍စိမ်းသော စိမ်းစိမ်းကြည့်ခြင်းဖြင့် ကြည့်လိုက်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယျလိုသလို ပုံဖျေါ၍ရသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကဲ တော်သေးပြီး ထိပ်ထား လေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောကရော ဘာထူးလို့လဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူကြိုက်တတ်သောကော်ဖီခါးခါး မသောက်ရတာ တစ်ခုပဲရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ညညျးမနစေမျးနဲ့ကှာ၊ ခဏနယေငျ သကျသာသှားမှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောင်မြင်ခြင်း အထိမ်းအမှတ်နှင်ပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မျက်နှာတစ်ခုလုံး ဖြူဖျော့နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကံဆိုးတဲ့ အချက်တစ်ချက်ကတော့ အိပ်ရာကနိုးလျှင် မိန်းမမျက်နှာကို မြင်ခွင့်မရခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မချေမငံ အပြောခံရသည့် ဝတ်ကောင်းစားလှနှင့် အမျိုးသမီးကို သူ ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြီးဒေါ်က လက်မခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိစရာလညျးမလို။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဦးလေး ပီတာက မီလာနီကို မျက်နှာထားဖြင့် ပထမ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ဂျပန်များကို ကြည့်ရသည်မှာ ယခင်နေ့များကနှင့် မတူကြောင်း ထင်ရှားလှပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစ်ကိုကြီးရေ အဲသည်လူက သူ့စာမူ စာအုပ်ဖြစ်ယင် တော်ပြီတဲ့၊ စာမူခကို အစ်ကိုကြီး ယူပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြို့ကလညျး နာမညျသတငျး ကြျောဇောခငျြတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြည့်၊ ခင့်သမီးမင်္ဂလာပွဲက အင်းယားလိတ် ဟော်တယ်မှာ၊ ကိုဆွေလာမယ်ဆိုယင် ပထမ ၈ မိုင် မရန်းကုန်းကို နံပတ် ၉ ကားစီးရမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ ပရဇ်ဇီရော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုက္ခသည်ကလည်း ဒုက္ခတွေတစ်ခုပြီး တစ်ခုဖန်တီးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လှပနုနယ်သည့် ပိုးချည်မျှင်များသည် အလင်းရောင်ထဲမှ အရိပ်ထဲသို့ ရောက်သွားလိုက်၊ အလင်းရောင်ထဲသို့ ပြန်ထွက်လာလိုက် ဖြင့် ကူးလူးနေကြပြီးလွန်းများသည် ပိုးမျှင်များကြားတွင် စုန်ချည်ဆန်ချည်သွားလာလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တင်ဝင်းလည်း ပြုံး နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီမှာ အိပျပြျောရငျလညျး ပြျောပါစေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော့် တစ်ဆောင်တည်းနေ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်က အော်ဟစ်ပြီး ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မသူကိုလည်း မကျွေးမွေးနိုင်တော့သဖြင့် ဂေါဝိန်ဆိပ်မှ ကသာ သင်္ဘောပေါ်သို့ တင်ပေးလိုက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြံတံခါးကိုပင် ဂရုတစိုက် ပြန်ပိတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီနရောကိုပဲ မှတျထားပါ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီလိုဖြစ်ရပ်တွေဟာ အမြောက် အမြား ပေါ်ပေါက်လာတာကြောင့် စစ်သေနာပတိတစ်ဦးအနေနဲ့ အစစအရာရာ ဖြေရှင်းပေးနိုင်စွမ်းရှိမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လန္ဒန္သုိ႔ မထြက္ခြာခင္ သူသည္ ၀ါးခယ္မသုိ႔ တစ္ညအိပ္ ထြက္ လာခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထင်းကောက်ထွက်ရန် ပြင်ခြင်းပေတည်း၊ လွန်ခဲ့သော နှစ်နာရီ၊ သုံးနာရီခန့်က ချီကိုရီတစ်ခွက် သောက်ထားခဲ့ရသည်မှာ မှန်သော်လည်း အခု သူ့ဝမ်းက ပြင်းပြင်းပြပြ ဆာလောင်နေပြန် လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဘုရားလိုတန်ခိုးကို ပိုင်ဆိုင်ထားကြသော်လည်း သူတို့သည် သူတို့၏ ဇစ်မြစ်ကို မမေ့ကြသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအစည်းအဝေးတွင် အချက် တစ်ချက်ကိုမူ ဧည့်သည်များသည် စိုးရိမ်မကင်း ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထရပ်ကားမှာ ဆိုးဆိုးရွားရွား ပျက်စီးနေသည်ဟု သူကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ်သည် အရေးပိုင်မင်း၏ ရုံးခန်းဘေးရှိ ဝရံတာလမ်းကျဉ်းကလေးမှ နေ၍ အပြေးကလေးသွားရောက်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုစဉျက လဗဂြမျ၏ အသကျကို မောငျရှဝေါက ကယျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တော့ ကျွန်တော်သည် မမွေးခင်ကတည်းက ကံကောင်း မည်ဟု လူကြီးတွေက ပြောကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါပေမယ့် အဲဒီအမှားကနေ သင်ခန်းစာယူပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လာ၊ ကိုယျလိုကျပို့မယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကဲကွယ် ပြီးတာတွေ ပြီးပါစေတော့၊ အခုတော့ ငါ့တူမကြီး ဘယ်သူဆိုတာ အစစ်အမှန် ပြောချိန်တန်ပြီ မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်တို့ အခြေအနေကို ဟုတ်တိုင်းမှန်ရာ စဉ်းစားမိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက်၊ ကျွန်ုပ်တို့လူစုမှာဖော်လတာ၏ အလောင်းအနီးတွင် ပျော့ခွေ ကာ ကျသွားလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပီယာက ထိုငျရာမှ ထသှား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနေ့က လွတ်လပ်ရေး အခမ်းအနားသို့ တက်ရောက်သော ပရိသတ်တစ်ဦး၏ အမြင်အရဆိုသော် လူအုပ်ကြီးကြားမှ အခမ်းအနား စင်မြင့်ကလေးမှာ မုန်တိုင်းကျနေသော ပင်လယ်ထဲ၌ မျောပါနေသော ဝါးဖောင်ငယ်ကလေးသဖွယ်သာ ထင်မှတ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သနေတျနှငျ့ ခြောငျးပဈသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အီဘရာဟင်က သူ့ထင်မြင်ချက်ကိုတင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စီစီမာမှာ မခြိမဆံ့ ကနျြခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရှခေ့နျးကလူကို ဦးလှဆောငျသိသညျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နောက်ထပ်နှစ်ယောက်ကို မှောင်ခိုစီးပွားရေးလုပ်ငန်း လုပ်ကိုင်သည်ဟု စွပ်စွဲပြီး ဖမ်းဆီးလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောလညျး အခုပဲ သူ့ဆီ ဖုနျးဆကျမလို့ပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ ဆင်းရဲနေသမျှ၊ သူ့တွင် ဖူလုံခြင်း မရှိသေးသမျှ ဤအဖြစ်မျိုးကို အောင့်အည်း သည်းခံ ရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့သည် မြို့ပတ်လမ်းအတိုင်း လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မွှေးတို့အိမ်မှာ ယခင်ကလို လူရှုပ်မြဲရှုပ်နေ ကာ ခြေမသန်သူ အဘိုးကြီးကိုလည်း နံနက်ခင်း နေခြည်ထဲသို့ မွှေးကထုတ်မြဲ ထုတ်နေ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုရင်စံတုတ်သည် ဝမ်းမြောက်ကြည်နူးစွာ ဣသိက္ခာကိုမျှ မပြုနိုင်ဘဲ မိမိအား နောက်ကျောမှ ကြည့်လျက် ကျန်ရစ်ရှာလိမ့်မည်ဟု စိတ်တွင်းမှ အလိုလို သိနေရသော် လည်း ရင်ထဲက မည်သို့မျှ မလှုပ်ရှားမိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညဘကျလောကျ ရောကျလာနိုငျပါတယျ အရှငျ့သား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့ ကိုယျတိုငျရဲ့ လုံ့လအားထုတျမှုပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တွေ့လိုက်ပါဦး၊ သူက အဝေးကြီးက လာခဲ့ရတာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် လေယာဉ်ကွင်းမှ မြို့ထဲသို့ အသွားလမ်းများက ကျဉ်းမြောင်းလှသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆိုတဲ့ စကားပုံ ရှိပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒါနဲ့ ကျွန်တော်လည်းပါသွားတာပေါ့လေ၊ တကယ်တမ်းပြိုင်တော့ ကျွန်တော်တို့မြင်းက ရှုံးလိုက်တာ အပြတ်အသတ်ပါပဲ၊ ကျွန်တော့် ရွှေဒင်္ဂါးအတော်များများ အဲဒီအထဲပါသွားတယ်ပဲ၊ တဲ့၊ သူပေးလိုက်တဲ့ပိုက်ဆံ သူ့သားဖြုန်းတီးပုံနားထောင်ပြီး အဖေကရယ်နေတယ်၊ နိုမာဆားက ဆက်ပြောတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရှမ်းနှင့်ဗမာ၊ ရှမ်းနှင့်ကချင်၊ ဗမာနှင့်ကချင် စသည်ဖြင့် တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ အကြားတွင် သွေးခွဲခြင်းများ ပြုလုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကငျြးနားမှ ခေါငျးကိုခသြညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမှန်မှာ သူတို့သည် ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေးကို ကူညီဆောင်ရွက်ပေးနေကြသူများသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နွဲ့ယဉ်ဝင်း၊ ပုလဲနှင့် တင်မိုးခိုင်တို့ကို နားထောင်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တံခါးသည် ဝုန်းကနဲ ပွင့်သွားပြီး နံရံကို ဒိုင်းကနဲ ပြေးရိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တချို့ အနောက်ဘက်နိုင်ငံသားတွေက အာရှသားတွေလို ဝါညက်ညက် အသားရောင်မျိုး၊ တောင် အမေရိကန်တွေလို ညိုမောင်းမောင်း အသားအရေ မျိုးဖြစ်အောင် တမင်တကာ ခြယ်ယူ ကြတာမျိုးရှိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆေးရညျ သုံးပုံတဈပုံ လြော့နသေညျကို တှရေ့ပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာလို့ ထွန်းဇော်ထိုက် မှတ်မိနေရတာလဲဆိုတော့ သူ့နှာခေါင်းပေါ်က သိသာထင်ရှားတဲ့ မှဲ့အနက်ရယ်၊ ပြီးတော့ သူဝတ်ထားတာက ကျောင်းဝတ်စုံ အဖြူနဲ့ အစိမ်း။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘုရား မဖြစ်မီ ရှေးက မကြားဖူးသော သစ္စာ တရား အစုကို ဉာဏံ ဥဒပါဒိ ဉာဏ်ဖြင့် ဆင်ခြင် သောအားဖြင့်လည်း ငါ သိ၏ဟု ဖြေတော်မူသည်လည်း တစ်ရပ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာဒါအနေဖြင့် လိုဏ်ခေါင်းထဲတွင် ဘာအလုပ်မှ အထွေအထူးလုပ်စရာမလို။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြန္တီကာလို အပန္းေျဖစခန္းမွာ ကၽြန္မတို႔ တည္းခိုခဲ့ၾကသည့္ ကိုေတဒါဇူးဟိုတယ္ႀကီး ပုိင္ရွင္သစ္တစ္ေယာက္၏ လက္သို႔ ေရာက္သြားၿပီ ျဖစ္ေၾကာင္း၊ ကိုေတဒါဇူးဆိုေသာ မူလအမည္ကိုလည္း ေျပာင္းလဲပစ္လုိက္ၿပီ ျဖစ္ေၾကာင္း ဟုိတစ္ေန႔က သတင္းစာထဲမွာ ကၽြန္မ ဖတ္လုိက္ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သံဂေါ်လီက အုတ်တိုင်တစ်ခုကို မှီပြီး နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက်အိပ်ပျော်နေတာကိုး။ မင်းလူ ရေတမာ
ထို့ကြောင့် သူသည် ဓာတ်ပုံကို လှမ်းယူလိုက်ပြီး အိမ်ဘက်သို့ လှည့်ပြန်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စုတ်ပြဲနေသည့် စကတ်နှင့် ညစ်နွမ်းနွမ်း ဘရာစီယာ တစ်ထည်ကို မြင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်မတို့အတွက် စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရသည့်အချက်မှာ တာ့ကျယ်နှင့် မကြာမကြာ မတွေ့ဆုံနိုင်တော့ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိဘမြားက မရှိတော့ပါဘူး၊ ငယျငယျကတညျးက မှေးစားမိဘမြားဆီမှာ နပေါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှုစစ်ဆေးနေစဉ်အတွင်း မေမေရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် နာမကျန်းဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားမပြောလိုက်ပါနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဓားရှိရင် ကျုပ်တို့ အသက်ဆက်ရှင်သန်နိုင်ပြီပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နောက်ထပ် အော်ဂလီဆန်ချင်စရာ အနံ့ဆိုးတစ်ခုမှာ သူ့ဖခင်၏ ထွေးခံမှ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ့်နှယ်လဲါ ရောင်းရင်းကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဧည့်သည်များ အပြင်ရောက်သွားသည်၌ မြို့စား ကြီးကတော်က မဲ့ရွဲ့ ပြောလိုက်လေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော်လည်း သူတို့သည် ဝင်္ကပါလမ်းကဲ့သို့ ကွေ့ကောက်ရှုပ်ထွေးလှသော လျှိုမြောင်လမ်း တစ်ကြိမ်မျှဝင်လာခြင်း မရှိကြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စသည်ဖြင့် ဘာဘာ ညာညာပေါ့ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝိုငျအရကျတှေ တိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အသကျမသသေေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအတောအတွင်း၌ပင် နောက် ထပ် ကျည်သင့်ပြန်လေရာ ၎င်း၏ မျက်နှာသည် နာကျင် ခြင်းထက် ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့ခြင်းကို ဖော်ပြလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် သူ့အများက ခင်ဗျားပြောတဲ့ အများနဲ့ မတူဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ ဒီအိမ်ထဲကို ဝင်တုန်းက အိမ်တံခါးကို လော့ချထားသေးလား ချထားတယ် ပြောတယ် ဒါဆို ပြတင်းပေါက်နဲ့ မှန်တံခါးတွေကရော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူငယ်ပြန်သွားတယ် ပြောတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားသည် ခံစားချက်များဖြင့် တွဲယှက်နှောင်ဖွဲ့ထားသော၊ အကွာအဝေးနှင့် အချိန်ကာလတို့၏ ပိုင်းခြားကန့်သတ်ခြင်းမှ ကင်းလွတ်ကြသော လောင်ထုံးများ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပိုးတဲ့ပန်းတဲ့လူက သူ့ဘာသာသူ ပိုးချင်ပန်းချင် လို့ လာတာပဲ၊ မေရီကိုထွက်ပြီး ဧည့်ခံခိုင်းဖို့တော့ လို မယ်မထင်ပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအမေးကို မေးလိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ထို ဆရာတွင် ဘမင်းခေါင်ဓာတ် ဝင်စီး ပြန်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်က အမြဲတမ်း မှန်တာကိုချည်း ပြောတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခပ်လှမ်းလှမ်းရှိ မြင်းသံခွာပစ် ကစားပွဲဆီမှ သံခွာကျသံများ၊ ငြင်းခုံသံများနှင့် ရယ်မောသံများသည် အိပ်ဆောင်တံခါးမှနေ၍ အတွင်းသို့ ဝင်လာလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူတို့ကို အတောင်ပံနှင့် တအားရိုက်ခတ်ထားခဲ့ပြီး သူတို့၏ ပျားသူငယ်များ မွေးထားရာ ပျားသလက်ကို ဖဲ့ကိုက်ပြေးယူသွားကြ သော စွန်ရဲများ၏ နောက်ကို ထောင်ပေါင်းများစွာသော ပျားတွေ ကလည်း တပ်ဖွဲ့လိုက် ပျံတက်ပြီး တုပ်ကြ ထိုးကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုသို့ တွေးမိသောအခါ ကျွန်မသည် စာကို တင်းကြပ်နေအောင် ဆုပ်ကိုင် ဖျစ်ညှစ်ပစ်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိတ်မကောင်း ဖြစ်စေမည့် စကားများကို ဆက်မပြောချင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုလှမြင့်က ဘီအက်စ် စီ အင်ဂျင်နီယာအောင်၍ ခရိုင်မြို့တမြို့တွင် လမ်းဝန်ထောက်လုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူသည် နှင်းနု၊ နှင်းဥ၊ နှင်းစုတို့ ညီအစ်မသုံးဖော်အနက် အငယ်ဆုံး နှင်းစုမှ တစ်ပါး နှင်းနုနှင့် နှင်းဥအား မည်သူ့ကို ရွေးချယ်ရမည် မသိအောင် နှစ်ယောက်လုံး ကြိုက်ချစ်နေသူ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သတိမရှိတဲ့လူ၊ နမော်နမဲ့ နိုင်တဲ့လူဟာလည်း အဲဒီ အခိုက်အတန့်မှာတော့ အတွေးအခေါ်မရှိတဲ့လူသာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုသို့ ကြားရပြီးသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် လိုဏ်ဂူ၏ အဝနှစ်ဖက်တွင် မီးများ ထိန်ထိန်လင်းသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့မကျြနှာမှာ နီရဲနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ႔နာမည္ ပါသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဤကြောကျရကေနျ နှဈခုသညျ နဂါးတောငျနှငျ့ ကြားတောငျဆုံရာတှငျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန်ဒက ဟကျဟကျပကျပကျ ရယျမောလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆွန်ဇူးက ဒီအချက်ကို အောက်ပါအတိုင်း ရှင်းလင်းတင်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးကြျောမညျသော ဇှဲသတ်တိခဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြေအောက်နိုင်ငံရေးအကြောင်းကိုလည်း ပြော၍မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိနျးမကတော့ အဲဒီ လုပျငနျးကို သိရုံ၊ စဉျးစားတတျရုံတငျ မကဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အက်ရှလေ၊ ဘာဖြစ်သလဲ ဟင်၊ မီလာနီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဝေ့နာမည် ပါတယ် မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် အက်ရှလေကမူ ရင်ထဲအသည်းထဲမှ ပြောသည်ဟု စကားလက် ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အသားအရေများမှာ ယခင်ကလောက် ပြည့်ဖြိုးပြောင်လက်ခြင်းမရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့ဆရာက ၃၀၆ ပုဂံညောင်ဦးက ဖိုးရွှေပျောက်ဆိုလားဘာလား ပြန်ပြောသံကြားရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သကျဇျောနိုငျမှာတော့ ဆိုဖှယျရာမရှိတော့ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမသေညျ စကားတဈခှနျးကို ထပျတလဲလဲ ရရှေတျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွှေဘကွ၊ ရွှေဘနဲ့သူတို့ ပါးစပ်က အော်ကြပြီး တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက်၊ တစ်ဖွဲ့နဲ့တစ်ဖွဲ့ ထွေးလုံး သတ်ပုတ်နေ ကြတာပါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ရဲ့ ခွန်အားကို လိုချင်ရင် သူတို့ကိုလည်း ကိုယ်ကပျော်ရွှင်ကျေနပ်မှုဖြစ်စေ၊ အကျိုးကျေးဇူးဖြစ်စေ ပြန်ပေးရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပင် ဖြစ်ရမည်ဟု ကျွန်ုပ်၏စိတ်ထဲ၌ ထင်မိသည်နှင့် နောက်ဘက်သို့ လှည့်ကြည့် လိုက်မိ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ဖြင့် သန်းခေါင်ကျော်ခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အသိဉာဏ်မြင့်လေ ခံစားမှု ပြင်းထန်လေပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုတော့ ကျွန်မ နားလည်သွားပါပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂျဲနက်သည် ကျေးလက်ကမ္ဘာကလေးနှင့် ကျေးလက်ရှုခင်း၏ အစိတ်အပိုင်းတခု ဖြစ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှလုံးသားရဲ့ အနက်ရှိုင်းဆုံးက နိုးကြားထကြွလာတဲ့ စစ်မှန်တဲ့ ချစ်ခြင်းနဲ့ပါ မမလှိုင်ရဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အရှိန်မြှင့်ခြင်းကြောင့် ရလာသည့် ဖိအားနှင့် အင်ဂျင်မော်တာတွေဆီက မိုးခြိမ်းသံလို ဖုံးလွှမ်းလာသော အသံတွေက အင်မတန် ထူးခြားသည့် ဝမ်းသာပီတိ ရသကိုသာ ပေးပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် သူသည် ရိုးသားစွာ သူ့ထမင်းကို သူရှာစားပြီး၊ ရိုးသားစွာ သူ့ဝမ်းကို သူကျောင်းခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရွှေမှုန်ဝင်းကလေး၏ အဖြစ်ဆိုးကိုသာ မှတ်တမ်းထဲတွင် ဖော်ပြပါမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ယုံကြည်ကိုးကွယ်ရာ ထာဝရဘုရားသခင် ဖန်ဆင်းထားတဲ့ စကြဝဠာ၊ ကမ္ဘာလောကဟာ အဆုံးမရှိ ခမ်းနားကြီးကျယ် လှတယ်လို့ မှတ်ယူချင်စိတ်လည်း ပြင်းထန်နေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှမှေုနျလေးက စာလညျးသိပျတျောတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဧည့်ကောင်း စောင်ကောင်းတွေ စကား ပြောနေတုန်းမှာ ကြားထဲက ဖြတ်မပြောရဘူး၊ သူတို့ ပြောတာ မှားနေသည့်တိုင် နားထောင်နေရမယ်၊ လူကြီး လူကောင်း ဆိုတာ ပျံတန်တန် မိန်းကလေးတွေကို မကြိုက်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဈေးကွက် ဖွဲ့စည်းပုံမျိုးအောက်မှာ လုပ်ငန်းတစ်ခုရဲ့ ရောင်းအားနဲ့ အကျိုးအမြတ်တို့ဟာ ပစ္စည်းတန်ဖိုး အပြောင်းအလဲပေါ် မူတည်ပြီး အပြောင်းအလဲ ဖြစ်လွယ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မေမေနှင့် တူတူနေရခြင်းသည် ဘာမျှ လိုလေသေးမရှိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူသည် လက်ပတ်နာရီကို ကြည့်ပြီး မတ်တတ်ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကှကျသဈ နောကျဖေးက တောထဲတှငျ အရကျပုနျး ခကျြသူတှကေလညျး ဒုနှငျ့ဒေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနာကား တိုး၍ သာ ဆိုးလာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောတို့ မေးစရာတခြို့ ရှိနလေို့ပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပမေယျ့ အနီးအနားတဈဝိုကျမှာတော့ ဒီလို ဒဏျရာမြိုးကို ရစလေောကျတဲ့ လကျနကျဆိုလို့ တဈခုမှ ရှာလို့ မတှဘေူ့းတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မင်ျဂလာဆောငျသှားမလို့လား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရဘက်ကာဟာ အင်မတန် ချစ်စရာကောင်းခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူငယ်ချင်းကိုပြောချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပဈမှတျနှငျ့ လေးပုံသုံးပုံခနျ့အကှာတှငျ ကသြညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ ဂျပန်တို့ရဲ့ တိုက်ရိုက် နိုင်ငံရပ်ခြား ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုဟာ မြောက်အမေရိက၊ ဥရောပနဲ့ အရှေ့အာရှဆယ့်တစ်နိုင်ငံထဲ မှာတင် ၁၉၈၉ ခုနှစ်မှာ ဒေါ်လာ ၄၁ သန်းကျော်အထိ တိုးတက်လာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘွန်နီမာတွန်သည်ထက်မြက်သောကင်မရာမင်း တစ်ယောက် ဖြစ်သည်ကို သူကောင်းစွာ သတိပြုမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့နဲ့ ကျွန်တော်ဟာ အဲ့ဒီအချိန် တိုက်ခန်းတစ်ခုတည်း အချိန်နှစ်နာရီလောက်နေကြပေမယ့် သူတို့ဟာကိုယ့်စည်းနဲ့ ကိုယ်နေကြပြီး တကယ့်ပီဘိမိန်းမကောင်းလေးတွေလို နေသွားခဲ့ကြတာပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟူ၍ ရေးထားသည် ဟု မှတ်ထင်ခဲ့ရာ ယခုသူဖတ်ကြည့် သောအခါ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါကြောင့် သူတို့တရားကို မဖွံ့ဖြိုးစေနိုင်ခဲ့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မက္ဇင္မ္၏ အဘြားကို သြားေတြ႕ခဲ့သည့္ေန႔က စာၾကည့္ခန္းထဲမွ ထြက္ လာေသာ သူ႔မ်က္ႏွာအမူအရာကို ကၽြန္မ မေမ့ႏုိင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျွန်နီက ထက်မြက်ဟန် ပေါက်သည့်တိုင် ရသာလျှင် ဘနဖူးကိုပင် သိုက်တူးမည့် လူစားမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့်မို့ ကိုယ့်ကို လာစကားပြောတယ်ဆိုရင် တစ်ဖက်သားကို အလေးဂရုပြုဖို့လိုတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမဲ့ လူကတော့ လူထူးလူဆန်း ကြီးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပျက်သုဉ်းခြင်းနှင့် ကြောက်ရွံထိတ်လန့်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာမည့် ခံစားချက်များ ကလေးငယ်၏ စိတ်တွင် ရှင်သန် ပေါက်ဖွားလာနိုင်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောကျနတှေ့ငျ နာဒါ လာလညျမညျ့အတှကျ ဟာဂြီအီဘရာဟငျက ဝမျးသာနေ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျတုနျးကမှလညျး ထောငျ့မှနျစတုဂံ မရှိခဲ့။ မင်းလူ ရေတမာ
လောကကြီးတခုလုံးသည် သူ့အဖို့ နားလည်နိုင်သည့် အရာ၊ ပြည့်စုံနေသည့် အရာဟု သူထင်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆဲဆိုသံ၊ အျောဟဈသံ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါရှကျတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သိခငျြလိုကျတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူမိုကျတှေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မင်းကို ကောင်းစေချင်လို့ ပြောနေတယ် ဆိုတာ ယုံပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားသံတွေက တိတ်ဆိတ်သွားကြပြန်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူက နောက်သို့ ဆုတ်၍ တစ်ဖက်မှ လှည့်သွားမည်အပြုတွင် ခင်ခင်လေးက သူ့ကိုတွေ့သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ စာရေး၍ လူယုံတျောကို စလှေတျလိုကျလသေညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဒါပေမဲ့လည်း ဝံပုလွေဖြစ်နေစဉ်မှာ တော့ လူတစ်ယောက်ရဲ့ စိတ်ခံစားချက်၊ ထိန်းချုပ်နိုင်စွမ်းတွေရှိနေမယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နန်းတွင်းအဝတ်အစားနှင့် ကျားရဲမလေးသဏ္ဍာန် ဖြစ်နေသော ကောင်မလေးတစ်ယောက်က သူတို့တပ်မှူးအား စိုးရိမ်ပူပန်စွာ ထမ်းပြေးနေသည်ကို ငေးကြည့်နေကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိတျလနျ့လကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာဂြိုဟ် တည်ရှိရာ နေအဖွဲ့ အစည်းက ကြယ်တာရာ နေမင်းကြီးဟာ အပူနဲ့အလင်း စွမ်းအင်တွေကို ထုတ်လွှတ်ပေးနေပြီး ကမ္ဘာမြေ ပေါ်က သက်ရှိတွေရဲ့ ဘဝတွေကို ထိန်းကျောင်း၊ မောင်းနှင်လို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခဏနေမှ အတွင်းဘက် ဖယောင်းတိုင်ကို ဝင်ယူပြီး အိမ်အပြင် ပြေးထွက်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောင်တစ်နေ့မှာ ရွှေတွေငွေတွေ စုဆောင်းမိလာနိုင်တယ်ဆိုတာ စဉ်းစားမိယုံနဲ့တင် လူက အများကြီးအားတက်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စိတ္ပင္ပန္းစရာေကာင္းေလစြ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာေၾကာင့္ သူ မေဖာက္ခြဲသည္ဆိုျခင္းကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္ သေဘာေပါက္ နားလည္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တောတွေ၊ တောင်တွေ၊ လျှိုမြောင်တွေ၊ ချိုင့်ဝှမ်းတွေကို ဖြတ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် မြို့ပေါ်ရှိ စာကြည့်တိုက်ပေါင်းစုံသို့ လည်းကောင်း၊ ဝတ္ထုဖတ်လေ့ရှိသော ကျွန်တော်နှင့် ဆရာတပည့်ဖြစ်လျက်ရှိသော ဦးပဉ္စင်းပျိုများထံသို့လည်းကောင်း ထိုဝတ္ထုကို လိုက်လံရှာဖွေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြင်းခွာသံကို နားထောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့နှင့်လည်း ဘော်ဖြူသည် ဦးမသုံလည် မလှည့်ခဲ့သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နိုင်နိုင်းနှင့် စန်းမေ့တို့သည် နှင်းလွှာအောက်၌ လက်ကျန်ဆောင်းကာလများကို ဖြတ်သန်းခဲ့ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုသာဒင်လည်း ဆရာတော်နှင့် အကျွန်ုပ်တို့ကို တွေ့ဆုံစေလိုသော ဆန္ဒ ရှိသူ ဖြစ်ပေရာ အကျွန်ုပ် ခိုင်းသည့်အတိုင်း လုပ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြသိန်းဟာ ကောင်းကောင်း မမာဘူးဗျ ဆရာလေး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယျပေါ့ဟ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြှနျတေျာ့ ဇနီးမရေဲ့ တဝမျးကှဲအမ၏ ယောကျြား မို့ သူနှငျ့ ကြှနျတျောနှငျ့ မယားညီအကို တဝမျးကှဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမကို နားကပျလေးလုပျပေးမလို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမြိုးသမီးဆိုရငျ သနားလဲ သနား၊ အားလဲနာတတျ တယျ မဟုတျလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့တစ်ကိုယ်လုံးက ကေသွယ့်ဘက် လှည့်ပြီးသား ဖြစ်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပျားနကျယ်ကောင်များမှာ အနံ့ခံ၊ အသံမှတ်ကောင်းကြသ လို အဆိပ်လည်း အလွန်ပြင်းသဖြင့် မည်သည့်ပျားမဆို ပျားနကျယ် ကောင်များကို ကြောက်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘယ်သူများ ဖြစ်နိုင်သလဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုကာလသားတို့ လက်ထဲ၌ တောမှ ရတတ်သော ထူးဆန်းသည့် ပန်းများ၊ ငှက်တို့၏ အမွေးအတောင်များ၊ သားကောင်တို့၏ အရေများ စသည်တို့ ပါလာတတ်ကြ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် သူလိုလူနှင့် သည်လို ကောင်မလေးတို့ တွေ့ဆုံခန်းမှာ အလေးအနက်ကြီးတော့ မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချက်အလက်များ မှားသည်မှန်သည်ကိုမူ ထွန်းနိုင်သာလျှင် သိပေလိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခု ကျုပ်တို့ဆီမှာ ပြည်သူ့ဆက်ဆံရေး အရာရှိတစ်ယောက် လိုနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အထကျတနျးကသြညျ ဆိုသညျမှာ မညျသညျကို ချေါသနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် အယူအဆအရဆိုလျှင် ဆိုရှယ်လစ်စီးပွားရေးစနစ်ကလည်း တစ်ချိန် ချိန်မှာ နာမည်တစ်မျိုး ပြောင်းပြီး ပြန်လာကောင်းလာနိုင်သည်ဟု ပြောရမလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါဖြင့် ဘကြီးမိုး အခု ၉၇ နှစ်ထဲမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနိုင်ငံတွင် လူတစ်ယောက်၏ မဲဆန္ဒပေးပိုင်ခွင့်ကို ပစ္စည်းဥစ္စာ တန်ဖိုးဖြင့် မဆုံးဖြတ် လုပ်အားတန်ဖိုးဖြင့်သာ ဆုံးဖြတ်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီးခြစ်ဆံကလေးတချောင်း ကျိုးသွား သည့် အသံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်္ဂါဂြိုလ်မှာ သက်ရှိတွေ ရှိချင်ရှိနိုင်တယ်တဲ့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဓိကကတော့ အဆိပ်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ကိစ္စပါ ဥကျုမိ၏ စကားကြောင့် ယိုကို၏ မျက်ခုံးမွေးများ ထိုးထောင်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုဆမ် ရုတ်တရတ် တခုခုဖြစ်သွားတဲအခါ အဘိုးပြုံး ဘယ်လောက်ခံစားရလိုက်မလဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မောင်ရင်းနှမလို သဘောထားလည်း မောင်ရင်းနှမ ဖြစ်လာနိုင်သည်မှ မဟုတ်တာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိမျသာသှားတဲ့လမျး ကျောရဈတာဖကျမှာ လူနာထမျးစငျတဈခု ခထြားတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ေလွကားအတိုင္း ကၽြန္မတို႔ ဆင္းလာၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျခြောငျထဲ ရောကျနလေဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတှငျကောငျးစှာ မသဲကှဲလှခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူမှာ စိတ်ကောင်းနှလုံးကောင်း ရှိခြင်းဟာ အဖိုးအတန်ဆုံး အရည်အချင်းပဲလို့ ထိပ်ထားလေး ယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စခနျးအတှငျး တဈနရောမှ ပျေါထှကျလာနသေညျ့ ဂီတာသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သံဃာဆောငျရှတှေ့ငျ ခငျဦးနှယျ ဆိုငျကယျကို စကျသတျရပျလိုကျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘျားစယ်ဟာ ရုတ်တရက်ကြမ်းပြင်ပေါ်ကို လဲကျသွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူတုိ႔ကို မင္း ေၾကာက္ေနရတယ္လို႔ လူတုိင္းက ထင္သြားေတာ့မွာေပါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီလာနီနှင့် ဆိုလျှင်မူ ပြောလိုက်သည့် စကား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုက်ဆံဆိုတဲ့ စက္ကူတွေ၊ သတ္တုပြားတွေဟာ စင်စစ်ဘာမျှအသုံးမကျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သှားလို့မရဘူး ရတယျ၊ သှားမယျ ပျေါဌေး၏ အသံက နညျးနညျးကယျြသှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြီးနောက် ဘေးဘီ ဝေ့ကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တေးသံမှာလညျး လှိုကျလှဲလေးနကျလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူက စနနေေ့ ညတုနျးကလညျး သူ့ဘာသူ ကျောဖီဖြျောသောကျခဲ့သေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မျောက်လူများသည် လွန်စွာ ထိတ်လန့်နေကြသော်လည်း ကူကွယ်ရာမဲ့ ဖြစ်မနေကြတော့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ေဝမိုးေအာင္ ရင္ထဲက လႈပ္ရွားသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အကြောင်း ကိုကား ရှာမရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာဆူလာက ကျောကုန်းမှပွေ့ပြီး မထူလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
။အထွတ်အမြတ်ထားရာ ဗာရာဏသီ မြို့တော်သည် အနာကြီးရောဂါသည် အများစုကို ဖိတ်ခေါ်နေသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယ်တမ်း ကျွန်မ ပြောလိုက်ချင်တာက ကျွန်မ ဆက်ပြီး မလေ့ကျင့်ချင်တော့ဘူး ဆိုတာကိုပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ၏ ပထမဆုံးသော ရငျသှေးပငျ မဟုတျပါလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် သူ့ကို ဒါမျိုး မကြာခဏ အကြောင်ရိုက်လေ့ရှိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အံကျ ဖမ်းမိသည်နှင့် သားကြီးကို ကျွန်တော့်မျက်နှာပေါ် မိုးနေအောင် ပစ်မြောက် တင်ထားလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အထဲမှာ ဘယျသူမှ မရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကရင်နီပြည်ကို ရောက်လာတဲ့ ယွန်းဘုရင်ဟာ ဘုရင်ဘယ်မှာလဲမေးတော့ ဘျားစယ်ယက်ရယ်က အခုလို ဖူးဒီခရိ လိပ်ပြာသွင်းထားတဲ့ ပဲ့လိုနတ်ရုပ်ကို ပြလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ယာစုကိုသညျ အပူပေးစားပှဲပျေါတှငျ ပိုကျဆံကို ခထြားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လရောင်သည် ပို၍ ကြည်လင်တောက်ပလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီမှာ ကျွန်တော် ဖြည့်ပြောလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော အဖြေသာ ထွက်လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုတစ်ညက သူတွေ့ခဲ့သည့် အစိမ်းရောင် တာပေါ်လင်ရွက်ထည်အုပ် ဆယ်ဘီးကားကြီးဖြစ်၍ သူမမှတ်မိနိုင် စရာမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောငျရှဝေါ၊ ကနတေ့ော့ ခငျခငျလေးကို ဆရာတငျပတေော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူသော မြင့်မြင့် ၏ စကား ကို လည်းကောင်း သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူတို့အားလုံး ပေါင်းလိုက် သောအခါတွင် ကျွန်တော်ဝတ္ထုထဲက ဦးဘရန် ဖြစ်လာပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စားပွဲထိုးတစ်ယောက်က ပုလင်းတစ်လုံးကို လက်သုတ်ပဝါဖြင့် ပတ်လျက် ၎င်း၏ ခွက်ထဲသို့ ထည့်မပေးဘဲ အနားမှာဖြတ်လျှောက်သွားသည့် အခါ၌ ဂျာမန်စာပြဆရာသည် ထောင်းခနဲဒေါသထွက်သွား မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်မဟာ ဖေအောင့်အပေါ်မှာ ကြင်ကြင်နာနာ မရှိဘူး၊ ပထွေးက ခပ်တော်တော်ရယ်၊ သူက ပိုဆိုးနေတယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
၎င်းတို့အတွက် လောင်းကစားကြွေးများပေးဆပ်ခြင်း၊ ဟိုတယ်စရိတ်ပေးချေခြင်း၊ ကျောက်မျက်ရတနာနှင့် ကားဝယ်ခြင်း၊ အပျော်အပါးအတွက် ဥရောပသူ လှပျိုဖြူကလေးများ ရှာဖွေပေးခြင်းစသည်တို့ကို အလုံးစုံ တာဝန်ယူဆောင်ရွက်ပေးရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဥပမာ၊ ငါနဲ့ပေါငျးနတေဲ့ အဲ့ဒီ ရာဇဝတျသားတှေ ဆိုပါတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီလောကျ ရိုးနတေဲ့ စကားမြိုးမြားတော့ တောသားပမေယျ့ မသုံးသေးဘူး၊ ဘယျ မတိုကျဘူးတော့ ဟုတျမလဲကှယျ၊ တိုကျတဲ့ အခါလဲ တိုကျသေးတာပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သံလှငျ ညစာစားပှဲက နှဈတိုငျး လုပျနကေလြေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုရင် သူ စိတ်ဆင်းရဲမှု၊ စိတ်ပူပန်မှု၊ စိတ်အားငယ်မှုတို့က လွတ်ကင်းတာကို မိတ်ဆွေ မြင်ချင်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒါ တိုကျခနျး မဟုတျပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီကောင်က သူ့ကြောင့်လို့ အပြောမခံချင်တာနဲ့ပဲ ခေါင်းမာနေတာလေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရင်က ကျောင်းဆရာလည်းဖြစ်၊ ပညာ တတ်လည်း ဖြစ်သောကြောင့် လေးစားကြည်ညိုကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဇနီးဟောငျးကို ရငျထဲမှ ကြေးဇူးတှေ တလှိုကျတလှဲ တငျနမေိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခြေခံကျသော ဝန်ရိုးစွန်းပမာဆန့်ကျင်ဘက်များသည် လူ့အဖွဲ့အစည်းနှင့်သဘာဝ၏ အရာတိုင်းတွင် ထင်ရှားတည်ရှိနေကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဂျာမန်ဆိုတာ တို့ရန်သူဟောင်းကွ၊ ခု ဒီကောင်တွေကို ရှိသမျှ တင့်ကားတွေ ထုတ်ပေးရမယ်ဆိုတာ ငါနားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ခြင်းဘာသာဝင် တစ်ယောက်ဖြစ်သော်လည်း သူတို့ ဘရင်ဂျီဝတ်ကျောင်းကြီး၏ မြင်ကွင်းနှင့် ခေါင်းလောင်းသံ တွေကို သဘောကျနေမိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးကြီး၏ အသားက ညိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတှငျ သူသညျ ကိုယျ့လယျ ကိုယျ့ရှာမှ ဝေးရာသို့ ရောကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤလိုႏွင့္ မိနစ္ႏွစ္ဆယ္၊ အစိတ္ခန္႔ သြားမိမွ ကၽြန္ေတာ့္ေရွ႕တြင္ ဝါးေတာင္ေဝွး ကိုယ္စီေထာက္လာေသာ လူမမာေလးငါးေယာက္ကို စတင္ေတြ႕ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညစာစားပြီးသည်နှင့် သားရေခြေညှပ်ဖိနပ်ကောက်စွပ်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ဖြင့် နန်းရင်မှာ မောင်မျိုးနှင့်အတူ မလိုက်ပါရဘဲ မဂမ်တို့နှင့်အတူ ဆုတ်ခွာသွားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှာမှာ နရေတာ ဇိမျကတြာတော့ အမှနျပဲ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ေလာကဓံကုိ အထပ္ထပ္ရင္ဆုိင္ရတုိင္း မေၾကာက္မရြံ႕၊ မိန္းမပင္ ့ျဖစ္ေသာ္လည္း အၿပံဳးမပ်က္ခဲ့ေသာ ေမေမသည္ ထုိေရာဂါကုိ ဒူးေထာက္ ခဲ့ရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အိုဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အပျိုကြီးတွေဆိုတာ သနားတတ်တယ်  ဇာတ်ညွှန်းကို သနားစရာပိုကောင်းအောင် ခပ်နာနာသာ ဆွဲပစ်လိုက်ဆိုပြီး ရုတ်တရက် အကြံရသွားတယ်ဗျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သှေးတှေ တှနေ့ေ ရလို့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သွင်သွင်စီးရန်ေ၀လာေ၀း၊ စေးထန်းပျဉ်းတွဲနေ၍ တရွေ့ရွေ့သာလျှင် မျောနေသည်ဟု ထင်ရ လောက်အောင် ရေအလျဉ်တည်ငြိမ်သော မြစ်ကျဉ်းတလျှောက် ဖြေးလေးစွာ ဆန်တက်လာကြရာ၌ ၀ဲယာရှုခင်းမှာ မှိုင်းဖြော့သည်ထက် မှိုင်းဖြော့လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လက်ျာဘီလူးသည် မြေပေါ် ရောက်ရောက်ချင်း နန်းတော်ဘက် ပြေးသွားမည် ကြံလိုက်သော်လည်း အစောင့်များ ပြေးလွှားရာဘက်သို့ စိတ်ထင့်သွားလျက် ကြည့်နေမိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒဏ်ရာရနေသော ဒရယ်ငယ်သည် ဒရယ်မကြီး ၏ ကိုယ်ကို ပွတ်သီးပွတ်သပ် ခေါင်းဖြင့် ဝှေ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗင္းနစ္မွာ ႐ုတ္တရက္ျမင့္တက္လာေသာ ပင္လယ္ေရေအာက္သို႔ စုန္းစုန္းျမဳပ္သြား ၏။ သင့်လူ ရာမ
၂၃၉ ကျွန်တော့် ရင်ပတ်ပေါ်သို့ ဖဲချပ်တချို့ လွင့်ကျလာသဖြင့် ကျွန်တော်လည်း ကိုဇော်ေ၀၏ ရှည်လျားလှသော စာတန်းကို ခေတ္တမျှဘေးသို့ ချလိုက်ရပြီး ဖဲ၀ိုင်းရှိရာသို့ လှမ်း၍ကြည့်မိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဓာတ်ပုံရိုက်ရန်လည်း မသင့်တော်သောကြောင့် ကင်မရာကို မထုတ်ဖြစ်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အကြောင်းမသိရှာကြဘဲကိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျော့ကိုယျက ရုတျတရကျ ပေါ့သှားသညျဟု ထငျရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့နှင့် ဦးကျော်၏တခုသော မွေးနေ့ထမနဲပွဲတွင် အဆိုတော် ဒဂုန်ခင်ခမျာ ကြမ္မာဆိုး ငင်ရှာပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြားလူတွေကို မိုးကောင်းဝါခန့်လည်း ခန့်ပစေပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်ဖြစ်နေသော စုံတွဲက အိပ်ခန်းထဲ ဝင်လာသောအခါ ဘိုးမန်းသည် အိပ်ခန်းတံခါးဆီကို အလိုလို လှမ်းကြည့်မိလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယျ့အထကျက လူနဲ့ ပေါငျးသငျးရမယျဆိုတဲ့ စကားကို တလှဲအဓိပ်ပါယျမကောကျနဲ့ဦး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝင္းေပါက္၀၌မူ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား၏ အေစာင့္အိမ္ကေလးမ်ားႏွင့္ ျမင့္မားေသာ အလံတိုင္ တစ္ခုထိပ္၌ လႊင့္ထူထားသည့္ ႀကီးမားေသာ ဂ်ပန္ေနတံဆိပ္အလံႀကီးကို လွမ္း၍ ေတြ႕ရ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ဒါ သိပျ မကောငျးဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရာဇဝတ်အုပ်၏ စကားမဆုံးမီမှာပင် မနှင်းမြူ၊ ထိတ်လန့်တကြား ရွတ်ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုထိတော့ အဖြေမရှိ။ သင့်လူ ရာမ
ကြိုက်သလား၊ ကြိုက်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြစိမ်းကြည်သည် ငိုထားသဖြင့်မျက်လုံးများ ပို့ပြီး ရဲနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတ်တိကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးတော့ အားရပါးရ နမ်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနည်းဆုံး သုံးကြိမ်သာ ဖြစ်စေရမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိမ်မက်ထဲတွင် သမီးငယ် တစ်ကိုယ်လုံး ရေတွေ စိုရွဲလျှက် ခိုက်ခိုက်တုန် ငိုကြွေးနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါသိပါတယ် ၊ နင်ကျော်စွာကို ကျေးဇူးတင် ကြောင်းပြောချင်နေတယ် မဟုတ်လား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒီကိစ္စ ငါ တကယ်လုပ်ခဲ့ရင် အခန်းနဲ့ ဆေးသုတ်သမားတွေအကြောင်း တကယ် ပြောဖြစ်မှာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးက ရွေးချယ်လိုက်သော ချစ်သူသည် အညံ့စားတော့ မဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရိုစာဟန်ကသက်ပြင်းချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည်နာနီအား ကျွန်တော်၏ တကယ့်မိခင်မှတ်၍ အကိုလေး မေမေသည် အင်မတန် ချစ်စရာကောင်းကြောင်း၊ စိတ်သဘောထား အင်မတန်ကောင်းလိမ့်မည် ဖြစ်ကြောင်း၊ အကိုလေး ဟာ ဒီအမေမျိုးသားဖြစ်ရတာ အလွန်ကုသိုလ်ကောင်းကြောင်း စသည်ဖြင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အဝတ်က ကိုးရိုးကားရား ဖြစ်နေလို့တဲ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မလုပ်ကြပါနဲ့ ဆရာလေးတို့ရယ်ဟု အတန်တန်တောင်းပန်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လမ်းတစ် ဝက်ရောက်သောအခါ ခင်ကျော်ငြိမ်း ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မောင်ချစ်အေးက တအံ့တဩ လှမ်းကြည့်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်နှာ အမူအရာက အချိန် အတန်ကြာသည် အထိ ပြောင်းလဲခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ် တစ်မိနစ်မျှပင် နေ၍ မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နာမည်ကတော့ အက်ဒ်မင် ဟေလီဖြစ်ပြီး စူးစမ်းလိုစိတ်တွေ ပြင်းပြစွာနဲ့ မွေးဖွားလာခဲ့သူ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖဲပဲ ကစားရမှာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်က ကျွဲစဉ်းကောဟင်းချိုကို ကြိုက်လည်းကြိုက်လို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်နေတဲ့ လူတွေကိုလည်း ဆဲတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြိုင်နှင့်ကျကာမှ ဘာလို့များ ကံက ဆိုးရတာပါလိမ့် ကိုကိုရယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခဏကလေး စောငျ့ပါဇငျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကၽြန္မတုိ႔ အစီအစဥ္ေတြ ေျပာင္းလုိက္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှန်တော့ ကျွန်တော်တို့သည် မွေးကတည်းက ဝေဒနာခံစားရမည့် အင်္ဂါရပ် ပါလာခဲ့သည်ဖြစ်ရာ ဝေဒနာခံစားမှုကို မနှစ်သက်၍ ခွဲခြားထုတ် ပယ်ပစ်နိုင်ရန် ကြိုးစားအားထုတ်ပါက ပို၍ ခံစားကြရမည်သာ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟူ၍ အော်ဟက် ပြေးဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြင့် သူတို့ဘဝသည် မန္တလေးတွင် မသေမချာ၊ မရေမရာဖြင့် အချိန်ကုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သကျသကျမဲ့ လူကို လနျ့အောငျလုပျတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒါက အတျောပငျြးရိစရာကောငျးတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နှစ်ယောက်စလုံး သေမှာ ပါပဲဗျာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတ်ကူးထားသလိုများ ဖြစ်မလာ ခဲ့ရင် ဒုက္ခပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်လို့သာ သူ ပြောဖူးတာ မှန်ရင်တော့ ကျွန်မ မမှတ်မိဘဲ မနေပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှားစောင်းပင်တန်းကို ကျော်လိုက်သောအခါ ကျွန်မတို့ မြစ်ဆီကို ရောက်ခဲ့ကြသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သခင်ကြီးရှိနေမှန်း သူတို့ မသိလို့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ကူးယဉ်ဝတ္ထု။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယခု ဦးညိုထှနျးက အသားမညျးမညျး၊ နလေောငျထားသညျ့ မကျြနှာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆရာအခုလို အမြဲ လာအားပေးနေတဲ့အတွက် သူတို့ ဝမ်းသာလို့ မဆုံးပါဘူးတဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် ပြဿနာက ကောင်မလေးနဲ့ ချိန်းတွေ့ဖို့အတွက် မနက်အစောကြီး ထရခြင်းပင်ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထို့နောက် မျက်လွှာကို ပြန်ချကာ မြေကြီးကို ငုံ့ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကမ်းပါးပေါ်တွင် ကလေးရော လူကြီးတွေပါရပ်၍ သင်္ဘောဆိုက်သည်ကို ကြည့်နေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခြို့ တပျမြားမှာ ညှိနှိုငျးပူးပေါငျး၍ မရရုံသာမက အခငျြးခငျြး မသငျ့မတငျ့ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေနာက္ပိုင္းရက္မ်ားတြင္မူ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ အလုပ္ပို၍ မ်ားျပားလာေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအတွက် ကျွန်တော်တို့အိမ်က တယ်လီဖုန်းနံပါတ်ကို စိန်ကြောင်က ပေးထား၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ စာမေးပွဲပြီးရင် စောစောအောင်နဲ့ တွေ့ရဖို့ သိပ်မလွယ်ဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သင်းသင်းကလေးဆိုလျှင် ကြိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တိုက်ရိုက်နဲ့ သွယ်ဝိုက်အင်အားစုတွေဟာ အချိန်မရွေး တာဝန်ယူမှု အနေ အထားရွေ့ပြောင်းနိုင်ပြီး အင်အားစု တစ်ခုမဟုတ်တစ်ခုရဲ့ လက်ထဲမှာ အောင်ပွဲ အတွက်အနိုင်ဖဲကို ကိုင်စွဲထားနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖြားနာ မနဘေဲ ရုတျတရကျ ဗုနျးဗုနျးလဲ သသှေားတဲ့ နှား ရောဂါ တဈမြိုး ပေါ့ကှယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အရပ်ရှည်ရှည်၊ ပိန် ချောက်ချောက်၊ သူ့ဝတ်စုံသည် အဖာရာတွေ ဗရပွနှင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမြားအတှကျ စှနျ့လှတျအနဈနာခံတာဟာ ကောငျးပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့ဂူသည် ကျောက်တစ်ဝက် မြေတစ်ဝက် တောင်ငယ်တစ်ခု၏ ခါးလယ်လောက်တွင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သနေတျနဲ့ အရမျးပဈတဲ့ ၃ ကောငျပဲ ဆုံးမရသေးတယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယင်းငွေကို သူ့ဇနီးအကြီးကရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို႔မွသာ မစၥတာဒီဝင္းတား၏ အေၾကာင္းရွာ ျငင္းဆန္ မည့္ အမူအရာကို မျမင္မေတြ႕ရဘဲ ရွိေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်က သူ့ကို ကြောင်ကြည့် နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါက ရဲတစ်ယောက်အနေနဲ့ ဘယ်လို မြင်သလဲလို့ မေးနေတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြိုင်ဘက်အတော်များများဟာကိုယ်ပိုင် သုတေသနနဲ့ဖွံ့ဖြိုးရေးလုပ်ငန်းတွေ မရှိကြသလို ပိုမိုကောင်းမွန်တဲ့ စီမံခန့်ခွဲရေးနဲ့ ကုန်ထုတ်လုပ်ရေးနည်းနာတွေကို ဖွံ့ဖြိုးလာအောင် လုပ်ဆောင် ပေးမယ့် ဌာနများလည်း ဖွဲ့စည်းထားလေ့မရှိပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူများတွေမှာရှိရင်လည်း အကဲမဖြတ်တတ်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျနော်လည်း ပြုံးပြုံးပြုံးပြုံးနဲ့ ဟုတ်ကဲ့ပါလို့ အယုံသွင်းတဲ့ပြီး နှုတ်ခမ်းမွေးကို ပြေးပြောတာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို အာဒမျနောကျ ဟောငျဝါ မညျသော မိနျးမကို ဖနျ ဆငျး ပါ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစောင့်က တွမ်အား မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ၏ ထူးခြားမှုမှာ ကစားလျှင် အမြဲလိုလို ရှုံးတတ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ မိန်းကလေးက ရုပ်ဆိုးလို့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် မခေါင်ညွယ်သည် တနိုင်ခစခန်းသို့ရောက်ရှိသောအခါတွင်ကား မဂမ်နှင့် ပတ်သက်၍ ဆုံးမစကားမပြောကြားရဘဲ လဖိုင်လနှင့် ပတ်သက်ပြီး စိုးရိမ်စကား၊ တားမြစ်စကား ပြောကြားနေရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတဈယောကျ သနေတောကို တှခေဲ့တယျ ဆိုတာ ကော ဟုတျမှ ဟုတျရဲ့လား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါဟာ ကျုပ် အတွက်ရော မင်း အတွက်ရော တူးတူး အတွက်ရော သေရေးရှင်ရေးတမျှ အရေးကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် မမ
သားသမီးများ အရွယ်ရောက်လာကြသောအခါတွင် နိုင်နိုင်းသည် ဖူးဝေရွာအတွင်းရှိ သွေးသောက်ညီအစ်မ ငါးယောက်ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသော အုပ်စုသစ်တစ်ခုတွင် ပါဝင်ရန် ဖိတ်ကြားခြင်း ခံခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညောင်စောင်းဘေးက စည်ပိုင်းထဲမှာ သူ့စီးကရက်ကို ထိုးခြေလိုက်တာ အစ်ကို မှတ်မိသေးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေယျ့ အဲဒါတှကေ အမှနျမဟုတျဘူးဗြ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုယျက ပေးလိုကျရသညျ့အခါလညျး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးကို ခေါက်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဇင်တို့ ငှားရမ်းထားသည်မှာ အနံ ဆယ့်နှစ်ပေ၊ အလျား ပေလေးဆယ်လောက် ကျယ်ဝန်းမည့် အခန်းတစ်ခန်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟုတ်တယ်၊ ဒီနေ့ဇာတ်တိုက်တာ လိုက်ကြည့်ကြပါ၊ မမူမူအားရဲ့မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျြနှာခြေ၊ ပေါငျဒါမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် လိုက်ပြီး မကြည့်ချင်ဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သွေသားတစ်စက်မှ မစပ်ဘဲနှင့် ဤမျှအထိ မည်သို့ မည်ပုံချစ်ခင် သွားကြသည်ကို နောက် အလျဉ်းသင့်သော အခန်းမှ ဖော်ပြပါတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျနော့်ဆရာက ပြုံးစိစိနဲ့ ကျနော့်ကို ကြည့်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စခနျးမှူးဟာ ကြှနျတျော့ရဲ့ ညာဘကျလကျကို ဆှဲယူလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တိုက္မယ္ဗ်ာ မင်းလူ မိညီမ
စိတ်ပျက် လက်ပျက်ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ချက်တစ်ချက်မှာ လိုင်းအစိတ်အကျဲမညီတာတို့၊ စောင်းရဲ့ သွားတာတို့ ဖြစ်ချင်သေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နာမညျ လညျး ပါးစပျစှဲတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါ ဒီရွာကိစ္စပြီးသွားတာနဲ့ နင့်ကို ဆက်သွယ်မယ် မင်းခန့်ထူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လှိုင်းထဲမှာ လမ်းလျှောက်ရတာ ဘယ်လွယ်မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နယ်သူနယ်သားများ အဆင်းရဲ အငြိုအငြင် မရှိစေရန်အတွက် အချို့အခွန်တော်များကို နုတ်သိမ်း၍ အချို့အခွန်တော်များကို လျှော့ပေါ့ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့သော သူတို့မှာ သာမန် အသုံးခြင်းထက် ပိုသော ဓာတ်စာစားသုံးခြင်းကို ခွင့်ပြုထားရသောသူများလည်း ရှိသေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတဈခကျြသတိလဈသှားတာ ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြီးတော့ ဝက်သစ်ချမြိုင် စံအိမ်ကြီး ပြီးပြီမို့ ပြန်ခေါ်ဖို့ လာခြင်းဖြစ်ကြောင်း ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးတော့ ပတ်လည်သို့ လှည့်ကြည့်ကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီဘာမဟုတ်တဲ့ ရေပြွန်ပေါကံဟာ သူတို့သေတွင်းဖြစ်လိမ့်မယ် ငါတို့ဆရာ ကျန်စစ်သားကို ဒီအကြောင်း တင်ပြရမယ်၊ သူကခွင့်ပြုမယ်ဆိုရင် ရအောင်ဝင်မှ၊ ငါ့အစ်ကိုကို ရက်စက်စက်သတ်ခဲ့တဲ့ သုဝဏ္ဏ ဘုမ္မိသားတွေကို ငါကိုယ်တိုင်လက်စားချေမယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရာဇူမီခငျက ထောကျခံသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက အဲဒီထောင်ချောင်ကို အမိအရ ဆင်ထားပြီး ရဲတွေကို အဲဒီထဲကနေ ဘယ်လိုနည်းနဲ့မှ ရုန်းထွက်ခွင့် ပေးမှာမဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမြောက်ကို ပေါက်ကွဲမှု အားကောင်းတဲ့ ယမ်းနဲ့ ပစ်ခတ်တဲ့အခါ အမြောက်ဆံဟာကမ္ဘာမြေပေါ်ကိုထိုးကျသွားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါကိုေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ ေသေသခ်ာခ်ာ ေျပာရဲ ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာတင်၏ မိန့်ခွန်းကို တညီတညွတ်တည်း ထောက်ခံကြပြီး အလွန်ပျော့ပျောင်းသည့် ဆုံးဖြတ်ချက် အချို့ချဖြစ်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့လညျခြောငျးထဲတှငျ တငျးကပျြလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါတို့ သညျလို တှကျမိမှာပဲ ဆိုတာ သူလညျး သိမှာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီမှာ နေပြီး ဘာလုပ်မှာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ ကြားနာမှု ဟာ ခဲအဆိပ်သင့်မှု အကြောင်း ထုတ်ပြပြောဆိုသူ ပတ်တာဆန် အမေရိက မှာ မရှိတဲ့အချိန် စတင်ခဲ့တာကတော့ အတော့်ကို ထူးဆန်းနေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော်လည်း သူ့စိတ်ထဲတွင် အံ့ဩခြင်းမရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အပြန်၌ စစ်သေနာပတိချုပ်ကူတူဇော့ဗ်မှာ ငြိမ်ချက် သားကောင်းလျက် လိုက်ပါလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုံတူအပျခငျြလို့ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြီးတော့ သွေးကြောထဲကို သစ်ဥ သစ်ဖုတွေက ထုတ်ထားတဲ့ အရည်ကြည်တစ်မျိုး သွင်းခိုင်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်မှာ ခန်းဆီးတွေ၊ ဆိုဖာအဖုံးတွေဆိုလျှင်လည်း သည်အရောင်ချည်း။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟာ မမကလညျး မလိုဘူးလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါတွေကိုကြည့်ပြီး စိတ်ပျက်မနေနဲ့ဦး သမီးရဲ့၊ ပါပါတို့ဖြတ်လာတဲ့ ရပ်ကွက်က ကုလားမြို့လို့ခေါ်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝိုင္းရွာမေတြ႔လွ်င္ ေဘာလံုးပြဲထဲျဖစ္ျဖစ္ သြားထိုင္ေနရမွ။ မင်းလူ မိညီမ
ဟငျ့အငျး၊ ငါ ခံနိုငျရညျရှိမှာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လသည် တိမ်ကင်းမှ ပို၍ လင်းလာလေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒုက္ခဆိုတာတော့ ဟုတ်ပါပြီဗျာ၊ ဒုက္ခကို ဒုက္ခ မှန်းသိလို့ ဘယ်လိုများ အကျိုးထူးမှာလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရှင် ဒီလာပြီး သူများ ဆင်းဆင်းရဲရဲ ဖြစ်နေတာကို လှောင်ဖို့ စော်ကားဖို့ ဆိုရင်တော့ မြန်မြန် ထွက်သွားတာ ကောင်းမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးရထားလမ်းဖောက်ဖို့ ပြင်သစ်တွေကို ကန်ထရိုက်ပေးလိုက်ပြီဆိုတာ အင်္ဂလိပ် တွေ သိနေကြပြီလားမသိဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်းကြောင့်ပင် လဖိုင်လတို့သည် ခခုခရောက်သို့ ဆုတ်ခွာကြရန် ကြံစည်ကြ ရခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် အမေ့အလျော့ခံ ဗမာပြည်သည်ကား ကမ္ဘာ့နိုင်ငံအသီးသီး၏ သတင်းစာ စာမျက်တွေပေါ် ခုန်တက်လာရာ သံတမန်များ ဂျာနယ်လစ်များနှင့် သမိုင်းဆရာများ အနေနှင့် ယခင်က မြန်မာ့လူ့အဖွဲ့အစည်းနှင့် ပတ်သက်၍ မိမိတို့လက်ခံနားလည်ထားသော သဘောထားတို့ကို ပြန်လည် ဆန်းစစ်ကြရတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အင်းဝမှာတုန်းက တောင်ငူရာဇာ ဘွဲ့ခံ မင်းရဲကျော်ခေါင်တို့ ညံ့လွန်းလို့သာ တိုက်တိုင်းရှုံးပြီး ရွှေနန်းရှင် ဟံသာဝတီ ပါခဲ့ရတာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြှနျတေျာ့အနနေဲ့ ဟိုတုနျးကလိုပဲ နခေငျြတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခန်ဓာဆိုတာ ကိုယျ့ဟာလညျး မဟုတျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမျိုးသမီးကြီး နှစ်ယောက် ရွှံ့စပ်စပ် လမ်းပေါ်တွင် ပတ်တီးတွေ တစ်ပွေ့တစ်ပိုက်ကြီးဖြင့် လမ်းဖြတ်ကူးနေသည့် အတွက် ရထားကို ခေတ္တ ရပ်ပေးလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြိုဘဝက ခြုပျလုပျထားခဲ့သော အဝတျအစားမြားကိုသာ တဈသကျလုံး ဝတျဆငျသှားရမညျဟု ကြှနျမ ထငျမှတျထားခဲ့ဖူးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တပ်ကြပ်ကိုလှောင်လျှင် မစ်ရှောကို ထောက်ခံကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခု ကျွန်တော့်ယာတောကို ခဏလောက် လိုက်ကြည့်ပါ လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ဤပြဿနာကို တတ်နိုင်သမျှ ဥပဒေဘောင်ဝင်အောင် ဆောင်ရွက်ရမည်ဟု သဘောပိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်လို ဖြစ်သွားတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယ်ဇေနှင့် လောရိန်းနယ်သည် ပြင်သစ်နှင့် ဂျာမန်တို့ကြားတွင် ဘက်တမင်တံရိုက်သည့် ဖော့ကြက်တောင်လေးသဖွယ် ဟိုဘက်ကူးလိုက်၊ သည်ဘက်ကူးရောက်လိုက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမ တပည့်တို့ နားလည်သင့်တဲ့ အချက်က အာရစ္စတိုတယ်ရဲ ဆရာ ပလေတိုးဟာ အာရုံသိလို့ ခေါ် တဲ့ တွေ့ကြုံသိကို လုံးဝ လက်မခံတဲ့ အချက် ဖြစ်တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ စကားလုံးတှကေ အထပျထပျအခါခါ လကေ့ငျြ့ထားတဲ့ ကဗြာတဈပုဒျကို ပါးစပျထဲကနေ အလိုလို ခုနျထှကျလာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက်တွင် အားလုံးထက် ထူးဆန်းသောအရာကို ကျွန်တော်မြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနစ္ဖူးပါဘူးခင္ဗ်ာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကယ်၍များ နည်းနည်းပါးပါး အစွမ်းအစရှိပါက မမင်းဖြူကို သနားသည့် စိတ်ကြောင့် အငြိမ့်လူရွှင်တော်တက်၍လုပ်မိမည်လား မဆိုနိုင်ပါ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဲဒါ ပနျးခြီစက်ကူလေးပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမ်ရှင် အမျိုးသမီးဆီမှာ အိပ်ဖို့က လုံးဝ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ ဒီနား တ်ဝိုက်မှာတော့ ညည်းတွားကြ၊ ဝေဒနာခံစားကြ၊ ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်ကြနဲ့ ရုတ်ရုတ်ရက်ရက် အခြေအနေ တွေချည်းတွေ့နေရတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပကျဂေါ့တီရယျ ငါသတေော့မယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တချို့လူတွေက ဖြတ်လျှင် ပြတ်သွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြီးသော် မည်သည့် စစ်သုံ့ပန်းထံမှ ရရှိပါ သည်ဟူ၍ အဘယ်နည်းနှင့် သူတို့ပြောတတ်လေမည်နည်း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရောင်တူလက်စွပ်နှင့် ဆွဲကြိုးများ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နေဦး၊ အဲဒီ ကြိုးပမ်းချက်ဟာ တစ်စုံတစ်ခုသော အတိုင်းအတာ အထိ တန်ဖိုး ရှိတယ်လို့ကော မင်း ထင် သလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မချိုအိမ်က တော်တော်ပြီးပြီလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိမိမိတ်ဆွေ ဘာထရန်ပြပေးသည့် အင်တာနက်တွင် အဆိုပါ ဝဘ်ဆိုဒ်ကို ဝင်၍ ရေစစ္စလီ လုပ်ရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော့် ကို မှတ်မိကြသေးရဲ့ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘောရစ်က တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်ပင် ပြော၏။ သင့်လူ ရာမ
နီကိုလေမှာ ဆေးတစ်ဆုံပြီး တစ်ဆုံထည့်၍ ဖွားလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိတ်ဆိတ်နေခြင်းဟာ ဝန်ခံခြင်းလို့ မယူဆရဲပါ မမ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အက္ခရာ ပြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီကောငျ ပညတျတျောကိုတောငျ နားလညျရဲ့လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဘာဝ ကပြါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် ခင်ခင်လေး၏ မျက်နှာအမူအရာ ရုတ်ခြည်း ပြောင်းလဲသွားသည်ကို မြင်ရသောအခါ အံ့သြရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုပြောဆိုကာ ဒယ်ဒီကြီးသည် တဟဲဟဲရယ်၍နေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အသုံးမပြုတော့ဘဲ ပစ်ထားသည်မှာ ခေါင်မိုး တစ်ပိုင်း ပြိုကျသွား၍ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်ုပ်တို့ ရောက်သွားသောအခါ၌ ၄င်း၏ နေအိမ်တွင် ဥရောပဝတ်စုံကို အချိုးကျကျဝတ်ဆင်ထားသော မြန်မာတစ်ယောက် ရောက်ရှိနေကြောင်း တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မနကျစာပေါ့ဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိန်ဂျဲလစ် အပြေးရောက်လာပြီး အင်္ဂလိပ်စကားတစ်ဝက် ပြင်သစ်စကားတစ်ဝက်ဖြင့် စိုးရိမ်တကြီး မေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိမိကိုယ်ကို မိမိ အဆုံးစီရင်ခြင်း မပြုရန် တားမြစ်ထားသော ပညတ်တော် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီရန်သူတွေကို သမ္မာဒေဝ နတ်ကောင်းနတ်မြတ်တွေက တို့ဆီကို ပို့လိုက်တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က လူနာ များအား အခုလို တားမြစ်ပိတ်ပင်နေသည်ဟူသော သတင်းသည် ရွာထဲတွင် ပျံ့သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ေမႊးအစ္ကုိမ်ား ခုနစ္တန္းေအာင္ၿပီး တျခားၿမိဳ႕မ်ားသုိ႔ ေက်ာင္း ေျပာင္းခ်ိန္တြင္မူ ေမႊးသည္ ေလွကုိ ပဲ့ကုိင္ႏုိင္ေလာက္ေအာင္ ေလွေလွာ္ ကြၽမ္းက်င္လာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျုပ် ခင်ဗျားကို အရက်ပုလင်းနှစ်ဆယ်ပေးမယ်၊ ဆေးရွက်ကြီးတွေ အများကြီးပေးမယ်၊ ခင်ဗျား သယ်နိုင်သလောက် အများကြီး ပေးမှာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျောင်းသားအားလုံး၏ မျက်ဝန်းပေါင်းစုံ သူ့ထံစူးစိုက် အကဲခတ်နေကြမှန်း သိလျက်နှင့် သူ့ပုံစံမှာ နေသားတကျရှိနေ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ္ခါတစ္ခါ ကၽြန္ေတာ္တို႔ နားထဲတြင္ ၾကားရေသာအသံတစ္ခု ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟူ၍ ဆရာကိုမိုးသီးနှင့် ကိုသေတ္တာတို့ က သံပြိုင်ဆိုကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မရဘဲ ပြုတ် ပြုတ်ကျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကၽြန္မ၏ ေပ်ာ္ရႊင္ခ်မ္းေျမ႕မႈမ်ား ဆိတ္သုဥ္းေပ်ာက္ကြယ္သြားသလို လမ္းေကြ႕ကေလး၏ သာယာလွပမႈမ်ားသည္လည္း ေပ်ာက္ဆံုးလြင့္ပါးသြားၾက ေလၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သဈပငျသညျ ခြာခနဲလညျကာ ရစေီးနှငျ့အတူ ဆကျမြောသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခဏချင်း ဝမ်းဗိုက်အမြှေး ပေါ်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ေတာထဲက က်ားကို ေၾကာက္စရာ မလိုဘူးကြ၊ လူအားနဲ႔ ဝိုင္း႐ိုက္သတ္ရင္ ရတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောင်တော်ကြီးရဲ့ ခပ်ဘွင်းဘွင်းပဲ ပြောရမှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီမြေနဲ့ အဲဒီ ဘုရင် ငါတို့လက်ကိုရောက်အောင်လုပ်ဖို့ မယ်မင်းတို့ နှစ်ယောက်ကို တာဝန်ပေးရမှာ ဖြစ်ခယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခြံအကျယ်ကြီးထဲမယ် တစ်ခါတလေ ကြက်တောင်ရိုက်တမ်း ကစားရင်း အော်ဟစ်ငြင်းခုံ ဆူညံချင်ညံနေကြပြန်ရော။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့မျက်လုံးတွေက အကြီးအကျယ် ညှိုးရော်နေ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘော်ဖြူက တိုက်ပွဲအရေးကြီးတဲ့ အချိန်မှာ ငါတို့ဖက်က ကစဥ့်ကရဲ ထွက်ပြေးကြပြီး ဦးသာခေါင်ကို အနိုင်ပေးဖို့ကြံတာ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့သျော တောကျထှနျးလို ဗှဆေိုး သန်ဓဆေိုးမရှိပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစိုးရ လူများနှင့်တွေ့လျှင်လည်း တိမ်းရှောင်ခြင်း မပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ခံကားမှာ ဥရောပတိုက်သွား မီးရထားကြီးတစ်စင်းပေါ်တွင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိန်စိန်းအကြောင်းကိုမူ ကျွန်မ တွေးပင် တွေးမကြည့်ရဲပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ အနည်းငယ် အောင့်သက်သက်ဖြစ်သွားပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၎င်းကြိုးမျှင်ကလေး ပြတ်တောက်ခဲ့လေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေမေက ကိုယ့်ကို ပြုံး၍ ငုံ့ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက မကျြနှာခငျြးဆိုငျတှငျ ထိုငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမင်းဖြူအတွက် စိတ်စောလျက်ရှိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဤဆန္ဒစွဲစိတ်ဝါဒသည် နောက်၌ အသိတရားနှင့်စပ်လျဉ်းသော သြဝါဒတခုကို ဖွင့်ဆိုခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တဈအုပျကို သုံးကပျြနဲ့ ရောငျးမယျ၊ အုပျရနှေဈထောငျ ထုတျမယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမှားမှား အယွင်းယွင်း ဖြစ်နေမှာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လို့ မေးလိုကျမိတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟုပြောပြီးလျှင် တောက်လောင်သည် လွန်စွာကောင်းသော အင်္ဂလိပ် အ သံထွက်ဖြင့် အောက်ပါအတိုင်း ရွတ်ဆိုပြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤသို့ မသိခဲ့ခြင်းကြောင့်ပင် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ နောက်ဆုံး ဘုရင်ခံချုပ်အား သမိုင်းဆရာတို့က နောင်အခါတွင် အပြစ်တင်စရာ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယူနီဖောင်းဝတ်ထားသော ပုလိပ်သား တစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပြီး သူ့မျက်နှာကို ထုရိုက်ပစ်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယနေ့က သည်တက္ကသိုလ်မြေမှာ မိမိအတွက် နောက်ဆုံးနေ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် နက်ဖြုတ်သည် မြင်းပုလေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေသီးဂဏန်းတွက် ကရိယာကို ကျွန်တော် ပထမဆုံးမြင်ဖူးသည်မှာ လိုင်ဒါဈေးထဲ မှ ဈေးဆိုင်တစ်ဆိုင်တွင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှပသေသပ်ပြီး လျှို့ဝှက်ထားတတ်တဲ့ မှတ်စုစာအုပ်ကလေးပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက အာကာသသံုးပစဿၥည္းမ်ားႏွင့္ ပါတ္သက္၍ ပါရဂူေျမာက္ကၽြမ္းက်င္သူျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
သို့သျော သူက ရှကျစရာဟု မယူဆ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရင်ဘတ်ကြီးကလည်း နိမ့်ချည်မြင့်ချည်နဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကွင်းခေါင်ခေါင်ကို ဖြတ်နေရ သောကြောင့် နေရောင်က တိုက်ရိုက်ကျနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သည်ကြား ထဲတွင် ခရစ်ယာန် အကြောင်း ရေးသားထားသော အခြား စာအုပ်များကိုလည်း ဝယ်ဖတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၂၉လမ်းကို ဖြတ်ကူးလိုက်စဉ်မှာပင် သည်ဘက်ကို လှမ် မျှော်ကြည့်နေသော နန္ဒ၏ အပြုံးမျက်နှာကို တွေ့ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညီညီညွတ်ညွတ်နှင့် ဝိုင်းဝန်းလုပ်ဆောင်ကြရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွဲ နှစ်စီးတိုက်စာတော့ ဤတော၌ ရအောင်ခုတ်မည်ဟူသော ရည်ရွယ်ချက်နှင့် ဦးညိုသည် သစ်ဖြောင့် သစ်မာများကိုရှာနေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သဘောကတော့ ရှေးက ဒဿန ဆရာကြီးတွေ တွေးခေါ်ခဲ့ကြရာမှာ သုံးနှုန်း ပြောဆိုခဲ့ကြတဲ့ ဝေါဟာရ တွေမှာ ပါတဲ့ အတွေးတွေဟာ မရှင်းဘူး၊ ဒါကို ဘယ် လို လုပ်ပြီး ရှင်းရမလဲ ဆိုတာ သူ စပြီး စဉ်းစားတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စုစုပေါငျး ၉ ယောကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စောစောအောင်တို့ ထိုင်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မီလာနီက သူ့ဘကျက ကာကှယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သပ်သပ်ရပ်ရပ်တော့ ဖြီးထားသော ဆံပင်ပုံကို ခုထက် တိုတိုပါးပါး ထားလျှင် သူ့မျက်နှာသည် ယခုထက်ပို နုမည်၊ ချောမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နံရံကပ်စာစောင်လုပ်ကြတော့မှ ပတ်သက်မိခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့နှင့် ရာသီဥတုအကြောင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါမှ စ၍ အကျွန်ုပ်၏ နှလုံးသားဝယ် ငြိတွယ် နေသမျှသော သံသယ ဆူးချုံတို့သည်လည်း ပယ်ရှင်းစ ပြုလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုပင် မှတ်ထားရတော့မည်၊ သို့သော် ထိုသို့ မှတ်ထားခြင်းကား ပုထုဇဉ်တို့ ဉာဏ်ဖြင့် ဧကန်ဒိဋ္ဌ သိရှိရ၍ အားရပါးရ သဘောကျသော မှတ်ထားခြင်း မဟုတ်သေးချေ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူ့စိတ်နှင့် သူ့ဘဝကို သူ ဆုံးဖြတ်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားပြေနဲ့ ပြောလို့မရတဲ့ အရာတွေကို ကဗျာနဲ့ ပြောလို့ရတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာများက တစ်လှည့်စီ မေးခဲ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆွန်ယာသာမကပါ၊ ဒိုလိုကော့ဗ်၏အကြည့် ကို ရင်ဆိုင်လိုက်ရသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် မြို့စားကတော်ကြီး နှင့် နာတာရှာတို့ပင်လျှင် မျက်နှာတွေ နီရဲတတ်ပေသေး သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူငယ်ချင်း ပေါင်းဟောင်း သင်းဟောင်းများ၏ မျက်နှာများသည် ပြုံးလျက် ပေါ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒယ်ဒီကြီးသည် ဝှီးချဲကိုအားယူ၍တွန်း၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လသေံမှာ အနညျးငယျ တငျးမာလကျြ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် မိမိ၏ ရင်၌ဖြစ်သော သမီးမိန်းကလေးတစ်ယောက်သည် ပြင်ပလေကို တစ်ချက်ကလေးမျှ ရှူရှိုက်မသွားရဘဲ သေဆုံးသွားခဲ့ပါလျှင် ကျွန်မ မည်သို့ ခံစားရမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ မတက်နိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော့် အသက်ကို၊ တစ်ရွာလုံးရဲ့ အသက်ကို ကယ်တင်ပြီး ကျေးဇူးတစ်ချက် အတင်မခံဘဲ ခြေရာဖျောက်သွားတတ်တဲ့ မိန်းမမျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်ပင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့က ငါ့ကို သံသယဝင်နေကြပြီ နေမှာ ရှင် ဟိရောမိသည် အာယနဲကို အထိတ်တလန့် ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမျိုးမျိုးသော ယုတ်မာရက်စက်မှုများ ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောက လယျသူမလေးတှေ၊ ဒါမှမဟုတျ သူတို့ တဈယောကျတညျး အကူအညီ မရှိ ဘာမရှိနဲ့ မှေးရတော့ ကလေးငယျရငျလညျး ပကျြစီး သှားတတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုသို့ဖြတ်ပြီး လျှင် တရွေ့ရွေ့ လာခဲ့ရာ အမိနိုင်ငံ၏မြောက်ပိုင်းသို့ ဝင်မိလေ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကြှနျတျောကကြောငျးသားသဈပီပီ ခပျကုပျကုပျနသေညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စားပွဲမျက်နှာပြင်နှင့်တန်းလျှက် လက်ထောက်ပြီး ဆန့်ချထားလျက် ထိုလက်ဖမိုးတွေပေါ်မှ မေးထောက်ပြီး ကြည့်နေသောမောင်၊ ဒါကတော့ ကျွန်မ ဘေးမှာ အမြဲလိုက်ပါနေမည့်မောင်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တခြားမှာ သေတာလို့ ပြောတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့သည် တောင်ကုန်း ဆင်ခြေလျှောအတိုင်း ဆင်းလာခဲ့ကြပြီး တစ်ဖက် ကုန်းမြင့်ပေါ်သို့ တက်ခဲ့ကြ ပြန်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝန်ကြီးဝိုက်ဇ်က ခပ်ပြုံးပြုံးဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုချိန်းဝိုင်းတွင် ဖဲမရိုက်ပဲ လာထိုင်နေတတ်သည့် အသက် ၇၀ အရွယ်ရှိ ဦးချမ်းသာ ဟူသည့် အဘိုးကြီးတစ်ယောက် ရှိသေးသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောကျက ထိုငျရငျး ခါးဖကျထား၊ ကြောကို ပါးအပျထား အဲ့လိုတှေ လုပျလာတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အသည်းနှလုံးကို ပေးအပ်မိလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မောင်ရွှေဝါသည် မနှင်းမြူနှင့်မတွေ့ရန် အထူးဂရုပြု၍ ရှောင်ရှားနေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုပြီး ပိရိအောင် နေရပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒေါက်တာ ဦးအောင်မြင်က မြို့မရပ် ထဲက သူ့တိုက်မှာသာ နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် ကြီးမြတ်သော အရာတစ်ခုခု လစ်ဟာနေသကဲ့သို့ ခံစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော်လည်း သတ်တဝါကြီးတွင် အဖျားရောဂါက ဝင်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်ဆိုင်ကိုပြောတာပါလဲခင်ဗျာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မ မျက်လုံးတွေ မျက်ရည်ကြောင့်လား၊ ဝေဝါးလာခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခှနျအားဗလ ပိုရှိလာမယျလို့ မိတျဆှယေူဆ ပါသလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘာအတှကျလဲ၊ ဘာလို့သှားမှာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာတော်သူအပေါ် စာညံ့သူ၏ မနာလိုမှု မသိမသာ၊ စာတော်သူက စာမေးပွဲတွင် စာညံ့သူကို မကူညီသဖြင့် အောင့်သက်သက် ခံစားရမှု မသိမသာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မူလ အားမာန္ ရြက္သေဘဿၤာျဖင့္ ကပဿၸတိန္ကြတ္ခ္ ပင္ပန္းႀကီးစြာသြားခဲ့ရရွာေသာ ကီလိုမီတာ ၂ဝဝဝ ေက်ာ္ခရီးကို ျဖတ္ပ်ံရန္ ေနာ္တန္သည္ ငါးမိနစ္မ်ွသာ အခ်ိန္ယူခဲ့ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
အထကျတနျး အောငျသညျနှငျ့ ဆိုငျတှငျ ခကျြခငျြး ဝငျကူညီခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွည္လြန္းအားႀကီးလုိ႔ပါ၊ ေမႊး စာဖတ္ရတာ ပ်င္းလား၊ ကုိကိုႏုိင္န႔ဲ လုိက္ေနရတာ ေပ်ာ္ရဲ႕လား ခင်နှင်းယု မွှေး
စကားလကျ လကျမြားကလညျး ထို့အတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် နောက်တနေ့မနက်မှာ ကိုသောင်းဖေကြီးတယောက်တည်း ကျွန်တော် အိမ်သို့ရောက်လာပြန်ကာ ကျွန်တော့်အား သူနှင့်အတူ လိုက်ခဲ့ရန် ခေါ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှု၏သဘာဝကို ရှာဖွေစူးစမ်းလျှင် ထိုပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှု၏အနိမ့်ဆုံး၊ သာမန်အကျဆုံးပုံသဏ္ဌာန်များက စ၍ ရှာဖွေစူးစမ်းရပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဆင်ပြေသည်ကား ကောင်းမြတ် တို့၏မြင်းများနှင့်တကွ ဖြုတ်ထားသည့် စည်းကုံးတို့ကိုပါ အသင့်တွေ့နေကြရခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောကျ ဒျေါလေး ပဈတီကို ငေါကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုးစားထိန်းချုပ်ထားသည့် ကြားမှ မိုးနှောင်း၏ မျက်ဝန်းအိမ်ထောင့်က မျက်ရည်စက်တစ်ချို့ကလည်း လိမ့်ဆင်းလာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နေထွက်လေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘကြီးမိုးက ဘယ်ကို သွားချင်လုပ်ချင်သေးလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျ့ကို ငါ မုနျးတယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ေလယာဥ္ပ်ံ ေတြ ေဖြးေဖြးလႈပ္ေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခနျးတဈခုတှငျးသို့ ဝငျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့စားပှဲပျေါ ဓာတျဘူးရှိနသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အိမျရှမေ့နျကညျြးပငျအောကျ ကှပျပဈြပျေါ၌ သငျခြော ဖြာ ငယျ တဈခပျြ ခငျးထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တှစေ့မှာ သူ့အသကျမှာ ဆယျနှဈလောကျပဲ ရှိသေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့က မရှိမရှား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယခု လောလောဆယျတှငျမူ စိတျကူးထဲ ထညျ့၍ပငျ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါးဝ အရောကျ ဘလဲယားက စကားစသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူနဲ့ မနီးမဝေးကနေ အလုပ်လုပ်ရင်း သူ့ကို စောင့်ကြည့်ဖို့ တာဝန်ယူပါ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆွဲငင်အား ခြောက်ပုံတစ်ပုံပဲ ရှိသည်ကို မေ့ပြီး အထမြန်လွန်းသွားသဖြင့် လွင့်ထွက်မသွားအောင် စားပွဲကို ကမန်းကတန်း ဆွဲထားလိုက်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယငျးစကားစုသညျ လညျခြောငျးဝတှငျ အသငျ့ ရှိနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုကြီးငွေကလည်းအသာမျှောလိုက်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပွေ့ဖက်ခြင်းလည်း မပြု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိစ္စပြတ်သွားပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စုံစမ်းနေတဲ့ ကာလအတွင်းမှာ အဲဒီအကြောင်းကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး လူတွေအများကြီးကို ကျွန်မတို့ မေးရမြန်းရလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ေန႔လယ္စာစားၿပီးေသာအခါ ကၽြန္မတို႔အတြက္ ေကာ္ဖီကို စာၾကည့္ခန္းထဲသုိ႔ ဖရစ္က ယူလာေပးပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြောင့် ဖြစ်သည်ဟု ဆိုလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့မှ ကိုင်း တက်ကြဟေ့ ဆိုပြီး လစ်ကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါတွေက ကြာခဲ့ပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နီကိုလေက ဘာမျှ မဖြေချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြားစိုက်ပြီးသည်နှင့် မျက်နှာ ကို ပြန်ဖော်ကာ အထက်မှ အော်ပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အချို့တပ်များက မရမ်းရောင်၊ အစိမ်းနုရောင်၊ အစိမ်းပုပ်ရောင် စသည့် ဝတ်စုံများကို ဝတ်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေနှစ်ချောင်း မကောင်းဘူးဟု အော်မည် လုပ်ကြသည့် သိုးများကို ငေါက်၍ ပစ်ပြီးလျှင် ဓါတ်မီး စက်တည်ခြင်း၏ အကျိုးကျေးဇူးများကို စိတ်အား ထက်သန် စွာနှင့် ပြောပြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပီယာ၏ မျက်နှာမှာ ဘိုးရစ်စ်ထက် ပင် ရှက်သွေးလျှမ်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကျွန်ုပ် အား ချစ်ခင် လေးစားသော တပည့်များသည် အကျွန်ုပ် နောက်က တစ်ပြုံကြီး လိုက်ကြလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင် မြိုင်တို့ အသိမိတ်ဆွေများအား ထမင်းဖိတ်ကျွေးကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တဈနခေ့ငျးလုံး စူထားသော သူ့ နှုတျခမျးနီတြာ နှငျးဆီဖူးလေးသညျ လှပစှာ ပှငျ့အာလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမယ့် အစ်ကို့မှာ မျှော်လင့်ချက် ရှိသေးလို့လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်ငယ်က သိပ်ပြီး စိမ်းကားတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုတျတရကျ ကြှနျတေျာ့လညျပငျးက ဒဏျရာ ဟကျခနဲ ကှဲသှားတာကို သိလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာပြုလို့တုံး ဒေါ်လေးရဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂ်ပန္တို႔သည္ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ား ထြက္ေျပးသြားသည့္အေၾကာင္းကို တစ္နာရီ ခန္႔အခ်ိန္အတြင္း၌ပင္ သိရွိသြားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးနောင်ရှမ်းသည် သည်ရွာသားတစ်ဦး မဟုတ်ဘဲ ဤရွာသို့ လွန်ခဲ့သည့် အနှစ်နှစ်ဆယ်ခန့်က ဆယ်နှစ်သမီး တစ်ဦးနှင့်အတူ ရောက်ရှိလာသည်ဆိုသဖြင့် ပို၍ စိတ်ဝင်စားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် ရင်ထဲတွင် ဖြစ်နေသည့် ခံစားချက်နှင့် တစ်ထပ်တည်း ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးဝါး၊ စားစရာ စသည်တို့ကို လှမ်းပို့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စီစဉ်ထားပုံမှာ သဘာဝအလျောက် မည်သည့်နည်းနှင့်မှ မဖြစ်နိုင်သည့် ပုံစံမျိုး ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကမလာ၏ ဒဏ်ရာကို ဆေးကြောပေးလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝန်ကတော်ကြီးမှာ စည်းစိမ်ရှင်ပီပီ တည်ကြည်အေးချမ်းစွာ နေပါသော်လည်း မီးယပ်နှင့် ယှဉ်၍ဖြစ်ခဲ့ဖူးသော ဝေဒနာကြောင့် လက်ဝဲခြေတစ်ဖက်ဆာ၍နေရှာသဖြင့် လမ်းသွား သောအခါများတွင် လူတွဲ၍သွားရရှာပြီး ထိုဝေဒနာကြီးကို အိမ်တွင်နေရင်း ထိုင်ရင်းလည်း နေ့စဉ်နှင့်အမျှ အနှိပ်သည် ဆေးဆရာတို့နှင့်ပြသည် ကုမလျက်နေရရှာလေ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သမီးသည် ပန်းခြံထောင့်က ယူကလစ်ပင်ကြီးကို ငေးကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိမျး၊ ကောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်တယ် ကျွန်တော် မီးပွတ်နေတာ တပတ်လောက်ရှိပြီ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
စာအုပ်စင်တွေ ပေါ်တွင် ကတ်ထူဖုံးစာအုပ်တွေ အပြည့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စစ်သားစုဆောင်းရေးကြောင့် ဆိုင်ပိတ်ထားသည် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူ့ဘုံကနေ အထက်တက်သွားတော့ နတ် ပြည်ခြောက်ထပ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အလိုမကျ၍ လည်း မဟုတ်၊ ခါးခါးသီးသီး ဖြစ်လို့ ရယ်လည်း မဟုတ်ဘဲ ဘာကိုမျှ မလိုချင်၊ ဘာမျှ အရေးမကြီးပါဘူးဆိုသည့် စိတ်မျိုး ဝင် လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့၏ နံဘေးအသီးသီးတှငျ ပရိက်ခရာ သုံးမြိုးကို ခထြားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ကျွန်တော့်ကို မငြင်းသာ၊ မငြင်းဝံ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင့်စိတ်က ငြိမ်လို့လည်းမရ၊ လှုပ်လို့လည်း မဖြစ်ဆိုတော့ တစ်မျိုးစမ်းကြည့်ရမှာပဲ၊ နင် ဒီနာရီက စက္ကန့်တံ လေး သွားနေတာကို စိုက်ကြည့်နေ၊ စိတ်ကလည်း စက္ကန့်တံလေးနောက်ကိုပဲ လိုက်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခိုးရာ လိုကျသှားသညျ့ညက သညျသဈလုံး အိမျကလေးကို နိဗ်ဗာနျဘုံ ထငျခဲ့သေးသညျ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဖေဂျုတ်က မီးအိမ်ကို ကိုင်၍ သူတို့နှင့်အတူ ခပ်သုတ်သုတ် ပြေးလိုက်သည်။မည်းနက်သော သွေးကြောင်းကြီး နှစ်ကြောင်းသည် မြေပေါ်၌ ထင်ကျန်ခဲ့လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိခင်က မျက်ရည်အပြည့် မျက်လုံးများဖြင့် မိုးမခကို ကြင်နာစွာကြည့်ရင်းနှစ်သိမ့်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အတန်ဝေးသည့် ဆေးရုံ ဂိတ်ဝ တွင် ရပ်နေသည့် ဆွန်ညာ့ကို လှမ်းမြင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာဒီယူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြင်သစ်ဝိုင် အရောင်းဆိုင်များ၊ အထည်ဆိုင်များတွင် ဝယ်သူတွေ ကြိတ်ကြိတ်တိုးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ဆုံးခရစ္စက ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့အကြောင်း ကိုယ်သိသလို ကိုယ့်အကြောင်းလည်း သူသိပါလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကားပျေါမှာ ကြှနျတျောရောမှ လူသုံးယောကျပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စာအုပ္မွ မ်က္ႏွာခြာၿပီး အိမ္ႀကီးဆီသို႔ လွမ္းေမွ်ာ္ၾကည့္လုိက္ ေသာအခါတြင္ ကၽြန္မတစ္ေယာက္တည္းမဟုတ္ပါလားဆိုေသာ အသိႀကီးက ဝင္လာပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကွီနေထရာမြို့ကို ပထဝီအနေအထားအရ မဟာဗျူဟာကျသောကြောင့် ခံတပ်အဖြစ် တည်ဆောက်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧပြီမိုးရော လာ သုံးလေ့ရှိလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နားလည်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝေးတွင်မူ ရှည်လျား မြင့်ဆောင်သော ရှမ်းရိုးမ တောင်တန်းကြီးအား ပြာနှမ်းနှမ်း လှမ်းမြင်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အနျတီအေး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တော်တော်နှင့် မပြောသေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီအချိန်မှာ ဂိတ်က ဝင်လာတဲ့ လူကြီးတယောက်နဲ့ အမျိုးသမီးတယောက်နဲ့ တိုးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယျလား ဟငျ ကိုသံခြောငျး မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဟော ကြည့် ကြည့် တွေ့လား၊ အထဲက သိပ်လှုပ်တာပဲ ယောက်မတော်ရယ်၊ ထိပ်ထားလေ မောင် မောင့်ကို ခုအချိန်ကစပြီး ဆထက်ထမ်းပိုး ပိုလို့ချစ်တော့ မယ်၊ ပိုလို့ ယုယတော့မယ် သိလားယောက်မတော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့် အတွေးကိုပြန်ပြီး ဆန်းစစ်နိုင်တာဆိုလို့ လှုပ်ရှိပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စည်သူနှင့် နွယ် အိမ်မှ အတူတူ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘေးတစောင်းကြီး အိပ်နေတာ သွားရေတွေတောင် ထွက်လို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှေးကစာတွေ ၊ ခပ်ဝေးဝေးအတိတ်က သီချင်းတွေ ထဲကနေ နှိုက်နှိုက်ချွတ်ချွတ် စဉ်းစားပြီး သိချင်စရာတွေကို အမေးစကားအဖြစ် ဖေ့စ်ဘုတ်ပေါ်က ပို့ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပန်းခြံကို ဆက်လုပ်ပေးနော်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြော ဘာကတိလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုပေတံကိုလည်း ညနေတိုင်သောအခါ ပြန်မပေးတော့ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘာဖြစ်လဲကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခြင်းသာ ဖြစ်သည်ဟုလည်း ဆိုကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိန်းကလေးခမျာလည်း သက်သေပြစရာ ဘာမှ မရှိရှာဘူး၊ အစကတော့ မိန်းမဖြစ်ခဲ့တာ အမှန်ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အို၊ မဟုတျဘူးလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျသိုကျ မကျြနှာတငျးမာသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေး အပြောနောက်ကနေ အလုပ်လဲ လိုက်ရတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လုံးဝ သဘောမတူနိုငျဘူးတဲ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤမျှလောက် များသော မုန်လာဥများကိုလည်း ရနိုင်သည့်နည်းမှာ ခိုးယူခြင်းမှ တစ်ပါး တခြားနည်းမရှိဟု ကောက်ချက်ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ငါဘာတွေ ဆန္ဒရှိသလဲဆိုတာ ပြောတဲ့အခါ ငါကြိုက်တာ တစ်စုံတစ်ခု သတိပြုမိတဲ့အခါ ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထိုလူကြီးသည် အလွန် မနှစ်မြို့ချင်စရာ ကောင်းသူကြီး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းခန့်ထူးက သူဇာလွင့်ကို အကဲခတ်တဲ့အကြည့်နဲ့ ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့တစေလည်း အမေ ပျော် မပျော်ကို အလွယ်တကူနှင့် သိရှိနိုင်ကြသည် မဟုတ်ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သမီးတဈယောကျ ရတာထကျ ခှေးတဈကောငျ ရတာကမှ ပိုကောငျးဦးမယျတဲ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖြစ်လာကြသည်သာဟု စကားလက် ယူဆလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနည်းဖြင့်သာ သား တော်များ၏အသက်ကို ကယ်ဆယ်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဖျော်ဆရာက ပြောပြီး တစ်ဖက်ဆိုင်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့ ပလုတ်ပလောင်း စားသည်ကို မနာလို ဝန်တို ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးလောင်တဲ့ နေ့တုန်းက ကျွန်မဆီ မီးလောင်ပြင်ကို အပူတပြင်း သူ လိုက်မယ့် အချိန်တုန်းက အစ်မတားခဲ့တယ်ဆို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြေလွတ် မြေရိုင်း မရှိစေရ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှေးထှေးမှု မရှိပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်ုပ်နှင့် စနေမောင်မောင်လည်း အရိပ်အာဝါသကောင်း သော ညောင်ပင်ကြီးတစ်ပင်အောက်တွင် နှစ်ယောက်သား အပန် ဖြေရင်း စကားလက်ဆုံကျ၍ နေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ငှစေက်ကူ၏ သဘောက အနိစ်စ ဆနျလှပါ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါကို သိချင်ရင်တော့ သေနေတဲ့ လူတွေ၊ သေပြီးတဲ့လူတွေကို သွားမေးပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ပမေဲ့ တကယျလို့ အဲဒီ နညျးပညာတှသော မရောကျရှိသငျ့တဲ့သူတှလေကျထဲ ရောကျသှားခဲ့မယျဆိုရငျ မလိုလားအပျတဲ့ရလဒျတှေ ထှကျပျေါလာမှာ ဧကနျမုခပြါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါဟာ ဦးဝင်းမောင်ကြီးရဲ့ အမှားပဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော် အစ္စပါခင်ဗျာ၊ တဘားရွာ အကြီးအကဲရဲ့ သားပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေခၽြးတပ္သားတစ္ဦးတစ္ေယာက္ ဖ်ားနာ၍ အလုပ္မဆင္းႏိုင္သည္ႏွင့္တစ္ၿပိဳင္နက္ ဂ်ပန္မ်ားသည္ ထိုေခၽြးတပ္သားအား လုံး၀ ထမင္း မေကၽြးရဟု အမိန္႔ထုတ္လိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ ရထားတဲ့ မြေတွေဟာ တစ်ဧကကို အရက်တစ်ပိုင့်ပဲ ပေးရတယ်တဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနောက်တွင်မူ ငြိမ်သက်သွားကာ ထုံးစံအတိုင်း ပြန်ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျားတို့ အရူးတွေ၊ ပြန်ကြ၊ ပြန်ကြ၊ ဒါမှမဟုတ်ရင် ခင်ဗျားတို့အားလုံး အရှင်လတ်လတ် မီးလောင်တိုက် သွင်းခံရလိမ့်မယ်၊ အားလုံးပြန်ကြပါ၊ ကမ္ဘာမီးကြီး လောင်ကျွမ်းတော့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဟာ ငါ့ရဲ့ အခဈြဦး၊ တဈဦးတညျးသော ခဈြသူ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုကိုဟာ အငျဒရေ ကို သိပျကနြေပျပုံ မရဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်က တမင်ကြည့်နေတာ မဟုတ်သော်လည်း မြင်ကွင်းထဲမှာဝင်နေသဖြင့် မြမြဖူး ကျွန်တော့်ဘက် လက်ညှိုးထိုးပြ လိုက်တာမျိုးကို မြင်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြက်ပျံမကျ စည်ကားကာ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ သွားလာ လှုပ်ရှားနေသည့် အတ္တလန်တာကို မြင်ရသည့်အခါ၌ ထိုအကြောင်းကို ပြန်တွေးရသည်မှာ ပို၍ပင် စိတ်မကောင်းစရာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျထိသှားလဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အချိန်ရှိခိုက် ဥစ္စာ ကြိုးစားရှာဖွေဖို့က ပိုအရေးကြီးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထရပ်ကားသည် တဲတန်းလျားကြားမှ လမ်းမအတိုင်း မောင်းထွက်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တင် ဝင်း၏ ခြေသံဖွဖွကို သူ ကြားနေရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီအကြောင်း ကာမင်းကို ကျွန်တော် ဖွင့်ပြောပါတယ်၊ ကျွန်တော် စပိန်နိုင်ငံက အပြီးအပိုင် ထွက်သွားပြီး ကမ္ဘာသစ်မှာ သွားနေဖို့နဲ့ ဟိုရောက်ရင် ရိုးရိုးသားသား လုပ်ကိုင်စားသောက်သွားဖို့ စိတ်ကူးထား ကြောင်း ပြောပြပါတယ်၊ ကျွန်တော့်စကားကြားတော့ ကာမင်း ရယ်ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကိုလတျရေးနကြေ မငျ အနကျရောငျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် သူသာ ကာရိုလိုင်းနားမှာ ရှိနေလျှင် မြေကျွန်တွေ သူပုန်ထသည့် အထဲတွင် ပါကောင်းပါနေမည်ဟု ဂျူးဒစ်ကို ပြော၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ကိုလညျး ပို၍ နားလညျလာမိသလို ခံစားရ သညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မပြန်ဘူး၊ မပြန်ဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အင်း၊ ဒီစကားမျိုး ပြောရက်ပါပေ့ မေဖျားရယ်၊ ပြောရက်ပါပေ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုပ်အလောင်းကို မည်သို့ ကိုင်တွယ်သင့်ပုံ၊ မည်သို့သော သက်ရှည်ဝတ်စုံများကို ပြင်ဆင်သင့်ပုံ၊ မည်သည့်နေရာတွင် မြေမြှုပ်သင့်ပုံ စသည် စသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သံသယဝငျနသေော အမူအရာမြားက အိရှိဂါမိ၏ မကျြနှာပျေါတှငျ စတငျ ထငျဟပျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လိုခငျြတာ ရှိရငျလဲ ကြုပျက ဘယျသူ့ဆီမှ တောငျးနမေယျ့လူစားမြိုး မဟုတျ ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းရဲ့ စကားပြောပုံဟာလည်း မဖွယ်မရာဖြစ်ပြီး အမြဲစိတ်မချမ်းမသာစရာ ဖြစ်နေမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပုဆိန်ကို တခါ ထပ်စမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတစ်ကြိမ်တွင်မူ ကျွန်တော်လွှတ်ထား၍ မဖြစ် တော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိတို႔အလွည့္ မက်ေရာက္ေသးသျဖင့္ မိမိတို႔ မျပန္ရေသးသည့္တိုင္ ျဖစ္ႏိုင္သမၽွေသာ ဘ၀တူမ်ားကိုကား ျပန္ေစခြင့္ရေစခ်င္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ရွာလုံးလိုလိုနှင့် အစေးမကပ်သော အမောင်လေးက ဘယ်သူ့လှည်းတွေထွက်မှာလဲ မေးကတည်းက မဖူးငုံတို့လှည်း သတင်းကို မေးမှန်း ခင်နှောင်းသိပြီးသား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အားလုံး တက်ကြပါ၊ တက်ကြပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယာလုပ်သားနှစ်ယောက်၏ အကူအညီဖြင့် ကျွန်တော်သည် တင်မ်၏ အဝတ်များကိုချွတ်ကာ အိပ်ရာပေါ် တင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈမြိုးက အဝယျတငျဒါ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေက စ၍ စကားပြေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ တစ်ပတ်ကြီးများတောင် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းနဲ့ ဥကျုမိက ဘယ်လိုများ အပေးအယူ လုပ်ထားကြတာလဲ အပေးအယူ မင်းဟာက ဘာအဓိပ္ပာယ်လဲ ယုကာဝါက ရယ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကုန်ပစ္စည်းအထုပ်တွေ အပြည့်ထည့် ထားသော လက်ဆွဲခြင်းတခုကို ခေါင်းပေါ်ရွက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာ ဂုဏ်ယူရမယ် ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် မင်း ပါးစပ်က ကိုယ်တိုင် ထုတ်မပြောမချင်း ကို စိတ်မချနိုင်လို့ပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရွပ္အက်ႌ လက္တိုကို ဝတ္ထားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤလူအုပျထဲတှငျ ရိုငျဖယျသနေတျပေါငျး နှဈသောငျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သပိတ်တွေလည်း မရှိကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ဦးက ကျွန်မကို ထပ်ကာ ထပ်ကာ စွန့်လွှတ်ဖို့ ပြောနေပေမယ့် ကျွန်မ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ဘယ်လိုမှ မချနိုင်ခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ့မှာ ပိုးပုဆိုးတို့၊ ကော်ဇောတို့ ရှိဖို့ မပြောနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောအောင်တို့အုပ်စု၏ ခေါင်းဆောင်သည် လှဝင်းဦး ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘလိုင်းမာစတာ တနေ့သော နေ့လယ်ခင်းဝယ် အဝတ်အစားနွမ်းပါးသော အဖိုးအိုတယောက်နှင့် အမယ် အိုတယောက်သည် ကျွန်တော့်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထဲသို့ ရောက်လာကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂရငျးမိုငျဆနျလညျး ရှုံးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မုန်းတီး စက်ဆုပ်ခြင်းကြောင့် ဆို့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်းထန်သည့် မိန့်ခွန်းတွေကို ပြောပြီးနောက် လက်ရေတပြင်တည်း ထမင်ဝိုင်းစားကြသည့် ပြင်သစ်ပြည် မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှကေားဝ အင်ျကြီခြိတျသော ကြှနျးသားတိုငျတှငျ ကုတျအင်ျကြီ တဈထညျကို ခြိတျလကျြသား တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အင်တိုနီယိုသည် မြင်းတပ်သားများ၏ နောက်မှ သတိကြီးစွာထား၍ လိုက် လာနေသည်ကို ကျွန်တော်သတိပြုမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မြို့မျက်နှာဖုံး လူကြီးတစ်ဦးဖြစ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောတျောဆနျးသညျ့နှဦေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဘ သိခငျြနတော တဈခုရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးလျှင် ဦးထွန်းငြိမ်းထံတွင် အပ်နှံ၍ထား၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပျင်းတာကြောင့်ရော၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အလိုလိုက်တာကြောင့်ရော၊ အထက်တန်းအသိုင်းအဝိုင်းက လက်ခံထားတာတွေကို ပစ်ပယ်ရဲ့တဲ့ သတ္တိမရှိတာကြောင့်ရော ဖေဖေဟာ ဆင်ခြင်တုံတရားကို အသုံးမပြုမိဘဲ အစွဲတွေနောက်ကို ပါသွားခဲ့မိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖိုးဂျက်အကြောင်းကို လည်းကောင်း၊ မီးလောင်သည့်အကြောင်းကို လည်းကောင်း ပြော၍ မရနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောင်မာလေး မောင့်ကဗျာက သနားစရာလိုလိုနဲ့ ရီစရာပါလား၊ ဒါကြောင့် မောင်ဟာ ဟာသစာရေးဆရာ ဖြစ်တာကိုး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လုပ်ဆောင်ချက်ကြောင့် အချို့မှာမျက်နှာကိုမဲ့ကာ စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် လေချွန်ကောင်း လေ ချွန်ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျမတို့ အိမျသညျ သတငျးထောကျတှေ ဧညျ့သညျတှနှေငျ့ပို၍ စညျကားနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် အရာတိုင်းသည် စိတ်ကူးထဲတွင် ပျောက်ကွယ်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤဝေဒနာကြီးပျောက်သွားအောင် တစ်ခုခုတော့ လုပ်မှဖြစ်မည်ဟု ပီယာသိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမှောင့်တမှောင်တွင် ကိုနန်းနွယ်နှင့်အေမီတို့ အတူတူပြန် သွားကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နညျးနညျးလေးမှ စိတျမဝငျစားပါဘူးဗြာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညို့ကို ကိုယျထားပဈခဲ့ရငျ ညို ဘယျလိုနမေလဲ ဟငျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နေ့ခင်းအချိန်များကို ကျွန်မတို့ အမျိုးသမီးဆောင်ထဲ၌ ကုန်လွန်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါတို့ ထောငျနနျး စံရတော့မှာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့တိုင်အောင် ရောဘတ်ဂါလိုသည် ၁၉၈၃ ခုနှစ် ဆောင်းရာသီတွင် ပြင်သစ် တို့နှင့် အတူ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်၍ သုတေသန လုပ်နေလေဟန် အရိပ် အယောင် ပြနေဆဲ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးပေါက်ကျော် ၏စကားကို ဗန္ဓုလက သဘောကျလှသဖြင့် ဗန္ဓုလသည် ဦးပေါက်ကျော်ရှိသည့် ဖက်သို့လှည့်၍ သွားပြီးလျှင် ဦးပေါက်ကျော် နှင့် ဖန်ခွက်ချင်းဆတ်ကာ ဗျစ်ရည်ကို သောက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မြလွင်မှာ လက်ထဲက သော့ခလောက်ကို ကြောင်တောင်တောင် ကြည့်နေပြီးမှ ပြုံးလိုက်မိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အံဆွဲများကို အပြင်ဆွဲထုတ်ထား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့် ပင်ဆယ်ဗေးနီးယား ပြည်နယ်ကို မုန်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့တွင် ထွဋ်အောင်ဝေကလေး ကျောင်းမှအပြန် မိုးရေထဲတွင် ဘောလုံးကစားသောကြောင့် အအေးမိ၍ ဖျားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူ မသခေငျ တပတျကမှ ကြုပျရှမှေ့ာတငျ စီစဉျသှား တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီသူငယ်မကလေးဟာ ခြေလက်အင်္ဂါလည်း မသန်ဘူး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မစ္စဖာကူဟာဆန်က ပါမောက္ခကြီး မျက်မှောင်ကုတ် ထားခြင်းမှာ သူလာသည်ကို မနှစ်သက်သောကြောင့် မျက်မှောင် ကုတ်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ထင်သွားကာ သူ့ကို တတွတ်တွတ် တောင်းပန် လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သောင်းရီ၏သူငယ်ချင်းများထဲတွင် ပုသိမ်မှ မထားမြင့်ဆိုသည့် ကျောင်းသူတစ်ယောက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် လူ့ခန္ဓာ တစ်ခုကို ရေဒီ ယို အသံဖမ်းစက် တစ်ခု အဖြစ် အသုံးပြုကာ နေရာဌာန အတိအကျ မသိရသော အရပ်မှ စိတ်စွမ်းအင် တစ်ခုက မိမိ ပြောလိုသော စကားများကို အသံလွှင့်စက်လို အသံ လွှင့်ပြီး လူအသံဖမ်း ရေဒီယိုဖြင့် ဖမ်းယူကာ တစ်စုံ တစ်ခုသော ပရိသတ်ကို ကြားသိစေသည်ကို ဓာတ်စီး သည်ဟု ဆိုခြင်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သီချင်းမှာ အချစ်သီချင်း၊ ရည်းစားမျှော် သီချင်းကလေး ဆိုတော့ ပို၍ မှုတ်ကောင်းသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ၿပီးေတာ့ ဘေဆာင္တုိ႔ လင္မယားကုိ ေမေမထည့္လုိက္မယ္၊ ေမႊး ေရေအး မခ်ဳိးေစ နဲ႔၊ သူတုိ႔ကုိ ေရေႏြး အၿမဲတယ္ခုိင္း သိလား ခင်နှင်းယု မွှေး
လက်မြှောက် အရှုံးပေးပြန်ရတော့မည့် ကြောက်ရွံ့ခြင်းတို့မှ လွတ်ခဲ့၊ ကျွတ်ခဲ့လေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရင်က အမှိုက်တွေက ကြာလျှင် ဆွေးမြေ့ပြီး ပျက်စီးသွားတတ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့လေသံ ငြင်ငြင်သာသာကြောင့် ကျွန်မ အားနာသွားကာ သူ့ကို ဧည့်သည်တွေနှင့်ထားခဲ့ပြီး သူညွှန်ပြသည့် ကျောက်တုံးအိမ်ဆိုင်လေးထဲသို့ ဝင်လိုက်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော့် အား ပထမဆုံး စစ်မေးမည့် ပုဂ္ဂိုလ်မှာ ဒေါက်တာ မောရစ္စဂတ်စ်ဘီဆိုသူဖြစ်၍ ဘောမောင့် ထံမှ သိထားခဲ့ရသည့်အတိုင်းဆိုလျှင် ကြောက်စရာကောင်းသည့် စာစစ် တစ်ဦးဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြျောစှာသညျ လှဲနရောမှ ထထိုငျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒုတိယ အခ်က္က ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ ႐ူပေဗဒ ပရမတဿၱ သစဿၥာကို ေျမာင္းထဲ ေရာက္သြား ေစမဲ့ တုန္႔ျပန္မ္ႈမဲ့ တြန္း စနစ္၊ ပါေမာကဿၡ ေဒးဗစ္ဆင္ မယံုၾကည္တဲ့ အာကာသ တြန္းစနစ္ေပါ့။ သင့်လူ ရာမ
ကလပျဆှဲသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုစံခသည္ ရယ္ေမာျခင္းကိုရပ္လ်က္ ကၽြန္ေတာ့္ကို လွမ္းေမးပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုစာအုပ်၌ပါသော အကြောင်းအရာများမှာ လက်တင်စာများ၊ အင်္ဂလိပ်စာများနှင့် ထူးဆန်းသော အကြောင်း အရာများ ပါရှိပါသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယောကျ်ား ရင့်မကြီးကို မိန်းမ အသုံးအဆောင်တွေ အသေးစိတ် မေးရသည်မှာ အတော် ခွကျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည္ လို သူ ခရီးသြားရမည့္အတြက္ စိုးရိမ္စိတ္မ်ားကိုလည္း ကၽြန္မ ခံစားေနရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်းတာထက် သာယာတယ်လို့ ပြောရင် ပိုမှန်မယ် ကိုကိုရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျတဈခုက အထကျတနျးလှာတှရေဲ့ ယဉျကြေးမှုကိုလညျး ညိုညိုက ဝဖေနျထားသေးတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုနောငျစိုးတို့ဆီ ခဏဝငျခိုရငျး အလုပျရှာရ ကောငျးမလား တှေးမိသေးသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ပြုံးချိုသော လက်မှတ်ရောင်း အမျိုးသမီး မိန်း မပျိုများကလည်း ဆင်တူ ယူနီဖောင်းဖြင့် တင့်တယ် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝါနုညကျသော အသားအရကေ သူမ ဝတျထားသော စပို့ရှပျအဝါရောငျနှငျ့ လိုကျဖကျနခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော်သည် မေနှင့်ညားပြီးကာ မှ ဟိုယခင်တုန်းကလို စာဖတ်သူများအဖို့ ဟာသ၊ ချစ်သူများအတွက် ချော့မြူသော ဝတ္ထုများကို ကျွန်တော်မရေးတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာဒါ အိမ်သို့ ရောက်လာချိန်တွင် ဟာဂါ၊ ဖာကမာနှင့် ရာမီဇာတို့ မီးဖိုခန်းထဲ တွင် ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချစ်ဦးသည် ရေထမ်းရင်း အားကစားလေ့ကျင့်ခန်း လုပ်သလို ဖြစ်ပြီး ပိုမိုသန်မာတောင့်တင်းလာသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မီးသီးဟာ မှိတ်ချည် လင်းချည်ဖြစ်ပြီး လုံးဝ အမှောင်အတိကျသွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့ဘေးတှငျ အဝတျနကျကို ဝတျထားသညျ့ မိနျးမပြိုကလေးတယောကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မွှေးသည် ဣနြေ္ဒ ပြန်ဆည်လိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အရေးထဲမှ၊ ဥပမာပေးတာတောင် လိုက်ပြီး ကာကွာကွယ်နေတယ် မင်းလူ ရေတမာ
နို့ပြီး မယားငယ်တဦး၊ မြင်းလှည်းတစီးလဲ ဝယ်ပေးထားလိုက်သေး တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မော်တော်ကားဖြင့်သွားလျှင် ခဏကလေးဖြင့် ရောက်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သမီးက ဘယ်လို ပြန်ဖြေလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ့ကို ဆွန်ယာများ တစ်ပတ်ရိုက်သွားပြီလား၊ သူ့သားကလေးကိုများ တစ်နေရာရာကို ခေါ်ထုတ်သွားပြီလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ဖြင့် နာရီတွေ ကုန်ဆုံး သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လိုများဖြစ်လဲမသိဘူးနဲ့ တွေးပြီးတော့ တစ်ချိန်လုံးစိတ်ပူနေတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မတော်တရော်တွေ လျှောက်တွေးမနေနဲ့ ကိုယ့်လူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေမျက်နှာသွင်ပြင်ကတော့ ကျွန်တော်တို့ နေထိုင်ရာ ကမ္ဘာမြေနဲ့နှိုင်းစာရင် အတော်ကြီးကို ထူးဆန်းနေတာမျိုးပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သုတ်သင်ရှင်းလင်းရေးနှင့် ထိန်းသိမ်း ရေးဆိုတာ သတ်တာနဲ့ အကျဉ်းချတာကို ပြောတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပွဲက အနိုင်အရှုံး အဖြေပေါ်နေပြီ ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သော် အများသိတော်မူကြသည့်အတိုင်း သည်ခေတ်ကြီးမှာက တက္ကသိုလ်ဒီဂရီ အပြည့် အဝရသူရော၊ မရသူပါ အလုပ်တခုခုရဖို့က အလွန်ခဲယဉ်းရကား၊ ခင်မောင်စိုးသည် အလုပ်သမား မှတ်ပုံတင်ရုံးတွင် မှတ်ပုံတင်ပြီးသည့်နောက် ကျောင်းသားလည်း မဟုတ်တော့ သော အလုပ်လက်မဲ့ အိမ်ထောင်ရှင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆယ်လီမွန်ရိုး၏ အသံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဟုတ်ပြောတာ၊ ဆေးကောလိပ်ရောက်တဲ့နှစ်ကဆို သူ့အခန်းထဲ မှာ တစ်ခါတစ်ခါ သမထထိုင်နေတာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့မှာ ရောဂါဝေဒနာ ရယ်လို့ မရှိခဲ့ရင် မိန်းမရဲ့ အာရုံကြောနဲ့ ဗာစက်မော်တာ မငြိမ်မသက် ဖြစ်မှုတို့ဟာ ယောက်ျားတွေနဲ့ သိပ်မထူးလှပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုတဈလအတှငျး၌ အရာရာကို ကြှနျမက ဦးဆောငျ ဆောငျရှကျခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဘာမှ ပြန်မပြောဘဲ ပေါ်ဖီရီကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမ်မာ ကမျြးစာအသငျးဆိုတာက ဘယျလိုလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မက်ဇင်မ်က ကြာဦးမယ်တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်သူက အဲဒီလိုဟာမျိုး သောက်ပြီး ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် သေကြောင်းကြံပါ့မလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လင်နီသည် စည်ပိုင်းပေါ် ပြန်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လကျအိတျကို မိမိဘာသာ မိမိသှားကောကျမညျဟုလညျး တှေးမိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်စစ်ဝန်မားစ်နှင့် ဗွန်င်ဆင်တို့မှာလည်း နေ့တိုင်း အခစားဝင်နေကြ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ ဆုံမိကြသောအခါ စွမ်းပိုင်၏ ပညာရေးနှင့် ရှေ့အနာဂတ် ဘဝလမ်းကြောင်းအတွက်သာ အများဆုံး ဆွေးနွေးဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးသွားတော့ တိပ်ခွေကို အစကို ပြန်ရစ်ထားလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူ့အဖွဲ့အစည်းကြီးက ငါတို့ကို အတိုင်းအတာတစ်ခုထိ လုံခြုံမှု ပေးနေတယ် ဆိုပေမယ့် တစ်နည်းအားဖြင့် ငါတို့ဟာ အပြည့်အဝ လွတ်လပ်မနေဘူးလို့ ဆိုလိုရာ ရောက်နေပြန်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ မထမျးလို့ ဘယျသူထမျးရဦးမှာလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမှနျအတိုငျး ဝနျခံ ရရငျ အင်ျဂလနျရောကျသှားတဲ့ ဗှဆေျောဦးကာလမှာ ကနြျောသှငျးခဲ့တဲ့ ကြောငျးလခတှကေလညျး သူနဲ့ သူ့မိနျးမ ထုတျပေးထားတာတှပေါပဲ လေ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကိုယ်မလှည့်သာ၊ ခေါင်းမလှည့်သာ အခြေမှာမို့ လွတ်လွတ်လပ်လပ်စကားပြောခွင့်ပင် မရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တကယျလို့ နငျ လိုခငျြတာ ရှိရငျလညျး ငါ့ကို အားမနာပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဇီဇာခပ်ကြောင်ကြောင် ကောင်စားမျိုး ဆိုပါတော့ကွာ၊ နောက်ဆုံးမှာ အစားကို အကြောင်းပြပြီး ထွက်သွားတာပဲကွ၊ တနင်္ဂနွေဆိုရင်လည်း ဘယ်ကိုမှ မသွားဘဲနဲ့ အဝတ်အစားသစ်တွေ လဲထားတတ်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မိမိတို့ နှစ်ယောက်သည် ဘာဖြစ်နေကြသနည်း။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တောင်ကုန်း ပေါ်ကနေ ကမ်းခြေဘက်ကို လူတွေပြေးဆင်းသွားတာတွေ့ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခှေးရငျခှငျထဲမှာ ထိုငျလိုထိုငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျမ်းစာ အကူတူ ဖတ်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခု မေးစရာရှိတာက ဒီကိစ္စကို သူ့ဇနီးကတောင် မသိတဲ့ ဥစ္စာ၊ သူ့ဇနီးရဲ့ တပည့်မက ဘာဖြစ်လို့ သိနေရတာလဲ အဲဒီအချက်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဆရာ့ကို ပြောပြစရာတွေ ရှိနေသေးတယ် ကုစာနာဂိသည် မာမီယာ၏ နားနားသို့ ကပ်ပြီး မာရှိဘ ယိုရှီတာကာနှင့် ဝါကာယာမာ ဟိရောမိတို့၏ ဆက်ဆံရေးနှင့် ပတ်သက်သော သူနှင့် ဥကျုမိတို့၏ ထင်မြင်ချက်ကို ပြောပြလိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သုကျိတ်နှင့် ဗာလီတို့၏အဆက်အနွယ်များသည် ကျွန်တော်တို့ပစ်ကဲသော အစားအစာများကို လုယက်စားသောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စင်စစ် ဆရာပေးသော သိဖွယ်တို့ကား မှန်နိုင်၏ဟူသော အထောက် အထားတို့ဖြင့် ခိုင်လုံ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထောကျလှမျးရေး ရဲအရာရှိလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ပြန်လည်ထူထောင်ရေး အစီအစဉ်မှာတော့ ဒါက အားတက်စရာအကောင်းဆုံး အစိတ်အပိုင်ပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နမေကောငျးလို့ အိမျမှာပဲ နနေတော။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျတေျာ့လသေံက စိတျတိုဟနျစှကျနသေလား မသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မမလေး နမေကောငျးလို့လား အဈကိုလေး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှေးဦးစွာ ဒင်နီယယ်က သူကြုံခဲ့ရသည့် အဖြစ်များကို ပြောပြသည် ဗစ်တာအိုမီရူကလည်း ယူဘိုမိုနိုင်ငံ၏ အခြေအနေအရပ်ရပ်ကို သူသိထာ သလောက် ရှင်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖိုးသကျက စိတျပကျြသှားပုံရတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျတေျာ့ဝတ်ထုကို ကြှနျတျော ထုတျနုတျကိုးကားရတဲ့ အတှကျ ခှငျ့လှတျပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို ဝါယောဓာတ်၏ အစွမ်းကြောင့် တရံတခါ ရုပ်တို့သည် နေရာ ရွေ့၍ ဖြစ်ရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့သျော မတ်ေတာကို မရုပျသိမျးခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရွတ်တိုက် ဆွဲနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမြင်ဖူးပါဘူး ဘာဖြစ်လို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုးတိုး၏ အခက်အခဲကို မြင်သောကြောင့် ထွေးက မိမိ စက်ဘီးကို လျှော့စီးပြီး စောင့်ခေါ်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နောက်မှ စဉ်းစားမိသည်ကား၊ စင်စစ်ကျွန်တော်၏ အသိစိတ်ကမဟုတ်ဘဲ၊ ကိုယ့်ဘာသာ ကို မိရိုးဖလာက စွဲလာခဲ့သော ကျွန်တော်၏အတွင်းစိတ်၊ မသိစိတ်က ကျွန်တော့်၏ တအူထုံဆင်း ညီအရင်းက တခြားဘာသာဝင် ဘုန်းကြီးရှေ့မှောက်၌ ဒူးထောက်နေရသည်ကို မခံ ချင်သော မလိုလားသောကြောင့် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စမ်းသပ် ကုသခံရဖို့ တစ်ဝက်လောက်သာ မျှော်လင့်ချက် ရှိပေမယ့် ကျွန်တော့်အဖို့ ဒီနည်းပဲ ရှိတော့တယ်လေ၊ မတတ်နိုင်ဘူး၊ အဲဒီ စမ်းသပ်မှု ထဲမှာ စမ်းသပ်ခံခွင့် ရသွားဖို့ အရေးကြီးတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခန္းမထဲမွာ ကြ်န္မတစ္ေယာက္တည္း က်န္ေနခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောင်ကုန်းပေါ်မှ မြို့အဝင် အဆင်းလမ်းတွင် လူသူလေးပါး ကင်းမဲ့ လျက်ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှငျးရှငျးနှငျ့ ဘှငျးဘှငျးပငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုတော့ ရေးရေးဝါးဝါး မြင်ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လာလေ သွားကြမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်လှည့်ခေါ်မည် ပြင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပမေဲ့ အင်ျဂလိပျတှကေတော့ တဈမြိုးပဲနျော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ဖြင့် ကျွန်မသည် ပိုမိုများပြားသော မေးခွန်းများ၊ စေ့စေ့စပ်စပ် ကြံစည် စဉ်းစားထားသော အကြောင်းပြချက်များဖြင့် သူ အရှုံးမပေးမချင်း၊ ကျွန်မ ခိုင်းသည့်အတိုင်း လုပ်ပါမည်ဟု ကတိမပေးမချင်း သူ့ကို တွန်းဖိထားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂျင်းက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ဒဏျရာပြောကျအောငျ တဈနှဈလောကျ ကုသရတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောက လက်ပြပြီး ခုကော့ သူ မဟုတ်သလို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉျက ၂၀၀၇ ခုနှဈ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ကို ရဲစခန်းမှာ ဝန်ခံခိုင်းရင်လည်း သူဟာ ပုံမှန်ဘဝမှာ ပြန်နေထိုင်ဖို့ မဖြစ်နိုင်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လက်ျာဘီလူးက ရှေ့တည့်တည့်၌ လူးလွန့်နေသော ရှမ်းမင်းသားအား သူ၏ ဓားနက်ကြီးဖြင့် ပစ်ပေါက်လိုက်ပြီး ပြေးသွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လက်ယာအမတ်လောင်းများ နိုင်လာသည့်အခါတွင်မူ လက်ခုပ်သံ ဖြောက်ဖြောက်ကိုသာ ကြားရတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ္ေန႔လံုး ပင္ပန္းလာတယ္ကြာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ မချိုဗိုက်ထဲမှာ သီရိကျော်မင်းဖြစ်မယ့် ကောင်မလေး ရောက်လာတော့ ဒုက္ခရောက်ကုန်တာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်ုပ် ခြေထောက်အနာက အရှင်းမပျောက် သေးသော်လည်း မြဲမြဲမြန်မြန် လမ်းလျှောက်နိုင်ပြီဖြစ်၍ စိတ်ရွင်လန်းနေသလို သမီးလေး အီယင်းလည်း ခရီးဆက်လာရသည်ကို ပျော်နေပုံရပြီး သူ့အမေ နောက်ကျောပေါ်မှာ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပျော်စရာ မကောင်းသည့် ဟာသဇာတ် နောက်ဆုံး အခန်း တစ်ခန်းကို ကြည့်နေသူ တစ်ဦး၏ မျက်နှာတွင် စိတ်ဝင်စားမှု တစ်စုံတစ်ရာကို မတွေ့ရသကဲ့သို့ သူ့ မျက်နှာတွင်လည်း စိတ်ဝင်စားမှု တစ်စုံတစ်ရာကို မတွေ့ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတစ်ကြိမ် ခွဲခွာကြရခြင်းသည် ယခင်အကြိမ်များနှင့် မတူချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကလျှော့ဈေးနဲ့ဝယ်လို့ ရတယ်ဆိုတော့ ၄၀ စွန်းစွန်းဖိုး သုံးခွင့်ရှိတာပေ့ါလေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စူးပြီးနာသွားတဲ့ ခံစားချက်ကြောင့် ကျွန်တော် အော်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသည် ယနေ့ အထိ မည်သည့်အခါကမျှ ဖွင့်ဟမပြောခဲ့ဖူးသော အကြောင်းအရာများကို ဝါသုဒေဝအား ပြောပြ လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ည အိပ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုနျလာဥခဉျြတဈခုပဲ အရသာတှသေ့ညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒေါက်တာအက်ဒွင်မိန်းမ ဂျိန်းသည် ကျွန်တော့်ကို အထင်မှား အမြင်မှား ဖြစ်ခဲ့ဘူးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျတော့မှ မဖြေ့ောကျ၍ ရနိုငျစရာမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်လို့ အပူချိန်က အရမ်းမြင့်မားပြီး ကိုယ်က လေညာအရပ်မှာရှိနေမယ်ဆိုရင် မီးကိုအသုံးချ တိုက်ခိုက် ခြင်းဟာ အလွန်လိုလားအပ်ပြီး ထိရောက်တဲ့နည်းဗျူဟာတစ်ခုပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကေသွယ် ကိုင်ထားသော ကလပ်ကလေးမှာ အသေးစားလေး ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ႏွစ္ေယာက္တစ္တြဲ လူစုခြဲၾကသည့္အခါ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္ က တစ္တြဲ၊ ကိုေမာင္စိန္ႏွင့္ ကိုအုန္းေက်ာ္တို႔က တစ္တြဲ ျဖစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရငျတှေ တဒိုငျးဒိုငျးခုနျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဆရာဝနျ ဘာလုပျရမှနျး မသိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြင်ရာတော်ဆုံးပြီးကတည်းကဟာ ဒီနှစ်ထဲကျမှပဲ ရွှင်ရွှင်လန်းလန်း မြင်ရပေတော့တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမကဲ့သို့ သူလညျး စိတျလှုပျရှားနပေလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရင်ကြီး အမိန့်တော်မြတ် ချမှတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လာတတ်တဲ့အချိန်ကလည်း ကျောင်းကြိုကား ထွက်ခါနီးမှာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အမှားတစ်ခုခုအား ပြင်ဆင်ရန် သတိပေး ပြောကြားလိုက်လျှင်လည်း မထုံတက်သေး အမူအရာဖြင့်သာ တုံ့ပြန်တတ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆူဒန်နိုင်ငံရဲ့ ဆင်းရဲမှုတွေ ဆိုးဝါးမှုတွေကို တစ်ကမ္ဘာလုံးက မြင်လိုက်ရတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြို့စားကတော်ကြီးက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကာကတော့ တဈဖကျ လိုနသေေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လက်သည်းတွေကိုလည်း ပတ္တမြားလုံးတွေလို ရဲနေအောင် ဆိုးထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သြဂုတ်လ ဆယ့်ငါးရက်နေ့ပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူ့ဘဝလမ်းကြောင်းဝယ် အနာဂတ်သည် ခရီးဝေး၊ အတိတ်သည် အနီးလေးမို့ လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း သုံးဆယ်ကို ကျွန်တော်သည် ထိုခေါက်ဆွဲဆိုင်၌ ထိုင်နေစဉ် တဒင်္ဂအတွင်း ပြန်ရောက်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေဖလားတစ်လုံးကို ကိုင်လျက် တဟုန်ထိုး ပြေးဝင်လာသော သူ၏လက်ကို ကိုကိုလတ်က ဖမ်းဆွဲလိုက်ရာ ဖလားမှောက်၍ ရေတွေ သွန်ကျ ကုန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စားပွဲမှာထိုင်ပြီးမှ လွယ်အိတ်က အိပ်ခန်းထဲမှာဖြစ်ကြောင်း သတိရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖေဖေတို့ မိုက်မဲမှုတွေနဲ့ အချို့သောပြစ်မှုတွေရဲ့ ရင်းမြစ်ဖြစ်တဲ့ ငါမှငါဆိုတဲ့ အတ္တမာနဟာ လူတော်တော်များများကို အဘက်ဘက်က ကိုယ့်ထက် အတိုင်းအဆမရှိနိမ့်ကျတဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းထဲမှာ နစ်မြုပ်သွားအောင် လုပ်ပေးခဲ့လှပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကၽြန္မလဲ အစ္ကိုနဲ႔ လုိက္ခဲ့မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်ထဲ၊ ခြံဝင်းထဲ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်ရင်း တတွတ်တွတ် ပြောနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဗြိတိသျှတပ်များက ဘက်ယမ်မြို့ကို ကုန်းကြောင်း၊ လေကြောင်းဖြင့်ဝင်တိုက်ပြီး ထမ်းရင်းရန် သံချပ်ကာကားကြီးများဖြင့် ဖောက်ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွေဦးပေါက် စိုက်ပျိုးချိန်တွင် လုပ်ရမည့်အလုပ်တွေနှင့် သူ မပြန်ခင် အပြီးလုပ်ထားရမည့် အခြားဗာဟီရကိစ္စများ ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တရားဟော စင်မြင့်ပေါ်သို့ တက်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လို့ နှစ်သိမ့်စကား ပြောလိုက်ပါသေးတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်၊ ခင်ဗျား၊ တခြားလူသားတွေ အားလုံးဟာ ကိုယ့်သမိုင်းနဲ့ ကိုယ်ရှိပြီးသားတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီလုပ်ရပ်ဟာ အမေရိကန်မော်တော်ယာဉ် ထုတ်လုပ်သူ တွေကို အန္တရာယ်ကပ်ဆိုးကြီး ကျရောက်စေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သေပြီးနောက် ဂါပျောက်တယ် မပျောက်ဘူး၊ ချမ်းသာတယ်၊ မချမ်းသာဘူးဆိုတာ ကိုယ်လည်းသိတာမှ မဟုတ်ဘဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့သျော သူ အတျောမှတျမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငှေ ဘယျလောကျရရ လုပျခငျြမှ လုပျမညျဆိုသော သူ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သည်သူငယ်သည် သူနှင့် အများကြီးတူသည်၊ သူ့ထက် သာလွန်သည်ဟု ကြွားဝါပြောဆိုလေ့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆြဲငင္အားကို ဆန္႔က်င္ၿပီး တက္ရတာ။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ တဈကိုယျလုံး ညဈပတျပရေနေသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် ဘဲသတ္တဝါ၏ ချိုင်းမွှေးနုနုကလေးများဖြင့် ပြုလုပ်ထားသော နားကျပ်ကိရိယာကလေးဖြင့် ထိုသူ၏နားကို ကျပ်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့ကြောင့် သူတို့ရပ်ကွက်များက ကပွဲများမှာ အိမ်သူအိမ်သားတွေ၊ ရပ်ဆွေရပ်မျိုးတွေ ကကြသည့် ကပွဲကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလကား စကားတွေပါ၊ ဘာ လွတ်လပ်ရေးလဲ၊ ဒီလို အောက်တန်းစား လူဖြူမ အလေနတောတွေက လွတ်လပ်အောင် လုပ်ပေးတယ်လို့ ပြောတိုင်း ကျုပ်တို့က ယုံရမှာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ကိုယျငါ လိမျနရေငျးနဲ့ နငျ့ကိုပါ ရောလိမျမိသှားတဲ့ ကိစ်စမြိုးကလှဲရငျ နငျ့ကို ငါ တဈခါမှ မလိမျဖူးဘူးလေ မဇေျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တဈခါတဈရံတှငျ အဝတျ အစားမြားကို ခြှတျပဈတတျသညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆံထုံးနောက်ကို လက်နှစ်ဖက်ပစ်၍ ဇက်ကို မော့ကာလှည့်ပတ်၍ ကရသော ကကွက်များ၌ ဆံထုံးတွင် ထုံးထားသော ဆံထုံးကို ဖြုတ်ယူ၍ ရန်သူ၏ နှလုံးသည်းပွတ်ကို ပစ်ပေါက်နိုင်သော ကြောက်မက်ဖွယ်ရာ သတ်ပေါက် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သတငျးစာကိုပေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကုစာနာဂိက ယုကာဝါကို စူးစူးရဲရဲ စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် နားမလည်ဘူး၊ ဘာပြောမှန်း၊ အော် ဟုတ်လားပေါ့၊ ဆက်လည်း မမေးရဲဘူး၊ မင်းတော်တော်ပွကျတဲ့ ကောင်ပဲကွာလို့ ကျွန်တော်ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လှိုငျလှိုငျ ရောငျးနရေသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရုပ်ရည်နှင့် သူ့ဆွဲဆောင်မှုကိုလည်း သူယုံကြည်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တိတျတဆိတျ ကြိတျ၍ စိုကျပြိုးသော လုပျငနျးကို နဝေငျမိုးခြုပျ အခြိနျကြ လာတိုငျး လုပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤအခြိနျမြိုးတှငျ ရကျ ဘတျတလာ ဝတျသညျ့ ဘောငျးဘီက အကောငျးစား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညရောက်လျှင်ပင် အဂ္ဂနိစ် မငို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် အလှသည် အထီးလား၊ အမလား မေးမနေဘဲ သူ့ယခင်ကြောင်နှင့် အမွေးရောင်ချင်း တော်တော်တူပါတယ်ဟုဆိုပြီး ဝမ်းသာအားရ ယူထားလိုက်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါက မမေနှေငျ့ဖဖေေ ဆငျတူ ခေါငျးအုံးအုံးဖို့ မမေကေိုယျတိုငျ ထိုးထားခဲ့သညျ့ လကျရာတဈခုပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလုပ်အကိုင်လေး ရှိလာတာနဲ့ အရည်ကလေးတမြမြလုပ်နေရင် အမေက သတ်မှာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတွင် သူ့လက်ကလေးတွေ သွယ်လျကြောင်း၊ သူ့လက်သည်းကလေးတွေ လှပညီညာကြောင်း ဟိုယခင်အခါဆီကပင် ကျွန် တော် ခိုးကြည့်ခဲ့သောကြောင့် သိပြီးသား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤသည်နှင့်အတူ ပုဂ္ဂလိကပိုင်ဆိုင်မှု၏မသာခေါင်းလောင်းသည် ပဲ့တင်မြည်ဟီးလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယခု ပြည်ထောင်စု အလံကြီး လွင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယငျးအလုပျကို ကိုမောငျခြို မကျမောခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘယျလောကျ ကကျြသရေ မဲ့လိုကျသလဲ လို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တချို့နေရာများတွင် စုစု စုစုနှင့် ကောလာဟလများကို ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အို၊ ဒီပြင် သုံးစရာတွေ အများကြီး၊ ငါးမြှောင့်ဆိုင် တစ်ဝိုက်က မြေတွေ အဆောက်အဦတွေ ဝယ်မယ်၊ မောင့် ပိုက်ဆံတွေနှင့် ဆိုရင် ငါးမြှောင့်ဆိုင်လမ်း တစ်ဝိုက်က အဆောက်အဦတွေ အကုန်လုံးတောင် ဝယ်နိုင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လပေါင်းများစွာ မျှော်လင့်နေခဲ့သည့်မောင့်အသံကို အခုတော့ ကျွန်မ ကြားရပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက လူမှ မဟုတ်တာကိုး၊ စက်ကြီးကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဘိုးကြီးက မကျေနပ်သည့်နှယ် သူ့ကို လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမှာ ဒါက ဆရာ စောစောက ကြည့်ချင်တယ်လို့ ပြောတဲ့ဟာတွေလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် ခြေနင်းခုံပေါ်သို့ ရောက်သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အထုပ်အပိုး ကိုယ်စီဖြင့် အနောက်ဘက်သို့ တရွေ့ရွေ့ ချီတက်နေကြသော ဟိန္ဒူနှင့်ဆစ်ခ် လူအုပ်ကြီးကိုလည်း မြင်တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုထိတော့ စကားလကျ မမေနှေငျ့ နရောတကာ တူခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အော်သံကြောင့် ပါမောက္ခ မွန်တိန်းနီးယား၏ အတွင်းရေးမှူးမကလေးသည် လန့်ဖျပ်၍ ထခုန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒဏ်ရာရသူတွေကို သယ်ယူဖို့အတွက် ဝါးထမ်း စင်တွေ လုပ်သူတွေလုပ်၊ ငှက်ပျောဖက်နှင့် ထမင်းထုပ် ထုပ်သူတွေ ထုပ်နေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြဝန်းရံ မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် အကြီးအကျယ် စဉ်းစားနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လျှပ်စီးလက်ပြီး မိုးခြိမ်းတဲ့အခါမျိုးမှာ လည်း အလားတူပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီလိုမဟုတ်ဘဲ စကားပြောပုံကလည်း ကို့ယို့ကားယား၊ ပြောတဲ့စကားကလည်း ငြီးငွေ့စရာကောင်း၊ ပြောပေါက်ဆိုပေါက်ဟာလည်း သာယာညှင်းပျောင်းမရှဘူးဆိုရင် မင့်စကားကို ဘယ်သူမှ နားထောင်ချင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သည်အဝတ်အစားနဲ့ မောင့် အနားမှာ ကျွန်မထိုင်နေတာ အဖေမြင်ရင် မတော်ဘူး မောင်ရေ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြေပေါ်နိုင်ငံရေးအနေနှင့်မှု နာဂလူမျိုးများကြား ရော့ရဲရဲ ပေါင်းစည်းမှုသာရှိသည်ဟု ဆိုရမည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြဦးမေက မြန်မာအမျိုးသစ်းတွေကို ကိုယ့်တန်ဖိုးကိုယ် သိလာအောင် ကိုယ်ဘဝကိုယ် ရပ်တည်နိုင်အောင် တွန်းအားတွေ အများကြီးပေးခဲ့တာ အန်တီ၊ အဲဒီခေတ်က နိုင်ငံခြားသွားပြီး ပညာသင်တဲ့မိန်းမ တော်တော်ရှားတယ်၊ နောက်ပြီး သူသင်တဲ့ဘာသာက ရုက္ခဗေဒ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထမင်းစားရန် အမိုးပေါ်က လသာဆောင်တွင် ပြင်ဆင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရောဂါတခုလို သူ့ကိုယ်တွင်းတွင် ကပ်ငြိနေပြီး တစတစ နေရာယူ ကြီးထွား လာခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်အကြောင်း၊ စပိန်တွင် လူတွေသေသည့် အကြောင်း၊ စသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောနဲ့ အလောငျး အစားလုပျခငျြတဲ့လူရှိရငျလဲ ထှကျနိုငျပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မက မြဦးမေကို အရူးအမူးကြိုက်ခဲ့တာ မေဇော်ရဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရေထဲမှာကူးလို့မရဘူး ဖြစ်နေတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အလုပျ မရှိလညျး ထရမယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျတေျာ့အတှကျတော့ အဲဒီ သငျခနျးစာတှကေ ပငျြးဖို့ကောငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆိုင်ရဲ့ နောက် ဘက်မှာ ကိုင်းတောတွေ၊ မြက်ရိုင်းတွေ၊ ခရာဆူးခြုံတွေ ပေါက်နေသော ကွင်းပြင်ကြီးရှိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူကအဲဒီလိုလညျးထှငျတတျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင့်အကြောင်းတွေ အကုန်မေးမယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မေမေက သေချာပေါက် အသံဖြင့် မှတ်ချက်ချသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မစ္စတာကူဒို ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ဗေဒင်ပညာကို လေ့လာလိုက်စားထားသော အပျော်တမ်း ဝါသနာရှင်များ ဖြစ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် မဟာရာဇာ၏ ယာယီ သဘောတူ လက်မှတ်ကိုယူရန် ပတေးအား မှာကြားပြီးလျှင် ဘုရင်ခံချုပ်သည် ရုံးခန်းမှ ပြန်ထွက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကျီဆိုတာကလည်း ပေါ်ပလင်အနားပြာ စတစ်ကော်လာ အကျိလက်ရှည် သုံးလေးထည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြည့်စမ်း ဘယ်လောက်ပါးပါးနပ်နပ်နှင့် စာကဲခတ် လူကဲခတ် ကောင်းသော သူပါနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇော်ခင်မော်က ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သျော ဟုတျလား၊ ဒီသဘောလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုပျဝါဒနှင့ျစိတျဝါဒတို့ လကျတှေ့တှငျ ွခားနားွကပုံ ရုပ်ဝါဒနှင့်စိတ်ဝါဒတို့ လက်တွေ့တွင် ခြားနားကြပုံ ဖေါ်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း ရုပ်ဝါဒနှင့်စိတ်ဝါဒခြားနားပုံတို့သည် ကမ္ဘာလောကကြီး၏သဘာ၀ နှင့်ပတ်သက်သော စိတ္တဇဆန်သော အသိတရားနှစ်ခု ခြားနားကြပုံမျိုး မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စုဖုရားကလေးမှာလှသညျ့တိုငျ ထုံထိုငျးဟနျပေါကျနသေညျဟု ထငျမိ ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိတို့နယ်မှ လူများသည် ယနေ့၊ မနက်ဖြန်ပင် စစ်ထွက်ကြရတော့မည်ဟု ပြောဆိုငိုယိုနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့သူ၊ မြို့သားအားလုံးပင် မအိပ်နိုင်ကြ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ တိုးတိုးလေး ပြော၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စိန်ကြောင်က မပြောသေးဘဲ အမြည်းတွေ အရင်စားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရင်းနှီးမြှုပ်မှုကို ဒိုးဆက်ကစားခြင်းနှင့် နှိုင်းယှဉ်ပြီး ပြောပြခဲ့သော မစ္စတာ နာမီယာ၏ စကားကို ကြားယောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြောကျပတျတီး စညျးပမေယျ့ မကြှမျးကငျြလို့လား မသိဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လုပျသငျ့ မလုပျသငျ့ကို မဝဖေနျတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါတို့လညျး သှားတော့မယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
၄၆၈ မြို့ဟောင်းသို့အသွား၌ ကိုကြီးအောင်တို့အဖွဲ့သည် ကာလံဒေသနှင့် လိုက်လျောညီထွေရှိစေရမည် ဟုဆိုကာ ရှေးခတ်က ကြွေအန်ကစားနည်းကို ရှာရှာဖွေဖွေကစားခဲ့ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အာဖရိကတိုက်သို့ ရောက်သည့်အခါ၌လည်း ကံအကြောင်းတရားဟု ခေါ်သော အရာသည် ထိုလူကို မျက်နှာသာပေးခဲ့ပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုနှစ်ယောက်ပါ ပါသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာကိစၥအတြက္ မက္ဇင္မ္နဲ႔ ေတြ႕ခ်င္တာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျဗြားက သူ့သမီးကို ပေးခဲ့တယျလို့ ရေးထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုတဲ့ သူ့ရဲ့ ဝတ္တုထဲမှာ ဇာတ်ဆောင်ဖြစ်တဲ့ အော်လီဗာဟာ အပျိုပေါက် ကလေး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအခါ လူငယ်များ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးဘေး ထငျးဘေး မပူရတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် နီကိုလေမှာ လူဖြောင့်တစ် ယောက် ဖြစ်သည့်အတိုင်း တမင်လီဆယ်၍ ပြောနေခြင်း မျိုး မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထူးသဖြင့် သူ၏ အကြည့်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုစဉ်က ဘာမှန်း ရှာလို့မရခဲ့။ မင်းလူ မိညီမ
သိဘူးလေ ခုနကတော့ ရုတျရုတျရုတျရုတျနဲ့ပဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော် မပြောတတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ၏ မောပန်း နွမ်းနယ်နေသည့် ဦးခေါင်းကို မှီတွယ်ရာ ရင်အုပ်ကျယ်ကြီး ရှိသည့် ရက် ဘတ်တလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈကို့ နှလုံးသားက မရိုးသားဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘကြီးမိုးနှင့် လဖိုင်လသည် တစ်ကြိမ်နှစ်ကြိမ်မျှသာ တွေ့ဖူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကတ်ဆူရို အံ့အား အသင့်ကြီး သင့်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထွန်းသောင် ပြန် လာသော အခါ၌ ထွန်းအောင် က ထမင်း ဟင်းများ သွား ယူစေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လိမ်တော့ ပြောမယ် မဟုတ်ပါဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှလြေ့ား စကျလှကေားပျေါ တကျသကဲ့သို့၊ အလအေ့ကငျြ့လေး နညျးနညျးလုပျလိုကျသညျနှငျ့ အလိုအလြောကျ လုပျတတျသှားတော့သညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကၽြန္ေတာ္တို႔လူစုတြင္ ႐ိုး႐ိုးကညင္ဆီ မီးေခ်ာင္းသုံးေခ်ာင္းႏွင့္ ကညင္ဆီ မီးေခ်ာင္းႏွင့္ ဝါးျခမ္းမ်ား၊ ဝါးလုံးမ်ား ဖက္တြဲျပဳလုပ္ထားေသာ မီးတုတ္ေလးေခ်ာင္းသာ ပါရွိလာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်တွေလောက်တော့ ပြော ချင်ပြောမှာပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂြူကိနျးသညျ အရှုံးပေးရေးဝါဒသမားမြားကို သူတတျနိုငျသလောကျ ဆနျ့ကငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအခြိနျမှာ ဘာတှေ တှေးနရေမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ကိုရီးယားမှ သင်ျဘောနှငျ့ ထှကျလာခြိနျတှငျ ကလေးမှာ တဈလသားအရှယျသာ ရှိသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုမှစ၍ သူတို့ လင်မယားနှင့် ကျွန်တော် ခင်မင်ခဲ့ကြလေရာ ယောက်ျားဖြစ်သူ ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေ ကိုချစ်ဆွေသည် အဆင့်ဆင့်တက်လာသော ရာထူးအမျိုးမျိုးနှင့် မြန်မာပြည်အရပ်ရပ် အမြို့မြို့အနယ်နယ် ရောက်သော်လည်း ကျွန်တော်နှင့် လူချင်းစာချင်း အဆက်အသွယ် မပြတ်။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
သင်္ကြန်အကြတ်နေ့က သူ့အိမ်ရှေ့နားမှာ ကျွန်တော် သွားစောင့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတှငျ တှဖေို့ အခှငျ့အလမျး မသာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဥပမာအားဖြင့် ကိုယ့်ထုတ်ကုန်က ပြိုင်ဘက်ရဲ့ထုတ်ကုန်ထက် ကောင်းမွန်ကြောင်း နှိုင်းယှဉ် ကြော်ငြာရာမှာ စားသုံးသူတွေအနေနဲ့ ပြိုင်ဘက်အပေါ် မကောင်းမြင်ပြီး အယုံ အကြည် မဲ့နိုင်သမျှပဲ့အောင် လုပ်လေ့ရှိကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့သည် ပြတိုက်များကို မီးရှို့ကောင်းရှို့ပစ်ကြမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ငါ မြင်လိုက်တာတော့ အမှန်ပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒက်ဇာအဖို့ မနေ့ညက ဘာမျှမဖြစ်သည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ ကြောင့် ယခုအချိန်မှ စ၍ သင့်အား ကျွန်ုပ်တို့၏ ကျောင်းမှ ကျောင်းသားအဖြစ် ဝမ်းနည်းစွာ ထုတ်ပယ်လိုက်ရ ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယောက်ခ က အရေးပေးတာခံရသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကရာချိလေယာဉ်ကွင်းပေါ်သို့ လေယာဉ် ရောက်လာသောအခါ လေဆိပ်၌ စောင့်ကြိုနေကြသော ထောင်ပေါင်းများစွာသော လူထုပရိသတ်ကြီးကို မြင်တွေ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ဖက်သားက ဒီအားနည်းချက်ကို အခွင့်ကောင်းယူပြီး ဖိနင်းမှာစိုးလို့ထင်ပါရဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဖုတ်ဝင် နေသူများလို အရမ်းကာရော တိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှည်းကြုံလည်း မရှိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခေတ်ပြောင်းချိန် ၉။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဝတ်ဖြူစင်ကြယ် ဝတ် ခြင်းမှာ စိတ်သန့်ရှင်း စင်ကြယ်စေရန် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤတွင် ဆရာဝန်များသည် မျက်လုံး ပြူးသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တနသၤာရီတိုင္း၏ ရာသီဥတုမွာ မိုးရာသီကာလ၌ မိုးအား အလြန္ေကာင္းေသာေဒသျဖစ္ေသာေၾကာင့္လည္း မိုး႐ြာလိုက္သည္ဟုဆိုလၽွင္ပင္ ေလျပင္းပါ ေရာဖက္လ်က္ လုံးႀကီးခဲႀကီး ႐ြာသြန္းတတ္ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်က မြစ်ရေချိုးရန် တယ်ပြီး စိတ်မသန့်ဘူးဟုပြောဖူးသောကြောင့် တွင်းရေ ကလည်း တစ်ကျပ် လေးထမ်းမျှရသဖြင့် မသူကိုယ်တိုင် ဘူတာဝင်းအတွင်းရှိ ပေသုံးဆယ်မျှ နက်သော ရေတွင်းကြီးမှ ခပ်ပေးလေ့ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖေဂျုတ်သည် မြေပေါ်တွင် ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် မည်သည့်စကားမျှ မပြော။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နာမည်ကျော် အိန္ဒိယ အမျိုးသား တရားသူကြီး ဂျီဒီကောသလကမူ သေဆုံးသူ စုစုပေါင်းမှာ ငါးသိန်းခန့် ရှိမည်ဟု စာရင်းပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစ်မငယ် နေကောင်းချမ်းသာရှိပါစေလို့ ညီမ အမြဲ ဆုတောင်းနေပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် ရာဂျစ်ဆင်းနှင့် ဖဲင်နီတို့ကြား တွင်ရှိနေသော တံတားသည် ပိတ်သွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ အမှုလုပ်ခဲ့တာကို ဘယ်လို သက်သေပြရမှန်း မသိလို့ ဦးနှောက်ခြောက်နေရတဲ့ အထဲမှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူတို့ ၏ အသံတှကေတော့ ပို၍ ရှုပျထှေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဆောက်အဦ တစ်ခုချင်းမှာ သစ်သားဆင်ဝင်နှင့် ဆင်ဝင်ပေါ်မှာ နွယ်တက်နေသော လှပသည့် ပန်းချုံတစ်မျိုးစီ ရှိကြတာကိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမှတ်ပေးဇယားထိပ်ဆုံးက ဘာစီလိုနာက ရီးယဲမက်ဒရစ်ထက် တစ်မှတ်အကွာနှင့်သာ ဦးဆောင်နေသောကြောင့် ဒီပွဲကို နိုင်လိုက်လျှင် ရီးယဲက ဇယားကို ပြန်ပြီး ဦးဆောင်နိုင်မည် ဖြစ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘောင်ဟိန်းသည် ပြောပြောဆိုဆိုပင် ချိတ်ဆွဲထားသော ပေါင်ကို ဖြုတ်ယူလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ပုဒ်တွက်ပြီးသွားသောအခါ ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးသည် ကိုယ့်လက်ထဲက ဖောင်တိန်ကို ဆွဲယူ၍ အဖုံးပိတ်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လို့ ပြောနေသလိုပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အောက်ဘက်တွင် ချောင်းတစ်ခု ရှိကြောင်းသိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်ခန္ဓာက ဘယ်လ်ဂျီယန်တွင် ရှိနေသော်လည်း ဝိညာဉ်က အိန္ဒိယတွင် ရှိသည့် သဘောပင် ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခငျဗြား ဆေးလိပျသောကျသလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒေါ်စစ်ကောင်းက ယောဂီရောင် ဝတ်စုံများ ဝတ်ချင်သည်ဆို၍ မမြလေးက ချုပ်ပေးရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သကျသာရဲ့လား ဆမျ၊ ခငျဗြားကို ခုလို အိပျရာထဲမှာ တှေ့ ရတာ စိတျမကောငျးပါဘူးဗြာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မငျးဒငျလညျး ဝမျးသာအားရ ရေးမှတျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကွေးရီးယားသည် နောင်တွင် ကွန်မြူနစ် ဖြစ်သွားကာ ရွေးကောက်ပွဲတွင် ကွန်မြူနစ် အမတ်လောင်းအဖြစ် အရွေးခံခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကလည်း နုနုနယ်နယ်သာ ကြိုးစားနေကြသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လိုတဈမြိုး မလိုတဈမြိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသက် ၅၀ ခန့် အရွယ်ရှိသော ကတုံးဆံတောက်ကေနှင့် စားဖိုမှူးသည် မီးဖိုချောင်ထဲတွင် ဟင်းလျာများကို ပြင်ဆင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂ်ပန္စစ္သားသည္ ထိုသူကို ႐ိုက္ေမာင္းပုတ္ေမာင္းလုပ္ကာ ဆြဲေခၚသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် သူမ၏ ပတ်ဝန်းကျင်မှ လူများကပါ သူ့ကို ထိုသို့ မြင်နေကြသည်ဟု သိရသောအချိန်၌ သူ့တစ်ကိုယ်လုံး ထူပူသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တောကတြယျထငျလာသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါပမေဲ့ တိတျတိတျကလေး နပေါ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုပြောင်းလဲပုံသည် ရုပ်၏အခြေခံအကျဆုံးသော ပြောင်းလဲမှုပုံသဏ္ဌာန်ဖြစ်သည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူတို့ စမ်းသပ်မှုမှ မည်သည့် ပိုးမျိုး ထွက်လာမည်ကို သူတို့ မပြောနိုင်သေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခွေးသည် ခေါင်းကို မော့လိုက်ပြီး လမ်းမကြီး၏ တစ်ဖက်ကို မျှော်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟော ဆရာကလည်း မြှောက်ပင့်နေပြန်ပြီ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြော့သည် မိမိအလွန်ချစ်သော ကလေးတစ်ဦး ပုလိပ်ရောဂါဖြင့် ဆုံးသွားသည့်အတွက် စိတ်လက်မကောင်း ဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်းတို့အစ်ကိုကြီးပြောတာ ကြား တယ်နော် ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မြန်မာပြည် တောရွာဒေသရှိ ယခုကာလ ရက်ကန်းစင်များသည် ရှေးယခင်ကကဲ့သို့ သေးငယ်သော လွန်းငယ်ထိုးစင်ကလေးများ မဟုတ်တော့ဘဲ ပုဆိုးတစ်ထည်ကို တစ်နံတည်းနှင့်ရက်နိုင်သော လွန်းရိုက် လက်ဆွဲစင်ကြီးများ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နင်ငါ့ကို မယုံဘူးလား လို့ ပြောရင်းသေသွားတာတဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘားမယ်တစ်ယောက် အဖြစ် ဘဝကို နှစ်မြှုပ်ပစ်ရန် ဆုံးဖြတ်ထားသော မိန်းမပျိုလေးတစ်ဦးကို သူတို့ ကြိုးစားပမ်းစား ဖျောင်းဖျခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သားအတှကျ သာယာတဲ့ ဘဝတဈခုကို ဖနျတီးပေးနိုငျဖို့ ဆိုရငျ သူ ဘာမဆို လုပျဖို့ ဝနျမလေးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေယျ့ ဆိုဖီယာဟာ တကယျလို့သာ ဟနျဆောငျပနျဆောငျ ကလေးတောငျ ယောကျြားနဲ့ ပေါငျးသငျးမနရေငျ ဘာလုပျရမလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သင်္ဘောဆိပ်ဆီသို့ ပြန်ပြေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ဂျစ်ဆင်းကဗေဒင်ကိန်းခန်းကို တွက်ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် အချိန်အခါမရသေးဟုဆိုသဖြင့် ထိုကိစ္စအကောင် အထည် မပေါ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်ဟု သိရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကၽြန္မက မက္ဇင္မ္၏ ဒူးေပၚမွာ လက္တင္ၿပီး လုိက္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှမောငျမောငျညှနျ့ ဒေါသ ပိုထှကျလာသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မငျး လနျ့သှားလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမုနျးခံရအောငျ မလုပျပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်ုပ်တို့လည်း လိုဏ်ဂူအပြင်သို့ ရောက်ပြီ ဖြစ်သဖြင့် စိတ်အေးလက်အေး ထိုင်၍နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သူက စစ်ပွဲဝင်နေကျ ဟန်အတိုင်း သာမန် အနက်ရောင် အဝတ်တန်ဆာများ ပေါ့ပါးချပ်ရပ်စွာ ဝတ်ဆင်ထားပြီး သျှောင်ကို စည်းကာ ကွင်းဘက် ထွက်သွားသဖြင့် သူ တိုက်တော့မည်မှန်း သိကြသည့် ရဲမက်များက သူတို့ တပ်သားများကို အပြေးအလွှား သွားနှိုးကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောက်ထပ် ရက်ရက်ရောရော သုံးဖြုန်းသော ကိစ္စမှာ သူမ၏ အချစ်တော် ရုပ်ရှင်မင်းသမီး ဝါဝါဝင်းရွေ့အတွက် လက်ဆောင်တွေ ဝယ်ယူခြင်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက ကျွန်မအား ချော့ဟေ့သော အပြုံးဖြင့် ပြောသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလို မရှိတဲ့ဟာကို အတငျးစဉျးစားခိုငျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ့်နှာတဖျားမှာ ရှိနေတဲ့အရာကိုမြင်ဖို့ သိပ်ခက်တယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သန်သန်မာမာပင် ရှိကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအတောအတွင်းမှာ ပဲခူးမှာ ကလေးတွေကို စာပြတဲ့ဆရာမ အလုပ်တစ်ခုကိုရတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သေတ္တာလေးထဲက စာမှန်သမျှကို သူ ဖတ်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်းက လက်ဆေးပြီး ဟေယံကို လှမ်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှင်းမှုန်ထဲတွင် ရှိသည့် ကြောက်ဖွယ်နှင့် တကွ နှင်းမှုန်ထုကြီးသည် သူ့ကို ဖျစ်ညှစ် ဆုပ်ကိုင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီချင်းပြီးသွားသောအခါမှ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ပြန်၍ ဖြစ်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒီဆိုငျကို ခငျစနျး တဈခါမှ မရောကျဖူးဘူးလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီလူရဲ့ အခုတစ်မျိုး တော်ကြာတစ်မျိုး စကားတွေကို ကြာကြာ နားမထောင်ချင်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ သိပုံမှာ သွားလို ရပ်လို ထိုင်လို နေလို သော စိတ်သည် ရှေးဦးစွာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မညျသညျ့နရော၊ မညျသညျ့ အခြိနျ၊ မညျသို့ အမှိုကျ သှနျရမညျဆိုသညျက အစ လိုကျ၍ စညျးကမျးတှေ ထုတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အခနျးထဲမှာပငျ ဝငျနတေတျပါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မာနာ့အသံက မအေးစကျစဖူး အေးစကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် လူသေအလောင်းများကိုပင် တွင်းတူးပြီးမမြှုပ်နိုင်၍ ကျောက်တုံးများဖြင့် ထိပ်နှံကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြိုဆိုပါ၏ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စတငျလရှေိ့တယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့ကို ရေ ခပျပေးရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချည်းနှီး အဖြစ်နှင့်ပင် နောက်ဆုံး စခန်းသို့ ပြန်ခဲ့ကြရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိရှိဂါမိသည် ဖြစ်ပျက်ခဲ့သမျှ အကြောင်းအရာ အသေးစိတ်ကို သိရှိမထားပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညတုန်းက အုတ်နှဲရွာသည် ညဉ့်နက်သည် အထိ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်နေကြသတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် ခိုင်းသမျှကို လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ရဲ့ တဈရကျဝငျငှေ ဘယျလောကျရှိမယျလို့ နငျ ထငျလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီလောက်ပဲ ပြောခဲ့တာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လမ်းလျှောက်နေတဲ့သူက စက်ဘီးလေးတစ်စီးလောက် လိုချင်ပြီး၊စက်ဘီးစီးနေတဲ့သူက ဆိုင်ကယ်လေးတစ်စီးလောက် လိုချင်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခဏ ကြာလျှင် ပရဇ္ဇီ လမ်းမတွင် တအိအိ လာနေသည်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကံကောင်းလာသောတစ်နေ့တွင် ကျွန်တော်သည် အလွန်သာယာ ချမ်းသော တဘားရွာရှိ ကျွန်တော်တို့စံအိမ်ကြီးတွင် ပြန်နေရလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗုဒဿၶဟူး ၿဂိဳလ္နဲ႔လည္း နားလည္မ္ႈ ရသြားၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
နောကျ တဈဖကျရပျကှကျက ကားတှလေညျး ထှကျလို့မရတော့ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ေရခြက္နဲ႔ ဆပ္ျပာခြက္ ထားခဲ့တယ္ မဟုတ္လား မင်းလူ မိညီမ
ဘယ့်နှယ် နင်းကန် လှုပ်နေရတာလဲ၊ ဟိုမှာ သတိမေ့နေပြီထင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိတ်သားဟင်းတစ်တုံး ခပ်ထည့်ထားပြီး ထပ်မထည့်ဖြစ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုယ် သတိလစ်သွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟောဆို ဒိုင်းခနဲ လုပ်သူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သစ်တောက တောအုပ်ကြီးနဲ့ တောခေါင်းလည်းရောက်လာတော့ ဝိုင်းက စည်ပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
စိတျ ကူးတော့ မဆိုးဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အနာတိုလီ အိမ်ဝင်းထဲသို့ ဝင်သွားပြီးနောက်၌ ဒိုလိုကော့ဗ်သည် မလွယ်ပေါက်အနီးတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့လေ ရာ အနာတိုလီ ပြန်မထွက်နိုင်ရန်အတွက် ဝင်းစောင့်သူက မလွယ်ပေါက်တံခါးကို ပိတ်ရန်လာသည်တွင် ဒိုလိုကော့ဗ် နှင့် ဝင်းစောင့်တို့ လုံးထွေးသတ်ပုတ်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန်တွင် မီးတုတ်နှင့် တက်လာသော ရန်သူများသည် သေနတ်တစ်ထောက်အတွင်းသို့ ရောက်လာပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုလှစိန်တို့ အိမ်သားများအပြင် ဤရွာ၌ ကျွန်တော် အထူးသဖြင့် ခင်မင်ခဲ့သည်မှာ ကိုကံထူးနှင့် ကိုလှဖေဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျွန်နီ ထွက်သွားလျှင် ဤသစ်စက်ကို မည်သူ့ကို ဦးစီးခိုင်းရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချိန်တည်းမှာပင် ရုံးလုလင်တစ်ဦးကို ခေါ်ပြီး လက်ဖက်ရည်ဆိုင်က ကျွဲ့နို့နှင့် လက်ဖက်ရည် မှာလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပထမဆုံး ဝရဇိန်လက်နက်၊ မိုးကြိုးစက်ဆိုသည့်စကားအတိုင်း ထစ်ချုန်းသံကြီးတစ်ခုကို အရင်ကြားရ၏။ သင့်လူ ရာမ
မကြာခင် လက်ဖက်ရည် ရမည့် အကြောင်းလည်း ပြော၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒိုလားရကျဈ တဈယောကျသညျ ညပိုလှနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ၏ မျက်နှာသည် စစ်ရှောင်စဉ်ကကဲ့သို့ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေပြီး ပါးမှာလည်း ချောင်ကျနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် ဆွန်ယာပြော သည့်စကားကို ဂရုမစိုက်သည့်ဟန်ဖြင့် အင်ဒရူရှာကို အသာလိုက်ခဲ့ရန် လက်ပြ၍ ခေါ်လိုက်ပြီးနောက် အခန်း သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဖြစ်နိုင်ဘူးဆိုတာ ငါ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောထားပြီးပြီပဲ၊ သူ့ဘာသာ ဆက်မျှော်လင့်နေတာကိုတော့ ငါက ဘယ်လိုလုပ် သွားပိတ်ပင်လို့ ရမှာလဲ မင်းလူ ရေတမာ
ဟရေ့ောငျ အင်ျဂုလိမာလသုတျ မရှတျဘူးလား လင်းခါး ရေသေအိုင်
မှားတယျ လို့ ဝနျခံရမှာကို မခံနိုငျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ ပစ္စည်းတွေ ဤမျှ ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေလျှင် သူ့ စာရင်းအင်းများသည် မည်သို့ ရှိနေမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ ကျုပ်ဆီ လာပြီး ပြောနေကြတာ ကြာလှပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သြဂုတ်လ ၁၄ ရက်နေ့ သန်းခေါင်ယံ ၁၂ နာရီ မထိုးမီတွင် ဗွီပီမီနွန်သည် သူ့သမီးငယ်နှင့်အတူ ဧည့်ခန်းထဲတွင် ထိုင်လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိပ်ရေး ဝလောက်ပြီဆိုသောအခါ အာရုံကြောမှတစ်ဆင့် ဦးနှောက်ဆီသို့ လျှပ်စစ်လှိုင်းများလွှင့်ပြီး လှုံ့ဆော်လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နှစ်ရက်လုံးလုံး ဗိုက်နာပြီး မမွေးနိုင်သဖြင့် သေသွားသည့် အမျိုးသမီး တစ်ယောက် အကြောင်း ဒေါ်လေး ပစ်တီ ပြောဖူးသည်ကို စကားလက် အမှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမမှာလညျး ပေးစရာရှိပါတယျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့ မိသားစုနှင့် ဇင်မာနွယ်တို့ က တစ်ရပ်ကွက်ထဲ နေကြသူဖြစ်၍ လမ်းချင်းအနည်းငယ်ကွာဝေးသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ကျွန်တော့်မှာ ထန်းရေ တန်ခိုး ကြောင့် ရေပြွန်မိုးလွှတ်ဖို့ ချောင်ကျတဲ့နေရာကို ထွက်ခဲ့ရတော့ နောက်ထပ်ဘာတွေ ပြောကြဆိုကြ တယ် ဆိုတာ မကြားရဘူးပေါ့လေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုသို့သော အခြေအနေမျိုး ဖြစ်လာလိမ့်မည်ဟု သူ လုံးဝ မျှော်လင့်မထားခဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခှေးမြားမှာ ၉နှဈ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်ုပ်တို့သည် စိတ်ပျက်စွာနှင့် ရပ်နားနေကြစဉ် ဝေးလံသောအရပ်မှ အသံသဲ့သဲ့ ကြားရသည် ထင်မှတ်၍ ကျွန်ုပ်က ဂွဒ်တို့အား ပြောပြရာ အားလုံး နားစိုက်ထောင်နေကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုအရာများကို ကြည့်ရသည်မှာ သွားများဟိုတစ်ချောင်း ဒီတစ်ချောင်းကျိုးနေသော အဘွားကြီး တစ်ဦးပါးစပ်ဟ၍ ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်လိုက် သည်ကို တွေ့မြင်လိုက်ရသည့်အလား အရုပ်ဆိုးလှ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခင်ဗျားဆရာမက ခင်ဗျားကို ခေါ်ထားတာ မဟုတ်ဘူးလား ကျွန်မ အခု အရမ်း ပင်ပန်းနေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟင် ဘာမှ မရိုက်ထားဘူးလေ ဘာလို့လဲ တော်သေးတာပေါ့ ဆရာရယ် ကျွန်တော်တို့က စိတ်ပူနေတာ ဘယ်နှယ့် ဒီကင်မရာအစုတ်ကြီးက သွားပြင်ဖို့ဟာကို ဘာရိုက်ရမှာတုန်း။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူသည် ဘယ်လို အခက်အခဲမဆို ကျော်လွှားနိုင်သူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုက်ပွဲများ ပို၍ ပြင်းထန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၉၂၄ ခုနှစ်တုန်းက လက်ဝဲက နိုင်ခဲ့တယ်၊ ဝန်ကြီးချုပ် ဂျော်ရေးကို လက်ဝဲက အုပ်စီးသွားတယ်၊ အနီလွှမ်းသွားတယ် ဆိုပါစို့ဗျာ၊ နောက်နှစ်နှစ်ကြာတော့ ရေဒီကယ်ပါတီက လက်ယာကို ယိမ်းသွားတယ်၊ လက်ယာဂိုဏ်းခေါင်းဆောင် ပွန်ကာရေ အာဏာရလာတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့ဟောင်းတွင် ကျွန်တော့်ဘ၀သည် အကွေ့ကလေး တကွေ့သို့ ရောက်၍နေပြီ ဖြစ်သည်မှာကား ထင်ရှား၍နေပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကလာပ်စည်းများမှာ ရုတ်တရက် သေဆုံး သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ အကောင်းဆုံး ဆိုတာတွေကိုရဖို့ တို့ ဘယ်လောက် ကြိုးစားခဲ့ရတယ် ထင်သလဲ။လောက အကျိုးဆိုတာ အကြောင်းရှိမှ ရလာမှာပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်း စိတ်ကို ငြိမ်ငြိမ်ထားစမ်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စားပွဲခင်းများပေါ်တွင် စစ်အင်္ဂါ အခင်းအကျင်းများကို ရေးပြကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲင်နီသည် ထိုသို့ပြောလိုက်ရသဖြင့် ကျေနပ်သွားကာရယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုသို့ စဉ်းစားလိုက်သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် မိမိသည် အနာတိုလီအား ချစ်လျက်ရှိကြောင်းကို တွေ့ရ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟဲ့ ညညျး နာမညျ ဘယျလိုချေါသလဲ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ပြတင်းတံခါးရွက်သည် ဘယ်ညာ အတန်ကြာအောင် ယမ်းခါနေသေး၏။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
လွန်ခဲ့သည့် ၃ နှစ်လောက်တုန်းက လည်း ဖဲင်နီသည် ထိုသို့ပင် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲမှ သတင်းတို့ကို ဗြိတိသျှတို့ထံသို့ ပေးခဲ့ဖူး သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူစားပွဲထိုးလုပ်ခဲ့သော ဘိုအိမ်တွေမှ ဘိုကြီးတွေ ဘိုမကြီး တွေအကြောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ခငျဗြားဆီမှာ အလယျတနျးကြောငျး တကျနတေဲ့ သားတဈယောကျ ရှိသေးတယျ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်ုပ်တို့၏ ကြီးမြတ် တော်မူသော၊ အရှေ့တိုင်းနှင့် အနောက်တိုင်းတို့၏ သခင်ဖြစ်သော ရှားဘုရင်မင်းမြတ်ကို အသင်သည် ကြင်ရာတော်အရာ၌ ထားနိုင်ပါမည် လာ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နန်းရင်၏ ရင်အစုံ တဆတ်ဆတ် တုန်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဘောကလြို့ ရယျခငျြ လာတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ လှမျးချေါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် စကားတစ်လုံးကတော့ တော်တော်ကလေးကို ကြည်လင် ပီသတဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကို ဆောင်လေ့ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတှငျ တဈစုံတဈခု ရောစပျထားသညျ့အနံ့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မရှိမဲ့ ရှိမဲ့ လင်ခရူဆာလေး၊ မာစီးဒီးလေး ပြုတ်သွားရှာ မှာပေါ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငြင်းခုန်နေ၍လည်း နေရာကျမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချိန်က ပြည့်တော့မယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နေစမ်းပါဦး၊ ကြည့်မြင်တိုင်ကနေ ရွှေတိဂုံဘုရားကိုသွား ရင် မင်း ဘယ်ကနေကားစောင့်စီးသလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မာတီသည် အနီးရှိ ခွေးခြေ တစ်လုံးပေါ်တွင် ထိုင်ချလိုက်ပြီး မျက် မှန်ကို ချွတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စုတ်တိစုတ်ဖတ် ယူနီဖောင်းနှင့် နာဂရဲဘော်တွေ၊ လံကွတ်တီနှင့် အပေါ်ပိုင်းဗလာ၊ စောင်ကြီးတွေခြုံထားသော ရွာသူရွာသားတွေ တရုတ်လုပ် ရိုင်ဖယ်သေနတ် အဟောင်းအမြင်း တို့ကို လွယ်လျက် ကလေးတွေလည်း ပျော်မြူးနေကြပြီး၊ ကျွန်ပ်တို့ တစ်ရွာလုံး ကြိုဆို နှုတ်ဆက်နေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
၄င်း၏အပြုံးမှာ သရော်သော အပြုံး ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကုစာနာဂိ၊ မငျးလညျး အတူလိုကျသှားလိုကျ ဟုတျ ကုစာနာဂိသညျ မာမီယာ၏ ရညျရှယျခကျြကို သဘောပေါကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မတို့သည် ခုတင်တစ်လုံးတည်းပေါ်၌ အတူတူ အိပ်ကြရသော်လည်း သူ့ကို ကျွန်မက သိပ်နားလည်သည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြင့်လွန်းရာကနေ ငုံ့ကြည့်မိတော့လည်း လူတွေကို မသဲကွဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အသက်အကြီးဆုံးသော သွေးသောက်ညီအစ်မသည် ရွှယ်ဟွား၏ ဆံပင်များကို ဖြီးသင်ပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သီလရှင် ဂျက် ကင်းသည် ထိုအချိန်တွင် သီလရှင် ထရီဇာကို တွေ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ညည်းသံလား၊ ပင်လယ်ပြင်ကြီး၏ သက်ပြင်းချသံလား၊ ကျွန်တော် ခွဲခွဲခြားခြား မသိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည် အမျိုးသမီးပင် ဖြစ်သော်လည်း၊ တပည့် တရုတ်ဘိန်းစားကြီး နှစ်ယောက်နှင့် အရက်ပါရောင်းသော စားသောက်ဆိုင်ကြီးကို ဦးစီးနိုင်ပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဘောက လက်ဖက်ရည်သောက်တယ်ဆိုတာ နည်းနည်းပါးပါးပဲ သောက်ရတယ်၊ ဒုတိယခွက်ကို သောက်ရင်းပဲ လူမိုက် တတိယခွက်ကိုသောက်ရင် နွားလို့ပြောတာနဲ့ အတူတူပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူဆန်းနှင့် ခွာပြဲပြီးသည့်နောက်တွင် ကျန်းမာရေး သိပ်မကောင်းလှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖျားက ကျွန်တော့်ထက် ပိုပြီး နားလည်ပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးတော်သည် ခေါင်းတစ်ဖက် ကို စောင်းကာ ခပ်ပြုံးပြီး နားထောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြင့် ရုပ်ကမ္ဘာလောကကြီးတွင် ရှိသော ပြောင်းလဲမှုဟူသမျှသည် ယုတ္တိအဆုံးတွင် ရုပ်၏အပြင်ပတွင် ရှိသော၊ ရုပ်မဟုတ်သော၊ ရုပ်ကမ္ဘာ၏ဥပဒေသများ၏လက်အောက်ခံမဟုတ်သော အရာတခုက စေ့ဆော်ဖန်တီးသည်ဟု စိတ်ဝါဒက ယူဆပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြီးတော့ အလေးအနက် လေသံဖြင့် တိုးတိုးပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရဲအရာရှိသည် အဘယ်ကြောင့် ထိုသူ့ကို စုံစမ်းနေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသားကောငျးကောငျးက ဈေးတှငျ ရခဲသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ ငယ်ငယ် ခြောက်နှစ်သမီးလောက်က သစ်ပင်ပေါ်မှ မှောက်လျက် လိမ့်ကျဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုိ႔မဟုတ္ပါးစပ္ကရြတ္တုန္းကေတာ့ အဆင္ေခ်ာျပီး စာရြက္ေပၚလည္း ခ်ေရးေရာ စာလံုးေပါင္းေတြကမသိ၊ ေပးထားတဲ့အခ်ိန္နဲ႔မေလာက္ စတာေတြ ျဖစ္တတ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကုိယ္ သြားေတာ့မယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
အရဟတ္တဖိုလ်ကိုဆိုက်ရောက်သွားလို့ ရဟန္တာဖြစ်ပြီဆိုမှ တပ် မက်မှု တဏှာအားလုံး ကင်းသွားပြီလို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နောက် တစ်ကိုယ်လုံး မွှေးကြိုင်နေအောင် လိမ်းခြယ်ပြီး မျက်မှန် အနက်ကြီးကိုလည်း တပ် ထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆယျရကျ ကြှေးတော့ နှဈသိနျးပေါ့ဆရာရဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြီးတော့ သွေးသံရဲရဲ ဇာတ်လမ်းတွေကိုလည်း တဖြည်းဖြည်း ကြောက်ရမှန်း မသိတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တိရစ္ဆာန်များမှာ လူသားတို့နှင့် ဆက်ဆံဖို့ မလိုကြောင်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လူလေး မင်းတို့အရွယ်မှာ ကိုယ့်အကြောင်းနဲ့ ပတ်သတ်လာရင် ဘာကိုမှ ထိန်ချန်မထားပဲ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောလေ့ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဖေစိတ်ချမ်းသာပါစေ သားမောင် ဘာမဆိုထင်ရာလုပ်တတ်တဲ့ ကျွန်တော့်စိတ်သိနေတဲ့ ကျွန်တော့်ဦးကြီးဟာလဲ ဘာမျှ မပြောတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြည်နယ် အစိုးရ ပိုင်သည့် မီးရထား ဌာနသည် တစ်ခါက ပြည်နယ်ကို ငွေရှာပေးသည့် ငွေဝင်ပေါက်ကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားမောင်းတဲ့ ကျော်ဇောတောင် အမူးလွန်ပြီး ရှေ့ကို ကောင်းကောင်း မမြင်ရတော့လို့ ဘီးကို တစ်လိမ့်ခြင်း လိမ့်နေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီကြားထဲမှာခွကျကျလေးတွေလည်းမပါမဖြစ်ပါလာရသေးတာပါပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကားသော့က ဘေလီဆိုတဲ့ လေကြောင်းထိန်းသိမ်းရေးမှူးရဲ့ လက်ထဲမှာနော်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကဗျာ ဆိုလျှင်လည်း ရှေးလွမ်းချင်း တစ်ပုဒ် နှစ်ပုဒ်လောက်သာ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတောထဲမှာ၊ စကားဝိုင်းမှာ မင်းကိုသဘောကျပြီးဆီးကြိုစေချင်ရင် ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့မှုနဲ့ လိမ္မာယဉ်ကျေးခြင်းတို့ရှိဖို့လည်း အလားတူလိုအပ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် တွေ့လိုက်တိုင်း နှိပ်ကွပ်နေကြခြင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခင်းဇာလှ အုံးညာမှာ၊ ဘုန်းနှစ်ဖြာတူနီးဖို့၊ ဖြူထီးတော်ဖွင့်ပါစေ၊ လောင်းပညောင်ရေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပထမကုလားက ထမင်း၊ ဒုတိယကုလားက ပဲဟင်း၊ တတိယကုလားက ကြက်သားဟင်း၊ စတုတ္ထ ကုလားက ချက်တနီးသရက်သီးသနပ်၊ ငှက်ပျောဖက်ထဲလျှောက်ထည့်သွားကြ၍ မြန်မာကုလား အားလုံး သွေးကြတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေ့စဉ်ညတိုင် သူ့အမှားတွေ၊ သူ့နောင်တ တွေကို ပြန်သုံးသပ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ အဲ့ဒီလောက်မအပါဘူး သူသူရဲ့၊ မန္တလေးသူအစစ်ပါအေ့၊ ညည်းလို မန္တလေးမှာမွေးပြီး ရန်ကုန်မှာ လာအခြေချနေတဲ့ ဖားတစ်ပိုင်း ငါးတစ်ပိုင်း မန္တလေးသူမဟုတ်ဘူး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ခငျစနျး၏ လကျထဲတှငျ အထုပျတဈခု ပိုကျလာသညျကို တှရေ့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ သည် ဆရာဝန်၏ ဇနီးနှင့် တပ်ဗိုလ်ကလေးကို မြင်ယောင် လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစိုးရအခွန်တော်များ သိမ်းဆည်းရာတွင် ငွေတိုက်ရှေ့တွင် လှံ့စွပ်ကိုင် စန္ဒရီတစ်ယောက်သည် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျတျော စိတျထဲကနေ အသံကုနျအျောတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့မှာသာ နန်းခင်နှင့် သံယောဇဉ် ငြိတွယ်ရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါင်မုန့်၊ အသား၊ ဘီ စကွတ်နဲ့ မြင်းစာကိုတောင်းဆိုတဲ့ ကျွန်တော်တို့ ရုရှားတပ်သားတွေရဲ့ တောင်းဆိုသံဟာ ကျယ် လောင်လာတော့တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်ကလဲ ဆယ်ကိုယ်လောက်ခွဲပြီး မလုပ်နိုင် တော့ ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကယ်၍ မပျက်မစီး မပြိုမလဲဘဲ တည်ရှိနေခဲ့ပါမူကား ဂျီတာ ဘက်ဆီနှင့် တကွ အခြားလူအားလုံးသည် နေလက်စအိမ်များတွင် ရာသက်ပန် နေသွားဖို့သာရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကူဒိုက လက်မြှောက်ကာ တားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သေနတ်သံကို ဖေဖေ ကြား လျှင်တော်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့မှာသာဆိုရင် ဒီလိုလူမျိုးတွေ တီးဝိုင်းကို ဘယ်သူက လူရာသွင်းမှာလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြောပြီး သူ့လက်ကိုသူ ဖြန့်ကြည့်နေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အကျရှလေ တဈယောကျနှငျ့ ကမြှသာ အရှုံးပျေါဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောငျးသားတှကေို စာအုပျတို့ ဘာတို့ ဆုပေးတယျ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မသိဆို ကျွန်တော်တို့မှာ ရဲကားပေါ် ရောက်နေကြတာကို အိပ်မက်လိုလို ဖြစ်နေတုန်း။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မသီရီကြုံရတာက အောင်မြေသာစံမှာလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် တံပိုးကျင် အရင်းပိုင်းသည် ခေါင်းကိုရိုက်မိပြီ ထင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စတိုငျလညျး အနညျးငယျ အောကျနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နှားတဈကောငျ တဈညအိပျ ခြေး သေး သိမျးရတာ လှယျတာ မဟုတျဘူး အရီ ရဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရောက်ရပုံချင်းကလည်း လွန်စွာ ခြားနား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုလည်း နော်တန့်အခန်းထဲသို့ သူဝင်လာနေပြီ။ သင့်လူ ရာမ
အနောကျပိုငျး တောငျကုနျးတှေ ပျေါကို တကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သရုပ်ဆောင်နိုင်ပါပေသည်ဟု ချီးကျူးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီ ကောလိပျမှာလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒင်နီယယ်က ကယ်လီအား လှမ်းကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာတှမှေနျးလညျး မသိဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကြိတ်မှိတ် ခံနေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နှစ်ယောက်သား ချိတ်တွဲထားသည့် လက်များကို ဖြုတ်လိုက်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ေဒၚတင္တင္ႏွင့္ မမေအး၏ ျဖဴေလ်ာ္ေျခာက္ေသြ႕ေသြ႕မ်က္ႏွာေတြသာ သူ႕မ်က္လံုးထဲတြင္ ေပၚ၍ ေပၚ၍လာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကၽြန္ေတာ္သည္ ခုနစ္ေခြစခန္းမွ ထြက္လာ၍ ခရီးတစ္ဖာလုံသာသာအေရာက္ ၌ပင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔လူစုအား ႏွစ္အုပ္စုခြဲလိုက္ၿပီး ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နန်းရင် လက်ညှိုးညွန်ရာသို့ အားလုံး အတူ ကြည့်လိုက်မိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံခမောက်ဆောင်း၍ ဓာတ်ငွေ့ကာမျက်နှာဖုံး ခါးတွင်ချိတ်ထားသည့် ပုလိပ်သုံးထောင်တို့က စက်ရုံကို အတင်းဝင်သိမ်းရန် ပြင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကွန်ပြူတာတွေ အကုန် ပိတ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြူဒင်ျဂါးတှမှောလညျး အဲဒီပုံဟာ ပါလေ့ ရှိပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယငျး၌ ကြှနျတျောက အထှနျ့တကျလိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဈရှောက အျောသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေး ဆယ့်ခြောက်ယောက်အနက် ကျွန်မ သဘောအကျဆုံး မိန်းကလေး တစ်ယောက်ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လုပ်ရဲလျှင် ခံရဲရမည် ဟူသော အသိဖြင့် အပြစ်တင်မှုကို ဝေမျှ ခံယူလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရေးပြီးတော့လည်း ပြီးသွားတာပဲတဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖတ်ဖူးသမျှ၊ မှတ်ဖူးသမျှ တစ်ယောက်တစ်လှည့် ပြောပြကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမျမှုကိစ်စကိုလညျး မလုပျနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လကျထဲမှာတော့ ခဲတံကိုငျလို့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပထမနှစ် အကြီးတန်း ဆေးကျောင်းသူဘဝမှာပဲ အနှမြောမရှိ အိမ်ထောင်ပြုစောခဲ့သူ သမီးကို မေမေ စိုးရိမ်ပူပန်နေခဲ့မှာ မဆန်းပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီလူက အသက်နည်းနည်းကြီးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မခေါငျညှယျ၏ ပတျဝနျးကငျြသညျ သူ့မိခငျ၏ ပတျဝနျးကငျြနှငျ့ မတူခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှငျ ယူဘိုမိုကို ဘယျတော့သှားမှာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော် သတိပြန်ရလာတော့ နေလုံးက သစ်ပင်တွေနောက်ကို စပြီး ဝင်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂြော့၏အသံမှာ တိုးတိုးလေး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟိုသုံးယောက်သည် စကားထိုင်ပြောရင်း ကျွန်တော်နိုးအလာကို စောင့်နေကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့ကိုင်လာသည့် သေနတ်များ ချင်စီဝီမှ ထွက်သွားသည့် အချိန်၊ သူတို့ ဦးတည်သွားလိမ့်မည်ဟု ခန့်မှန်းရသော နေရာနှင့် သူတို့သွားနိုင်သည့် အမြန်နှုန်း စသည်များ ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စဉျးတော့စဉျးစားပါ ဟာဂြီအီဘရာဟငျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနော်ရထာနှင့် အဖွဲ့သားများသည် သရေခေတ္တရာမြို့ဟောင်းဒေသတို့တွင် လည်ပတ်ကာ ဒွတ္တဘောင်မင်း၊ ဗိဿနိုးမင်းသမီးစသည်တို့ကဲ့သို့ ထူးဆန်းအံ့သြဖွယ် ကောင်းသော ရှေးခေတ်ဘုရင်နှင့် မိဖုရားများ အကြောင်းတို့ကို ကြားသိရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရောထှေးနတေတျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ဘောင်ဟိန်းသည် အပြင်ထွက်ကြည့်မည် ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘောင်ယိန်း မျက်ကလဲဆန်ပျောကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသခေငျမှာ ကို အကြိုးရနိုငျတယျဆိုမှ အားကိုးလောကျတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အနှဈ နှဈရာ့ငါးဆယျ မနရေလဲ နရေသလောကျ မသမေခငျြး စောငျ့မှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ဤလို ပြောနေနိုင်သေးသော်လည်း အတူပါလာသော လူမမာများမှာမူစကားတစ်လုံးမျှ မပြောကြားနိုင်ကြချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗေဒင်၊အကြားအမြင်ဆိုတာခန့်မှန်းတွက်ချက်ရုံသက်သက်ပဲမဟုတ် ဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယျ့ကိုကိုယျလညျး နားမလညျနိုငျတော့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နင်က ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် ချစ်သူနှစ်ဦးသည် ယခင်အခါက ကဲ့သို့ပင် မိုးမခ ပင်အောက်၌ အတူယှဉ်တွဲ ထိုင်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခင်နှောင်းရွာကို ပြန်မလာသေးဘူး ကိုကျီးညို ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒီလောက်လည်း အခြေအနေ မဆိုးပါဘူးကွာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ ရယျသံသညျ မညျးမှောငျနသေညျ့ တောအုပျထဲတှငျ ပဲ့တငျထပျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို တစ်နေကုန် အချိန်ကုန်ခံပြီး ညနေခင်း အိမ်ကိုပြန်လာတဲ့ အခါကျတော့ ကိုယ်က အရှင်သခင်ဖြစ်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နီကိုလဟော တဈမြိုးပဲ နာတာရှာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းလုံလျှင် ခင်မောင်ဦးသည် ပြည်သူပိုင် ကြယ်ငါးပွင့်သင်္ဘောမှ တခေါက်လျှင် တလခွဲ နှစ်လကြာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးတွေနဲ့ ပျော်စေပြက်စေ ဆော့ကြတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အယ်ဒီတာများက သူတို့မဂ္ဂဇင်းများတွင် ရေးဖို့ စာမူတောင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မပြူးဆိုတာ မမြလေးနဲ့ ရည်းစားလုဖက် အလစ်ပြူးဆိုတဲ့ ကောင်မပေါ့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နာတာရှာက အောင်နိုင်သူ၏အသံဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်မှပဲ ပို့တော့မည်။ သင့်လူ ရာမ
တယျလီဖုနျးဘေးမှ ခှာခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဦးသက်ထွန်းသည် သူ့အား ဆီးကြိုခြင်း ပြုပါဦးမည်လော။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါတွေ တွေးမိပြန်တော့ ကျန်စစ်သားဟာ သည်လူတွေ မသတ်ရက်တဲ့ပြင် မျက်ရည်စို့လာပြီး ဓားရိုးလက်လွှတ်လိုက်ကာ၊ တစ်နေရာ လျှောက်သွား၊ သစ်တစ်ပင် အောက်မှာ ထိုင်၊ ဦးခေါင်းငိုင်ပြီး မျက်နှာကို လက်ဝါးနှစ်ဖက်နဲ့ အုပ်နေတော့တယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လိုပါတယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူစိမျးတဈယောကျရဲ့ အသံ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထောင်ကျတွေက သိပ် ပိန်လွန်းနေပြီ၊ ရှင် ဝအောင်မှ ကျွေးရဲ့လား၊ ဝအောင် ကျွေးပါ ဆိုပြီး ပိုက်ဆံတွေ ထုတ်ပေးထားတယ်၊ အရင်လက တစ်လလုံး ဂျုံနှင့် ဝက်သားဖိုး နှစ်ခုပေါင်းမှ ငွေသုံးဆယ်ပဲ ကျတယ်၊ ညကျတော့ ဘာကျွေးသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယငျးမှာ အခြောငျသမားဝါဒ မဟုတျပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူခိုးဘဝကို ရောကျခငျြရောကျပါစေ၊ ဆိပျကမျးတကာမှာ ကလကေခြေ ဘဝကို ရောကျခငျြ ရောကျပါစေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် တစ်ခါမှ သည်လို မဖြစ်ဖူးခဲ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထမငျးစားခနျးသို့ ဝငျသညျ့ တံခါးက ဟနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကဗြာတှေ အျောရှတျခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအကြောင်း စကားမစသေးတဲ့ နောက်တကြောင်းက သားနဲ့ သူနဲ့ တွေ့တဲ့အခါ မျက်နှာ မငယ်စေချင်လို့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စုစုသည် ထီးအရိပ်အောက်သို့ ပြေးဝင်လိုက်လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟံသာဝတီမှ ထွက်ထွက်ချင်း ဝင်လာသူတို့ကို ကြည့်၍ သူက ခဲလုံးကလေးများ ကောက်ယူ ထည့်ထားလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘယျတုနျးကမှ မရညျရှယျဘူးတဲ့ ကြောငျးကို ရောကျလာရလို့လားမသိဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းတို့ မစ္စဝါကာယာမာကို အေးအေးဆေးဆေး စကားပြောလို့ ရမယ့် နေရာတစ်နေရာကို ခေါ်သွားလိုက်ကြ ဟုတ် ကုစာနာဂိက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတည်ပြုချက်စကား သုံးစွဲရခြင်းရဲ့ သော့ချက်က သင့်ခံစား ချက်ကောင်းရေးအတွက် သည်စကားအတိုင်း မှန်ကန်ဖို့လိုတာပဲ ဖြစ် ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကောငျးကောငျးလေး စား၊ ကောငျးကောငျးလေး နခေငျြတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုနေ့ညနေ မင်းပွဲသို့ ကြွရောက်လာကြသောရွှေ နန်းတော် အမှုထမ်းပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများ၏ နိုင်ငံရေးပြဒါးတိုင် တွင်ပြနေသော အပူချိန်အမှတ်မှာ ဤသို့ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈနာဆရာတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နပိုလီယန်က ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မသိနားမလည်နိုင်သော အရာများဖြင့် ပြည့်နှက်နေသော အဘိဓမ္မာစာအုပ်ကြီးတစ်အုပ်ကို ကြည့်နေရသည်နှင့်တူကြောင်း သိရပါတော့ သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယင်းသို့ဖြစ်ပါမူ သူ၏အဇ်ဈတ်တိက သန်တာန်၌ အတ္တမရှိဘူးလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထရီဂျင်နီ လက်ရုံးဆိုင်၏ တစ်ဆိုင်သာ လျှင် လိုက်ကာများကြားမှ မှုန်ဝါးဝါးမီးရောင်များ ထွက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခငျအောငျဝငျး နာမညျကို မတှရေ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွန်ညာ့မျက်နှာကလေး သိသိသာသာ ပြောင်းလဲသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ဆွဲခေါ်သွားပြီး ရှေ့မီးနှစ်လုံးကြားရှိ ဘားတန်းတွင် နောက်ပြန်ခတ် ထား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပညာတတ်ပါလက်စတိုင် သားများအား အစိုးရဌာနများတွင် ရာထူးကြီးများပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးဗဒေါ အားမာနျကောငျး၊ ခြောငျးပိတျရော့ ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာအံ့ဩစရာလဲဗြ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ ပရိသတ်သည် လူစုခွဲ၍ ထွက်ခွာသွားကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မမကေတာ့ ဘာမဟုတ္တာ ကေလးနဲ႔လဲ ေပါက္ကြဲတတ္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆီ ဆကျစပျပေးဖို့ ဆှဲချေါသှားလိမျ့မယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့စကားကို အပြည့်အဝ ယုံကြည်ကြပါမည်လော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဖြုရောင် ဧရိယာရဲ့ အပေါ်ဖက်ကို ရောက်လာပြန်ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့အား တစ်ချက်တလေမှ အလစ်မပေးသော ချာဝီသည် သေနတ်ပြောင်းဖြင့် နောက်စေ့ကို ဆောက်ထားပြီး ကားအရှိန်ကို ပြန်တင်ခိုင်း၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးရွှေသီး၏ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားသောအပြောနှင့် မျက်နှာသွင်ပြင် တို့၏ အနေအထားကို မြင်ရသော ဘအံ့ထည်၏ စိတ်ထဲမှာ ထင့် နဲဖြစ်သွားသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လက်ထဲတွင် ကိုင်ထားသော ကြက်တောင်ဘက်တံလည်း လက်ထဲမှ လွတ်ကျသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နီကိုလေသည် စားပွဲကို လက်သီးဖြင့် တဒုန်းဒုန်း ထု၍ ဒေါသတကြီး အော်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောတို့ တော အချေါကတော့ ကဈြလဈဆံ ခငျဗြာ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြှနျမအဈကို မှားရငျ သူ့ဘကျက တောငျးပနျလိမျ့မယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောင်၍ ကြည့်နေသည့် ဖဲင်နီကို မြင်ရသည့်အခါတွင် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်သည် လေသံအနည်းငယ် ပျော့ ပျောင်းသွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လင်ညီမ၏ တီးတိုးရေရွတ်သံကို ကြားရသောကြောင့် သူ့ကို လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြောတော့ ပြောထားတာပဲလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့မဟုတ် လူသားတွေ လုံးဝမသိသေးသည့် ဒြပ်ဝတ္ထု တစ်မျိုးမျိုးလည်း ဖြစ်လျှင်ဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဓိပတိ လူချမ်းသာထဲက ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စျေးဆိုသည်မှာ လူအသွားအလာ ရှုပ်သော နေရာမျိုး ဖြစ်သောကြောင့် မျက်စိတွေ ညောင်းလာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အနီးဆုံး သေတ္တာကြီးတစ်လုံး၏ ဘေး တစ်ဖက်တွင် ရိုက်နှိပ်ထားသည့် စာတန်းကို မြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အေမီလီက ဒေးဗစ်ကို ပြုံးပြီး မော်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိသားစုဆိုတာ စညျးလုံးရမှာပေါ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အယုဒ္ဓယ မြို့တော်ထိပ်မှာ မှောင်ရီပျိုးစ ညနေကြယ်ကြီးက လင်းတောက် ထွန်းပေါ်နေပြီ ဖြစ်သော်လည်း သူက ကျောခိုင်းလျက် အမိမြန်မာပြည်ဘက်သို့သာ ကြည့်နေမိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြီးတော့ ဆွန်ညာ့ရဲ့ စာရိတ္တကို ရစရာမရှိအောင် သိက္ခာချပြီး ရေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂွဒ်၏အသံမှာ တုန်ရီလျက်ရှိရာ ကျွန်ုပ်၏အသံမှာလည်း ထူးမခြားနားပင်ရှိ၍၊ ဆာဟင်နရီတစ်ယောက်တည်းသာလျှင် ရယ်နိုင်မောနိုင် ရှိနေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒီတော့ ဘာမြားဆုံးရှုံးသှားလို့တုနျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတ့ကို တဈနှဈ ကိုးလ ကြောငျးတကျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နေပူသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ယင်ကောင်များသည် မည်သည့်နေရာ မှ ရောက်လာကြသည် မသိ၊ ကျွန်ုပ်တို့၏ နား၊ မျက်စိ၊ ဦးခေါင်း စသည် တို့ကို ပတ်ချာလှည့်ကာ တဝီဝီ အော်မြည်လျက် ရှိကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တစ်နည်းအားဖြင့်လည်း သည်ကောင်မကလေးဟာ အရွယ်ကလည်း နုနုငယ်ငယ်၊ ရူပနိကာယ်မှာလည်း ဆိုဖွယ်ရာ အပြစ်မရှိ ကောင်းခြင်းငါးရပ်နှင့် ပြည့်ဝကျမ်းဂန်တွက်ညီညွတ်လှ၍ ဘိသိက်တော်ပင် ဆက်ခဲ့ ရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မြို့သွားမယ်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေဆန်ကိုတွန်းတိုးပြီး ကောင်းကင်အမြင့်ထိ လေတံခွန်လေး တက်သွားအောင် လွှတ်တင်ရတာ ဘယ်သူမဆို ပျော်ရွှင်ကြတာချည်းပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခုလို တိတ်တဆိတ် ထွက်ခွာသွားတာက နင့်အတွက် ရော ငါ့အတွက်ပါ အသင့်တော်ဆုံးဖြစ်လိမ့်မယ် ထင်ပါတယ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နံနက် အိပ်ရာကနိုးလျှင် ထင်းရှူးပင်တွေကြားက တောင်ကမူကလေးကိုဖြတ်၍ လမ်းလျှောက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီစာအုပျနှဈအုပျကို ကရှနျးဝလျလကျထကျက ညဈညမျး တယျလို့ ကနျ့ကှကျခဲ့ဖူးပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အာယနဲ အခန်းထဲမှ ထွက်သွားသည်နှင့် ကုစာနာဂိသည် ယုကာဝါကို နောက်တစ်ကြိမ် မျက်စောင်းထိုးလိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်ဘေးမှာ ထိုင်နေသော လူတစ်ယောက်သည် အုတ်ခုံပေါ်မှဆင်း၍ သူတို့နားမှာ သွားရပ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤစီမံကိနျးတှငျ ကောငျးကှကျမြားရှိသကဲ့သို့ ဟာကှကျမြားလညျး ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်ဝါသနာမပါ၊ စိတ်ထက်သန်မှုမရှိသဖြင့် မြန်မာ့တပ်မတော်ကြီးလည်း ကျွန်တော့်ကို ကျွေးရသည့် ပဲဟင်းဖိုးသာ ပိုကုန်မည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လင်းမြတ်သူသည် သူမဘာသာတွေးမိသော မတွေးကို မကျေမနပ်နှင့် ရန်လုပ်မိ နေပြန်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထိုအခိုက်တွင် မည်သည့်နေရာမှ ပေါ်ထွက်လာသည် မသိသော လူတစ်ယောက်သည် စောစောက သူကြီးမင်းရပ်၍ စကားပြောသည့် လှေကားပေါ်သို့ ဝုန်းခနဲ ခုန်တက်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာကြည့် ငါပြ မယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လမ်း ကြီးကိုဖြတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စုဖုရားလတ်သည် သူ့လမ်းတွင်ရှိ သည့် အတားအဆီးမှန်သမျှကို ဖယ်ရှားသွားမည့် မိန်းမမျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနာတိုလီက သက်ပြင်း ချလိုက်ပြီးနောက် ဒိုလိုကော့ဗ်ကို ဖက်ယမ်းနမ်းရှုပ်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဈေးသည်ကို ဘယ်လိုများ မြင်နေလို့လဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အားလုံးက တိုကျတှနျး သညျ့အတှကျ ဂြူလီကရာဂြီနာက စ၍ စောငျးတီးသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေဖျားနဲ့တကွ တစ်အိမ်သားလုံး ဒုက္ခရောက်တာ မမြင်ချင်ရင် မလာဘဲ မနေပါနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒက်ဇာက ပြုံးလိုက်ပြီးနောက် အေးဆေးစွာ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတွေအားလုံး တစ်မျိုးမျိုးနဲ့ သေကြရတာချည်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယျ့မိနျးမနဲ့ တှမေ့ပေးခငျြလို့မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သားအမိ နှစ်ယောက် သူနဲ့ ကင်းကင်းနေရင် ပြီးတာပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက်သား အရက်ဆိုင်ထဲသို့ ဝင်ခဲ့ကြပြီးနောက် အရက်စုံ မှာသောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မူလကတော့ ရေကစားရန် အကြံနှင့် ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျန်နေသောစစ်သားများက ဆိုင်အတွင်းမှ ပစ္စည်းများကို အလုအယက် ယူနေကြသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တစ်နေ့က လမ်းထဲကို လူသစ်တွေ ပြောင်းလာကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူက သူ့လူတွေ၏ မျက်နှာများကို ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အရက်ချိုထက် အများကြီး ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစော၏ ပြာလဲ့သော သောက်ရှူးမျက်ကြယ် ညီ နှစ်သွယ်မှာ အလှယ်လှယ်ရောင်မျိုးတို့ ကွန့်ခြယ်ရှက်မြူးနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကြှနျတျောတို့မှာ ထမငျးစား စားပှဲ သကျသကျ ရှိတယျလေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာကို လုပ်ရမည်ကိုလည်း မသိဘဲ ဖြစ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လေယာဉ်ပျံတွေ ရောက်လာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်းကြမ်းကြီးသည် မိမိထက် ကြမ်းသူပါတကားဟု သိခဲ့လေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးဟာ နာမကျန်းဖြစ်နေပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေနာက္ၿပီး အသက္အ႐ြယ္မွာ ႏုနယ္ငယ္႐ြယ္လြန္းသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တံခါးခေါက်ပြီးမှ ဝင်ခွင့်တောင်းတတ်တဲ့ အမေက ငါ့အခန်းကို သရဲကားတွေထဲကလို တစ်ခုခုရှိမလား သံသယမျိုးနဲ့ လာလာ ခိုးဖွင့်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်ုပ်သည် ဘိုးရစ်စ်အား မကောင်းမှုမှ ကယ်တင်၍ သစ္စာတရား၏လမ်းမသို့ ပို့ပေးရန် ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော သူ့ဘေးမှာ ဆငျးသကျမယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အရစ္စတိုတယ်ဟာ ဉာဏ်ကြီးရှင်တစ်ယောက်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါလည်း ကြောက်တတ်တာပေါ့ သမီးရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့မျက်လုံးတွေ အရောင်တောက်လာပြီး ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လေထဲတွင်သာ တရွှမ်းရွှမ်းပြည်နေခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြံမှာ မကြီးလှ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ အဲဒီမှာ အလုပျလုပျနလေို့ သှားတာမြိုး မဟုတျပါဘူးကှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအချိန်တွင် ကလေးငယ်နှစ်ကောင်က တအီအီနှင့် အစာတောင်းကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာကြောင့်လဲဆိုရင် သူတို့လူသိုက်ဟာ အများအားဖြင့် ဘုတ်အုပ်ကိုင် စာဖတ်နိုင်လောက်အောင် စာမတတ်ကြဘူး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ေျမျပင္ေပၚတြင္ တေငြ႕ေငြ႕ ေတာက္ေလာင္ေနေသာ စီးကရက္ မီးခိုးေငြ႕ကေလးသည္ သုံ႔ပန္းစစ္သား၏ ႏွလုံးသားအား အဘယ္မၽွ ကလိကာရွိခ်ိမ့္မည္နည္းဆိုသည္ကို ေဆးလိပ္ေသာက္တတ္သူတိုင္း သေဘာ ေပါက္လိမ့္မည္ဟု ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့အဘိုးအဘှားတှေ ဆုံးတော့ သူ့အဖကေ လယျတဈကှကျနှငျ့ နှားလေးငါးကောငျ အမှရေခဲ့သညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သငျ သိဒ်ဓတ်ထပဲ ရှိသေးတယျဆိုတာ ကြုပျ ဘယျလိုလုပျ မှတျမိနိုငျပါတော့မလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အို သူတို့ကို လုံးဝဂရုမစိုက်လို့ ပြောတယ်ဗျာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တီး ကှကျမှာ တောငျ့တောငျ့မဟုတျဘဲ ပြော့သညျ့ဟနျရှိသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဗြိတိသျှထောက်လှမ်းရေးသူလျှိုများသည် သူတို့၏စစ်တပ်များ ဝင်မလာမီ အချိန် တင် ပါလက်စတိုင်းဒေသသို့ လျှို့ဝှက်စွာဝင်ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုမျိုးက ဝင်နောက်တော့ အားလုံးရယ်ကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လဲ့လဲ့က ကိုယ်ကို ရုပ်လိုက်ပြီး နံရံကွယ်လျက် ဆက်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခန်းဆောင်ထဲသို့ ရောက်၍ ငါးမိနစ်ခန့် ထိုင်ပြီးသည့်နောက်တွင် ပြန်ထွက် သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျသတ်ိတကောငျး၍ကား မဟုတျပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လိုအပ်ချက်ပြည့်သွားသည့် တိုင်အောင် စွဲကိုင်ထားမယ်ဆိုရင်တော့ အနှောင့်အယှက် အတားအဆီးတွေ ဖြစ်လာနိုင် ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခတ္တမန္ဒုမှာ တည်းလို့ကောင်းတဲ့ နေရာခင်ဗျားသိသလား၊ ဒါမှမဟုတ် နယူးဒေလီပေါ့၊ ဒီမှာ လည်ပတ် ပြီးတာနဲ့ အဲဒီကို သွားကြမယ်လေ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရိုစာဟနျကတော့ မလှုပျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနောကျတိုငျးသားမြားကား ရှာရှာဖှဖှေေ ဆော့ကစားတတျသညျ့ အမြိုးပငျတညျး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အေျဖက လြယ္လြယ္ေလး ဆရာ၊ ဒါေပမဲ့ အဲဒါ ကိုေျပာရင္ ဆရာတို႔က ကၽြန္ေတာ့္ ကိုဝိုင္းရယ္လိမ့္မယ္ သင့်လူ ရာမ
သူက ထိုသို့ပြုလုပ်ပြီး၍ သက်ရှိ သတ္တဝါ၏ အသား၊ အရေ၊ အရိုး၊ အကြောများ ပြတ်ကျိုးပျော့ခွေ ကြေညက်နေပြီးမှ မျိုတတ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဲဒီအခ်ိန္ကတည္းက လြန္ခဲ့တဲ့ ၃၃ ႏွစ္လံုး ကြၽန္ေတာ္မွန္ထဲကုိ မနက္တုိင္းၾကည့္ၿပီးဒီေန႔ဟာ ငါေနရမယ့္ ေနာက္ဆံုးေန႔ဆို ငါဘာလုပ္မလဲဆုိၿပီး ေမးခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စကျလှပေျေါသို့ သူ့အဖရေောကျအောငျ သူတို့ ညီအဈကိုအား ကိုလတျက ဝငျကူညီရသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြို့လယ်တွင် ပန်းခြံတခု ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသံဩဇာရှိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော် တက်ရတဲ့ ကျောင်းက အရှေ့လန်ဒန်ဘက်မှာ အညံ့ဆုံးကျောင်း။ဒါနဲ့လည်း မပြီးသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပှဲတကျ ဆောငျထဲရောကျရငျတော့ကဖို့ ဝတ်တရားရှိသေးတယျ ခငျဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြားသူ ဆိုလျှင်တော့ သူ အနေရခက်ပေမည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော့်ဦးနှောက်တော့ ချာချာလည်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုဆိုသဖြင့် စာရွက်အလွတ်တစ်ခုပေါ်တွင် ကူးယူလိုက်ရာ တစ်ဖက်ပါ စာများကို ရရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယာစုကိုသည် ကြာကြာတောင့်ခံနိုင်မည် မဟုတ်ဘဲ အရှုံးပေးကာ သူ့ကို အနှေးနှင့်အမြန် ငွေထုတ်ပေးရမည် ဖြစ်ကြောင်း သူ အပိုင် တွက်ထားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤမြေပြန့်လွင်ပြင် တောင်ကြားဒေသသည် ရှမ်းလူမျိုးအများစု နေထိုင်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သှေးပေါငျကနြသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စာပျေါတှငျ ဤသို့ ရေးသားထားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြွယ်ဝလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်အိမ်လုံးကို ထုံးဖြူသုတ်ပြီး ပြတင်းပေါက်နှင့် တံခါးများ အပြာရောင်ခြယ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုလငျးထဲက လကျကနျြကုနျတော့ နောကျတဈပုလငျး ဖှငျ့ပါလတေော့သညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရပေကျမဏ်ဍပျတဈခုသို့ ရောကျတော့မညျ့ အခါတိုငျးမှာ ဇငျ ရငျတုနျရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သုိ႔ေသာ္ မာနႀကီးေသာေကာင္မေလးသည္ သူ႕ထံမွ ေငြအကူအညီကုိ လက္ခံမည္မဟုတ္ေသာေၾကာင့္ အတြတ္သည္ ပါးစပ္မွ ေငြေပးလုိ ေၾကာင္း မထြက္ရက္ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာသာစကားပေါင်းစုံ ရောထွေးပြောဆိုနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါကို သိပ္ပံဟာ လက်တွေ့ရှာဖွေ ပြီးပါပြီး ရုပ်ဆိုတာ အနုမြူးနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အသီးအပင် စိုက်မည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြီးတော့ ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဒေဝနှင့် အုသည် ရာဇဝတ်ဘေးကို ရှောင်ရန် ကြိုးစားကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပထမ ဒီစခန်းကို သေသေချာချာ လေ့လာမှတ်သားပါ၊ ဂျော်ဒန်နိုင်ငံထဲက စခန်းတွေက အနောက်ဘက်ကမ်းက စခန်းတွေထက် အများကြီးကောင်းတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေမေက အမျှအတန်း ဝေ၍ မေတ္တာပို့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျကား ညားမနေနဲ့၊ အပြန် ဘဂျွန် ပါရင်ပါ မပါရင် ခင်ညားကြီး အသိပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ရာတွင် စစ်ကြီးဖြစ်လာသောအခါ ကွန်မြူနစ်တို့သည် တာဝန်ရှောင်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောကျပိုငျးတှငျ သမီးသညျ မငိုတော့ခြေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စိုးခဈြသညျ ကိုငျးဖြားဘကျဆီသို့ ဖတျြလတျစှာ ကူးသှားသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆရာကြီးနှင့် ကျွန်တော်သည် တစ်ယောက်စားပွဲတစ်လုံးနှင့် ကိုယ့်ဝတ္ထု ကိုယ်ရေးကြ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေ ပြောသမျှ အားလုံး ပိုလင်ကာ နားမလည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကြေးအိုးဆိုတာက ဒီလိုဗျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မကျြရညျမြားသာ တာကြိုးသှားသညျ့အလား တသှငျသှငျ စီးဆငျးလကျြ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတျအေးအေး ထားနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပ်မက်ကနေ ဖြည်းဖြည်းချင်းနိုးလာ သလိုပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူတိုင်း သိပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရလေညျး ဆာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံအားလျော်စွာ ဘီအေ နောက် ဆုံး နှစ် နေ့ ကျောင်းသား ဖြစ်ရသော အကျွန်ုပ်မှာ ငွေရေး ကြေးရေး မပူမပင် ရတော့သည့် အတွက် စာဘက်တွင် ထူးချွန် အောင် အားထုတ်ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက်နိုင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်တော့ ကျွန်မသည် သူ့အတွက် လာဘ်ရွှင်လာအောင် လုပ်ပေးနိုင်မည့် လာဘ်ခေါ်ရုပ် တစ်ရုပ်မျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ထိုစကားက ရဲအရာရှိကို စိတ်ပြောင်းသွားအောင် မစွမ်းဆောင်နိုင်ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထူးခြားချက်မှာ သေဆုံးသည့်အထဲတွင် ကျောင်းဆရာမတစ်ယောက် ပါဝင်နေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယင်းကြောင့်ပင် ဤနယ်တစ်ဝိုက်မှ ရွာများသည် ရှေ့အဖို့တွင် မည်သို့ ပြုမူဆောင်ရွက်ကြမည်ကို ညှိနှိုင်းတိုင်ပင်ကြရန် ရွာပေါင်းစုံညီလာခံတစ်ရပ်ကို ခေါ်ဆိုကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလေးထွန်းကြီး က လဲ စကား အကောင်း ပြောစမ်းပါ စာပေသံတွေ နဲ့ လုပ် မနေစမ်းပါနဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူက ပါးစပ်ကို လက်ဝါးနှင့်အုပ်ပြီး ရယ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်တန်ရာ၏ တဲ့၊ သိပြီလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကိုယ်တိုင်လည်း ထိုင်ခုံတစ်ခုံ ယူပြီး ထိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသည် လာသမျှ လူနာများကို ပါးစပ်မှတတွတ်တွတ် မန်းပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တနေ့တွင် သူ အိပ်ရာမှ အစောကြီး နိုးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရေးကြီး လူနာတိုင်းကို ခင်ဦးနွယ်ကိုယ်တိုင် ဆေးလဲပေးတတ်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နှာမောင်းနှင့် ရိုက်နိုင်မည်၊ သူတို့နှစ်ဦးကို အကာအကွယ်ပြုနိုင်မည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သကြား စက်ရုံနှင့် မလှမ်းမကမ်းတွင် ကြိတ်ပြီးသား ကြံဖတ်တွေကို သိုလှောင်ရန် ဂိုဒေါင် တစ်လုံးလည်း ဆောက်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကျရှလသေညျ အကဉျြးထောငျထဲတှငျ မသေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက်သွင်းတဲ့လူရဲ့ အဝတ်အစားနဲ့ သူစီးတဲ့မြင်းရဲ့ ကကြိုးတန်ဆာတွေ ကိုးရိုးကားရားဖြစ်နေလည်း မြင်းပေါ်က ဆွဲချတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် မိမိ၏ လှပချောမွေ့သော မျက်နှာကို မှန်ထဲတွင် အပြန်ပြန်အလှန်လှန် ကြည့်ရှုနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခရီးဆက်သူတွေက ဆက်မြဲ ဆက်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ့မျက်နှာသည် သမံတလင်း ကြမ်းပြင်တွင် ဖိကပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤသညျကို သူတို့ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ်တည်မှု၊ အားပြန်လည် စုစည်းမှုကိုပင် စဉ်းစားကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စတာဟွန်းရဲ့ အဝတ်အစားလဲခန်းကို ငါကြည့်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မဆွက ကျွန်မ ပြောခဲ့သည့်အတိုင်းပင် တိရစ္ဆာန်များသည် ကျွန်မတို့နှင့် တစ်မိုးအောက်တည်း အတူနေနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် ဆရာဝန်များက သူ့ကို ကယ်လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်တစ်အိမ်မှာ မီးလုံးတွေ အများကြီး လင်းနေနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူငယ်ချင်း အနည်းအကျဉ်း လောက်ကလွဲပြီး ဘယ်သူ့ကိုမှ စိတ်ဝင်တစား ဆက်ဆံလေ့ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမျရှငျမြားက တနှဈစာလောကျ သိုလှောငျထားခဲ့ဟနျတူပါရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ယောက်အိပ် ခြင်ထောင်အစုတ်ကို သူတို့သားအမိ ထောင်ပေးပြီး ငါက စောင်ခြုံကွေးတာ၊ မရဘူး၊ ခြင်တွေက အရမ်းများတယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ငြိမ်းချမ်းတယ်ပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကျွန်မသည် စံကားပင် ပင်စည်တွေနောက်ကွယ်မှာ ရှိနေမှာ သေချာသော သူ့ကို ဘယ်စံကားပင်နောက်မှာ ရှိနိုင်မလဲဟု မှန်းဆ မျှော်ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကားစက်ဖုံးထဲမှ ထွက်လာသော အညှော်နံ့များကိုသာ တဝကြီးရှူရှိူက်နေရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက လွတ်အောင် ပြေးထွက်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤသို့ဆိုလျှင် မိမိ၏ ဘဝလမ်းကြောင်းသည်လည်း ပြီးပြည့်စုံသော ခရီးပန်းတိုင်သို့ ချဉ်းကပ်နေလေပြီဟု ကိုဆုကေ တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကမ်ဘာလောကကို သကျမခလြာသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လိုအပ်တဲ့ အချိန်မှာ ကျွန်တော့်ဘာသာ ပြန်လာခဲ့ပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုကျရင် အစားကောင်းကောင်း ရမှာပ၊ ကဲလာ သွားကြစို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်ခုံးများမှာ ပုံကျပေမယ့် များစွာထူထဲခြင်းမရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကာကွယ်ထားဖို့ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဖြစ်အောင် လုပ်လို့ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြန်လွန်းလှ ပါတကား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါပေမယ့် မဆင်းဘူး ဒီပြန်တက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သည်နေ့စွဲမှာ တိုင်းပြည် အတွက်ရော လူမျိုးအတွက်ပါ မည်မျှ အရေးကြီးကြောင်း မာတင်ကောင်းကောင်းသိပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက တကယျ့ဇာတျလိုကျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အရက်ထဲ ထည့်သောက်ရအောင် နင် သူတို့ကို ယူပေးလိုက်ပါလား အာယနဲက ဤသို့ ပြောပြီး ရေပိုက်ခေါင်းကို ဖွင့်ကာ ရေနွေးခရားအိုးထဲသို့ ရေများ ဖြည့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်က သူ ကိုခင်မောင့်ဆီမှာ ဆက်ပြီးအလုပ်ရဘို့ စီစဉ်နေတုန်း သူက အဟိကို အပြတ်ထွက်ခတ်ခတ်သွားတာကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုပြီး နှစ်ခါ မြည်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခှနျအားတှေ ကုနျခနျးသှားသညျ့နှယျ ပြော့ခှကေသြှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီးကရကျသညျ ကုလားဒိနျပေါကျစကလေးသညျ ကိုယျ့အလုပျ ကိုယျမလုပျ၊ တျောတျောရှုပျသညျ့ ခြာတိတျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါေၾကာင့္ မို႔လည္း အနီးဆံုး လန္ဒန္ ကို ေရြးခဲ့ျခင္း ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
နို့တူစို့ဖူးသူချစ် လက်ထပ်ခြင်းကို အထူးရှောင်ကြဉ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝမ်းလည်း သာသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်မအစ်ကို မမွေးခင် သုံးလအလိုက ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော့်အတွက် ဆွန်ညာဟာ သိပ်မြင့်မြတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတေျာ့မှာ နာရီလညျး မရှိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟုတျလိုကျလကှေယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကိုယ်ပေါ်မှတွေ့သော ပိုက်ဆံ အိတ် အစုတ်ထဲတွင် လည်း ငွေဆို ၍ ခြူးတစ်ပြားမှ မရှိ ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် သဲပုံလုပ်ထားသည့် ခုံနှင့် တစ်ပေအကွာ တွင် ရပ်လိုက်ပြီးလျှင် မြေဖြူနှင့် ဝိုင်းပြလိုက်ကာဂျွန်နီ သေနေတဲ့နေရာက ဒီနားတစ်ဝိုက်မှာဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်တို့အတွက် အက္ကဘက်ဂျကားမှာထက် အဆင်ပြေပြေနေရဖို့ အလားအလာ ရှိကြောင်း သူက စောင်းပါးရိပ်ခြည် တစ်ခါနှစ်ခါပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြီးမြတ်တော်မူလှတဲ့အရှင်၊ အရှင့်ရှေ့မှောက်မှာ အခစား ရောက်နေတဲ့ သူငယ်ချင်း သုံးဦးစလုံး အရည်အသွေး ကိုယ်စီရှိကြပါ တယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူက ေမႊးထံမွ စာေရာက္ေနမည္ထင္ေသာ္လည္း ေမႊး၏ စာအစအနကုိမွ် မေတြ႕ရေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နှစ်ယောက်စာ ကြော်ထားသော ကြက်ဥမှာ ခြောက်လုံးဖြစ် သူက ဇော့်ပန်းကန်ထဲသို့ ဇွန်းခက်ရင်းဖြင့် ကိုင်လျက် ကြက်ဥကြော်သုံးချပ် ထည့်ပေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယ်လောက်ပဲပြတ်ပြတ် ကိစ္စမရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကဲ၊ ကြိုတဲ့စစ်ကြီး ရောက်လာပါပြီခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ကြီးက ဘာများ ပြောချင်လို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးမလေးက ဆယျနှဈသမီးလေးတဲ့တော့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပုံသွန်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နေရောင်ခြည်ကိုမရရှိတော့သလိုအေးစက် ခြင်း အတိပြီးတဲ့ နေ့ရက်တွေ ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီလို သိနေပေမယ့်လည်း သူ ဆုံးဖြတ်ချက် မချနိုင်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မက်မုံပင် ချောင်းတွင် ယန်ကီတို့ကို ကြောက်မက်ဖွယ် ထိုးနှက် တိုက်ခိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပစ်စညျးတှေ ရှေးဖို့က မငျးဘာသာမငျး လုပျပါကှယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒဿဂီရိက မယ်သီတာကို ခိုးယူထွက်ပြေးခန်းသည် ဒေါသထွက်စရာ အဖြစ်အပျက်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှင်ရှင် စကားပြောနေသည်ကို မြင်သဖြင့် အခြားပရိသတ်များလည်း အနီးသို့ စုရုံးရောက်ရှိလာကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးကြီးနဲ့အတူ ချောင်းလေးဆီကိုသွားမလို့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူတယောက်လျှင် အနည်းဆုံးကုတ်ကင်းမူးထုပ်နှင့် မာဖီးယားသုံးပဲထုပ် လိုလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်နေ့၌ကား ခမည်းတော်မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် မင်းသမီးကလေးမေရီအား စကား တစ်ခွန်းမျှ မပြောတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောမီး၏နရောတှငျ လပျြစဈဓာတျအား ရောကျလာ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထုံကျဉ်နေသော အာရုံကြောများသည် အသက်ပြန်ဝင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွေးအခေါ် ကောင်းပြီး သတ္တိမကောင်းတဲ့လူဟာ လူကြောက်ကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စင်စစ်တော့ ကျွန်တော်တို့ ရပ်ကွက်ဟာ ကုလားရန်ကို ဘာမျှစိုးရိမ်စရာမရှိပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ နားလည္ေအာင္ ေျပာစမ္းပါ၊ ခင္ဗ်ား ဘာေတြ ေလ်ွာက္ေျပာ ေနတာလဲ သင့်လူ ရာမ
ရင်ထဲမှာ တစ်မျိုးကြီးပါပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူသည်လည်း မြို့တွင်းသားတို့၏ အနိုင်အထက် ကျင့်ခြင်းကို မကြာခဏ ခံနေရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သံတဲတွင်လည်း ညောင်ရမ်းမင်းသား၊ ညောင်အုပ်မင်းသားတို့အပြင် နောက်ထပ် ပြေးဝင်ခိုလှုံလာသည့် သူတို့ကြင်ရာတော်များ၊ သားသမီးများ၊ ရောက်လာပြန်သဖြင့် အခြေ အနေရှုပ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မတို့အဘိုးဟာ သာယာဝတီမင်း လက်ထက်မှာ အက္ကပတ်မြင်းဝန် ဖြစ်ပါတယ်၊ မတ္တရာသူပုန်မှာ ပါဝင်ပြီး အရေးရှုံးနိမ့်တဲ့အခါမှာ လက်လွတ်ထွက်ပြေးခဲ့ရပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာက ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို ကြည့်ပြီး ရုတ်တရက် ဝင်ပြောခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ အငှားကားတဈစီးကို တားလိုကျ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိတ်ချယုံကြည်မှု ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ဘဝမှာ မေတ္တာမဖွံ့ဖြိုးသေးတာကို ပြဆိုတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခုခတျေလို မယဉျကြေးဘူးဗြ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သံဆူးကြိုးဝိုင်းထဲရှိ အကျဉ်းသမားများမှာ ငတ်မွတ်ခြင်းဒဏ်ကို ခံကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမယ် ဒွန်နက်ချ်ကာ၊ ငါ အကုန် အမြင်တယ်၊ သိတယ်၊ ကြားလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေမင်းရဲ့ အကြောင်းကို နှုတ်က ထုတ်မပြောပေမယ့် တို့ရင်ထဲ မှာတော့ ရှိနေကြတယ် ဆိုတဲ့ ဂျွန်ပါဆရဲ့ ကဗျာထဲက လိုပဲပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အေး ဘုန်းကြီးကတော့ အကုန်လုံး မှတ် မထားမိဘူး၊ သဘောလောက်ပဲ သိတော့တယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆင်ခေါင်းကြီး ကိုယ်တိုင်မှာလည်း သူ့လူများကို သူကိုယ်တိုင် နိုင်နိုင်နင်းနင်း ရှိဟန်မတူပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တမင်သက်သက်လိမ်ညာ လုပ်ကြံပြီး ဝေတဲ့ စာရွက်တွေလို့ပဲ ထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မ တစ်ချက် စိမ့်ခနဲ တုန်ခိုက်သွားတာကို မြင်ဖို့ဆိုလျှင် ကျွန်မနှင့်သူ မျက်နှာချင်းဆိုင်ရှိနေမှ ဖြစ်မည်မဟုတ်လား၊ သို့သော် မြင်လွှာအောက်တွင် ဘယ်သူမှ မရှိ၊ ဘယ်အရာမှ မရှိပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လမျးမမြားပျေါတှငျသာမက ဆေးရုံပေါငျးမြားစှာမှ ရငျခှဲရုံပေါငျး မြားစှာတို့တှငျလညျး အလောငျးကောငျမြား ထားစရာ နရောမရှိအောငျ စုပုံလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နင့်အမေကလွှား သူကြီးခါးမှာ ဝတ်ထားတာ ထဘီလား၊ ကျုပ်တို့မှာ လူကောင်း ဆယ်ယောက်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမကို တွေ့ရင် မောင် ပြုံးနိုင်ဦးမှာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မရှေ့မှာ စာစောင်ကို စားပွဲပေါ် ပြန်တင်လိုပါလျှင် ငြင်ငြင်သာသာ တင်ပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူနာတွေက တော်တော်လေးကို စိတ်ဓာတ် ကျနေကြပြီဗျာ၊ သူတို့ ရောဂါကို တားဆီးနိုင်မယ်၊ အေအိုင်ဒီအက်စ် ဗိုင်းရပ်စ်ကို တိုက်ဖျက်နိုင်မယ်ဆိုရင် ဆိုင်ယာနိုက် အဆိပ်ကို စားဆိုရင်တောင် စားလိမ့်မယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမ်ရစ်ဆာမြို့တွင် အခြေအနေမှာ ပို၍ပင် ဆိုးရွားသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးမွာ ပြဲလမ္းသဘင္ေတြ တစ္ခုမဟုတ္တစ္ခု အဆက္မျပတ္ က်င္းပခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယောကျ်ား မျက်နှာကို ကြည့်နေရတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလေးက လက်စွမ်းပြချင်တယ်ကွ၊ သူက လက်ဝှေ့လည်း ထိုးဖူးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ထမင္းခ်က္ေခါင္း ကိုထြန္းေမာင္ႏွင့္ ေတြ႕ဆုံၿပီးေနာက္ ေခၽြးတပ္ သားမ်ားအတြက္ထမင္းဟင္းလ်ားမ်ားကို လည္းေကာင္း၊ အဝင္ေပါက္၀တြင္ ရွိေနေသာ ဟန္ခ်ိဳႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားအတြက္ ထမင္းမ်ား သြားေရာက္ပို႔ေပးေစရန္ အစီအစဥ္မ်ားကို လည္းေကာင္း ကိုထြန္းေမာင္ႏွင့္ တိုင္ပင္လုပ္ေဆာင္ရျခင္း ျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတကာတွေ ဒီလို ချမ်းသာနေနိုင်ဖို့ သူတို့ကတော့ မသာယာတဲ့၊ မစည်ပင်တဲ့၊ ဘေးမကင်းတဲ့ နေရာမှာ လှုပ်ရှားနေကြရတယ်၊ ရုန်းကန်ပေးနေကြရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယမကာဝိုင်းတစ်ခုမှာ ဝင်ရောရင်း ဒကာခံသင့် ခံလိုက်သည်။မန္တလေးသားအချို့နှင့် အသိအကျွမ်းဖြစ်လာ၏။စိန်ကြောင် ဘယ်လောက် အပြောအဆိုညက်ပြီး စည်းရုံးရေးကောင်းသလဲ ဆိုရင် မန္တလေးကို တစ်ခေါက်မှတောင် မရောက်ဖူးသူက မန္တလေးအသင်းဝင် ဖြစ်လာခဲ့သည်အထိပင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးသမီးကလေးမရေီက ပခုံးကို တှနျ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မိန်းမက ကြက်ကလေးတစ်ကောင်လောက်ပဲ ရှိတာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်တခါ သူ့လေသံ ပို၍ ပြတ်သားလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှငျ ဒီပစ်စညျးကို မထိနှငျ့နျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ အသံကမူ သံမှနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနှင့် စကားပြောရသည်ကို ငြီးငွေ့လှ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျနှဈယောကျ သခေဲ့သလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုမသိလျှင်လည်း သိပ်မကြာခင်မှာ သူသိသွားမှာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘွားဘွား ဖွန်တိန်က မြေးမ နှစ်ယောက်ကို ငေါက်ပစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေရာကို လာဖျော်ဖြေတာ အခုပါနဲ့ဆိုရင် ဒုတိယအကြိမ်ပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့နဲ့တှရေ့ငျ ကိုယျက အရငျနှိပျစကျရမှာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါ တှအေ့ောငျ ရှာမယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တီလျောညင်သည် မျက်ခုံးပင့်ထားရင်းက ဂနာမငြိမ်သော မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်လိုက်ပြီး သားရေ အိတ်ကို လှမ်းပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝေဖန်သံအမျိုးမျိုး ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတျနညျးနညျး ခမျြးသာသှားတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူကိုယ်တိုင်လည်း တတ်နိုင်သမျှ ကိုယ်ကိုဖော့ကာ အတွင်းဘက်သို့ ခုန်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခြားဘာမျှ မလုပ်ချင် မလိုချင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အငယျကတော့ မီးခဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမားလျ ခရီးထှကျမညျ့ နသေို့ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သည်ည ရောဘတ်က ဟင်းချက်နည်း စာအုပ်ထဲက နည်းအတိုင်း ညလယ်စာ ချက်စားကြရန် အကြံပြုထားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သားရေအိတ်သွားရှာချေလို့ ပြောနေတယ်ကွ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈဘကျမှ အမြိုးသမီးက ကှာရှငျးခှငျ့ မပေးခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယျလို့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျားသစ် လှောင်ချိုင့်ကို သော့မြန်မြန်ခတ်လိုက်တော့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နေရဲ့ အတွင်း ပိုင်းကို ရောက်ရှိလေလေ၊ ဆွဲငင်အားနဲ့ အပူချိန်တွေ မြင့်မားလာလေလေ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကူဒိုသည် ကားကို ပန်းခြံမှ ၁၀ မီတာအကွာရှိ လမ်းဘေးတွင် ရပ်တန့်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျော စကားဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူ နည်းနည်းပါးပါးကို ကယ်ဆယ်ဖို့ အတွက် ကျွန်မတို့ မဖြစ် စလောက် ခြေလှမ်းလေး တစ်လှမ်းကိုတော့ လှမ်းမိပြီ ဆိုပါတော့ရှင် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မော်တော်မှ ကိုကြီးအောင်တို့လူစု ကျွန်တော်တို့ကို လိုက်ရှာနေကြခြင်း ဖြစ်တန်ရာပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့နောက် ထောင်မှူးကြီးမင်းဒင်က မျက်နှာကို မော့ခိုင်းရန် စောသန်းထွန်း အား အချက်ပြလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အကျွန်ုပ်နှင့် အတူ တပင့်များ ဖြစ်ကြသော မောင်ချစ်ဦး နှင့် စိုင်းချန်ပေါင်းတို့လည်း ပါကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးစိနျလနျက စကားကို ထပျမဆကျသေးပဲ အရှမှေ့ခထြားတဲ့ အဖနျရညျကို ဂှပျခနဲ သောကျခလြိုကျသေးတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒဿနိက ဗေဒမှ ဂုဏ်ထူးဖြင့် အောင်မြင်သူမှာ အကျွန်ုပ် ဖြစ်ပြီး သင်္ချာမှ ဂုဏ်ထူး အောင်သူမှာ ကိုစိုးမင်း ဖြစ် လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်သူက ဖုန်းဆက်လာလာ ဇင့်ကို ခေါ်ဖို့ မှာကြားထားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လွန်ခဲ့သောသုံးလလောက်က ကျွန်တော့်သားသမီး များက သူတို့ဆွေမျိုးများမကောင်းကြောင်း ရေးရပါမည်လား၊ သူတို့ဦးလေးက ရှက်လှပါသည် ဆို၍ ကျွန်တော့်ကိုလာပြီး ရန်တွေ့ကြပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုက်ပုံနဲ့လူက ဆက်ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တကယျတော့ အဲဒီကိစ်စကို ငါကိုယျတိုငျ လုပျပေးလိုကျခငျြတာပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် အိမ်ထဲသို့ ဝင်လာကြသည့် ယန်ကီများကို ကြည့်နေသော စကားလက် အဖို့ ဤအခြင်းအရာသည် တိုင်းရေး ပြည်ရေး ကိစ္စ၊ တိုင်းပြည်နှင့် အဝန်း ဖြစ်နေသည့် ကိစ္စဟု မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ကြီးကို စောင့်ရင်း စောင့်တာကို လူမသိအောင် စပယ်ပန်းလေးတွေကို ဖြည်းဖြည်းချင်း အချိန်ဆွဲပြီး သီနေခဲ့တာ သုံးကုံးပြီးသွားတဲ့အထိ မောင်ကြီးက ရောက်မလာဘူးတဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခြံဝင်းထဲ ဝင်လိုက်သည်တွင် အိမ်ရှေ့မှာ တုတ်ကောက်ကို ထောက်၍ ရပ်နေသော ဦးမြတ်ထွန်းကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တွေးခေါ်လျက်လည်း ရှိကြပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တော့ မိန်းမတွေစုပြီး လက်ဖက်ရည်ပွဲ လုပ်ရင် ရိုးရိုးပဲလုပ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုပြဿနာများကို ဖြေရှင်းဖို့ အရေးကြီးသေး သည် ဆိုသော ဘဝကိစ္စများကို မေ့သွားတတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခငျရီရီ၏ ကိုယျမှ ဂိုယာ ရမှေေး နံ့သညျ တသငျးသငျး ပြံ့လာ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဦးပေါက်ကျော်နှင့် ဦးအောင်ပန်း တို့ပြောကြသည့် စကားမျိုးကို ယုံကြည် ကြသူနည်းသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘောငျးဘီအိတျထဲတှငျ သှငျးထားသညျ့ လကျနှဈဖကျကို ထုတျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွေးသူတောင်းစား ဒီအချိန်မှ ပြန်လာရလား” ကျွန်တော်ကြောင်ပြီး လှည့်ကြည့်လိုက်ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တကယျက နားလညျမှု လှဲနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နန်းခင်က မသိကျိုးကျင်ပြု၍ မနှင်းမြူကို ချိုသောစကား ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ ဘာမှ မသိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်တစ်နေ့ အိပ်ရာနိုးလာတော့ ခေါင်းထဲမှာ ကြည်ကြည်လင်လင်ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ခန္ဓာကိုယ် လှလှကလေးကို တိုင်မျာ ကြိုးတုပ်ပြီး အလုပ်သမားခေါင်း တစ်ယောက်က ကြိမ်စာ ကျွေးနေတာ ကြည့်ချင် စမ်းပါဘိတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တော့ တစ်လအတွင်း သုံးလေးကြိမ်ကလွဲလို့ ကျန်တဲ့အကြိမ်တွေမှာ ပင်မအခန်းထဲ ဘယ်တော့မှ ဝင်မနေဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုလုပ်ငန်းကို ကျွန်တော့်အစ်ကိုတစ်ယောက်က ပြန်လည် အသက်သွင်းပြီး လုပ်ကိုင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အို ကြှနျတျောတို့က အစိုးရကို နှောငျ့ယှကျ ဖကျြဆီးတဲ့သဘောထား မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော်လည်း အထက်ပါ နည်းအတိုင်းပင် အရှင်နန်းမတော်ဖုရား၏ မျက်နှာတော်ကိုလည်းကောင်း၊ ရွှေနန်းရှင် ဘုရား၏ မျက်နှာတော်ကိုလည်းကောင်း အလွန်အကျွံ သူကောင်း ပြု မြှောက်စားထားခြင်းခံရသော ရနောင်မင်းသား မောင်မောင်တုတ်၏ တန်ခိုးအာဏာကို ရင်ဆိုင် ပြု၍ အမှုအရေးမဆိုဘဲ မျက်နှာလွဲှ ရှောင်သွားကြရတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နောကျနဆေို့ရငျကော။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မအားလို႔၊ မ်က္လံုးေညာင္းလို႔၊ စာဖတ္ခြင့္ရတယ္ကုိ မရွိပါဘူးကြာ၊စသျဖင့္ ဆင္ေျခေပးတတ္ၾကပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စကားလုံးတိုင်း၊ မေးခွန်းတိုင်းကို သူ့ကိုယ်က ရှိန်ထွက်နေတဲ့ ညှို့အားတွေနဲ့ ပေါင်းပြီး လွှတ်လိုက်တဲ့အခါ တော်ရုံလူတစ်ယောက်အနေနဲ့ ဘယ်ခံနိုင်မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါကို သမိုငျးနဲ့ ပတျသကျတဲ့ ကံယုံဝါဒလို့ ချေါခငျြလဲ ချေါပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဦးနှင့်တဦး ဖက်ယမ်း နမ်းစုတ်ကြတော့မည့် ဟန်ပန်မျိုးဖြင့် မြွေနှစ်ကောင် အရွေလိုက်သကဲ့သို့ အစုံအစုံတွဲလျက် လေထဲ၌ လွင့်ပါးနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ပြီးတော့ ခေါင်းကို ပြန်ငုံ့လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မတှမေ့ခငျြး မေးနဦေးမှာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော့်အသံလေး အနိမ့်အမြင့်နဲ့ ပြောတာကြားရတော့ ကျွန်တော့်ရုပ်ကို မြင်မိပါတယ်တဲ့ဗျား။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အနမ်းမခံလျှင် သူ့ခေါင်းပေါ်က ဦးထုပ်ကို ပြန်ယူသွားကာ တခြားတစ်ယောက်ကို ပေးတော့မည့် ပုံမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉျတှငျ သဈတပျအရှဘေ့ကျမှ သနေတျသံမြား ဆူညံစှာ ပျေါထှကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုလေသည် နာတာရှာအားဘေးသို့ ရှောင်စေလိုသည့် သဘောဖြင့် မည်သို့မျှ ပြန်၍ မပြောဘဲ မျက်နှာထားတင်း၍ ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စက်စ်ဒီဝင်းတား အသက်ရှင်နေတဲ့ အခါတုန်းက တောင်မေး မြောက်မေး ဘယ်တော့မှ မလုပ်ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် လူတော်တော်များများ အနာဂတ်ဆိုတာကို ပစ္စုပ္ပန်နဲ့ ဖန်တီးရမယ်ဆိုတာကို မေ့နေကြပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဆီကှမျဘီကို ချေါလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖြစ်သည့်နည်းနှင့် အပိုင်ရအောင် ကြိုးစားကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အသံများကား အိမ် ရှေ့တည့်တည့်သို့ပင် ရောက်လာကြလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မာတငျ့ အမေ ကားပျေါတကျ လာ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါ့ပန်းချီကားတွေက ဒီလောက် ကြီး မကောင်းသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ ဘယ်လို စီစဉ်ထားသလဲ ဆိုတာ သူ့ကို အသေးစိတ် မေးကြည့်လို့ရတာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမူးပြေတော့မှ တွေးတွေးတဲ့ပြီး သွေးလန့်နေပြီလေ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပတပ်ရပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆူးကြီးကို ထုကြည့်စမ်းပါ၊ အခေါင်းပေါက် ဟုတ်မဟုတ် သိချင်လို့ သင့်လူ ရာမ
သာဂေါင်ကြီးကိုလည်း တစ်ခွက်တိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ပြုံးချိုနေသော မျက်နှာဟန်ပန်၏ နောက်ကွယ်တွင် မည်သို့သော အကောက်ကြံမှုမျိုးကို ဖုံးဖိကွယ်ဝှက်ထားသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယ်တော့ ဒေဗီက အပြောင်အပြက်သဘော ကျီစယ်ခဲ့တာ မှန်ပေမယ့် ဖာရာဒေးအဖို့တော့ တကယ့်ကို မဟာအခွင့်အရေးကြီးပဲလေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်မ ပြောနေတယ်နော် ၊ အဲဒီလို အနိုင်ကျင့်တာမျိုး ကျွန်မ မကြိုက်ဘူး မင်းလူ ရေတမာ
ဗြိတိသျှစစ်တပ်တွင် ကရင်၊ ကရင်နီနှင့် ကချင်လူမျိုးတို့ကိုသာ စစ်မှုထမ်းစေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အက်ဒလာစိတ်ပညာရဲ့ အခြေခံဘောင်တွေအပေါ်မှာ သူ လုံလောက် တဲ့နားလည်မှုရှိနေပါပြီ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
သူက လက်ရှိ ဖြစ်နေသေးတာကိုး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘယ်လို ရှင်းပြလို့မှ မရဘဲ မာဖာပီထရိုဗနာက မကြားဝံ့မနာသာတွေ ပြောပြီး ဒွန်ညာ့ကို ပါးဆွဲရိုက်တယ်တဲ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့မောငျ ဒါးလတျ တဈယောကျ ဒဏျရာ ရလို့တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ်မှာ အတန်ကြာ စဉ်းစားပြီး ဘုရား ဆင်းတုတော်များ ယူလိုကြောင်း ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တွဲလောင်း ကျနေသော ဦးလေးဂျွန်၏ လက်နှစ်ဖက်သည် ယိုင်တီးယိုင်ထိုး လျှောက်နေရသည့် တွမ်၏ နောက်ကျောကို တဖျပ်ဖျပ် ရိုက်လျက် ပါလာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဖေ က ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့အရှေ့တွင် ချပေးထားသော အကြမ်းပန်းကန်ကို သူ ကိုင်၍ပင် မကြည့်ခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူယူလာသညျ့စားစရာမြားကို ကြှေးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒါ ဘာလုပ်တာလဲ ဖီးလစ်၊ မမရေချယ် အိပ်ပျော်နေပြီ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါက စိတ်ရောဂါ တစ်မျိုးလားလို့ ငါ နင့်ကို မေးကြည့်ချင်လိုက်တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူသညျ ပှငျ့လနျးရှငျသနျလာကာ အဝတျအစားကို ကကြနြန ဝတျ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မဟုတျပါဘူး၊ မခံခငျြလှနျးလို့ပါ မြသန်းတင့် မမ
သူ၏ စွတ်စိုနေသော လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် သူ့မျက်လုံးကို မကြာခဏ သုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲ့ဒီမှာ အေးသီတာမြိုး ကို ကြှနျတျော စတှခေဲ့တယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခဈြယောက်ခမကစ၍ ကြူးရငျ့လိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးပါသော နေရာတစ်ခုခုကို ဒုံးကျည်ထိမှန်တာမျိုးဆိုလျှင် ဘောလုံးပွဲမှ ဂိုးဝင်သွားတာကို ရိုက်ပြသလိုမျိုး ရှုထောင့်မျိုးစုံမှ ထပ်ခါထပ်ခါ ရိုက်ပြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရုံးခန်းမှာ ဧည့်သည်တွေ များနေသဖြင့် တိုက်ရှေ့က အုတ်ခုံမှာ ထိုင်စောင့်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျိမ်းနှင့် အင်ဒရူးသည် သူ့စကားများကို နားထောင်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားမဆုံးခင်မှာပင် လွယ်အိတ်ကို ဆတ်ခနဲဆွဲယူကာ ချာခနဲလှည့်ပြီး ပြေးတော့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘယျလို နလေို့ ဘယျလို အိမျလခ ပေးနတေယျဆိုတာ ကြုပျ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်း လက်အောက်က ဟောဒီကောင်မလေးက ငါ့ကို လာတွေ့ပြီး မေးခွန်းတစ်ခု လာမေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မ တဈခါတဈရံ မီးဖိုဝိုငျးတှငျ မိုးလငျးသညျအထိ ရှိတျအယျလျဘာကှီ နှငျ့ ကြှနျတျောတို့ နှဈယောကျသာ ထိုငျကနျြနရေဈတတျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခနျးတိုငျးတှငျ ဤပုံစံမြိုး မညျသူမဆို ရေးသားပေးပို့နိုငျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသင့်တော်ဘူးလား စဉ်းစားနေခိုက် သူက မြဝန်းရံ၏ မျက်လုံးအကြည့်ကို ရိပ်မိသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လိုရငျးက တော့ သူရုနျးကနျနတေယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူချိန်ပုံက ပုံသေကြီးပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းနှလုံးအိမ်ထဲမှာ အလင်းရောင်လေး တောက်ပလာဘို့ ငါက မီးစာ ဖြစ်ပေးရမယ် ဆိုရင်လည်း လောင်ကျွမ်းခံရဲတယ်၊ အဲဒီ ကျေနပ်မှုဟာ ငါရလိုက်တဲ့ အရာပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပြန်အမ်းစရာ အကြွေ မရှိလျှင် ဝယ်သူဘက်က အမြဲအနာခံရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကိုကိုလတျ စောစောလာ၍လညျး မိမိက နိုးဦးမညျ မဟုတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငါ့တပညျ့ စားသာပါစကှေယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်မက မိခင်တစ်ယောက်ရဲ့ မေတ္တာနဲ့ အဲဒီစကားကို ပြောတယ်ပဲ ထားဦး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟိုဘိုးတော်က ဒေါသအိုး ပေါက်ကွဲပြီး ပြောချင်တာတွေ စွတ်ပြောတော့တာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုစဉျက ခငျမငျရငျးနှီးခဲ့သညျ့ မုဆိုးတဈဦးပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂျပန်တို့ရဲ့ ဗြိတိသျှဂေါက်ကွင်းများ ဝယ်ယူ သိမ်းပိုက်မှုဟာ အလွန်ထူးခြားတဲ့ အသွင်လက္ခဏာတစ်ရပ်ကို ထင်ဟပ်ပြနေ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခြိနျအားရရငျ မငျးဆီကို နားခြိနျမှာ ဖုနျးဆကျမယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှဆေ့ကျ၍လညျး ဘယျမှမသှားနိုငျတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့လူသိုက်ကို ယပ်တောင်ကိုယ်စီဖြင့်ပင် ကျွန်တော်တို့ လက်ပြ လိုက်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုကောင်တွေက ဟားကြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
စွမ်းပိုင်သည် ဇဝေဇဝါဖြင့် သူ့ဘေးတွင် ထိုင်နေသော ကိုဝေဖြိုးကို လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အပိုငျးအစကလေးမြား ဆယျရှကျခနျ့ ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့ အရှိနျနှငျ့ သူတို့ လှတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့်လည်း ထမင်းထုပ်များကိုကိုယ်စီကိုယ်ငှထုပ်ယူသွားကြရခြင်းဖြစ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လူလားမြောက်လာပါပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက အသံထှကျ ညညျးညူရငျး ရယျမောနလေသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မေးခှနျးက လှယျလှယျလေး၊ မီးရထားလမျးခငျးရနျအတှကျ သံလမျး၏တဈပတေနျဖိုးကို ပေးထားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လကျဆောငျပစ်စညျး တနျဖိုးရှိတာ မရှိတာက ပဓာန မဟုတျပါဘူးကှယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ပေမဲ့ လားတွေနှင့် ခပ်ခွာခွာနေပြီး ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်နေကြရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြန်လာပြီးနောက်တွင် ဘော်တယ်ကုလားတွေနှင့် လုံးနေတာ တွေ့ရပြန်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စာများကို အကုန် မဖတ်တော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ထိုမျှော်လင့်ချက်ဖြင့် စိတ်ချမ်းသာစွာ အသက်ရှင် နေနိုင် ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကျြရညျကမြိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မည်သူ့ကိုမျှ ဒေါသထွက်ခြင်း ဟုတ်ဟန်မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကကြီးကို ဖြတ်သန်းရာမှာ အသုံးချတတ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကုနျကစြရိတျငှကေို ရှာခိုငျးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရာဇဝတ်မှုကြီးများကို လျော့နည်းအောင် လုပ်ခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် အယ်လီမေကို လှမ်းကြည့်နေခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အချစ်၏ ရသအပြည့်ပါသည့် ရည်းစားစာပေါင်းများစွာကို စကားလက် ရခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရထား တဈစီး ငှားဖို့ ပိုကျဆံပငျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ခြေတွင် ညဝပ်နေပြီး လင်းအားကြီးအချိန်တွင် ရွာကိုဝင်စီးရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ဘယျလိုက ဘယျလို ဝငျလာမှနျး မသိသော တိရစ်ဆာနျတကောငျ၏ အသကျရှငျကနျြလိုမှု နညျးပရိယာယျမြိုး သူ့ခေါငျးထဲ ဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စကိုသာ အခြေခံပြီး လေ့လာ ကြည့်ကြ ပါစို့၊ စပင်နိုဇာရဲ ဒဿန အမြင်နှင့် ဟိန္ဒူ အမြင်ကို ယှဉ်ပြခဲ့ရာမှာ အကြောင်းထဲမှာ အကျိုး ရှိတယ် ဆိုတဲ့ စကားကို ပြောခဲ့တယ်၊ မှတ်မိကြရဲလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ဂိုဏ်းချုပ် အိုကွန်းနား၏ ပရဟိတ စေတနာကိုမူ နယူးယောက် မြို့သူမြို့သား အများစုကြီးက နားလည် ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ခု သွားသတိရလိုက်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ တစ်ခွန်းဆိုသည်နှင့် ပြီးရတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမေက အမြဲ ပြောလေ့ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လကှယျမိုးနှောငျး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ရုပ်ဝါဒသည် စိတ်ဝါဒကို ဆန့်ကျင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စက္ကန့်ပိုင်းကလေးအတွက်တောင် မြွေဖြစ်မသွားပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နော်တန်က စိုးရိမ် စိတ်ဖြင့် မေးလိုက်၏။ သင့်လူ ရာမ
အီဘရာဟင်သည် သူ့တွင် သားယောက်ျား မရှိသေးခြင်းကိုလည်းတွေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခုမှ ကျွန်တော် စာ မပြန်ဖြစ်ခဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
လင် မယားနှစ်ယောက် တစ်နှစ်တာ ခွဲမနေနိုင်သဖြင့် လစ်ဗီသည် သူနှင့်အတူ လိုက်ပါမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မတတ်နိုင်တော့ မသီရိ အခန်းသို့ သွားမေးကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးသက်ထွန်း မမကို ကြည့်၍ ရင်ထဲတွင် လှိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရုပျရှငျရိုကျရာမှာ ဒီလို ကြှေးမှေးနရေလို့တော့ သရေောပေါ့ဗြ ဦးခငျဇျောက စကား ဆကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်ငွေသွင်းနေတုန်းမှာပဲ သင်ဝယ်တဲ့ ပစ္စည်းတွေ ရောက်လာပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်၊ ဒွန်ညာကလည်း စိတ်မဆိုးဘူး ဆိုရင် ကျွန်တော် အကောင်းဆုံးဖြစ်အောင် လုပ်ပါ့မယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့သည် အဆောက်အအုံတစ်ခု ဆောက်လုပ်နေကြခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကပှဲခနျးမဆောငျ တဈခု ဆောကျပေးပါ့မယျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒျေါဥမ်မာသညျ ဧညျ့ခနျးမှ ထိုငျခုံတဈလုံးတှငျ ထိုငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဗိုလ်စောကမူ သူ၏ လှုပ်ရှားမှုကို ဂရုမစိုက်လှဘဲ သူစဉ်းစား ဆုံးဖြတ်ထားသည်ကို တည်ငြိမ်သော လေသံဖြင့် ပြောနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကနြျောနဲ့ တှတေ့ော့ သူ့ အသကျ၂ဝ ကြျော ပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထုံးနည်းနည်းနဲ့ ဝါးပြာနည်းနည်းရောရင် နှင်းမြူတို့ဝတ်တဲ့ အင်္ကျီပြာတွေ ရတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတိုင်း သစ္စာပျက်ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပင်ပန်း နွမ်းနယ်လျက်ရှိသော သူ့စိတ်သည် သူ တွေ့ကြုံနေရသည့် အရှုပ်အထွေးကြီးတွင်သာ ဆုံလည်နွားပမာ တစ်ရပ်ပတ်ပတ် အထပ်ထပ် အပြန်ပြန် လှည့်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုရွာသည်ရွာက လှည်းသံ လူသံ ဆူသံ ညံသံ နတ်ချင်းသံတွေ၊ နတ်နန်းမှာ အလုတယက် ပန်းဆက်နေကြ သူတွေပွဲဈေးတန်းထဲ ပွစာတက်နေသည့် လူတွေ၊ ပွဲတော်မုန့်တွေ၊ ထမင်းအိုးတောင်း ဟင်းအိုးတောင်းတွေ၊ လှည်းတပ်ကြီးကြား မီးခိုး တအူအူနှင့် စားကြသောက်ကြ အော်ကြဟစ်ကြ ပွက်လောကြီး ရိုက် နေမည့် ကာလဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဘိုးကြီးက ပြောပြောဆိုဆို ဖျင်အိတ်ကလေးအား အိုက်စံရှိရာသို့ ပစ်ပေးလိုက် ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုသာမန်ကို အလုပ်မဖြုတ်ဘဲ ဒရိုင်ဘာအဖြစ် ဆက်သုံးနေတာကို တော့ သူ ဇဝေဇဝါဖြစ်နေပုံရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂရုတစိုက် နားစွင့်လျှင် သူတို့ပြောတာကို ကြားနိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဂျပန်တို့ဟာ အဆိုပါကွန်ပျူတာစနစ်ကို ပိုမိုရိုးစင်းတဲ့ ထုတ်ကုန်တွေမှာ အသုံးပြုဖို့ ရွေးချယ်ခဲ့တာကြောင့် နည်းပညာအသုံးချရေးဆိုင်ရာပြဿနာကို ကျော်လွှား နိုင်ခဲ့ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တဲထဲမှ ပြန်ထွက်လာသော လူငယ်သည် တွမ် လုပ်ကိုင်နေသည် ကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကြောင်းဆိုသော် ယခု အခြေအနေမျိုးတွင် အရည်ဖြစ်သောကြောင့် ရေငတ်ပြေ လိမ့်မည် အထင်နှင့် အရက်ကို သောက်မိပါမူ လျင်မြန်စွာ ကိစ္စတုံးဖို့ ရှိပေသောကြောင့်တည်း။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ညဘက်အိမ်ပြန်ရောက်မှ လက်နှိပ်စက် အစုတ်တစ်လုံးနဲ့ ကဗျာ နည်းနည်းပါးပါးရေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မေမေမှာ ကိုယ်ခန္ဓာ သောကြောင့် အလွန်ပင်ပန်းရှာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေး နှစ်ယောက်က သစ်သားဓားဖြင့် ထိုင်ဖုံကြီးကို ရိုက်၍ စစ်တိုက်တမ်း ကစားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေနဲ့ တစ်ချိုးတည်း တစ်ဖြတ်တည်းပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေနာက္ဆံုးေတာ့ အခန္းကေလးတစ္ခုထဲသုိ႔ ကၽြန္မ ေရာက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒွန်ညာက ပြုံးပြီး လက်ဆန့်ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုမျက်နှာ၌ သနပ်ခါးဖြင့် ဘဲကျားရိုက်ပြီးမှ ကွက်ခြယ်ထားသော ပါးကွက်ကြီး နှစ်ခုသည် ဒီးဒုတ်၏ မျက်လုံးကြီးနှစ်ခုကဲ့သို့ ဝင်းပဝေ့ဝိုင်း၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ေခြးကိုက္တတ္သည္ မင်းလူ မိညီမ
ပန်းရနံ့တို့ကို သယ်ဆောင် လာသော ညဉ့်လေအေးသည် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား အသံပြုလျက် မြခက်တို့ကို ပက်ဖျန်းပေး လိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နိုင်ငံရေးတွေ ဘာသာရေးတွေ၊ သူဆောင်ရွက်ရတဲ့ လုပ်ငန်းတာဝန်တွေ၊ အောင်မြင်မှုတွေ၊ ရှေ့ဆက် လုပ်ရဦးမှာတွေ၊ ဒါတွေချည့်ပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆိုင်ပိုင်ရှင် မိန်းမကြီးက ခပ်ဝဝ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အော်ဟစ်၍ တိတ်ဆိတ်ခြင်းကို ဖျက်ဆီး ပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင့်အင်း၊ စကားလက် မကဘူး၊ မေမေ့ အသုဘ နှစ်ပတ်လည် မပြည့်သေးဘူး၊ ထိုင်ကြည့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နည်းဆိုရရင် အဲဒီစနစ်ဟာ လက်ရှိဖြစ်ပေါ်နေတဲ့ ပြဿနာနဲ့ စပ်ဆိုင် သင့်လျော်မှုရှိရပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တောငျပျေါအနားယူစခနျးမြားသို့ ပို့ခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စလုတ္က ႀကီးႀကီး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဟုတျပါဘူး၊ မငျးတို့က ကိုယျ့နာမညျကို တကယျမှတျနလေို့လား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အခု ကျွန်တော် ရင်ဆိုင်နေရသည့် အမျိုးသမီးကျတော့ အခြား လူများနှင့်အတူ၊ ကျွန်တော် သူ့အားသိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်အသိကြောင့်လည်း စိတ်မှာ လှုပ်ရှားနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သျော ယခုခကျြခငျြး လကျငငျး သဘောပေါကျ နားလညျနိုငျသော သတငျးအခကျြအလကျ တဈခုရှိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရန်ပွဲမှာ မျှတမှု သွားရှာနေတာကို ပြောတာပါ ကျွန်တော် ပြောတာ ယုံပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်မတို့ရဲ့ ဖခင်ဟာ မာကျောကျော ပင်စည်ခေါက်ကြီး နဲ့ တူပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထို့နောက် မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် အခန်း ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်လိုက်ပြီး နီကိုလေဘက်သို့ လှည့် ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ စိတ်ထဲတွင် သူ့ကို ကယ်တင်ရှင်တပါးလို မှတ်ယူထားလိုက် ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုတော့ ခင်ဗျားကြောင့် ကျုပ်မှာ သိပ်နစ်နာသွားပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘြားက ဆီးေမးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အငျးလေ မဟုတျဘူး လား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော် မနက်က ဈေးထဲမှာပန်းချီရေးဆွဲနေတုန်း ဈေးလာဝယ်တဲ့ မြန်မာမိန်းကလေးတစ် ယောက်ကို တွေ့လိုက်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူက သူ့လကျခြောငျးကို စုပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ့်အကြောင်းကိုယ် သိပြီးသား မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆူရာဝါဒီ၏ သဘောတူညီချက်ကို ရရှိပြီးနောက် ဂန္ဒီကြီးက နယူးဒေလီမြို့ရှိ ဘုရင်ခံချုပ်ထံသို့ တစ်ဖက်ပါစာကို ရေးသားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကယ်လို့အား အဆင်သင့် ပြင်ထားရန်လည်း မှာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အတိတ္၏ျဖစ္ရပ္တို႔သည္ ကၽြန္မတို႕ႏွင့္ လက္တစ္ကမ္းအကြာတြင္ ရွိေနေသး သည္မွာ မွန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို ချီးမွမ်း၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗန္ဓုလ၏ အမြီးသည် မာတောင့်လာပြီး လျှင် ဟိုဖက်သည်ဖက် သွက်လက်စွာ ခတ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အတူတူ ဆွဲထားပြီး ဒုက္ခတွေကို မျှဝေခံစားကြမယ်နော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုထိ စောငျအောကျမှာ ရှိမယျ ထငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော ရနျကငျးစငျတာတှငျ အရငျလို သီခငျြးတှဖှေငျ့မထားတော့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆလင်ဒါ ပင်လယ်သည် သူနှင့် ပုစဉ်းကို ဝါးမျိုရန် ပါးစပ်ကြီး ဖြဲ၍ အသင့် စောင့်နေသည် ဟု ထင်ရသည်။ သင့်လူ ရာမ
အမှန်ဆိုရလျှင် ကျွန်တော်တို့အားလုံး ခံစားရသည့်အတိုင်း အမြင်အာရုံက လက်ခံသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုဝတ်ရုံကြီးများကို ခြုံလိုက်သောအခါ ဦးခေါင်း၊ လည်ပင်း၊ လက်ဖျားနှင့် ခြေထောက်လောက်သာ ပေါ်တော့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် သူ၏ အရေပြားတခွင်၌ ကြက်သီးမွှေးညှင်းများ ထိုးထောင်ထနေကြလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ေမႊးစာရြက္မ်ား ဆုတ္ၿဖဲ၍ ထြက္အသြား အေျပးအလႊား လုိက္မည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုသက်ကြီးရွယ်အိုများသည် လမ်းလျှောက်တိုင်း တချွင်ချွင်ပြု၍နေသော ကျွန်တော်၏ဘော်ငွေလက်ပတ်သို့ မျက်လုံးရောက်၍ ရောက်၍သာ သွားကြပြီး အချို့က တစေ့တစောင်းကြည့်သွားကြ၍၊ အချို့ကလည်း ခေတ္တမျှ ရပ်တန့် စူးစမ်းကြသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ ကြည့်ရတာ ခင်ဗျားထက် ပိုထက်ပုံ ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ပြီး ဒီလောက်တောင် လက်ရာမြောက်တဲ့ ပစ္စည်းကိုလည်း ငါတို့ကို လက်ဆောင်ပေးလိုက်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘိုင်အိုစီ လုပ်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နာနှင့်သာ မတွေ့လျှင် ငြိမ်သက်သည့် ဘဝလမ်းကြောင်းပေါ်ကို ပြန်သွားနိုင်လျှင် ဘယ်လောက် အေးချမ်းလိုက်မည်လဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုသက်ဆွေ၏ မိခင် ဒေါ်ချစ်ချစ်သည် တီးတိုး စကားများကို ကြားနေ ရသော်လည်း သူ့ သားလို အပျိုစင် မိန်းမကလေး တစ်ယောက်ကို ခေါင်းခေါက် ယူနိုင်သည့် ပညာတတ်၍ ရုပ်ချောသူ တစ်ယောက်သည် မမလို လင်ရှိ မယားကို ကြိုက်လိမ့်မည် မဟုတ်ဟု ယူဆခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ဘဝမှာ အသက်၂၃နှစ်အရွယ်အထိ တကယ်ပဲ အပျော်ဆုံးအချိန် ဖြစ်ခဲ့လေသလား မသိပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပင်ပန်းနေပြီ၊ စကားတစ်ခွန်း ပြောရသည်ကပင်လျှင် ပင်ပန်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေမှာ ပီယာတွင် မရှိသော အရည်အချင်းများဖြစ်သည့် တစ်ခုခုကို မရမနေ စွဲစွဲမြဲမြဲ လုပ်ဆောင်တတ်ခြင်း၊ သို့ ဆောင်ရွက်ရာတွင်လည်း အလျင်စလိုမလုပ်ဘဲ ပိပိရိရိ စေ့စေ့စပ်စပ် လုပ်ကိုင်တတ် ခြင်းတို့ကြောင့် ၎င်း၏လုပ်ငန်းများမှာ အစစအရာရာ ပြေပြစ်ချောမောလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘော်ဒီအင်္ကျီကတော့ ပိုးသားနုနုအဖြူရောင် ခါးပြတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦးနဝေငျးက စီးကရကျကို ဖှာလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကဗျာဆိုတာဟာ ရွှင်မြူးဖွယ်ကောင်းတဲ့ ကစားခြင်းမျိုး တစ်ခုပဲကွဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အနော်ရထာနှင့် ကျန်စစ်သားသည် ညောင်ဦးဖီး၏ လှေများနှင့် ဗျတ္တ၏ မြင်းတပ်မှာ စိတ်သာသလို တစ်လှည့်စီ လိုက်ပါခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တောင်ပေါ်က ကြည့်လိုက်တော့ အရာရာဟာ မှုန်ဝါးဝါးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခပ်စောစောက လှုပ်ရှား နေသော ဝါးရုံတောရှိရာမှမူ တစ်စုံတစ်ရာ လှုပ်ရှားခြင်း မရှိတော့ချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက်၏ အသံက ကျာပွတ် ရိုက်သံလို ပြင်းထန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချိုးဖောက်ပစ်လိုက်ကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအကောငျ မုနျလာဥတှေ ဘယျကမြားရလာပါလိမျ့ ဟု ဂြီတာကတှေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါကြောင့် စိတ်တန်ခိုးဆိုတာ မွေးရာပါပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တဈခြို့စကျတှေ အလုပျမရှိ၍ ထိုငျနရေသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လမ်းထဲက အမျိုးသမီးကြီးတွေက သူ့ဆီကို တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ရောက်လာကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီအလုပ်ဟာ သိပ်လက်ဝင်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားငယ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ကြီး၏တရားကို နာသည့်နေ့က သူ ကိုယ်တိုင် မိခင်ပျောက်နေသော ဝမ်းဘဲ ကလေးများကို သူ့ရင်ခွင်ထဲ၌ထည့်၍ စောင့်ရှောက်ပေးခဲ့သည့်နည်းတူ အားနည်းသော အကောင်ကို အားကြီးသော အကောင်က ကာကွယ်ပေးလိမ့်မည်ဟု ထင်မိခဲ့သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရကျ ဘတျတလာက ခေါငျးကို မော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူ ကျွန်မကို ဘာများ မကျေနပ်ဖြစ်သွားသလဲ၊ ကျွန်မ ဘာစကားများ မှားပြောလိုက်မိသလဲ၊ သူ မျက်နှာညိုသွားခဲ့သလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆက်ဖတ်ကြည့်တော့ သူ ကျွန်တော့်ဆီရေးသည့် စာအတိုင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည်ပင် ကျွန်တော့်လက်ကို တစ်ချက်မျှ ဖျစ်ညှစ်လိုက်လေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခငျရီရီက မမကို ခါးမှ ဖကျ၍ အပျေါထပျသို့ ချေါသှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့မျက်နှာသည် စောစောကလို မကြည်မသာ မဟုတ်တော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုဝီလီ၊ ကျွန်မကို ဒီဂျာနယ် ဘာသဘောနဲ့ လာပြရတာလဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါထကျ ကြှနျတျော တခု မေးပါရစဗြော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အဖို့မှာ ထိုရေသံသည် သာမန် ရေသံ မည်ကာမတ်တ မဟုတ်ဘဲ ဘဝ၏အသံ ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လိုင်းမမိလို့ ပိတ်ထားသည့်အခါ စက်ပိတ်ထားပါသဖြင့် ဟူသည့် အဖြေကိုကြားလျှင် ကိုဇင် စိတ်ပူအုံးမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် အဖြေမထွက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ၏ ကကြိုးကကွက်သည် လွတ်လပ်သည်၊ သွက်လက်သည်၊ ကြမ်းရမ်းသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စီးပှားရေးတက်ကသိုလျမှာ ယောကျြားလေး နညျးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဓိက ယှဉ်ပြိုင် ကစားရမည့် လက်ရွေးစင်တစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့ပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အောကျအနိမျ့ဘကျတှငျ တောငျကရြမြေားဒလဟော ထိုးဆငျးလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါ့ကို မရတော့တဲ့ အတူတူ မိဘ စိတ်ချမ်းသာအောင် မီလာနီကို ယူလိုက်ရတာ ဖြစ်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ နောကျ သူဆငျပဈခဲ့ရသညျကို တှေးမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဖေ ရှိနတောကလညျး တဈခုတော့ ကောငျးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြဝန်းရံမျက်နှာ နွေးခနဲပူကာ သူ့ကို ခပ်ဆဆ မော့ကြည့် လိုက်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လှည်းကြမ်းနှင့် ကြီးလာရသူမှာ လှေစီးရသောအရသာကို နှစ်သက်လှ ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေဆိုလျှင် နိုဝင်ဘာချမ်းချမ်းအေးအေးတွင် လမ်းထိပ်တွင် တစ်ညလုံးထွက်ထိုင်ပြီး ကျွန်တော် ပြန်အလာကို စောင့်နေခဲ့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်မနှင့် မာတင်သည် တောင်ပိုင်းမြေပေါ်တွင် ကြီးပြင်းခဲ့ပြီး တောင်ပိုင်း၏ သားသမီးများဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
က် က် တော်ပါတော့ မောင်မင်းကြီးသား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဂ်ဂငျရှဈပါးမရှိသော သာသနာ၌ အရိယာမရှိ၊ မဂ်ဂငျရှဈပါးရှိသော သာသနာ၌သာ အရိယာ ရှိနိုငျ၏ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကိုယ့်အိမ်ကိုယ် ပြန်ကုန်ကြပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လော့စ်အိန်ဂျလိစ်မှ ဆရာဝန် တစ်ဦး ဖြစ်သည့် ဒေါက်တာ ပီတာ ဝုဖ်က ဆူရာမင်းသည် အန္တရာယ် ကင်းသော ဆေးဝါး တစ်မျိုး မဟုတ်ဟူသော အချက်ကို တင်ပြလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ဟာသူ သက်သေသွားတာများ ဖြစ်နိုင်မလားလို့လည်း ကျွန်မ စဉ်းစားကြည့်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟုတျကဲ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြမ်းတမ်းစွာ ဖောက်ထွက်လာခြင်း မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် လက်ကိုင်အိတ်ကို ခလုတ်နှိပ် ဖွင့်ကာ အထဲက စာရွက်စာတမ်းများကို ထုတ်မည်ပြုစဉ် လေယာဉ်မယ်လေးက ထွက်မသွားသေးဘဲ သူ့အနား၌ စိုးရိမ်ပူပန်စွာ ရစ်သီရစ်သီ လုပ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သစ်ပင်ကိုင်းခက် ရွက်လက်ရိုးတံညို အကြိုအကြားမှ ယိုဖိတ် ပြူဆင်း နေကြသော နေရောင်ခြည်တန်းများသည် အင်တိုင်းတော ထဲတွင် ပြန့်ကျဲယှက်ဖြာနေကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူသည် ထိုင်ရာမှထကာ ဦးထုပ်ကိုဆောင်း၍ အပြင်သို့ ထွက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခပ်နွမ်းနွမ်း။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မငျးတို့မမလေးက မစီးတတျဘူး ဝယျလငျတနျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ အခုဟာက စပလီ မဟုတ်ဘူးဗျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သျော နခေ့ငျြးညခငျြးတော့ ပြောကျခငျြမှ ပြောကျမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြစ်ရာ၊ စစ်မက်ရေးရာ လုပ်ငန်းဆောင်ရွက်ချက်များ၏ အခရာအကျဆုံးကိစ္စမှာ မိမိ၏စီမံကိန်းသည် ရန်သူ၏အကြံ အစည်များနှင့် လိုက်လျောညီထွေရှိဟန် ပြုရန်ပင် ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီကောင်က လုံးဝ ရေမကူးတတ် လို့ ရေထဲမှာလုပ်ရမှာကို တကယ်ကြောက်နေတာကွ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သို့သော် စောလူးသည် သူတစ်ဦးတည်းနှင့် တိုင်းပြည်အုပ်ချုပ်၍ အနော်ရထာ၏ လုပ်ငန်းစဉ်တွေကို ဆက်လက်လုပ်ကိုင်ရန် ခဲယဉ်းမည်ဖြစ်ကြောင်း သိသည်နှင့် ကျန်စစ်သားကို ခေါ်ယူသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပရိသတျမှာလညျး ရယျမောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ရာတွင် သူ့ထံသို့ တန်းတန်းမတ်မတ်ကြီး ဝင်လာသော လှံတစ်စင်းကို မောင်ရွှေဝါကသာ ရိုက်ထုတ်မပစ်နိုင်ခဲ့လျှင် သူသည် ဒူဝါအသက်ကို မကယ်နိုင်ရုံမျှမက သူ့အသက်ပါ ဆုံးရှုံးမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပွဲတော်ကွင်းကတော့ လောင်လောင်ကြီး တောက်နေလေ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထွေးကသာ ကောင်ကလေးကို သေချာစွာ အကဲခတ် ကြည့်ရှု၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အခန်းထဲတွင် ဖဲသားထိုင်ဖုံများပေါ်၌ ယောက်ျားတွေ ထိုင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့အလုပျမှာသူကြှမျးကငျြတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်တောများ ပြုန်းတီးပျောက်ကွယ်ရသည့် အကြောင်းရင်းတွေထဲမှာ သူပြောသည့်ကိစ္စက တစ်ချက်တစ်ခု ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နိုင်ပါသော်လည်း ဒေသတစ်ခုလုံး ယခုလို ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် ဆိုးဝါးခဲ့ရသည့် အဓိကလက်သည်များမှာ စစ်ဘက်နှင့် အရပ်ဘက် ဝိသမလောဘသမားတို့၏ တရားမဝင် သစ်မှောင်ခို အရောင်းအဝယ်ဖြစ်မည်ဟု ထင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ္ညတာ၏ အေမွာင္ရိပ္ဝယ္ မိုးႏွင့္ ေလျပင္းသည္ တျဗဳန္းျဗဳန္း တအုန္းအုန္း ႐ြာခ်လိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ မှန်းဆခဲ့သည့် အတိုင်းလည်း မှန်ခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာဖြစ်လို့လဲကွ၊ မင်းနဲ့ငါ လက်ရည်မတူလို့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့မဟုတ် သူတို့ဒေသကို ဤအရပ်ဒေသလိုပင် ဂွမ်လောင်နယ်တစ်ခုအဖြစ် တည်ထောင်ဖန်တီးနိုင်လျှင် အဘယ့်အဘယ်မျှ ကောင်းချေမည်နည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဖေကေလညျး ကျောဖီအနကျတဈခှကျ သောကျနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟုတျကဲ့ မှတျမိတာပေါ့ ဦးရယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးလေး ပီတာက မြင်းကို အသော့နှင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒျေါလေးနု မကျြနှာထားသလို ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုလညျး အကျပီကြူးရပျ တှေးခဲ့ဖူးလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမ၏ ပြင်သစ်စာလုံး ရွတ်ဆိုသံက ပီသသည်မို့ ပြင်သစ်စာကို နည်းနည်းဖြစ်ဖြစ်တတ်ရမည်ဟု ကျွန်မ တွက်ဆမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားပြောရတာလည်း အရင်လို မခက်ခဲတော့သည်ကို သတိထားမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတှငျ မီလာနီက သူ့ဒေါသကို ရငျဆိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသတျသမားနှဈဦး ထပျဖမျးမိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နွေရာသီ၌ ရေခဲကို အလိုရှိသော အခါ လူသားသည် ရေခဲသေတ္တာထဲတွင် ရေကို ထည့်၍ ရေခဲကို ရအောင် ပြုလုပ်နိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တုန်ရီနေသောလက်များဖြင့် စီးကရက်ကို ပါးစပ်တွင် တပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါ သူ့နှုတ်သီးကို တစ်ခုခုနှင့် အပြင်းအထန် ထုခံလိုက်ရပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စာရင်းတွေ လုပ်ဖြစ်တာတော့ မဟုတ်ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ခါတစ်ခါမှာ ကြင်နာသနားတတ်ပေမယ့် တစ်ခါတစ်ခါမှာ အသည်းမာပြီး ရက်စက်တတ်နေဆဲပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူကြီးက ကြိမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုက်ဆံအများဆုံး ပေးထားတဲ့လူတွေကလည်း ထိပ်တန်းရာထူးကြီးတွေပေးဖို့ အခုတည်းက လက်ဖြန့်တောင်းခံနေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖတ်ပြီးသွားရင်တော့ ငါ့ဆန္ဒအတိုင်း လုပ်ပေးပါ့မယ်လို့ သစ္စာဆိုရမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြို့ပြင်အခင်းများမှ ပြန်လာခဲ့စဉ် မြေလတ်မြို့အဝင်မှ မြို့ဦးစေတီတော် ခြေတော်ရင်းရှိ ပွဲခင်းကို ကွင်းပြင်ကျယ်ကြီးထဲမှာ မီးရောင်စုံလင်းလို့ လှမ်းမြင်ရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရိုက်ပုတ်သတ်ဖြတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ထပ် ထိမ်းမြားရေးနှင့် ပက်သက်လို့ သူတို့နှစ်ဦးရဲ့ အမြင်များဟာ တစ်ခုနှင့်တစ်ခု မတူကြပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ ထိုင်နေကျဖြစ်သော အေ ၁၉ မှာ အတန်းရှိနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပူးလ်သည် ယောင်ယမ်းကာ သူကြည့်ရာ ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူဦးရေအလွန်ထူထပ်သော ဤဒေသတွင် အာရပ်၊ ဂျူနှင့် ဗြိတိသျှလူမျိုးများ နီးကပ်စွာနေထိုင်ကြသောကြောင့် မည်သည့်လျှို့ဝှက်ချက်ကိုမဆို ဈေးထဲတွင် အမြဲလိုလို ကြားသိကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာကြောင့် ကယ်မတယ်လို့ သုံးထားရသလဲ ဆိုတာ သိရအောင် ဝတ္ထုကိုသာ အစအဆုံး ဖတ်ကြည့်ပေတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်မျှော်လင့်ထားသည်က သင်္ဘောအရာရှိ စာရေးဆရာပေါက်စလေး မွေးနေ့မို့ သားသားနားနား အပျံစား ဝတ်စားထားမည်ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤသည်ကို ကြည့်၍ ကာရင်း အံဩ နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းမှာ သူ့အနီး၌ ဆူညံစွာ ပြောဆိုနေကြသော်လည်း ကာလနဂါး၏စံချိန်ကို ချိုး မည့် ဝင်းကြည်ကား မနိုးသေး၊ ဒူးထောင်ပေါင်ကားနှင့် နှစ်ခြိုက်စွာ အိပ်ပျော်နေတုန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတငျးစာမြားတှငျ ဟိုးလေးတကြျော ပါခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာများကလည်း ကြည်ကြည်သာသာ မရှိကြ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခေါင်းတဖြည်း ဖြည်း ပွင့်သွားတဲ့အသံတွေ၊ အော်သံ၊ ငိုသံတွေ၊ ပုဆိန်ခုတ်သံတွေ ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငြိမ်ငြိမ်ဆိတ်ဆိတ်လေး ထိုင်ကြည့်ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အေအးဆိုင္မွာ ထိုင္ၿပီးမွ ေဝမိုးေအာင္ သြားသတိရလိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒိုနိုဗန်ဟာ ဘယ်နေရာမှာ ရပ်နေပြီး ဘယ်လို ပစ်လိုက်သလဲ ဆိုတာကို ကျွန်တော်တို့ သက်သေ ခိုင်ခိုင် လုံလုံ ရပြီ ဆိုရင် ဒိုနိုဗန်ကို ကျွန်တော်တို့ ကောက်ဖမ်းလိုက်ရုံပဲ ရှိတော့တယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မ အကြည့်ကို သူ သတိပြုမိ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုကျော်ဝင်းကိုတော့ ပြောလို့ မဖြစ်သေး။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့လက်ညှိုး တစ်ချောင်းကို ကျလာနေသည့် ရေအောက်မှ ထိုးခံကြည့်ပြီး ဆတ်ခနဲ ပြန်ရုပ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနည်းဆုံး နောက်ထပ်နှစ်ခန်း မှာလည်း ဆွန်းက တခြားစစ်မြေပြင် အမျိုးအစားတွေနဲ့ သူတို့နဲ့သက်ဆိုင်ရာ ဗျူဟာတို့ကို ဖော်ပြခဲ့ပါသေးတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လက်မှတ်အရောင်း ကောင်တာနားသို့ ကပ်ပြီး ကိုဆုကေ ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုးနို ထိုင်း၍ နောက်ပြန်လှန်ပြီးထားသော ဆံပင်များမှာ ယခင်ကထက်ပိုမို ရှည်လျားနေသည်ကို ပထမဆုံးအကြိမ်သတိထားမိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ နာတာရှာကို သဘောမကဘြဲ မနနေိုငျ ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျလို စီမံခကျြမြိုးလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင့်ဘက်တန်သည် လော့ဒ်ဝေဗယ်အား ဦးညွတ်၍ လေးလေးစားစား အရိုအသေ ပြုလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တံတားတစ်ဖက်စွန်း ကန်စောင်းမှာတော့ အသက် ၅၀ ကျော် ၆၀ လောက်ရှိမယ့် အဒေါ်ကြီး တစ်ယောက်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်တော်သည် လဲလျောင်းရာမှပင် ၀ဲယာနံတောင်းများသို့ မျက်လုံးကစားလိုက်မိရာ မြစ်ကျဉ်းမှ မည်သည့်အချိန်က ထွက်ခဲ့ပြီးသည်မသိ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လင်မယားနှစ်ယောက်သည် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ကြည့်၍ ကျေနပ်နှစ်သိမ့်စွာ ပြုံးလိုက်ကြရင်းက မြို့စားကလေးပီယာ ဤသို့လာရောက် ချီးမြှင့်ခြင်းအတွက် ကိုယ့်စိတ်ထဲတွင်ကိုယ် အသီးသီး ကျိတ်၍ ဂုဏ်ယူလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်ကယင်းတော်မလေးဆိုတဲ့ သီချင်းတွေကို ဘာသာပြန်ပေးရမယ်တဲ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျိုကားမှာ ကျောက်တုံးကြီးများကို သူတကောင်ထဲ ခေါင်းခံတင်ရသဖြင့် ဟောဟဲ ဟောဟဲနှင့် မောပန်း၍ ချွေးတ လုံးလုံးနှင့် ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤအိမ်ကို ဟိဒေအိုနှင့် ခိုးကိုတို့၏ နှစ်ဦးပိုင် ပစ္စည်းအဖြစ် သတ်မှတ်ပြီး သူက ငွေထုတ်၍ ဤအိမ်ကို ဝယ်ယူလိုက်မည် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညနခေငျးတှကေတော့ ပြျောမှုပါးမှု၊ ပှဲလမျးသဘငျတှအေတှကျ ဦးစားပေးသငျ့တယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူနှင့် ညီအစ်ကိုတော်စပ်သူ ကြိုးကြာချောင်းလေးခွသူကြီး ဖိုးနှောင်းကား မရှိပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် လိမ်မပြောပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစားအသောက်နှင့် အဝတ်အထည်များ ပို၍ ရှားလာကာ ဈေးနှုန်းများ ပို၍ ကြီးလာသည်နှင့်အမျှ ကုန်လှောင်သူများ၊ အမြတ်ကြီးစားများကို ဆန့်ကျင် ကန့်ကွက်သည့် အသံများသည် ပို၍ ကျယ်လောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုဗြာ ဟိုအတနျးရဲဝငျဖမျးတာကိုးဗြ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မသိဘူးကြ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖိုးသာဂိကိုလညျးမမေးရ၊ ဘဘကိုလညျးမမေးရ၊ ညို့ကိုပငျမမေးရဟုဆို၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖိနပ်ကို ခြေထောက်နဲ့ ကိုက်ညီအောင် ပြင်ချုပ်တာပဲ ဖြစ်သင့်တယ်လို့ ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျတျော ရပျနသေော နရောနှငျ့ တညျ့တညျ့တှငျ လှကေားရှိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့နာမညျက ဘယျသူ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူနဲ့ မမရခေယျြ ရငျးနှီးစခေငျြပါတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုင်ကယ်ကို ရပ်ပြီး မဲကြီးဂျာကင်ထဲက အိတ်အမည်းကို ဖွင့်ကြည့်ကြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီလိုမဟုတ်သော် ငြားလည်း နေ့စဉ်စားရဖို့ နေ့စဉ်ရှာဖွေနေရတဲ့ မိသားစုအဖို့ ဝန်ပိုတွေဟာ စိတ်ညစ်စရာသက်သက်ပဲ မဟုတ်လား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နှစ်သစ်ကူး ဆုတော် အဖြစ် ဆုအထုပ်တော်များကို ကံဆိုးကံကောင်း မဲနှိုက်၍ယူစေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဖရီးမေဆင်ဂိုဏ်း၏ အဆောင် အယောင် အခမ်းအနားတို့မှာ ခေါင်းခွံ၊ လူရိုး၊ ဓားမြှောင် စသည့် မနှစ်သက်ဖွယ်များ၊ လျှို့ဝှက်သော အပြုအမူများ ပါရှိသည် မှန်သော်လည်း ရည်ရွယ်ချက်ကောင်းသော အသင်းတစ်သင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြလွင်လည်း သိသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တပ် ဗိုလ်များသည် အင်္ကျီ ကြယ်သီးများကိုတပ်၍ အိတ်များနှင့် ဓားလွယ်များကို ခါးပတ်တွင်ချိတ်ကာ တန်းစီလျက်ရှိသော တပ်သားများရှေ့တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန်လျှောက်လျက် အော်ဟစ်အမိန့် ပေးနေကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဝရဲ့ မျက်လှည့်ပြမှုကတော့ ပိုကျင်လည်ပြီး ပဗန္ဓန္ဒီသဘောကိုတောင် ဆောင်လာတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ခင်ဗျားနှမ သူ့ကိုယ်သူ သတ်သေတယ်ဆိုတာကို ခင်ဗျား မယုံနိုင်ဘူးလို့ပြောတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်းများသည် သူတို့ ရေသောက်ခွက် ဆီသို့ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြဲတင္း က်မ္း၊ ခဲတင္းက်မ္း၊ စပါးလုံးတင္းက်မ္း၊ ေအာက္သိုးသိုး၊ နံေစာ္ေစာ္ဆန္မ်ားပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့်သာ လက်မှတ် မထိုးနိုင်ဘူးလို့ ပြောတာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နံရံဘက် တိုးကပ်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိတို့မှာ မြန်မာများနှင့် တိုက်တိုင်း အရေးမရတတ်၊ သို့ရာတွင် ထူးခြားဆန်းကျယ်သည့် အဖြစ်အပျက်များ ပါတတ်၍ လူငယ်ပီပီ နားစိုက်နေတတ်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့ဘက်က တာဝန် ကျေပွန်အောင် ဆောင်ရွက်နိုင်ပြီး လူကြီးလူငယ် မရွေး ဝင်ဆံ့ဖို့သာလျှင် လိုပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်သည် ဒရိုင်ဘာနှင့် ကိုဇော်ေ၀ကို အိမ်သို့ပြန်ပို့ခိုင်းကာ မာမာရှိရာသို့လာခဲ့ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတှငျ ဂြာမနျစဈသားကလညျး သညျရပျကှကျမြိုး မလာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ကိုယ်က ဆရာဆိုတော့လည်း ရိုးရိုးသားသား ဝန်ခံရရင် ဖြီးရတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီသစ်ပင်ကြီးမှာတော့ အစောင့်အရှောက်ရှိမှာပဲလို့ ယုံကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခြံဝင်းကိုဖြတ်ကာ စကျင်ကျောက်လှေကားကို တက်၍ ခန်းမကြီးထဲ ဝင်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နှစ်ယောက်စလုံး သူ့ဆီ ပြေးသွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သောကျလို့လညျး ကောငျးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘာ့ကြောင့် အားကြီးမုန်းသယ်ဆို ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တုန်လှုပ်သွားသော သူမ၏ အမူအရာကို တတ်နိုင်သမျှ ဖုံးဖိရန် ကြိုးစားလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တေးသံရှင်က မျက်နှာငယ် စိန်ပန်း၏ ဘဝကို ကိုယ်စား ပြောပြနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လွှတ်ပေးရုံသာမက အိန္ဒိယပြည်သူများ၏ ခေါင်းဆောင်အဖြစ် တရားဝင် အသိအမှတ်ပြုကာ မိမိနှင့် လာရောက်ဆွေးနွေးရန်ပင် နယူးဒေလီမြို့သို့ ဖိတ်ခေါ်ခဲ့ရသည်အထိ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့စစ်သားတွေချည့် အပျော်တမ်း ဖဲရိုက်ချင်ရိုက်ကြ အော်ဟစ် ဆဲဆိုကြနဲ့ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြီးတော့ခေါင်းလောင်းကြိုးကိုဒေါသတကြီ ဆွဲပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြာလဲ့တဲ့ ဟဒ်ဆင်မြစ်ကြီးဘေးမှာပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ ခေါငျးကို ငုံ့ထားသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခင်ဗျား လူနာ ငါးယောက်စလုံးကို ကိုယ်ခံ စွမ်းအားနှင့် ပတ်သက်တဲ့ စမ်းသပ်မှုတွေ လုပ်ပြီးပြီလား မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျမကတော့ လုပျနိုငျပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိမိထက် ပိုပြီး ရုံစိုက်နိုင်မည့် ယောက်ျားတစ်ယောက်ကို မာနာ ရသင့်သည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ကလေးချင်း တစုံ တရာကို အရှုံးအနိုင်ကစားကြသောအခါ၌ ကျွန်တော့်သားအရင်းဘက်က နိုင်စေချင်သော စိတ်ဆန္ဒရှိကြောင်း ကျွန်တော်ဝန်ခံပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ပြုံးနှင့် မအေးဖြူ၏အဖြစ်ကိုကြည့်၍ ဆရာဝန် ဆရာမများပါ မျက်ရည်မဆည်နိုင် ဖြစ်ကြရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပုံမှန်အားဖြင့် စနေနေ့ဆိုလျှင် ဦးဌေးအောင်တို့ မိသားစုမှာ အိပ်ရာ စောစော ထလေ့မရှိကြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှိုတာ၊ မငျး ဒီမှာနခေဲ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရန်သူတို့၏ ဖရိုဖရဲဖြစ်ခြင်းကို စည်းကမ်းသေဝပ်ခြင်းနှင့် အစီအစဉ်ကျနမှုတို့ဖြင့် ယှဉ်ပြိုင်အနိုင်ယူပြီး၊ ပျာယာခတ် နေသူတစ်ဦးအား ချုပ်ကိုင်ရန် တည်ငြိမ်မှုကိုအသုံးပြုပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မမမကေ ကြှနျတေျာ့ကို ဆှဲထူတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်မသိပ်ကြိုက်သော ကြက်သားဖတ်ကိုပင် မစားချင်တော့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လဖိုငျလတို့ လူစု ရှိမှရှိသေးရဲ့လားဟုပငျ ဘောငျဟိနျးတို့ သံသယဝငျမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့ပါဆို ငါးယောက် ရှိပြီ အမှုနဲ့ သက်ဆိုင်နေလို့လား အဲဒီသက်ရောက်မှုလည်း ပါချင် ပါမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမျမှုကိစ်စတှမှော ဟိုဟာလုပျလိုကျပါဦး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မဟာထေရ် ဆရာတော်သည် လောကီကိစ္စအဝဝကို စွန့်လွှတ်ထားပြီးဖြစ်သော် လည်း မနူဟာဘုရင်က တမ္ပဒီပ ပုဂံသားတို့အား စတင် စစ်ကြေညာလိုက်သည်ကို ကြားရသည်၌ စိတ်နှလုံး မချမ်းမသာ ဖြစ်တော်မူသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟူ၍ အားတက်သရော ဆုတောင်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူကြီး ရှေ့မှောက်မှာ ဆေးပေါ့လိပ်ကြီး ဖွာလို့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မလွဲပါဘူးဗျ။ ဟုတ်သလား၊ မလွဲဘူးလား၊ ပန်းပဲဆရာရိုဒန်၊ ဓါးတွေ လှံတွေလုပ်တဲ့နေရာမှာ နာမည် ကျော်တဲ့ ရိုဒန်၊ ဟာ မင်း တော်တော်ဉာဏ်များတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ပဲ၊ မာသွန်ဆီလာပြီး ပိုက်ဆံမချေးဘူး၊ အကြံဉာဏ်ပဲ လိုချင် သတဲ့၊ တော်တဲ့လူကွာ၊ လူတကာ ငါ့ဆီလာကြတယ်၊ မဟုတ်တာတွေလုပ်ပြီး အဲ့ဒီအတွက် ပိုက်ဆံလိုတော့ ငါ့ဆီက ချေးကြတာ၊အကြံဉာဏ်တော့ ဘယ်သူမှမတောင်းကြဘူး၊ သူတို့စိတ်ထဲ လိုတယ်လဲ မထင်ဘူးလေ၊ ဒါပေမယ့် မင်းစဉ်းစားကြည့် ဒုက္ခရောက်တဲ့ လူပေါင်းများစွာ အားကိုးပြုရတဲ့ မာသွန်လို ပုဂ္ဂိုလ်ထက် သူတပါးကို အကြံဉာဏ်ပေးနိုင်မယ့်သူ ရှိဦးမလား။ သည်လိုပြောပြီးသည့်နောက် သူကရိုဒန်ကိုလောကဝတ်ပြုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူတို့ ပင်ပန်းနေတယ်လို့ ပြောပါတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရုပ်ရှင်ပြစက်ခန်းကလေး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ မင်းရဲ့ လူမှုရေး၊ စီးပွားရေး အခြေအနေ ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီမိန်းကလေးဟာ အဖြူရောင် နွေရာသီဝတ်စုံ၊ အဖြူရောင်ဦးထုပ်ကြီးနဲ့ ခုံတန်းလမ်းကြားအတိုင်း ဆင်မယဉ်သာ လျှောက်ပုံမျိုးနဲ့ ဖြည်းဖြည်းကလေး လျှောက်လာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ ထှကျခကျြတှကေ အားကိုးရမှာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုမှန်ဘီရိုထဲတွင် စာအုပ်အမြောက်အမြား စီ၍ထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သည်တော့ လယ်လုပ်သားသည် မိမိလုပ်အား၏ တစ်ဝက်ခသာ ရယူခြင်းဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောက်ထပ် ဥပမာတခုကို ကြည့်ကြပါဦးစို့။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တစ်ယောက်က ပတ္တားလိုင်းလမ်းတစ်လျှောက် ကျလာတဲ့ ထုံးကျောက်လေးတွေရဲ့ အရွယ်အစားဟာ အရမ်းကြီးနေသလား စောင့်ကြည့် နေမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှယျဟှားက ကြှနျမ၏နံဘေးတှငျ လဲလြောငျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုကိစ္စမှာ လွယ်သော ကိစ္စမဟုတ်သည့် အကြောင်း ကိုလည်း ဘော်ဖြူက ဝန်ခံသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အိပ္အမ်ိဳးမ်ိဳး၊ ကြင္း အမ်ိဳးမ်ိဳး ႏွင့္ လက္နက္ ခ်ိတ္ရန္ ေနရာ မ်ားစြာ၊ ႁပြန္ကေလးမ်ား၊ လ်ွပ္စစ္ ကိရိယာ မ်ား ႏွင့္ ေသတဿၱာနက္ ကေလးမ်ား လည္း တပ္ဆင္ ထားသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒိုလားရက်စ် စိတ်ပျက်လက်ပျက်နှင့် ကုန်းပေါ်ပြန်တက်လာပြီး လှေကြီးကို ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ သားအဖနှင့် သူတို့အိမ်မှာ ငွေကြေးကိစ္စ ပြောပြီး သုံးရက်မျှအကြာ နံနက်ခင်း ဝေလီဝေလင်း အချိန်တွင် ကျွန်တော်သည် အိပ်ရာလိပ်နှင့် အဝတ်သေတ္တာ ကလေးဆွဲကာ ကိုလှငွေအိမ်မှ ထွက်ခဲ့ပြီး မောင်းလာသော ရထားလုံး တစ်စီးကို လှမ်းခေါ် လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြားဆရာမတွေအတွက်တော့ မြေပဲကြော်နှင့် အမဲခြောက် ဆီဆမ်း ယူသွားသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထို့ကြောင့် မိန်းကလေးတစ်စုံတစ် ယောက်၏ မောက်ျွန်ဖြစ်ပြီးသူကို တခြားမိန်းကလေးတို့ကလည်း အိမ်ထောင်ပြုခဲလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အနီးသို့ ချဉ်းကပ် မိလျှင် စင်မြင့်ပေါ်မှနေ၍ ပါလာခဲ့သော သဲများ၊ ကျောက်ခဲများကို မီးဖောင်များပေါ်သို့ ကြဲဖြန့်ချသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂျရယ်က သူ့ဘဏ္ဍာစိုးကြီးကို လှမ်းကြိမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခိုအားလုံး လှောင်အိမ်မှ လွတ်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကောင်းကင် သို့ ပျံတက်သွားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူသညျ ကားကို လယောဉျကှငျးဆီသို့ မောငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရက် ဘတ်တလာ၏ နှုတ်ခမ်းများသည် လက်ဖဝါးမှ လက်ကောက်ဝတ်ဆီသို့ ရောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဟာ ပေါငျးဖျောလို့သာ နရေတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညအိပ္ၾကပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမေ၏ အမြိုး၊ အဖေ၏ အမြိုးမြားကလညျး သူ့ကို လကျခံကောငျးသညျ မထငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇက်ကြိုးရွံ့လို့ရရင် စီးနိုင်ကောင်းမယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သာဓကတခုကို ပြလိုပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပ်၍လည်း မပျော်၊ အတွေးထဲမှာ ယင်းမာနှင့် မအေးဖြူတို့ မိသားစုများကိုသာ အလှယ်လှယ် အပြောင်းပြောင်း မြင်နေရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စကားလကျ မခြုပျတညျးထားနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအိမျမှာ မနနေဲ့တော့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အတွက်လည်း အချိန်ကုန် သက်သာသဖြင့် အလုပ်မရှုပ် တော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယနညေ့ သူ့ကို မကျြနှာခငျြး မဆိုငျခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြာကြာကြည့်တော့ ကြယ်များ၏ အရောင်ကြောင့် ကောင်းကင်သည် မနက်မှောင်တော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒါငါ ပဈကမီ အပျ ခငျြတယျ ကှာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စကားလက်ကို ကျုပ် သတ်တာ၊ ကျုပ် သတ်ခဲ့တာ၊ မီလာနီ မသိဘူး၊ ကျုပ် သိတယ်၊ စကားလက်ဟာ ဒီကလေးကို မလိုချင်ဘူး၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ၏ ယောက္ခမများထံမှ ပိတ်စများနှင့် ပိုက်ဆံများ ထပ်မံ ရောက်ရှိလာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မႈခင္းေရွ႕ေနက သူ႔ကို ေမးခြန္းထုတ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောငျဖိုးသာ၏ နောကျမှ စနမေောငျမောငျက လိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စကားလက် စကား မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေကလည်း သူ့အကြောင်းကို မကောင်း ပြောနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နန်းခင် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် မငြင်းရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် စာများနှင့် ငွေများကို မြို့စားကြီးကွန်စတန်တင်၏ စေ တမန်ဖြင့် တိုးရစ်စ်သို့ပေးရန်၊ ဘိုးရစ်စ်မှတစ်ဆင့် နီကိုလေ သို့ပေးရန်စီစဉ်၍ ပို့လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရရှိသော သားကောင်များကိုဖျက်၍ ဆီတော်နှင့်ကျန်ပင် သင်တို့သည် ဗျက် များဖြင့်ရွက်ကာ တစ်ရွာဝင် တင်ရွာထွက် သားစိမ်းသည်လေးများအဖြစ် ရောင်းချရင်း ခရီးတစ်ခုကို တရွေ့ရွေ့ ဆက်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အင်း ဟုတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သစ်ပင်အုပ်တစ်အုပ်အနီး မြေကြီးပေါ်တွင် ချထားသော အလောင်းတရျို့ကို ကျွန် လှမ်းကြည့် လိုက်၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရေစကြိုဆေးရုံက အဆင်း ထန်းတောရွာကိုပင် တစ်ခေါက်တစ်ကျင်းမပြန်နိုင်တော့ဘဲ ပဲသိမ်း၊ နှမ်းကိုင်၊ ဆေးရွက်ကြီးတွေ ပုတ်သွင်း ကျီကျ စနစ်ကျအောင် လက်ကြောတင်းတင်း လုပ်ပြနေတော့ အိမ်ကလည်း ကြည်ကြည်ဖြူ ဖြူ ထားထားကြတာပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤသို့ဖြင့် မာတင် တစ်ယောက် ဘော့စတွန်နှင့် မောင်ဂိုမာရီကို တစ်နွေလုံး ကူးချည်သန်းချည် လုပ်နေရလေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခဏကြာလျှင် ရှည်လျားသောအရိပ်များ ထိုးကျ နေသည့် မြက်ခင်းပြင်ကိုဖြတ်လျက် တောက်ပစွာဝတ်ဆင်ထားသော မင်းနှစ်ပါးနှင့် အခြွေ အရံတို့သည် ပွဲတော်တည်ဆောင်သို့ လှမ်းခဲ့ကြကာ မင်းနှစ်ပါးသည် ပွဲတော်တည်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမောင်လေးသည် ခန်းလုံးပေါက်ခုတင်ကြီးပေါ်လှဲရင်း ထမင်းလုံးစီနေရာက ငေါက်ခနဲ့ထထိုင်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုအခိုက္ အဘြားႀကီး မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါးက တံခါးကို လာဆြဲ လႈပ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော သူ ထို အခှငျ့အရေးကို လုံးဝ မယူခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီအပင်ကြီးသာ မေ့ပင်ကြီးဖြစ်ခဲ့ရင် ဘယ်လောက်ကောင်းမလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တနင်္လာနေ့ သူနှင့်ဆုံမိသောအခါတွင် ကျွန်တော်တို့လူစု အံ့အားသင့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယန်ကီ အများအပြား ကျဆုံးသည့်တိုင် သူတို့က အကျအဆုံး ခံနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုတတ်လေးတွေ နီကျင်ကျင်ရယ်၊ နွယ်ကြိုးရှည်နဲ့သွယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော် ထိုစဉ်က ငွေရေးကြေးရေးကို ကျွန်တော်မမှုပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုးဆယ့်ခြောက်ပါးသော ရောဂါဝေဒနာအပေါင်းကို ပျောက်ကင်းစေတတ်သည့် ဆေးတစ်လက် လက်ကိုင်ရထားသူလို မည်သည့် အကြောင်းအရာကိုမဆို သူပြောလေတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေယျ့ သူ့စကားကို ဘယျသူက ယုံမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် ၁၅ ထည်ထက်တော့ ပိုဝတ်မပေးကြပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြည့်နော်၊ ကံတရားက။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မိသားစု သဖွယ် ပူးပေါင်းရေး၊ မိတ်ဆွေသဖွယ် ကူညီ ရိုင်းပင်းရေး ဆိုသည့် စကားများ နောက်ကွယ်တွင် သူတို့ နှစ်ယောက် သည် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ဓားချင်းယှဉ်ခုတ် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည်အကြောင်း သတင်းစာတွေထဲ ပါလာအောင် ဝှတ်ကကြေညာချက် ထုတ်ပေးလိမ့်မည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကားပေါ်မှ ဆင်းကြပြီး လျှောစီးခြေနင်းများ တပ်ဆင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့နှင့် မနီးမဝေး မြက်ခင်းပြင်မှာ သူတို့ မြင်းများကို လှန်ထားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့က ငွေထုတ်ပေးပြီး ငှားတာဆိုတော့ သူတို့အကြိုက် ရိုက်ပေးဖို့ တာဝန်ရှိ သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖြူဝင်းမွတ်က စကြံကိုအဖြတ်၊ နောင်စိုးကဝိဇ္ဇာဆောင်က အဆင်း ဆုံခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ခပ်ကိုင်းကိုင်း အရပ်မြင့်မြင့်နှင့် ဥပဓိရုပ်ကလည်း ထူးခြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မ ျပန္ရွက္ေနျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှားရင် မမပြင်ပေးမယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခဏနေတော့ ခန်းဆီးစကို အနည်းငယ်ပြန်ဆွဲစေ့ပြီး မြက်ခင်းပြင်ကို ဆက်ငေးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗိုလ်ချုပ်ဗစ်နော့က ကြားဖြတ် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရိုစာဟန်သည် မိသားစု ပိုင်ဆိုင်သမျှ အဝတ်အထည်များကို တစ်ပွေ့တစ်ပိုက်ကြီး ဆွဲထုတ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တချို့လည်း လယ်ယာလုပ်နဲ့ ကုန်ရောင်းကုန်ဝယ် လုပ်ကြတယ်၊ တချို့လည်း တပ်တွေဝင်ပြီး ဘုရင့်အမှုတော် ထမ်းကြတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောက် သူသည် ပြောလိုက်မိသော စကားအတွက် မလုံမလဲ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ဖေဖေကလည်း ကျွန်တော်သည် အနာဂတ်တွင် သူ့အတွက် အလွန်အားထားရသော သားတစ်ယောက် ဖြစ်လာလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ချက်ထားလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင်မလေးသည် အလိုက်ကန်းဆိုး မသိဘဲ ရင်ရင်ငြိမ်းကို လှမ်းတို့ပြီး ပြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျော်ဇင်ဦးတုန်းက သူ့ကို တစ်စုံတစ်ယောက်က တွန်းချလိုက်သလိုပဲဟု ဖွလိုက်သောကြောင့် ရေတွင်းပျက်ကြီးမှာ အစောင့်ရှိသည်ဟု သတင်းကြီးခဲ့ဖူးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဟုတ္တယ္ ဆရာေလး၊ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ျပန္ၾကမွပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယင်းသို့ဖြင့် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုဟူသည် အသစ်က အဟောင်းအား ကျော်ဖြတ်ကာ လွှမ်းမိုးသွားခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နားလည်မှုရှိသော လူကြီးလူကောင်း တစ်ယောက်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူသာလျှင် ပြည်သူတွေ အားကိုးလောက်သော ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးကောင်းဖြစ်ကြောင်း သက်သေသာဓကတွေ ထုတ်ပြနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မနက်ဖြန် အားလုံး အဆင်ပြေအောင် လုပ်ပေးရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့မှာ ဘာပြဿနာများ ရှိပါလိမ့်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တို့ ဓမ္မတီးလုံမှာတော့ ရွှေတွေ အများကြီးပေါတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေလှမ်း နည်းနည်း လှမ်း လိုက်တော့ တံခါးကို တွေ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါဒီကို လာခါနီးမှာပဲ သူတို့နှဈယောကျကို ကှပျမကျြဖို့ အမိနျ့စီရငျခကျြ ခခြဲ့ရ သေးတယျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြှနျမ တကယျမသိပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကဲ ညည်း သွားမလား မသွားဘူးလား၊ ဒါပဲ၊ သွား အိမ်ထဲ မဝင်ချင်ရင် လမ်းမက အော်ခေါ်၊ ဒါမှမဟုတ် တစ်ယောက်ယောက်ကို လှမ်းမေး၊ သွား မြန်မြန် သွား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖလားမှာ မှောကျလနျကာ ရတှေေ ဖိတျကုနျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သည်လယ်၊ သည်တောနှင့် သည်တောင်များသည် သူတို့၏ဘဝပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွန်းထွန်းကန်လိုက်သော ဘောလုံးသည် ဂိုးတိုင်၏ ညာဘက်ထောင့်ဆီသို့ ဖြတ်၍လာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆေးနံ့တောငျ မပြောကျသေးဘူးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မထှေးရီ ရောကျလာသညျ့အခြိနျတှငျ ဦးနှဲ့မှနျ မအိပျသေးခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တယ်၊ သူ အခိုင်အမာ ပြောတာပဲ၊ သူ အခု အဖွားကြီး ဖြစ်နေပြီ၊ အပျိုလေးမှ မဟုတ်တာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ လေယူလေသိမ်းက ကျွန်မတို့ ဖူးဝေ၏ လေယူလေသိမ်းနှင့် အနည်းငယ် ကွာခြားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောကျဆုံးတော့ အိပျမကျက လနျ့နိုးသလို သူ ရပျတနျ့သှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သျော မထှေးရီ၏ ဖခငျကိုယျတိုငျက မေးလာသောအခါ စိတျထဲတှငျ အနညျးငယျထငျ့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တတိယ ကုနျးဘောငျခတျေ အလောငျးဘုရား ဦးအောငျဇယြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြံအလုပ်သမားခေါင်း ကျော်ဆွေဆိုတဲ့ ငနဲက အဲဒီ ဝန်ကြီးဌာနက ရုံးအကူသာသာ ရာထူးကလေးပဲရှိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီအထဲမှာ တစ်ခုသော အိမ်တစ်အိမ်ရှေ့တွင် ခပ်ပုပု ချုံပင် တစ်အုပ်ကို မောင်ကပြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခေါင်းပေါ်မြှောက်ချီ၍ချော့မြူးကစားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ အတုန်ရပ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတွေးက မပြတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ၏ ကြောက်မက်ဖွယ် အော်သံကြီးကြောင့် လူတွေ လှည့်ကြည့်ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကမ္းေျခက တိုက္ကေလးကို တစ္စံုတစ္ရာ ျပဳျပင္ခ်င္သည့္ အတြက္ သည္ေမးခြန္းေတြ ေကာက္ေမးေနသည္ဆိုျခင္းမွာ ဘာမွ်မဆိုင္ေၾကာင္း သူေတြးမိေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပါမောက္ခချုပ်ရဲ့ မိန့်ခွန်း အစကိုတောင် ထွန်းဇော်ထိုက် ကြားယောင်မိသလိုပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပါလက်စတိုင်းကို ရောက်လာကြတဲ့ တွေယူလာတဲ့ လောကသစ်ကို ငါအလျင်ကလို မကြောက်တော့ဘဲ ရဲရဲကြည့်ဝံ့လာတယ်၊ သတ္တိကို မင်းက ငါ့ကိုပေးတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါတွေကို မစဉ်းစားနိုင်သေးဘူး၊ ခု စဉ်းစားလိုက်ရင် ကြောက်နေရုံပဲ ရှိမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကိုလေးညီမကိုခဈြရငျ ညီမဆီကို အကိုလေးလာခဲ့ပါတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို ထားခဲ့ပါ ဆရာကြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ေဝမိုးေအာင္ ရင္ေတြခုန္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
နှစ်ယောက်သား ကမ်းပါးတွေပေါ် တက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် လူလူ ချင်း တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ချစ်ခင်မြတ်နိုးမှုထဲတွင်သာ တွေ့နိုင်သည့်အရာဟု သူထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ ရေးထားသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါတှကေို ရေးရမယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဆုံးတွင်မူ စမှတ်နှင့် ပြန်လည်ပေါင်းစုံသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငယ်စဉ်ကတည်းက အနုပညာဝါသနာရှိပြီး အမြင်အာရုံ မစွမ်းတော့တဲ့အခါ အကြားနဲ့ဖန်တီးနိုင်တဲ့ ဂီတကို ဆရာညှာကြိုးစားခဲ့ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပထမ ဦးဆုံးသိစေချင်တာက ဆွန်ဇူးကဒီအခြေခံမူကို စစ်မက်ရေးရာမှာအသုံးပြုတဲ့ အဓိက အခြေခံမူတစ်ခုအနေနဲ့သာ တင်ပြခဲ့ခြင်းဖြစ်တယ်ဆိုတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြောလေ့ပြောထလည်း မရှိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပစ်စည်းဥစ်စာများသည် အရေအတွက်အားဖြင့် အလွန် နည်းပါးသော လက်တစ်ဆုပ်စာ လူတစ်စု၏ လက်တွင်း၌ သွား၍ စုနေပါက တစ်ချိန်ချိန်၌ ပြန်လည် လက်လွတ်ရတတ်သည် ဟူသော အချက်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပျို တော်ကြီးကတော့ သူ့ကို သိပ်ကြည့်လို့ မရဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြီးဒေါ် ဘာကို ဆိုလိုတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးငါ့မသခေငျလုပျနိုငျကိုငျနိုငျတုနျးတော့ အိုးမကှာအိမျမကှာနပေါသားရယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလံကိုင် ဗိုလ်ကလေး ဇာကော့ဗ်က ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုလို ပြန်စာရမှပဲ စိတ်အေးသွားတော့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီတော့ လှိုင်းတံပိုးကို စီးရတာထက် ငြိမ်သက်တဲ့ရေမှာ ခရီးသွားရတာက ပိုပြီးအန္တရာယ်ကင်းတယ်လို့ သူက ယူဆတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကနေ့ မတိုက်ရင် နက်ဖြန် တိုက်ရမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်တွေ့ မကျဘဲ ဖြစ်နိုင်ချေ နည်းသော်လည်း သုတေသနလုပ်ချင်သည့် စိတ်ဓာတ်ကို ဖီးလစ် သဘောကျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခုံမြင့်ဖိနပ်ဟာ လမ်းလျှောက်ရာမှာ အတားအဆီး ဖြစ်စေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီတုန်းက အဲဒီ ခန်းဆီးဟာ ကိုယ်တစ်ယောက်တည်းအပေါ် ခြုံအုပ်လိုက်သလိုပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူရူးမြားရူးနသေလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စက်လှေ လမ်းမှာ မုန်တိုင်းမိပြီးတော့ စက်လေ့ပျက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သားဖေဖေ့ သူငယ်ချင်း ဗိုလ်ကြီး ပီတန်ချီကော့ဗ်ကို သွား သတိရလို့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလောကျတောငျ မငျးမှာ မှတျဉာဏျ နညျးလို့လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မာလိန်မှူးဘက်ရှော၏ မယားဖြစ်ရခြင်းသည် ကုလားမြို့ တွင် သခင်မဟု ခေါ်ခံရရုံမှအပ အခြားဘာမှမထူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျှော်လင့်ထားသည့်အတိုင်းပင် ကျွန်တော်သည် မစ္စတာဆာလမီအတွက် တ ရှိသော လက်ထောက်ဆရာလေးတစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောင်းခင်းများ အတွင်းရှိ ပြောင်းပင်များတွင် မှီတွယ်ကာ ငိုက်စိုက် တွဲလောင်း ဖြစ်နေကြသော ပြောင်းရွက်များကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဝှေ့ယမ်း တိုက်ခတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံးတော့ ရွှယ်ဟွားအိမ်သို့ ရောက်ဖူးပေတော့မည်ဟု ကျွန်မရင်ထဲ၌ မျှော်လင့်ချက်များ ပြည့်လျှမ်းနေသော်လည်း သူက ယောင်တိယောင်ဝါး လုပ်နေဆဲပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ ဤဥယျာဉ်ခြံမြေမှ စံကားပင် မျိုးစေ့တစ်စေ့ ယူသွားပြီး စိုက်ပျိုးမည်ဆိုလျှင် ဘယ်အပင်ကို စိုက်ပျိုးမိမှာပါလိမ့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြိုင်သည် လက်အချင်းချင်း ပွတ်ကာ နားထောင်နေ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အတွေးစတွေ တခုပြီးတခု လျှပ် ပြက်သလို ဝင်လာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုဟာက လကျနှိပျစကျခတျေမှ မဟုတျတော့ဘဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိဝေး ဖဝေး ဖြစ်နေပြီပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခိုင်မြဲ မျက်နှာထားက တော်တော်တည်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဧပြီလ တစ်ရက်နေ့ မတိုင်ခင်တော့ ဘာအစီအစဉ်မှ မရှိနိုင်ပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ ဒေါပွမသွားဘဲ စိတ်ရှည်စွာ ပြုံးပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးတော့ သူတို့ သွားလာတတ်တဲ့ နေ့ခင်းနေ့လည်ဆိုလည်း ကျွန်တော်က အိမ်မှာ ရှိတာမဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါဟာ ဖြစ်တတ်တဲ့ သဘောပဲလို့ အားလုံးက ထင်ကြမှာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အမေထံ ပြန်နေ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့၏ ကိစ္စဝိစ္စများ ပြီးဆုံးသွားသည့်အခါတွင် ရွှယ်ဟွားသည် ကျွန်မထံသို့ ပြန်ရောက်လာပြီး ကျွန်မကို ငယ်ဘဝကကဲ့သို့ လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် ပွေ့ဖက်ထားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းတို့ဟာက ဟုမ်းကျူရှင် မဟုတ်ဘူး။အုန်းကျူရှင် ဖြစ်နေပြီ။မထုပါနဲ့ကွာ၊သူ့မှာ ဉာဏ်မမီတဲ့ဟာကို။မင်း သင်ပေးလို့ မရပါဘူး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကြှနျတျော ခုတငျနား တိုးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပါးစပျထဲကနေ သှားရညျလိုလို အရညျတှေ စီးကနြတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မောငျတငျဝငျးရေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆံပငျမြားကို နောကျဖကျမှာ စုထုံးထားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်သည် ပုရပိုက်ချပ်တို့ကို တခုပြီးတခု ဆောလျှင်စွာ ဖတ်လိုက်မိ ပြန်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းတွင် မာရီယိုသည် မည်သူနှင့်မှ မရောဘဲ တစ်ယောက်တည်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဖတ်ရသေးပါဘူး ကိုယ်တော်ကြီးခင်ဗျား၊ ကျွန်တော်က မနက်ငါးနာရီမှာ အိပ်ရာကထပြီး သတင်းစာဖတ်လေ့မရှိပါဘူးခင်ဗျား မင်းသားကြီးက မျက်နှာဖုံးသတင်းကိုအော်ပြီးဖတ်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတွေ့အကြုံ ရှိတဲ့လူ၊ ခေါင်းကောင်းတဲ့ လူတွေကတော့ မလွှဲသာ မရှောင်သာတဲ့ အပေါ်ယံကြော ကိစ္စလေးတွေကို ဝန်ခံတတ်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားကို ခြှတောရာ၏။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မှန်လှပါ ရေကြည့်စံနန်းတော် အနီးအပါးမှာပင် ခစားလျက် ရှိကြပါကြောင်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လူငယ်တွေကို ဒီအသိမျိုးပေးဖို့ဟာ ကိုယ့်အလုပ်မလုပ်ဘူးလို့ ထင်နေကြဟန်တူတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အကျွန်ုပ် အကြောင်း ကို ကြိုတင်ပြီး ဘာတွေ လျှောက်ထားပြီး ဖြစ်သည် ကိုတော့ အကျွန်ုပ် မသိနိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ သူ့ကိုယ်သူ အေဒီပါဆိုပြီး မအေကြီးကို နောက်သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အတိတ်ကံ၏ ပို့ ဆောင် မှု သဘောလည်း ရှိသည် ဆိုသည်ကို အ ကျွန်ုပ် သည် လက်မခံချင်ပါဘဲလျက် လက်ခံရမည့် အခြေအနေသည် ဆိုက်ရောက် လာလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မက်ဒရစ်အကြောင်းကို စိတ်ရောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာရောကျလာလို့ ဘယျသူ့ဆီက စာမှနျးမသိဘဲ အမှတျတမဲ့ ဖောကျဖတျလိုကျဟနျ တူပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြက္ခဒိန် အသစ်စီစဉ်ဖို့ ကြယ်တာရာ နက္ခတ်တွေကို ငါလေ့လာနေတယ်ဆိုတာ လူတကာ သိကြ ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုအခါ လူသားများ အသက်ရှင်စဉ် ပြုလုပ်ခဲ့သော ကောင်းမှု မကောင်းမှု အပြစ် ဒုစရိုက် သုစရိုက်များ အားလုံး အတွက် တရား စီရင်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် သူဟာ အမည်မဖော်မပြနိုင် တဲ့အင်အားစုများရဲ့ ကစားစရာ ပစ္စည်းကလေး တစ်ခုအဖြစ် မြှောက်လွှင့် ကစားခံရတော့မှာပါ ကလားလို့လည်း သူခံစားနေရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်နေ့နေ့တော့ ကျွန်တော်က သူ့အား ရင်ခွင်ထဲသွင်းပြီး ချစ်ရေးဆိုလိမ့်မည်ဟု သူ မှန်းဆထားပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင် နွားကျခံပြီး ငွေပေးမနေနဲ့တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရမ်၊ ဘရန်ဒီ၊ ဝီစကီစသော အရောင်ရှိသည့်အရက်များနှင့် ကွဲလွဲစေရန် လွယ်လွယ်ကူကူ အရက်ဖြူဟု ခေါ်လိုက်ခြင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငါထှကျရတော့မယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ ကြောငျးထိလိုကျမှာ ပဲဆိုတာ ညို သိနတေယျလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သစ်စာဖောကျတှအေတှကျ ဟောဒါဟာ နောကျဆုံးဆုပဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနှင်းမြူကလည်း တန်းကာအနီးသို့ တိုးကပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်အထင်မျှသာ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆမားကြီးသည် ဦးကုလားကို အထူးပင် ခင်မင်လေးစားခြင်းရှိသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမမှာ မသနျ့ရှငျးဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရင်လို ဝါ့ခ်ပါမစ်နဲ့ အခြေခံအလုပ်သမားတော့ မဟုတ်တော့ဘူးပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကိုယ်ပိုင် အိုးအိမ်ကလေးဖြင့် နေချင်လိမ့်မည်ဟု တစ်ခါမျှ မထင်ခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်းရဲ နည်းစေ ချမ်းသာသုခ များစေ ဆို သော သဘောဖြင့် လူသားတို့က အားထုတ်ကြလျှင်သာ ဖြစ်နိုင်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတစ်ခါ တော့ ကြောက်လန့်ပုံမပြသည့်အပြင် မုဆိုး၏ကိုယ်ပေါ်သို့ပင် လာနားပြီး ဆော့ကစားကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီမြင်းမအသက်ခြောက်နှစ်လောက် ရှိသေးတာကွ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နငျက ဘာလုပျနလေို့လဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လိုခငျြလညျး လိုနပေလေိမျ့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် ဤအချက်ကို သဘောပေါက်ပြီး ဖြစ်သည့်အတိုင်း မိမိ၏သြဇာကိက္ကမကိုသုံးစွဲရာတွင် နေရာတကာလိုက်၍ သုံးစွဲခြင်းမပြုဘဲ သတိကြီးစွာထား၍ သုံးစွဲတတ်သူ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ဆင်ကန်ရွာသည်အထိ မည်သည့်ဘေးအန္တရာယ်မျှ မကြုံခဲ့ကြရချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွားချူသံ တချွံချွံ နှင့် နွားခြေ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ယောကျြား ဆိုသညျမှာ ကိုယျ့ ကလေးကို ခဈြရသညျ မှနျပါ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေဝတ်ရင်တော့ ကို့ယို့ကားယားဖြစ်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရငျထဲတှငျ လေးလံနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခါတလမှောလညျး ယောကျြားကို မိတျဆှေ တဈယောကျလို သဘော ထားလိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမူအရာကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့်ပင် သူ့အကြောင်း ပြောနေကြခြင်းဟု သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တော့မှ တစ်လှည့်စီ ချီပြီး သူတို့လင် မယား လျှောက်ရသည့် ဝတ်မှ ကျွတ်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ ကြေညာချက် ဖော်ပြသောလ၊ သူတို့ ဖော်ပြသော စာစောင်တွင် ပါစချာ အင်စတီကျူးတွင် တွေ့ခဲ့သော တွေ့ရှိချက်ကို ဖော်ပြရန် အမေရိကန် သိပ္ပံပညာရှင်တို့က ပြင်သစ် သိပ္ပံပညာရှင်တို့ကို အကြံပေး တင်ပြထားသည်။ရောဘတ် ဂါလိုသည် ပြင်သစ်တို့ တွေ့ရှိချက်ကို ဖောက်ခွဲပစ်ရန် အခွင့်အရေးကို စောင့်နေလေသလော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြည်တွင်းစစ် မဖြစ်ခင်တုန်းက သူ ချစ်ခဲ့ရသော မျက်လုံး ရီဝေဝေဖြင့် သက်သက်သာသာ နေခဲ့ရသည့် အက်ရှလေ မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြားသူတွေက ငါ့ကို ဘာဖြစ်နေတာလဲလို့ တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် လာမေးကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆီပူးက ခေါငျးညိတျ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခါ ရာဇဝတ်အုပ်မင်းနှင့် တကွ သူ့နောက်ပါများ ခွက်ထိုးခွက်လန် ရယ်မောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေ ဟေ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပျနဲ့ သှားမှာလား၊ သားအတှကျ တကျလမျး ရှိရဲ့လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြိုးကြားတောင်တွင် စခန်းသုံးလေးခု တည်ဆောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုတစ်ပတ် ကျွန်တော်တို့ပြောကြတဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တရားခံဖြစ်သူကား ဤနယ်တဝိုက် လူအကြိမ်ကြိမ်သတ်ဖူးသည့် တစ်ကျွန်းပြန် လူမိုက်ကြီးဖြစ်သည် မိမိတို့ မဝံ့ပါဟု ငြင်းဆန်နေကြသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေးတပ်များကို တစ်မြို့လုံးက ကူညီကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီဆိုတို့ဈကားမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှယျခှာညိုက ဖတျြခနဲ လှညျ့မေးလိုကျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို့နောက် သူသည် တစ်ဘက်သို့ ရုတ်ချည်း လှည့်သွားပြီး လက်ဖဝါးနှစ်ဘက်ဖြင့် ဦးခေါင်းကို ဆုပ်ကိုင်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လှေကားရဲ့ ဆဋ္ဌမ ပလက်ဖောင်းကို မှန်ပြောင်းနဲ့ကြည့်နေ သင့်လူ ရာမ
မင်း တဝကြီး အိပ်လိုက်ရလို့ ခုမှ လုံးလုံး နိုးလာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့စနက်ပင်ဖြစ်ကြောင်း ဘကြီးမိုးက ချက်ချင်း သိလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျတှေ ဆောကျထားပုံကလညျးတဈဖကျတညျးကိုမကျြနှာမူထားတာမဟုတျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို့နောက် ကျောက်ခဲကို မှောက်ချည် လှန်ချည်လုပ်ပြီး ဆက်ပြော လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါဟာ ဝန်ထမ်းအင်အားစုဆောင်းပေးတဲ့ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းပြုနည်းလမ်းတစ်ခုလို့ ထင်မြင်ကြပေမဲ့ လှည့်စားမှုဆိုင်ရာ နည်းဗျူဟာ တစ်ခုသာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့အလုပျက ညမှာမှ ရှိတာ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု သမီးနှင့် သမက်ထံ လာဖြစ်အောင် လာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကေသွယ်သည် ဘာမျှ ဆက်မပြော၊ ကေသွယ့်မှာလည်း တရားဟောချင်စိတ်မရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တုတ်နှင့် မရိုက်သော်လည်း စကားလုံးဖြင့် ရိုက်ခဲ့သော ဖခင်၏ ရိုက်ချက်ကား ယခုတိုင် နှလုံးသားပေါ်မှာ ရှိဆဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နို့ပမေယျ့ ဒီဘကျကို တကျလာတဲ့ အင်ျဂလိပျတပျတှကေိုတော့ တိုကျရမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆုတ်သည် ပိန်ချည်ဖောင်းချည်ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော်၏ လက်တွေ့ ဆေးကုသမှုလုပ်ငန်းတွင် တွေ့နေကျလူနာမျိုးဖြစ်သဖြင့် ယခုဤလူ နာနှင့်တွေ့ရသည်မှာ ကံကောင်းခြင်းတစ်ရပ်ဟုပင် ယူဆမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ကျေနပ်မှုရအောင် မည်သို့ ပြုရမည်ကိုလည်း သူမ မသိပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နားဖော့ရွာ ခန်းမကြီးတွင် စက္ကူတံခွန်၊ ကုက္ကား၊ ပန်းများနှင့် အလှဆင်ထားပြီး ညဘက်တွင်မူ ကေအိုင်အေမှ ဖြေဖျော်ရေးအဖွဲ့တစ်ဖွဲ့က တီးမှုတ်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သည်တစ်ခါ ခေါင်းငိုက်စိုက်ကျရသူမှာ တင်တင်ဇော်သာဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သမ္မတ ကွယ်လွန်သွားရှာပြီတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြခက်က မပြော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့သည် အီစတန်ဘူမြို့တော်မှ စူလတန်ဘုရင်များ၏ ဧည့်ခံပွဲများသို့လည်း မကြာခဏတက်ရောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီတုန်းက ငါနဲ့ဥကျုမိက နှစ်ယောက်အတူ သူ့ကို အိမ်ပြန်ပို့ပေးခဲ့ကြတာ အဲဒီတုန်းက သူ အိမ်ပြန်ရောက်ရောက်ချင်း ပထမဆုံးအနေနဲ့ ဘာလုပ်ခဲ့တာလဲ ယုကာဝါက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုးကန့် ဌာနချုပ်တွင် ရက်အနည်းငယ် ဆက်လက် နေထိုင်ခဲ့ရာ ဒေသခံ ကေဒါ တွေနှင့် ရင်းနှီးလာခဲ့ပြီး ငှင်းတို့အများစုမှာ တစ်ခါက အောလစ်ယန်းနှင့် ဂျင်မီယန်းတို့ လက်အောက်တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သော အရာရှိဟောင်း ဖုန်ကြားရှင်၏ တပည့်လက် သားတွေဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘွန်ဟောင်းနှင့် မောင်ဖိုးသာလည်း အလုအယက် ကြည့်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ ရှေ့တွင် မြင်းလေးကောင်သာ ရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယင်းသို့ဖြင့် သူသည် ကိုအောင်ရှိန်နှင့် ကိုဖေသိန်းတို့ထံတွင် တပည့်ခံရာ ရောက်သွား ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂြၽန္ဆင္မွာ ေရွ႕ထြက္သြားႏွင့္ၿပီျဖစ္၍ ေဒါက္တာမုိးေကာင္းႏွင့္ အဘီေဂးလ္သည္လည္းေနာက္မွ လုိက္ၾကရန္ ျပင္ဆင္ေနၾကသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုင်၊ ထိုင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြံတစ်ခြံကို ကွေ့လိုက်သည်နှင့် သစ်တစ်ပင် ယာတောသည် ဘွားခနဲ ပေါ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အမှီလိုအဖြစ်မျိုးကို ကျွန်တော်၏ ဖွတ်ကျားမိတ်ဆွေများ မကြုံတွေ့စေလိုပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကလြေညျး မကနြေပျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ေဖေဖကေတာ့ နက္ျဖန္ကုိ ရန္ကုန္သြားမလုိ႔၊ ဟုိမွာ အတြတ္ ေက်ာင္းေနဖုိ႔အတြက္ စီစဥ္မယ္လုိ႔ ဆုိတာပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့ပြင် ဂျူးလူမျိုးများသာနေထိုင်သော တဲလ်အဗစ်မြို့တွင်လည်း ဟီးဘရူးနာမည် ဖြင့် ဘဏ်တိုက်တစ်ခု ဖွင့်လှစ်တည်ထောင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖိုးသက်က ဇော်ပိုင့်မျက်နှာကို တစ်ချက်ကြည့်ပြီး ဘာမှမပြောဘဲ လမ်းကိုငေးနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီတော့ စောစောက ပိုကျဆရာရဲ့ မာကကျတငျး ဗြူဟာက သိပျကို ထိရောကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အလ်င္ဆံုး စားပြဲအံဆြဲေတြထဲမွာ ရွာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
တပည့်တော်က အောင်မြေသာစံနယ်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ရှေးဟောင်းသမိုင်းကို စာတမ်းပြုစုနေတာပါ ဘုရား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလကျ သူ့ ကိုယျသူ ကနြေပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ခါးပန်းခြေရင်းမှ တိုးသွားချည်၊ ကျယ်လာချည် ဖြစ်နေသော ကျည်တစ်လုံးထိုးသေနတ် ပစ်ဖောက်သံများ သည် တူရှင်၏စိတ်ထဲတွင် တစ်ယောက်ယောက် အသက် ရှူနေသော အသံများဖြစ်သည်ဟုထင်မိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ဖြစ်ပျက်ပုံကိုဦးကုလားအား ပြောပြလိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရကျ ဘတျတလာက သူ့ စကားကို ဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုရက်မျိုးတွင်သာ ဈေးက စုံလင် စည်ကားပြီး ကျန်ရက်များတွင်တော့ ခြောက်ကပ်ပြီး လိုအပ်သမျှ စုံစုံလင်လင် ဝယ်ယူ၍မရနိုင်ပေ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘေရွတ်သို့ ပြောင်းရမည့်အရေးကိုပြောဆိုကြတိုင်း ပထမတွင် ကျွန်တော်တို့အားလုံး အလွန်စိတ်ဓာတ်တက်ကြွနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသတင်းကြောင့် စကားလက် တထိတ်ထိတ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်တိ ကိုယ့်ညီမလေးက သိပ်ပြီးအရုပ်ဆိုးလေ၊ အကိုကြီးအနေက ယောက်ဖမဲစွာ ရာသက်ပန်ပိုချစ်ရလေ ဖြစ်မည်မဟုတ်ပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မွေးနေ့ညစာဝိုင်းကို လုပ်ပွဲကြီးဟု ထင်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျော သဘောပေါကျပါတယျ မမေေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုသို့ လေထိုးပေးလိုက်ရာ ကျွတ်သည် လေများ ပြည့်၍ ဖောင်းကားလာတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကောင်းတာပေါ့လို့ ပြောဖို့ သင့်ပါ့မလား မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းတော့ ခံရပြီကွာ တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် ခြံလယ်ခေါင် ကုန်းစောင်းကလေးပေါ်ရှိ သစ်သားအိမ်ကလေးထဲတွင် တစ်ယောက်ထီးတည်း လွတ်လပ်စွာ နေနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိသားစုဝင်လည်း မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်နေရာမှာ လင်မယားသဘောထားချင်း စကားပြောလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့လူစုတွင် မောင်သိုက်အပြင် ဆရာနီ၊ ဆရာဝနှင့် မောင်ဆေးပုံတို့ ပါကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသိများနှင့် တွေ့ပြီးအစီအစဉ်ပျက်မည်စိုး၍ ရင်ခုန်နေမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျတေျာ့မှေးနေ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိုးရိမ်မိခဲ့တာတွေ တကယ်ပဲ အဲဒီအတိုင်း ဖြစ်လာခဲ့ပြီပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် ဟိုဘက် သည်ဘက် ကျူးကျော်ခြင်း၊ လှမ်းကြည့်ခြင်း မပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇျော ထိုငျနရောမှ တှနျ့ဆုတျစှာမတျတတျရပျ လိုကျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကလေးထိန်းခိုင်းတာ၊ ကျောင်းသွားကြိုခိုင်းတာ၊ မီတာခဆောင်ခိုင်းတာ၊ ပစ်္စည်းမှာတာ၊ သူတို့ ခရီးသွားတဲ့အခါ အိမ်စောင့်ခိုင်းတာမျိုးတွေပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ညဉ့်သို့ တိုင်လျှင် မြစ်ရေပြင်ကိုလည်း တစ်လှည့်ကြည့်ရသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မငျးရဲ့ အသံနဲ့လညျး အတျောလေး လိုကျဖကျတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတေျာ့စိတျထငျတော့ ဗမာစကားထကျပငျ သူ့အင်ျဂလိပျစကားက ပိုကောငျးနသေလားမသိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် အပေးအယူ မျှတခြင်းသည် အကြောင်းအရာမျှသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လပေျေါ မပြံနိုငျဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါမှသာ မဟာမင်းကြီးကိုရပ်တန့် ရပ်အောင်လုပ်နိုင်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂီယာထိုးလိုက္ေသာ အခါ ပရိတ္သတ္၏ ဩဘာသံမ်ားၾကားမွ အဓိ႒ာန္သည္ ကမ္းမွ တေရြ႕ေရြ႕ခြာသြားေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
မ်က္ရည္မ်ားလည္း ဖံုးလႊမ္းေနေသာေၾကာင့္ ျမင္ကြင္းတုိ႔လည္း ဝါးေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးသိနျးတို့ကတော့ သတိထားမိပုံ မပျေါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခုတင်ခေါင်းရင်းမှာ ထောင်ထားသော မယ်ဒလင်ကို လှမ်းယူသည်။ မင်းလူ မိညီမ
နင် ဘာတွေ လျှောက်ပြောနေတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအထဲတှငျ ကြှနျတျောနှငျ့ ရငျးနှီးကြှမျးဝငျသော မိုငျပှနျစျောဘှား ပါသှား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဇျောဝငျးထှဋျရဲ့အဘိုး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူက ငါတဈယောကျတညျး မသှားရဘူးတဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျိုက်လတ် မိုးမြင့် ငွေမောင်းနောက် အဟိလုပ်ဖော်အဖြစ် ဒုတိယရောက်လာသူမှာ ကျိုက်လတ်မိုးမြင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခရီးစရိတျတှေ ဘာတှလေညျး ကုနျကစြရာမလို။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မောင်ကာ မောင့်သားကို ဘာကိစ္စ လူ့ပြည်ရေက်လာသလဲလို့ မမေးဘူးလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ ရှိသမျှ ဉာဏ်နှင့် လုံးဝအဖြေရှာမရနိုင်သည့် ပြဿနာ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တပ်ကြပ်ကြီး တစ်ယောက်သည်ပြေးတက်လာကာမနိုင်မနင်းဖြစ်နေသော မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ လက်မှ စစ်တံခွန်ကို လှမ်းယူ လိုက်သည်တွင် ရန်သူကျည်သင့်ကာ လဲကျသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် ဗွက်အိုင်နှင့် ခွဲခြားထားသော မြေကြီးရေကာတာ များကို ဖျက်ပစ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတင်းစာကြီး၏ အယ်ဒီတာ့ အာဘော်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂီဒီယံက ပြန်လှည့်ပြီး ဗိုလ်မှူးကြီး၏မျက်နှာကို တည့်တည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြေကမ္ဘာဆွဲအားလောက် မပြင်းသော်လည်း လုံးဝဆွဲအားမရှိသည်နှင့်စာလျင် သင့်တော်သော အနေအထား ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မသာ စိတ်ဝင်တစားဖြင့် သင်ကြားနေလျှင် မေရွက်လည်း အားကျမခံ သင်ယူချင်လာလိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ ရူးမိုက်စွာ ယုံကြည်ခဲ့မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စစ်စက်မှုလုပ်ငန်းဌာနတွင် ဂရမ်ဒယ်ကို ဝန်ကြီးအဖြစ် ခန့်ထားရန် ဘရီကျူးက အဆိုတင်သည့်အခါတွင် မည်သူမျှ အံ့ဩခြင်း မဖြစ်ကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတြတ္က ဓာတ္ပံုမ်ားကုိ ေမႊးလက္ထဲ ျပန္၍ ထည့္လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟိုဘက်စွန်က အတင်းဆွဲလိုက် မောင်က ကျွန်မစွန်ကို အသာလေး လျှော့လိုက်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာအလုပ်ကို လုပ်မနေတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်ဟာ သူ့ပင်ကို မူလ၊ သူ့အရှိကို ဖော်ပြနေတယ်လို့ ထင်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီအခါမှာ မိန်းကလေးဟာ ကြားဖူးနားဝါနှင့် မဟုတ်ကဟုတ်က ဆေးတွေကိုစား၊ ဒီလိုစားရင်း ဘာမျှ မဖြစ်ဘဲ ကိုယ်ဝန်က သုံးလ၊ လေးလ၊ ငါးလလောက် ရှိလာရော။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တပည့် ဖြစ်သူ အကျွန်ုပ် အပေါ်တွင်လည်း တကယ့် မေတ္တာကို ပေးသနား ပါပေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော ဒီနညေ့ ကစားဝိုငျးမှာ နညျးနညျး လိုနပေါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဩစတြီးယားဗိုလ်ချုပ် ဝေရိုသာသည် မနက်ဖြန် တိုက်ပွဲနှင့်စပ်လျဉ်း၍ အပြည့်အစုံ စီမံကိန်း စိတ်ကူးထား ပြီးဖြစ်သည့်အလျောက် စိတ်အားတက်ကြွကာ ပေါ့ပါး သွက်လက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မသေညျ အိမျမလညျတတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုရငျ့လကျထဲက သှေးတှကေလဲ တစိမျ့စိမျ့ ထှကျနတေုနျးပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လွန်ခဲ့သော နှစ်မိနစ်ခန့် တုန်း က ကား ဤ မော်တော် သည် ဤ အနီးအနား မှာ ပင် ဆိုက်ကပ် သွားခြင်း ဖြစ်ကြောင်း သူတို့ မသိ ရှာကြပေ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဟင်း၊ တစ်မြို့လုံးလည်း ဘေးမဲ့ ကပ္ပလီတွေချည်းပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် ထိတ်လန့် တုန်လှုပ်ခြင်း ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာအောင် ငြိမ်သက် နေပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသို့ဖြင့် သူတို့သည် လယ်သမား ယာသမားများ မဟုတ်ကြတော့ဘဲ ကောက်ပဲသီးနှံရောင်းသည့် ဈေးသည်များ ဖြစ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုပင်အတွေ့လေ၊ ဆားနှစ်တောင်းကိုထမ်း၍ တစ်နေ့ကျိုးခဲ့ပြီ ဖြစ်ချေလည်း သူသည် လူငယ်လူရွယ်တစ်ဦး၏ ရှေ့တွင် ဝါးတစ်ရိုက်ခန့် ရောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးလေ၊ မင်း ဒီလောက်တောင် စစ်မှုထမ်းချင်သပဆိုရင် ဖေဖျားက ဘာမှပြောလိုပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိဘီလ်နှင့် အခြားအဖော်များလည်း ဥရောပသို့ ပြန်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါနဲ့ စစ်ဆေးကြည့်တဲ့အခါမှာ သေရတဲ့ အကြောင်းအရင်းက မသင်္ကာစရာ ကောင်းနေလို့ အရေးပေါ်ဝန်ထမ်းတွေက နယ်မြေရဲစခန်းကို အကြောင်းကြားလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မလေ ကြောငျးပိတျရကျ ကရြငျရော ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပရိသတ် ပွဲတောင်းသဖြင့် ခဏ ခဏ ထပ်ဆိုရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီးမိုငျပေါငျး နှဈသိနျးခှဲကြျော ထှကျ၍ ကှငျးဆငျး လလေ့ာခဲ့ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပိုးဟပျခြေးတှပေဲ တှမှေ့ာပေါ့ကှ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြှနျတျော တှငျ ငှခေမျြးသာတဲ့ မိတျဆှတှေေ ရှိနတောဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငယ်စဉ်ကလည်း မိဘတို့ ကိုးကွယ်သော ဘာသာ အယူဝါဒကို လေ့လာစဉ် အမြင်ကျယ်သော ဆရာကောင်း ဆရာမြတ်ထံတွင် သင်ကြား ခဲ့ရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိသားစု နောကျခံ လူတနျးစားမှနျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမ်ကလေးက သေတ္တာဖြူဖြူကလေးတလုံးနှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျနဲ့ သကျဇျောနိုငျက သိပျနီးစပျလှနျးနခေဲ့တယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စစ်ဝန်ကြီး အာရတ်ချေတို့လို ပုဂ္ဂိုလ် တွေကြောင့် ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ စစ်မြေမှာ အကြောင်း မဲ့ အသေခံရတဲ့ဘဝမျိုးကို မဖြစ်အောင် တားဆီးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျန်လူများကိုပြန်ဘို့ တရုတ်တွေက လိုက်ပြီး ဝမ်နင်ပေးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ၏ ခြေထောက်အရွယ်အစားကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ကျွန်မသည် သူ့သားနှင့် ထိုက်တန်ကြောင်း သူ မှတ်ယူသွားပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂျူးဒစ်၏ မျက်နှာမှာ သွေးဆုတ် ဖြူရော်လျက်ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖလောရင့်စ်၏ လှပသည့် ရေကျော်တံတားများအောက်တွင် စီးဆင်း နေသည့် စိမ်းပြာပြာရေပြင်ကိုတွေ့ တော့ မဟာသုခရိပ်မြိုင် ပင်လယ်ကွေ့ မှ ရေပြင်အရောင်ကို ကျွန်တော် ပြန်သတိရနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြောင်လျှာသီးများအကြားတွင် စိမ်းပြာပြာ ငှက်ခါးများ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်ကုန်သို့ ပြောင်းရွှေ့လာခြင်းနှင့် ပတ်သက်၍ သာသနာပြု အာဏာပိုင်တို့၏ ငြိုငြင်ခြင်းကို ခံရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာမျှတိုးတက်ခြင်းမရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခရီးမြား ထှကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိမျခနျးမထဲ၌ လှမျးမိုးအုပျစိုးနသေညျ့ ထူးဆနျးဖှယျ အျောကလီဆနျစရာ အနံ့အသကျကို ကြှနျမ သတိရသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထမင်းစားနေတုန်း ဖရင့်ခရော်လေ ရောက်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂင်တိုက်ဖို့ ဘယ်သူက အကြံပေးတာလဲ၊ ခင်ဗျားကလား၊ နှင်ချင်ကွန်းကလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္သည္ သူ႕လက္တြင္ ပါရွိလာေသာ ပစၥည္းကေလးမ်ားကို ၿပဳံး႐ႊင္ ေသာ အမူအရာအျပည့္ျဖင့္ ကၽြန္ေတာ့္ကို လွမ္းေပးေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူဇော့်ကို အောက်မေ့သတိရ လွမ်းဆွတ်လျက် နောက် တစ်ကြိမ် ကြိုးစားဦးမည်လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိန်းမဟာ ယောက်ျားအပေါ်မှာ မလို မုန်းထားဖြစ်နေရင် ကလေးအပေါ်မှာ သံယောဇဉ် ပိုတွယ်သွားပြီး အဲဒီကလေးကို သူ့ယောက်ျားနဲ့ ဝေးအောင် လုပ်ထား တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါဆို ရာဇာဓိရာဇ်၏နေရာမှာ ဘယ်သူ့ကို ထားလျှင် ကောင်းမလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငါဟာ ကလေးအဖေဖြစ်ကြောင်းလည်း တရားဝင် ကြေညာခဲ့ပြီးပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လက်ကလေးဖြင့် ရက် ဘတ်တလာ၏ လည်ပင်းကို ဖက်နေပုံ၊ ကြောက်ကြောက်ဖြင့် ပြန်ပြောပုံကို စကားလက် မမြင်ရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနခေငျး မီးဖိုခနျးထဲ ထမငျးဟငျးခကျြရငျလညျး အဲ့လိုပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂ်စ္စ္ပါက တံခါးေပါက္မွာရပ္ျပီး ကၽြန္မကို ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ဘယ်သူမှ မဖတ်ဘဲ ကိုယ် တစ်ယောက်တည်းဖတ်မည့် ကိုယ့်မှတ်စုထဲမှာ ထိုစကားလုံးကို ဘာဖြစ်လို့ မရေးခဲ့ပါလိမ့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုမြေကွက်၏ ဘေးတစ်ဖက်တွင် သံဆူးကြိုးများ ကာရံ ထားသည့် ဝင်းကြီးတစ်ဝင်းရှိ၍ ဝင်းထဲတွင် အလုပ်ရုံများ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အရညျသာ နညျးနညျးပါးပါး သောကျနိုငျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
၎င်းတို့စိတ်၌ ကျောင်းသားသပိတ်ကြီးအောင်မြင်ရေးကိစ္စသာလျှင် လွှမ်မိုးကြီးစိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အမေက ပြုံးရင်း သနပ်ခါး လိမ်းပေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပိုကောင်းတဲ့ တန်ဖိုးတွေကို ရွေးနိုင်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဈေးကိုင်ဆို အနှစ်နှစ် အလလ ကုန်းရုန်းပြီး မျက်မှန် တပ်ရအောင် အထိ ဖတ်ခဲ့ မှတ်ခဲ့ အားထုတ်ခဲ့ရ တာတွေလေ၊ အလကား ရထားတာတွေမှ မဟုတ်တာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ထပျမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤပုံမျိုးကို မြန်မာပြည်၌ မတွေ့ဘူးသေးချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟာဗျူဟာကို အကောင်အထည်ဖော်ဖို့အတွက် ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စကို အသုံးချတဲ့အခါမှာ ကုမ္ပဏီ တစ်ခုဟာ အချိန်ကာလနဲ့ နေရာဒေသတို့ကိုထိန်းချုပ်ဖို့နဲ့ စီးပွားရေးအခြေအနေ အရပ်ရပ်နဲ့ ပြိုင်ဘက်တွေအပေါ် လွှမ်းမိုးထားနိုင်ဖို့ ကြိုးစားပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေး ယန္တရားကြီးတစ်ခုလုံး ရုပ်သေးကြိုးပြတ်ဖြစ်သွားပြီး ပြည်သူတွေ အချင်းချင်း မီးခိုးမဆုံး မိုးမဆုံး သတ်ဖြတ်ခဲ့ကြသည်မှာ တွေးကြည့်ရုံဖြင့် ကြက်သီးထလောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခေါင်းအေးအေး ထားပြီး တရားမျှတစွာ ပြောဆိုပြုမူတတ်ခြင်းကိုလည်း လေးစားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြိုတင်သိလျက်နှင့် မပြောမိပါမူ အခုန ကျွန်တော်က သားများငေါက်လိုက် သကဲ့သို့ ကျွန်တော်လည်း ကိုယ့်ဇနီး၏ အငေါက်ကို ခံပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျဝကလညျးဒီအတိုငျးပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သိပ်အထင်မကြီးနဲ့၊ သူ့ဟာသူဆို အများကြီးညှစ်ထည့်တာ၊ သွား တိုက်ဆေးတစ်ဘူးဆို ခဏလေးပဲ၊ ဒါကြောင့် အကုန်သက်သာအောင် ငါ ကိုယ်တိုင် ညှစ်ထည့်ပေးရတာ၊ သိရဲ့ လား မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မကောင်းသောအခါ နက္ခတ်တို့ ယှဉ်မိသောကြောင့် စစ်ရုံးများ၏ ရန်သူက အင်းအိုင် စီမံသောကြောင့် စစ်ရှုံးရာ၏၊ စစ်မြင်းမကောင်းသောကြောင့် စစ်ရှုံးရာ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ယင်းသို့ ပြောပြီး နိုင်ဇမ်သည် ပြန်ရန် တံခါးဆီသို့ လျှောက် သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မီလာနီကို စောငျ့ရှောကျရနျ အကျရှလကေို ကတိ ပေးခဲ့သညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောတျောဆနျးတဲ့နာမညျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အုနျးနို့ခေါကျဆှဲမှာ လှနျစှာကောငျး၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပြီးတော့ အသံကျယ်ကျယ်ဖြင့် ဖတ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်က သူ့အခြေအနေ ခဏကြည့်ပြီး ပြန်မှာပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဣန္ဒြေမဲ့လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာစုကိုသည် ကားပေါ်တွင် ထိုင်လျက် ပြတင်းအပြင်ဘက်သို့ ငေးမောနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြန်မာတွေနဲ့ စိမ်းတဲ့၊ ဒါမှမဟုတ် စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းတဲ့ ဝေါဟာရတချို့ကိုတော့ အောက်ခြေ မှတ်စု ထုတ်ပြီး သီးခြား ရှင်းပြပေးထားပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာသည် ယင်း အညာဆောင်းပါးများနှင့် ရှေးမြန်မာတို့၏ ဓလေ့ထုံးတမ်းများကို အများသူတကာကဲ့သို့ တို့ဗမာသာကီ မျိုးအဖြစ် ရေးပြခြင်းမဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကိုယ်ပေါ်တွင် တိမ်လွှာတိမ်ခက်များ ထိုးထားသည့် မိုးပြာရောင် ဝတ်ရုံကို ဝတ်မလာတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခငျစနျး နားမလညျသေးပါဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မနှင်လို့လည်း မဖြစ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုလို ဒီနားတဈဝိုကျ ခါးမနျးတှေ ရှိတယျဆိုတာ သိခဲ့ရငျတော့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မဖြစ်မနေ တွယ်ကပ်နေမည်ဆိုလျှင်တော့ ရွှေနီ၊ ရွှေဝါတို့ ဆင်ဖမ်းထွက်သော တောနက်ထဲတွင် လှည့်လည် ခိုအောင်း၍ နေနိုင်ကြပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထနျးတောရှာက ထှကျခဲ့တော့ တိမျတှတေောကျနသေညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြည့်လိုက်သည့် အခါတွင် အခြားသူ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အတ်တလနျတာ သှားတာ ကြှနျတျောတော့ သဘော မကဘြူး၊ နညျးနညျးလေးမှ မသှားစခေငျြဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုတ္တမနှင့် မော်လမြိုင်တို့အကြား သံလွင်မြစ်ရိုးတစ်လျှောက်တွင် ပြည်သူလူထုသည် အပြင်းအထန် ရုန်းကန်တော်လှန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းလျှောက်ဖို့တော့ တော်တော် ခိုင်တဲ့ဖိနပ်တွေ ယူလာတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယာစုကိုက ပြုံးလျက် ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် နာတာရှာသည်ရိုးသားသော ကလေးမ နာတာရှာအဖြစ်မှ တော်ဝင်ကပွဲတွင်ပီယာမြင်ခဲ့ရသော အပျိုပေါက်ကလေး နာတာရှာအဖြစ်သို့ တစ်မုဟုတ်ချင်း ပြောင်းလဲသွားခဲ့ ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ဤစာ၏ အကြောင်းအရာမှာမူ ယခင်စာများနှင့် လုံးဝ ခြားနားခဲ့လေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာနူး ပြောတာလည်းမှားတော့မမှား။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုသို့ဖြင့် မောင်ပါပီ အိမ်ပြန်ရောက်သော် ရေချိုးသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဗိုလ်ရွှေထီးနှင့် ကိုသူရတို့က အကြိတ်အနယ်တိုက်၍ နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပူအိုက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလကျမှာ လူနာဆောငျတှငျ တာဝနျကသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိုးရက ခွင့်ပြုတယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ဂိုဏ်းဟာ လျှို့ဝှက်စရာ ဘာမှ မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြင့် သူက အနီးပတ်လည်ကိုလွန်၍ အဝေးသို့ လည်မြှင့်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအကြောင်းကို ရုံးချုပ်ရှိ ပင်မ ကွန်ပျူတာသို့ သတင်းပို့လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟင့်အင်း အန်တီဘေဘီ၊ဥမ္မာ ဘယ်တော့မှ နောက်အိမ်ထောင် မပြုတော့ပါဘူး။သမီးလေးနဲ့ အန်တီဘေဘီတို့နဲ့ တစ်သက်လုံး နေသွား မှာပါ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
စက်မှုတက်္ကသိုလ်က စားသောက်ဆိုင်မှာ အိအိချိုနဲ့ ဆုံတုန်းက မြင့်ရှိန် မိတ်ဆက်ပေးခဲ့တဲ့စကား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တင်မေ ငန်းသည် သူ့အမေနားက တကယ်ပဲ တစ်ဖဝါးမှမခွာချင်သူဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သံဂျေါလီနှငျ့ ဖိနပျခငျြး လဲစီးလိုကျ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျလညျး မေးခှနျးတှေ ထုတျမနဖေို့ သတိပေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတောငျးစားမှာလညျး သူတောငျးစား၏ဒုက်ခနှငျ့ သူတောငျးစား၏သုခရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖူးလားသို့ ပြန်ရောက်လာကြသည့်အခါ သူတို့က ဂျီတာ အား တွမ်သည် အခြားလူများထက် ပို၍ဝင်ငွေကောင်းနေသည်ဟု ပြောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကားလ်အကြောင်း သူ ပြောပုံ၊ သူ့လေသံအတိုင်း လိုက်ပြောပြီး ရယ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလိုက်အထိုက်ပြောရပေမယ့် ကျွန်မအာရုံက လွင့်သွားခဲ့ပြီးပါပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်သက်လုံးအောင့်ထားခဲ့ရသမျှ အကြပ်အတည်းတွေကို ဖွင့်ချလိုက်ရသလို သူဇာလွင် ငိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟကေ့ောငျလေး ငါမငျ့ကို သဘောကတြယျ၊ ငါ့ဆီ အလုပျ လုပျပါလား တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ အသကျမရှငျခငျြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အငြိမ်ကြီး ငြိမ်နေသည့် သဏ္ဌာန်ဆီသို့ ခြေဖျားထောက်၍ လျှောက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုထိလညျး မလုပျနိုငျသေးဘူးပဲ ဆိုပါတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟင့်အင်း၊ ပြောလို့ မဖြစ်ဘူး၊ မပြောချင်ဘူး၊ ဆွီလင့်ဆီက ဘာစာမှ မရဘူးလား၊ အို စကားလက်ကိုက ဣန္ဒြေ ပျက်လွန်းပါတယ်၊ တကယ်ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈကိုလူဆနျးတို့ကတော့ ဒီမှာ နရေဈခဲ့မှာလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ကျေးမြီးကား ဦးမောင်ကလေးဆို သူ ၏ ဖြားယောင်းစေခိုင်းခြင်းကို ဆောင်ရွက်နေရသူ ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကုန်းမြင့်သာကို သွားတာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ဘာတွေ ဆက်ပြောမည်ကိုလည်း သိချင်၍ ကျွန်တော် ဒေါ်သန်းသန်းအခန်းထဲမှာပင် ဆက်ပြီး ရပ်နေမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အပင်ကကြီးထွားလာပြီးအသီးသီးလာတော့မှတစ်ဖက်အိမ်ကသူနဲ့လည်းဆိုင်တယ်ဆိုပြီးရှယ်ယာခွဲလာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုသန်းမောင်က ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူရဲ့ စိတ်ဆင်းရဲမှု အကြောင်းကို သူ့ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ပြောပြလို့ မရနိုင်တာကြောင့် သူ့ခမျာ အတော်လေး ဒုက္ခရောက်နေရရှာတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သမီးအကြီးကို ပေါင်ပေါ်တင်၍ ပီယာနှင့် မျက်နှာ ချင်းဆိုင်လျက်ရှိသော နာတာရှာသည် တောက်ပရွှန်းလက် သောမျက်လုံးကြီးများဖြင့် ပီယာကို ကြည့်နေရာမှ ပီယာ ပြသည့်ပစ္စည်းများကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တွေ ဖြစ်ကြပြီးတော့ လှုပ်ရှား နိုင်စွမ်း လည်း ရှိ ၊ ဖန်တီးနိုင် စွမ်းလည်း ရှိလျက် နဲ့ သေဆုံးဖို့ ကို အကြီး အကျယ် လိုအပ် နေကြတယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ကြှနျတေျာ့ကို ပါးထရိုကျရငျ ရိုကျပါ မမရခေယျြ၊ ငိုတော့ မငိုပါနဲ့ဗြာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စက္ကန့်တိုင်းတွင် အကြောက်တရားများ၊ အခက်အခဲများနှင့် ပြည့်နှက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိန်းမချင်း အတင်း ပြောဖို့ကား ဝေလာဝေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည်စင်သော လပြည့်ဝန်းသည် ချိုင့်ဝှမ်းလေးအထက်တွင် ဝင်းဝင်းစက်စက် ပေါ်ထွက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တပ်သားများ ပြင်ဆင်ပြီးသောအခါ ရွာလူကြီးအိမ်ထက်မှ လက်ျာဘီလူး ပေါ်လာလေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီကမျြးမြိုး မရှိသေးဘူးကှ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မြဝင်းသည် သူတို့ရပ်ကွက် ပြဇာတ်ဖြစ်သော သူခိုးကြီး ငတက်ပြားဇာတ်လမ်းတွင် ငတက်ပြားအဖြစ် သရုပ်ဆောင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ၏ အကြောင်းပြချက်မှာ များစွာ ယုတ္တိမတန်ဟု အိရှိဂါမိက ရိပ်မိနေမည် ဖြစ်ကြောင်းကို ကုစာနာဂိကလည်း တွက်ဆမိနေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ္ေနရာတြင္ တိုင္သုံးတိုင္က် စိုက္ထူျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရင်ကဆိုရင် ဒီပစ္စည်းတွေကို ဘုရင်နဲ့ မင်းညီမင်းသားတွေသာ သုံးရတာလို့ ပြောနေကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ မလိုခငျြသညျ့ ပစ်စညျးမြားကိုပငျ သူ့အား ဝယျပေးတတျသေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကို ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုရဲ့ လင်သားဖြစ်ကြောင်း ခင်ဗျား ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင် ယုံပေးလိုက်တယ် ဆိုတဲ့အကြောင်း ရောက်သွားပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ ဘာဖြစ်စေချင်တာလဲ ကျုပ် မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့လိုထငျနသေူတှခေညျြး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူငယ်ချင်းတွေနှင့် တွေ့ချင် သည်ဟု ပြော၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အစ်ကိုလုပ်သူ၏ အသည်းနုနုကလေးကို စပိန်သူ ပူပူနွေးနွေး ကလေးက အနိုင်ယူသွားခြင်းများလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်လှမ်းချင်းလျှောက် တာ၊ ခပ်သွက်သွက်လှမ်းတာ၊ ဒုန်းပြေးတာသာ ကွာခြားလိမ့်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘာတွေ ဖြစ်မလဲ ဆိုတာတော့ ဘုရားသခင် ကိုယ်တော်တိုင်မှ သိမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချက်ပြုတ်၊ လျှော်ဖွပ်၊ ကိုယ်ဝန်ဆောင် သားဖွား၊ ကလေးထိန်း။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ချောင်းအောက်ခြေမှ ၂၅ ဒီဂရီခန့် စောင်းစောင်း ထောင်ထားခြင်းဖြစ်လေရာ၊ ရေစီးတွင် ပါလာသမျှ ရေသတ္တဝါအားလုံး ယင်းပေါ်တွင်လာ၍ တင်ရပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခုတော့ ရှိတာပေါ့ဗျာ၊ ပြင်သစ်ရေတပ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဗီလီနယူဗီ ကြောင့် အကြာကြီး တိုက်နေရရင်တော့ အင်္ဂလိပ်အဖို့ နည်းနည်းအသက်ရှူချောင် သွားတာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မေမေက မိန်းမကြီးအား စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး အမူအရာဖြင့် မောင်းထုတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုရွှေနီက မြင်းခွာရာများကို တံတွေးဖြင့် ထွေးလိုက်ရင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဦးနွယ်နှင့် အဆင်မပြေခဲ့သော ဆရာယဉ်မျိုးက ဒေါက်တာမူယာတင်နှင့် ထူးဆန်းအံ့ဩဖွယ် ကောင်းအောင် ရင်းနှီးခင်မင်လွယ်သွားခဲ့ကြတာ ဆရာယဉ်မျိုး အသည်းရောင်ရောဂါဖြင့် ဆေးခွင့်မယူခင် ကာလအတွင်းမှာ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အာယနဲသညျ သူ၏ အရှတှေ့ငျ ရပျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အနနေဲ့ အလုပျမြားနလေို့လညျး မလာနိုငျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုတွင် နာမည်ရစာရေးဆရာများကိုလည်း ထည့်သွင်း စဉ်းစားကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချစ်မိုးကြီး သီချင်းရဲ့ ရသ ကိုတော့ နည်းနည်းသွေဖည် သလိုခံစားရပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မက္ဇင္မ္ကို ႏိႈးလိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ လူမ်ားသည္ ဤကိစၥ၌ အေတာ္ပင္ သတိရွိၾကသူမ်ားဟူ၍ ဆိုရပါ မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခေါင်းတွဲ လန့်နိုးလာတော့ တဝေါဝေါ အသံကြီးကို ကြားနေရတုန်းပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သမီးတယောကျ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်လည်း ဘိုးသူတော်ကြီးအား ပြန်၍ ထိုင်ခိုင်းပြီး လျှင် အသစ်ပြန်၍ရေးဆွဲပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မယ်မင်းရဲ့ အဖြေငါရဲ့ နှလုံးအိမ် ကို ပုတ်ခတ်ပါဘိတောင်း နှလုံးသည်းပွတ်တွေဟာလေ ပြင်းခတ်သော ညောင်ပင်ကဲ့သို့ သွတ်သွက်ရမ်းလေပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လှမျးနှယျနတေဲ့ ကှနျးညိုရိပျဆီ ကိုယျ လာနတေုနျး သံယောဇဉျဆိုတဲ့ စကားအဓိပ်ပာယျကို ကိုယျလေးလေးနကျနကျ တှေးလာမိတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရာသီဥတု သိပျသာယာတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤလက်အိတ်ကို သင်အလေးစားဆုံး၊ သင်ဂုဏ်အပြုဆုံး မိန်းမတစ်ဦးအား ပေးပါလေ၊ ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်း၏ လုပ်ငန်းတွင် သင်၏ မိတ်ဖက်အဖြစ်ရွေးချယ်မည့်မိန်းမအတွက် ဤလက်ဆောင် သည် သင့်နှလုံးသား ဖြူစင်ခြင်း၏ အထိမ်းအမှတ် ဖြစ် ပေလိမ့်မည် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်ဆိုရင်တစ်ခါထဲတန်းပြီး အလုပ်ပြုပ်သွားလိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုစကားလုံးက မြဝန်းရံ၏ နှလုံးသားကို ဖြုန်းခနဲ ဆွဲငင်ယူလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခြိနျတှငျ ဂြဲနကျကော မညျသို့ရှိမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တံခါးသော့ ဖှငျ့သံကို စကားလကျ နားစှငျ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပညာရှိတဲ့လူတွေချည်းပဲ ပါဝင်ဖွဲ့စည်းထားပြီးတဲ့အတွက် လွန်စွာတန်ဖိုးထား လေးစားသင့်သည့်တိုင် အဲဒီလိုလူစားမျိုးတွေချည်း ပါဝင်ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းတစ်ခုဟာလည်း ကောင်းသောအသိုင်းအဝို်င်းလို့ မပြောနိုင်ပြန်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လကျဆောငျ ဟုတျလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့နောက် ရိုစာဟန်သည် ခြုံထားသည့် စောင်ကို အပေါ်သို့ တင်ပေးလိုက်ပြီး သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဖြစ်သွားအောင် ပြုပြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစ်ကိုကြီးကလည်း စကားလက်တို့လို မိန်းမသားတွေက အစ်ကိုကြီးတို့ ရောင်းဝယ်ရေး ကိစ္စတွေ ဘယ်နားလည်ပါ့မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရှေ့မှ တက်သွားနေသော လူ၏ခြေသံ ပျောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂြိုဟ်တွေလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အပြင်ကနေ စူးခနဲ လှိမ့်ဝင်လာတဲ့ နေရောင်ကြောင့် မျက်လုံးတွေ ပျာတာတာ ဖြစ်ချင်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝေါဟာရ အမြားစုကိုလညျး တရုတျနာမညျတှကေိုပဲ တိုကျရိုကျ အသံဖလှယျထားတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မွှေးက ဘာမှမဖြစ်သလို စာအုပ်တစ်အုပ်ကို လှန်လှောနေရာမှ သူ့ကို ပြန်၍ ပြော၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖေဖေ့ရှေ့တွင် ဝပ်တွားအရိုအသေပြုခြင်းဖြင့် သူ့ကိုယ်သူ သားလိမ္မာတစ်ယောက် အဖြစ် နေထိုင်ကျင့်ကြံလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထှကျခဲ့ပါ စနမေောငျမောငျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူပြောကာလည်း ဟုတ်တာပဲ၊ ခုတိုင်းဆိုလျှင် ကျွန်တော့်နာရီက နောက်ကျနေတာ ဖြစ်ရမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အလုပ်ကိစ္စကလည်း အခြေအနေ မကောင်းခဲ့။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီမှာ အဝတ် ဖွတ်နေတာ မမြင်ဘူးလား မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ့ခေါငျးနှငျ့ ကြှနျမရငျခှငျကို တိုးဝှတေ့ော့မညျ့ဟနျမို့ ကြှနျမ ကမနျးကတနျး နောကျသို့ ဆုတျလိုကျရသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလိုမဟုတ်ဘဲ သူတို့နှစ်ယောက်ရဲ့ ဆက်ဆံရေးဟာ ခိုင်မာ သွားပြီ ဆိုရင်လည်း သူတို့ နှစ်ယောက်ရဲ့ အိမ်ထောင်ရေး သဘောကို ဆောင်လာ ကြပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သျောလညျးနှေးကှေးလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင်ပြီး တယောက်မျက်နှာ တယောက် ကြည့်ကာ ကြောင်နေတာက အကြာကြီးပဲတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတို့အား ငိုစေ၏၊ ရယျစေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်အနမ်းတွေ သည်အယုအယတွေ၊ ပြီးတော့ အကြောတွေထဲက အဖျားသွေး ဦးနှောက်ထဲရောက်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် တစ်နေ့သောအခါ အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံးက လေးလေးစားစား နားစွင့်ကြရမည့် သူ့အသံမှာ ယခုအခါ တရားသူကြီးများ လေးစားလောက်သော ဥပဒေ စကားများကို မဖော်ထုတ်နိုင်ရှာခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်ဗျား လိုချင်တဲ့ နေရာကို ရပြီ။ကန်နီဒဲလ်ဂလစ်ရှ်ရော ဒီလိုစိတ်မျိုးထားပြီး အသင်းမန်နေဂျာ အဖြစ် အောင်မြင်သွားသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟာဂနာနှငျ့ ငါးလျမကျချြတပျရငျးမြားကလညျး ရနျသူ့နောကျမှ အတငျးလိုကျတိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်သည်တွေကို အစာရေစာ ဝဝလင်လင်ကျွေးမွေးပြီး စစ်ပွဲရှိရာကို မဆင်မခြင် ကမူးရှူးထိုး ချီတက်တိုက်ခိုက်ခိုင်းတာမျိုးလည်း မလုပ်မိဖို့လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့စိတ်သည် ထမင်းချက်ကြီး ပေါ့ကို စဖို့လောက်သာ အာရုံ စောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကား အိမ်ကပေးလိုက်သော ကျောင်းလခငွေများကို မသွင်းဘဲ သုံးသုံးပစ်လိုက်တာ ခြောက်လစာလောက် ရှိနေပြီဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဈကိုရှနေီလညျး ရှိမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှတ်မိတယ်နော်၊ ပုရွက်ဆိတ်ကို မြင်ဖူးကြတယ် မဟုတ်လား မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူတို့က ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျမှနျတယျထငျတာကို လုပျဖို့ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
၎င်းတို့သည် သိလွယ် နားလည်လွယ်သည့် အရာများ ဖြစ်လာကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတွန်းလိုက်တဲ့အရှိန်ကို အားယူပြီး မောင်ချစ်အေး နောက်ကနေ လိုက်လာပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတွင် ဗီရာက ပို၍ သိမ်မွေ့သော အပြုံးဖြင့် စကားဆက်လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထူးခြားသောပုဂ္ဂိုလ်များ၌ ရှိတတ်သည့် ချို့ယွင်းချက်ကလေးတစ်ခုပေလား မသိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တိုကျပှဲကို သူတဈယောကျတညျး တိုကျရလတေော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တေးသညျ တီးစက ခပျဆှဲဆှဲနှငျ့ အဆုံးသတျကမြှ သှကျလကျလာသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ မျက်နှာတွင် နောက်ပြောင်သော အမူအရာမျိုး မတွေ့ရပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂျော်ဒီဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရမည်းသင်းကိုပင် မသွားနိုင်သော ကျော်စွာ့ကိုသာ အံ့သြမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့ စိုးရိမ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်ပြီ၊ အဲဒါကို ကိုဆန်းလွင်က ဘယ်လို စကားလုံးနှင့် ပြောမလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့စာရေးဖြစ်လျှင် နယ်သူ နယ်သားများက သူ့ကို အမတ်ကြီးဦးပြဲမွန်ဟု ခေါ်ကြပေလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် တော်တော် တုန်လှုပ် ချောက်ချား သွားတယ်ဗျာ၊ ဒါပေ မယ့် ဘယ်လိုပဲ ဖြစ်ဖြစ်လေ ကျွန်တော့်ကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် သတိ ပေး လိုက်သလိုတော့ ဖြစ်သွားတာပေါ့၊ ကုထုံး တစ်ခုကို ခိုင်ခိုင်မာမာ မစမ်းသပ် ရသေးရင် အဲဒီ ကုထုံးကို ဘယ်တော့မှ စိတ်ချလက်ချ မသုံးနှင့်လို့ သတိပေး လိုက်သလို ဖြစ်သွားတာပေါ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တရားသူကြီးက ကြားဖြတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခုတော့ ခငျဗြားက သင်ျခြာနညျးနဲ့ တှကျနတော ပါလားဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါမှ လေးလေးပင်ပင် ရှိသည်ဟု သဘောထားကြပုံပေါ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဈကိုတို့ လကျထပျစက အမှတျမထငျ တှသှေ့ားဖူးတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည် နေရာတကာ ဆရာလုပ်ချင်သည်ဟုလည်း ရက် ဘတ်တလာက အက်ရှလေကို ပြောထားပြီးပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏအကြာတွင် မိုးပေါက်တွေ ကျလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်ဟာ မင်းသားကို ဖခင်ရဲ့ ထီးအမွေရိုက်ရာ ဆက်ခံမယ့် ဂုဏ်နဲ့ ပြည့်စုံစွာ တန်ခိုးအာဏာ ရှိစေချင်တယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မဟုတျဘူးလေ၊ ဒီသဈတောက အခှငျ့မရှိ မဝငျရလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပုဆိန်နဲ့ လူကြီး လူကောင်း ဘာဆိုင်လို့လဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တနေ့ မနက်မှာ ဖိုးတင်ဆွေညွှန်ကြားလိုက်သည့်အတိုင်းပင် ထိုလူက ကျွန်တော်တို့အား သူ့နွားလှည်းဖြင့် လိုက်ပို့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည်လင်ပြီး အထဲမှာ တပ်ထားတဲ့ ခန်းဆီးတွေကို အတိုင်းသား မြင်နေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဥရောပနှင့် အမေရိကရှိ ပြတိုက်များ၏ ထောက်ပံ့ငွေဖြင့် မြို့ဟောင်းတူးဖော်ရေးအဖွဲ့များသည် ဒေသသို့ လာရောက်ကြပြီး၊ တောင်ကုန်းများကို တူးဆွဖော်ထုတ်ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကမ္ဘာမြေ မျက်နှာပြင်ကို အပူပေးလိုက်ရင်လည်း ထွက်ပေါ်လာတဲ့ အလင်းရောင်စဉ်တန်းဟာ နေနဲ့ အတော်ကြီး ဆင်တူနေမယ်လို့ ယူဆရတယ် ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမာညက်အရက်ပုလင်း တပုလင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ အဲဒါမြိုး လုပျနိုငျမှာ မဟုတျဘူးလို့ ရှငျကိုယျတိုငျ ယူဆခဲ့တာပဲ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြိတ္တာများကဲ့သို့ပင် ဆင်းရဲကြရှာလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခုတင်ခြေရင်းက တန်းပေါ်မှာ ထဘီဟောင်း နှစ်ထည် လွှားထား သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နေခြည်မင်းနိုင်က သဒ္ဒါမင်းနိုင်ကို စကားသုံးလေးခွန်း လှမ်းပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုအခိုကျ လကျြာဘီလူး လကျတဈဖကျက ဗိုလျတှနျ လကျဖြံကို လာကိုငျသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တကယျလို့ သူသာ ဆန်ဒ ရှိမယျဆိုရငျ သူ အခြိနျမရှေး ခငျဗြားတို့ရဲ့ အစီအစဉျကို ဖကျြဆီးပဈလိုကျလို့ ရတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လုံလောက်ပြီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘကြီးမိုး ပြန်လာသောအခါ သူမ၏မောင်ကြီး ပါမလာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှူသွင်းလိုက်သော လေကဲ့သို့ပင် အကြောက်တရားသည် နေရာတကာမှာ ကြီးစိုးခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကပ္ပလီများကို မဲပေးခွင့် ပြုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤစာအုပ်မှာလည်း ကျွန်တော့်အဖို့ မမျှော်လင့်သည့် ဧည့်သည်ပင် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုနေ့တွင် နေရူးက ပါကစ္စတန်အား ပေးရန်ရှိသောငွေကို ရပ်ဆိုင်းထားခြင်းသည် မိမိတို့နိုင်ငံအနေဖြင့် တရားမျှတကြာင်း အကြောင်အမျိုးမျိုးပြကာ ဂန္ဒီကြီးအား ရှင်းပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါက ငတုံးမှ မဟုတျဘဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိမ်ရှင်တွေက ဟက်ဟက်ပက်ပက် မရှိပဲ မျက်နှာကြောတွေ တင်းနေကြတဲ့အခါ ဧည့်သည်ကို ပျူပျူငှာငှာ မဆက်ဆံဘူးဆိုပြီး စိတ်ကောက်ချင် ကောက်တတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဤအဖြစ်မျိုးကို ကျွန်တော် ဤတစ်ကြိမ်သာ မြင်ဖူးသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရုတ်ပြည်ထဲမဝင်ခင် ခင်ဗျားဗီဇာယူရမှာပေါ့၊ ဦကာ ခင်ဗျားတို့ ပြန်ပြီး ဗီဇာယူရလိမ့်မယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ကို ဘိလပ်ရွှေမြို့တော်ကို ပြောင်းပေးလိုက် တာဟာ ရာထူးတိုးပေးလိုက်တာ ဖြစ်ကြောင်း၊ ဒါကြောင့် တာဝန်ကျေပွန်ဖို့ လိုကြောင်းစသဖြင့် သံတော်ကြီးမှူး ကလဲပြောလိုက်ရော၊ အို လူပုံ ဘယ်လိုဖြစ်သွားတယ်ဆို တာ မြင်စမ်းစေချင်သဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျသီဟရေ မငျးသူငယျခငျြး မောငျဝငျးရောကျနတေယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခါတိုင်း ဘယ်အခါမျှ ပြေးလေ့ သွားလေ့မရှိသောဗန္ဓုလမှာ အားလုံး သော တိရစ္ဆာန်များ၏ ရှေ့ဆုံးမှာ ပြေး၍ သွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သန်းသန်းဝင်း ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုသန်းတင်ကလည်း ဘယ်တော့မငြင်း ပေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ထဲကကြိတ်၍ ကိုယ့် ကိုယ်ကို ကျိန်ဆဲမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိုင်ခိုးက တော်သားပဲဟဲ့၊ဝလုံးကို သိတယ်နော်။ကဲ သည်မှာ ကြည့် ဝလုံးလေးနှစ်လုံးကို ပူးရေးပြမယ်။ဟော တွေ့လား၊အဲဒါကို ထဆင်ထူးလို့ ခေါ်တယ်။ထဆင်ထူး ဆိုစမ်း ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့သော် ရှေ့ကင်းမှ ရန်သူသည် သေနတ်သံကြားကတည်းက အသင့်ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင် စကားမပြောနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ပြောချင်တာက မြန်မာသီချင်း၊ မြန်မာသံကိုပဲ ပြန်ပြီးတော့ အချင်းချင်း ကော်ပီလုပ်တာလေးတွေ ပြောချင်တာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မောင်းထုတ်လိုက်တော့ သာတောင်ကောင်းသေး၊ ဒီလိုနဲ့ အဖြေကတော့ မြင်းကဒပ်ရွာသားတွေ အနိုင်ရသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
နင့်ကို စိတ်နာကြောင်းရောပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မကြာခဏ ဖျားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘီးကလေး၊ ခှေးသှားစိပျကလေးကအစ အင်ျဂလနျမှ လာသညျ့ ပုံစံမြားကို ယူလုပျနရေသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအမှေေးကတညျးက ဗိုကျထဲကို ဓား တဈခါမှ မဝငျဖူးသေးဘူးဗြ၊ ဗိုကျထဲကို ဓားဝငျတာ ဘယျလိုလဲဆိုတာ သိခငျြပါဘီဗြာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဝရောရှကျသုပျ ဘယျလိုနလေဲ မမေေ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိုင်စတိုင်း၏ စကား မှန်ကြောင်းကို အထူး သက်သေ မပြရ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ သူ့ကို ကူညီခငျြတယျကှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤလို မြို့သစ်ကို တည်နိုင်သူများ အဖြစ် သူတို့ကိုယ် သူတို့ ဝင့်ကြွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောက်တောင်တစ်ခုကို ထွင်း၍ အထက်ပိုင်းတွင် လားမားကျောင်းတော်ကြီးတစ်ခုဆောက် လုပ်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
စက်ပြင်ဆရာက စာဖတ်ပြီးတော့ ဘယ်လို တုံ့ပြန်သလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်းရန်သူစစ်တပ်မှာ လူငယ်ကလေးများချည်းသက်သက် ရွေးကောက်ဖွဲ့စည်းထားသော စစ်တပ်ဖြစ်ရကား၊ သွက်လက်လျင်မြန်ခြင်း သည် ဝါရင့်ခြင်းထက် အရေးပါတော့မည်ကဲ့သို့ မှတ်ထင်လိုက်ရသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အောကျထပျမှာတော့ မောငျခဈြအေးရဲ့အခနျးရှိတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယောက်ျားကလေးရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်ထဲက သူ့ကို ခြောက်လှန့်နေတဲ့ ဖိုဓာတ်ကို သူ ခပ်ဝေးဝေး ခပ်ကင်းကင်း နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်တစ်ခါ မိုးအခြိမ်းတွင် ဘယ်ကဘယ်လို စလိုက် တာလဲဟု ဘယ်တော့မှပြန်၍ တွေးယူ၍ ရမည်မဟုတ်သော အဖြစ်သို့ ရောက်သွားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိမိအိမ်နား နီးလာတော့ သူ ခေါင်ရန်းချုံတွေနားမှာ ခဏရပ်ပြီး အမော ဖြေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြောက်လန့် တယ်ဆိုတာ သိပ်ပြီး မရှိကြပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ရာတွင် ယခု အဖြစ်မှန်ကို စကားလက် ပြက်ပြက်ထင်ထင် မြင်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၅ ရက္ လၽွင္ တစ္ႀကိမ္၊ တစ္လလၽွင္ တစ္ႀကိမ္ေလာက္သာ အျခားသူမ်ားႏွင့္ ေတြ႕ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပတ်တီးအောက်မှ ဒဏ်ရာ လတ်လတ်ဆတ်ဆတ်ကြီးကို မြင်သည့်အခါတွင် ဆဲနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ ဖီးလစ်ကို ဘာမှ မပြောခဲ့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အချစ်ပန်းကောင်းလေးတစ်ပွင့်ကို ရက်ရက်စက်စက် လူမဆန်စွာဖြင့် ပန်းကောင်းအညွန့်ချိုးသွားခဲ့သော မမလှိုင်ကို ဖိုးတွမ်တီးတစ်ပိုင်း၊ မိန်းမရိုင်းကြီးဟူ၍သော်လည်းကောင်း၊ အသည်းစား ကဝေမကြီး ဟူ၍သော် လည်းကောင်း၊ ဖမ်းစားတတ်သော၊ ဖုတ်၊ ပြိတ္တာ၊ တစ္ဆေ၊ သရဲမ၊ စုန်းမကြီး ဟူ၍သော်လည်း မခေါ်ရက်ပါ ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မာနကြီးလိုက်တာကလဲ လွန်ပါရော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို မြေပေါ်ကျအောင် ပုတ်ချလိုက်ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မြန်မြန် အိပ်ပျော်အောင် ကြိုးစားမည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နွေရာသီ တပေါင်းလရောက်ပြီဆိုလျှင် ထန်းသီးများလှိုင်လှိုင်ပေါ်လေရာ ကျွန်တော်တို့ အိမ်မှ တနှစ်လျှင် တခေါက်နှစ်ခေါက်လောက်သွား၍ ကောင်းနိုးရာရာအပင်များမှ ထန်းသီး လှည်းတစီးတိုက် တင်လေ့ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျ တော့မှ သူ့ကို ဆှနျညာ သတိထားမိသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇနီးအတွက် အမျိုးသားရှေ့ နေက လိုက်ပြီး ခင်ပွန်းအတွက် အမျိုးသမီးရှေ့နေက လိုက်ရသည့်အမှု ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူဟာ အင်မတန် တန်ခိုးရှိတဲ့ လူတစ်ယောက် ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါ သူတို့ကို နာအောငျမလုပျပါဘူးကှာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ၏ စကားလုံးမြားက အနညျးငယျ ရောထှေးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါက်တာဦးမြင့်မောင်ဟာ အကြော့တို့က သူတို့ဆီကိုလာဆေးကုပါဆိုတော့ ဘယ်သူ့ကိုမှ အသိမပေးဘဲ ဥတိုရွာက သုံးဆယ်ကိုထွက်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ကို နှောင့်ယှက်ဟန့်တားနိုင်သည့် မည်သည့်ကိစ္စကိုမျှ ပြုလုပ်ရန် ကုစာနာဂိတွင် ဆန္ဒ မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိန်းမတွေကို ဝင်္ကံနဒီမြစ်ဟု ဆိုခဲ့လျှင် သူတို့မှာ ဝင်္ကံတောင်စဉ် တောင်တန်းတွေပဲပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလုပ်တစ်ခုကို မိမိပြုသင့် မပြုသင့် ဆုံးဖြတ်ရာ၌ မည်သည့်စံချိန်ဖြင့်တင်၍ ဆုံးဖြတ်သည်ဟု မပြောနိုင်သော်လည်း ၎င်း၏စိတ်ထဲ၌ကား သူ့စံချိန်နှင့် သူ အခိုင်အမာရှိပြီး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစာကား ယမန်နေ့ ကဖြစ်ပျက်ခဲ့သော ကိစ္စအတွက် ထုချေလွှာ တောင်းသည့် စာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခန်ဓာကိုယျကလညျး ပိနျခြုံးကာ ခြောငျးတဟှပျဟှပျ ဆိုးနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြီးကကျတော့ ပိုးတွဲဖြစ်သဖြင့်ချော်ချွတ်ချွတ်နိုင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုအောင်မြိုင်နှင့် မမြစိန်တို့ကို အလုပ်သမားတွေက ကွယ်ရာမှာ ကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မိမိအတွင်းမှ အသံ၏ ညွှန်ကြား အမိန့်ပေးချက်ကို လိုက်နာခြင်း သည်သာလျှင် သူ၏ တာဝန်ဝတ်တရား ဖြစ်လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူစီက မိန်းမချောကလေးတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဇာတျ လမျးက ရှငျးသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နျူထရွန်သည် အက်တမ်၏ နျူကလိယ အတွင်း မှ ထွက်လာသော အမှန်ဖြစ်ရာ အက်တမ်၏ နျူကလိယ ကို ပရိုတွန်နှင့် နျူထရွန်တို့ဖြင့် တည် ဆောက် ထား ကြောင်း သိကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါတို့နယ်မြေမှာ တွေလာပြီး အခြေချတာကို ကမ္ဘာကသိအောင်ရှုတ်ချရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျလောကျမြား စိတျထဲက စှဲနသေလဲဆိုယငျ တခါတလမှော အဈကိုပဲ အနားမှာ ရောကျနသေလိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုဆိုရငျလညျး ငါးပတျသားကို ငရုတျသီးစပျစပျနဲ့ မှမေယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တဆိတျခငျဗြာ၊ ဒီအနားမှာ လကျမှတျကလေး တခကျြ ထိုးလိုကျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့တိုင်တန်းသည့်အခါ၌ မြန်မာစကားပြောသည့်အတွက် ဟုဆိုကာ ဆရာက ပိုက်ဆံတစ်ပြား ကျွန်ုပ်အား ဖိုင်းတပ်လေ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရငျထဲတှငျ မုနျးတီးစိတျတှေ ဗလောငျဆူလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သရက်ပင်နှင့် ဥယျာဉ်အား နှုတ်ဆက်ပြီး ထွက်ခွာ လာခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မှုခငျးစုံထောကျရဲ့ အလုပျက တရားခံကို ရှာဖှေ ဖျောထုတျနိုငျဖို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုတျတယျ နျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအခြင်းအရာများကိုကား ကျွန်ုပ်၏စာအုပ်တွင် တွေ့မြင်ရမည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟဲအရူး၊ နင်ဒီလောက်တောင် နားမလည်ဘူးလား။ တဲ့၊ ဆဝပ်စတီးက ငါ့ကို ကရုနာဒေါ သောနဲ့ ပြောတယ်၊ သခင်က ငွေချေးတော့ နင့်ကို အပေါင်ထားပြီးချေးတာ ပိုင်ဆိုင်ခွင့်လက်မှတ်ကို ငွေတိုးချေးသမားလက် အပ်ထားရတယ်၊ ကြွေးမဆပ်နိုင်ရင် ငွေရှင်က နှင့် ကိုသိမ်းပြီး ရောင်းစားခွင့်ရှိ တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်တော်တို့နှင့် အဆင်ပြေသောဆိုင်တွေအကြောင်းပြီးတော့ အဆင်မပြေသောဆိုင်အကြောင်း ပြောရဦး မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခါးလယ်လောက်ရှိသောရေတွင် ရေလုပ်သား တစ်ဦးသည် လှေငယ်ကို လက်ဖြင့်တွန်းပြီး ဖက်ထုပ်တစ်ခုမှ တစ်ခုသွား၍ ပုစွန်သဲ့ဖမ်းနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
များသောအားဖြင့်တော့ ညညဆို ကျွန်တော်နဲ့ ဖိုးသက် နှစ်ယောက် တည်းပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နငျ ငါ့ကို ညာနတော မဟုတျပါဘူးနျော ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၁၉၆၀။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တူးတူးအား သူ့ အမေနှင့် ထားပစ်ခဲ့ရန်မှာ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်သော ကိစ္စ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဖန်ခွက်နှင့် ဝိုင်းပုလင်းကို စားပွဲပေါ်တင်ပြီး ခုတင်ဆီသို့ သုတ်ခြေတင် သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုစဉ်က ဓားလွယ်ကြီးကို ကိုင်ထားသဖြင့် သူ့ လက်ကောက်ဝတ်သည် ညွှတ်ကျလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ယောက်တည်း အဖော်မဲ့သလို ဖြစ်နေသောခံစားမှုသည် ရင်နှင့်အမျှပေါ်လာ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့မိနျးမအခနျးထဲသို့ ဝငျလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ်ကပင် ဥရောပတိုက်တွင် တော်လှန်ရေးကြီးတွေ မုန်တိုင်းတိုက်သလို တိုက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကလည်း ဘာစိုက်စိုက် ဖြစ်ထွန်းအောင်မြင်ခဲ့သည်ချည်း။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအတောအတွင်း ကျောင်းသားများ သပိတ်မှောက်ကောင်စီ၌ သပိတ်လှန်ရေး၊ မလှန်ရေးနှင့် စပ်လျဉ်း၍ သဘောထားကွဲကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောက်ထပ် ဘာမျှမလွဲချော်နိုင်တော့ဘူးလို့ ထင်ထားပေမယ့် အဖုအထစ်လေးတွေ ရှိနေသေးတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရက် ဘတ်တလာက ကြင်နာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ်က္လုံး၀ိုင္းၾကီးမ်ားျဖင့္ ကၽြန္မကို ေငးၾကည့္ေနၾကမွာကိုလည္း ခံႏိုင္ရည္မရိွပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချစ်ဟာ ကိုယ့်ဆီက အပြင်ကို သွားနေတဲ့ လှုပ်ရှားမှုတစ်ခု ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ မာရှိဘအတှကျကတြော့ အဲဒီလုပျရပျတှကေ ဘာမှ တနျဖိုးမရှိသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟုတျတယျ မနှငျပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂျော့သည် အပြာရောင် ချည်ကုတ်အင်္ကျီကို ဝတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယဉျကြေးမှု လူတှဟော မီးကိုမတှခေ့ငျတုနျးက အမှောငျထဲမှာနခေဲ့ရတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လှအေတှငျးသို့ ရမြေားဝငျလာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော် ဤစာကို ဤ မျှ လောက် ရှည်ရှည် လျားလျား ရေးသားပြီး၍ ပြန်လည် ဖတ်ရှုကြည့်သော အခါ အကျွန်ုပ် ထင်သလောက်လည်း စာက မလေးပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခိုကျခိုကျတုနျအောငျခမျြးနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိမိ ထပ်ပြီး ခံစားချင်သေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအမျိုးသမီးကြီးသည် စကားပြောရာ၌ အနည်းငယ် ဝဲလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဝင်ခွင့်ဆိုင်ရာ ဆုရခြင်း။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပြီးတော့ တစ်ကိုယ်လုံးကို အဆီပို တစ်စက်မရှိအောင် ထိန်းထားနိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှိုတာသညျ စားပှဲပျေါမှ စာတဈစောငျကို လှမျးယူလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညိုမောင်း၍ သန်မာ တောင့်တင်းသော ရက် ဘတ်တလာ၏ လက်မောင်းကြီးများကို မီလာနီ ပထမဆုံး အကြိမ် သတိ ပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြိုက်လျှင် ဖြုတ်ချသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်တွင် အကျွန်ုပ်သည် ရက်ရှည် ဥပုသ် အဓိဋ္ဌာန်ကို ပြုလျက် ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို အချက်တွင် အကျွန်ုပ်သည် အငြင်း မပွား ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ပေါ်သို့ တန်းတက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အထူး သဖြင့်တော့ ညီမတော် ပေးပို့လိုက်တဲ့ သတင်း စကားတွေကြောင့် အံ့သြခြင်း ဖြစ်ရတယ်ဆိုပါ တော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖိုးသက်ကို ကြည့်နေ ရင်းက ကျွန်တော် မျက်နှာကို အောက်ငုံ့လိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီလိုစံအိမ္ၾကီးမ်ိဳးကို ရွင္ ေက်ာခိုင္း ထြက္လာႏိုင္တာျဖင့္ ကၽြန္မအဖို႕ အံ့ၾသကုန္ႏိုင္ဖြယ္ပါပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နွားမများကလည်း သူတို့အိပ်ပျော်နေ ကြတုန်း ဘော်ဖြူတိတ်တိတ်လာပြီး သူ တို့ အိပ်ပျော်နေကြတုန်း ဘော်ဖြူတိတ် တိတ်လာပြီး သူတို့နို့ကို ညှစ်ယူသွားပါ သည်ဟု တညီတညွတ်တည်း ပြောကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ငိုနလေို့ ရှငျမှာ မဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဓာတ်ပုံပါလာရင်တော့ ပိုပြီး ရှာရလွယ်မယ် ထင်တယ်ဟု ဆက်ပြော နေသေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူအခု ရောကျနသေော နရောနှငျ့ အလှမျးဝေးနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခါးထက္တြင္လည္း ဂုန္နီပိုင္းကို လန္ကြတ္တီသဖြယ္ ရစ္ပတ္ထားရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စင်စစ်သော်ကား ဤဝတ္ထုသည် ကျွန်တော့်ကို အင်္ဂလိပ်စာသင်ပေးသော နံနီက ဘာသာ ပြန်ပေး၍ ကျွန်တော်က မြန်မာလို ရေးသားခြင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါက သူ့ကို ပြောလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် သူသည် ဝမ်းလျားထိုး၍ သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှငျ့ကို ကယျနိုငျတာ ကြှနျမ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မီးကို ခဈြတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နတျပှဲ စညျသလား အဖေ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုပုဂ္ဂိုလ်ကား အခြားမဟုတ်၊ ကိုလိုနီ ကျွန်သပေါက်ဘဝသို့ ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာ ရောက်ရှိခဲ့ရသော အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီးအား ကျွန်ဘဝမှ လွတ်မြောက်စေခဲ့သော မဟတ္တမဂန္ဒီ ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗိုလျခြုပျ ဂြှနျစတနျက လကျမခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုက်ဆိုင်ချင်တော့ သည်အဖွဲ့ကို ခေါင်းဆောင်သူမှာ ဦးကြီး ကိုယ်တိုင် ဖြစ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြဲချခဲ့သည့် ဗုံးတန်ချိန်ပေါင်းကလည်း မနည်းမနောပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မျိုးစေ့တွေ ကျဲချကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရုံးဝန်ထမ်းရဲ့ အပြောအရဆိုရင် မစ္စတာအိရှိဂါမိကို ဖျားတာနာတာ တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးဘူး ဆိုပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မ သူ့မျက်လုံးတွေထံသို့ စိုက်ကြည့်ဖို့ ကြိုးစားမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီတော့ ကျွန်တော် အခု ကဗျာဆရာဖြစ်ပြီ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခြေဟန်၊ လက်ဟန်နှင့်လည်း ပြောသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္မကို ဘယ္ေတာ့မွ မနမ္းခ်င္လွ်င္လည္း ေနပါေစေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့ မြို့ မြို့အုပ်ကတော် သူတို့လှည်းနှစ်စီးကို ကျွန်တော်တို့လှည်းဝိုင်းထဲပေါင်းပြီး လိုက်ပါရစေတဲ့ခင်ဗျာ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အကယ်၍ သူဤနည်းကို အသုံးပြုတော့မည် ဆိုပါက ဂျီတာထံမှ အကြံတော့ယူလိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီလောက်တောင်ဖြစ်လှတာ နေစမ်းပါစေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူဟာ မြားမှန်ပြီး သေရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့တွင် အဆင့်အတန်း မြင့်မြင့် အောင်လက်မှတ် ရှိထားကြောင်း၊ မာမီလာဒေါ့ဗ်က အရက်ဆိုင်တွင် ပြောပြဖူးသည် ကို ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ပြန်သတိရလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပ်ရာနဲ့ မအိပ်ရဘူး လို့လဲ ငါတို့တခါမှ ဆုံးဖြတ်ချက် မချခဲ့ ကြပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဂီတလောကမှာ ကျင်လည်နိုင်ဖို့ ကျွန်တော် ဆက်ပြီး ကြိုးစားကြည့်ချင်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုလူကြီး၏ အမူအရာ အပြောအဆို၌ ရင်းနှီးသည့်သဘောလည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မက္ဇင္မ္ စကားေျပာေသာအခါတြင္ သူ႔အသံက လည္း တိုးတိုးသက္သာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မသိပါတယ်၊ ကလေးတွေလည်း တစ်နေ့လုံးဆော့ကစားထားလို့ တော်တော် မောနေကြတယ်၊ အစောကြီး အိပ်ရာဝင်ကြလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စတုမဟာရာဇ်၊ တာဝတိံသာ၊ ယာမာ၊ တုသိတာ၊ နိမ္မာနရတိ၊ ပရနိမ္မိတဝသဝတ္တီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အင်္ဂလိပ်တပ်များနှင့်အတူ သစ္စာဖောက်များသည် မြို့အဝင်အထွက်များတွင် စောင့်ကြပ်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားနာ ထိုး၍ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖရင့်သည် ရှေ့တည့်တည့် သို့သာ ကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လေပြေလေညှင်း တိုက်ခတ်သဖြင့် ညင်သာစွာ ယိမ်းနွဲ့ လှုပ်ရှားနေသော အရိပ်များကို စိုက်ကြည့်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်ချို့က ဗယာကြော်လေး နှစ်ခု သုံးခုဖြင့် ဝမ်းဖြည့်ကြရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တခြို့ အသိုငျးအဝိုငျးမှာ လငျယောကျြားဟာ မိနျးမကို ရိုကျနှကျ ပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခေါ် အသားစည်သွတ်ဘူးတွေ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရက်ကန်းစင်ပေါ် ပြန်ထိုင်လိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကားလက်က ပေါင်ပေါ်တွင် လယ်ဂျာ စာအုပ် ထူထူကြီး တင်ကာ မလှုပ်မယှက် ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာဖတ်ပရိသတ်များ အနေဖြင့် ဤဝတ်ထုကြီးကို ဖတ်၍ စိတ်နှလုံး ထိခိုက်ကြေကွဲခြင်း ဖြစ်ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်သီသီသည် အငြိမ့်ကို ထိုင်၍ ကြည့်နေရသော်လည်း သူ့စိတ်မှာ အငြိမ့်ခုံသို့ မရောက်ဘဲ တပ်မင်းနှင့် တပ်မင်း ကတော် လင်မယား ခြားနေသော ကိုသက်ဆွေနှင့် မမတို့ ဆီသို့သာ ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို႔ေၾကာင့္ပင္ ကၽြန္ေတာ့္မွာ တပ္ဒိန္ စခန္းသို႔ေရာက္ၿပီး၍ ေလးငါးရက္ အတြင္း၌မွာပင္ ေလ့လာစရာကိစၥမ်ား၊ စုံစမ္းစရာကိစၥမ်ား၊ သိသင့္သိထိုက္သည္မ်ားကို အပူတျပင္း စုံစမ္းေလ့လာျခင္း ျပဳရပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆံပငျ ဖားလြားခမြလာရ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အမည္တပ္ထားေသာ သူ၏ ရြက္သေဘၤာကေလးကို ျပန္ေတြ႕ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရှင်မြတ်၊ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်းများစွာ မတိုင်ခင်က တစ်ခါတုန်းက သင်ဟာ ဒီမြစ်ကို ရောက်လာတယ်၊ အဲဒီအခါမှာ သင် အိပ်ပျော်နေတဲ့ လူတစ်ယောက်ကို တွေ့ရတယ်၊ အဲဒီ လူအိပ်ပျော်နေစဉ် သင် သူ့ကို စောင့်ရှောက် ကာကွယ်လိုတဲ့ သဘောနဲ့ သူ့အနားမှာ ထိုင်နေခဲတ့ယ်၊ သို့သော်လဲ သင် သူ့ကိုမမှတ်မိဘူး ဂေါဝိန်ဒ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပေမယ့် သူတို့ဉာဏ်ပါရမီထဲမှာ ဒီအကြောင်းကို မပြောရရင် တစ်ခြားအကြောင်းကို ပြောစရာတွေအများကြီးအရှိသားကပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိန္ဒိယရောက် အရှေ့အိန္ဒိယ ကုမ္ပဏီ အရာရှိကြီးများနှင့် လန်ဒန်မြို့မှ ကြိုးကိုင်နေသော ဒါရိုက်တာ လူကြီးများသည် ကုမ္ပဏီကို ခုတုံးလုပ်ကာ ကိုယ်ကျိုးအတွက် စီးပွားရှာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝငျခဲ့ပါကှယျ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဒငျနီယယျသညျ အဗေရူး ကားအငှားဌာနသို့ သှား၍ ကားတဈစငျးငှား သညျ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂရင်းမိုင်ဆန်သည် ဖျက်မဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကမ္ဘာပေါ်၌ ပေါ်ပေါက်ပြီးသော ဒဿနမျိုးစုံကို မိမိသည် နားလည်ရန် အားထုတ်ခဲ့ရာ၌ အဘိဓမ္မာကို နားလည်အောင် အားထုတ်ရခြင်းလောက် အခက်အခဲ မရှိ၊ အင်အား မကုန်ခဲ့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့တိုငျအောငျ မီလာနီက အကျရှလကေို ခြီးမှမျးခနျး ဖှငျ့နစေဉျတှငျ ရကျ ဘတျတလာသညျ ယဉျကြေး သိမျမှစှေ့ာ နားထောငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားကလည်း ကျောင်းနားလေးက ကားဆိုတော့ အမြဲတမ်း ဖြစ်သွားပြီး နေရာကို ညွှန်စရာ မလိုတော့ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့မျက်နှာလေးကို ကြည့်ပါလား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကလေးကစားသညျ့ သဈသားအိုးစညျတဈခု။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စက်က အကောင်းပကတိ ရှိသေး၏။ သင့်လူ ရာမ
မြို့ထဲရောက်တဲ့ အိမ်တန်းမပြန်၊ လမ်းထိပ်က ခိုင်မြဲကို ဝင်ခေါ်ပြီး ဒေါ်မုန်းဆိုင် သွားကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီကြောင်လေးကို မကျွေးဘဲ မစားနဲ့ နော်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တချို့နှစ်တွေမှာတော့ ကမ္ဘာမြေရဲ့ ဝင်ရိုး အပြောင်းအလဲနဲ့ ပတ်လမ်း မတူညီမှုတွေကြောင့် အာတိတ်ဒေသရဲ့ နွေရာသီတွေဟာ ပိုမိုပူနွေးနေတတ်ပြန် ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခေါ် ကိုယ်အကြည်ဓာတ် ပါ၏ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကောင်းမြတ်သည် ပြောပြောဆိုဆို မြခက်၏လက်ကို တုန့်ဆွဲယူလိုက်ရာ မြခက် ၏ တစ်ကိုယ်လုံး ကောင်းမြတ်ရှေ့သို့ ရောက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤအတောအတွင်း ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော့် လမ်းပြနှင့် လူစိမ်းတို့၏ အခြေအနေကို မသိမသာ အကဲခတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဘယျသူ့အတှက်မှ ကောငျးသညျ့ကိစ်စမဟုတျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်က အဓိကအချက်ကို မပြောဘဲ ခပ်လုံးလုံး ဖြေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ တံခါးဝသို့ ဂျီတာရောက်လာ သည်ကို မြင်ရုံမျှဖြင့် သူဘာပြောမည်ကို သိနေကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့အတွက် ထင်မြင်ချက်လည်း မပေးနိုင်ကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းမှာ အိရှိဂါမိ ထောင်ထားခဲ့သော ထောင်ချောက်ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောငျရှဝေါ သူ့ထိုကျနဲ့သူပဲ ရှိပါစတေော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ယောကျ်ားကို တခြား အမျိုးသမီးများက လှည့်ကြည့် ကြခြင်း၊ သူ့ကို မနာလိုဝန်တို ဖြစ်ဟန် ရှိခြင်း စသည် တို့ကို မြင်ရသည့် အတွက် စကားလက် ဘဝင် မြင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ထိုကိစ်စမြားကို သူစီစဉျသညျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နယူးကလိယပ်စ်မှာ ပရိုတွန် ၂ လုံး ပါဝင်တဲ့အခါမှာတော့ ပရိုတွန်တွေ အချင်းချင်း တွန်းကန်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ရဲ့ တည်ရှိမှုဟာ အခြား သူရဲ့ လက်ထဲမှာပဲ ရှိနေရတာ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရေသွင်း ထုတ်စက်ကို ကျွန်တော်တို့မပိုင်ဘဲ ခင်ဗျားသာ ပိုင်မယ်ဆိုလျှင် အခြေအနေဟာ တစ်နေ့ ပြောင်းလဲသွားလိမ့်မယ်လို့ ခင်ဗျားပြောခဲ့တာ ကျွန်တော်သတိရမိတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြိုးက ယောက်ျားလေးပဲ မာမီ၊ သူ့ ဘဝသူ ဆိုးဆိုးရွားရွားမဖြစ်အောင်အောင်တော့ ကာကွယ်နိုင်မှာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တီချာမေပြောသော စကားတစ်ခုကိုလည်း သတိရပြန်၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိန်းမစာရေးဆရာကို မဖတ်ဘူးဟု ကြွေးကြော်ထားသော ဖြိုးတစ်ယောက် ကြည်အေးဆိုသည်မှာ မိန်းမစာရေးဆရာ ဟုသိမှ ပါလေစ၊ သို့သော် သူ၏ မိန်းမစာရေးဆရာများ တွင် ခြွင်းချက် တစ်ယောက်ရှိပြီး ထိုတစ်ယောက်မှာ တင်တင်ဇော်ဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်း မြင်းတွေကို လမ်းတွင် ဗုန်း ဗုန်းလဲပြီး သေချင်သေသွားပစေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤကား ကျွန်တော်သည် ၁၉၆၉ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၆ ရက် တနင်္ဂနွေနေ့ညတွင် အရက်ဖြတ်ခဲ့ပြီး ၁၉ရဝ ခု၊ ဧပြီလဆန်းမမှတ်မိသောနေ့၌ ငပလီသွားရာမှ အရက်ပြန်သောက်မိ ခြင်းပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာအိတျမှာ ဖောကျထား၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကြယ်တွေ ကျဲလာပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုဆန်းလွင် ဘုရား ရှိခိုးကျောင်းကို လိုက်လာ တာတွေ၊ သမ္မာ ကျမ်းစာတွေ ငှားပြီး လေ့လာ နေတာ တွေကိုပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပင် ဖြစ်ကြောင်း ထုတ်ဖော် ပြောဆိုခဲ့သည် ဟု ဆရာမက ပြောပြီး ဆတ် ၏ အတွေးအမြင်ကို ဆက်၍ တင်ပြပြန်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဏကြာလျှင် သူတို့ထွက်လာကြမှာပဲ၊ ဘို့က ကျွန်တော့်ကို ဝါဟဘီလူမျိုးစုတစ်ယောက်အဖြစ် သည်းခံကြလိမ့်မယ်၊ ခင်ဗျား ဆုံတော့ ထူးဆန်းတဲ့ဆံပင်အရောင်နဲ့ မျက်လုံးအရောင်ကြောင့် သိပ်ပြီးသဘောကျကြမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူများတွေ ကျောင်းပြေးကြသောအခါ ရုပ်ရှင်ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုနန်းနွယ်မှာ မြိုင်၏ ဂီတ၌ စိတ်ဝင်စားခြင်းကို စိတ် ဝင်စားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နောက်ဆုံး၌ ကာပိုဆီ ဆာကိုးမား ခေါ် အရေပြား ကင်ဆာ စွဲကပ် နေသည့် မိန်းမလျာ တစ်ယောက်တွင် အယ်လ်အေဗွီ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ရှိကြောင်း ကို ဒုတိယအကြိမ် သက်သေ ပြနိုင်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ညီမရေ၊ အပျင်းပြေ ဖဲကစားကြရအောင်ကွာ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟူ၍ချေါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှောင်ပြောင် ရှုတ်ချသည့် အပြုံးမျိုး မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်မောင်လတ်သည် ပါးစပ်တွင် ခဲထားသော စီးကရက်ကို နှစ်ဖွာခန့် ဆက်တိုက် ဖွာရှိုက်လိုက်ပြီး စားပွဲပေါ်က ကနုကမာ ပြာခံခွက်ထဲသို့ ထိုးခြေကာ အပေါ်ထပ် အိပ်ခန်းထဲသို့ ဝင်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နေပူရှိန်ကြောင့် ခေါင်းပင် ကိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှလှပပ အခြိနျကိုကျ လုပျသှားတာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တမင် စစ်သားဂိုက်ပေါက်အောင် လုပ်နေကြသည်လော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို ပိဋကတျတိုကျမှာ ၁၈ရာစုနှဈ ကပငျ စတငျတညျထောငျခဲ့သညျဟု သိရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ချမ်းမြေ့ သာယာသော အိမ်ထောင်များတွင်မူ ပျော်ရွှင်ခြင်းသည် ထောင့်တိုင်းမှ ပေါ်လာတတ်၍ ချမ်းမြေ့ သာယာခြင်း မရှိသော အိမ်ထာင်တိုင်းမှာကား စိတ်ဆင်းရဲခြင်းသည် ထောင့်တိုင်းမှ ပေါ်လာတတ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပမေဲ့ စာကို ဂန်ဒီ ဖတျခငျြတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ငါ အဲဒီညက ကားဝနျးထဲမှာ တဈညလုံးနခေဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြှနျတျော ဓာတျပုံဆရာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်ကြောင်းမှာ ရင်းချာသော မိသားစုများ မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ ကြှနျမကို သူ့အနားလာရနျ ချေါလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒုန်းစိုင်း ပြေးလာသော အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါကို တားဆီးရန် ကြိုးပမ်းသည့် ကိစ္စ၌ ၁၉၈၃ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၄ ရက်နေ့သည် စီဒီစီထောက်လှမ်းရေးသမားများ အဖို့ အမည်းမှောင်ဆုံးနေ့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မျက်နှာကို တစ်ဖက်သို့ လွှဲကာ ဆင်ဝင်ခန်းထဲမှ ထွက်ပြေးသွားချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိဂုံးပိုင်းသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် ပုံပြင်၏ စည်းချက်က ပြောင်းလဲသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောင်းမြတ်အဖို့ ပြောမည့်သာပြောလိုက်ရသည် အရိုးအဆစ်ပြုတ်လုနီးနီး ပြင်းထန် လှသော ဒဏ်ရာတစ်ချက်သည် မိမိ၏ ကျောထက်၌ ကျရောက်လာတော့မည်ပါကလား ဟု တွေးရင်း အားငယ်သလိုလို ရင်၌ ဒိတ်ဒိတ်ခုန်လျက် စောင့်နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကို ကြည့်ရတာ ကျန်းမာပုံ မပေါ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် အဖိုးလည်းတန် လာဘ်လည်းကောင်းသည့် အဓိပ္ပာယ်ဖြစ်သည်ဟု ဆို၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီဟာတှကေို သိပျလိုကျစား မနပေါနဲ့ဗြာ စှနျ့လှတျလိုကျပါတော့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မမိပါဘူး ကြီးဒေါ်ရဲ့၊ စကားလက်ကို ခြုံစောင်သာ ယူပေးစမ်းပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာေရးစားပြဲမွာ ကၽြန္မ ဝင္ထုိင္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမက မေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယိမ်းခါချက်အတူတူချင်းဖြစ်ကြတဲ့ ဆက်ဆံရေးမျိုးတွေကို သင် စတင်ဆွဲဆောင်မိလာမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထွန်းဇော်ထိုက်က သူ့ဘေးနားကပ်ပြီး အိပ်ရာပေါ်ပစ်လှဲလိုက်ရင်း သူ့ လက်ထဲက စာအုပ်ကို ဆွဲယူလိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်ကြွားပြောနေတာမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မဖြစ်နိုင်တာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗေဒင်ဆရာကြီးက စကြဝဠာကြီးတစ်ခုလုံး၏ လျှို့ဝှက်ချက်တွေ ထည့် သွင်းထားသည့် အလား သူ့သင်ပုန်းကို ကြည့်နေပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တက်စက အေးအေးဆေးဆေး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်တောဘက်တွင် မည်သည်များကို မည်သို့ မေးမြန်းတတ်၍ မည်သည်က မည်မျှအရေးကြီး ကြောင်း သူ့ဦးလေးက ပြောပြထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ့်အဖြစ်ကို သူမသိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမေသည် ကတ်ဘူးထဲ၌ မွှေနှောက်၍ ရှာပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ပြိုးမာန်ကြီးလှသော နပူရှိန်အောက်မှ ခြောက်သွေ့ငြီးငွေ့ဖွယ် မြင်ကွင်းကို သူ့မျက်လုံးများက ရှောင်ကွင်းနိုင်ခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိပျရာမှ နိုးသောအခါ သူ့တဈကိုယျလုံး ပူနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူရိုငျးတဈယောကျဟာ တောငျစှယျတဈခုပျေါမှာ ရပျနတေယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပီယာသည် ၎င်း၏ ကြီးမားသော လက်ဖဝါးကြီးထဲ၌ ကလေးငယ်ကိုထည့်၍ လှုပ်ရှားလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူခိုးက မိမိကိုယ်ကို သူခိုးပါဟု ပြောသည်ကို အဘယ်ကြောင့် မယုံကြည်ပါသနည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သိပ်လှသည့် မြင်ကွင်းပေါ့၊ အလင်းကျပုံက ဆန်းကြယ်လှပလှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရုဏ်တက်ချိန်တွင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမသည် ပိုးပျော့ အင်္ကျီ နက်ပြာရောင် လက်ပြတ်၊ တူတယ် လုံချည် အပြာရောင်နှင့် ဆံပင်ကို နောက်တွဲ ထုံးကာ ရိုးရိုးကလေး ဝတ်ဆင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မာစီဒီးကားသည် စားသောက်ဆိုင်၏ ဝင်ပေါက်ဝကို ဖြတ်၍ မြေအောက် ကားရပ်နားကွင်းသို့ ဦးတည်သွားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မွန်းနက်၏ စိတ်ဓာတ်သည် အခန်းထဲတွင် ကြီးစိုးနေသည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပျော်ရွှင်လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားသည် သက်တမ်းတစ်လျှောက်တွင် မိမိအိမ်တွင်းရေး နှင့် တိုင်းရေးပြည်ရေးကိစ္စများကို တစ်ဦးတည်းသဘောဖြင့်သာ စီမံခန့်ခွဲခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားလက်က ပင်ပန်း၍ မလိုက်တော့ဟု အကြောင်းပြကာ အပေါ်ထပ် သူ့အခန်းသို့ တက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလကား ပြောတာ၊ သေအောင်လည်း မခိုင်းပါဘူး၊ စကားလက် ကိုယ်တိုင် သွားကြည့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဆီက ရကေကြို စောငျ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကမ္ဘာတည်သရွေ့ ခိုင်မြဲတော့ မလိုနှင့် မတ်မတ်စွင့်စွင့် မြင့်တက်လိုက်၊ နိမ့်ဆင်းသွားလိုက်၊ ဆင်ခြေလျှောလိုက်၊ မြေပြင်ညီလိုက်၊ ကုန်းကမူ လေးဖြစ်လိုက်၊ စိတ်လှုပ်ရှား တက်လွယ်ကျလွယ်၊ အပြောင်းအလဲတွေ မြန်တတ်လှသည်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ချဲလင်ဂျာကပြန်ဖြေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အစ၌ေသာ္ ကၽြန္ေတာ္မွာလည္း ဟိုတဲေျပးရ၊ ဒီတဲေျပးရ ျဖစ္ေနေသာေၾကာင့္ ထိုအျဖစ္ ထိုကိစၥကို လုံး၀ မသိရွိပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် တော်တော်များများကတော့ မစွက်ဒယ်လိုဝေး လိုပဲ ဖတ်ဖတ်မော ကျန်ရစ် ခဲ့ကြတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြဝန်းရံ ထိုဓာတ်ပုံလေးကို ကြည့်ပြီး ပြုံးမိသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သမီးကို ပွေ့ထားရင်း ရထားသမားကို အိမ်သို့ ပြန်အမောင်းခိုင်း နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့စဉ် ဒီပုံစံ၊ ဒီလမ်းနဲ့ ဒီခရီးချည့်ပဲ၊ အဲဒီလို ချောက်ချားဖို့ကောင်းလောက်အောင် ငြီးငွေ့စရာအလုပ်ကို နှစ်များစွာ တစ်ရက်ကလေးတောင် မပျက်မကွက်လုပ်နေတဲ့ ဒီကောင်ဟာ အလွန်းငွေ့ လွယ်တဲ့ကောင်ပါလားလို့ သိရတာ မအံ့သြဘဲနေပါ့မလား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီနေ့က မင်း အိမ်ကို စောစော ပြန်ရောက်တယ်ဆို ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းဖစ်တိုက်ပွဲဆက်မလား၊ ရပ်မလား ဆွေးနွေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့လက်ချက်ဖြင့် ရန်သူအစုတစ်ခုလုံး ပြုတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဖုနျးလာကိုငျတော့ စိတျအေးသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျတေျာ့ကို တလ၃ဝဝိ ပေးပါ မယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခွာညိုက မျက်လုံးကလေး အဝိုင်းသားဖြင့် ကြည့်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အခု အေးသီတာမျိုးကျ အစိမ်းသေလည်းဖြစ်တော့ ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်တွေရဲ့ မိရိုးဖလာအယူအရ မီးသင်္ဂြိုလ်ရမှာကိုး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒက်ဇာက လူအိုကြီးတယောက်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေတမာရွက်သည် ဘယ်တုန်းကမှ အဖြူရောင် မဖြစ်ခဲ့။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုစဉျက သူ့အသကျက ၂၄နှဈ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အရက်သမားစာရေးဆရာဖြစ်ပါလျက် အရက်နှင့် စာမရေးတတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လစ်ပတန် လက်ဖက်ခြောက်ဟာ အစဉ်အလာ သိပ်ကြီးမားတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နာရီဝကျလောကျ ရှိမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘုရားရှိခိုးကျောင်းသို့ ပြောင်ပြောင် တင်းတင်း တက်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျော ပြော့ညံ့လှနျးပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အမျိုးသမီးကြီးက ခေတ္တရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် စင်များပေါ်သို့ လက်နှိပ်ဓာတ်မီးဖြင့် ထိုးကြည့်ရင်း ဆိုင်အတွင်း ပတ်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကသှေယျသညျ ဆကျမစဉျးစားရဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆနျ့ကငျြဖီလာမှုက အကူအညီ ရပါသလား ရပါတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နင့်မိန်းမ ဆိုပေမယ့် ပိုက်ဆံပေးပြီး ၀ယ်ထားတာမဟုတ်ဘူး၊ သူ့မှာလည်း သူ့အခွင့်အရေး ရှိတယ် မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သတ္တိကြောင်သည့် အလုပ်သမားများအား ထိုစာများကို ဖတ်ပြမည်ဟု ဒင်းနိစ် စိတ်ကူးထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုအချိန်ပြန်ကြည့်လိုက်ရင် ကျွန်တော့်မိဘတွေ နည်းပညာဆိုတာ ကြီးကို ကြောက်တတ်ခဲ့တာ ရယ်စရာဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်နှစ်တာ၏ အချိန်ကာလကို ရှေးနည်းအတိုင်း လဆန်း၊ လဆုတ်၊ သို့မဟုတ် ရာသီဥတုဖြင့်သာ တိုင်းတာပြောဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သဒ္ဒါနဲ့ မေ နှစ်ယောက်တည်း စကားပြောတော့မယ်ဆိုရင် သူက ရောက်ရောက်လာညပီး နည်းပေါင်းစုံနဲ့ မေ့ကို နှင်လွှတ်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့သာ အသက်ရှင်နေသေးရင် ရာထူးရာခံနဲ့ ဖြစ်နေမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တပ်ရင်းကြီးတစ်ခုလုံးကို တပ်ခွဲများအဖြစ် စုလိုက် ပြီး ဘရောနောခံတပ်အနီးရှိ တပ်စခန်းများသို့ ပြန်လာ ခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှေ့အပတ်ကပဲ လေးနှစ်ပြည့်တယ်လေ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အောက်ကျ နောက်ကျ ဖြစ်နေသော ထိုလူတန်းစား အပေါ်သို့ ချက် ချင်းပင် စေတနာ ရောက်သွားပြန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဪ သစ်ပင်ကို ချစ်ပုံရတယ် ကိုပြေက သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင် ထိန်းသိမ်းရေးကို အဘိုးဆီက အမွေရတာပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အို နပေါစေ ဆရာ၊ ဧညျ့သညျမှ မဟုတျတာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကၽြန္မသည္ ရဘက္ကာ၏ ေနရာသို႔ အစားထိုး ဝင္ေရာက္လာသူမဟုတ္ပါလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတ္တလန်တာ ကျသည့် ညကတည်းက ထို ခရီးကြီးကို သွားခဲ့ရသည်မှာ ယခုမှ အဆုံးတိုင်တော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာရီတစ်လုံးလိုပဲ အမြဲတမ်း အချိန်မှန်မှန် လှုပ်ရှားနေကြတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလက် အတိတ်ကို မျက်နှာ လွှဲခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသဈတောငျ့မြားသညျ သူတို့ အလှနျနှဈသကျသညျ့ အစာတဈမြိုး မဟုတျပါ လား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မကိုယ်ပေါ်တွင် သူ ရေးခြစ်ခဲ့သော နေရာများအတိုင်း ကျွန်မ လိုက်ရေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မရှံ့ မရဲရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမဆက်လျှောက်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီည လူတိုင်းကို လက်ဆောင်တွေ ပေးတာ ဦး စဉ်းစားကြည့်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခုလောလောဆယ်တွင် ဗိုလ်ထန်းပင်တို့ လူစုနှင့်ပေါင်း၍နေကြရန် ဆုံးဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှင်သဲနေအိမ်အား အလွယ်တကူ ရှာတွေ့သော်လည်း မိဘနှစ်ပါးမှာ သမီးဖြစ်သူ ပျောက်နေသဖြင့် သောကမီးတောက် လောင်မြိုက်ပူလောင်နေကြကြောင်း တွေ့ရလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် လူငယ်များအား ရှေ့ဆောင်ရှေ့ရွက်ပြုရာ၌လည်းကောင်း၊ ထိုလူငယ်များ၏ အောင်မြင်ကြီးပွားရေးအတွက် ကူညီရာ၌လည်းကောင်း စိတ်ပါလက်ပါ အားကြိုးမာန်တက် ဆောင်ရွက်ပေးလေ့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘူးကြီးမှာ ရှည်ရှည်ကြီးဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရုတ်တရက်ဖြစ်ပေါ်လာသော စေ့ဆော်မှုကြောင့် မြက်ခင်းကိုဖြတ်ပြီး အိမ်ကြီးဆီသို့ ပြန်လျှောက်လာခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဝေးသို့ ငေးကြည့်နေသည့် အက်ရှလေ၏ မျက်လုံးများသည် အနီးသို့ ပြန်ရောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကိုတော့ မောငျးမထုတျဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှရိန်သည် ရေကန်၌ ရေချိုးနေရာ အိုမာခယမ်က ငြိမ်သက်စွာ စူးစိုက် ကြည့်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နှယျက စညျသူ၏စာအုပျတှနှေငျ့ ညီသူရဲ့ ကစားစရာပစ်စညျးမြားကို ထငျးရှူးသတ်ေတာထဲ စီထညျ့ နသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီတော့ ခင်ဗျားရဲ့ လူ ချင်နဲ့ လက်ကီးဒရက်ဂွန်းက ဒီပြဿနာကို မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တဈစကျနှဈစကျလောကျပဲလုပျပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြခက်၏ မျက်နှာ၌ ရှက်သွေးဖြန်းလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိန္ဒိယ ဘုရင်ခံချုပ် လောဒဒပ်ဖရင်နှင့် လေဒီဒမ်ဖရင်တို့အကြောင်းကို သူတို့ မကြာမခဏကြား ပြီးသားဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မွှေးသည် ညနေကကဲ့သို့ပင် ၀တ် ၍ထား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဇင်ကိုယ်တိုင်သည်လည်း သည်သို့သာဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ည မှောင် သော်လည်း ကြယ်ရောင် က လင်း နေ၍ မျက်လုံး ဖုံး ကွယ် ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်လေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သျောတာစိနျ သညျ စောထှနျး လိပျစာ ကို အိပျထဲ ထညျ့ရငျး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နောက်တော့ အမျိုးသမီးက သူတို့ခေတ်က ပညာ အတိုင်း အိမ်က စေ့စပ်ထားသူ ရှိတယ်ဆိုပြီး အသာအယာ ခါထုတ်လိုက်၏။ မင်းလူ မိညီမ
ပါဏာတိပါတ ဟူသော အကုသိုလ်ကံ တစ်မျိုး မှာပင် အချို့ကံသည် သိင်္ချိုင်း ငရဲဘဝကို ဖြစ်စေနိုင်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ခပ်မှေးမှေးကလေး ဖွင့်ထားသော မျက်လုံးအစုံကို ပြန် မှိတ်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတျဆိုးလို့ ရနျတှတေ့ာတောငျမှ ခဈြစရာကောငျးနလေိမျ့မညျဟု ကြှနျတျောထငျမိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့ပန်းချီကားကို သာမန် စုဆောင်းသူများ မမျှော်မှန်းနိုင်ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခံစားချက်ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ဘဝရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု၊ ညီမျှ ခြင်းရဲ့ အပိုင်းအစတစ်ခုလောက်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သံအမတ်တွေရော၊ စာရေးဆရာကြီးငယ်တွေအားလုံးရဲ့ မျက်လုံးတွေဟာ ကျွန်တော်တို့ ဝိုင်းဆီ စုပြုံ လာပါတော့တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သင်တို့ကို စောင့်ရှောက်ကယ်ဆယ်ဖို့သာ ဖြစ်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညိုက ထမင်းဘူးပါတယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တဈခါ ကိုယျ ရုရှားရောကျတော့ ယူကရိနျးက ဟိုတယျတဈခုမှာ ထမငျးစားတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ ကိုယ့်ကို လှမ်းကြည့်ပြီး ပြုံးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်တို့၏ မြည်းကလေးကို အက်ဘ်ဆလွမ်ဟု နာမည်ပေးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးဌေးသမီးကို အဲဒီကလေးမကလေးလို့ ဆိုပမေယျ့ သူဟာ ကြှနျတေျာ့ထကျငယျလညျး လေးငါးနှဈ အလှနျဆုံးပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နငျလညျး တိုကျရိုးတိုကျစဉျအတိုငျး တိုကျနရေသာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စူလတန်က ရွှေသွားတွေပေါ်အောင် ပြုံးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှောင်ထုဒီရေကြီးလို အခန်းထဲသို့ရောက်လာသော ဆည်းဆာအောက်တွင် ထိုအရုပ်ကလေးများသည် တဖြည်းဖြည်း မှေးမှိန်သွားကြ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဖကျသားရဲ့ စတေနာ အစျောကားခံရတယျ ဆိုတော့ ဘယျခှငျ့လှတျနိုငျမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့မဟုတ် ပါရီမြို့က အိမ်တအိမ် ပြတင်းဝတွင် ရပ်ကာ ငေးမျှော်ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနှငျ့ လကျထပျစဉျက စကားလကျက နူးနူး ညံ့ညံ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျ ဘတျတလာက အသံမထှကျအောငျ ရယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝတ်အစား ဟူသမျှ မှာလည်း မိုးရေများဖြင့် ရွှဲနစ်နေတတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရှမ်းပြည်မှ အောင်မြင်စွာ ဆုတ်ခွာလာသော တပ်များ လက်ဗလာဖြင့် နေပြည်တော်သို့ ပြန်လာကြသည် ဆိုသော သတင်းမှာ ရွှေဘုံရတနာနန်းတော်ကြီးအတွင်းသို့ ရောက်ရှိလျက် မှူးမတ်ဒေါဗညားတို့ အမျိုးမျိုး ဝေဖန်ပြောဆိုနေကြပေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကောက်ရထားသူ ရှိခဲ့လျှင် မရှာခင် ပြန်ပေးနိုင်ဖို့ အခွင့်အရေး ပေးရမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဘကြီးမှုံသာ သွားပါ၊ ကျွန်တော် လိုက်ခဲ့ပါ့မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ့ကြောင့် သူတို့ရဲ့ ဝမ်းဗိုက်နဲ့ ခန္ဓာကိုယ်တို့နဲ့ ပတ်သက်နေတဲ့ ရုပ်ပိုင်း ဆိုင်ရာလိုအပ်ချက်တွေကို စီမံဖြည့်ဆည်းပေးရေးဟာ အရေးကြီးလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျောက်ခဲက နေပူထားသဖြင့် ချစ်ချစ်တောက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေဩဇာကောင်းသည့် စိုက်ခင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါကြောင့် ဗမာပြည်နယ်စပ်မှာရှိတဲ့ မွီးဗာနဲ့ အဆက်အသွယ် ယူပေးမယ်တဲ့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အို မြို့စားလေးရယ်၊ ထိပ်ထားကို ဒီအကြောင်း မမေးပါနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနှငျ့ ကြှနျတျော နောကျရငျးနှီးသှားတော့ သိရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သာသာယာယာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြည့်ရသည်မှာ သူကစားနေသော ဂိမ်းက ရှုံးသွားလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နီဂရိုး ရုပ်တရုပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဗျိုင်းဖြူဟာ စောနွဲ့နဲ့ ဗိုလ်ယက္ခကျဆုံးတဲ့အတွက် အတော်ကို စိတ်ထိခိုက်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့ သူအစဉ်အလာသင်ကြားခဲ့ရတဲ့ အမြင်ကို ပြောင်းစေချင်ရင် လူကြီးလူကောင်းမဆန်ဘူးလို့ ပြောလိုက်ရုံပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ညအချိန်တွင် ငယ်ဘဝကကဲ့သို့ သူတို့နှင့်အတူတူ အိမ်ကပြင်၌ ထိုင်ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျုပ်မက်ဂနစ် စကီနဲ့တွေ့ပြီး အကျိုးအကြောင်း စုံစမ်းထားလိုက်မယ် လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြင့် ရွှေဝါလွတ်မြောက်ပြီး ဆယ်ရက်အကြာတွင် သူတို့မိသားစုသုံးယောက်သည် မြစ်ကြီးနားသို့ အပြီးအပိုင် ပြောင်းရွှေ့ သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါမှ ကြှနျမ တဈစုံတဈရာကို သတိထားမိလာတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကိုယ်သူ အနောက်ပိုင်းခရိုင် မှုခင်းထောက်လှမ်းရေးတပ်မှ ဝေဖြိုးဖြစ်ကြောင်း မိတ်ဆက်စကား ဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မလိုင်လုံးတွေ စားကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဟိုရောက်တော့ကိုယ်တို့နှစ်ယောက်ဟာ ညောင် ရမ်း၊ ညောင်အုပ်မင်းသားညီနောင်နဲ့ ကိုယ်တိုင်တွေ့ပြီး အဲဒီစာကိုပေးခဲ့တယ်လို့ စွပ်စွဲတော့ တာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှေးလူကြီးများ၏ ဆုံးမစကားက ပရိယာယ် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့ နစေမျးပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလိုမှန်းသိရင် တင်မေမရဲ့ ကမ်းလှမ်းချက်ကို ငါ မငြင်းပယ်ခဲ့ပါ ဘူးကွာ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မုန့်လုပ်ပေးခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိမ်မွေ့တဲ့ အပိုင်းဖြစ်တဲ့ ဗီဇပိုင်းကို အကာအကွယ်ပေးထားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြင်းကပါစေတီ တွင် ဗောဓိသတ္တပုံတော်ကို သွန်းလုပ်စဉ်က ခံစားခဲ့ရသော ပီတိအဟုန်လည်း လက်ရှိ ဘာသာရေး ကျင့်ထုံးများကို မကျေနပ်သော အတွေးကြောင့် တက်ပြီးသော ဒီရေကဲ့သို့ အီဆင်းသွားချေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဈာနျသတိကို တဈနရောမှာပဲ စုစညျးလငျးထိနျအောငျ လုပျရပါမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကော်ပီဆိုတာ အများနားလည်ထားကြသလို အနောက်တိုင်းတေးဂီတကို မြန်မာစာသားထည့်ပြီးတော့ ဆိုကြတီးကြတာကိုတင် ပြောတာမဟုတ်ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အခြားသူ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူကလည်း လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ပြုံးပြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နေပါဦးကွ၊ ငါ နားလည်သလို ရှင်းပြမှာပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီပင်လယ်အော်ထဲမှာ လေ ဘယ်လိုတိုက်ကြောင်း ရဘက်ကာ ကောင်းကောင်း သိရမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကို သမီးက သိပျကကြေနြေပျနပျ ရှိလှသညျတော့ မဟုတျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ ဘာပြောမလို့လဲ ဆိုတာ စိတ်ရှည်လက်ရှည်နဲ့ သွားနားထောင်လိုက်ဦးပေါ့ကွာ ကုစာနာဂိ တက္ကသိုလ်ပရိဝုဏ်သို့ ရောက်သည့်အခါတွင် ၈ နာရီ ထိုးကျော်လေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေးငေါ့ ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှောင့်ယှက်သလို ဖြစ်သွားပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယ်သွားရသည် မသွားရသည် အရေးမကြီး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုတင်ကို တွန်းသွားသူများနှင့် ကွယ်လိုက်၊ ပေါ်လိုက်ဖြစ်နေသော သူ့မျက်နှာ တစ်စွန်းတစ်စကိုသာ မြင်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီစာကို ဟိုဘကျက နာမီယာကုနျစုံဆိုငျဆီ အခြိနျမီ မပို့နိုငျတော့ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြွေး ရုတ်တရက် မပေးနိုင်သူများအား စိတ်တို လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတျောကတော့ ရိုးရိုးပဲ အောငျတာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတ်ပူမနေရန်သာ သူမအား ပြောကြားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လုံးဝမရှိဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လက်နက်ခဲယမ်းမီးကျောက်ကောင်းတဲ့ ကုလားဖြူတွေနဲ့ တိုက်ခဲ့ဖူးသူတွေရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဘအေးနှင့် မလှဌေးတို့သည် ရွာသို့ ပြန်ရောက်ကြသည်၌ ပထမဦးဆုံး သွပ်မိုးပျဉ်ထောင်အိမ်ကြီးတစ်အိမ်သို့ ဝင်၍ အိမ်ရှင်အား ဇီးကောက်ပင် လယ်ပြတ်ခဲ့ပြီဖြစ်ကြောင်း ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောက်ပြီး ကြိုးလှေကားကို အနီးကပ်မြင်ရတော့ သစ်သားတန်းလေးတွေကို တစ်ပေစီလောက်ခွာပြီး လှေကားထစ် လုပ်ထားတာ ပါလားဟု သေသေချာချာ မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အားလုံးကလည်း လှဦး ရင်ဘတ်က ဘီလူးရုပ်ကို စိတ်ဝင်စားနေကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဝန်ကြီးတက်စ ပြန်အော်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မက္ဇင္မ္၏ မ်က္ႏွာျဖဴသြားသည္ကို ျမင္လုိက္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနည်းထိန်းပြီး မီးလင်းဖိုဆီသို့ ပြန်လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ တွမ်ကို လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုလို အခါကြီးရက်ကြီးများတွင် ဘုရားကျောင်းကန်များသို့ကား သွားသင့်သည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဈရှောက သတငျးစာထဲတှငျပါသညျ့ နောကျဆုံးသတငျးမြားကို မေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်နေရာမှာ ဆုံကြမလဲ ဥကျုမိသည် အနီးအနားရှိ မိသားစု စားသောက်ဆိုင်တစ်ဆိုင်တွင် ဆုံရန် သူ့ကို ချိန်းဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူဇင်ရဲ့ အကြံအစည်တွေကို မင်း ကြိုသိနေတယ် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွာမှပင် ဝိုင်းဝန်း၍ သဂြိုလ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမင်းမစားခင် လိမ္မော်ရည် သောက်ကြပြီး ရွှေဘိုအဆောင်အဖွဲ့မှ ကိုခင်မောင်မြင့်က မိတ်ဆက်ပေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖဲထည်၊ ဖဲပြား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့တှငျ အဘှားတဈယောကျနှငျ့ အမတေဈယောကျ ရှိတာတော့ မှနျပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆောရီးနျော၊ ကြုပျကိုယျကြုပျ အတငျးဇှတျ တှေးခိုငျးရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားအမိနှစ်ယောက်သား တစ်ဦးကိုတစ်ဦး လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လကျကားဈေးနဲ့ရတာ ကိုယျ့လူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဘယ်သူမျှ ပြန်ရောက်မလာကြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းက အမြောက်တပ်ဗိုလ် တူရှင်ကို လှမ်းမေး လိုက်ရင်း ရယ်မောနေသူများကို မျက်မှောင်ကုတ်၍ ကြည့်လိုက်သည် ရယ်သံများထဲ၌ ဇာကော့ဗ်၏ ရယ်သံ ကား အကျယ်လောင်ဆုံး ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချင်ကလည်း သူ့တွင်ရှိသမျှအားကို ထုတ်၍ ရုန်းကန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤအရာမြား အားလုံးသညျ လူဖလံကလေး ဂရြယျ၊ အာကယျြသညျ့ ဂရြယျ၊ ခေါငျးမာသညျ့ ဂရြယျ ကိုယျတိုငျ တညျဆောကျခဲ့ရသညျ့ အရာမြား မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းကင်တင်းတွင် လူသူကင်းရှင်းစပြုပြီ ၊ မြေသား မှုန်တွေကပ်ညှိနေသော ကွန်ကရစ်လမ်းပေါ်သို့ နေရောင်ခြည် ပြောက်တိပြောက်ကျား ကျနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အင်ျဂလိပျဘကျကလညျး ငါးဆယျကြျောကသြညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ သည်လို တုံ့ပြန်သည့်အတွက် ဧည့်သည်က လုံးဝ အံ့ဩပုံ မရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောက်ထပ်အခန်းများလို ထူးထူးခြားခြား ပြင်ဆင်ထားခြင်းမရှိပေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကမ္မဋ္ဌာန်း အားမထုတ်ခြင်း ကြောင့် ပညာသည် ဆုတ်ယုတ် ကုန်ခန်း၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုတ်တရတ် ကင်မရာမြင်ကွင်းရှေ့ ဆံပင်အဖြူရောင်နဲ့ မျက်နှာအဖြူရောင်ကြီးတစ်ခု။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကုစာနာဂိထံမှ သတင်းကောင်းများ ဝင်ရောက်လာပါစေဟု သူ့ရင်ထဲတွင် ကြိတ်၍ ဆုတောင်းနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်လည်း စိတ်မရှည်တော့သဖြင့် အနေအထားကို သက်သက်သာသာဖြစ်အောင် ထ မပြင်ပေး တော့ပဲ ကိုယ့်ဘာသာ အိပ်ပျော်အောင်သာ ကြိုးစားလိုက်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အမှန်ကတော့ မြူးနစ်မှာ ချိန်ဘာလိန် အလျှော့ပေးခဲ့ကတည်းက ကျွန်တော်တို့စပြီး အရှုံးပေါ်နေပါပြီ၊ ဒါပေမယ့် ဒါကို ခင်ဗျားကန့်ကွက်ခဲ့သလား၊ မကန့်ကွက်ခဲ့ဘူး၊ ခင်ဗျားကိုယ်တိုင် အစိုးရအဖွဲ့ထဲဝင်ပြီး လုပ်ခဲ့တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောငျစဈဝနျမားဈကိုလညျးသံကိုယျစားလှယျနှငျ့အတူ ညစာတညျခငျးကြှေးမှေး ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ် ယောက်ယက်ခတ်ရင်းက မျက်ရည်များသည် ပါးပြင်ပေါ်သို့ စီးကျလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပြောမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလွန် ယဉ်သွားယဉ်လာ ထူထပ်များပြားသော လမ်းများသည် တိတ်ဆိတ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ေခၽြးတပ္သားမ်ားအားလုံးသည္ ခပ္ေစာေစာပိုင္းျဖစ္ေသာ လြန္ခဲ့သည့္ သုံးလ ေက်ာ္ေလာက္က ေျခလွမ္းမ်ိဳးေတြ၊ မ်က္ႏွာအမူအရာမ်ိဳးေတြ၊ စကားအေျပာအဆိုမ်ိဳး ေတြ မဟုတ္ၾကေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် သွားကြည့်ရမလား ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အျောတဲ့အခြိနျမှာ ရုပျရှငျထဲမှာလညျး ရှဘေက ဒါရိုကျတာ သငျထားတဲ့အတိုငျးပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အီတလီ ဘုန်းတော်ကြီးတွေ စိုက်ပျိုး ခဲ့သော အသီးအပွင့်တစ်ခု။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရီတာ့အတွက် ကားလ်က နေချင့်စဖွယ် အိမ်ကြီးတစ်ဆောင် ဆောက်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမဲ့ သူတို့ကိုယ်သူတို့ မေးကြည့်ကြစမ်းပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စင်စစ် သူစဉ်းစားမိတာ မဟုတ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူတနျးစေ့ စဉျးစားဉာဏျမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်မှာ တစ်မြို့နယ်တည်းမှာ နေကြခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နှာတံ ကပြုံနှငျ့ မကျြခုံးတှမှော တထရောတညျး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမေသေဆုံးသည့်အဖြစ်သည် ကိုခွန်သာအား တခြားသူတွေထိခိုက်သည်ထက် အဆများစွာပိုသော နာကျင်ကြေကွဲမှုကို ပေးလိမ့်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်ခံပြုသော ခေတ်နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အဓိကရ ရာဇဝင်ကျမ်းနှစ်စောင် ဖြစ်သော ပြင်သစ်ရာဇဝင်ဆရာ သိုင်းလော့စ်၏ ရာဇဝင်ကျမ်းနှင့် ရုရှားရာဇဝင်ဆရာ ဒင်နီလာ့စကီ၏ ရာဇဝင်ကျမ်းများကို လေ့လာကြည့်မိသောအခါ၌ ဤလိုရာဇဝင်ကျမ်းများကို ပုံနှိပ်သူကနှိပ်၍၊ ဖတ်သူက ဖတ်ခြင်းကိုပင် များစွာအံ့သြ ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၁၉၆ဝ တစ်ဝိုက်လောက်က သခင်မြသန်းဆိုတဲ့ စာရေးဆရာပေါ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တံခါးချက်က မနေ့ညက မမမေ ကန်ပြီး ဖွင့်ထားတဲ့အတွက် သွင်သွင် ကျိုးနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မောငျဖိုးသာဆီ အကူအညီတောငျး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကနျြနသေော အီတလီတပျမြားအားလညျး လဈဗြားအတှငျးပိုငျးသို့ မောငျးသှငျးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုနေ့က ကန်တော်ကြီးမှာတွေ့ခဲ့တဲ့ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင်တို့၊ ပေါင်းတည်ဘုန်းကြည်တို့၊ ဆရာမကြီး မဟုတ်ပါဘူး၊ အဲသည်ကောင်မလေးကို ချစ်ခဲ့တာလဲ အခုသော်တာဆွေကြီး မဟုတ် ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆူးခြုံငယျမြားကို တိုးမိသောအခါ တဈကိုယျလုံး ပှနျးရှရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်စောရုံက တစ်ချက်လွှတ် ကြပ်မတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မက သူတို့အကြားတွင် သေးကွေးသော အမှုန်ကလေးတစ်ခုမျှသာ ဖြစ်နေ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာမှ အခြေအမြစ်မရှိဘဲ ကျွန်တော့်ကိုရော မမနွယ်ကိုပါ ထိခိုက်အောင်လုပ်တာ သက်သက်ပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုပြီး ကျွန်တော်က ပြန်ထိုင်သည်၌။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကၽြန္ေတာ္တို႔ရွိရာ တြဲေပၚသို႔ တက္ေရာက္လာၾကေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာလည္း ရထားထြက္သည္ဆိုလၽွင္ပင္ ငုတ္တုတ္ထိုင္ရင္း အိပ္ငိုက္ကုန္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခငျဗြားစကားကိုတော့ သူနားထောငျမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တလမျးလုံး ဟိနျးနအေောငျ အဂ်ဂနိဈ အမညျကို အျောချေါလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို စာကို ဘယ်လို လုပ်ကြမလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည္ ေမႊးကုိ ျမင္စ ေမႊးကုိ လက္ထပ္ မည္ဟု ရည္ရြယ္ကတည္းက ေမႊးခံစားရမည့္ ဒုကၡသုကၡမွန္သမွ် လက္တြဲ ၍ ခံၾကရန္၊ လက္တြဲ၍ ေမႊးကုိ ကူညီရန္ ဆံုးျဖတ္ခဲ့သည္ မဟုတ္ပါေလာ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကမ္ဘာဂြိုဟ်ကတော့ ဘေးကင်းပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော် ခြေတစ်လှမ်းရွှေ့ရုံနှင့် ယင်းမာအနားသို့ ရောက်နေပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ သူ့ယောက်ျားကို သတ်ပစ်မယ်လို့ ဘယ်တုန်းက ဆုံးဖြတ်ချက် ချခဲ့တာလဲ မာရှိဘ ယိုရှီတာကာနဲ့ ဝါကာယာမာ ဟိရောမိတို့ရဲ့ တိတ်တိတ်ပုန်း ဇာတ်လမ်းကို သိလိုက်ရတဲ့ အချိန်မှာ ဟင့်အင်း၊ မဟုတ်သေးဘူး ဥကျုမိက ကုစာနာဂိ၏ စကားကို ဝင်ဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိမိ အရှင်သခင် ဗညားအရိန္ဒမထံမှ ထွက်၍ လက်ျာဘီလူးနောက် လိုက်လာသောအခါ ဝရမ်းပြေးအဖြစ် မွန်တို့ သတ်မှတ်ခြင်း ခံခဲ့ရပြီး သူ့ရွာ၊ သူ့အိမ်များသို့လည်း ရဲမက်များ ရောက်လာခဲ့ကြရာ တစ်ရွာလုံးက မိစောမွန်အား သစ္စာဖောက်အဖြစ် သတ်မှတ် ရှုမြင်ခဲ့ကြပြီဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုနည်းအတူ ဟိန္ဒူဘာသာကလည်း အိန္ဒိယပြည်တစ်ဝန်းမှ သန်းပေါင်းများစွာသော ဆင်းရဲမွဲတေ ဖွတ်ဘိုးအေ ပြည်သူတို့အား ကံစီမံရာကိုသာ ခံယူကြ လူတိုင်း ကံကြမ္မာ ဆုံးဖြတ်ချက်ကိုသာ နာခံကြရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အချိန်မှာ နေဝင်ရီတရော ရှိပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြားသူများကဲ့သို့ သျှောင်ထုံးခြင်း၊ ခေါင်းပေါင်းပုဝါပတ်ခြင်းများ အလွန်နည်းပါးပြီး ဆံပင်ကို ချမထားလျင် နောက်တွင် စည်းထား၊ သို့မဟုတ် ရှေ့မျက်နှာကို မရှုပ်ရုံ တစ်ဝက်သာ စည်းထားတတ်သည့် သူငယ်လေးသည် အများကြားတွင် တစ်ဘာသာ ထူးခြားလျက် ရှိ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အတတ်နိုင်ဆုံး သူပြုံးပြလိုက်သော်လည်း သူ့အပြုံးက အသက်မဝင်၊ သူနှင့် အရင်းအချာဆုံး ယောထုံကား သူ့ရင်ထဲမှာ ရှိနေဆဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မည်သည့်ကျောင်းတိုက်၌ ပါမောက္ခမတေရ်ကြီး နှင့်တကွဖြစ်သော သံဃာတော်သည် သီတင်းသုံးတော်မူ၏၊ ထိုသံဃာ၏အထံမှ ဤတရား စကားကို ကြားနာအပ် ခံယူအပ်ပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကောငျးကောငျး ဝတျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရသစာပရေဲ့ ခဈြစရာ ကောငျးတဲ့အခကျြ၊ အားသာခကျြက အဲဒါပဲ ထငျတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ်တမ်း ဝယ်မယ်ဆိုတော့ ဘယ်လောက်လိုချင်လဲ ပြောတဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မ်က္လံုးမ်ားကို ကၽြန္မ မွိတ္ထားလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သညျစီမံ ခကျြမှာ ရာဇဝတျမှု မဟုတျပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖာသာက ကြှနျတျောတို့ကို အားနာသှားပုံပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ႕နည္းတူပင္ အျခားေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳတို႔ကလည္း ေစတီ သုံးဆူေရွ႕ေမွာက္ရွိ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ေအာ္ဟစ္ေခၚငင္ျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပစ်သတ်ပါ၊ ကျွန်တော့်ကို ပစ်သတ်ပါ၊ တော်ပြီ၊ ကျွန်တော်တာဝန်မယူတော့ဘူး၊ ဒီအချိန်ကစပြီး ကျွန်တော်နုတ်ထွက်လိုက်ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချစ်တီးသူဌေးကြီးက တောင်းပန်ခဲ့ရသူ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒီ ဆာဘရီဆိုတဲ့ ကောင်ကလေးကို ငါ့ဆီ ခေါ်လာခဲ့၊ ငါ သူနဲ့ စကားပြော ဖေဖေက အခြေအနေအရ သူ့မာနကို လျော့ပေးလိုက်ခြင်းမှာ ကျွန်တော်တို့အတွက် ကံကောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလယ်တန်း ကျောင်းသားကလေး ဝါကု ကိုဆုကေနှင့် သက်ဆိုင်သော မှတ်တမ်းအားလုံးကို အသေစာရင်းသွင်း၍ ဖျောက်ဖျက်လိုက်ကြပြီ မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပီယာက ကြားဖြတ်၍ မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြည့်ရတာ ဒုက္ခခံပြီး အပြောင်အပြက် လုပ်နေတာမျိုးလည်း မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ ကျုပ်တို့ သံရုံး အတွင်းဝန် တယောက် နိုင်ငံခြားမှာ အသတ်ခံရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပ်လုပ်သည်ဖြစ်စေ၊ အလုပ် မရှိသည်ဖြစ်စေ၊ အိမ်တွင်းပုန်း လုပ်သည်ဖြစ်စေ၊ လွတ်လွတ်လပ်လပ် သွားလာနေသည် ဖြစ်စေ၊ မိန်းကလေး တော်တော်များများဟာ အရွယ် ရောက်လာတာနဲ့၊ ယောက်ျားရဖို့ ကိစ္စဟာ အရေးကြီး လုပ်ငန်းတစ်ခု ဖြစ်လာ ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အင်ပါယာအသစ် ပေါ်ထွန်းပြီ၊ ငါတို့ ပိုမိုအင်အားရှိအောင် စုပေါင်းရမယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီသုံးမျိုးကို အဆုံး ရှိသော သဘောများ ဖြစ်လို့ အန္တ ကရဏ ခေါ်တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက အလိုလိုကျခံရသော ကလေးဆိုးတဈယောကျကဲ့သို့ ဟနျပနျထုတျတတျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မုန့်ပန်းကန်ကို ထမင်းစားပွဲမှ သွားယူချပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ ကျွန်တော့်ကို ဖျတ်ခနဲကြည့်ပြီး ခေါင်းပြန်ငုံ့သွားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိရှိဂါမိက မည်သို့ တုံ့ပြန်ရမည်ကို စဉ်းစားနေစဉ် ယုကာဝါက သူ့စကားကို ဆက်ပြောလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် တင်းတင်း ပြန်ဖက်ထားရင်း အတွေးတွေ ယောက်ယက်ခတ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါနဲ့ ကျိတ်လိုက်တာ ငတိ ရှိတာကုန်လို့ မင်းသားတော့မဖြစ်ဖူး၊ ကြွေးတွင်းထဲနစ်နေပါ ရောလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုခင်ဦး မှာ ထိုစဉ်က အစိုးရ ဆပ္ပလိုင်း အရာရှိ တစ်ယောက် ဖြစ်၍ သူ့ ဇနီး ဒေါ်ညွန့်ညွန့် ပါ သော်တာစိန် ၏ စာဖတ် ပရိသတ်များ ဖြစ်ကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘယ်နည်းနှင့်မှ မဖြစ်ချင်၍ မရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြောသည့်အတိုင်းလည်း ကြိုးပမ်းအားထုတ်မှု ပြုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် ဘော်ဒါကျောင်းတွင် နောက်ဆုံးခွဲခွာခါနီး အမူအရာပျက်နေသော ခရစ္စတိုဖာကလေး၏မျက်နှာကို အမှတ်ထင်ထင် မြင်ယောင်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မတို့၏ ပိုင်နက်မြေအတွင်းမှာပင် ရှိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ အတတ်နိုင်ဆုံး ဈေးလျှော့ပေးသည်ကို အက်ရှလေက လက်မခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာနန္ဒာပွဲသို့ရောက်စဉ် ဇာတ်ပွဲကြည့်ချင်သဖြင့် သွားကြည့်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မင်းက ဘယ်လို ဖြစ်ပြီး ဒီအမှုကို ရုတ်တရက် စိတ်ဝင်စားလာရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် ဤထူးဆန်းသော အရာဝထ္ထုကို အန္တရာယ်နှင့်တွဲ၍ မမြင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငိုခ်င္လာ တယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သာမာန် အသွေးအသားဖြင့် တည်ဆောက်ထားပြီး လက်ညိုးနှင့် ခပ်ဆတ်ဆတ်ထိုးဖောက် လိုက်လျှင် ဖောင်းခနဲ ပေါက်ထွက်သွားလိမ့်မည် ထင်ရသော သူ့နှလုံးသားသည် ဒီလောက်ထိ ခံနိုင်ရည် ရှိနေတာ အံ့ဩစရာပင် ဖြစ်၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အနံ့က ထူးခြားတာတော့မဟုတ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ပေမယ့် တစ်ခုခု လိုအပ်နေသလို အမြဲတမ်း ခံစားရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တွမ်သည် ကား၏ ဘေးကာကြားရှိ အပေါက်မှ အပြင်သို့ ချောင်းကြည့်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရေးအကြီးဆုံး အချက်မှာ အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်ထံမှ ပေးပို့သောညွှန်ကြားချက် များသည် အဓိပ္ပာယ်ရှင်းလင်းပြတ်သားပြီး ရှေ့နောက်ညီညွတ်မှု ရှိရန် ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူကြီးက ဆူညံနေတဲ့ လူအုပ်ကြီးကို ဝေ့ကြည့်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
လှေကားသုံးထစ်တက်မိပြီးမှ သတိ ရဟန်နှင့် နောက်သို့ ပြန်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မုတျဆိတျမှေး ထူထူနှငျ့ သူ့မေးစကေို့ လကျ ခုံပျေါ တငျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစောင့်ရှေ့မှ ဖြတ်အသွားတွင် တွမ်က ခဏမျှ ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အဖြစ် ကတော့ နည်းနည်း လွန်တာပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗနျတိုတတျတဲ့မညိုမ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အဒေါ်နဲ့ စွမ်းပိုင်တို့လည်း အိမ်ပြန်ကြတော့လေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ဗျား ငြင်းမယ်တော့မကြံနဲ့နော၊ ခုနက လော်စပီကာနဲ့ ခင်ဗျား ပိုက်ဆံကောက်ရထားကြောင်း ပြောတာ တစ်ရွာလုံးကြား တယ် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကားထွက်သည်အထိ လှည့်မကြည့်တော့ဘူးဟု ဆုံးဖြတ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တချို့ကစမူဆာတစ်ခုလောက်စားပြီး ရေနွေးကြမ်းတွေသာတစ်အိုးပြီးတစ်အိုးမှာနေကြ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သမိုငျးစာပေ အနုပညာပနျးခြီ ဒဿန။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤသည်ပင်လျှင် သူ၏ သေခြင်း နှင့် ရှင်ခြင်း ကို ဆုံးဖြတ်ပေးမည့် တစ်ခု ထဲသော အရာ ဖြစ်ရ တော့မည်။ သင့်လူ ရာမ
ဖေဗယ်က ဝီစကီ စသောက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို တစ်ညလုံးများ အခန်းထဲမှာ အပြစ်ပေးထားမယ် ထင်နေလား မသိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောကျကှယျတှငျ ရှိဂကောဇု ရှိရပလေိမျ့ဦးမညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နညျးနညျး လနျ့သှားသညျ ထငျ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် လင့်ရိုဗာကားပေါ်မှ လက် ကလေးသာ ထုတ်ပြ၍ ကျွန်တော့်ကို ဝှေ့ရမ်းပြသွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ဘာကြောင့် ရွှေဘကို အဲသလို စိုးရိမ်တကြီးနဲ့ ထအော်ရသလဲဆိုရင် သူ့ဘဝနဲ့ ထပ်တူထပ်မျှဖြစ်နေလို့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟိုက်၊ ဘယ်လိုဖြစ်သနည်း။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
အယ်လ်သည် သူ့ကားစက်ကို နှိုးကာ အပြင်သို့ မောင်းထွက်လာခဲ့ပြီး လမ်းမကြီးပေါ်သို့ တောက်လျှောက် တက်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ခရီးထွက်လျှင် ကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့ကို လိုအပ်သမျှသာ ချထားစေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တက်စ၊ ဂျိုလီယော့၊ ကိန်းဂဏန်းနှင့် လိမ်လည်မှုတို့ကို တွေ့ပြီးသည့်နောက်တွင် ဒက်ဇာသည် အာမရွှင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါနဲ့ ကြုပျဝတျလာတဲ့ မန်တလေးပိုးညှနျ့လုံခညျြ ဖကျဖူးရောငျလေးကို သူ့ခါးမှာ ဆီးပေးလိုကျရတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယင်းနှင့်တပြိုင်နက် ကြိုးသည် ပြတ်ရတော့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူသည် ဤမိသားစုကြီးတစ်ခုလုံးတွင် အသက်အကြီးဆုံးနှင့် အလေးစားခံရဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး ဖြစ်သည့်အပြင် သားကြီး၏ ဆရာသမားလည်း ဖြစ်နေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိသားစုဘဝမှ ရရှိနိုင်သော ကျေနပ်မှုများနှင့်သာယာပျော်ရွှင်မှု များအတွက် ကျွန်တော်တို့ အလုပ် လုပ်ကြရမည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤမှာပင် သူ့မိတ်ဆွေ ဒုအရာခံဗိုလ် မရူတန်ပွန်း ကျသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စိတ္တဇလက်ရာတစ်ခုဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူကားပေါင်းတည်မြို့မှ သခင်မြသိန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်တော့ ဒန်းဗားစ်နဲ့ စကားပြောရတာ စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းသားပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ လိမ္မာအောင် အကောင်းဆုံး ကြိုးစား နေခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကိုးတန်း သင်ခန်းစာကို အပိုင်ကျက်နိုင်လျှင် ဆယ်တန်းသင်ခန်းစာကို လွှတ်လိုက်နိုင်ကြောင်း ဇော်က အကြံပေးမိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တခြိနျက သူသညျ အငျဒရေးအား ကူညီစောငျ့ရှောကျခဲ့ဖူးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတစ်ယောက်ယောက် ကြွေးလာချေး လျှင်လည်း သူဧည့်ခံသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိမိ၏ ရင်ခွင်အတွင်း၌ နို့ချိုကို သောက်စို့နေသော ကလေးငယ်အပြင် ကျွန်မတို့ အိမ်ထောင်ရှင် မိန်းမသားများတွင် ပိုမို ကြီးလေးသော တာဝန်ဝတ္တရားတစ်ခု ရှိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါက အဲဒီလိုသဘောမျိုး ပြောတာ မဟုတ်ဘူး အာယနဲသည် ဟိရောမိကို စိုက်ကြည့်ပြီး အစစအရာရာ ဂရုစိုက်နော် ဆရာမလည်း ကျန်းမာရေး ဂရုစိုက်ပါဦး အာယနဲက ခေါင်းညိတ်ပြီး တံခါးကို ဆွဲဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချို့ သော တောများ ထက်ခြမ်းကွဲသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကိုယ်ပေါ်မှ အဝတ်များမှာ မြင်မကောင်းအောင် ပေါက်ပြဲစုတ်ပြတ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါ့အပြင် ဂျပန်နိုင်ငံဟာ ကမ္ဘာ့မြီရှင်ကြီး ဖြစ်လာခဲ့ပြီး တိုကျိုမြို့ဟာလည်း ကမ္ဘာ့အကြွယ်ဝဆုံးဘဏ်ကြီး ဆယ်ခုရဲ့ မိခင်နိုင်ငံဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အချို့ ကိုယ်စားလှယ်များမှာ ဘက်ပတစ် ဘုရားကျောင်းမှဖြစ်ပြီး ကိစ္စအမျိုးမျိုးအတွက် အကြံဉာဏ်တောင်းဖို့အတွက် မြို့ရွာ ကျေးလက်ဒေသတွေက ရောက်လာသော သာမန်အရပ်သားတွေ့လည်း ပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက အဲဒီလို အရာရှိအိမ်ရာအလား သားနားလှတဲ့ သူ့ရဲ့ ဆောင်နန်းတော်ရယ်၊ သူ့ရဲ့ အာဏာပါဝါရယ်ကို ပြချင်လို့ ခြံထဲ အလုပ်သမားအသစ်တစ်ယောက် ရောက်တိုင်း အခန်းထဲကိုခေါ်၊ အနှိပ်ခံအပြုခံရင်း သြဝါဒခြွေလေ့ရှိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အချစ်တိမ်သလ္လာ ဖုံးနေကြတုန်းကတော့ သူတို့ နှစ်ယောက်သည် အချစ်က စေခိုင်းရာကို လုပ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မဆွက ဟိရောမိနှင့် စကားပြောခဲ့ကြစဉ် ကော်ဖီတစ်ခွက် သောက်ထားပြီး ဖြစ်သောကြောင့် ယခုတစ်ခါတွင် ကိုကိုးအပူတစ်ခွက်ကိုသာ မှာယူခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျုံစေ့တို့ ဖိတ်ကျနေသည့် အိတ်ပေါက်ကြီးနှင့် တူတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းတစ်ဖက်က မြက်ခင်းနှင့် စားကျက်များကိုလည်း ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆိုးတွေကို ဟင့်အင်းဆိုပြီး ခေါင်းခါ ပြနေရင် စူးနေတဲ့ဆူးကို ဖိသွင်းသလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အရင်က အိပ်ရာက နိုးလျှင် သောက်ရေအိုးထဲကရေနှင့် မျက်နှာသစ်ချင်သစ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ငယ်ငယ်ကခဏခဏဖျားလို့ ညောင်သားနဲ့လုပ်ထားတဲ့ မြင်းရုပ်ကလေးခမည်းပေးဖို့သူကိုယ်တိုင်ပဲစီစဉ်ပေးခဲ့ရတာမဟုတ်လား။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီအချိန်မှာ ဖိုးကျော်တို့ မြေးအဘိုးသုံးယောက်က အိမ်က ဘုရားဆင်းတုတော်လေးကို ရေသပ္ပာယ်နေကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါဟာလဲ ခင်ဗျား အပေါ်မှာ လုံးဝတည်နေပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်ကို လိုက်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ၿပီးလၽွင္ ကုန္ဆင္း ကုန္းတက္ကေလးေတြႏွင့္ အေကြ႕အေကာက္ကေလးေတြလည္း ရွိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ဆုံးတွင် တက်စက ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအဘိဓမ္မာသည် အလုပ်လုပ်သော ပြည်သူများအား ဆိုရှယ်လစ်တော်လှန်ရေးတွင် ခေါင်းဆောင်လိမ့်မည်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူက ကျွန်မကို စွန်လွှတ်တတ်အောင် သင်ပေးရမှာပေါ့၊ အပြန်အလှန်ပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့် သူ့အနေဖြင့် ဂျယ်ရီကိုမြို့တွင် တခြားလူများထက် လွယ်ကူစွာအလုပ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒြပ်မှုန်ဘီလီယံပေါင်းများစွာ ကျွန်တော်တို့ ပတ်ဝန်းကျင်မှာ အရာ ရာကို ဖြတ်သန်း ခုန်ကူးနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်နေ့ထက်တစ်နေ့ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်မီး ပြန့်ပွားလာသောအခါ ရွာလက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှရေဒီယိုမှာ မရှိမဖြစ်သော အဓိကပစ္စည်းအဖြစ်သို့ပင် ရောက် ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိရှိရသလောက် ကမ္ဘာမှတ်တမ်းများအရ ၎င်းတို့သည် ကနဦး နက္ခတ္တဗေဒ ပညာရှင်များ၊ ကနဦး သင်္ချာသမားများ၊ ကနဦး ငွေကြေးပညာရှင်များနှင့် စာ။ ဟူသည်ကို ပထမဆုံး တီထွင်သုံးစွဲ ကြသူများဟု ဆိုရမည်ဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တက်စသည် ချက်ချင်း သတိပြန်ရလာကာ ချုပ်တည်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွာသားတွေကို နောက်က လိုက်ခဲ့ဖို့ ပြောခဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘောင်ယိန်း ဆတ်ခန် ခေါင်းမော်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့က စင်မြင့်ပေါ်သို့ တွယ်တက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှုတျခမျးက မဲ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမဆီကို ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကဲ ဒါဖြင့်ရင် ခင်ဗျား ဘာလုပ်ချင်သလဲ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘကြီးမိုးသား ကိုဖိုးလုံး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှန်နန်းအပျိုတော် ကြီးကိုတော့ ခပ်ပြောင်ပြောင်ပဲ ဖွင့်ဝန်ခံရတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မော်တော်ကားကြီးသည် နီးသည် ထက်နီးလာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လေပြည်က မက်မုံပင်လမ်း တစ်လျှောက် သစ်ရွက်တွေကြားမှ တညင်းညင်း တိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပျရာက မနိုးသေးပါဘူး ခငျဗြာ မြသန်းတင့် မမ
အီဘရာဟင်မှာ စိတ်ကို ထိန်းမထားနိုင်တော့ဘဲ မိန်းကလေးကိုလှမ်းဖက်ပြီး တင်ပေါ်သို့ပွေ့တင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန်ကတော့ သူတို့တစ်တွေ ဒီလိုထင်ရှားကျော်ကြားလာကြတာဟာ ဒီအရာတွေကြောင့် မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရခေယျြက မူလအငှေ့ အသကျ မပြောကျအောငျ ထားခငျြတယျထငျပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မတတ္ႏုိင္ဘူး၊ မတတ္ႏုိင္ဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့အပြင် ယင်းခေတ်၌ နတ်သိကြားကို လေးလေးနက်နက် ယုံကြည်ကြသည်ဖြစ်လေရာ လူမင်းဘုန်းကြီး နတ်မင်းမနေသာဘဲ၊ သိကြားမင်းကပင် ဤလူမျိုးခြားအား တမင်ဖန်တီး၍ ပို့လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်ဟု ယုံကြည်ပြောဆိုသမှုများလည်း ပြုကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ခဏမျှ ရပ်ကြည့်နေကြပြီးနောက် လူနှစ်ယောက်တို့သည် ပုဆိန်ကြီးများကို မြှောက်ကာ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ချာလပတ် ရစ်ပတ် လှည့်လည်နေကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒီမှာတညျးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် အလွန်ရွှင်လန်း ပျော်မြူးနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒါမျိုး ဆိုရင်တော့ သန့်စင်သောအချစ် ဖြစ်ပါ့မလား။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကံစမ်းမဲ ဆိုတာ ဘာကို ပြောတာလဲ ဖရင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘကြီးမိုးနှင့် လူကြီးများ ခေါင်းချင်းရိုက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ရို့ ၍ပင်နာရွာကို မြင်ခဲ့တယ်၊ အဲဒီနားက ဖြတ်သွားလို့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဒုက်ခက ပိုလိမျ့မညျ ထငျပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လဖိုင်လသည် လက်မှဓားကို လှံပြု၍ ပစ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေလနောက်ပိုင်းတွင် စာတစောင်မျှ မရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လင်ျကာဆရာတို့က အသံတိတျနသေညျ့ စောငျးမြားကို ပိုကျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒုက်ခသည်တွေ အဖြစ်နဲ့ ကယ်ဆယ်ရေး ရန်ပုံငွေအပေါ်မှာ မှီခိုပြီး နေနိုင်ကြသားပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဥပမာ ထောက်လှမ်းရေးဆိုင်ရာ အခြေခံမူရဲ့ အောက်မှာ ရန်သူတို့အနေနဲ့ မှားယွင်းတဲ့ အရေးယူဆောင်ရွက်ချက်တွေ လုပ်ဆောင်စေဖို့ရည်ရွယ်ပြီး အသေခံ သူလျှိုများအသုံးချရပုံကို မီးမောင်းထိုးတင်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နေရာရွှေ့ခြင်း၊ ရေနွေးကြမ်းသောက်ခြင်း၊ လှုပ်လှုပ်ရွရူးလုပ်ခြင်း သည်တို့ကို လုံးဝပြုလုပ်ခြင်းမရှိဘဲ ကျောက်စစ်ရုပ်ကဲ့သို့ ထိုင်နေသည်မှာ ငါးနှာရီခန့်ကြာညောင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တိရစ္ဆာန်တို့မှာ မိမိတို့လုပ်မြဲအလုပ်များပြင် ဓါတ်မီးစက် ကိုလည်း ပြန်၍တည်ရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မဈရှော ရောကျနသေညျကို သတိမထားမိသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်ကြောင်း ဖြေလိုက်သောအခါ ပတမထပ်မှာ သွားစောင့်နေဖို့ ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ခြားလူတွေကို သိနားလည်ရာမှာလည်း အထောက်အကူဖြစ်နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယင်း၌ ကိုယ်မစွံသော ကိစ္စတွင်ကြာရှည်စွာ သည်းမခံနိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် တစ်ဖက်ကလည်း သာမန် အညတရ ဘဝမှ ဝန်ကြီးဖြစ်လာသော စပီရန်စကီကို အထင်သေး သယောင်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော်လည်း သူ့အမေကို နှုတ်လှန်ထိုးခြင်း မပြု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် အရေးကြီးကိစ္စတစ်ခု လုပ်ရန် သတိရလာသောကြောင့် အိမ်ပြန်တော့မည်ဟု ဆိုလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပီရီသည် သွားရာများကို ကြည့်ပြီး ကျိတ်၍ရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သှား ဆှနျယာ နာတာရှာ အနားမလာနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမြိုးသမီး ခေါငျးငံ့ထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန်းရင်သည် ချမ်းခိုက်သည်ကို ကြာရှည်စွာအမှုမထားနိုင်ဘဲ မောင်မျိုးကို ဖွေရှာရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုတငျထှတျက ရယျလသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကောင်းသည် မကောင်းသည် အပထား အချောဆုံး အလှဆုံး မိန်းမကို ရွေးပြီးလောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစ်တွင်းမှ တိုက်ခတ်လာသောလေကို ရှုရှိုက်ရင်း လှေ၊ သင်္ဘောများကို ငေးကြည့်လို့ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပေါက်ပါပြီ ဆရာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဖိုင်တွဲတွေကို အရူးလွယ်အိတ်ထဲထည့်လွယ်ပြီး သူတို့ဆီသွား မေးမြန်းစကားများပေါ့၊ ဆရာဇော်ဂျီတို့၊ ဆရာမင်းသုဝဏ်၊ ဆရာဦးခင်ဇော် တို့တစ်တွေတော့ အစ်မကြီး မေးမြန်းနှိပ်စက် တာတွေ ခံနေကြရတာပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကွယ်လွန်အနိစ္စ ရောက် တုန်းကတော့ အဆုံးကြီး ဆုံးပါပေါ့ကလားဆိုပြီး ဒီတရားကို မမြင်နိုင်ကြသေးပေဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြည့်အစုံ တပ်ဆင်ပေးခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြတ်စွာဘုရား လက်ထက်တော် အခါက သဒ္ဓါ အရာ၌ ဧတဒဂ် ရခဲ့ဖူးသော ဝက္ကလိမထေရ်ကား ကံ ကောင်း ထောက်မ၍သာ နောက်မကျ ဖြစ်ခဲ့ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျး စာကကျြရဦးမှာလေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုနန်းနွယ်နှင့် မြိုင်မှာ မျက်နှာချင်းဆိုင် ကျနေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စတငျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နေမင်းဦးသည် စက်လှေဆီသို့ လက်ဝှေ့ယမ်းပြရင်း တစ်ခုခုကို လှမ်းအော်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် တစ်ပွဲတစ်လမ်းမှု မကြုံလိုက်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ထွက်ခွာသွားသည်ကို ကြည့်နေပြီး စွမ်းပိုင်ဘက်သို့ ပြန်လှည့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖေကြီးရဲ့ ကျန်းမာရေးက သက်သာရဲ့လားတို့၊ မောင်လေးရော အဆင်ပြေရဲ့လားတို့ အဲဒီလိုဟာမျိုးတွေပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သျော ထိုအမြိုးသမီးနှဈဦး အနီးသို့ ရောကျသောအခါတှငျကား နနျးရငျ အံ့ဩရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအရာနှစ်ခုတို့သည် မြင်နိုင် ထင်နိုင်စွမ်း မရှိသော တန်ခိုးစွမ်းပကား တစ်ခုဟု လည်း ထင်မှတ်လျက် ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါသည် သမဏတစ်ဦးမျှသာ ရှိသေးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကၽြန္မသည္ ေဆးလိပ္ေသာက္တတ္သူ မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်စုံတစ်ခုကို သတိရပြီး ကေသွယ်က လွှတ်ခနဲ မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆိုပြီး အရက် တစ်ပိုင်း လက်ဖက်ရည်ကြမ်း ပန်းကန်တစ်လုံး နှင့် ယူ လာပေး၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မမြလေး၏ ထွက်ဆိုချက်များကို ရေးသားရာ၌ ကျွန်ုပ်က ရေးသားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဟိုရှေ့ သုံးလေးကှလေ့ောကျမှာ ရတေံခှနျ ရှိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည္ နဂိုကတည္းက ေခၽြေခၽြတာတာ သံုးတတ္သူ ျဖစ္သည့္တိုင္ ထိုထက္ပို၍ ထပ္မံၿပီး ဆယ္ရက္ေလာက္ ေခၽြတာ သံုးစြဲခဲ့ရေသးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
တကယ်တမ်းကျတော့ လူတစ်ယောက်၏ ဝင်ငွေ၊ သို့မဟုတ် လုပ်အားခသည် ထိုသူ၏ မိသားစုဝင် လူဦးရေနှင့် ဘာမှ မပတ်သက်ကြောင်း တွေ့ရ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စားပှဲဝိုငျးအပုပျေါမှာ သပိတျတှကေို သပျသပျရပျရပျ မှောကျထား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြင်နာသနားရမည်ဟူသော စိတ်ထားမျိုးကိုမူ မည်သည့်စစ်တပ်ကမှ သဘောထားလိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲသည်တုန်းက သူက ပိစိလေးမို့ ဆံသထိုင်ခုံမှာ ခုံထပ်ခုပြီး ထိုင်ခိုင်းရတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အတိတ္ကာလတုန္းက အျဖစ္အပ်က္မ်ားကို ယခု သူ ေျပာျပေန သလိုပင္ ေအးေအးသက္သာ ေျပာျပမည္ဆိုလွ်င္ ဘယ္ေလာက္ေကာင္း မည္နည္းဟု ကၽြန္မေတြးမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအိမ်ရောက်တော့ ဟော်တယ်က စကော့တလန် ဝီစကီနှင့် ဗမာချက်ရောပြီး တကယ် မူးသူကတော့ ကျွန်တော်ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမျိုးသမီးသည် ထိုနေရာမှာပင် ထိုင်လျက်နှင့် လေးကင်းဓားဖြင့် ကျင်းငယ်တစ်ခု တူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီသူဌေးကြီးက ခပ်ကြောင်ကြောင်ဆိုပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇရပ်သို့ရောက်လျှင် ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦးသည် တစ်ညလုံးလိုလို ဒိုင်ပင်ဆွေးနွေးကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဖေဖေ ဘာဖြစ်သွားလဲ သိချင်လို့ ပါ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူဟာ အလုပ်လုပ်နိုင်တဲ့ အရွယ် တိုင်းသူပြည်သား အားလုံးကို တစ် ယောက်မကျန် အလုပ်နဲ့ လက် မပြတ်အောင် လုပ်စေသတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တက်ကသိုလျက ဘာမှမသငျပေးလိုကျဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကၽြန္မတို႕၏ အနာဂတ္သည္ ဘာမွ် မသိ ရေသာ အနာဂတ္ျဖစ္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တနရောမှ လှငျ့ပြံ့လာသညျ့ တနင်ျဂနှေ ဘုရားရှိခိုးကြောငျး ခေါငျးလောငျးထိုးသံတှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို ကြှနျတျော ညီမလေးတဈယောကျလို ခငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြီးဒေါ်သမီး အိမ်ပြန်လာပြီ၊ ခု သမီး မေမေ မရှိတော့ ကြီးဒေါ်တို့ ဘာလုပ်ကြမလဲ ဟင်၊ ကြီးဒေါ်လေ မမနှင့် လိုက်ပြီး သေချင်လိုက်တာ၊ မမ မရှိရင် ကြီးဒေါ် ဘယ်လိုလုပ် နေရမှာလဲ၊ ခုတော့ ကြီးဒေါ် မပျော်တော့ဘူး၊ ပင်လည်း ပင်ပန်းလှပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစတွင် ကြည်လင်နေရာမှ နို့ရည်လို ဖြူဖျော့ဖျော့ အလင်းရောင်တစ်မျိုးနှင့် ပြည့်လာပြီးနောက် ပုံသဏ္ဍာန်မဲ့ ၀ိညာဉ်အရိပ်များသည် ကျောက်တိုင် မျက်နှာပြင်ပေါ်နှင့် အတွင်းသားထဲတွင် လှုပ်ရှားလွင့်မျောကာ ကြည့်သူ၏စိတ်ကို တို့ထိကစား နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခင်ဗျားတို့က အစောကြီးကတည်းက ချိန်းထားကြတာလား မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပြင်ဘက် မြေကြီးပေါ် နေရာရကြတဲ့လူတွေရဲ့ ပစ္စည်းတွေလည်း ဒီလိုပဲ ရှိမှာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ မျှော်လင့်ထားသည်ထက် အချိုကဲနေသည်ကို မထင်မှတ်ဘဲ ကြုံတွေ့လိုက်ရသည့် အခါတွင် သူ မျက်မှောင်ကို ကြုတ်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြို့ထဲတွင် မိတ်ဆွေတွေထဲက မည်သူတွေ ကျန်သေးသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းတွင် လိုအပ်သည်များကို ပြင်ဆင်စုဆောင်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောကျခမျးဝါသညျ ဆငျပေါကျနှငျ့ မလှမျးမကမျးတှငျ ဝပျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခုခု ကိစ္စရှိလျှင် မီလာနီ သူတို့ကို လှမ်းခေါ်နိုင်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံသရာ ကယျြပါစေ၊ ရှညျပါစေ၊ မြိုး လိုကျခဲ့မညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီအခြိနျမှာ ဂါရ၀တရား၊ နိဝါတတရား အလိုလို ပျေါလာတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီလိုယောက်ျား တစ်ယောက်ဟာ တခြားမိန်းမတွေကို သွေးသား အရ တပ်မက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တျောသေးတယျ သူ မသသှေားလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
က်န္းမာေရးေကာင္းတဲ့အတြက္ စိတ္ဖိစီးမႈေတြ၊ ေလာကဓံတရားေတြကုိ တိုက္ခိုက္ရာမွာလည္း သူမ်ားေတြထက္ပုိၿပီး ခံႏုိင္ရည္ရွိၾကတာကုိ ေတြ႕ရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကြှနျတျောလညျး ဘာလုပျလို့လုပျရမှနျးမသိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အနောက်ဘက် ကောင်းကင်ဝယ် တိမ်ရောင်ဖြင့် တောက်ပလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတှငျ အခြိနျသညျ အံ့ဩစရာမြားကို ဖနျတီးပေးခဲ့ပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဲဒါသူတို့နေတဲ့နေရာကို လူတွေသိမှာစိုးလို့ ခြေရာဖျောက်တဲ့ သဘောပဲ၊ သူတို့အမြင့်ကြီးပျံတက်သွားတာမြင်ရင် အဲဒီအောက် မှာ သူတို့ကျင်းမရှိဘူးလို့ လူတွေထင်ယောင်ထင်မှားဖြစ်အောင်လုပ် တာလေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သိပျလညျး အပငျပနျး ခံမနပေါနဲ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်း စကားတစ်ခွန်းမှ မပြောရဘူးကွ၊ မင်းက မင်းပါးစပ်ပြဲကြီးကို ပိတ်ထားရမယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နှားလညျးမှေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖုန်လုံးကြီးသည် ထောင်းထောင်းထ၍ ကျန်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တဏှာကို ပယ်သတ်သူအား လောကီ ချမ်းသာ လော ကုတ္တရာ ချမ်းသာ ကိုယ်ချမ်းသာ စိတ်ချမ်းသာ ဖြစ်ရုံမျှ မက မိမိလက်ဝယ် ရရှိအပ်သော ပစ္စည်းဥစ္စာတို့သည် ဥစ္စာရင်း မဟုတ် ယာယီဥစ္စာတို့သာ ဖြစ်ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ တွေ့သည့် ပြင်သစ် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးနှင့် သူ တွေ့သည့် အမေရိကန် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တူ မတူ ယှဉ်ကြည့်ကြပေါ့ ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာလို့လာတာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ကတော့ ရမ်းကားတဲ့နေရာမှာ အတန်း ကုန်နေပါပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတိရဖို့ လှယျသလောကျ မပေဈဖို့ အလှနျခကျပါတယျ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော့်အတွက် အဖေနှင့်အစ်မ မကြာခဏ စကားများကြသည်လည်း တွေ့ဖူးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငတ်မွတ်သော်လည်း သူတစ်ထူး၏ အိမ်ရှေ့၌ ရပ်တောင်းခြင်း မပြုအပ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် ဟူသော အနောက်တွင် ဖျက်ရာ ထူထူအရှည်ကြီး ရှိနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခန်း အပြင်ဘက် အရောက်တွင် မီလာနီ၏ ခပ်တိုးတိုး အသံကို စကားလက် ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျတမျး အထကျတှေ၊ အောကျတှေ၊ အစှနျးတှေ၊ အလယျဗဟိုတှေ ရယျလို့ကို မရှိမှနျး သူ နားလညျသှားခဲ့တယျလို့ ဆိုပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်တို့ထံသို့ လူနာအများအပြား ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘအံ့ထည်နှင် ဦးရွှေသီးတို့မှာမူ စခန်းသစ်ပြောင်းရန် နေရာကို ကြိုတင်တိုင်ပင်ပြီး ဆေးတံ ကိုယ်စီခဲကာ စကားဆက်ပြောနေကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါဟာ မျက်ကန်းယုံကြည်မှုပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခေတ်စကားနှင့် ပြောရလျှင် အတော်ချေသည့် မောင်ပါပီပါပေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုကားကြီးကို စီးရတိုင်း အကျွန်ုပ်သည် ဇိမ် ကျသည်ဟုလည်း ခံစားရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အောင့်အည်း သည်းခံပေရော့ မေရေ၊ တို့ဗုဒ္ဓဘာသာတရားအလိုတော့ ကိုယ့်ဘဝ ဝဋ်ကြွေးက ခံရစရာရှိလို့ပဲ ဆိုရမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် မည်သို့ပင်ရှိစေ၊ သူသည် မိန်းမလှတစ်ဦး ဖြစ်ကြောင်းကိုမူ မည်သို့မျှ ငြင်းကွယ်၍ မရနိုင်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆေးရုံမှာ ဓာတ်မှန် ရိုက်ကြည့် ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတျော အငျမတနျခငျသညျ့ မိနျးကလေး၊ အငျမတနျယုံသညျ့ မိနျးကလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခကျြခငျြးပငျ ဂိုဏျးအုပျဂိုဏျးထောကျမြားသညျ ဂိုဏျးသားသဈ မြားအပါအဝငျ ဂိုဏျးသားအမြားကို ဆငျ့ချေါလိုကျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟုတ်ကဲ့၊ လေ့လာ သင်ကြား ခဲ့ဖူးပါတယ် ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟန်ကျတာပဲ ကိုကိုပြန်လာပြီ၊ နာတာရှာတို့ဖြင့် သိပ်ပျော်တာပဲ ကိုကိုရယ်၊ အစ်ကိုဒင်နီဆော့ဗ်ကလဲ နာ တာရှာကြောင့် နောက်တစ်ရက်နေဦးမတဲ့ ကိုကိုရဲ့၊ မပြန် သေးဘူးတဲ့ သိလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတျလှငျ့မြော လှုပျရှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီအစ်မနှစ်ယောက်၏ မျက်ရည် ဖြတ်လမ်းမှာ အစမှ အဆုံးထိ ပရိသတ်ကို ကောင်းကောင်းကြီး ဖမ်းစားနိုင်ခဲ့ ည်း မိန်းကလေးနှစ်ယောက် ငိုကြွေးသည့် အခန်းတိုင်း ပရိသတ် ငိုကြ ရှိုက်သံများ၊ နှပ်ညှစ်သံများ မာနာ အတိုင်းသား ကြားနေရ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်ုပ်၏ ဇနီးသည်ကလည်း ကြွေးဆပ်ရေးအစီအစဉ်ကို ထောက်ခံအားပေးခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နောက်ဆုံး တင်ပြသည်မှာ အချိန်အခါလိုက် ဆရာဝန်များကို ခွင့်အဖြစ် ခြောက်လမှ နှစ်နှစ်ထိ ဆေးပညာကို ဆက်လက်ပြီး အဆင့်မြင့် လေ့လာနိုင်ရန် ခွဲစိတ်ပညာ သင်ကြားပေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိစၥမရွိတန္ပါဘူးကြာ၊ ငါ့အတြက္ စိတ္မပူၾကပါနဲ႔ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီအလုပျကို လုပျရတာ စိတျပကျြလာပုံ ရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် လောလောဆယ်တွင် စကားလက် ဘာမျှ မပြောသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဗ်နဲ့ အနာတိုလီတို့ နှစ်ယောက်ကတော့ မော်စကိုက လုံမပျို ကလေးတွေရဲ့ ခေါင်းကို ရုပ်သေးရုပ် ခေါင်းကလေးတွေ ဆွဲလှည့်သလို ဆွဲလှည့်နေကြတာပဲ မြို့စားကြီးရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန်၌ လူမည်းကြီးလေးဦးသည် သစ်သားခေါင်းဖုံးကြီးကိုဖုံး၍ သံများ တဒိုင်းဒိုင်း ရိုက်နေပြီ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူနှင့် ပရဇ္ဇီ မွေးပေးမည်ဟု မီလာနီကို ပြောရသည်ကမူ ခပ်ခက်ခက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားဟောဆရာ ကတျဆီကတော့ ဤနရောကို မလာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူစီ ကဗျာစုသည် သာမန်ကြည့်လျှင် လိုင်းရစ်ကဗျာမျိုးဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒါဆို ဘာလို့ မဟာသုခရိပ်မြိုင်မှာ မမရေချယ်ကို မင်း လက်ခံထားသလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မူးခငျြတာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရုပ်တု ကိုးကွယ်ခြင်း၊ ပုံသဏ္ဌာန် ကိုးကွယ်ခြင်းတို့ကို ကိုရမ်ကျမ်းမြတ်က လုံးဝ ပိတ်ပင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလမ္းေၾကာင္းေျပာင္းသြားၿပီ ျဖစ္သည့္အတြက္ အားလံုး ေနသာထုိင္သာရွိသြားၾကေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကယ်၍ မ သည် အကျွန်ုပ်၏ ကိုယ်ကျင့် သိက္ခာကို သံသယ ဖြစ်သည် ဆိုပါမူလည်း သံသယ ဖြစ်စရာ ဘာ အကြောင်းမျှ မရှိသည်ကို မ သာလျှင် ၊ အသိဆုံး ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ အဖေနဲ့အမေကိုမြင်ပြီး သားဖြင့် ငိုချင်လာတာပဲတဲ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘာတှေ လာတောငျးပနျနတောလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တရားသဖြင့်ဖြစ်အောင် မင်းလုပ်ရမယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါဆိုရင်လည်းကွာ၊ အိရှိဂါမိက မစ္စဟာနာအိုကာကို ကြိုက်နေပါတယ်လို့ မင်း ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သတိထားမိလိုက်တာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ သမီးလေးတော့ ချေါလာမှာ မဟုတျတော့ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သဟာဆှေ အပျခြုပျဆိုငျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိုးရိမ်ထိတ်လန့်သော မျက်နှာများရှိရာသို့ ပြန်သွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အံ့ဩစရာ ကောငျးလောကျအောငျ လှတျလပျ ပေါ့ပါးသှား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖာရာဒေးဟာ သူ့ရဲ့ မိသားစု လိုပဲ ခရစ်ယာန် ဘာသာတရားအပေါ် အထူးယုံကြည်သက်ဝင်ခဲ့သူ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဝင်လုဆဲဆဲ နေလုံးကြီးက အကြီးကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြားမဟုတ် အဘွားကြီး မသေနိုင်ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ ခေါင်းကို မီလာနီ၏ ပေါင်ပေါ်သို့ ပြန်တင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၏ အရှင်မှာ မထွေးရီ၏ ဖခင် ဦးနောင်ရှမ်း ဖြစ်ချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောက်လည်း ကြောက်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထွေး ပြန်ရောက်ချိန်က ဧပြီလ ကုန်ခါနီး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဝစ္ဆ၊ သင်၏ ရှေ့၌ တောက်နေသော ဤမီးသည် အဘယ်ကို စွဲ၍ တောက်နေသနည်းဟု သင့်ကို အကယ် ၍ မေးငြားအံ့၊ ဝစ္ဆ၊ ဤသို့ မေးသည် ရှိသော် သင်သည် အဘယ်သို့ ဖြေကြားရာသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သုခခံစားနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူမသည် အတော်ပင် မောပန်းနွမ်းနွယ်နေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်သီသီသည် နှစ်ယောက်ထိုင် ဆိုဖာကြီးပေါ်တွင် ပစ်ထိုင်လိုက်ပြီး သက်ပြင်း ချလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သက်ပြင်းရှိုက်သံ ကြားရပြီး တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မည်သူမျှ စပိန်ပြည်အကြောင်းကို စိတ်ဝင်စားပုံမရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုထှေးက သဘောမတူဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါပေမယ့် မဖြစ်နိုင်တဲ့အရာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တျောလဲသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သည့်နောက်တော့ တစ်ယောက် တစ်ခွန်း စကားများကြသည်မှာ တစ်အိမ်လုံး စီစီညံသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အိပျမကျ ကမ်ဘာထဲတှငျ နတေော့မညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနန်ဒါ အဖို့ နောက်ထပ် အံ့သြစရာ တစ်ခု ကြုံရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကုလို့ အများကြီး သက်သာသွားတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအခါတွင် ဦးရာကျော်တို့သည် ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို မြန်မြန်နှင့် မှန်မှန် ချရတော့မည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါဆို ဒီကောင်နှစ်ကောင်က ထုတ်တန်းပေါ်က ဖဲထုတ်ကို ယူပြီး ရှမ်းကိုးမီး ရိုက်တော့တာပဲ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူသည္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားထဲမွ ထိပ္ဆုံးတြင္ရွိေနေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳတစ္ေယာက္ အား စတင္ေမးျမန္းျခင္း ျပဳျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အထက်ပါ အဖြစ်အပျက်များ ဖြစ်ပွားပြီး ရက်အတန်ကြာသော အချိန်၌ မောင်မြိုင်သည် ကျောင်းသို့ ရောက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့နောက် လိုက်နေသည့် အရိပ်သည် အလွန်လျင်မြန်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကနျဒီက ကြှနျတျော့နောကျက လိုကျလာတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဝမျးဗိုကျဒဏျရာမှ ထှကျကနြသေညျ့ သှေးကို လကျညှိုးနှငျ့ တို့ယူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယျက စဈကစားမှု လုပျနတေုနျးရှိသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေးရကျတိတိ စောငျ့ဆိုငျးသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရုတ်ခြည်းပင် သူ့နှလုံးသား၌ ဖြစ်ပေါ်လာသော ပဲ့တင်သံသည် ချုပ်ငြိမ်းသွားပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထုိေသာ့က ၾကမ္းေပၚမွာ ပြစက်ဲေနသည့္ စကၠဴစမ်ားၾကားတြင္ ေပ်ာက္လုိက္ျဖင့္ ဂ်င္ေျခလည္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အောကျဆုံးထပျ တံခါးပေါကျအဝ ရောကျတော့ ခဏတှစေဉျးစားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကတ်ဆူရိုသည် သူ၏ နာမည်ကို ပြောပြနေစဉ် စိတ်ထဲ မသက်မသာ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့စကားလုံးထဲမှာ အဓိပ္ပါယ်က ပါပြီးသားဖြစ် ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အခုလည်း မေးပြန်ပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တနေ့တနေ့နဲ့ တရွေ့ရွေ့ကြာခဲ့ပြီကော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျ မဝေးတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောကျဆုံးတှငျ စမျးခြောငျး ကလေးတဈခု၏ ကမျးပါးသို့ ရောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကျည်းတန်သော မွဲပြာရောင်ဂိုလန်မီးတောင် ကန္တာရလွင်ပြင်ကို ဖြတ်ကျော်လာ၊ သောအခါ အမ္မန်လမ်းမကြီးသို့ရောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျားက ကောင်းကောင်း မွန်မွန် ရှင်းပြစမ်းပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မထညျ့ရသေးဘူးလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒုတိယနှစ် သင်တန်းသူက ရောက်စ သင်တန်းသူများကို ဆင့်ကဲ ကူညီကြပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မဟာရာဇာသည် အပျိုတော်ဆောင်မှ အမျိုးသမီးများအား ထောင်ချသလို ချုပ်ချယ်ထားသည့်ပြင် ရက်ရက်စက်စက် နှိပ်စက်သည် ဟူ၍ စွဲချက် တင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သျောလညျး ခကျြခငျြးပငျထိုစိတျကူးကိုစှနျ့လှတျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကုန်း ပတ်ပေါ်တွင် ဖိနပ်မပါဘဲ လျှောက်လာသည့်အတွက် ချစ်စရာလှပသည့်ခြေအစုံသည် လည်းကောင်း၊ နှင်းဆီရောင်သမ်းနေသည့် ခြေချောင်းလေးများသည်လည်းကောင်း၊အောက်ခံကုန်းပတ်အဖြူပေါ် ထင်းထင်းကြီးပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ကျွန်တော့်လက်ကိုဆွဲပြီးတက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်ဟာ သည်စာရေးရာမှာ ကိုယ့်တစ်ယောက်ထဲသဘောနဲ့ ထင်ရာမြင်ရာ စွတ်ထင်နေ တာမဟုတ်ဖူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခမည်းတော် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် စကားလုံးများကို ပီသအောင်ပင် မပြောတော့ဘဲ ခပ်မြန်မြန် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်သရုပ်ခွဲ ပညာရှင်တွေ ပြောလေ့ရှိတဲ့ စကားတစ်ခွန်း ရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ချစ်သူ၊ သူမျှော်လင့် နေသူ၊ ရွှေမင်းသားကလေးက ပေါ်တော်မူ လာခဲ့ရင်လည်း ငြီးငွေ့ပြီး စောင့်ရတာကြာလို့ နာကြည်း ခါးသီး သွားတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်္ဂလာနေ့ခင်းပါ၊ တရုတ်တိုင်ပေ သမ္မတနိုင်ငံသံရုံးက စကားပြောနေ ပါတယ်၊ ဘာကိစ္စရှိလို့ပါလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ခုတည်းသောပြတင်းပေါက်ကို ခန်းဆီး အစိမ်းရောင်နဲ့ ကာထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိဘမေတ္တာ၊ မိဘ၏ ယုယမှုတို့ကို ဘာမျှမရ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယ်လို့ ဒီကောင် အိအိချိုကို ရသွားကြည့်၊ သူတော်လို့ မဟုတ်ဘူး၊ ငါတို့ကြောင့်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆံပင်ကို တိုတိုဖြတ်ပြီး ကောက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးကတော့ အရောအနှော ခုထိ ဝါသနာပါတုနျးပဲနျော၊ နှားနို့တုနျးကလညျး ရရေောတယျ၊ ခု ပုံနှိပျစကျကတြော့လညျး ရနေံဆီ ရောတယျ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုမိန်းကလေးသည် ပြုံး၍ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူတို့သည် လူမဲ့ဈေးရောင်းစက်မှ ကော်ဖီဝယ်၍ သောက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလုပ်အကိုင်များရော အဆင်ပြေပါသလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအခါ၌ ပျဉ်ချပ်ကိုဖက်ထားသော ဘွန်ဟောင်းနှင့် ရေနံဆီပုံးကို ဖက်ထားသော မောင်ဖိုးသာသည် ရေပြင်ကျယ် တွင် ဆုံကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လှည့်ကြည့်လိုက်သော ကေသွယ်သည် မိမိထံ လျှောက်လာသော စောညိုကို တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော့်အနေနဲ့ရော၊ ကျွန်တော့် မယ်တော်ကြီး အနေနဲ့ရော ဦးရီးတော် မြို့စားကြီးထံက ဘာမှ မမျှော်လင့်ဘူး ဆိုတာကိုတော့ နောင်တော် သိစေလိုတယ်ခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်ချောလေးက မချောလေး ပေးခဲ့သော ပိတောက်ခက်လေးကို ခေါင်းလေး ငိုက်ပြီး စိုက်ကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယောက်ျားတွေကို အပြစ်တင်လို့လည်း မရပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကုမ်ပဏီထောငျထားတာလား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ရာတွင် ကလေးကို မဖမ်းမိ၊ အရှိန်နှင့် လှမ်းလိုက်သော သူ့ခြေတစ်ဖက်မှာ မြေကြီးနှင့် ထောက်မိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ပါးစပ်မှ ညည်းညူသံတစ်ချက် ပေါ်လာ၍ လူမှာလည်း ညွတ်ကျသွားကာ မြေပြင်ပေါ်သို့ ခွေလျက် လဲကျသွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ပြီးတော့ ညို့ ဘေးနားမှာ ညို့ကို မှီတွယ်ထားတဲ့ ညို့မောင်လေး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပူပြင်းစ ပြုလာပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဘယ့္ေၾကာင့္ဆိုရပါမူ ကၽြန္ေတာ္ ေခၽြးတပ္စခန္းသို႔ ေရာက္ရွိခဲ့သည္မွာ အခ်ိန္အားျဖင့္ တစ္ႏွစ္နီးနီးရွိခဲ့ၿပီ ျဖစ္ေသာ္ လည္း ေတာတြင္းေဆး႐ုံစခန္းမ်ားမွ လူနာေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ေမာ္လၿမိဳင္ ေဆး႐ုံႀကီး မ်ားသို႔ ပို႔ေပးမည္ဆိုေသာ စကားမွာ သည္တစ္ႀကိမ္ သည္တစ္ခါသာ ၾကားဖူးေသာေၾကာင့္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ရယ်သံကြောင့် ဆိုင်ရှင်အဒေါ်ကြီးပင် နိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လီရီဒေါ့သညျ နှာခေါငျးမှ လကေို မှုတျထုတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအသိဟာ ဘယျအရှယျကိုရောကျရောကျ အသုံးယငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
များနည်းတူ ရင်တဖိုဖိုနှင့် တွေ့ခဲ့ရဖူးပြီ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင့်ဘက်တန်သည် စားပွဲကို လက်ချောင်းကလေးများဖြင့် ပုတ်ကစားရင်း အတန်ကြာမျှ စဉ်းစားခန်း ထုတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်လုံးကလည်း သိပ်အမဲကြီးမဟုတ်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယနေ့တော့ ရိတ်ထားသောကြောင့် သူ့မျက်နှာမှာ နှုတ်ခမ်းမွေး၊ ပါးသိုင်းမွေးတို့ မရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သားတို့က ထိုခရီးကြမ်းထဲမှာ ခရီးဆက်စေဖို့ အင်အားသစ်ဖြစ်စေသော အမောပြေ သံပရာခြမ်းလေးများပမာပါပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပီယာက ဂျင်းနော့၏ အမေအိုကြီးအကြောင်းကို ပြောသည့်အခါတွင် အဂ္ဂနိစ်သည် ပီယာမမြင်အောင် တဘက်သို့ လှည့်ငိုမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် စေ့စေ့တော့ မကြည့်မိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာက ရယ်ရုံမျှသာ ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ဦးအောင်မြင့် မျက်နှာ ရွှင်လန်းပေါ့ပါးဟန် တွေ့ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆားပုလငျးနှငျးမောငျပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မာမီ သကျသာပါစေ ဆုတောငျးမိသေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဂျာနယ်တိုက်ကို ရောက်တော့ ထူးထူးခြားခြား သူ့ကို ဧည့်ခန်းမှာ ထိုင်နေတာ တွေ့ရ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖန်ခွက်များ၊ ငွေဇွန်း၊ ငွေခက်ရင်းများ၊ ပန်းကန်ပြား အောက်တွင် ခံသည့် ကတ်ပြားကလေးများ၊ သစ်သီး ပန်းကန်များ အားလုံး အဆင်သင့် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤတွင် ဆေးသုတေသန ပညာရှင်များသည် အခြား နည်းလမ်းကို စဉ်းစားကြရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တက္ကသိုလ်မှာ ဆရာ လုပ် နေပါလျက် လူတိုင်းလိုလို ရအပ်သော ဒေါက်တာ ဘွဲ့ ကို မိမိ မရရှိခြင်းသည် မိမိ၏ ဉာဏ်ညံ့၍ မဟုတ်၊ ကံညံ့၍ ဖြစ်လေသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုကျထဲက ရငျသှေးဘဝက ဧဒငျဥယြာဉျထဲက လူသားနဲ့ တူသတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ၏မျက်နှာမှာ တင်းမာဆဲ ဖြစ်သော်လည်း သည်တစ်ခါ တင်းမာမှုမှာ သန္နိဌာန်ကြောင့် ဖြစ်ကြောင်း ဇင် သဘောပေါက်မိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုနကေ့ ရှာတှငျး၌ အသံမြား တိတျဆိတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုးလင်း၍ အိပ်ရာမှထသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်တော်သည် တယ်လီဖုန်းဆီ သို့ သွား၍ မက်ကဲလားထံဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြဲမြဲကြီး ကိုင် ထားပါမယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တောငျကမျးပါးယံက အလှနျမတျစောကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည့်လေ ခုအိမ်မှာသာ နေတယ်၊ အဖေမြို့စားကြီး ဆီကို တစ်ခေါက်လာမေးဖော်မရဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပြျောပှဲမြား ရှိသနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့ကလာသည့် ပုံစံမျိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မှနျးတညျ့ခြိနျကို ငါလိုကျရှာတယျ တဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထူထဲသလောက် ပီသ၍ တင်းတင်းစေ့သော နှုတ်ခမ်းသည် အာရုံခံစား မှု၌ တပ်မက်မောတတ်သလောက် ဇွဲကောင်းမှုတွင်လည်း ခံနိုင်ရည်ရှိကြောင်းကို ဖော်ပြ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို႔ရာတြင္ သတုိ႔သားဝတ္စံုႏွင့္ေတာ့ မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
အိပ်ရေး ပျက်လို့ ပါးတွေ ချောင်ကျပြီး မျက်တွင်းဟောက်ပက် ဖြစ်နေတာထက် အသားတွေက ဘာဖြစ်လို့ ဝါတာတာလို ဖြူတူတူလိုတွေ ဖြစ်နေရ တာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီမှာတငျလား ဆိုတော့ မဟုတျသေးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးသည် ဘုရားဝတ်ပြု ပြီးနောက် မျက်နှာထားတင်းတင်းဖြင့် ထလာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ထင်နေသည်မှာ မြန်မာမင်းကို ရလျှင် နယ်စားပယ်စားများ၊ ဝန်ကြီးဝန်ငယ်များနှင့် စစ်ဗိုလ်ကြီးများကို နှိပ်ကွပ်သင့်သူကို နှိပ်ကွပ်၊ သိမ်းသွင်းသင့်သူကို သိမ်းသွင်းလိုက်လျှင် ကိစ္စအားလုံးပြီးမြောက်သွားလိမ့်မည်ဟု မှတ်ယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနှင်းမြူထူမှ ထသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး အရောက်လာ သလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ ပြောပါလျက်နဲ့ သေသွားတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုလူက ပထမ ကြောင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရှေ့တောင်အာရှတွင် စစ်ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တရွေ့ရွေ့နှင့်အဆင့်ဆင့်ပြောင်းလဲမှု၊ အဆင့်တခုမှ အခြားတခုသို့ကူးပြောင်းရေးဖြစ်စဉ်သည် ပဋိပက္ခမရှိဘဲ အဖြတ်အတောက် မရှိဘဲ ချောမွေ့စွာ ကူးပြောင်းသွားသည်ဟု သူတို့က ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ငါးသေတ္တာ ဖောက်စားပြီးလျှင် ဘူးခွံကို ဆေးလိပ်ခွက် လုပ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖရစ္ႏွင့္ ေရာဘတ္တို႕ တစ္ျပိဳင္တည္း အျပင္ထြက္တတ္ေၾကာင္း တစ္ခါမွ ကၽြန္မ မသိခဲ့ဖူးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလကျ ထိုငျရာမှ ထ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြစ်ဒဏ် ကြေညာပြီးပြီ ဆိုတာနဲ့ အမှုလည်း ပိတ်လို့ တိုဂါရှိ ရှင်ဂျိ လူသတ်မှုလည်း ဖြေရှင်းပြီးသား ဖြစ်သွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတှငျ အခါကာလကိုလညျး နားလညျရမယျတဲ့ ဝနျကတျော။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တိမ်တိုက်အလွှာကြီးတစ်လွှာ ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မခင်နွဲ့လက်ထဲရောက်လျှင် သူ့ဆီသို့ ရောက်မည်ကို ကျွန်တော်သိပြီးသား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နှစ်ယောက် ပြိုင်တူ မော့ချလိုက်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့ရာတွင် မကြာမီ ရွှေနန်းတော်ထဲတွင် အရေးတော်များ ပြီးစီးသွားကာ ခါတိုင်း ထက် အဆင်ပြေသည်ဆိုလျှင် အပျော်ဆုံးပင်း သူပျော်ရွှင်ကူးခတ်နေချင်သော ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲမှ ပျော်စရာဘဝမျိုးသည် သူထင်သည်ထက် ပို၍ မြန်ဆန်စွာ ရောက်လာလိမ့် မည်ဟုလည်း ဖဲင်နီမျှော်လင့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချောမောရုံမက မွန်ရည် ခံ့ထည်သော ဥပဓိရုပ် ထင်ရှားသည့် ချစ်သူကို မခွဲနိုင် မခွာရက် တွယ်တာမိတာလည်း ဖြစ်မည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
အမျိုးသမီးက လက်နှစ် ဖက်ကိုယှက်၍ ကျွန်တော့်အား ကြည့်နေရာမှ သူ့ဖက်သို့ လှည့်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဘာသာျခားစကားတြင္ ဟိႏၵဴစတန္နီစကားကို အေတာ္အသင့္ ေျပာတတ္သူတစ္ဦး ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စည်းလုံးညီညွတ်မှု မရှိလျှင် အားလုံး ပြိုကွဲကုန်တော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် ကြေးရတတ်တို့၏ မြှောက်စားခြင်းကိုခံရ၍ ငွေစလည်း ရွှင်ခဲ့သည်တဲ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူက အတင္း၀င္လုသည္လည္း မဟုတ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာ့ဂ်၏ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းချက်ကို မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်နှင့် မြို့စားကတော်တို့မှာခဏမျှသာ ခပ်အင် အင် ဖြစ်သွားကြပြီးနောက် အာလုံးချောမောသွားကာ ခါတိုင်းကဲ့သို့ပင် ရယ်ကြမောကြ တစ်အိမ်သားလုံး ပျော်မြူးလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ဖြင့် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် အောင်ပွဲရသည့် တိုက်ပွဲ အခြင်းအရာ အသေးစိတ်များကိုလည်းကောင်း၊ တိုက်ပွဲ အတွင်း၌ တည်ကြည်ရဲရင့်စွာ ရှိခဲ့သော မိမိ၏သူရသတ္တိကို လည်းကောင်း တွေးတောရင်း ကြည်နူးကာ အိပ်ငိုက်လျက် ပါသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စင်စစ်အားဖြင့် သာယာ ဖွံ့ဖြိုးရှိခြင်းအတွက် ပို၍ပင် မုန်းလာကြသေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုတော့ အကြှနျုပျ ဘာသာ ကုစား ခငျြပါသေးသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သညျအရာဟာ သငျ့ရဲ့ ဆန်ဒစာရငျးနဲ့ ကိုကျ မကိုကျ၊ ကိုကျရငျ ဂရုစိုကျလိုကျပတေော့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထိုမှတပါး သိုးများအတွက် သိုးမွေး ဖြူဖြူထွက်ရေး ကော်မတီအဖွဲ့နှင့်တကွ အခြားကော်မတီ အဖွဲ့များအပြင် စာရေး စာဖတ်သင်တန်းများကိုလည်း ဖွင့် ပေးသေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သနပ်ခါးတုံးနှင့် ကျောက်ပျဉ်ကို တစ်ချက်လှမ်းကြည့်ပြီး လှမောင်မောင်ညွှန့် မျက်နှာ ပျက်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နောက်ပြီး ဘာဖြစ်လို့လဲ မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထွေးက ခေါင်းလေးကို မော့ကာ မျက်နှာလေး တည်တည်ထားလျှက် ဆက်လျှောက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မိမိအပေါ်၌ အငြိုးအမှတ် ထားဟန်မရှိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအချိန်တွင် ဆီတော်က သံလွင်ကို တချွင်ချွင်မြည်အောင်တီးလိုက်၏။ဘမဲက စည် ကို အချက်ကျကျ နှက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အလုပျဝငျမညျ့သူမြားကို ချေါတှသေ့ညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူငြင်းခုံခဲ့ရာမှာ ဘယ်လောက် မှန်တယ်ဆိုတာ ပြောပြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဒေါ်ကြီးရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာရီဝကျနရေငျ ထှကျတော့မယျဗြ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါမျိုးတွေ၊ ဒီအဖြစ်မျိုးတွေဟာ ဒုနဲ့ဒေးပါဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဖွင့်ပေးလို့ ဖြစ်ပါ့မလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ရွှေဝါ၏ အစွမ်းကို မြည်းစမ်းဖူး၍လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုစိုင်း ခေါ်သံ ခပ်ဆတ်ဆတ်ကြားမှ ကျွန်တော်လည်း သတိပြန်ဝင်လာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သင္ဟာ ေအာင္ျမင္ခ်င္တဲ့သူတစ္ေယာက္ဆိုရင္ေတာ့ မျဖစ္မေနကုိ ဖတ္သင့္တဲ့ မိန္႔ခြန္းတစ္ခုပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တောငျနံရံတှငျ မှတျထားခဲ့သော အမှတျအသား မထိရောကျမညျကိုလညျး စိုးရိမျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဝံမရဲ တှနျ့ဆုတျစှာ မေးမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ်ပိုင်လုပ်ငန်း လုပ်မယ်လို့ ကျွန်မ ဆုံးဖြတ်တဲ့ တစ်နေ့ကျရင် သူ တတ်စွမ်းသလောက် ဝိုင်းဝန်း ကူညီပေးမယ်လို့ ကျွန်မကို ပြောခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို မကျြနှာတှငျ ခိုကိုးရာ မဲ့၍ သနားစရာ ကောငျးသညျ့ အရာ တဈခုသညျ အထငျးသား ပျေါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားပေါ် ပြန်တက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ရာတွင် အမားလ်သည် သူ့မျက်နှာကို တစ်ခဏမျှ စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သေမြေကြီး ရှင်ရွှေထီး အကြံဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
မယူခိုင်းသည့် ပစ္စည်းဆို၍ ဆရာလေး ပေါလု မမြင်လိုက်သဖြင့် ကျန်နေရစ်ခဲ့သော နံရံတွင် တပ်ဆင် ထားသည့် ပိုက်လုံးကြီး တစ်လုံးသာလျှင် ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ပြင် အမြတ်ခွန်လွတ် လခ တစ်နှစ်ကို ပေါင် ၁၀၀၀ ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူေမြးကတည္းက တစ္ခါဖူးမွ် မခဲြခဲ့ ေသးေသာ ခ်က္ျမႇဳပ္ဇာတိကုိ ယုခုေတာ့ စြန္႔ရေပၿပီ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိနျးမခြောလေး သညျ သူ့ယောကျြား၏ဖိနပျကို ကောကျယူလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လောလောဆယျ သုံးဖို့ နာရီ ပေါငျခငျြရငျ ကြှနျတျော ပေါငျပေးမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်သူပဲဖြစ်ဖြစ် ဘဝရဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက်သဘောကို မသိဘဲ အမှန်တရားနှင့် မပြည့်စုံနိုင်ပါ ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လဆန်း ခုနစ်ရက်လောက်ဆိုရင် တလင်းသိမ်းပြီးတော့မှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငယ်ငယ်ကတည်းက ပြင်သစ်ပြည် အနှံ့အပြားသို့ သူရောက်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရက်ဆိုင်ရှေ့ ရောက်တော့ အဖေ့လက်ကို တင်းတင်းဆုပ်ပြီး ဆိုင်ဘက်ကို လှည့်ကြည့် လှည့်ကြည့်နှင့် ပါသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလျင် မစ္စက်ဒီဝင်းတားက သိပ်ကျော်ကြားတဲ့ အမျိုးသမီးပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာရုံမှာ ပေါ်နေသော ဗဟိဒ္ဓ လောကကိုပင် အဟုတ် အရှိ ယူရခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဆိုကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တော်ရုံတန်ရုံနိုင်လျှင် စိတ်ကိုဖြတ်နိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
စခနျးတှဟော တဈခုနဲ့တဈခု မဝေးလှအောငျ စီ မံထားပါမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ့နောင်တော်၏ စာကိုကြည့်၍ စောမွန်လှ စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်ရလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်ုပ်တို့အားလုံး ခြေကုန်လက်ပန်း ကျသွားကြသော်လည်း ရွေးစရာမရှိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဘွားကြီး အသတ်မခံရခင် သုံးရက်လောက်က ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နို့ပြီး ခြံဝင်းထရံကလည်း လုံလှပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အားလုံးသည် ဥယျာဉ်ဆီပြန်ရောက်ဖို့ စိတ်စောနေကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျုပ်ပြောတာ ဟုတ်၊မဟုတ် မြေပုံတစ်ချပ် ဆွဲခဲ့ပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အသသော ခံသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာလည်း ကြီးစွာသော လစ်ဟာမှုတစ်ခုခုကို ခံစားနေရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကမ္ဘာကြီးကလည်း ပိုကြီးလာမှာ မဟုတ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပေါ့၏ ပိုင်ရှင်ဟောင်းသည် ပိုကာ ကစားရာတွင် ဂျရယ်နှင့် ရိုးစွဲ ကစားနိုင်သော်လည်း နယူးအော်လီယန်း ပြည်နယ်က ရမ်အရက်ကို ပြိုင်သောက်ရာတွင်မူ ဂျရယ်ကို မမီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငဖျော်တို့အား ဝိုင်းထားသော လူအုပ်ကြီးသည် လက်နက်ကိုင် မြင်းသည်များ၊ လူများ ပြေးဝင်လာကြသည်ကို မြင်သည်နှင့် ရှဲသွားကြလေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုရင်လည်း တုန်တုန်ယင်ယင်နဲ့၊ ကျုပ်လည်း ဒူးတွေ မခိုင်ချင်လောက်အောင် ဖြစ်သွားတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်ဥမ္မာသည် မီးဖိုချောင်ထဲသို့ ဝင်သွားပြီး တစ်ခဏအကြာတွင် အမှိုက်ပုံးထဲ တစ်စုံတစ်ခု ပစ်ထည့်လိုက်သံကို ကြားရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ပေမဲ့ ၁၉၈၇ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလနောက်ပိုင်း အမေရိကန်ကုမ္ပဏီတို့ရဲ့ စတော့ရှယ်ယာ ဈေးနှုန်းကျဆင်းမှုက ဂျပန်တို့အတွက် အခွင့်အရေးကောင်းတစ်ခု ဖြစ်စေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖားမငျးသညျ သူ့ ရုံးခနျးဘကျဆီသို့ လှညျ့ထှကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒေါကျတာမိ၏ အသံက စိတျပကျြသှားသံ ပေါကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတွင် အနား ဆေးပေါ့လိပ်ကြီး ဖွာနေသော ဒေါ်အေးဆင့်က ကြား၀င်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျောက်ရုပ်မျက်နှာပမာ ပကတိ တည်ငြိမ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟာ ဒါဆို သဗ်ဗညုတဉာဏျရတာ အလုံးစုံ သိ တယျ ဆိုတာ မဟုတျဘူးပေါ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပြင်ဘက်မှ ဖွင့်၍ မဖြစ်နိုင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မစ္စတာဝင်းတားထံ လာသော စာတွေအနက် အများစုမှာ သူ၏ ရှေ့နေလုပ်ငန်းဌာနလိပ်စာဖြင့်သာ ရောက်လာတတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲသည်တုန်းက မိမိက လမ်းကောင်းကောင်း မလျှောက်နိုင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူက ကြှနျမတို့ဆိုငျရဲ့ ဖောကျသညျပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လစာစာရင်းများ ပြင်ဆင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီနေရာ မျိုးမှာ ဦးကျော်ကတော့ ဘာမျှမပြော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အသိထဲတွင် သတင်းထူးပေးနိုင်သူရှိသည် ဆိုလျှင် ဖဲင်နီတစ်ယောက်သာရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အင်ျဂါထောငျ့သို့ ရောကျရှိလာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြုလိုသောစိတ် ဖြစ်သည်နှင့် တပြိုင်နက် ထိုစိတ်ကြောင့်ဖြစ်သော ရုပ်များလည်း ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဝငျဒါမီယာက သူ့ယောကျခမအိမျမှာ အခနျးတခုရအောငျ နံဘေးက အဖီခနြတေော့မညျတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပဲလွန်း၊ မတ်ပဲ၊ ပဲဘိစပ်တို့ စုကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တရားသူကြီးက လင်မယားဆိုသည် ပစ္စည်းပိုင်ဆိုင်ခွင့် တန်းတူရှိ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နယ်မြေခံ စခန်းမှူး၏ အရိပ်အယောင်ကိုတော့ မတွေ့ရသေး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုနစ်နာရီ ဒေါင်ခနဲ ထိုးသည်နှင့် မီးဖိုဆောင်ထဲမှ ကော်ဖီညှစ်ဗူးလေး တစ်တောင့်ကို ကိုင်ကာ ယာဉ်ဦးခန်းထဲ ရောက်သွား ပြီး ပိုးလ်ထံမှ ဂျူတီကို လွှဲပြောင်းယူသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကယ် သွားဖြစ်အောင် သွားမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မသည် လူးဖူးလန် ဖြစ်နေသောကြောင့်လည်း ဘာမျှ မလုပ်နိုင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိရှိဂါမိက ရှီနိုဇာကိဘူတာမှ စက်ဘီးတစ်စီးကို ကြိုတင်၍ ခိုးယူထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျောင်းသားများ အားလုံးသည် စာသင်ချိန် ကျရောက်လာသောကြောင့် စာသင်ခန်းအသီးသီးသို့ ရောက်ရှိနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမေီက ပေါငျမုနျ့မြားကို လှီးကာ ပနျးကနျထဲသို့ ထညျ့ပေးသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီနေ့ဒီလို အခြေအနေမျိုးထိတော့ ဖြစ်လာဖို့ မကောင်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှုမဝမဂ္ဂဇင်းမှာ အဟိကဏ္ဍသည် အောင်မြင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခန္ဓာကိုယ်လည်း နာမကျန်း ဖြစ်ခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချမ်းသာကြွယ်ဝပြီး ရွာကောင်းကျိုး အတွက် ကူညီသူ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အန်ဒရေသည် သူ့အနီးမှ လူများကို လှည့်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် အမှုထမ်းများ၊ အစေခံများနှင့် တတ်နိုင်သမျှ မတွေ့အောင် ရှောင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောကျတဈခြိနျက ကြှနျမ စာတမျးဖတျရမညျ့အခြိနျ မတိုငျခငျတဈခြိနျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မ မာသစီဆီးလ်ပါ ဒေါက်တာ၊ ကျွန်မ ဒေါက်တာနဲ့ လာ တွေ့ဖို့ စိတ်ကူးတာ ကြာပါပြီ၊ ကျွန်မကတော့ ဒေါက်တာ့ကို ဘုရားရှိခိုး ကျောင်းမှာ မြင်ခဲ့ဖူးတယ်၊ ဒေါက်တာလို လူမျိုးက ဘုရားရှိခိုး ကျောင်းမှန်မှန် သွားတာဟာ ကုသိုလ်အတွက် အကောင်းဆုံး စံနမူနာ တစ်ခုပါပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်နေ့လုံးထိုင်နေရတော့ ညောင်းနေပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတွင် အချည်းနှီးသာ။ပြင်သစ်ပြည် လွှာရေ တောင်ကြားရှိ ကျေးလက် စံအိမ်ကြီး တစ်ခု တွင် ကွန်ဖရင့် တစ်ခု လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလကျ သူ့ လကျမောငျးကို ဖမျးကိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေတိုင်ညွန့်လည်း ကော်ပီလုပ်ခဲ့ဖူးပါတယ် ပြီးခဲ့တဲ့အပတ်က ကျွန်တော် ဂီတနယ်ထဲကို စတင်ခြေချတဲ့ အကြောင်းလေး ပြောခဲ့ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အေးစောင်တော့ ခြုံမိ ပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တစ်နှစ်တစ်ခါ နွေရာသီတွင် မေသည် ရှမ်းပြည်သို့ပြန်လေ့ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စည်သူမေး ကတော့ ယုန်သွားလေး အဖြီးသားနဲ့ အေးဆေးပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့ညီအကိုသည် ဂေါ့ယွန်ရွာတွင် ဆယ်ရက်ကြာနေထိုင်ခဲ့ပြီးနောက် ကြိုးကြာရွာသို့ ပြန်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်မှ ကိုရွှေနီသည် အိမ်ကို ကိုင်တွယ်၍ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငယ်လေး သိပ်နေမကောင်းလို့၊ အစ်မကြီး နေက သိပ်ပူတယ်နော့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ဖြင့် နောက်ဆုံးတွင် အများစုက အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါကု ဆေးရုံ ဖွင့်လှစ်ရန် မဲပေးခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ညက ဟိုမှာ ငါမအိပ်တာ သိသွားလို့ မြန်မာပြည်ကို ပြန်ပို့မလို့လား ကြမ်းပိုးတောထဲ အိပ်ရမယ့်အစား ရင်ကော့ ပြီး ပြန်ပြလိုက်မယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဇက်ကြိုးကြီး တန်းလန်း ကိုင်ကာ ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်လယ်ဘက်သို့ ကာထားသော ပလက်ဖေါင်း သံလက်ရန်း စည်းရိုးတိုင်နှင့် တိုက်ပြီး ချွင်ခနဲ ရေထဲ လွင့်ကျသွားတော့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပတ်ဝန်းကျင်က ဆိတ်ငြိမ်လှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနာဂါတ္တြင္ ဘယ္လို ခ်ီးၾကဴး ဂုဏ္ျပဳ မ္ႈေတြႏွင့္ ၾကံဳၾကံဳ၊ က်န္ရစ္ ေသာ သက္တမ္း တစ္ေလ်ွာက္ ရာမ က သူ႔ကို တေစဿၧ ေခ်ာက္ ေနဦး ေတာ့မည္။ သင့်လူ ရာမ
သက်သက်မဲ့ ပြန်ချင်တယ်လို့တော့ မထင်လိုက်ပါနဲ့ဗျာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူသည် ဘိန်းရှူခြင်းအလုပ်ကို နှစ်ပေါင်းများစွာ လုပ်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဧကရာဇ်ဘုရင်ဖြစ်လျက် မိမိ၏ ထီးနန်းရိပ်မြုံမှာ မင်း၏ စည်းစိမ်ကို ခံစားမနေဘဲ နေရာ အနှံ့အပြား ခရီးလျှောက်သွားနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခွင့်အခါသင့်လျှင် ဖဲင်နီနှင့် တွေ့ဆုံကာ မိမိ၏စိတ်ကူးမျှော်မှန်းချက်များ၊ မိမိ၏ ပညာရေးအဆင့်အတန်းနှင့်တကွ ကမ္ဘာ့ ရေးရာများတွင် မိမိနှံ့စပ်ပုံကို ပြောပြလိုက်ချင်သည်ကို မောင်ရိုးတောင့်တလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိပျတနျး ရောကျလာတော့မှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သီလရှင်ကို မိသက်က ဦးစွာမြင်ပြီး အကျွန်ုပ်ကို ညွှန်ပြသောအခါ အကျွန်ုပ်လည်း ချက်ချင်းပင် ထိုင်ရာမှ ထ၍ သီလရှင် ရှိရာသို့ သွားလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခေါင်းညိတ်ရုံမှတစ်ပါး အခြား လုပ်စရာလည်း မရှိတော့ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော့်ဥယျာဉ်ဆိုတာ အဲဒီလို တောရိုင်းကြီး မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမသည် လက်ရေးကို မြင်လိုက်သည်နှင့် ဦးသက်ထွန်းထံမှ စာ ဖြစ်မှန်း ချက်ချင်း သိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါကြောင့် တန်ဆေး လွန်ဘေး ဟု ပြောပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အသုဘ လာသူတွေ အလောင်းကို မမြင်ရတာက မကောင်းဆိုးဝါး၏ လုပ်ရပ်ကို မမြင်ရအောင် စိတ်သက်သာရာရအောင် တစ်ခဏ ကင်းလွတ်ခွင့်ပေးထားသလို ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သုံးပုံတစ်ပုံဆိုသော စကားကို ထည့်သုံးရခြင်းမှာ အကြောင်း ရှိပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဆြဲ ခံခဲ့ရတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟေ့ သူက ငါတို့ဈေးသယ်တွေအကြောင်း သတင်းစာထဲ ရေးတတ်သတဲ့ဟေ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲ့ဒီမှာ ကျန်ရစ်တဲ့ ဦးအောင်ရ က ကုန်သည်လမ်းမှာ ဂရင်းဆံသ ဆိုပြီး ဖွင့်တော့ ဖောက်သည်တွေက သူ့ဆီရောက်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အော်ကျူးသည် ကျွန်တော့်အစ်ကိုများမရှိခိုက် ကျွန်တော့်ကို ကွန်ချက်တွေအများကြီးပြပေးခဲ့လေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဦးထုပ္ႏွင့္ လက္အိတ္ကို ျပတင္းေပါက္အနီးရွိ ကုလားထုိင္ေပၚမွ ကၽြန္မ၏လက္ဆြဲအိတ္ အနီးသုိ႔ ပစ္တင္လုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တျောတျောအသုံးမကတြဲ့ ငါပါလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ကို ကျောက်မီးသွေးတုံးကြီးများနှင့်တော့ ဆီး၍ ပေါက် လိမ့်မည်မထင်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါပေမယ့် အဲဒီထဲက ညိုညိုရဲ့ လောကအမြင်ကတော့ စဉ်းစားစရာတွေ ဖြစ်လာတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤလောက်ကိုမျှ မလုပ်လျှင် ဒေါ်လေး ပစ်တီနှင့် မီလာနီတို့ သည်းခံနိုင်တော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် ဝမ်းပန်းတနည်း ငိုသည်ကို မြင်သည်တွင် မျက်ရည် လွယ်သည့် ဒေါ်လေး ပစ်တီက အငို ရပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၅၄ ခုနှစ်၊ မေလထဲမှာဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကမာၻကုန္ က်ယ္သေရြ႕ဝယ္ မင်းလူ မိညီမ
ဒါဆိုလည်း ပြီးရောပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတိတ်ဘဝဟောင်း၏ ထင်ဟပ်သော နိမိတ်လက္ခဏာများဟု ယုံကြည်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အောင်စည်ဟိန်းနှင့် တင်ကိုကိုက တအံ့တဩဖြင့် တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက်ကြည့်မိကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အနုပညာအရ အောင်မြင်ပြီး ငွေကြေးအရ အရှုံးပေါ်သော စာအုပ်စာတမ်း ထုတ်ဝေခဲ့ကြောင်း တွေ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မေတ္တာ၊ ဒေါသ၊ ဘယာနက၊ ဣဿာ၊ မစ္ဆရိယ၊ အပျော်၊ အလွမ်း အားလုံးကို ပေါ့၊ တခြားမှာ သွားကြည့်နေစရာ လိုသေးလို့ လား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ကြောင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဒဏ်ခတ် သည့်အနေဖြင့် တမင်ပင် ဖြည်းဖြည်းဆေးဆေး လုပ်နေလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရင်းရင်းနှီးနှီး ခေါ်လိုက်ပုံကဖြင့်ဗျာ၊ ပြီးတော့ မမြလေးနဲ့ ကျုပ်တို့ ကိုနှင်းမောင်ကြီးနဲ့ ယှဉ်ကြည့်လိုက်စမ်း၊ ရှေ့သွားနောက်လိုက် ညီတယ်ဗျာ၊ ကျုပ်ဖြင့် သူတို့နှစ်ယောက်ကို ပေးစားချင်လိုက်တာဗျာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အခန်းတွင်းသို့ ပြန်ရောက်သောအခါ အဆုယာသည် သူတွေ့ရှိသည်ကို ကျန်လူနှစ်ဦးအား ပြောပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခွင့် အရေးရလျှင်တော့ ကောင်းကောင်း စားချင်၊ ဝတ်ချင်၊ သုံးချင်၊ စွဲချင်ကြတာ သဘာဝပါပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤအစီအစဉ်မှာ တော်လှန်သော အစီအစဉ် တစ်ရပ်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောင်မောင်လတ်အား သူ့ အပြစ် အတွက် ဒဏ်ခတ် ချင်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြင်နာကြသည် မှန်ပါ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေက ပြော၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမျိုးသမီးက လက်ခနဲ တောက်ပစွာ ပြုံးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလက်နှင့် ဖေဖေ့ အတွက်တော့ ကောင်းပါတယ်၊ ကဲ စည်ကို သွားဖော်ပေးပါ၊ ဖန်ခွက် နှစ်လုံးရယ်၊ သကြားရယ်၊ ပူဒီနာရယ် ယူခဲ့၊ စကားလက် အရက်ချို ဖောက်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်တစ်ကြိမ် ညတစ်ကြိမ် ထမင်းလာကျွေးကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်တစ်ခဏ၌ ဆာဟင်နရီသည် ကျောက်စားပွဲသို့ လှမ်းကြည့်၍ ကျွန်ုပ် မြင်ခဲ့ရသကဲ့သို့ မြင်လိုက်ရသောအခါတွင် မူကား၊ ကျွန်ုပ်အား ဆွဲကိုင်ထားသောလက်ကို လွှတ်လိုက်၍ နဖူးမှ ချွေးများ ကို သုတ်သိမ်းနေလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မုနျးစရာကောငျးသော အငျဒရေးတယောကျလညျး ပျေါမလာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျး အထငျလှဲနပေုံရတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တရားအားထုတ်ခြင်းအားဖြင့် အတော်အတန်လူများ မခံစားခဲ့ရသည့် ပီတိအကြီးစားနှင့် စိတ်၏ ငြိမ်းချမ်းကြည်လင်ခြင်းကိုလည်း ခံစားခဲ့ရဘူးပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရငျးရှငျစနဈမပျေါမီက ကုနျလုပျဆကျဆံရေး၏အသှငျလက်ခဏာမှာ ကုနျလုပျတနျဆာပလာမြားစသညျ့ ကုနျလုပျရေးတရပျလုံးကို တဦးတညျးက ပိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အရပ်ပုပျပ်ပျပ်၊ ခန္ဓာကိုယ် တုတ်ခိုင်ပြီး မျက်နှာက ကြမ်းရှရှ၊ ရာသီဒဏ် အလူးအလဲ ခံထားရသည့်ပုံ၊ အမြဲတမ်း ကချင်လုံချည်ဝတ်ထားပြီး ခေါင်းပေါင်းပေါင်းထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အ၀တ်အစားတွေကို သိမ်းမည်ဟု စိတ်ကူးသော်လည်း မသိမ်းဖြစ်တော့ သည်အတိုင်းပဲ ထားရစ်ခဲ့တော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီမိနျးမက သိပျအသိရခကျတဲ့ မိနျးမ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမတို့လာလမ်းမှာ သစ်ပင်ရိပ်များ ထူထပ်သော ကျောက်စနှစ်ခင်း လမ်းသွယ်ကလေး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စာရေးစားပွဲမှ ထလိုက်ပြီး ဧည့်ခန်းပြတင်းပေါက်သို့ သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဦးစောက ပြောပြောဆိုဆို ထရပ်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖယောင်းတိုင် တစ်တိုင်ထည့်၍ ထွန်းထားသော လေးဖက်လေးတန်မှန်ကာ မီးပုံကလေးတစ်ခု တင်ထား သည့် စားပွဲတစ်လုံးတွင် ဝင်ထိုင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တရားခံဟာ ဒီရပျကှကျထဲမှာပဲ နတေယျလို့ ရဲတှကေို အထငျလှဲအောငျ လုပျဖို့ပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကၽြန္မ အမ်ားၾကီး ေနသာထိုင္သာ ရိွလာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အယောငျယောငျ အမှားမှား ရှိုကျလိုကျသော ပငျ့သကျက မသဲမကှဲအသံ တိုးတိုးထှကျသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အလကား အဓိပ်ပာယျ မရှိပါဘူး ကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကျထဲတှငျ ကဈြကဈြပါအောငျ ဆုပျထားသော ဟနျးဖုနျးက အဝေးသို့ လှငျ့ထှကျသှားသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ခန်းမဆောင်ကြီး ထဲသို့ ထွက်လာကာ အဆောင်ကိုင်တစ်ယောက်က အပေါ်ရုံ အင်္ကျီဝတ်ပေးသည်ကို အလိုက်သင့်နေရင်း ခန်းမဆောင် ထဲသို့ ရောက်လာသော မင်းသားလေး ဟစ်ပိုလီတီသို့ တတွတ်တွတ်ပြောနေသည့် မိမိကြင်ရာ တော် မင်းသမီး လေးလီဇာ၏ စကားများကို အမှတ်မထင် နားထောင် နေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလကျ ရုတျတရကျ ဒေါပှ သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ မညိုစိမျ့အမကေ မရဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုစာမေး ပွဲကြီး မဖြေမီ ရိုတွန်ဒါဆေးရုံကြီး၌ ဝမ်းဆွဲအတတ်ပညာ သုံးလသင်တန်း တက်ရမည်ဖြစ်၍ ကျွန်တော်တို့ လာခဲ့ကြခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မခငျတာ၊ စိမျးတာ အဲဒါတှကေ မုနျးတာမှမဟုတျဘဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရသေ့ကလေးတို့မိသားစု နေသောအိမ်ကို လည်း နောက်ထပ်ဝယ်သော ခြံရှင်က ဖယ်ခိုင်းပြီဖြစ်သောကြောင့် ဖယ်ပေး လိုက်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကေအိုင်အေထံမှ သတင်းမျှော်ရင်း စိတ်နောက်ကျိစွာနှင့် ရက်တွေကုန်ဆုံးသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို ယဉ်ကျေးစွာ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားဝိုင်း မစမီကတည်းက လူတွေ သူ့ဘက်ကိုယ့်ဘက် နေရာရွှေ့ထိုင်ခြင်း များ ပြုလိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းသားကြီး အလီရာမန်ဆီက ဖုန်းလာတယ်အစ်ကိုကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လာဗီဆာဆီကိုလည်း ငါ နှစ်ခေါက် သွားတွေ့ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့၌ရှိနသေညျ့ တာဝနျနှငျ့ဝတ်တရားမြားကို နားလညျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာက မလေး ပြောရင် နားထောင်မှာပါ၊ မလေး စကားဆိုရင် သူ ဂရုစိုက်တတ်ပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ သူတို့က သတင်းလိုက်ရာမှာသာ အပြိုင်အဆိုင်ရှိချင်ရှိမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါဆိုရငျ ဒီမှာဘလာလုပျတာလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိရှိဂါမိကသာ တရားခံအစဈ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှိုးတိုးရှန့်တန့် ဖြစ်နေပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဦးဌေးအောငျသညျ ကျောဖီတဈခှကျလုံး ကုနျသှားအောငျ မော့သောကျပဈလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျောင်းပေါင်းစုံပြေးပွဲတွေ နီးနေပြီနော် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြည်နူးဖွယ် မကောင်းပေဘူးလား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မည်သူကမျှ ပြန်ဖြေဖော်မရကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချိန်အတန်ကုန်သော အလုပ်ကို လုပ်ပေးရလျှင် လုပ်ခရချင်သော ကျွန်ုပ်၏ ဝါသနာကိုဝန်ခံ၍ ဆန်အိတ်ကိုမြင်ရခြင်း ကြောင့် ရုတ်တရက် ဝမ်းသာသလိုလို ဖြစ်မိသော်လည်း ဤဆန်အိတ်အတွက်ကြောင့် ညံ့ဖျင်း သော စာမူတခုကို ကောင်းသည်ဟု မပြောမိစေဖို့ လိုအပ်ခြင်းကိုလည်း သတိရသည်နှင့် ဆန်အိတ်ကို ရိုးသားစွာ ငြင်းပယ်မိပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မျက်နှာက ပြုံးစေ့စေ့ ပြောင်ချော်ချော် ဖြစ်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျုပ်တို့ရဲ့ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရင်မင်းမြတ်က ဘိုနာပတ်ကို ဘုရင်ဧကရာဇ်အဖြစ် အသိအမှတ်ပြုပြီး နှစ်ပြည့်တစ်ပြည် မဟာမိတ်ဖွဲ့ တော့ ကော ဘာဖြစ်သလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပျအပျတဲ့ လုပျငနျးရှငျက အဲဒီ တဈဝကျရဲ့ တဈဝကျထဲကနမှေ တဈဝကျ လောကျကိုပဲ သဘောကမြှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်တို့ ထမင်းစားပြီး၍ အချိုပွဲမြည်းနေစဉ် မဏ္ဍပ် နောက်ဖေးမှ ဆူဆူညံညံအသံ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မျှော် မဆုံးနိုင်သည့် ဝါခင်းကြီးများသည် နွေးထွေးသော နေမင်းကို မော့၍ ပြုံးပြနေသယောင် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညပိုင်းတွင် စစ်ရေးလေ့ကျင့်နေကြသော စာရေးစာချီများ မှာလည်း တကယ်တော့ ဘာမှ ရှိသူများ မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှောင်ည ဖြစ်သဖြင့် ဘာမျှမမြင်ရ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဤသည်မှာ သူ၏ဇနီးမှာ ချမ်းသာကြွယ်ဝသောကြောင့်ဖြစ်သည်ကို ဇင် ကြိုတင် လေ့လာခဲ့မိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ရာတွင် မိမိသည် ဦးသက်ထွန်းအား လိမ်လည် ဖောက်ပြားခဲ့ပြီးမှ ဦးသက်ထွန်းထံ ပြန်သွားလျှင် တရားရာ ကျပါဦးမည်လော။ မြသန်းတင့် မမ
ကလည်း မသိဘူး၊ ဝလုံးလည်း မသိဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူက သီရိကြျောမငျးဆိုတဲ့ ကောငျမလေးနဲ့ ပတျသကျလာရငျ မခြိုကိုတောငျ စိတျဆိုးခငျြတဲ့သူ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုစဉျ၌ ကြှနျတေျာ့အိမျမှာ ကြှနျတျောတယောကျတညျးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လကျထဲသို့ ရောကျလာသညျ့ လကျဆောငျတခုကို တယုတယ နမျးပုံမြိုးနှငျ့ တူသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရားပေါ်ကျရင် ကျိန်ပြရမယ် ညို့ကို နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့တှကေို မာတငျက ခဈြသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပထမတွင် ဆင်ကျုံးသွင်းရာသို့ တောခြောက်အဖြစ် လိုက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျမကနျြးမာတဲ့လူတဈယောကျ ရေးတဲ့စာပါ မစ်စတာအကျရျှလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ လှနေပုံကို ရက် ဘတ်တလာ သတိပြုမိပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောက်စိတ်ဖြင့် သူ့မျက်နှာသည် ရှုံ့မဲ့မဲ့ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငျယနျးက မာနာ့ကို တံခါးဖှငျ့ပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လက်မခံလျှင် သင့်ထိုက်နဲ့ သင့်ကံ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြုပျတို့ဘာသာစကားကို သူ ကြှမျးကြှမျးကငျြကငျြ တတျတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကပ္ပတိန်ဆားလ်က စကားကို ရပ်လိုက်ပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခဈြတီးကတော့ ထုံးစံအတိုငျးပဲ နံငယျပိုငျးနဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
တံခြူက တိုနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စညျးကမျးလကှော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယောက်ျားဟာ ကမ္ဘာပေါ်မှာ သူတစ်ဦးတည်းကိုသာ နတ်ဘုရားလို ကိုးကွယ်အောင် လုပ်ထားပြီး သူ့ကိုယ်သူတော့ အနှောင်အဖွဲ့ မရှိအောင်၊ လွတ်လပ်အောင် လုပ်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောကျဘကျတှငျ ဆူညံ၍ ကနျြရဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီပွဲမှာပဲ ကျွန်တော် ဝတ္တုတို စာတမ်းဖတ်ဖြစ်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘိုးတော်က မိသက် ဗိုက်ထဲမှာ လူပြုစားထားတာ ရှိသေးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငို၍လည်း မရပါတကား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တင်မြဝင့် မနေသာသောကြောင့် ဆင်းလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို႔ေသာ္ ေနာက္ပိုင္းအခ်ိန္တြင္ကား သိၾကလိမ့္မည္မွာ မလြဲပင္ျဖစ္၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သျော ထိုသူသညျ ပုတိုကျဂငျတိုသူပီပီ ဖတျြလတျလှနျးလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်က အလုပ်များနေရင် ဖြေချင်မှ ဖြေနိုင်မှာနော်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယျလောကျကောငျးလဲဗြာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီေန႔ မနက္ က်ဳပ္ေျပာခဲ့တာေတြကို မင္း ေမ့ပစ္လုိက္ႏိုင္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှည့်ခံပြီးမှ အသာကလေး ခြွေပစ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်း မရှိသေးသူများက ဘူးလက် ကုန်စုံဆိုင်ထောင့်တွင် ထိုင်ကုာ ဆေးငုံရင်း၊ စကား ပြောရင်း သူတို့ ရဲဘော်များ စစ်လေ့ကျင့်ခန်း ဆင်းသည်ကို ကြည့်နေ တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့တွင် ဖခင်ထံသွားရောက်၍ တောင်းပန်ကန်တော့ရလျှင် ကောင်းချေမည်လားဟု အတွေးရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် ဒေလီမြို့သို့ လေယာဉ်ဖြင့် မထွက်ခွာမီ သူတို့၏ အခါပေး ဆရာကြီး ဆဗာကာအား နောက်ဆုံး အရိုအသေပြုရန် လာရောက်ကြခြင်း ဖြစ်သည်၊ နောက် တစ်နာရီအတွင်း သူတို့သည် ဒီစီ ၃ လေယာဉ်ဖြင် ဒေလီသို့ ထွက်ခွာကြမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်ုပ်လည်း ထိုနေ့တစ်နေ့လုံးအဖို့၌ ထူးဆန်းသော ဘိုးသူတော်ကြီးအကြောင်းကိုသာလျှင် စိတ်ဝင်စား၍နေမိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဤကမ္ဘာကြီးပေါ်တွင် မုန်တိုင်းကျခြင်း၊ ရေကြီးခြင်းနှင့် မြေငလျင် လှုပ်ခြင်းစသော ဘေးဒဏ်များကို အမြဲတစေခံနေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီအား မြို့သို့ လိုက်လံပို့ဆောင်ခဲ့သည့် ရထားသမားသည် မင်းသား ကလေး အင်ဒရေအတွက် စာများ၊ အမိန့်ပြန်တမ်းများကို ယူဆောင်၍ ပြန်ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျန်စစ်သားက ပုံပြောကောင်းသူလည်း ဖြစ်ရာ မင်းသားငယ်မှာ အားရတင်းတိမ်နိုင်သည်မရှိဘဲ ပြောပြီး သားများကိုပင် ထပ်မံပြောကြားရန် ပူဆာတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သခင်ဗသိန်းတင် ကျန်းမာရေးမကောင်း ဆိုသော သတင်းတွေ့ကြားနေရသော်လည်း ယခု ဒေါင်ဒေါင်မည်နေသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခါတိုင်း ဣန္ဒြေသမ္ပတ္တိတွေဖြင့် နေတတ်သည့် ပီးကာ့သည် ဣန္ဒြေမဆောင်နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထရံကတန်းကို နင်းပြီး ပြန်ကျော်တက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်တို့ အိမ်မှ သူတို့စားအိမ် သောက်အိမ်ဖြစ်၊ နောက်သူတို့ အသီးသီး နယ်ပြောင်းသွားကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်နှာသံပတ်ကို ထပ်တင်းလိုက်ပြန်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အောင်မလေးကံကြီးပေလို့ တစ်ခါသော် မှတ်လောက်သားလောက် နောက်တစ်ခါ ကလေးကို ကျွန်တော် မြင်းပေါ်တင် မစီးဝံ့တော့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်အထိခိုက်ကြီး ထိခိုက်မိတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တခုခုကို စဉ်းစားနေခြင်းလည်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိနျးဗောငျး အတီးခိုငျးတတျ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီနအေ့တှကျတော့ ဧညျ့သညျအသဈလညျး လာစရာ မရှိလောကျတော့ပါဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂုဏ်ဆိုသည်မှာ ပကာသနကို ဆို ခြင်း မဟုတ်၊ သူ့သားကို ကျော်ဇော ကိတ္တိနှင့် ပြည့်စုံ သော ပညာတတ် လူကြီးလူကောင်း တစ်ယောက် ဖြစ် စေချင်သော ဆန္ဒကို ဆိုခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟရောင် ခက်ဇော် ငါက လိုက်ရှာနေတာ မင်းက ဒီမှာနှပ်နေတာကိုး  ငါလည်း တွင်းထဲ ဆင်းလာပြီဟေ့ ” သူငယ်ချင်း စိုးကျော်က  ဂစ်တာကို ကိုင်ပြီး တွင်းအသစ်ထဲ ဆင်းချလာတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ပငျကိုယျစရိုကျက ရိုးရိုးသားသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ သူ့ကို ဘာဖြစ်လို့ မတော်လှန်ရဲရမှာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးထငျးကိစ်စလဲ စိုးရိမျရတယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစ်ပတ်မှာ အနည်းဆုံးတစ်ရက်တော့ ဆေးရုံအုပ်ကြီး ဦးအောင်မြင်က ဆေးရုံရှိ အတွင်းလူနာများကို လှည့်လည်ကြည့်လေ့ရှိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါတှဟော အမှနျတှလေား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျူကိန်း၏ ကိစ္စကို နောင် အေးအေးဆေးဆေး ရှိသည့်အခါကျမှ ဆွေးနွေးသင့်ကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်ရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘိုးကြီးသည် ထိုသူငယ်ကလေးအထံမှ မျက်နှာလွှဲလိုက်ပြီး ဘေးပတ်ဝန်းကျင် ၌ မီးတုတ်တွေနှင့် ဝိုင်းနေကြသော တပ်တော်သားများကို ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့နေရာမှာ အကြီးဆုံးဆိုတော့ ဘုရင်မပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇီယွန်ဝါဒကို ခံယူထားသော ဂျူးတို့သည် ၎င်းတို့၏ င်ဆန္ဒနှင့်ဆန့်ကျင်သော ထိုးစစ်ကို မလွဲမသွေ တိုက်ခိုက်ကြရတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု သင်နားလည်လာတာက လမ်းမှာ တစ်စုံတစ်ယောက်ကို သင်တွေ့ရပြီး သူနဲ့ သင် အစစအဆင်ပြေ ညီညွတ်လိုက်ဖက်ကြောင်း စကားပြောကြည့်လို့ သိရတဲ့အခါ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သည်လိုပြောဆို ရေရွတ်မိမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ညဉ့်ဦးယံ၏ အင်းလျားကိုဖြတ်ကျော်လာသော လေပြည်သည် ကျွန်တော့်ကို တီးတိုးစကားဆို၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော်လည်း ထိုင်းဘာသာစကားနားမလည်တော့ သူတို့ပြောတာတွေ နားမလည်ပါဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူတို့မရှိစဉ်မှာ သီပေါကိုယ်တော်လေးကို အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာအဖြစ် ကြေညာဖို့သာလိုပါ တော့တယ်ဘုရား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သတင်းစာတိုက်က သူ့အခန်းသို့ ပြန်ရောက်သည့်အခါတွင်မူ ဂျိုလီယော့ ခေါင်းကြီးတပုဒ်ကို နှုတ်ဖြင့်ရွတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောစောက နားရင်းအရိုက်ခံရလို့ စိုက်ခနဲ ဖြစ်သွားသောအခိုက်မှာပင် သူ ဘာလုပ်ရမယ်ဆိုတာ သိလိုက်ပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒက်ဒီကင်း က ပြောလေ့ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘရီကျူးသည် နံရံတွင် ချိတ်ထားသည့် မြေပုံကြီးကို ကြည့်ယင်း တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အီဘရာဟင်က အခြေအနေကို သုံးသပ်လျက်ရှိနေစဉ် အာရပ်တို့က ဒီယာယက်ဆင် ရွာအတွက် လက်စားပြန်ချေလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မှာ မိသားစု မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကြောင့် သူတို့ ကောင်းကောင်းဝတ်နိုင်အောင် ကောင်းကောင်း စားနိုင်အောင် လယ်လုပ်ဖို့ မြင်းကောင်းကောင်းရှိအောင် လုပ်ပေးနေတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေပါအုံးလွင်ရယ် မေးစမ်းပါရစေ၊ ဒီလက္ခဏာ ဗေဒင်ပညာတွေဟာ ဗမာပြည်မှာပေါ်ခဲ့ တာ၊ ကြာပြီနော်၊ ရှေးဗမာဘုရင်ခေတ်အဆက်ဆက်ကဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏၾကာမွ ကၽြန္မ စကားေျပာလုိ႔ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညိုထွန်းသည် အရှေ့ဘက် ဗဟန်းတောတန်းထိပ်မှ ပြူထွက်လာသော လရောင်ကို မျှော်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့နောက် မျက်လွှာကို ပင့်ပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဲစခနျးမှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မနရေဲတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့က ရက် ဘတ်တလာ၏ အသိများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တော့ ဦးဖေမောင်ဆီက ပြန်လာပြီး ရန်ကုန် ဝိုင်ဒဗလျူစီအေ အသင်းတိုက်မှာ နေတယ်လေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟိုတယ်ကြီးတွေမှာ လုပ်တဲ့ပွဲမှာ သောင်းဂဏန်းချီပေးရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုယ် တော် အရှင်နှင့် အတူ ကမ္ဘာကြီးကို ကယ်တင်လေ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မကျြလုံးမြား နီရဲကာ မကျြရညျမြား ထှကျကလြာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့မှ သူ့ကို တစ်လှည့် ပြန်ခိုးကြည့်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သည္အခါတြင္ မစၥတာဒီဝင္းတားႏွင့္ ကၽြန္မကေတာ့ သည္ဟိုတယ္ စားေသာက္ခန္းအတြင္းရွိ ထုိင္ေနက်စားပြဲမွာထုိင္ၿပီး ေန႔လယ္စာကို အတူစား ေသာက္ေနၾကေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာနာက ခေါင်းညိတ်ပြီး ဘော်လီဘော တွင်းသို့ ဆက်လျှောက်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒါကြောင့်ပဲ တချို့အိမ်တွေက သူတို့ သမီးတွေရဲ့ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းထားတာကို ဖျက်သိမ်းပစ်လိုက်ကြတော့မယ်လို့ ကြားနေရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ချီတစ်ချီတွင် ဘီလီဘင်၏နဖူးသည် နက်ရှိုင်းသော အတွန့်များ ဖြစ်သွား အောင် ရှုံ့သွားလျက် မျက်ခုံးများက အထက်သို့ ချီလာကြ ပြီး မျက်ခုံးများသည် နဂိုအတိုင်း ပုံမှန်ပြန်ဖြစ်သွားသည့် အခါတွင်မူကား ပါးပြင်ပေါ်တွင် အရေးအစင်းများသည် ခေါက်ရိုးများကဲ့သို့ ထင်လာကြပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှုခင်းတပ်ဖွဲ့ ဌာနခွဲမှူး၏ ညွှန်ကြားချက်များကို နားထောင်ပြီးသောအခါတွင် အစည်းအဝေးကို ရုပ်သိမ်းလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖလောရငျ့ဈမှာ တဈညပဲ အိပျခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုကြီးအောင်သည် စာရေးသူ၏ မေးခွန်းကြောင့် မျက်ရည်များ မျက်လုံးအိမ်တွင် ပြည့်သိပ်သွား သည်အထိ စိတ်ထိခိုက်သွားရှာလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရိန်နယ်ဒီဟာ ထုံးစံအတိုင်း သူ့ရဲ့အေးစက်စက်အမူအရာနဲ့ သေသေချာချာ တွက်ချက်ပြီးမှ အစ်ကို့ကိုပြောတာဖြစ်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တ ကယ့်ကို မိတ်ဆွေ ဖြစ်နေပုံပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့မဟုတ် ဓမ္မဗုဒ္ဓ မြေဝိုင်းဇာတ် ကြည့်သည့်ညက ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုနေလင်း က ပုံစံတွေမေးကြည့်တော့ သူ့တူ မဲကြီးနဲ့ ကျွန်တော် တို့ ပုံဖြစ်နေတာရယ်၊ ကင်မရာလွယ်ထားတာရယ်ကို ထောက်ပြီး ကျွန်တော်တို့ ဆိုတာ သိလိုက်တယ်တဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့ကြောင့်လည်း သံသယစိတ်တို့ တပ်တောင်တာဗိုလ်ထု ချီလာသောအခါ သူ ကြံ့ကြံ့ခံနိုင်စွမ်း မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရဲဘော်တို့ မှတ်မိကြတယ်မဟုတ်လား။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မအေ့ား သယျဆောငျဖို့ ကုလားမြား လကျတှနျးလှညျးနှငျ့ ရောကျလာတော့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဇငျက သူ့ဘကျကို တယောကျ ပါလာသညျ့ အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဖြစ်လို့လည်း ဆိုတော့ ယောက်ျားတွေမှာ ရှိတယ်လို့ အသိအမှတ် ပြုထားတဲ့ အမှန်တရားဟာ တန်ခိုးအာဏာက ပေါ်ထွက်လာတယ်လို့ ယူဆလို့ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ အစိတ်အ တွေကိုလည်း အလွယ်တကူဖြတ်လို့ တပ်လို့ရအောင် ဆင်ချင်တာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘဲခေါင်းဆောင် က စတင်အသံပေးပြီး သွားပြန်ပြီဆိုလျှင်ဖြင့် အားလုံးဘဲ ပါးစပ်ကအော်မြည်ကာ လိုက်ကြပြန် ကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာအထောကျအထား ရှိနလေို့လဲ မာမီယာက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းဒင်ကလည်း ထိုအကြံပေးချက်ကို သဘောတူလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မနေ့က မင်းကို အစ်ကို ပြောခဲ့တယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နားလည်အောင် ရှင်းပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြို့ဟောင်းမှ တူးဖော်ရရှိသည့် အဆိုပါ စာချပ်များကိုဖတ်ရှုကာ ရှေးဘေဘီလုံသားတို့၏ နေ့စဉ် လူနေမှု ဘဝခြေအနေများကိုလည်း အသေးစိတ် လေ့လာ သိရှိနိုင်ခဲ့ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဓမ္မအားဖြင့်ပြောရရင် ဂေါတြဘူတိုင် အောင် စီးသွားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တပ်မတော်အာဏာပိုင်တို့သည် တပ်သားများ အား ရိက္ခာသယ်ယူစေနိုင်သောငှာ ပိုက်ဆံကြေးငွေများ ထုတ်ပေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေချင်ခဲ့သည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရန်သူလက်ထဲရောက်သွားပြီး အညှဉ်းဆဲခံရသော တပ်သားတစ်ဦးက သူ့အသက် ၁ ရင်ရေးအတွက် ဂီဒီယံအား သစ္စာဖောက်သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာ ဆေးစီးလာလို့ ကိုရင်တော့ ကွမ်းသီးလုံးကြီးတွေ ထောင်းခနဲ ထောင်းခနဲ ကွဲအောင် အံကြိတ်နေရသာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင် မောင့်ကို မမ သိပ် အရေးတကြီး တွေ့ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မမ
ချစ်ချစ်သည် ဟိုယခင်အခါဆီကပင် ဆုံးဖြတ်ခဲ့ပြီးသကဲ့သို့ ကျွန်တော့်စကားကို ချက်ချင်းတုံ့ပြန်လေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိမိ၏ ရှေ့တွင် ဖြစ်ပျက်နေသော အရာဟူသမျှတို့သည် မဖြစ် ကောင်းသော အရာများ မဟုတ်ကြဘဲ သဘာဝတရား၏ ဖန်တီးမှုအရ ဖြစ်ကောင်းသောအရာအဖြစ်ထိုက်သောအရာ ဟု ယူဆလျက် ရှိပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုးအရင်က ခင်စန်းနှင့် ရုပ်စကားပြောနေတုန်း ကျွန် တော် ရှိုးတိုးရှန့်တန့်ဖြစ်ပြီး လက်ကို ဘယ်လိုထားရမှန်း မသိသဖြင့် လွယ်အိတ်ကို ပွတ်မိနေစဉ် ဒီကောင် တွေ့ သွားဖူးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါတိုကတော့ မြူမှုန်တွေကြားထဲ သီချင်းတွေလိုက်ဆိုလို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သီပေါကိုယျတျောလေးဟာထီးနနျးအရိုကျအရာကို ခံရမဲ့ သူတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပိနျလှီသော အဘိုးအိုတဈယောကျက ဆိုငျရှတှေ့ငျ မတျတတျရပျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေလာ္ရာအန္းစ္သည္ ၾကံ႕ခိုင္ေရးမ္ႉးျဖစ္သည့္အားေလ်ွာ္စြာ ေျခလွမ္းႀကဲႀကီးမ်ားျဖင့္ ထိုခရီးကို အားရွိပါးရွိ ႀကဲေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ပါးမြားသညျ တဆတျဆတျလှုပျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူနှင့်ပတ်သက်နေသူတို့မှာ သူနောက်ပြောင်သည့်ဒဏ်ကို အတော်ခံကြရသည်။ကျွန်တော်တို့သူငယ်ချင်းတွေကြားတွင် ပြောစမှတ်ပြုရသည့် အချက်တစ်ချက်ရှိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အားလုံးက ငါရဲ့ အဖြေအတွက် ကျေးဇူးတင်နေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘီလီဘင်က မိမိ၏ခေါင်းမှ ဦးစွန်းဖုတ်ကလေး ကို လှုပ်ယမ်း၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့အတှကျ စက်ကူပါးပါးနှငျ့ စာရေး၍မရပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိထှေး ဘယျပုံ ခုခံရပါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘက်ဆီကတော့ မှန်တင်ခုံရှေ့၌ ရပ်ကာ ဆံပင်ပြီးနေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့က အဖိုးနညျးဝနျပါ ပစ်စညျးမြားကို ဝယျလေ့ ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘယ်နှကြိမ် သူ့ကို နှိပ်စက်ကလူ ပြုခဲ့ပြီလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေ့ကို ဒေသတကြီးဖြစ်အောင် လုပ်ခဲ့တဲ့ စံကားပင်ရဲ့ နောက်ကွယ်မှာ လူတစ်ယောက် ရှိနေတာကို အသေအချာ သိလိုက်ရလို့ပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နငျ့ နှမအတှကျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတ်နှလုံး မသာယာစရာတွေနဲ့လဲ တွေ့ရတတ်တယ်လို့ ခင်ဗျား ကျွန်တော့ကို ပြောခဲ့တယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငယ်ငယ်ကတည်းက တတွဲတွဲ နေလာခဲ့ကြတဲ့သူတွေ တစ်နေ့ ဒီလိုဖြစ်လာမယ်လို့ သဘောပေါက်ပြီးသားပဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အခကျအခဲကို ရငျဆိုငျရဲသော သတ်တိ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တစ္ေကာင္ တစ္ေလ ကိုပင္ မနည္း ျပဴးၿပဲ ရွာမွ ေတြ႕ရ ေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ကွေ့သင့်တဲ့နေရာကွေ့၊ အရှိန်လျှော့သင့်တဲ့နေရာလျှော့၊ ဂီယာပြောင်း သင့်တဲ့နေရာပြောင်း၊ ဘရိတ်မှေးသင့်တဲ့နေရာမှေး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ အပြုံးသည် သူတို့၏ သောကကို မောင်းထုတ်ပေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်းမျောများဖြင့် ပြည့်နှက်နေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စာကျက်ရတာ စိတ် မဖြောင့်ဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မာယာကော့စကီက စတင်ခဲ့တဲ့ ကဗျာရွတ်ဆိုပွဲတွေဟာ တဖြည်း ဖြည်းနဲ့ အရှိန်ရလာကာ နောက်ဆုံး လက်ရှိအဆင့်ကို ရောက်လာတဲ့ အထိပါပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘယျအခနျးမှာ သှားထားမလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီဂျာမန်မကြီးကို ခေါက်ထားလိုက်စမ်းပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် စပါးစေ့တွေကတော့ မဲနက်ပြီးပျက်စီးနေပြီပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို စာပေသည် သုတ္တန်စာပေ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈဆယျတနျ မရှိဘူးပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကိုယ်က အရင် စရယ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟုဦးကုလားကသဘောကျဟန်ဖြင့် ပြောသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် အတ္တလန္တာတွင် အိမ်ငှားပြီးလို့ နေရာမှ မချရသေးမီ မာတင့် ဂုဏ်သိက္ခာကို ထိပါးစေမည့် တိုက်ခိုက်မှု တစ်ခုပေါ်လာ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလက် ခုပဲ ဆင်းလာခဲ့မယ် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လို့များ မြို့စားကြီးသာ ကံတော်ကုန်ရင် မင်းသားကြီး ဗာစီလီနဲ့ ပီယာတို့ နှစ်ယောက်အနက် အမွေတွေကို ဘယ်သူများ ရမလဲမသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုဇော်ဝင်းက ပြုံး၍ ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် ဘာကြောင့် ယင်းသို့ဖြစ်ခဲ့ရသည်ကိုမူ သူတို့မသိခဲ့ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ့ အပြုအမူ တစ်ရပ်၏ ကောင်းမှု ဆိုးမှု ယုတ် မှု မြတ်မှုသည် သူ့ဘာသာသူ မဖြစ်နိုင်၊ တခြား လူ သတ္တဝါများနှင့် ဆက်ဆံမှုအားဖြင့်သာ ဖြစ်နိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘီယက်ထရစ်က မခံမရပ်နိုင်ဖြစ်လာပုံ ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်ရှေ့ဆင်ဝင်ဘက်ဆီမှ ဗိုလ်ကြီး ဂျက်ဖရီ၏ အမိန့်ပေးသံနှင့် စစ်ဖိနပ်သံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးငါးလကြာမှ ငါတို့နဲ့ ပြန်စကားပြောတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆရာဝန်တွေက သူ့ကို သေသွားပြီလို့ ပဲထင်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြင်မြင်သမျှကို ကြည့်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ယောက်ျားကောင်း မှန်ရင် ပင်လယ်ဖြတ်ဖူးရမယ်၊ စစ်တိုက်ဖူးရမယ်၊ ထောင်ကျဖူးရမယ်၊ မိန်းမ ယူဖူးရမယ် တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောက် နံနက်စာစားပြီးလျှင် ဖေဖေမှတစ်ပါး အားလုံး ကိုယ့်အလုပ်ကိုယ်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာက ဆွန်ယာဘက်သို့ လှည့်၍ ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့် နှုတ်ဆက်လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်အမိန့် မပါဘဲနဲ့ ဘယ်သူမှ ရွာပြင်မထွက်စေနဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ တဲလိုင္းႀကီးမ်ားအတြင္း၌ မီးဖိုႀကီးမ်ားဖိုလ်က္ မီးကို မျပတ္ မလပ္ ထည့္ထားရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သံသရာစာရငျးတှလေညျး နတေို့ငျးရှငျးပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထုံးစံအတိုင်းဆိုလျှင် ခေါင်းဆောင်သစ်ရွေးချယ်ပွဲသည် အချေအတင် ထောက်ခံကန့်ကွက်ချက်များဖြင့် နာရီပေါင်းတစ်ထောင်ကြာမြဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သစ်တော်သီး တခြမ်းကို ဗိုလ်မှူးလီရွိုင်းသို့ လှမ်းပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ပေးသော ဘိန်းကို မယူလို၍လည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်ကုန်မြို့မှာ နေကြစဉ်အခါ သူ့သမီးနှင့် ကျွန်တော် ချစ်ကြိုက်ကြတယ်ကြားတော့ သဘောမကျဖြစ်ခဲ့သော ယောက္ခမ လောင်းလျာကြီးသည် အခုတော့ ကျွန်တော့်အား ကြည်ဖြူစွာ ဖိတ်ခေါ်လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆင်ဝင်အောက်၌ ရပ်နေကြသည့် အေဒါနှင့် ဘွားအေကြီးတို့ကတော့ လပ်ဗ်လက်ထဲမှ မုန်လာဥ တစ်ကိုက်ပြီး တစ်ကိုက် သေးသေးသွားသည်ကို မျက်ခြည်မပြတ် ကြည့်နေကြလေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဇတောပေါ့၊ ကောမှ မကောတောပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါဆိုလည်း သွားဟာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗိုလ်မှူးကြီးလို ကိုယ့်ထက် ဝယုဒ္ဓိရော၊ ဂုဏဝုဒ္ဓိရော ပြည့်စုံတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်ကို ဝန်ချတောင်းပန်ရလို့ ကိုယ့်မှာ ဘာမှ ထိခိုက်မသွားပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်ကိုပဲ ကြည့်ကြည့် အလင်းရောင်က မှုန်ဝါးဝါး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခန်းထဲရောက်တော့ မှန်ရှေ့တွင် ရပ်ပြီး မှန်ကို လက်နှင့် ခေါက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကောင်းတယ် ဒီအစည်းအဝေးဟာ အများကြီးမင်္ဂလာရှိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုရှေးယခင် ကျွန်တော့်မိခင် လက်ထက်တုန်းကမူ သည်လို အကောင်းစား ငါးခြောက် ငါးခြမ်းနှင့် အပိုစာ လက်ဖက်၊ ပဲလှော်တို့မှာ အလွန်တရာ ရောင်းရခဲ၍ မြန်မာထမင်းပွဲတစ်ခုမှ မပါမဖြစ်သော ငါးပိ၊ ငရုတ်၊ ကြက်သွန်တို့ပင်လျှင် ဆယ်ဦးမျာ ကိုးဦးလောက်က အကြွေးချည်းဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ႏိုင္ခဲ့လ်ွင္ ရာဇဝင္ တြင္မည့္ သူရဲေကာင္း ျဖစ္မည္။ သင့်လူ ရာမ
လူတွေ အများကြီးန့၊ဲ အရပ်ဒေသများစွာနဲ့ ကျုပ် ဘာဖြစ်လို့ အသိအကျွမ်းမဖြစ်ရမှာလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ်လည်း ဆက်မပြောတော့ပါဘူးကွာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မအေပေးလို့ ဆဲတာပါ ၊ ငါလည်း ကြားတယ် မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟိဒေအို၏ သမီး ခိုးကို အပျိုဘဝက စုဆောင်းထားသော ပစ္စည်းများသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရက် ဘတ်တလာ သူ့ကလေးကို ချစ်တတ်ပုံကို ကြည့်ပြီးနောက် ရက် ဘတ်တလာ အပေါ်တွင် ထင်မြင်ချက် ကောင်းစ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောက ပြောခဲ့တဲ့ ခင်ဗျားရဲ့ စကားကို သူ ကြားကြားပြီးချင်းမှာတော့ သူရဲ့ အမြင်တွေ ချက်ချင်း ပြောင်းလဲသွားဖို့ ဆိုတာ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသို့လျှင် ကံ၏ ကိစ္စသည် လေးပါးအပြား ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိတ်ဆက်ပေးထားပြီးမှ ဘာစကားမျှ မပြောဘဲ နေလိုက်လျှင် ရိုင်းရာကျမည်ဟု ထင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တွေ့ကြသေးတာပေါ့ ဒုံးပေရာ၊ ကျုပ်မွေးထားတဲ့ မျောက်က ကျုပ်ကို ပြန်ခြောက်တာ စဉ်းစားသာကြည့်ပေတော့၊ ဒုံးပေဆိုတဲ့ကောင်က အဖြစ်ရှိတဲ့ကောင် မဟုတ်ဘူးရယ်၊ ဟိုးငယ်ငယ်ကတည်းက ရန်ဖြစ် လိုက်တိုင်း ခံခံလာရလို့ ကျုပ်ကပဲ သူ့ရှေ့က မားမားရပ် ဖြေရှင်းပေးခဲ့ရတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငါချုပ်ပေးလိုက်တုန်းက အပ် ချည်အပြာပါသား။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခငျဗြား နာမညျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆရာမ မညျသူ့ကို ရညျစူးမှနျး ကြှနျတျောတို့ အားလုံးသိပါ သညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အထူးသဖြင့် သူ အသက်လိမ်ထားသောကြောင့် ကျောင်း စစတက်ချင်း ဦးဆုံးနှစ်တွင် ကျောင်းစာများက သူ့အတွက် လွယ်ကူလွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့စိတ်ထဲ၌ သူတို့ ယခုနေရသည့် ဘဝသည် ယာယီမျှသာဟု အောက်မေ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အငျဒရလေဲ အဈမတျောလို ပြျောပါစလေို့ပဲ ဆုတောငျးပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအထဲတှငျ နနျးရငျလညျး ပါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အချိန်မလွန်ခင် အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံလိုက်ခြင်းသည် ဦးဌေးအောင်အတွက် သူ့ကိုယ်သူ ကယ်ထုတ်လိုက်နိုင်ခြင်းပင် ဖြစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုစဉျတှငျ အင်ျဂလိပျတပျမှ ခရာမှုတျသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ပိုင္ဆိုင္သည့္ ပစၥည္းတစ္ခုခုကို ကၽြန္မ တပ္မက္မိေနေၾကာင္းလည္း ခံစားရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တခြားဒေသက ရဲတွေ တွေ့ချင် တွေ့ထားလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ ပါမစ်ပိတ်တာကလည်း တခြားပန်းတွေမပါ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါပေမယ့် လူတယောက်ရဲ့ အသက်ကို ပြက္ခဒိန်ပေါ်က နှစ်တွေ၊ လတွေနဲ့ တိုင်းတာမဟုတ်ပါဘူးဗျာ၊ စိတ်ဓာတ်နဲ့ တိုင်းတာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုတစ်ခေါက် ရန်ကုန်မှာ သင်္ဘောရောက်လာခဲ့လျှင် ရန်ကုန်သို့ ပြောင်းနေကြ မည့်အကြောင်းကို ပြောမည်ဟု စိတ်ကူးထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူများပြောလို့ ယုံတာမျိုးမဟုတ်ဘဲ ကိုယ်တော် သိလို့ ယုံတာမျိုး ဖြစ်စေရပါမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူက ဆွေးမြေ့သောအပြုံးတစ်ချက်ကို ပြုံးလိုက်ပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဒါမျိုးဖြစ်မှာစိုးသ ဖြင့် ကျွန်တော်က ကြိုကာထားခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပျေါပေါကျလာခဲ့လသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်မြမြမေမှာ ဦးသက်ထွန်းကို မြင်သည်နှင့် မျက်နှာ ပျက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘဝင်မြင့်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အကုန်လုံး ရာမပေါ်ရောက်နေကြတယ်လေ။ သင့်လူ ရာမ
ကိုကြီးညိုသညျပငျ လူသားနှငျ့မတူတော့ဘဲ နတျတဈပါး ပါးနှငျ့ တူနသေညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆိုငျဝတှငျ တယျရီယာမြိုး ခှေးတကောငျ၊ သှားရာတှေ ထငျနသေညျ့ စီးကရကျစှပျတံတခုကို ခဲလကျြ ပိုကျဆံတောငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် သစ်သစ်၏စကားကို ကြားချင်လှပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မွှေးပြောပုံဆိုပုံ အမူအရာများကို သူကကြည့်၍ နှစ်သိမ့်နေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆွန်ယာ ကား နီကိုလေဝင်လာသောအခါတွင် ကိုယ်ကို ချာချာပတ် ချာလှည့်လာလျက် ဝတ်စုံကို မီးပုံးပျံကဲ့သို့ ဖောင်းနေစေပြီး နောက် ထိုင်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတော့ ကျုပ် တိမ်းတိမ်း ပွေပွေ ဖြစ်ခဲ့ရတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုဂါရှိနှင့် ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ်ကြကတည်းက သူ အလုံးစုံကို ကြားသိနေတာပဲ ဖြစ်ရမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့နှငျ့ ကြှနျတျောသညျ မမမိ၏ လုပျငနျးထဲသို့ ရောကျခဲ့ရသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဇျော မိနျးမောနရောမှ သူ့ရငျခှငျထဲမှ ရုနျးထှကျလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လောလောလတ်လတ် တူးဆွထားခဲ့လို့ မြေကြီးထဲမှ ထွက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်ပြဿနာမျိုး ကြုံရတဲ့အခါ သင့်ယိမ်းခါချက်ထက် အများ ကြီးနိမ့်ကျနေတဲ့သူရဲ့ နာမည်အောက် ကြည့်ရုံပဲရှိတော့မပေါ့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့နဲ့ ရင်ဆိုင် မတွေ့ခင် ကတ္တရာအိုင်တွေဆီကို ကျွန်တော်တို့ ရောက်နှင့်မှ ဖြစ်မယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီအပတ် ဘောလုံးပွဲလာကြည့်ဖြစ်သေးလား။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့ မိဘကလည်း တိုက်တွန်းကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တပ်ရင်းမှူးနှင့် ဗိုလ်မှူး အီကိုမော့ဗ်သည် တံတားကလေးတစ်ခုထိပ်တွင် ရပ်လျက် ဆုတ်ခွာသွားကြသော မိမိတို့တပ်ခွဲများကို ကြည့်နေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤဝတ်ထုကို ဘာသာရေး ဝတ်ထုတဈပုဒျဟု သူမကဆိုသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုနေရာတွင် ကားရပ်နားကွင်းရှိကြောင်း အိရှိဂါမိ လေ့လာထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစားအသောကျစားခငျြစိတျ ကုနျခနျးသှားမယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဗ္ဗဒူလာနဲ့ ပါလက်စတိုင်းသားတွေ ဆွေးနွေးပွဲလုပ်ဖို့ ကြိုးစားနေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ သော်လည်း သူသည် သူ့ဘာသာနှင့် ငယ်စဉ်ကတည်းက အနေဝေးလာခဲ့ သူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒါ အမှန်ပဲလား ကုစာနာဂိသည် အာယနဲကို ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြောသင့်တာကိုလည်း လိုအပ်သလောက် သာ ပြောပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဟာစာနီက ယင်းသို့ပြောပြီးလျှင် အဆောင်တွင်းမှ လျင်မြန်စွာ ထွက်ခွာသွားလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုဟိုင်နှင့် ရှိုတာတို့သည် ခေါင်းငိုက်စိုက်ချလျက် နှုတ်ဆိတ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤအစုကို မောငျရှဝေါကပငျ ခေါငျးဆောငျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ့ကြောင့် စီးပွားရေး လောကမှာ စဉ်ဆက်မပြတ် ရေရှည်စစ်ပွဲဆင်နွှဲဖို့ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်ဘဲ အချိန်ကာလ တစ်ခုအထိ အနားယူ အင်အားဖြည့်ကြရစမြဲဆိုတာ သတိပြုသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဓမ္မတေးများ သီကြွေးအပြီး ဝတ်ပြုသူတွေနှင့်အတူ ဘုရားကျောင်းထဲမှအထွက်တွင် သူက တိုးတိုးကပ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် ခရစ္စတိုဖာရန်ကတော့ စဉ်းစားမရနိုင်ဖြစ်ကြောင်းဆိုပြီး ဟွတ်ခ် ကတော့ သူကြိုးစားကြည့်မှာဖြစ်ကြောင်း၊ အောင်မြင်ဖို့ စွမ်းဆောင်နိုင်မယ် မျှော်လင့်ကြောင်း ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စိန်စိန်း၏ သွေးသောက်တစ်ယောက်က ၎င်းပုံပြင်ကို လက်ကိုင်ပဝါတွင် ပန်းထိုးကာ သူ့ကို လက်ဆောင်ပေးခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနေ့က ကြက်သားလုံးကို ခိုးယူပြီး ထွက်ပြေးစဉ်မှာပင် အားပြတ်၍ မူးလဲသွားသောကြောင့် သူ အဖမ်းခံခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင့်ထံမှလည်း တစ်ပတ်တစ်ခါ စာရောက်လာမြဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဧရာမ ဖယောင်းတိုင်ခံ ငွေပန်းဆိုင်းကြီးတွေ၊ ငွေသားစစ်စစ်ဖြင့် ပြီးသော သကြားခွက်တွေ၊ ရေတကောင်းတွေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝန်းကျင်အပြည့် ဖြူညိုညိုဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း အားနည်းချက်အချို့က ရှိနေဆဲ။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီလောက် ကြီးတဲ့ ရေပန်းခရားမျိုး ဝယ်လို့ရတယ်လို့ ကျွန်မ အရင်က မသိခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရပျကှကျထိပျ မီးကငျးတဲသို့ ရောကျသျော ကှပျပဈြပျေါတကျ၍ ပကျလကျလှနျကာ ဆဈကလကျဖှာနလေိုကျသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပထမဆင့်တွင် ပြဿနာ မရှိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကမ်ပညျးကြောကျစာတိုငျကိစ်စကို မမေ့ပြေ့ောကျပြောကျ နနေိုငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အချို့ကမူ အလုပ်လုပ်မြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ တရုတ်အကြောင်း ကျွန်တော့်ကို ပြောပြမလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောင် သစ်ပုတ်ပင်ခြေရင်းကသာ စောင့်ပေတော့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤဆီးခြုံမြားသို့ ကလေးမြား မလာဝံ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျကဉျြးကပျြမနေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂ်င္မီသည္ ေတြးရင္း ေတြးရင္း စိတ္ေခ်ာက္ခ်ား လာသျဖင့္ စိတ္သက္သာရာ ရလိုရျငား ဗဟို စခန္းသို႔ လွမ္း ဆက္သြယ္ လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
မမျိုသိပ်နိုင်သဖြင့် ရင်ထဲတွင် ရှိသည်တို့ကို ဖွင့်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေလဲ လုံချည် ဝတ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အဲသည်တော့ ကျန်စစ်သား ဥဿာပဲခူးမင်းဆီ မင်းပဲ ရောက်အောင်သွား၊ အကျိုးအကြောင်းကို သင့်လျော်အောင် ပြောပြ၊ တို့ ပုဂံပြန်ရောက်ပြီးတဲ့အခါမှာ မင်းသမီးနဲ့ ထိုက်တန်တဲ့ အဆောင် အယောင်နဲ့ လာပြီး ဆောင်ကြဉ်းပါမယ်လို့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖနျခှကျနဲ့လကျသုံးလုံးလောကျ၊ လကျသုံးလုံးလောကျ သုံးခှကျလောကျ ခလြိုကျရတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆကျလကျ ကငျြ့သုံး၍ မရတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလောကျတော့ အာတိုကျ မနဘေူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူ့ကောင်းမှုကြောင့် ထိုသတင်းမှာ အလျင်အမြန် ပျံ့နှံ့သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မောင့်စက်ဘီးက ဂျပန်ဘီးအဟောင်းကို ပြန်ဝယ်ပြီး နည်းနည်း ပြင်ဆင်ခြယ်သ ထားတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မီလာနီ မရှိတော့သည့် အနာဂတ်ကို မြင်ရင်း ရင်ထဲတွင် တုန်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတပျဖှဲ့ ကိုလညျး ဂီဒီယံ၏ ထောကျလှမျးရေးတပျဖှဲ့ဝငျမြားကပငျ အကူအညီပေးခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမက ဘာမျှ ထပ်မမေးတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကောင်လေးရော ဘယ်လို ဖြစ်သွားသလဲ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် လစ်ကို မွှေးမွှေးတစ်ခါပေးရဖို့ အလွန်မတန် စည်းရုံးရခက်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘာလဲ၊ အပဈအခတျ ရပျစဲခိုငျးမလို့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့သည် ရွှန်းလက်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော့်မှာ ထောင်ပြောင်းရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒဏ်ရာရသူများနှင့် နေမကောင်းသူများကို ပြုစုစေချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမှမပူပါနဲ့လေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်ျာဘီလူးက အရိပ်များ ပြေးနေသော အသွားကို ကြည့်နေရင်း လက်လှမ်းလိုက်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မိုကျလိုကျသညျ့ သမီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားသောကျရာတှငျ ရိုးရာထုံးစံအရ လေးနညျးရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုကြီးငွေသည် ဝတ်ကောင်းစားလှလေးတွေကို ခုံမင်တတ်သူဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါတို့ စာမေးပွဲ ဖြေရတော့မှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီအတိုင်းသာ သုံးဖြုန်းနေရင် ဖိနပ်ကို ကိုက်အောင် ပြင်မချုပ်ဘဲ ခြေထောက်ကို လှီးနေတာမျိုး ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယခုမူ ထိုပန်းချီကားချပ်များ မရှိကြတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးလျှင် ကျင်းထဲသို့ အချိုးတကျ ထည့်လျက် အပေါ်မှ မြေသားကျောက်သားများဖြင့် ဖုံးဖိခြင်းပြုကြရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခြားလူတွေကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စဉ်းစားနေရင်းက ချမ်းစိမ့်ပြီး ကြက်သီးတွေ ထလာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငါတို့ မွန်ယောက်ျားတွေလည်း ငိုစရာတွေ့ရင် ငိုကြတာပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြွေတွေ့ပြီဆိုလျှင် သူ့သခင်ကိုအသံပေး၍ ခေါ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့မဟုတ် အသုဘ အိမ်က နို့သာကူပြုတ် လာယူသူများ ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးချောင်းဖြူဖြူတွေ အောက်မှာ ရုံးခန်းတစ်ခုလုံးက လင်းခြင်း ထိန်လင်းနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ ဒီကိစ္စကို မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် နေလိုက်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူဟာ အသိပညာကို တှရှေိ့နိုငျတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်းကိုကြည့်ရတာ နေမကောင်းသလိုပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြာလီ သညျ လိုသညျ့ အလငျးရောငျကို ယူသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မလာဘဲ နပေါ့မလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သေသည်အထိ ဒေသကျန်းမာရေးကို ဆောင်ရွက်ပေးသွားသည့် ဆရာဝန်မကြီးကို လာရောက် ဂါရဝပြုကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တချို့မဂ္ဂဇင်းတွေထဲမှာဆိုလျှင်ဘာတွေ ရေးထားမှန်းမသိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လပ်ဗ်သည် မုန်လာဥအိတ်ကြီးကို မြောင်းထဲချထားရာမှ မနိုင့်တနိုင်ဖြင့် အပေါ်သို့ဆွဲတင်ပြီး သူ့ဘေး၌ချထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယင်းသို့မှ ကျွန်တော့်သမီး ဒေါ်ဦးဦးမေ ဖြစ်ရခြင်းပါတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့ ပညာရှင်များကမူ ဖန်ဆင်းခြင်းသည် ပုံ ကောင်း ပုံလှ ပုံဆန်းများကို ဖန်ဆင်းခြင်း ဖြစ်သည် ဟု ထင်ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအမြိုးသားက အိရှိဂါမိကို သတိထားမိပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလကျ ဦးထုပျကို ကိုငျကာ နောကျသို့ဆုတျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီတာစဘတျကို ဟောဒီပုဂ်ဂိုလျ ရောကျလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သငျ့လြျောတဲ့ လောငျထုံးတဈယောကျ ရှာဖို့ဆိုတာ လှယျတဲ့ကိစ်စမဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၉နာရီတိတိဝယ် မောင်းသုံးချက်ထုလိုက်ပြီး တယောက်သောသူက ပေါက်ကောင်သေတ္တာ ကြိုးကိုဆွဲချသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူထားခဲ့တဲ့ နောက်ဆုံးအမွေကို အားရပါးရ ဖျက်စီးပြမယ်ဆိုပြီး ကြိမ်းဝါးတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲသည်အခါမှာလည်း ဆင်ဖြူမရှင်မိဖုရားကြီး တစ်ပါးတည်းရဲ့ သဘောတော် အတိုင်း ပြုပြင် တော်မူနိုင်မည် မထင်ပါနှင့်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ေဆြမ်ိဳးေတြကေရာ၊ အသုဘ လာ႐ႈၾကေသာ ဧည့္ပရိသတ္ကေရာ သူ႔ကို ေမွ်ာ္ေနၾကျခင္း ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီလို အစ်ကို လိုလား ပုံ မျိုးတော့ ကြောက်ဖွယ် ကောင်းလှသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နောက်အပတ် ဆုံကြသေးတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အက်ရှလေသည် စားပွဲတွင် ထိုင်ရင်း မကြံတတ် မစည်တတ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ရှရေောငျအိုအိုက ရှဆေိုငျးအစဈမှနျး သိသာသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ့်ရင်ထဲက ဟာပြီး ဝမ်းနည်းသွားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟိုသူငယ်နှင့် ပြောတုန်းက မိမိနာမည် အပြည့်အစုံမှာ ဒေါက်တာလဲ့လဲ့ဟု မေမေက ပြောခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပိုပြီး ဂုဏ်ပြုအပ်တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောဖီတိုကျဖို့ သတိရသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အရှေ့ဘက်မှ ယိုထွက်လာသောရောင်ခြည်သည် ကျီးမနိုးပဒေသာပင်ကြီး၏ထိပ်ဖျားကို ရွှေရည်ဖြင့် လူးပေစေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တစ်နှစ်ပတ်လုံး ပေတေ မိုက်မဲခဲ့သမျှ ခုမှ ဘာထလုပ်တာလဲ ဆိုတော့ နောက်ကွယ်မှာ အကြောင်းရင်းတစ်ခု ရှိနေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကငျတငျးမှာ တဈခုခု သှားစားမယျကှာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရငျထဲမှာ ဆှတျပြံ့နာကငျြစှာ နှငျ့လာ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စာသင်ခန်းထဲမှ ဒေါသတကြီးဖြင့် ထွက်သွားသော လှမောင်မောင်ညွှန့်၏ နောက်ကျောကို ကြည့် ရင်း ချမ်းက ခပ်တိုးတိုးပြောသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သမီးတွေက ဝိုင်းနောက်ကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်မှာ နေ၍ အကျိုးမထူးပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟကေ့ောငျ၊ မငျးခုခြိနျ ခငျစနျးနဲ့ မတှခေ့ငျြဘူးလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ေဝမိုးေအာင္ဆီ အိမ္က ေငြေရာက္လာေသာ ရက္မ်ိဳးႏွင့္ ကိုကာစိန္ ပိုက္ဆံ နည္းနည္း အဆင္ေျပလာေသာ အခါမ်ိဳး။ မင်းလူ မိညီမ
သူသည် ကျွန်တော့်ကို အဆောင်မှာ ခေါ်ချွတ်ပြီးတာတောင် မကျေနပ်သေးပဲ ထပ်ပြီး ပညာပေး နေပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒုတိယနှဈဝကျ စာသငျရကျမြားကို ဇငျ စိတျမဝငျစားနိုငျတော့ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအခါတွင် ရုန်းရန် အားလျှော့ပြီး သူ့အနီးသို့ ပြန်တိုးလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနကျကလိုဘဲ ဖငျရှေ့ ဖငျရှေ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆက်သွယ်ရေးလမ်းကြောင်းကို ဖြတ်တောက်သည့်နေရာတွင် နည်းနှစ်နည်း ကျင့်သုံးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွှေးက လက်ခံသည် ဆိုမှလည်း မေမေ့ကို ပြောချင်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အခ်ိဳ႕မွာ မီးဖိုမ်ားအတြင္းသို႔ ထင္းမ်ား ထိုးေပးေနၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြောငျးတျော ပတျပတျလညျတှငျ ရကေနျမြား ဝနျးရံတညျရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤအခန်းကျယ်ကြီးထဲတွင် စက်ကိရိယာပစ္စည်းများ၊ ကွန်ပြူတာများမှ အပ လူသူလေးပါး ကင်းစင်နေသဖြင့် ခြောက်ခြားဖွယ်ရာ တိတ်ဆိတ်နေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အောက်ထပ်၌ တွေ့ခဲ့ရသည့် လှပသော အမျိုးသမီးကြီးသည် သူ့လက်နှစ်ဘက်ကို ပေါင်ပေါ်တွင် ပိရိသေသပ်စွာ ယှက်တင်လျက် ခုတင်စွန်း၌ ကျက်သရေရှိစွာ ထိုင်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျောက်ကြီးကြောင့် သေပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နပေါစရှေငျ့၊ ကြှနျမ မသောကျတော့ပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကားလမ်းသည် ကတ္တရာစေးခင်းလမ်းလည်း မဟုတ်၊ ကျောက်ခင်း လမ်းလည်း မဟုတ်ပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာဟာ စာရေးတဲ့အတွက် ဒေါ်လာတစ်သန်းရတယ်လို့ ကျွန်တော် ကြားရပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သုိ႔ေသာ္ အဘြား ႀကီးက စာအလြန္ဖတ္ေသာ အဘြားႀကီးျဖစ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီတော့ တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင်ပဲ သူငယ်ချင်းရဲ့ ရည်းစားဟောင်းကို အဲဒီလို နေရာမျိုးမှာ ဆုံတွေ့ခဲ့တယ်လို့ နင် ပြောချင်တာလား တကယ်လို့သာ သူတို့နှစ်ယောက်စလုံးက တစ်ကိုယ်ရေ တစ်ကာယသမား ဖြစ်နေသေးတယ်ဆိုရင် ဒါက လုံးဝ မဖြစ်နိုင်တဲ့ ကိစ္စမှ မဟုတ်ဘဲ နောက်ပြီး တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ချစ်သူတွေ ဖြစ်သွားကြတယ် ဆိုပါတော့ နင့်ဇာတ်လမ်းက တိုက်ပဲ တိုက်ဆိုင်လွန်း အားကြီးနေပြီ အဲဒီအချက်ကတော့ တိုက်ဆိုင်တာ မဟုတ်လောက်ဘူး နင့်စကားက ဘာအဓိပ္ပာယ်လဲ ကုစာနာဂိ၏ အမေးကို တုံ့ပြန်ရန်အတွက် ဥကျုမိသည် သူ့ကို စိုက်ကြည့်လိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သံသယ ဖြစ်စရာ ကောင်းသည့် စိတ်ရှည်သည့် အကြည့်မျိုးကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ၿပီးေတာ့ အျပင္သုိ႔ ထြက္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီထက် မပိုပါဘူး၊ လက်စသတ်တော့ ဒီလူတွေဟာ ကလေးသာသာပဲ ရှိကြသေးတာကိုး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုသက်ဆွေက ခပ်ဆတ်ဆတ် ပြန်ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ထို အခြိနျမှာပငျ လူတဈယောကျသညျ သူ့ဘေးနားသို့ ရောကျရှိလာလသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မေမေ့လက်ရေးတွေက ကျွန်မ အတုခိုးချင်ရလောက်အောင် အမြဲသေသပ်လှပနေခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒေါ်လေ ပစ်တီသည် သူ့ ဝဝဖောင်းဖောင်း လက်ကလေးများကို စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဝှေ့ယမ်းပြရုံသာ တတ်နိုင်တော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူအေးလူကောင်း လူပျော့တစ်ဦး ဖြစ်သော အက်ဖ် အား ကျွန်တော်သနားလှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပါလက်စတိုင်းနယ်မြေတွင် အီဂျစ်နိုင်ငံအနေဖြင့် ဩဇာထိရောက်မှုအရှိဆုံးမှာ ဂါဇာကမ်းမြောင်ဒေသဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအလုပျမြားကို သူကိုယျတိုငျလုပျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တညျဆောကျတတျသူတော့ ပျေါခငျြမှ ပျေါလာတော့မညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်နေ့သ၌ အကျွန်ုပ်သည် ရန်ကုန် တစ်ဖက် ကမ်း ဗောင်းတော်ချုပ်သို့ ဆရာတော်ကြီးအား ဖူးမြင်ရန် သွားလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက စကားျဖတ္ျပီး ဖိုင္တြဲဖြင့္ကာ ဖတ္ေနျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူ့ လှုပ်ရှားမှု အများက ဗော်လံတရီ ခေါ် သိစိတ်၏ စေခိုင်းမှုများသာ ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပနျးတနျောလမျးမှာ နပေါတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆိုပါ ဂျပန်စစ်သားများမှာ ရိုးရိုးတိုက်ရေးခိုက်ရေး စစ်ဗိုလ်၊ စစ်သားများ မဟုတ်တော့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ဂိုဏ်းသားတွေ အားလုံး ကလည်း ဂျွန်နီကို ရှင်းမယ်လို့ မျှော်လင့် နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီထဲမှာ စကားဝါ အမှုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဘယ်သူမှ မသိသေးတဲ့ အချက်အလက်တွေ အကုန်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ၿဗိတိသၽွ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားႏွင့္ပတ္သက္၍ ေနာက္ထပ္ ကၽြန္ေတာ္ သတိျပဳ ေလ့လာ မိေသာ အေၾကာင္းအခ်က္မ်ားလည္း ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလကျ ဆကျမဖတျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါသဖြစ်နေသည့်နှယ် မေးရိုး ခပ်သေးသေးက အထင်းသား ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေးလာမယ့် မေးခွန်းတွေကို မဖြေချင်သေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် လူပြည့်နေပြီး ထိုမှ ညွှန်လိုက်၍ ကမ္ဗောဇဟော်တယ်သို့ ရောက်ပြန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လသေညျ တိုကျသညျထကျတိုကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသေးစား ခှဲစိတျလူနာမြားကို လူနာဆောငျထဲမှာ ပို့ထားရ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျောင်းထဲ လျှောက်ပတ်လိုက်ဦးမယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤမည်သော ဦးချိုကိုဘောင်ယိန်းထံမှ ရရှိကြောင်းအမှန်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောအုပ်များကြားထဲတွင် မြရောင်တောက်နေသောလယ်ကွင်းများ ကို ကြိုကြားကြိုကြား မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သေဖို့ကို မစဉ်းစားနဲ့ကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မဓုလိကာသည် မျက်စိ ဖွင့်ကြည့်လိုက်လေ၏။ ပါရဂူ ဆု
နေ့စဉ်အစာဝေရာ၌လည်း ဝက်များ ခွေးများမှတပါး ကျန်တိရစ္ဆာန်များကို လျှော့၍ဝေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူက မျက်မှန်တပ်ပြီး ဖတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခငျဗြားလညျး သိပါတယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မဟုတ်ဘူး ဆရာကြီး၊ ဒီနေ့မနက် မေမေ့ဆီ မုန့်ဖိုးတောင်းတော့ ငါးကျပ်တန် မရှိလို့ဆိုပြီး သုံးရက်စာ ဆယ့်ငါးကျပ်တန် ပေးလိုက်တာ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အိမျနီးနားခငျြးတှေ အလုပျလုပျအောငျလညျး တိုကျတှနျးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူ႔သမိုင္း တစ္ေလ်ွာက္ သူသာလ်ွင္ ရာမ၏ ေတာင္ဖက္လြင္ျပင္ သို႔ေရာက္ဖူးသူ ျဖစ္ေတာ့မည္။ သင့်လူ ရာမ
လို့တွေးပြီး ဘုမ္မဇိုဝ်းနတ်ဟာ ရဟန်းတော်နှစ်ပါး စိတ်ဝမ်းကွဲ သွားအောင် လုပ်လို့ရမယ့်အခြေအနေ၊ အခွင့်အလမ်းကို ချောင်းမြောင်း ရှာကြံပြီး ရဟန်းတော်နှစ်ပါးရဲ့ မနီးမဝေးကနေ လိုက်ပါလာခဲ့ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထူးခြားသွားသည့်အချက်မှာ မာမားနှင့် စိန်စိန်းတို့သည် ကျွန်မတို့ကို ယခင်ကထက် ပိုမိုတင်းကျပ်စွာ ဆက်ဆံလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အက်စစ်ငွေ့ကို အမြဲတမ်း ရှူရှိုက်နေရတာရယ်၊ မတော်တဆ အက်စစ်က လက်ပေါ်၊ ခြေထောက်ပေါ် လောင်းချမိတတ် တာရယ်တွေတော့ ဖြစ်နိုင်တာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေမှာလည်း အောက် ထပ်ပြတင်းဝ၌ မိမိမရည်ရွယ်ဘဲ ရောက်ရှိနေသည်ကို သိသွားမည် စိုးသဖြင့် တုတ်တုတ်မျှ မလှုပ်ရဲဘဲ ငြိမ်သက် လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အတွက် အကျိုးရှိမည့်အရာကိုမှ လုပ်တတ်သူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပိစိကှေး ကောငျလေးတဈယောကျပါလား၊ ကြောငျးစိမျး ဘောငျးဘီတိုကို ဝတျထားပမေယျ့ သူ့မှာ လှယျအိတျမပါပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မနှစ်တုန်းက အမေကိုယ်တိုင် ချည်စောင်တွေ ငါးထည်ကြီး များတောင် လောဘတကြီး ဝယ်လာခဲ့သေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒါမှာ ဂျင်မ်က ထပ်ပြီး ရစ်ပြန်ရော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါပေမဲ့ ဒီနေ့တော့ တိုက်ပွဲဖြစ်စရာအကြောင်း မရှိပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါရီ၏ ပူနွေးပြာလဲ့သည့် လေရူးသည် နွေဦးကို သတိရစေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါးစပ်တွင်းမှ ဝါးလက်စ ပီကေကို အပြင်သို့ ထုတ်၍ ပူဖောင်း မှုတ်လိုက်၊ လျှာနှင့်ပြန်၍ လိပ်သွင်းကာ တလှုပ်လှုပ် ဝါးလိုက် လုပ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့က ငါတို့အားလုံးကို ပြောင်းလဲပစ်လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြီးမြတ်တဲ့ တိဟိတ်ပုဂ္ဂိုလ်များဟာ သူတို့ အသက်ရှိစဉ်ကာလများတုန်က ဘယ်လို လေးစားကြည်ညိုခြင်းကို ခံခဲ့သလဲ၊ တို့ခေတ်အထိလည်း သူတို့အမည်များဟာ ဘယ်လောက်ဂုဏ်သတင်းကျော်စောသလဲဆိုတာကို သမိုင်းက ပြသနေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အစောက ဒုတိယမ္ပိ သက်ပြင်းကိုသာ ရှိုက်လိုက်ပြန်ပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သားယောက်ျားလေး ဖြစ်ပါစေလို့ ငါ ဆုတောင်းနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြှမျရှကျ၏ အသားအရမှောမူ မကျမှနျသီး၏ အတှငျးသားကဲ့သို့ ဝငျးမှညျ့အိညကျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုကြီးအောင်သည် ရှာကြံ၍ ခြီးမွမ်းခဏ်းဖွင့်နေခြင်း မဟုတ်သည်ကိုတော့ ကျွန်တော်သိ၏၊ ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော် ပင်လျှင် ညိုကို မည်သည့်အလှကြောင့် မေတ္တာသက်၀င် ချစ်ခင်မိ ခဲ့ပါသနည်းဟု အခါခါဆန်းစစ်တတ်ခဲ့သူ ဖြစ်ပေရာ ထိုသို့ဆန်းစစ်တိုင်းလည်း အတွင်းရော အပြင်ပါလှ၍ ချစ်သည်ဟု ထင်မိသည်ချည်းဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှေးဖရကျဟာ ကြှနျတျောနားမလညျတဲ့ ဘာသာစကားတဈခုနဲ့ မန်တာနျတဈခုကို မနျးမှုတျနတေယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သေခြင်းသည် ဘဝ၏ အဆုံး မုချ ဖြစ်သည် မှန်လျှင်ကား အက်ပီကျူးရီးယန်းတို့၏ ဒုက္ခ ကင်းဝေး ချမ်းသာစွာ နေနိုင်ရေး အယူဝါဒသည် ဘဝ အတွက် လုံလောက်သော အခြေအနေ ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်ပါလိမ့် မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခု ခကျြခငျြးရဖို့လိုသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါလညျး အသအေခြာ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတျော ခကျြခငျြးပငျ ဒူဂဲလျတို့အိမျသို့ ထှကျလာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရက် ဘတ်တလာက ကလေးကို ငုံ့ကြည့်ပြီး လက်ချောင်း တစ်ချောင်းကို ကလေး လက်ထဲသို့ ထည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးညို မဇေျောက သာမနျမိနျးမနျော။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါကလည်း လွန်ခဲ့တဲ့ ရာစုနှစ်အတွင်း လွှတ်တင်ခဲ့တဲ့ အာကာသနက်သွား ဂြိုဟ်တုတွေ ကြုံရတတ်တဲ့ သာမန်ပြဿနာတစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်း အဲဒီလို လုပ်ပြနေလို့ ဘာအဓိပ္ပာယ် ရှိမှာလဲ ကဲပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
က်န္လူႏွစ္ေယာက္ကလည္း ကၽြန္ေတာ့္ေနာက္မွ ခပ္သုတ္သုတ္ လိုက္လာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆေးပေးခငျြးပေးရငျ သူ့အတှကျပဲ တောငျးတယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအခါ မမြလေးသည် ဒေါ် စစ်ကောင်း၏ မျက်နှာကို မယုံသလို လှမ်းကြည့်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခုနောက်ပိုင်းမှာ ကားကြီး တော်တော်များများက ဒီဇယ်အင်ဂျင် ပြောင်းတင်နေကြပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီလိုလူမျိုးတွေဟာ ခွေးမြီးကောက် ကျည်တောက်စွပ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအသကျအရှယျအထိ မိနျးမလညျး မယူတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အင်္ဂလိပ်ရဲ့ ခေတ်ဟာ ကုန်ပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝါးပိုးမှ ဝါးပိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားမှာ ပေးစရော ကြွေးတွေ ရှိတယ် မဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် နောက်တစ်နေ ့ထုတ် သတင်းစာများတွင် မျက်နှာဖုံး သတင်း အဖြစ် ဓာတ်ပုံတွေနှင့် ပါလာ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပါးတဈဖကျ နိမျ့နသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထူးခြားပြောင်းလဲသော အမူအရာ ဘာမှမတွေ့ရ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ညိုမသည် အိမ်သို့ပြန်ရောက်သောအခါ၌ ဒယ်ဒီကြီးတို့မိသားစု အား ထိုအဖြစ်အပျက်ကို ပြောပြလိုက်ရာ မိသားစုတစ်စုလုံး ပျော်ရွှင်ကြ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခေါင်းအုံးများမှာ စဉ့်ကိုကြွေရည်သုတ်ထားသည့် လေးထောင့်ပုံသဏ္ဌာန်ဖြစ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြိုးတံတားပေါ်ထိုင် တံတားအောက်ကစီးသွားတဲ့ မြစ်ရေ တိမ်တိမ်ကို ကြည့်ရင်း ခေါင်းပိုကိုက်လာလို့ တံတားပေါ်ပဲ လှဲချလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စူးစမ္းခ်င္စိတ္က ငယ္ထိပ္သို႔ တက္လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပေမဲ့ လူတွေက အဲဒီရှိပြီးသား ဥပဒေစည်းကမ်းတွေ ကို မလိုက်လို့ ခက်နေတယ်၊ ခုခေတ်ကတော့ သူသူ ငါငါ လူတိုင်း ဥပဒေတွေကို ရေးဆွဲနေကြတာပဲ၊ အေး လေ ဒါကလဲ မဆန်းပါဘူး၊ ဥပဒေကို လိုက်နာခြင်းထက် ဥပဒေကို ရေးဆွဲခြင်းက လွယ်နေပေသကိုး၊ သူသူငါငါ လုပ်ကြတော့တာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်ပါပြီ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ပီယာ ကိုယ်တိုင်က လောက၌ ကာရာတာယက်ကို အလေးစား ဆုံး၊ အချစ်ခင်ဆုံးဟု ဖွင့်ပြောခဲ့ဖူးသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် တစ်နေ့ကျတော့ ကျွန်တော် လမ်းလျှောက်ပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူက ယားနာလို့ ဆိုနေတာက အရင် သူ့မိန်းမ သနပ်ခါးတုံးစာမိခဲ့လို့ ကွဲခဲ့သည့်ဒဏ်ရာက အနာရွတ်၊ ဆံပင်တွေ ကျွတ်တယ်ဆိုတာက ဒဏ်ရာကို ချုပ်တုန်းက ဆရာဝန်မကိုယ်တိုင် ညှပ်ထုတ်ပစ်ခဲ့သည့် ဆံပင်များ၊ ပိုပြီးထူးခြားတာက ဒဏ်ရာကကျက်ပြီးနေ တာတောင် ခုထိချုပ်ရိုးမဖြေရသေး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ချစ်ဇနီးနှစ်ယောက်ထံ တစ်မျိုးတည်းပို့လိုက်သည့် သူ၏ တူးအင်ဝမ်း အမှာစကားကို လက်တုံ့ပြန်ကြခြင်းပေလား။ သင့်လူ ရာမ
မြို့စားကြီးကတော်ကလဲ တကယ့်ကို ချစ်စရာကောင်းပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗိုလ်ကြီးကလည်း သူ့အိပ် မက်အကြောင်းကို တိရစ္ဆာန်အပေါင်းအား စေတနာ သက်သက်ဖြင့် ပြောပြလိုကြောင်း သတင်းကောင်းဖြန့်၍ ထားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီဒေသမှာ လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်ပေါင်း ၂၇၅ သန်း ဆိုတဲ့ ကာလတုန်းက အနေအထားကို ပြန်စဉ်းစား ကြည့်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုကြောင့် သူသည် မူးဝေလျက်ရှိရာမှ နာကျင်ကိုက်ခဲသော ဝေဒနာဆီသို့ သူ့အာရုံကို ကြိုးစား၍ ပို့ဆောင်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကြောကျပေါကျနတေယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခုလို ငါးပိရည်စစ်စစ်ဖြင့် ကျွေးမွေးဧည့်ခံတယ်ဆိုကတည်းက တိုးလှိုင်ဝင်းကို ဂုဏ်သရေရှိ အထူး ဧည့်သည်တော် အဖြစ် လက်ခံ အသိအမှတ်ပြုလိုက်ပြီဖြစ်ကြောင်း ထင်ရှားနေပြီမဟုတ်လား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြည့်ဦး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးသည် ပီယာ ၏ စိတ်နှလုံးကို သိမ်းကျုံးရစ်ပတ်ဆွဲငင်လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်သည် မွေးချင်းထဲတွင် အကြီးဆုံး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးမှ ကုတ်အင်္ကျီအိတ်ထဲမှ ရွှေနာရီကြီးကို အဖုံးဖွင့် ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရကေ အေးနရေငျလညျး အအေးဒဏျကို သိပျမခံရဘူးလို့ ထငျတာပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သမီးတော်ကို လူ့ပြည်ကို လာခွင့်ပြုပါ ဘုရား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခှေးလေးကို ယူခဲ့မယျနျော မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခု ဖေဖေပြောနေတာက မိတ်ဆွေတစ်ယောက်အနေနဲ့၊ လောကအတွေ့အကြုံရှိတဲ့လူတစ်ယောက်အနေနဲ့ ပြောနေတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မသိဘူး လုံမရဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟင် တကယ်လား၊ တကယ် ဓားထောက်ပြီး လုတဲ့ ဓားပြလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး ဘယ်လိုဖြစ်သွားလဲ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုငျးမှာ ရဲဘောကျသုံးကြိပျနဲ့ တှတေ့ယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုယ် အလေးအနက် ပြော တာ၊ နောက်နေတာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီရီသည် လူဖြူဝါဇွန်ဂူ၏ ခြေရာများကို အဝေးပြေးကားလမ်းမကြီး အစပ်မှစ၍ တွေ့ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မုန့်သည်မိန်းမသည် မုန့်စားပြီး မုန့်ဖိုးမပေးသော ဂုရုဆရာကြီးအား ရိုက်နှက်လိုက်၊ မုန့်ဖိုးတောင်းလိုက်၊ မောသည့်အခါ၌ ထိုင်၍ နားလိုက်နှင့် သနားဖွယ်ရာ ရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တခါတလေ တိမ်စီးကြောင်းတွေ စုကာ၊ ထုံးကာဖြင့် ကမ္ဘာ့ မြေတိုက်ကြီးများလောက် ကြီးသည့် ဓါတ်ငွေ့အစုအဝေးကြီးတွေ ဖြစ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိတ်ပျက်လိမ့်မယ်လို့တော့ မအောက်မေ့နဲ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငါ သှားမှာပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီကလေးအတွက်ကြောင့် သူ့ဘဝ အပျက်ခံရမှာလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နှယျ အိပျရာက ခဏလေး လှဲနလေိုသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းများ စွာက အပျိုစင်မလေးဖြစ်သော သူတို့မိခင်သည် သစ်တောကြီးအစွန်းသို့ ရောက် သွားခဲ့ရာ ဟီတာမုဆိုးအဖွဲ့နှင့် မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ အုပ်စု ရောက်လာလို့ သူကြီးက မင်းတို့မလာနဲ့ ၊ ထန်းရည်သာ စိတ်ကြိုက် အဝသွားသောက်ကြ ထန်းရည်ဖိုး ငါရှင်းမယ်ဆိုပြီး ပလွှတ်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မိုးနှောင်းက စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် သက်ပြင်းကို ရှူးခနဲ မှုတ်ထုတ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကြှနျတျော၏ ဒုတိယကားမှာ ရှုမဝက လာလုလုပေါခငျဗြား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ ရောက်လာလျှင် ရှိသမျှကလေးတွေ ချကျွေးရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေလည်း ကွယ်လွန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက် ပန်း သတ်ရာ၌လည်း ကျော်ကြားသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါကတော့ အေးဆေးပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက ဆေးစစ်မခံရဘဲ၊ သူနာပြုသင်တန်း မတက်ရဘဲ သူနာပြု ဖြစ်လာတာလေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မအေကြီးက မှတ်ချက်ချသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ် အခု မြန်မာစာ သင်နေရပြီ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီတော့ ဘယ်လိုလူတွေဖြစ်ကုန်သလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမလေးက ကျွန်တော့်ထက် ၅နှစ် ၆နှစ်မျှ ကြီးလေရာ၊ ကျွန်တော့်စရိုက်ဆိုးအားလုံးကို သူကောင်းကောင်းမှတ်မိပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျ ကြှနျမ အဖေ ပါ ရောကျ လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ၏သတိကြီးမှုနှင့် တက်ကြွဖျတ်လတ် မှုများကိုပင် အန်တုနေပါပကောလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါ၌ မိမိတို့ကိုယ်တိုင် တွေ့ကြုံခြင်းမရှိသော အကြောင်းအရာများကို ပြောစပြုလာကြပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သခေငျြအောငျ စိတျဆငျးရဲခဲ့ရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကို ကေသွယ် ကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မစ္စစ္စပီ လူမည်း လူမွဲများအတွက် ပရဟိတ လုပ်ငန်း လုပ်နေသည့် မာရီယံရိုက် ဒီဒယ်မန်းထံမှ ရသည့် ဖြေရှင်းနည်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီတရားတျော တှနေဲ့အညီကငျြ့ဖို့ ဒီတရားတျော တှကေို လိုကျနာဖို့ပဲရှိပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သံပရာပငျ တဈပငျအောကျ အရောကျတှငျ ခေါငျးစညျးပှငျ့ရိုကျဝါကိုခြှတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အေပီ သတင်းဌာနက ဖုန်းဆက်တယ်၊ ဒီနှစ် ငြိမ်းချမ်းရေး နိုဘဲလ်ဆု ယောက်ျားကို ရွေးလိုက်ပြီတဲ့၊ အဲဒါ အကြောင်းကြားတာ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟုပြောကာ အနံ့ပြင်းသော ကုလားအုပ်တံဆိပ် စီးကရက်တစ်လိပ်ကို ထုတ်၍ သောက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘှားဘှား ဖှနျတိနျ၏ မကျြလုံး မြားတှငျ လူ့ဘဝကို ခငျမငျ တှယျတာသညျ့ အရိပျ အယောငျတို့ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ႏွစ္ေယာက္စလုံး ခ်မ္းေအးလာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တူလူးသို့ မြန်မြန် ရောက်စေချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူနာ ၂၅ဝ အနကျ တဈဝကျ ကို အဇေကျတီ ပေးမညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အထက္က ကၽြန္ေတာ္ဆိုခဲ့ေသာ မြန္အမ်ိဳးသား စကားျပန္သူငယ္ကေလးမွာလည္း ထိုဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္၊ စစ္သားမ်ားႏွင့္ပင္ အတူတြဲကာ ဂ်ပန္မ်ားနည္းတူ ေနထိုင္စားေသာက္ျခင္း ျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်ပ်တို့အဖို့ရာလည်း အခန်းအောင်း၍ မိုနိုပိုလီတွေသာ ကစားရင်း အချိန်ဖြုန်းရပါများသဖြင့် စပယ်ရှယ်လစ်တွေ ဖြစ်နေကြလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ယောက်ျားက အလုပ် သိပ်များတယ် ဆိုတာတော့ ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပထမအကြိမ် ခွဲခွာခြင်း၏ ဆန့်ကျင်ဘက်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လက်ခံလိုက်လျှင် သူ အစားပျက်အောင် နှောက်ယှက်ရာ ကျတော့ မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာဖြစ်လို့ ဒါကို ခုမှ စဉ်းစား မိရတာလဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဟာ အဝန်းအဝိုင်းကြီး တစ်ခုထဲက အစုကလေး တစ်ခုသာ ဖြစ်ပြီး ယောက်ျားတွေရဲ့ အုပ်စိုးမှုကို ခံရသူ၊ လက်အောက်ခံ နေရာကို ရရှိ ထားသူများသာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သျော ဤတာဝနျကို ကြှနျတျောတဈယောကျတညျး မထမျးဆောငျနိုငျပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္မ ေမွ်ာ္မွန္းထားသည္ထက္ အမ်ားႀကီး ပိုေစာေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျ မမိုကျတော့ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘွားက ဖိုးကျော်လက်ထဲ မွှေးနေတဲ့ ရေခွက်လေး ထည့်ပေးပြီး ဖိုးကျော် ညတိုင်း ရှိခိုးရပေမယ့် တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးခဲ့တဲ့ ဘုရားကိုယ်တော်လေးကို ရေသပ္ပာယ်စေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ အူမြူးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကုိဘလွ ႏွမကလည္း မသိတာမဟုတ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့နောက်မှ သုံးကြောင်းညီညီ တန်းစီ၍ လာကြသော စစ်သည်တော်တို့၏ လှံဖျားမှာ ပန်းပွားတို့သည် နံနက်ခင်း လေညင်းနှင့် ပွင့်သစ်စ နေရောင်အောက်မှာ တလူလူ လှုပ်ကစားလာကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆွန်ဇူးရဲ့စစ်ပညာဟာ ကမ္ဘာပေါ်မှာ ဂျပန်တို့စီးပွားရေး အောင်မြင်မှုရရှိရေးအတွက် အသိဉာဏ်ပွင့်လင်းမှု အတော်များများ ရရှိစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခုအချိန်ထိ သူ ငါ့ကို ချစ်စကားတစ်ခွန်းမှ မပြောရသေး ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခရစ္စတိုဖာ သည် အလွန် အေးဆေးသည့် သားဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်နေ့ နံနက် သင်တန်းတွင် လူချင်း တွေ့ဆုံ ပြီး စကားပြောဖို့ပင် အချိန် မရလိုက်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် ရုတ်တရက် ဘယ်လိုအဖြေပေးရမှန်း မသိသဖြင့် ထစ်ထီးထစ်ငေါ့ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈခါတလေ အိပျမကျတှဘောတှတေောငျ မကျသေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ လူဦးရေနှင့်စာလျှင် လက်တစ်ဆုပ်စာမျှသာ ရှိသော်လည်း သန်းပေါင်းများစွာသော ဆင်းရဲသား ပြည်သူတို့၏ ချွေးနှင့် သွေးနှင့် ခင်းရသော အခွန်ဘဏ္ဍာငွေများကို ရေလို သုံးဖြုန်းပြီး လောကစည်းစိမ်ကို မြိန်မြိန်ကြီး ခံစား စံစားခဲ့ကြသူများ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူကား ကိန်းကြီးခန်းကြီးမရှိ၊ ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့ပြီး ဆက်ဆံရေး အလွန်ကောင်းသော နိုင်ငံခြားသားတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျွန်ကန်နင်ဟန်က နေ့ခင်းဘက်ဆို နေကာမျက်မှန် အမြဲတပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူမ သစ်ပင်တွေကြားထဲသို့ တိုးဝင်သွားလိုက်ချိန်တွင် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ အသံတစ်ခုကို ကြားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မ သမ္မတကြီးကိုသိပ်သတိရတာပဲ၊ ကျွန်မမှာ ပြောစရာတွေ အများကြီးပါလာတယ်၊ များလွန်းလို့ ဘယ်ဟာက စပြောရမှန်းတောင်မသိ တော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အသက်ကလေး နှစ်ဆယ်လောက်မှာ ဖေဖေဟာ မသောက်မစား ဥပုသ်သီတင်းအမြဲစောင့်တဲ့ တရားဟောတဲ့ ဘုန်းကြီးတစ်ပါးတော့ မလုပ်နိုင်ဘူးပေါ့။ပြီးတော့ အဲဒီလို တော်ရုံသင့်ရုံ ပျော်ရွှင်မှုကို ရှာတဲ့သူကိုလည်း အပြစ်မတင်ဘဲ သူတို့လည်း ပျော်ရွှင်မှုကို သူတို့နည်းနဲ့ သူတို့ရှာကြပါစေဆိုတဲ့ နားလည်မှုကို မွေးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခင်မေတင့်သည် ဆော့ပင်တစ်ချောင်းကို လှမ်းယူပြီး မြေပုံပေါ်ရှိ ကံ့ကော်ပင်ကြီးနှင့် ရေတွင်းပျက်ကြီးနေရာပေါ်မှာ ကြက်ခြေခတ် ခြစ်ချလိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲဒီတော့ ခရမ်းလွန်ရောင်ခြည်တွေကြောင့် ကုန်းမြေပေါ်မှာ ဘယ်လို သက်ရှိမှလည်း မပေါ်ထွန်းနိုင်ခဲ့ ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မောင်မျိုးကမူ သူ့ကို ဆက်ခနဲ မော့ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကောက်ဂျီသည် အဗ္ဗဒူလာ၏ လူယုံတော်ဖြစ်ကြောင်း အားလုံး သိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ကြောင်နေမှာစိုးသဖြင့် အားပေး စကားပြော သွားခြင်း သာဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ယခု သဒ္ဒါမင်းနိုင်က မေးခွန်းများကို စောင့်ကြိုနေသည်ဟု ပြောလာသောအခါ ကျွန်မ၏ မှတ်စုစာအုပ်ကို လှန်ပြီး မေးရန်ပြင်ထားသည့် မေးခွန်းများကို ခပ်သွက်သွက် ရှာရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စသည် စသည်ဖြင့် သူ ဦးနှောက်ထဲတွင် အစီအရီ ပေါ်ထွက်လာနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့် ဘုရင်ခံချုပ် မသိဘဲ လန်ဒန်သို့ လေယာဉ်ဖြင့် တိတ်တဆိတ် ထွက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်သူလဲဟင်၊ အိမ်ထဲ ဝင်ပါလား၊ အပြင်က သိပ်အေးတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားလေးရဲ့ တစ်လပြည့် မွေးနေ့ပွဲကိုလည်း လာတက်ဦးနော်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုလူမှာ မိန်းမဝတ်ရုံကြီးကို ခြုံလျက် ဦးထုပ်ပြားကလေးကို ဆောင်းထားသော မုတ်ဆိတ်ဖြူဖြူနှင့် အသက်ခပ်ကြီးကြီး လူတစ်ယောက်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအဆင့်ရောက်ရင်တော့ လူတစ်ယောက်ဟာ နှောင် ကြိုးတွေကနေ လွတ်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် ဘာလို့လဲတော့မသိ၊ သူ့ကိုကြည့်လိုက်ရင် ဘယ်တော့မှ ပိုက်ဆံ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြောစရာ ရှိလျှင် ဟောဟောဒိုင်းဒိုင်း ပြောချလိုက် ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့အနနေဲ့ ဒီကောငျတှကေို ဦးကြိုးအောငျ လုပျထားမှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပင်လယ်ကြီး၏ ဆူညံမြည်ဟီးနေပုံက အားကောင်းသော ဥဩကြီးတခုနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမှဖြစ်လာပုံမရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်တို့ အတော် မှောင်တဲ့အထိ စောင့်ခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဈခါတဈရံတှငျ မိမိ၏ နှဈသကျစဖှယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ကြောင့် သူနှင့်ကျွန်တော်နှင့် ကျောင်းချင်း မတူချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤကမ္ဘာတွင် ဖြင့် စကားပြောခြင်းအတတ်ကို အာရပ်အမျိုးသမီးများလောက် ဘယ်အမျိုးသမီး မှ ကျွမ်းကျင်မည်မဟုတ်ပေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွတ်ပြနေဖို့ မလိုပါဘူးဟ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းသည် သဘာ၀တ္ထတရား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုု္႕ေၾကာင့္လည္း ကၽြန္မတို႔၏ ဘဝျငိမ္းခ်မ္း သာယာမႈႏွင့္ ဘဝလံုျခံဳမႈ အတြက္ အာမခံခ်က္မ်ား ရရွိႏိုင္မည္ဆိုလွ်င္ ကၽြန္မ၏ အာ႐ံုငါးပါးခံစားခ်က္မ်ားကို လိုလိုလားလား ေပးအပ္ပါမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတ်ကဲ့၊ မကြားရသေးပါဘူးရှင် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေးမှာ သိုင်းထားသည့်ကြိုးက ရှည်နေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ရေချိုးခန်းထဲ ဝင်သွားသည့်အခါ သူလုပ်ထားသည့် ပါဝါပွိုင့် ဆလိုက်ချပ်များကို တစ်ခုချင်း ကြည့်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကောင်လေး တချို့ကလည်း မမအား ကြည့်ကာ လေချွန်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဂျာမန်များကို မိမိတို့တပ်များသည် သေနတ်တချက်မျှ မဖောက်ပဲ ထွက်များပြေးကုန်ကြလေသလောမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောငျငှကေ မေးသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အမျိုးသမီးဝန်ထမ်းအားလုံးသည် ယိမ်းသမတွေလို တပြိုင်နက်တည်း လှုပ်ရှားသွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆရာကြီး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တပ်ခွဲသည် မိနစ် အတန်ကြာမျှ စစ်ရေးပြ နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဖူးပြောင်ပြောင် ၊ မျက်နှာလုံးလုံး ရှည်မျောမျောနှင့် ဦးခေါင်းထိပ်တွင် ဆံပင်တွေက စုပြီး ထိုးထိုးထောင်ထောင်ဖြစ်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အအေးဓါတ်ဖြင့် ဝရိန်ဆော်သလို ဖြစ်ကာ ကပ်သွားပြီလားဟု ခဏတဖြုတ် စိုးရိမ်လိုက်ရသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အေး၊ ကောငျးတယျဆိုတော့ ဝမျးသာတာပေါ့ကှာ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘယ်နဲမလဲအေ့၊ နံမယ်ကြီး ပိုင်းလုံးမဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံ သက်သက်ထက် ရုပ်မြင်သံကြားက ပိုပြီး ရှင်သန်မှု ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောင်ကြီး ကလည်း စိတ်မဆိုးပါဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစ်စကျဒယျလိုဝေး မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခုနက အာ႐ံုျပဳထားေသာ ေရတြင္းဟူေသာအသိအရ ေရတြင္းႀကီး၏အလယ္ေကာင္ နံရံပါတ္ပါတ္လည္တစ္ေလ်ွာက္ ႏွစ္ဆယ္ကီလိုမီတာရွိသည့္ ေဒါင္လိုက္ပင္လယ္ျပင္ႀကီး လွည့္ပါတ္လ္ႈပ္ရွားေနျခင္းကို စိတ္ကလက္ခံႏိုင္ဖို႔ခဲယဥ္း လွသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဘာဖြစ်လို့လဲ အဓိပ္ပာယ်ပါသော အပြုံးဖြင့် ပြုံးနေသည့် အာယနဲ၏ မျက်ဝန်းများထဲတွင် နားလည်ရန် ခက်ခဲသော လင်းရောင်ခြည်များကို ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် တွေ့မြင်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၎င်းတို့ ရေးသားပုံမှာ ထောင်ပေါင်းများစွာသော စစ်သားများသည် စစ်ရေးပြကွင်း တစ်ခုထဲ၌ တပ်မှူး၊ တပ်ဗိုလ်တစ်ဦးဦး၏ အမိန့်ကို စည်းကမ်းသေဝပ်စွာ လိုက်နာကြသည့်နည်းတူ သေရေးရှင်ရေးကြုံနေရသည့် စစ်မြေပြင်တွင်လည်း ငြင်းဆန်တော်လှန် ခြင်းမရှိဘဲ လွယ်လွယ်ကလေး လိုက်နာကြသည့် သဘောမျိုး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထမမြောက်ခဲ့ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂျေဟန်က ရှင်းလင်းပြောပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြှနျတျောတို့ မစ်စဝါကာယာမာကို မေးစရာ မေးခှနျးတခြို့ ရှိနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီမေးခွန်းက ကြော်ငြာတိုင်းမှာ အဓိကအကျဆုံးသော မေး ခွန်းဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောကျထပျ တငျ၊ ကြုပျ စောငျ့ နမေယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခှေးမသားကောငျ ဖငျသီသှားတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ စင်ျကာပူက ကဉျြးကဉျြးလေးပါ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဤကား ဗဒေငျပညာနှငျ့ ဗဒေငျဆရာတှအေပျေါ ကြှနျတျော၏ ယူဆခကျြပါတညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ဥရောပနိုင်ငံများမှ တစ်ဝက်ခန့်မျှသော ဘုရင်များနှင့် သွေးချင်းစပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုစိုး ရုပ်ရှင်သွားဖို့ မေ့သွားပြီလား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆရာမ၏ မြန်မာသံ မပီသလှသော အသံကြောင့် အကျွန်ုပ် ရပ်လျက် စောင့်နေစဉ် ဆရာမသည် အကျွန်ုပ် အနီးသို့ ရောက်လာလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြိုးကလည်း အလျှော့မပေးဘဲ သူမကို ရှောင်နေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူက ဝိုင်းဝိုင်းနှင့် တွဲဖက်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အရှင်ဘုရား၊ နေမင်းက တပည့်တော်ကို သဲကြီးမဲကြီး လိုက်နှောင့်ယှက်နေပါ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ဖို့ပဲ သူ ကြည့်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချွန်ထက်သော လက်သည်းနှင့် အစွယ်တွေ မရှိသည့် အတွက်ရော၊ အမွေးအမျှင်တွေ ဖုံးအုပ်ကာကွယ် ထားသောကြောင့်ပါ၊ တစ်ကောင်နှင့်တစ်ကောင် အန္တရာယ်များစွာ မပေးနိုင်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူထု၏ အတှေးအချေါအယူအဆကို စူးစမျးသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကားရစ္ၿမဳိ႕ကို ေန႔လယ္ ကတည္းက သြားလည္ေနတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈခပျြမှောကျဆိုတာက မှောကျထားသောဖဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇော် ရုတ်တရက် ကြောင်အသွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိန္ဒိယလူမျိုးများ၏ ခင်မင်စွာ ဖော်ရွေမှု၊ သူတို့၏ ဘာသာရေး၊ ကိုင်းရှိုင်းမှုတို့ အတွက် ကျွန်မတို့ ကြည်ညို နေမိကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဝတ်ထုတှငျလညျး ထို့အတူပငျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တကယ်တော့ ဘယ်ညာပေါင်းပြီး လမ်းလျှောက်နေရတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အောင်နိုင်သူ မွန်တို့လည်း တရကြမ်း လိုက်ထပ် တိုက်ခိုက်လာရာ ရှေ့ဦးတပ်များ ပျက်လာသည်ကို မြင်ကြသော ချရပ်နေသည့် တပ်များလည်း ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေကြလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော်မျိုးကြီး အဟုတ်အမှန်တွေကို အစစ်ခံနေခြင်း ဖြစ်ပါသဘုရား၊ မယုံ လျှင် အဲဒီ မိုးနံ့ဟာ ခုအချိန်အထိ မိပန်းမြ ပါးပြင်မှာ စွဲထင်နေပါသေးသဖြင့် သင်းရို့ အချင်းချင်း ရိုင်းပင်းကြမည့် အမျိုးသမီးတွေမပါ၊ ကာလသားတွေကို တစ်ယောက်စီ အနမ်းခိုင်းကြည့်ပါ့ဘုရား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါးရိုးကိုရှာဖှရေသညျမှာ လှယျကူလှပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တှတေ့တျပါတယျကှာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မီလာနီကို ကြည့်ပေးရမယ် ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုအခါ ကြှနျမမှာ စိတျဆိုးသညျ့ ခံစားခကျြဆိုတာ မရှိတော့ဘဲ ဝမျးနညျးအားငယျသညျ့ ခံစားခကျြသာ ရှိတော့သညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သိအောင်လည်း လုပ်မပြတတ်ရှာဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မတူညီႏုိင္ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခင်က ဓါတ်မီးစက် မတည်ဖို့ပြောပြီးမှ ယခုမှ တဖန်ဘာကြောင့် ဓါတ်မီးစက်တည်ချင် ရသည့်အကြောင်းကို တိရစ္ဆာန်များအား ဗန္ဓုလက ရှင်း၍မပြဘဲ ဓါတ်မီးစက်တည်လျှင် အလုပ်တိုးလာသဖြင့် အလုပ်ကို ပို၍ကြိုးစားလုပ်ကြရလိမ့်မည့် အကြောင်းနှင့် အစာကိုပင် လျှော့၍စားချင် စားရကြလိမ့်မည့်အကြောင်းကို ပြော သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီလိုနဲ့ စပါးကြီး သည်းခြေတစ်အိတ်ဝယ်ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယခု ရနျသူသညျ ကီလိုမီတာ ၁၄၀ ကို ငါးရကျလောကျနှငျ့ တကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့က လူစငျစဈတှေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မညိုစိမျ့သား၊ ဂန်ဒီတို့အားလုံးက ခေါငျးတှဲလေးလို့ ချေါတဲ့ လငျးလငျးကိုလညျး သတိရမိတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခင္ဗ်ား သိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်သည် သူ့ဘေးပတ်ဝန်းကျင်မှ လူအများအပေါ်တွင် ပထမဆုံးအကြိမ် သံယောဇဉ် တွယ်တာလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါငျး ကိုကျတာတို့၊ သှားနာတာတို့၊ ငှကျဖြားတို့ကို ပြောကျအောငျကုပေးတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကျရှလေ ဦးစီးသညျ့ သဈစကျကိုမူ မသှားတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်ပါးချိန် ဖြစ်သော်လည်း ဆိုင်အတွင်းတွင်မူ နေ့လယ်စာအတွက် ပြင်ဆင်မှုများ ပြုလုပ်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ဖြစ်၍ သားတော်၏ အ ကြောင်းကိုသာ မေးလိုက်လေ၏။ ပါရဂူ ဆု
သို့သော် ရှေ့ဆက် မတိုးရဲကြ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အေလာင္းတခ်ိဳ႕မွာ ေျမေပၚတြင္ေပၚလ်က္ ပုပ္နံေဟာင္ေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒုက္ခသည်ရောဂါ တာဝန်နှင့် အပြစ်ဆိုတာကို နားမလည်မှုကြောင့် တချို့လူတွေဟာ သူများကို အပြစ်ပုံချတတ်တဲ့ စိတ်တွေပိုများလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခု ကျွန်တော်တို့ အိုလမွတ်ကို သွားလည်ဖို့ စီစဉ်ထားကြ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအကြောက်ကို ဒက်ဇာ ကြိုးစား၍ ဖျောက်သည့်တိုင် ထိုအကြောက်သည် ပျောက်မသွား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သနျ့ရှငျးသညျ့ ဆှဈဇာလနျ ဟိုတယျမြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလောက်တောင် မြင်းလှည်းမောင်းချင်လှရင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာတွေဖြစ်ကုန်ကြပြီလဲ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခြေထောက် ရွှံ့ပေမှာ မကြောက်ကြရဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမှန်အတိုင်း ပြောလိုက်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခရီးသွားစာပေရေးရတာက အများကြီးလွယ်ပါတယ် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခဏတဖြုတ် နှုတ်ဆက်ဖို့ အချိန်အခွင့်ကလေးမှ မရပါလားကွယ်၊ နေထိမခံတဲ့ ပန်းကလေးလို နုနယ်လှတဲ့ အချစ်အညို အယုအယနဲ့ အစမပြတ်မွေ့ နေအပ်တဲ့ ထွတ်မြတ် သူဇာ လှကလျာလေးဟာ ငါ့လိုတစ်ရက်မနား အသက်တစ်ဖျားနေရတဲ့ စစ်သားကြီးနဲ့မှ လာပြီး ချစ်ရေးငင်မိတာဟာ မလျော်ကန်လေခြင်းကွယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အယုဒ္ဓယမှာ အဖမ်းခံထားရတယ် ဆိုလို့ အကျဉ်းထောင်ကို ဝင်ဖို့ပဲ နည်းလမ်းမျိုးစုံနဲ့ ကြိုးစားနေခဲ့တာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အပငျရငျ့သနျလာမှ ဖူးပှငျ့ဝဆောလာပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခပ္သြက္သြက္ ေလၽွာက္ ေနေသာ သူ႕ေျခလွမ္းမ်ားမွာလည္း အလိုလို ရပ္ဆိုင္းသြားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပနျးနုရောငျ ငှကျမှေး ဦးထုပျနှငျ့ ပိုးနုဝတျစုံမှာ လိုကျဖကျလှသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခုလို သူ့ရှေ့တည့်တည့်၌ထိုင်၍ အိတ်ကြီးထဲမှ မုန်လာဥများကိုထုတ်၍ ဝါးနေသော လပ်ဗ်ကို မြင်နေရသည့်အခါတွင်မူကား သူသည် အရူးအမူး ဆာလောင်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြှနျတျောသညျ သူ့အစား စိုးရိမျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တဒိုငျးဒိုငျး ခုနျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုပြဇာတ်ထဲတွင် လူတိုင်းသည် မဟုတ် မမှန်သော စကားကို ပြောတော့မည်ဆိုလျှင် အမှန်ကတော့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီစာမ်ဳိးကို ေရးသြားတဲ့ မိန္းမတစ္ေယာက္က သူ႔ကုိယ္သူ သတ္ေသႏိုင္တဲ့စိတ္မ်ဳိး ေပၚႏုိင္ပါ့မလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြေးနန်းရိုက်ကြည့်စမ်းပါလား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထာဝရ ဖန်ဆင်းရှင် နတ်ဘုရား ရှိသည် ဖြစ်စေ၊ မရှိသည် ဖြစ်စေ ဘာမျှ အရေးမကြီး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နွေရာသီတွင် ငါးမျှားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော် တစ်ချက် မှေးခနဲဖြစ်သွားသည်ထင်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကလေးတွေရဲ့ ပြောင်းလဲနေတဲ့အကြိုက်နဲ့အညီ လိုက်ပြောင်းပေးမှ ရောင်းစွံတဲ့ပစ္စည်းမျိုးဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို႔ရာတြင္ လက္တြင္ကိုင္လ်က္ ဖတ္႐ြတ္လာျခင္းေတာ့ မဟုတ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် ပေါ်ကြော့လူချမ်းသာ မိသားစုဝင်များထဲမှ တယောက်ဖြစ်ပြီး ပညာဆုံးခန်းတိုင် မသင်ရဘဲ မနူးမနပ်ဘဝဖြင့် ပေါ်ပင် အတွေးအခေါ်တွေကို လေဖမ်း ဒန်းချည်ကာ အောက်တန်းကျကျ ဘဝင်မြင့်နေသူဟု လူဇင်က ထင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိုးရိုး အဝတ်အစားဖြင့်ပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုခေတ်က ကျွန်တော်တို့ မြန်မာပြည်တွင် ဝက်သားဟင်းသည် ဟင်းတကာ့ဟင်းထဲတွင် နာမည်အရဆုံး ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့သည် ညစာစားပွဲကြီးကို တစ်လတစ်ကြိမ် တခမ်းတနား ကျင်းပပြီး အခွင့်ထူးခံဘဝကို ဇိမ်ရှိရှိ ခံစားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒါ ကျွန်မ ကြည်နူး တမ်းမက်သွားလို့ မဟုတ်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစ်ကို နှစ်ယောက်သည် သူတို့ ညီကို တစ်လလုံးလုံး တစ်အိမ်ပြီး တစ်အိမ် အလည်ခေါ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်အောင်ဝင်းက မန္တလေး လာနေရင်းဖြစ်တော့ ငါ့တာဝန်ကျနေတာ ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးတို့အိပ်မည့် အိပ်ရာနှင့်တကွ အမိအဖ မိကြီးမိထွေးတို့၏အိပ်ရာကို အစ်မ ဖြစ်သူတို့ကပင် အသင့်ခင်းကျင်း ပြင်ပေးထားခြင်းပြု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိုး၊ ဒါက လှယျလှယျကလေးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက္ကူပေါ်တွင် ကျွန်တော့်လက္ခဏာကို ဘယ်ရောညာရော ယူပြီးနောက် နှစ်ယောက်ထဲ အိမ်အပေါ်ထပ်တက်၍ ဟောပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီဘဝကို ဘယ်လိုလုပ် ပြောင်းပစ်လို့ ရမှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူဆန်းသည် သူ့ကိုကြည့်၍ တရားကျသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် ဆမ်သည် နယူးယောက်သို့ ရောက်ရှိသော အခါ ချာလီ၏ အကူအညီဖြင့် သူ၏မိသားစုကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒီတော့ ခု မငျး ဘာဆကျလုပျမလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တသကျလုံးတော့ မဟုတျပါဘူးကှယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင်ကလဲဟာ တစ်လတည်းမှာ ငါ သင်္ဘောနှစ်ခါ ထွက်ရ တယ်တစ်ခါသွားရင် ၁ဝ ရက်လောက်ကြာတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အို ဘုရားသခငျ၊ တပညျ့တျောတို့အားလုံးရဲ့ ဤကလေးငယျလေးကို စောငျ့ရှောကျတျောမူပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ ဘာမှ မကြားနိုင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှိပါသယျဆိုမှ ငါ့လူ၊ ဘောကျမယျ့ ထပျတလဲလဲ မေးနရေတာလဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆရာ နှင့် မြင့်မြင့် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘာထူးမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်သည်။သူ့ကို စေ့စေ့ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒကျဇာသညျ ကဗြာကလေး နှဈပုဒျကို ခပျတိုးတိုး ရှတျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မူယာက သက်ဇော်နိုင် လှမ်းကြည့်လိုက်ရာ လိုက်ကြည့် ရင်းက မေးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်ဆုံး ကြားခဲ့ရတာက နည်းပြဆရာမ ဖြစ်နေပြီတဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဦးညွန့်နှင့် ဦးဆန်နီတို့သည် ကျွန်ုပ်နှင့် သိကျွမ်းရသည်မှာ အတန်ကြာပြီ ဖြစ်သော်လည်း ကျွန်ုပ် အား တရားဓမ္မ၌ လေ့လာ လိုက်စားသူ တစ်ယောက် အနေဖြင့် ယခုမှပင် သိကြ၍ အလွန်တရာ အံ့သြ ဝမ်းသာလျက် ရှိကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုက်ပင် ကိုက်ငြား သော်လည်း သူပျော်ရွှင် မိ၏။ သင့်လူ ရာမ
ကိုသောင်းမြင့်ပြောသည်ကို နားထောင်ရင်း ကျွန်တော့် ရင်ထဲမှာ နာကျည်းမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့ရာတွင် နှုတ်တစ်ရာ စာတစ်လုံး နှုန်းနှင့်တွက်လျှင် စကားလုံးပေါင်းကိုးရာနှင့် ညီမျှသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ ကျွန်တော့်ကို လှည့်ကြည့်လျှင် ပြုံးပြမည်ဟု စိတ်ကူးထား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟယျ မဟုတျသေးပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျတျောက ဒီလိုတောငျ စဉျးစားဖူးတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စဈဆေးရေးအဖှဲ့တှငျ ဆရာဝနျသုံးဦး ပါခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မက် လိုက်ရသည့် အိပ်မက်ထဲ၌ မိမိ မက်လိုသော ကောင်းမြတ်ကိုတော့ ဘာပြုလို့ မမက်ရ ပါလိမ့်ဟု မကျေမနပ်ဖြစ်ရင်း မျက်နှာသစ်ခြင်းကို အဆုံးသတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် ခြင်းခြင်းရဲသည့် သွေးစဖြင့် ဘွဲ့ထနေသည့် ကာလသားပေါက်တစ်ဦးကို ယခုကဲ့သို့ ယောက်ကျားပီပီ တွေ့ မိနေရသော အချိန်မျိုး၌ စိတ်လှုပ်ရှားနေကြသည့် အပျို ကလေးတွေအဖို့ မမေးမမြန်းဘဲ မနေမိကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် ကဗျာစာအုပ်ကလေးကို ခိုးကြောင်ခိုးဝှက်ဖြင့် ဘေးမှာ အသာချ ထားလိုက်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုခင်မောင်မြင့် အားတက်လာပြီး အသံကို မြှင့်၍ ဆိုသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့ကြောင့် သူ့ကို ကိုယ်ချင်း စာနာပေးရန်အတွက် ကျွန်မ၌ အခက်တွေ့နေရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟူသည့် စကားလုံးလောက်ကို ပြင်ရေးခြင်းမျှလောက်တို့သာ လုပ်တော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်အေးမြင့်ကို ကျွန်တော် တကယ်မချစ်ခဲ့ဘူးဟု ခုအချိန်မှာ ထင်နေမိပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ကြောင့်လည်း အစ်မ အခုထိ အသက်ရှင်နေတာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒါပေမဲ့ ဖေဖျား နားမလည် တာက တောင်ဘက်ကြောင်းချီတဲ့ တပ်တော်ကြီး အကြောင်းပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူများ တွေက ပုဂံရောက်ရင် ရင်ထဲမှာ မဖော်ပြနိုင်တဲ့ ဝေဒနာတွေ ခံစားရ တယ်တဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လူဇင်က သရော်ပြုံးပြုံးကာ နားထောင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေညီထပ် လေသာဆောင်တွင် ဖီးလစ်၊ ကာလက်ရှာရမီ၊ ရော်ဂျာနှင့် သူ့ဇနီး မာသာ၊ ရီတာတို့ စုံတွဲ၊ ခရစ္စတိုဖာနှင့် အော်ဒရေတို့ စုံစုံညီညီ စုဝေးသည်ကို တွေ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ၏ မျက်လုံးများပေါ်တွင် တစ်ဖက်ပြီးလျှင် တစ်ဖက် မျက်စိစွန်လျက် ရှိသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖျော့တော့သည့် ဆောင်းနေဝန်းသည် တိမ်တိုက်တွေကြားထဲတွင် အနိုင်နိုင် ထိုးဖောက်လင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြင် ယင် ပိုးမွှား သန်း ကိုယ်တော်သို့ မတက်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကယ်၍ နပိုလီယန်ကို ဖမ်း မိခဲ့ပါက ၎င်းအား ပြည့်ရှင်ဧကရာဇ်တစ်ပါးကဲ့သို့ မထားဘဲ ရာဇဝတ်ကောင်တစ်ကောင်အဖြစ် ထားရမည်ဟုပင် နီကို လေသည် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးပလာတော့ဗ်၏ တပ်ရင်းမှ တပ်ဗိုလ် တစ်ယောက်ကို မကြာမီက ပြောခဲ့မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်သည် အချိန်ဆွဲမနေတော့ဘဲ တရားရုံးမှစာကို ဒေါက်တာ ကေမရွန်အား ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဣန္ဒြေမပျက်စေရန် ဆေးလိပ်ကို ပါးစပ်မှာမြန်မြန်တပ်၍ မီးညှိ၊ လိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖြုန်းဆို လှည့်ထွက်ပြီး ခြေလှမ်းကျဲတွေနဲ့ ထွက်သွားတဲ့ သူ့ကို ကြည့်ပြီး ညို့မှာ ဒေါသ ဖြစ်ရတော့မလိုလို၊ သနားရတော့မလိုလို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မာဇက်ပါ ဆိုသည့် လူအကြောင်းကို တက်စ ကြားပင်မကြားဖူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမှ မရှိတော့ဘဲ အဖြူထည်ပြင်ကြီး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိုကံဦးက ငြိမ်သက်နေတဲ့ သားကလေးရဲ့ မီးခဲခန္ဓာကိုယ်လေးကို တင်းတင်းပွေ့ပြီး ပါးချင်းကပ်လိုက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စာ၏ဖှဲ့စညျးပုံနှငျ့ အရေးအသားကို ကြှနျမ မရှငျးလငျးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသားကြမ်းကြမ်းဆိုလျှင် သူက ကျွဲသားကိုပင် မကြိုက်ချင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတော်ကြာမှ နွား ကြီးက တစ်ဘက်ပြန်လှည့်သွားသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သရုပ်မှန်တဲ့ဘဝမျိုး ဖြစ်သွား အောင် ပြဿနာတစ်ခုခုကို ကိုယ့်ဟာကိုယ် တမင်ဖန်တီးရမလိုဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြီးတော့ မီးတရဲရဲ တောက်နေသော စီးကရက်လိပ်ကို တုတ်ခိုင် မာကျောသော လက်မနှင့် လက်ညှိုးကြားတွင် ညှပ်ကာ ခြေမွပစ်လိုက်ပြီး ကားပြတင်းမှ နေ၍ အပြင်သို့ လွှင့်ပစ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောငျကုနျးဆီမှ သနေတျသံမြား ဆူညံစှာ ပျေါထှကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမှသာလျှင် နောင်မှာ မင်းအနေနဲပ ဖေဖေ့ဆီက ဘယ်ရွေ့ဘယ်မျှ ရနိုင်တယ်ဆိုတာကို သဘောပေါက်ပြီး ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် စိစစ်သုံးစွဲနိုင်လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုကဲ့သို့ ပုဂ္ဂိုလ်ရေး ဦးစား ပေးမှုကြောင့် ဖခင်မှာ ခွဲစိတ်ခုတင်ထက်က အစမ်းသပ်ခံတစ်ဦးအဖြစ် သေဆုံးခဲ့ရခြင်းဟု သံသယဝင်မိ ပါကြောင်း။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တက်ကသိုလျမှာ တဈလ ရှဈဆယျနှငျ့ ဘယျပုံ နရှောသနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဂျီတာနှင့် ပက်ပင်းပါ တိုးမိသည့်အခါများတွင် ကိုယ်ထိ လက်ရောက် တွန်းလားထိုးလားလုပ်၍ တားမြစ်တတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်ဒါဇင်လောက် ရှိပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒဂုနျတာ၏ မိတျဆှေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမယ် ဒေါက်တာ သူသည် ကျွန်တော့်ထံသို့ လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါက အရေးမကြီး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မောက်ခမ်းဝါသည် ဆင်ပေါက်ထက်ပို၍ အပြေးမြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် တစ်နေ့ လူငယ်ကဗျာဆရာ ဒန်တီဂယ်ဘရီရယ် ရိုစတီနှင့် တွင်ဘန်းတို့သည် အဟောင်းဆိုင်မှ ထိုကဗျာ စာအုပ်တစ်အုပ် ကို ဝယ်ယူဖတ်မိသွားကြပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သည်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထဲမှ ထိုလူနှစ်ယောက် ပြောနေသည့် စကားဝိုင်းသည် ဘာမှ ထူးဆန်းသည်မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြာလောင်နေသော စံတုတ်သည် မြခက်၏ လက်တစ်ဖက်ကို ဆွဲလျက် အတင်း ထူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သနပ်ခါးရနံ့ကိုပင် မြန်မာပိတောက်ပန်းရနံ့လိုလို ထင်ယောင်ထင်မှား စိတ်ကူးယဉ်ချင်လာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နောကျတဈပုံက အစိမျးရောငျပြိုးခငျးဘေးတှငျ မတျတတျရပျနသေော မောငျသကျဝေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒုက္ခပဲပေါ့၊ ကြောက်ကလည်း ကြောက်ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဝိုင်းပြမှ ရှိုးပိုထုတ် လာတယ်လို့လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုညက ကျွန်တော်သည် အချိန်ရှိသမျှ မစ္စက်မက်လ်ကွမ်နှင့်တွဲ၍ ကသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကားဒရိုင်ဘာက သူ့ကားအပျက်အစီးတွေကို လျှောက်ကိုင်ကြည့်ပြီး ဘာလုပ်ရမှန်းမသိဘဲ ခေါင်းကုတ်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါဆို ခုနဈဆယျ့ငါး ရူဘယျ ရမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆက်ပြောပါရစေဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမအချက်ပစ်သံကို ကြားလိုက်ရသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် စတုတ္ထအကြိမ် မီးခိုးလုံးကြီး ပေါ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် တစ်ခုခုဖြစ်လျှင် ဦးအောင်ကြီးကို သွားတိုင်ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟိုနှစ်ယောက်ဆိုတာက ခင်နွဲ့နွဲ့နှောင်းနှင့် ဒေစီပွင့်တို့ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောက်နေ့တွင်ရောင်နီလာသည် နှင့် ခရီးထွက်ခဲ့ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖဲငျနီသညျ စကားလုံးတို့ ၏ သဘောကိုပငျ နားမှလညျပါလောဟု တှေးမိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ပေမဲ့ အကြောင်း တရားရှစ်ပါးထဲက တချို့ကိုတော့ ထိန်းချုပ်လို့ရနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါကြောင့်လည်း လူလတ်တန်းစားများသည် စီးပွားရေးမှာ အရေးပါသော အစိတ်အပိုင်းဟု ဆိုကြခြင်းဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဆင့်မြင့်လာတဲ့ သဘောပေါ့ကွာ၊ သူများတွေလဲ လုပ်နေကြတာပဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နံဘေးမှ ဝေဖန်သံများကိုသူ နကမ္ပတိခံယူပြီး ပန်းခြံထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဇာလှငျ မေးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမ ဘယျသူ့ကို စောငျ့နမှေနျး ဘယျသူမှ မသိနိုငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြစ်ကွေ့ တစ်ခုမှ ထွက်လိုက်သည့် အခါတွင်မူ မြောက်ဘက်ကမ်းသို့ ဦးတည်၍ထွက်လာသော လှေများကို လှမ်းမြင်နေရလေ ပြီး မော်တော်သည် ရှေ့ဆုံးလှေနှင့် နီးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ယောက်က လေသံပြတ်ပြတ်ဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လုပ်စရာရှိတာ မြန်မြန် လုပ်ကြရအောင် ကုစာနာဂိသည် ပြောပြီး လက်အိတ်ကို ကောက်စွပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကြောင့်မို့ မိန်းမတွေဟာ ကိုယ်ဝန်နဲ့ ပတ်သက်လာရင် နှစ်ခွ သဘောထား ရှိနေတာဟာ ဘာမျှ မဆန်းပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အယ်လ်သည် သူ့ကား၏ အသက်ဝိညာဉ် ဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပါရီ၏ ညရှုခင်းသည် ကြည်နူးစရာ၊ ပျော်စရာ၊ ဝမ်းနည်းစရာ တို့ဖြင့် အစပြု နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မကြည်ရဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နှစ်ပေါင်းသုံးသန်းအရွယ် သဘာဝသိစိတ်ကြောင့် သူသည် အာကာသ၏ ကျောဖက်မှ ဖြတ်သွားရသော လမ်းတစ်ကြောင်းတည်း မဟုတ်ကြောင်း၊ တခြားလမ်းများ ရှိသေးကြောင်းကို သိနေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘုန်းတော်ကြီးလှ သော ဘုရားကလဲ ဒီအကြောင်းကို ရွှေနားတော်ကြားပဲ ရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် မှုခင်းတပ်ဖွဲ့သည် အီဒိုဂါဝါမြို့နယ်ကို ဗဟိုချက်မအဖြစ် ထားပြီး ဤနယ်မြေအတွင်း၌ တစ်ကိုယ်တည်း နေထိုင်သော အမျိုးသားများ သို့မဟုတ် တည်းခိုခန်းမှ ဧည့်သည်များ ရုတ်တရက် ပျောက်ဆုံးသွားခြင်း ရှိမရှိကို ထပ်မံ စုံစမ်းကြည့်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖျင်းခနဲ မီးပွင့်သွားပြီး သူ့ဓားသာ အပ်ထိပ်ခန့် ပဲ့သွားလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကုလားတစ်ကောင်ဆို ငါ့ကိုပြောတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့လိုချင်တာက သူတို့ ကပြနေတုန်း အကောင်းဆုံးအကွက်ကလေးတွေကို သူတို့စိတ်ကြိုက်နဲ့ဖြစ်အောင် နေ့စဉ်နဲ့အမျှ လာရောက်ရိုက်ပေးမဲ့သူကို ပြောတာပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘုရားကြောငျးရှေ့ သဈပငျအောကျမှာ ရပျနတေဲ့ ကနျဒီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့အားတညျးခိုရနျပေးထားသညျ့ အခနျးလေးအတှငျးသို့ ဝငျသှားသညျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့ဖိနပ် ကျပ်ကျပ်ကလေးတွင် ခြေထောက်တွေ ရောင်လာကာ မတ်တတ်ရပ်၍ မဖြစ်တော့သည်အထိ ဒဏ်ရာရ စစ်သားများကို ဝိုင်းဝန်းပြုစုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မပိုဘူး မအေးဖြူ၊ အစ်ကိုရင်ထဲ ရှိတဲ့အတိုင်း ပြောနေတာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိမိ၏ လေသံထဲ မှာ တော့ သူ့ကို ပြောင်ခြင်း လှောင်ခြင်းမျိုး သူ မကြားရပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်ုပ်နှင့် ဘွန်ဟောင်းလည်း မြင်းကို ကဆုန်စိုင်း၍စီးရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အပူအအေးမျှတ၍ စွတ်စိုခြင်းလည်းမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖေက အရက်သောက် တာ မကြိုက် သော်လည်း ဒီတစ်ခါတော့ ခွင့်ပြုသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့ကြောင့် ဗိုလ်ချုပ် မင်းလှမင်းခေါင်နှင့် စစ်ကဲ ကျော်ထင်သက်တော်ရှည်တို့ကို တာဝန်အပ်ခဲ့ပြီး သူက မိစောမွန်နှင့် နောက်လိုက်လူ ၅၅ ယောက် ခေါ်ကာ ပြန်ခဲ့ရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တပ္ၾကပ္ႀကီး ပါေမာကဿၡ မိုင္ရြန္ သည္ ထို အေျခ အေန ကို စကား တစ္ခြန္းျဖင့္ အေကာင္းဆံုး ေဖာ္ျပ လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
မီးဖိုခန်း နံရံကပ်ဘီဒိုထဲမှာ မောင့်အတွက် မွေးနေ့လက်ဆောင်လေးတွေကို သူ့နေရာနှင့်သူ စီပြီး ထည့်ပေးထားပြီးပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ အချုပ်အားဖြင့် သာသနာတော်ဘက်က ရပ်တည်သော ဘာသာ ရေးပုံပြင်များသာ ဖြစ်ကြချေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တွမ်သည် အမှောင်ထုကို ဖြတ်၍ နောက်မှ လိုက်သွားကာ ရုံးပေါ်သို့ တက်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြတင်းပေါက်ကို လက်နဲ့ နောက်ပြန်ရိုက်ဖွင့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော် အာသီသ ထားသည်ကား ဦးမောင်ကြီးသည် ရန်ကုန်မြို့ရှိ မြန်မာ့အလင်း သတင်းစာတိုက်ပိုင်ရှင်ကြီး ဖြစ်၍ ကျွန်တော့်အား ထိုမြန်မာ့အလင်းနှင့် ပတ်သက် သည့် စာပေဌာနတွင် အလုပ်သွင်းပေးဖို့ တောင်းခံရန် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျာမန်အရာရှိတချို့ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်ကြောင်း၊ သူတို့နယ်ကလေး ဂျာမန်တို့လက်သို့ ကျသွားကြောင်းတို့ကို ငယ်စဉ်ကတည်းက ကြားဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ဝိဒ်မြို့မှာတုန်းက မင်း မကောင်းတာ တစ်ခုခု လုပ်ခဲ့ဖူးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရစ်ငှက်တစ်ကောင်ရဲ့ စူးစူးရှရှ အော်မြည်သံဟာ ဟိုးအဝေးအထိ ပျံ့နှံ့ရောက်ရှိသွားတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နံနက်အိပ်ရာမှ နိုး၍ နံနက်စာစားချိန်တွင် ချင်သည် သူ့မာစီဒီးကား ပျော်ပျော်သွားကြောင်း ရဲတိုင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက် ယခုနှစ် နွေရာသီအတွင်း သူ ယဉ်ပါးနေခဲ့သော လမ်းကြောင်းအတိုင်း စက်ဘီးကို နင်းလာခဲ့လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဥရောပနဲ့အာရှနိုင်ငံတို့က စီမံခန့်ခွဲမှုပညာရှင်နဲ့ မန်နေဂျာတွေဟာ အဲဒီ အရည် အသွေးထိန်းချုပ်မှုစနစ်ကို ဂျပန်တို့ဆီက လေ့လာသင်ယူလိုစိတ် ပြင်းပြခဲ့ကြ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အေးဆေးတည်ငြိမ်သောသဘောရှိ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဇငျသညျ မိမိကိုယျမိမိ ဒုက်ခသညျတဈယောကျလို တှေးထငျမိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဂျန်းက ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း ဆရာကြီးကို အနောက်နိုင်ငံသူရဲ့ယဉ်ကျေးမှု ပြုနေတဲ့အခါမှာ ဆရာကြီးမျက်နှာ မသာမယာ၊ ပြီးတော့မယောင်၊ မဲ့တော့မလား ကြောင်ဂလုလု လေး ဖြစ်နေပုံကို ကျွန်တော် ယခုတိုင် မြင်ယောင်ပါသေးရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စံတုတ်က ယခုမှတွေ့ရသိရသလို ဆီးဆူးကို ငုံ့ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပေါလကျသညျ သူတို့အသိုငျးအဝိုငျးမှ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း သူတို့ကစားပွဲမှာ ပျက်သွားပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာၾကည့္ခန္းထဲကုိ ၀င္သြားျပီနဲ႕တူတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပညာမတတ်တဲ့ ဆင်းရဲသားတွေ ရိုးလွန်းဖြောင့်လွန်း စေတနာကောင်းလွန်းလို့၊ ကြွယ် သိပ်ကြုံဖူးတာပေါ့ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ပြရမည့်သူ မည်သူ ရှိသေး သနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘွားအေကြီးကတော့ ထုံးစံအတိုင်း သစ်ပင်တစ်ပင်နောက် တွင်ကွယ်၍ ရပ်ကာ ချောင်းကြည့်ပြီး နားစွင့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆိုငျမှာ တဈနလေုံ့း အလုပျလုပျ၊ ညကတြော့လညျး ဆိုငျရှငျက ကြှနျတေျာ့ကို ဆိုငျစောငျ့အိပျခိုငျး တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရဲတွေကို ဆေးကြောင်ပြီး ခါးပိုက်နှိုက်ပါလို့ ဝန်ခံတဲ့အကြောင်း သရုပ်ဆောင်ပြနေတာ ရယ်နေရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မောငျ့ထံမှ စာလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လေတဟူးဟူး တိုးဝင်နေတဲ့ ပျဉ်ပြား အကျိုးအပေါက်တွေကို ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးလျှင် အချို့အယွင်း တစုံတရာ ရှိမရှိ စစ်ဆေးသည့် စမ်းသပ်ချက်များကို တစ်ခုပြီးတစ်ခု အစဉ်အတိုင်း ပြုလုပ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ်လောက်ကြာသွားသလဲ ကျွန်တော် မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခုကဲ့သို့ တွေဝေတွန့်ဆုတ်နေခြင်းမှာ ယိုရှီတာကာ၏ ချစ်ခြင်းမေတ္တာများက သူ၏ ရင်ထဲ၌ ပျံ့ဝင်နှံ့စပ် ရှိနေကြဆဲပင် ဖြစ်နေသောကြောင့်လော မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူတိုင်းလူတိုင်း ကိုယ့်မှာရှိတာ ပေးကြတာပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရောဘတျ ဟှတျချမဟုတျပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီလိုလေ၊ မိန်းမတွေ ကျွန်တော့်ကို ခင်စရာကောင်းတယ်လို့ မမြင်ကြဘူးဗျ၊ ကျွန်တော် တိုင်းတာလိုက်သမျှ ပေတံတွေကပဲ မြင့်နေလို့လား မသိဘူး၊ ကျွန်တော့် အတွက်လည်း မိန်းမတွေက ခင်စရာ မကောင်းဘူးဗျ၊ သူတို့လိုချင်တာလည်း ကျွန်တော့်ဆီမှာ ရှိပုံ မရဘူးလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မတွေ့တာကြာတော့ မေ့တေ့တေ့ ဖြစ်နေပြီ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျုပ် သမီးကို ပထွေး စော်ကားတာ မကြည့်ချင်ဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျတျောတို့ရဲ့ညီတျော နောငျတျောတှေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပါးစပ်ကို ဟပြီး အသက်ရှူဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တောင်ဖက် ကမ်းပါးစောက်ကြီး ကို ကြည့်မိ လေတိုင်း ဂျင်မီ စိတ်ဓါတ် ကျမိသည်။ သင့်လူ ရာမ
ထိုင်လိုက် ထလိုက်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငိုတော့ပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခန်းသို့ ပြန်ရောက်သောအခါ မီစာတိုက တီဗီကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါဖြင့် မင်း ကိုယ့်အကြံကို လက်လျှော့လိုက်ပြီပေါ့ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နှုတ်ကမပြောလိုတဲ့ အထိမ်းအမှတ်ပဲ ဆိုတာ မင်းသိရလိမ့်မယ်၊ ဟုတ်လား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျမ သူ့ကို တဈနထေ့ကျတဈနေ့ ပိုခဈြလာမိပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မပြောဘဲနဲ့ သူ့အလိုလို သိကုန်ကြမှာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် စစ်ကြီးကြောင့် ကသောင်းကနင်း ဖြစ်ရသည့် အဖြစ်ကိုမူ သူမကြိုက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူပိုင်တာတဲ့၊ အမယ် တယ်ဟုတ်ပါလား ဆိုပြီး ကျနော့်မှာ တပြုံးပြုံးပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငအောင် တံခါးကို အပြင်ကနေ သော့ခတ်ခဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စင်စစ်လည်း ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်က ကလေးမြေးငယ်ကို ရိုက်တတ်သူမဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်လေးနု၏ အဆိုအရ ဤသနပ်ခါးခွက်ကို ထုတ်ယူလှမ်းပေးနေရသည့် အချိန် သည် တစ်သက်၌ မေ့ရက်နိုင်စရာမရှိသော အချိန်ဖြစ်သည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုသော စကားကို ထပ်ပြောပြန် သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အံ့ဩကုနျနိုငျဖှယျပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ ထောက်ခံ ယုံကြည့်တဲ့ ဘက်က အောင်ပွဲရလာတာနဲ့ သူတို့ တစ်တွေဟာ ဝံပုလွေ အုပ်များလို လဲကျသွားတဲ့ ကျဆုံးသူဆီကို အတင်းဝိုင်းဆုံ လာကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တာကာယူကီသည် သက်ပြင်းချ၍ မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ ကို ကျွန်မ ပြတင်းပေါက်ကနေပြီး မှန်ဘီလူးနဲ့ ကြည့်နေခဲ့တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြင်သစ်ကို စာတမ်းဖတ်ဖို့ သွားရမယ်ဆိုရင် နင့်အတွက် တကယ့် ကြီးမားတဲ့ အခွင့်အရေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူမသည် စာအုပ်ကို သေတ္တာထဲပြန်ထည့်လိုက်၏၊ ထို အခါ သူ့မျက်လုံးများ လက်ခနဲတောက်ပသွားပြီး ပူဆာသည့်မုန့်ကို ရသွားသော ကလေးငယ်တစ်ဦးကဲ့သို့ ကျေနပ်သွားလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အာယနဲသည် ရေနွေးကြမ်းခွက်ကို ကုစာနာဂိ၏ အရှေ့သို့ ရွှေ့ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှန်ပိန်သောက်ပြီး၊ လိပ်ကိုစီး၍၊ ခရီးသွားချင်သလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဲင်နီသည် ထိုရှုခင်းကို မည်သည့်အခါမျှ မမေ့နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနောက််နိုင်ငံနဲ့ အရှေ့နိုင်ငံကွာတာ၊ နောက်ပြီးတော့ စကားမစပ် ကြားဖြတ်ပြောရဦးမယ်ဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စပိန်သံအမတ်က ပထမတွင် ခပ်ဝါးဝါး ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗြိတိသျှ ပိုက်ဆံနှင့် ဘယ်ပုံ ဧည့်ခံကျွေးမွေးရမည်ဆိုသည်ကို အဗ္ဗဒူလာဘုရင်က ကောင်းစွာသိသည်ဟု ဖေဖေက မှတ်ချက်ချသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ကျွန်မကိုယ်တိုင်ပဲ မေးခွန်းကို ဖြေလိုက်ရပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်တို့ မြန်မာလူမျိုးတွေ အိမ်များမှာ များသောအားဖြင့် လေးပင် သုံးခန်း၊ သုံးပင် နှစ်ခန်းသည် အငယ်ဆုံးဟု အောက်မေ့ ခဲ့ရာ၊ ယခု ဒေါ်ဘုမအိမ်တွေ့ရမှ ၊ သည်အိမ်မျိုးလည်း ရှိပါသလားဟု ကျွန်တော် သတိပြု မိပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျိုးရလဒ်အားဖြင့် ထုတ်လုပ်ခဲ့သမျှသော ကုန်ပစ္စည်းများ အားလုံးကို စံမမီဟု ဆိုကာ ငြင်းပယ်ခြင်း ခံလိုက်ရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇင့်မှာ အရှုံးခံနိုင်စွမ်း မရှိတော့ပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါဟာလည်း အပြစ်ပြောစရာ မဟုတ်ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အာယနဲက ပြုံးချိုသော မျက်နှာထားဖြင့် သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခရင်ပတ်ဖ်တစ်ဘူးနှင့် တမေ့ တမြော ကြာမှ တစ်ခါတလေ စိတ်လိုလက်ရ ဆိုးတတ်သော နှုတ်ခမ်းနီ တစ်ဘူးလောက်သာ လိုအပ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂျွန်ကော်နာ ဖြစ်လာမယ့် သူက အဲ့ဒီ ကလေးလေးပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆိန်း မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အဖြစ်ကို မြင်သွား၍ လား မပြော တတ်၊ မိမိ၏ လက်တစ်ဖက်က သူ့ပါးပြင်ကို အသာကိုင်လိုက်သည် ကို ခံစားမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြခက်ကွ၊ တစ်ခက်တည်းရှိတယ်၊ မကြောက်နဲ့ ချ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သစ်ပုတ်ပင်နှင့် တစ်နှစ်ကျော်ကျော် ကင်းကွာခဲ့ပြီးသည့်နောက် ပထမဆုံးအခေါက်အဖြစ် ယနေ့ည ပြန်ရောက်လျှင်ပင် ထိုနေရာကို ကျွန်တော် ချက်ချင်းမှတ်မိပါ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မဖြူလဲ့မွန် ဆီမှာက ရိုက်ပြီးသားပဲ ရတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အမွားတစ္ခါလုပ္တိုင္းသာ မေမ့ေၾကးဆို သင့္ဦးေႏွာက္ထဲမွာ အျခားအရာေတြထည့္ဖို႔ ေနရာေတာင္ရွိမွာမဟုတ္ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရဲဘော် သုံးကျိပ်နှင့်အတူ ဂျပန်ပြည်မှ စစ်ပညာသင် ပြန်လာခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပညာသ၊ ညာဖြင့်၊ ပဿတိ၊ ရှုမြင်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နှုတ်ဆက်၊ ချီးမွမ်းစကားပြောကြနှင့် လက်မလည်အောင် ဖြစ်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရင်ဝယ် တင်းကျပ်စွာ အပ်ထားပြီး ဝန်းဝိုင်းထားသူများကို အစေ့အစပ် လိုက်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျတယျဗြား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက တို့ဆီက ကားတဈစီး ဝယျသှားတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစ္ကိုနဲ႔ စကားေျပာရတာထက္ ဖရင့္နဲ႔က စကားေျပာစရာေတြ ပိုၿပီးရွိေနသလိုပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှဈရှညျလမြား သိုဝှကျ၍ ထားသညျမြား စိမျ့ယိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေျခမသန္ေသာ ဘႀကီးကုိ အိမ္ဦး ခန္းတြင္ ေတြ႕ရ၍ အစုတ္အၿပဲ တစ္ပံုကုိ သီခ်င္းတေၾကာ္ေၾကာ္ႏွင့္ လက္ ခ်ဳပ္ခ်ဳပ္ေနေသာ ေမႊးအေဖကုိလည္း ထုိဘႀကီးအနားတြင္ ေတြ႕ရျပန္ သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့နေရာမှာ လူစားထိုးဖို့ကော ရှာပြီးပြီလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကမ္ဘာမြေမှ ထွက်ခဲ့စဉ်ကလို ဝုန်းဒိုင်းကျဲ စွမ်းအင်အကြီးအကျယ်နှင့် ထွက်ရခြင်း မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စစ်ပြီး ခေတ် မာကရိုနီခေါက်ဆွဲနှင့် စပါဂက်တီခေါက်ဆွဲများ ရှားပါးနေချိန်တွင် အဖြည့်ခံအစားအစာအဖြစ်ထား၍ စားသုံးနေကြရခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိပျရာက မထနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယင်းတိုက်ပွဲတွင် ရစ်ချတ်၏တပ်များ ဖရိုဖရဲပြိုကွဲကာ သူ၏ ဘာသာရေးစစ်ပွဲလည်း ဆုံးခန်းတိုင်ခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျူးတွေက ဂျက်ဖာကို သိမ်းလျှင် သူ့ကို တဘားသို့ ပြန်ခွင့်ပြုလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရောဂါလက်ခဏာအားလုံးက အတူတူပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခင်နှောင်းတို့ ထမင်းစားပြီးတော့ အမောင်လေး ပြန်ရောက်လာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သုံးလေးတနျးလောကျပဲ ရှိဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အိမ်ခန်းနှင့် ဂိုဒေါင်ကြားရှိ လမ်းကျဉ်းကို ဖြတ်၍ သူ နောက်ဖေးပေါက်သို့ ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သခင်မြို့စား ကလေးကို ကစားစရာ အရုပ်ကလေးသဖွယ် သဘောထား တတ်သူ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တော်ပါသေးရဲ့၊ ဘုရားသခင် ကျေးဇူးပါပဲ၊ ဘုရင်ခံချုပ်အသက်ကို ကျုပ် ကယ်နိုင်ခဲ့ပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လေးစားဟနျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်္ကြံတွင် စကားလက်က ရှေ့မှသွား၍ ကြီးဒေါ်က နောက်မှ ကွတကွတဖြင့် လိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်တိုက်နှင့် သစ်စက်များကို ကြီးကြပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဘဲ ပြောသလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခြိနျတှငျ ဂဠုနျစီမံခကျြ အဖှဲ့ဝငျမြား မလာကတျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နာတာရှာမှာ ကျေနပ်ရွှင်လန်းလျက် ရှိရာမှ မျက်နှာကလေး နီမြန်းလျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေ သမီးဖို့ ရဖေလားလေး ဝယျပေးနျော နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တဈဦးတဈယောကျက ယငျးလိပျတံခါးကို ရိုကျပုတျနသေညျ့ အသံ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်းတို့သည် ဘယ်မှအစပြုသည်ဆိုသည့်ပြဿနာများကိုမူ သိပ္ပံပညာသည် ရှာဖွေမတွေ့ရှိသေးပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လာကတွင် ဥစ္စာ ပစ္စည်းကို စည်းစိမ် ချမ်းသာ ဟု အယူရှိကြသူတို့သည် ရုပ်ခန္ဓာ ပင်ပန်းခြင်းမှ သက် သာခွင့်ကို ရရှိသည် ဖြစ်ပါလျက် ထိုသူတို့သည် စိတ် ချမ်းသာမှုကို မရနိုင်ကြချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လကျမှတျထိုးပါ အနျတီ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အောက်စဖို့၊ ကိန်းဘရစ်စသော တက္ကသိုလ်များလည်း ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့များ အပ်နှင်းခဲ့ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အပေါ်ထပ်တက်သည့် လှေခါးကျယ်ကြီးအတိုင်း သူ့နောက်မှ ကျွန်တော် တက်လိုက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက မကျြနှာပူသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုပြောကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုလည်းကောင်း မစ္စက်မယ်လ် ကွမ်က ရှင်းပြတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုကိစၥအတြက္ ကၽြန္ေတာ္သည္ ဒုတိယနည္းလမ္းကို ေ႐ြးခ်ယ္လိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်မြှောင်တစ်ကောင်၏ စုတ်ထိုးသံသည် တိတ်ဆိတ်ခြင်းကို ဖျက်ဆီးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ဝတ္ထုဇာတ် အိမ်တည်ရာ ဘဝအခြေအနေတွင် ရောက်နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ မင်းကိုငါ တစ်ခုတော့ သတိပေးရလိမ့်မယ်၊ ဟောဒီ တိပ်ခွေအကြောင်း ဘယ်သူ့ ကိုမှ မပြောပါနဲ့၊ တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်ကိုတောင် မပြောပါနဲ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မနေ့ ညနေက စကားလက်နှင့် ပြောခဲ့သည့် စကားများကို အမှတ် မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာဖတ်ပြီး အတန်ကြာသည့်တိုင် ချာရုလတာသည် ငြိမ်သက်စွာ ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယုန်သည် ခါးကိုကုန်းကာ လျင်မြန်စွာ ထောက်၍ ခုန်လိုက်သဖြင့် လွတ်ထွက်သွား သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီးကိုလည်း မေးလိုက်တယ်လို့ ပြောပေးပါဦး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသံက ထပ်၍ပေါ်လာပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
