ခြောက်ရာဆိုတာ ဘာရှိတာလိုက်လို့ ခုခေတ်ကုန်ဈေး နှုန်းကိုလဲ ကြည့်ပါဦး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တမန်တော်သည် အလ္လာအရှင်မြတ် ထံမှ ဒိဗ္ဗစက္ခုဉာဏ်ကို ရရှိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဟာ ဘဝနဲ့ပတ်သက်ပြီး ယုံကြည်မှုတွေ လျော့ပါးနေတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နောက်ထပ် အညိုရောင် လေးထောင့်ဘူးပြား လေးတစ်ခု၊ အညိုရောင်မှာ ရွှေရောင် ရောနေသည့် အရောင်ဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမေ့ရဲ့ နေ့၊ အမေ့ရဲ့ အချိန်၊ အမေ့ရဲ့ ခေတ်ဟာ ကုန်ဆုံး သွားပြီး သူ့ခေတ်၊ သူ့အချိန်ကို ရောက်ပြီလို့ သူထင်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီလိုမြိုး အဖေ ရှိမှတော့ အဲဒီလို သားမြိုး ရှိရောပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကျစ၏အသံသညျ တုနျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုင်ခုံမှာ ထိုင်ရင်း အကြောဆန့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခုတော့ ဒီလူက ကလေးတွေကို အလိုလိုက်သည့် ပန်းချီဆရာ၊ သစ်ပင်တွေနှင့် အလုပ်လုပ်သည့် ဥယျာဉ်ခြံမြေပိုင်ရှင်တဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟဲ့ ဖေ့သားကြီးတွေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်ကုန်ပစ္စည်းကို အရောင်အသွေးကအစ အပြင်မှာ တကယ်မြင်ရသလို ပြသ နိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မဆိုင်ဘူးလေ၊ ဒီကိစ္စက အင်အားမမျှတမှုပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆိုတဲ့ စပယ်ယာအော်သံနဲ့အတူ ကျဉ်းမြောင်း ကျပ်တည်းတဲ့ အလယ်ခုံ လမ်းကြားလေးထဲကနေ ကတ္တရာလမ်းမပေါ် ကို အဖြူအစိမ်း ဝတ်စုံလေးတစ်ခု ဖျတ်ဆိုကျလာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကလေးများအတွက် သီးသန့် ကစားကွင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူနာစခန္းရွိ တဲမ်ားေပၚတြင္ ခ်ီးက်ဴးဖြယ္ ေတြ႕ျမင္ရသည္မွာ ဆန္ျပဳတ္ေသာက္ ေသာ ဇြန္းကေလးမ်ားပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလောင်း ဆွဲရာ တစ်လျှောက်တွင် သွေးကြောင်းတွေ ထင်နေရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆကျကာသာ ရငျ့ရူးနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဖိုးကြျော ဆယျ့ကိုးနှဈမှာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အသိရခက်လွန်းသည့် ရည်ရွယ်ချက်များဖြင့် ဤကြယ်နှစ်ထပ်ကို အသုံးပြုခဲ့သည့် ပုဂ္ဂိုလ်၏ အစိတ်အပိုင်းအဖြစ် ထာဝရ တည်ရှိနေတော့မည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည်လို စာပေဟောပြောဖို့တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုအခါ သူတို့သည် အာရပ်များကို မတိုက်ချင်ဘဲနှင့်တိုက်နေရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မညျသညျ့အဆငျ့မှနျးကိုမူ သူမသိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် နာမီယာကုန်စုံဆိုင် အမှန်တကယ် တည်ရှိနေခြင်း ရှိမရှိ ဆိုသည်ကိုမူ ကြိုတင် စုံစမ်းထားသင့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈနာရီအတှငျး ကြုပျတို့ လာနမေယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤနေရာ၌ အပြာရောင် ရှိနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒါဆိုရင် ကွန်မြူနစ်တွေ ဝင်လာကြမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကြှနျုပျ စိတျထဲတှငျ မိဘက သားသမီးကို ဘာမှ ခြုပျခယျြစရာ မလို။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောင်တာမှ ဝယ်ယူခဲ့သောကတ်ပြားကို စက်ထဲ ထိုးထည့်ပြီး ကိုယ့်ရဲ့ မွေးနှစ်၊ မွေးလ၊ မွေးရက်၊ မွေးနေ့နှင့် အချိန် တို့ကိုပါ မော်နီတာစခရင်မှာ ပေါ်နေသော ပုံစံကွက်လပ်ထဲ ရိုက်ထည့် ပေးရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ တိုးတိုးမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မသီးမှာမရမကမေးဖို့ဆက်မကြိုးစားတော့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခကြှာ ပဈထညျ့လိုကျဟာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နယူးအော်လီယန်း အထက်ပိုင်းက ခြံလုပ်ငန်းရှင်ကြီး တစ်ယောက်လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အထူးသဖြင့် လခထုတ်ရက်မှာ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မုတျဆိတျတှကေ ထိုးထိုး ထောငျထောငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် အရှက် မရှိ မျက်နှာပြောင်တိုက်ပြီး ဒီ အကြောင်းတွေကို ကျွန်မရှေ့ လာပြောမနေနှင့်၊ ကျွန်မဟာ ရှင့် မယား၊ ရှင့် မယား ဆိုတာလည်း သိထားဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ မကျြနှာက တငျးမာနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိရှိဂါမိက ဘာမျှ ပြန်မပြော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်ဤသို့ပြုမိသည်ကို သူက သိပြီးပုံသဏ္ဍာန်မျိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူသည် ဇနီးကို မည်သို့မျှ မပြောမဆိုဘဲ မသိဟန် ပြုခဲ့လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေ့ကောင်တွေ၊ ဘယ် ထွက်ပြေးတာလဲ ပြန်လာခဲ့၊ မင်းတို့ကို၊ ဟင် စကားလက်ပါလား၊ ဘယ်လို ဖြစ်လာတာလဲ၊ ကြည့်စမ်းပါဦး စကားလက်၊ ဒီကောင်တွေကို တစ်မနက်လုံး ထိန်းလာရတာ ကျွန်တော်လည်း စိတ်ညစ်လှပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပည့်တော်အား ဥပေက္ခာပြုတော် မမူပါနှင့်ဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကဆို ကၽြန္ေတာ့္ထက္ေတာင္ ကေလးႏွစ္ေယာက္ ပိုေသးတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပေါ့ကို ရခဲ့ခြင်းမှာ စိန့်ဆိုင်မွန်ကျွန်းက ဝါခင်း ပိုင်ရှင် တစ်ယောက်နှင့် ညလုံးပေါက် ပိုကာ ဆွဲရာတွင် ပိုကာဝိုင်းမှ အနိုင်ရခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း၏ ခြေထောက်မှဆူးအား နုတ်နေစဉ်က မကြည့်ဝံ့သော မြခက်သည် စံတုတ်၏ ခြေမျက်စိ ကို လက်နှစ်ဖက်နှင့် ဖိပေးထားလျက် သေသေချာချာ ကြည့်မိနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်နေရာမှ ချက်ချင်း ထွက်သွားချင်လှပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စမ္ပာ ရာဇဂြိုဟ် သာဝတ္ထိ အစရှိသော မြို့ကြီးများ ရှိပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မမက ခင်ရီရီကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုင်နောင့်က ကလေးကို ချီ၍ ထိုင်နေရာမှ ကလေးကို ဖွေ့ဖက် နမ်းရှုံ့ရင်း ပြုံး၍ သမီးလေးကို ဂျာရဲန်ဟု နာမည်သစ်ကို ခေါ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရွယ်လွန် ပြီးသော အဘိုးအို အဘွားအိုတို့ပင်လျှင် အိမ်ထောင်ကျသစ်စ လူငယ်တို့နှင့်အပြိုင် ပူးတွဲ လှည့်လည်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နားထဲသို့ လူငယျတဈယောကျ၏ အသံတဈသံ တိုးဝငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျဆုံး ခြားလျ၏ ရငျတှငျ ခေါငျးအပျ၍ ရှိုကျငိုမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှမျးသိမျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျမေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖျားပြီးတော့ သူ အရမ်း အားနည်းနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော် အခု အမှုတစ်ခုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး စုံစမ်းစစ်ဆေးတာတွေ လုပ်နေလို့ပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ဖြင့် အငှားကားဖြင့်ပင် အိမ်သို့ပြန်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖေဖေငယ်ငယ်တုန်းက ဘဝလမ်းတစ်လျှောက်မှာ တွေ့ခဲ့ရတဲ့ ဆူးညှောင့်၊ ခလုတ်မျိုးတွေကို ရှောင်ရှားနိုင်ပြီး မင်းဘဝ ချောမော ဖြောင့်ဖြူးစေချင်လို့ ဖေဖေရဲ့ အတွေ့အကြုံတွေကို ပြောပြနေခြင်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာပြဿနာမှ မတွေ့ဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမယ့် နိုင်ငံ အချင်းချင်း ပဋိပက္ခ ဖြစ်လာပြီ ဆိုရင်တော့ အားလုံးဟာ ဒွေးရောယှက်တင် ပတ်သက်သွားကြတာပဲနော်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသို့ ဆောင်ရွက်ခြင်းကြောင့် အလက်ဇန်းဒရားဘုရင်ကို အချို့ က ချီးကျူးနေချိန်၌ အချို့က ပြစ်တင်ရှုတ်ချလျက် ရှိကြ သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘူပတိသည် ချာရုအနီးသို့ ရောက်အောင် ချဉ်းကပ်ခြင်း မပြုနိုင်ပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်မတို့၏ အနီးနားရှိ ကျေးရွာများမှ လူများသည် အသက်လုကာ ဟိုဟိုဒီဒီ ပြေးလွှားနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြို့ထဲကို စီးသွားတဲ့ ဖိနပ်ကို ကျွန်မ တိုက်ပေးရတာတော့ မှတ်မိတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂျူကိန်း၏ရှေ့တွင် သူ့အယူအဆများကို ဘရီကျူး ထုတ်၍ ပြောရဲသည်မှာ ဤအကြိမ်သည် ပထမဆုံးအကြိမ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဈေးကြီးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနောက် ငယ်ရွယ်သူတို့၏နှစ်ခြိုက်စွာ အိပ်မောကျခြင်း မျိုးဖြင့် အိပ်ပျော်သွားလေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသွားပေါ်မှ ဇဝါပန်းခက်တို့က စိတ်ကို ဆွဲဆောင်နေသဖြင့် ချပ်ခနဲ ပြန်ထည့်လိုက်မိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အထှကျတှငျ ရှမျးမလေးတဈဦးသညျ သီခငျြးဆိုနေ သညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ဖြစ်လျှင် ဗုဒ္ဓ ဆိုလိုသော တစ်ပါးသော အယူ ရှိသော သူသည် အဘယ်သူ ဖြစ်မည်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုလူစုထဲတြင္ ေ႐ႊမ်က္မွန္ကိုယ္တိုင္ ပါဝင္ေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ဘေးဘက်ကို လက်ညှိုးထိုးပြနေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားကလွဲရင် ထိပ်စုဖုရားလတ်အရေးပေးတာ မင်းတစ် ယောက်ပဲ ရှိတော့တယ်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လောကကြီးတခုလုံး အေးနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့တွေ လုံးလုံးကို မစုံစမ်းခဲ့တာ ဖြစ်မယ် မာမီယာက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်တို့ရောက်သောအချိန်သည် ညဉ့်ဦးယံဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပဲပင်တွေကို အသီးရင့်သည်နှင့် တံစဉ်ဖြင့် ရိတ်ပြီး လူတစ်ဘက်စာ အနွယ်လိုက် လုံးပုံထားခြင်းကို ပဲလုံးဟု ခေါ်ခြင်းဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သံပရာပိုင်း ဒယ်အိုးကြီးတစ်လုံးထဲမှ ထမင်းဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်စွပ်၏ကျောက်မှာ အပြာရောင်သမ်းသောကြောင့် ကျောက်ဖြစ်ကြောင်းကို ကျောက်မျက်ရတနာ နားလည်သူများက ရှင်းပြကြပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘယ်တော့ အိမ်ထောင်ပြုမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသအေခြာကို မုနျးတယျ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
တချို့အရာတွေက ဝေးကွာလွန် ပေမယ့် လှပခြင်းကို ခံစားခွင့် ရှိနေသေးတာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ဘဝအစမှာ သူ့ဖေဖေက ပြောက်တိပြောက်ကျားသာ ပေါ်လာတတ်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မီးခိုးရောင် ဝတ်စုံကို ဝတ်ထားပြီး ကင်းခြေ လိုက်ထားသည့် ရှပ်အင်္ကျီပေါ်တွင် လိပ်ပြာတောင် အင်္ဂလိပ် လည်စည်း အပြားကြီးကြီးကို စည်းထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်စိအမြင်တွေကို ရုပ်သိမ်းပစ်နိုင်သလို သူ့နှလုံးခုန်ခြင်းကိုလည်း ဆန္ဒရှိ လျှင် ရပ်ပစ်နိုင်စွမ်းများ ရှိနေသလား သားရယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမယ့် ရေဒီယိုသတ္တိကြွ ကော့စ်မစ်ဓာတ်ရောင်ခြည်တွေရဲ့ သဘော သဘာဝကတော့ ယူရေနီယမ်သတ္ထု တွေနဲ့ လုံးဝ ကွဲပြားခြားနားလို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တခါတခါမှ မြည်သော အသံမျိုးမဟုတ် အဆက်မပြတ်မြည်နေသော အသံများဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
၎င်းတို့သည် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိဘက်ဆီသို့ တရွေ့ ကပ်ကာ ကျန်စစ်သားသည် တပ်မကြီးလေးခုကို ကွပ်ကဲရာ၌ လိုအပ်သောနေရာများတွင် ရပ်နား၍ စခန်းချရ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရှက်စနိုးလည်း ဖြစ်မိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟန္ခ်ိဳ ကိုခ်စ္တီးကိုမူ တဲလိုင္းႀကီးအျပင္ ခပ္လွမ္းလွမ္းတစ္ေနရာရွိ သစ္ပင္ တစ္ပင္တြင္ ႀကိဳးတုပ္ခ်ည္ေႏွာင္ထားေၾကာင္း သိရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မယ်လို့ လုံးလုံးမမျှော်လင့်ခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပြုလို့ ငြိမ်နေကြတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနီး သို့ရောက်သောအခါ၌မူ ဂိုဘမ်းဒရာမ်းဆိုသည့် ဆာဒူးအလောင်း အလျာမှာ အသက်နှစ်ဆယ်အရွယ်ခန့်မျှသာရှိသေးသော လွန်စွာ ရုပ်ရည်ရူပကာယ တင့်တယ်လှသည့် ဟိန္ဒူအမျိုးသားတစ်ယောက် ဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရှိရ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တဈအိမျလုံးတှငျ ဤအခနျးကို စကားလကျ အနှဈသကျဆုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတော့ ဘာမှ စိတျကူးမလှဲပါနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦးလေးထှနျး ဒီ ပစ်စညျးတှေ ဟိုဘကျကမျး က ဘာနဲ့ တငျ လာတာလဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘက်ဂျ်သည် မြို့စွန်ရှိ တောထဲတွင် ပုန်းအောင်းနေကြောင်း ပူနားရဲအဖွဲ့က နာဂါတလထံသို့ ပြန်လည်၍ အစီအရင် ခံလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟိုရောက်တော့ သေနတ်ဒင်ပေါ်မှာရှိတဲ့ ကျွန်မ လက်ရာတွေကို အဝတ်နဲ့ပွတ် တိုက်ဖျက်ပြီး သေနတ်ကို ကျွန်မ ယောက်ျားလက်ထဲကို ထည့်လိုက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြည်မြို့ မှတစ်ဆင့် ရန်ကုန်ကို ကားတစ်ဆင့်စီးရမည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တာ့ကော၊ ကြှနျမအပျေါ ကောငျးခဲ့တဲ့အတှကျ ကြေးဇူးတငျပါတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခြိနျသညျ နှဈလိုဖှယျ အကောငျးဆုံးသောအခြိနျဟု ကြှနျတျောထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သိမျးစရာရှိတာကို အေးအေးဆေးဆေး သိမျးနိုငျပါတယျ သိမျးဆညျးရုံတငျ မကပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်စလုံး စိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက်တွေ မက်တတ်ကြသူများဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာဆန်ဆန် ကဗျာဆန်ဆန် စကားလုံးများဖြင့် အရူးထနေသော ကျွန်တော်၏ စိတ်ကူးယဉ်မှုကို ခပ်ကြမ်းကြမ်းအသံတစ်သံက ကြားဖြတ်လိုက် သဖြင့် တန့်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လှပေျေါ မှာမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလိုတျော ကြုပျက ဘယျအိပျမကျတှမြေား ဖကျြမိလို့တုနျး၊ စှပျစှပျစှဲစှဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားစပ်ကြည့်တော့မှ စာတိုက်နားမှာ နေသွားဖူးတဲ့ ကိုပါကြီးရဲ့ သမီးမှန်း သိရတာပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘူတာရုံထဲရှိ အင်္ဂလိပ်များကား အံ့သြတုန်လှုပ်စွာဖြင့် မောင်ပါပီ့ကို ဝိုင်းကြည့်နေလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့အတွေးများ၊ အပြုအမူ များသည် ယခင်ကကဲ့သို့ပင် မပြောင်းလဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာချင်တာပေါ့ကွာ၊ ဒါပေမယ့် ကိုယ့်နည်းကိုယ့်ဟန်နဲ့ ရုန်းကန်နေကြရသေးတာကိုးကွ မင်းလူ ရေတမာ
ပတ်ဝန်း ကျင် ဘယ်ညာ ဘယ်နေရာကိုကြည့်ကြည့်မြန်မာ့တောတောင်တွေ နှင့် မြန်မာ့သစ်တောထွက်ရတနာတို့မှာလည်း အပြည့်အမောက်ပင် ရှိနေကြသေး၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လူတိုင်း သိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ နာဒါနှင့် အေးအေးဆေးဆေး တစ်ကြိမ်မှ စကား မပြောခဲ့ရသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုတဲ့ တူညီတဲ့အချက်ပါပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပေါ့၊ ကုန်မှာပဲ၊ ဒါပေမယ့် ငါးနှစ်အတွင်းပြန်ပြီးကျေနိုင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတှငျ ခပျစောစောက သူသတိမထားခဲ့မိသော အရာတဈခုကို သှားတှေ့၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတျော သူ့ကို တှေ့ ဖူးခငျြတယျဗြာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပေါ်ဋ္ဌေး ခဏစိုက်ကြည့်ပြီးမှ လုံး၀မတို့ မထိဘဲ အိပ်ရာပေါ်လှဲချ လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အူမ တောင့် မှ သီလ စောင့်နိုင် တယ် ဆိုတဲ့ စကား ရှိသမို့လား ယောက်ဖကြီး ရ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မိန်းမများနှင့် ကလေးတွေလည်း ကျွန်တော်တို့နောက်မှ တန်းစီလိုက်ပါလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို အမ်မရာကို မညျသို့ ဖကျြဆီးရာ သနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်တွင်းမှာလည်း မှောင်မဲနေပြီး အိမ်အပြင် လမ်းမီးလည်း ပိတ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကိုယျသူ သတိပေးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလကျက တရှုပျရှုပျ ငိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုတက်ပုတို့ ကဲ့သို့ သူလိုငါလို အရောင်အဆင်း မရွိ မွဲခြောက်ခြောက် ဇာတ်ကောင်တွေ ကြားထဲတွင် သူက အရောင်တောက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကိစ္စကလေးတစ်ခုရှိလို့ မြို့ထဲသွားတာပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို႔တည္းမဟုတ္ ကမ္းေျခေစာင့္အရာရွိလို ကၽြန္မ မသိသူမ်ားႏွင့္သာ အတူေနခ်င္ စိတ္ေပၚေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကုန်စည်ပြပွဲလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလက်ဇင်ဒါ ဂရုစိုက်လို့ ကျန်သည့်လူတွေကလည်း ဝိုင်းပြီး ဂရုစိုက်နေကြသာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပုစဉ်းရင်ကွဲနှင့် ပိုးကောင် မွှားကောင်များ၏ တစီးစီး အော်မြည်ကြသံတို့မှာ ဟိုမှသည်မှ ညံလာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တဈဖကျတှငျ ဝဒေနာရှငျမြားကို ဆေး ကုရနျ အခှငျ့အခါလညျး ဆိုကျရောကျလာလတေော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက်ကို တလှည့်စီ ကြည့်ပြီး သူ ထိတ်ထိတ်ပျာပျာ ဖြစ်နေပုံမှာ မူရာမာယာတွေ ပိုလွန်းသလိုတောင် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွှတ်တော်အမတ်များသည် ခုံများကို လက်သီးဖြင့် ထုကာ ပါးစပ်ကလည်း အော်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထင်းများရောင်းသည့် ကိစ္စမှာမူ မနေ့ကကြုံခဲ့ရသည့် အတိုင်းပင်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘိန်းခင်းတွေကြားမှာ ရှည်ရှည်ဖားဖား မြက်ရိုင်းတွေ တောထနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လေယာဉ်ကွင်း သွားကြိုဖို့ ကျွန်မ ပြင်ဆင်နေစဉ် တယ်လီဖုန်း မြည်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူနာပြုသင်တန်း ဒုတိယရှစ်တန်းတွင် အင်္ဂလိပ်လို ကောင်းကောင်းနားလည်သူ နှစ်ယောက်ထဲတွင် ကရင်မလေးပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်ုပ်လည်းတစ်စုံတရာ အကြောင်းတူးရှိပြီဟု သတိရကာ ထ၍ ခုန်လိုက်မိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ့စေတနာအလျောက် သာသာထိုးထိုး လုပ်ခြင်းလည်း မရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စိတျညဈဖို့လညျး ကောငျးမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယင်းတို့ အနက် ၂၉ ယောက်မှာ ထိုရောဂါဖြင့် သေဆုံးသွားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့်အတွက်တော့ ရည်းစားဟောင်း ကန်ထုတ်တာခံရတဲ့ အတွေ့အကြုံဟာ အနာကျင်ဆုံးအတွေ့အကြုံတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့သလို အရေးအကြီးဆုံး အတွေ့အကြုံတစ်ခုလည်း ဖြစ်ခဲ့ပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ခါတစ်ရံ မွေးဇာတာ မကောင်းသော ကလေးငယ်များကိုပင် မိဘများက စွန့်ပစ်ထားတတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်သာဆိုရင်တော့ချက်ချင်းမရောင်းသေးဘူး၊ ကိုင်ဖူးတယ်ရှိအောင်တစ်လနှစ်လလောက်တော့သုံးကြည့်လိုက်မှာပဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဂျပန် စီမံခန့်ခွဲမှု အလေ့အထနဲ့ပတ်သက်ပြီး အဆိုးမြင်တဲ့ ဝေဖန်ရေးသမား မာကိုတိုဆတာကာက ယခုလို ထင်မြင်ချက်ပေးခဲ့ဘူးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲသည်အခါမှာ နောက်ပါးကလက်ကြီးများက မောင့်ကို ခေါင်းထဲကို အတင်းထိုးထည့်ကြတော့တာဘဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မှောငျရိပျခိုမှုနဲ့ ကြှနျတျောတို့ကို ဖမျးသတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခုတော့ သားတဈယောကျ၊ သမီးတဈယောကျပဲ အသကျရှငျလကျြ ကနျြရဈတော့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိနျးမယူရတဲ့ အရသာထဲမှာ ခုလိုပြျောရတဲ့ အရသာဟာ အထှတျအထိပျပဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လာမယ့်ဘေး ပြေးတွေ့တာ ကောင်းပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှောင်ကြ ပြောင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှံထွင်းလှေကဲ့သို့ နှစ်ဖက်စောင်းထပြီး အကန့်များ ခုတ်ထွင်းထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနှင်းမြူ ကတိပြုလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၏ တံပိုးသံကြား ကာလ ယခုကဲ့သို့ တစ်ဖန် ပြန်၍ ရုပ်နာမ် အစုံ ဖြစ်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအချိန်တွင် ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့ ဟန်ကို ဆောင်လျှင်လည်း ယဉ်ကျေးဟန်မပေါက်ဘဲ ရယ်ဖွယ်သာ ဖြစ်နေပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက်တော့ ဖူးလားဘက်သို့ ဦးတည်၍ လမ်းမကြီးအတိုင်း ဆက်လျှောက်သွားကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ရာတွင် တနေ့သ၌ ကိုကျော်မြသည် ယခုသူ့ဇနီး ဒေါ်သန်းဝင်းနှင့် နေရှင်နယ်ဟော်တယ်မှာ ဟိုဘက်ခန်းဒီဘက်ခန်းဆုံနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့နဖူးစညျးမှာက ဝတလုံးနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လာဖို့လည်း ကြိုးစားနေကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဖေသည် သူ့အတွက် လမ်းပြကြယ်ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း ခြံကြို ခြုံကြား လျှောက်သွားကာ ခြံစိုက်သူများ၊ ရွာသားများနှင့် စကားစမြည်ပြောလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့နောက် ရသေ့ကလေးသည် လှမောင်အား ပဲခူးသို့ပြန်၍ လွှတ် လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပြျောပြျော နစေမျးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုအဆင့်က လိုက်စကားပြောဖို့မှ မဟုတ်ဘဲ။ မင်းလူ မိညီမ
စကားလက်က ကိုယ့်ဘက်က ထောက်ခံလို့ ဝမ်းသာလိုက်တာ၊ ပြည်တွင်းစစ် ပြီးတော့ ကိုယ့်လက်ထဲမှာ ငွေလေး ဆယ်ဒေါ်လာလောက်ပဲ ကျန်တယ်၊ ဒိပြင် တခြား ဘာမှမရှိဘူး၊ ယန်ကီတပ်တွေ မီးရှို့လို့ ဂျုန်းဘာရိုက ကိုယ့် အိမ်ရော စတိုးဆိုင်ရော ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲဘျော မာနာဗူးပေါ့နျော ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စောစောက အစာစားရင်း ထွက်ပေါ်လာနေသည့် ရွှင်လန်းမြူးထူးသံသည် ပျောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟူသော အနကျကို မဟော။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နှုတျခမျးကို တငျးတငျးကိုကျထား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဦးရယ် အိမ်မက်ချင်းမတူဘူး၊ ရင်ခုန်သံချင်း မတူဘူးလို့ပဲ စိတ်ကိုဖြေပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤတွင် ကျွန်တော် ချက်ကောင်းကိုကိုင်ပြီး သူ့ကိုချည်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ခါတော့ မေမေကို စာပြခိုင်းဖူးသေးတယ်၊ မေမေက စာတွေ မေ့ကုန်လို့ ကောင်းကောင်းမပြနိုင်ဘူး၊ ပြီးတော့ ကျူရှင်တက်ခိုင်းသေးတယ်၊ အဲဒါ ကိုယ်မတက်ချင်ဘူး၊ ဦးလေးလည်း ကိုယ်စာမလိုက်နိုင်တာ မေမေ့ကို မပြောနဲ့နော် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်မရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ အပြည့်နဲ့ အိမ်ဟာ ဘယ်တုန်းကမှ ပတ်ဝန်းကျင်ကို ထိခိုက် အောင် ဆူဆူပူပူ မလုပ်ခဲ့ဖူးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ဘက်က ပြောစရာကုန်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒွန်ညာ့ကိုရောပေါ့၊ လောလောဆယ် အတူ မနေကြရင် ကောင်းမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေဟာဒီမွာ သူတုိ႔ပံုေတြ ၾကည့္ပါဦး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သား အရကျတော့ မသောကျနဲ့နျော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ချမ်းချမ်းအေးအေးဖြင့် ရထားပေါ်တွင် လိုက်လာခဲ့စဉ်က ခပ်မှိန်မှိန် တောက်နေသည့် မျှော်လင့်ချက် မီးတောက်ကလေးသည် မီးလျှံကြီး ဖြစ်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို မေးခွန်းပါလိမ့်၊ မာနာ မျက်နှာနီပြီး တစ်ဖက်သို့ လှည့်ပစ် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပေါ်ဌေးသည် သူလိုချင်သော အဖြေကို ရသွားသော်လည်း ဝမ်းသာသော အမူအရာ ချက်ချင်း မပြ နိုင်သေး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မအျောနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကာကရီ၊ မဒန်လားလ်နှင့် ဂေါပါလ်တို့မှာ ပြစ်ဒဏ်များကို အသီးသီး ကျခံပြီးနောက် ၁၉၆၀ ပြည့်နှစ် ဝန်းကျင်တွင် ထောင်မှ လွတ်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ဖြင့် အတန်ကြာအောင် မေးမြန်းပြီးနောက် ပူးလ်သည် မစ္စက်ဟွန်းရှိရာ ဧည့်ခန်းသို့ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့က ငါ့ကို တှခေ့ငျြမှာ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောင်းမြတ်စကားကို ဦးအလီစပယ်က ပို၍ ခံပြင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ဘယ်ကို သွားမည် ဆိုသည့်အကြောင်းကို သူ ရှင်းပြ မနေချင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယျသဘောရှိ ခယျြလှယျဖနျတီးနိုငျပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စခန်းမှူးက ကင်မရာကို ထိုးပေးရင်း ခပ်ပြုံးပြုံးပြောတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ေတာစပ္တြင္ ရွည္ေမ်ာေမ်ာႏွင့္ ခပ္ပုပု တုိက္ကေလးတစ္လံုးကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြတင်းပေါကနားမှာ ဒူးထောက်ထိုင်ပြီး နှင်းဆီခြံကို ငုံ့ကြည့်နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူဇင့်အကြောင်း ပါလာ၍ ရင်ထဲ ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကိုမူ သူတို့နှစ်ဦး ချမှတ်နိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခု နှံစပ်အောင်ရေးပြပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ယင်းတို့၏ ဂုဏ်သတ္တိကို ကောင်းစွာ သိရှိသူ ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အချိန်တွေအများကြီး ကြာခဲ့ပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စားရိက္ခာနှင့် အရက်အလုံအလောက် ရလာသောကြောင့် တစ်ခွက်နှစ်ခွက် ဝင်ပြီး သဖြင့် ပျော်လာသည့် အဘိုးကြီးက ဟာသနှော၍ ဆော်သြလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အပေါင်းအသင်း ကျောင်းနေဖက် သူငယ်ချင်း ဇိုစီမော့ဗ်၊ သူ ငှားနေသည့် အခန်းရှင် အမျိုးသမီးနှင့် အိမ်ဖော်နာတာရှာတို့၏ ထွက်ဆိုချက်အရ သူသည် ဘယ်လိုမှ လူသတ်သမား ဖြစ်နိုင်စရာ အကြောင်းမရှိသည့်ပုဂ္ဂိုလ်မျိုး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိန္ဒိယ တိုင်းရင်းသားတစ်ဦးအား ဘုရင်ခံချုပ်၏ ကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့ဖြင့် ဂုဏ်ပြုသင်္ဂြိုဟ်ခြင်းမှာ ဤအကြိမ်သည် ပထမဦးဆုံး အကြိမ်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသားတင်ကားများ ထွက်ခွာသွားမှ တိုက်ခိုက်လုယက်မည့် အဖွဲ့က ဝင်ရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သိတော့ ဘာဖြစ်လဲကွာ၊ စောက်ဂရုစိုက်လို့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယောကျြားလြာ ဆံပငျတိုတို ညှပျထားရမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပရိသတ်က ရယ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခု ကြားခဲ့ရတဲ့ ဇာတ်လမ်းတွေက တစ်ဆင်တည်းချည်းပါပဲ၊ အခွင့် အရေး လက်လွတ်ဆုံးရှုံးရတဲ့ အကြောင်းရင်းတွေက အတူတူပါ၊ စောစောက ကျွန်တော်တို့ ပြောခဲ့ကြတဲ့ ဖင့်နွဲ့မှု၊ အချိန်ဆွဲမှုပါပဲ၊ ရောက်လာတာက တစ်ကယ့်အခွင့်အရေး၊ တကယ့်ကံကြမ္မာ ကောင်း၊ ဒါပေမယ့် လက်ခံသူက အချိန်ဆွဲသမားဖြစ်နေတယ်၊ လက်ငင်းအချိန်ဟာ အကောင်းဆုံး အချိန်ပဲဆိုပြီး အမိအရ ဖမ်း မယူလိုက်ဘူး၊ အဲဒီတော့မရဘူး၊ မအောင်မြင်ဘူးပေါ့။ ဟုတ်ပါတယ်၊ မိတ်ဆွေပြောတဲ့စကားတွေက အမြော်အမြင်ရှိတဲ့စကားတွေပါ။ ကျွဲနွားကုန် သည်ကဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကြှနျတျော ဝငျစှကျလို့ ဘယျတျောမလဲဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူသားတို့၏ လောကီ စညျးစိမျခမျြးသာ တိုးပှားရေး နှငျ့ စိတျခမျြးသာရေး ဆို သော ကာယသုခ စိတ်တသုခကိုသာ ပဓာနထားသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအချိန်တွင် ခေတ်မီ စာပေနှင့် စည်ပင်သာယာ ပုံနှိပ်တိုက် ပိုင်ရှင် ဦးလှသန်းနှင့် ခင်မင် ရင်းနှီးကြပြန် လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝဗေယျသညျ သူ့ကုသိုလျအကြိုးပေး မလှသညျကို ကောငျးစှာ သဘောပေါကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ခေါငျးလိမျးဆီ အနံ့က သူဇာလှငျ့ မကျြနှာရှကေို့ ဝဝေဲ့လာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားလက်သည် သူတို့ တစ်တွေ စားကြ သောက်ကြသည်ကို ကြည့်ရင်း မသက်မသာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့အောငျရမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြန်ထူးသံ မကြားရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပျေါဋ်ဌေးတဈယောကျ သာ နှုတျဆိတျ နသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မီလာနီတို့ စေ့စပ် ကြောင်းလမ်းတဲ့ ပျော်စရာ မင်္ဂလာ ပွဲမှာလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်ကြပါဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ဖက်မှ တုံ့ပြန်ဟစ်ကြွေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည်နယ်များက ဖက်ဆစ်များကို မဲပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ဆွဲ ကြိမ်ခြင်း တောင်းနှင့်အပြည့် တနင့်တပိုး ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အကျွန်ုပ်တို့ သားသမီးများအား လုပ်ကျွေး ပြုစုဆဲလိုပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပ်ပမတ်တာ သတိမန်တော၊ သုသီလာ ဟောထ ဘိက်ခဝေါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆိုပါဦး၊ ဘာတွေမေးလို့ သူက ဘာတွေပြန်ဖြေ လိုက်သလဲဟင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈခါက အလှနျစားကောငျးသော စားလကျစ ထမငျးကို ကုနျအောငျ ဆကျမစားနိုငျတော့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြို့ထဲမှာလည်း သူတို့သူလျှိုတွေ အများကြီး ဖြစ်နေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထူးခြားသော ကျွန်မ၏ အနာဂတ်အတွက် မိသားစုဝင်များ အားလုံးမှ အနှစ်နှစ် အလလ ကြိုးစားပြင်ဆင်ခဲ့ရသည့် အကျိုးရလဒ်ပင် ဖြစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤတစ်ချီ၌မူ ပထမ မင်းသမီးကြီး၏ မျက်နှာမှာ ကွက်ခနဲ ပျက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလစ်မပေးဘဲသတိထားနေကြသောအခိုက် ဖြစ်သောကြောင့်တစ်ခုခု ဖြစ်ပြီဆိုပြီးလှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်ကုန်ကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မုန်တိုင်းကျနေသည့် ထိုညက အပြင်ဘက်တံခါးကို တဒုန်းဒုန်း ထုနေသံကြောင့် စကားလက်နှင့် ဖရင့်တို့ ကသောမမျော ထလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းမှ ကျွန်တော် စဉ်းစား ဆင်ခြင်လိုက်သောအခါ ဤကဗျာမျိုးသည် ကျောင်းသားများ အား သင်မပေးထိုက်ကြောင်း သတိတရား ရလာပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သာက ယောကျကြားကှီးတှေ ဆိုရမှာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အထူးသဖြင့် ပြီးခဲ့တဲ့ သုံးရက်လုံး အဆိုးဆုံးအဆင့်ကို ရောက်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လော်ရာ ဘာပြောဦးမှာလဲ ဆိုတာကို စောင့်နေခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြင်းသည် နှစ်ဦး ထိသွား၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သျော သူတို့စဉျးစား၍ မရနိုငျသညျ တဈခုရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာတွေ ဆက်ဖြစ်ဦးမှာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာသည် နောက်သို့ လှည့်ကာ အခန်းကို ခဏမျှ ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်ရဲ့ ကန့်သတ်မှုကနေ ကျော်လွန်သွားရင် လူတွေဟာ အဲဒီအတိုင်း ဖြစ်သွားတော့တာပဲလို့ မင်း ပြောခဲ့သေးတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျော က ငပငျြးရယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နှင်းပျော်ရည်များနှင့် မျက်နှာသစ်ရန် သူ ငြင်းဆန်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ လက်ဆောင်အဖြစ် ငွေ တော်တော်များများလည်း ပေးသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်စိဖွင့်ကြည့်လိုက်သောအခါ မေမေသည် ကိုယ့်ကို ဖက်ထားသည်ကို တွေ့ရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ညကိုးနာရီ ထိုးတော့မညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ရွာတွင် ဆောက်နေသည့် အုတ်တိုက်ကလေး အတွက်လည်း ဆောက်လုပ်ရေး ပစ္စည်းများကို ဘူပတိ နာမည်ဖြင့် အကြွေးယူထားသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟုတျတယျ ဆရာ၊ ဆရာထငျတဲ့အတိုငျးပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာထူးလဲလေ ညိုတို့တုနျးကလညျး ဒီလိုပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုယ်လည်း မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တရားရုံးနှငျ့ ဥပဒနှေငျ့ စဈဆေးနမေညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးရင်ခေါင်းထဲက ထုတ်ပစ်လိုက်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုစဉ် မင်းကြီးထံမှ ချက်ချင်း လာခဲ့ရန် အမိန့်ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တဈခါတညျး လနျ့သှားတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့ ညနေပိုင်းတုန်းက သူအဆောက်အအုံထဲ လာတာ ကိုလည်း ကျွန်တော်မြင်လိုက်တယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တိုကျရိုကျလာထိနတေော့လညျး သူ အနရေခကျသှား သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူမကိုယ်သူမ ကြည့်နေရာမှ မိမိဘက်သို့ မျက်နှာလှည့်လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အင်တူးဂမ် မျက်နှာလွှဲသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုလေနှင့် တိလျောညင်သည် ဆင်ဝင်အောက်မှ မြင်းဇောင်းဆီသို့ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထီးနန်း အရိုက်အရာအပ်နှင်းရေးနှင့် ပတ်သက်၍ မည်သို့မျှ စီမံခြင်းမပြုရသေးမီ မိမိသည် နတ်ရွာ လားတော့မည်ကို စိုးရိမ်စပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလုပျရှေးသညျဟု မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါကဲ့သို့သောသူ ဇမ်ဗူ ရှိရဲလား အောကျမလေ့ာသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယနေ့ ညနေ သုသာနျသို့ သှား၍ ပနျးစညျး ခခြငျြပါသညျ၊ အာခြီကို လှတျပေးစလေိုပါသညျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ပြီလေ၊ ပြောခဲ့တဲ့ အသံကတော့ မနေ့ ကတည်းက ပျောက်သွားပြီ ဟုတ်လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမြတ်များများရနိုင်သည့် စွဲမက်စရာကောင်းသော အလုပ်တစ်ခု ဖြစ်ချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မည်သို့ဖြစ်စေ အစိုးရအာဏာပိုင်တွေဘက်က အနံ့တစ်ခုခု ရနေသည်မှာ သေချာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက် ချက်ချင်း ဆတ်ခနဲ ပြန်ရုပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတဈခါကတြော့ စဈသားတှရေဲ့ မိသားစု တှဆေီက စာလှာတှေ၊ ဓာတျပုံတှေ၊ ဂပြနျဘုရငျကိုယျတိုငျလကျမှတျထိုး ထားတဲ့ စာခြှနျလှာတှပေါ လယောဉျနဲ့ ကြဲခပြေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျုပ်ကိုတော့ ခွင့်လွှတ်ပါကွယ်၊ စိတ်မဆိုးပါနှင့်၊ ဒီအကြောင်းကို ပြန်တွေးရင် ကျုပ်ကိုယ်ကျုပ် ရှက်လွန်းလို့ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရှိတဲ့ လူတှကေို ခှဲဝေ ပေးနိုငျသားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်ခုန်သံကို အတိုင်းသား ကြားနေရသဖြင့် သူ့ကို ဖီးလစ် တကယ်ချစ်နေကြောင်း ဂျူးဒစ် သိလိုက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငယ်ငယ်တုန်းက အသည်းနင့်အောင် ချစ်ခဲ့ဖူးသလိုလို ထင်ခဲ့ကြပေမယ့် ဒါတွေဟာ အမှန်ကတော့ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း၊ မပြည့်မစုံ ရယ်စရာကောင်းတဲ့ ပုံသဏ္ဍာန်မျိုးနဲ့ ပေါ်ခဲ့ကြတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နာရီကို တစ်ချက်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခါကမြှပငျ နောကျဆုံးခုံတနျးတှငျ ထိုငျနသေော ခငျစနျးကို ရိပျခနဲ လှမျးတှလေို့ကျရလတေော့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် ငရဲ မရှိဟု ယူဆသော အယူအဆထက် ငရဲ ရှိသည်ဟု ယူဆသော အယူအဆ သည် အတွေးအမြင်အားဖြင့် ပိုပြီး တန်ဖိုး ရှိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ လေ့ကျင့်ပေးထားသည့် ရှမ်း၊ ကချင်အမျိုးသမီးများ အကြောင်းလည်း ပါဝင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အသံကိုကြားပြီး စိတ်နဲ့ မှန်းဆလိုက်တဲ့ ပုံရိပ်တွေက တကယ်မြင် ရတဲ့ အရာတွေထက် ပိုကြောက်ဖို့ ကောင်းနေတတ်တယ်တွ အသံကြားပြီး အရမ်းကြောက်သွားကြတဲ့ ကျွန်တော့် ကလေးတွေကို ပြီးတော့ အပေါ်ထပ်ကို ခေါ်၊ သရဲဇာတ်လမ်းတစ်ခု ဖွင့်ပေးထားလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဇွန်လထဲတွင် တိုးတိုးတို့ ညီအစ်ကိုက ပန်းပင်လေးများကို စိုက်ပေးကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အမဲသား၊ ဝက်သားနှင့် ထောပတ်က တစ်ပေါင်လျှင် သုံးဆယ့်ငါး ဒေါ်လာဈေး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေျမာက္ဖက္ ကမ္းပါးေပၚ္တြင္ ေျခခ် မိေသာ အခါတြင္မွ အားလံုး စိတ္သက္သာရာ ရသြား ၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
စောစောအောင် က ကျော်စွာကိုမော်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြို့တော်ဝန် အလန်၊ ခရစ္စတင်း၊ အိုင်းဇက် တို့နှင့်အတူ ကားတစ်စီးတည်းစီးပြီး အိမ်ပြန်လာခဲ့ကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခု ဆရာမှတ်၏နှုတ်မှ ဓမ္မတရားအဖြစ် ထိုအချက်ကို သိရလေပြီး၊ ထိုအသံသည် သူ့ပတ်ဝန်း ကျင်ရှုခင်းမြင်ကွင်းများကို မြင်ရသလောက် သူ့စိတ်ထဲတွင်လှုပ်ရှားစေခြင်းငှာ မတတ်နိုင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောကျဆုံးတှငျ မိမိအဘိုးကို အားကမြိ၍ပဲဟုပငျ အောကျမထေ့ားလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေ့ကို လေးစားကြ၊ ဂရုစိုက်ကြကြောင်းကို မျက်မြင်တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤတွင် လူတစ်စု သည် မြို့ရိုးဖြိုသည့် မောင်းတုံးကြီးဖြင့် ခံတပ်အောက်ခြေ ကျောက်တုံး ကြီးများကို တွန်းဖြုနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သနေတျသံမြား ပို၍ ကယျြလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကစားေနေသာ အခ်ိန္အတြင္းမွာလည္း ဒူးယားႏွင့္ ေဆးေပါ့လိပ္မ်ား မျပတ္ေအာင္ ဂ႐ုစိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာကောင်လည်း မသိ၊ သူ့ကိစ္စကျ ဘယ်သူ့မှ မပြောတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယိမ်းထိုးရင်း ကနေသည် ဆိုင်းသံ သည် မြူးမြူးကြွကြွ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတကိုယ်လုံး နာကျင်ကိုက်ခဲနေခြင်းကိုတော့ သူသိသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
စထရားဘော့မြို့အကြောင်းကို ပြောသည့် စစ်သားကလေးက ခပ်ငယ်ငယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုစံခ စကားေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္ ၾကက္သီးေမြးညင္း ထလိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နှဈယောကျစလုံး သတျလိုကျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တက်စက ကျေနပ်စွာ ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန့်ခွန်းတွေ စပြောကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်က အုန်းရည်ကြိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဤသို့ဖြင့် ဒီဇိုင်းဆရာ၏ ငြိမ်သက်နေသော ကလာပ်စည်းများသည် လှုပ်ရှားလာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမဲ့ သိပ် အထိတ်တလန့် ဖြစ်စရာ မဟုတ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ ကျနော်တို့ အခု ဖတ်ရမယ့် ဝတ္ထုရဲ့ ဇာတ်အိမ်ဟာ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ၂၀၀ က အဖြစ်အပျက်တွေကို အခြေခံထားတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြစ်ရေတက်နေသည့်အခါ မြင်မြင်သမျှ တစ်ပြင်လုံး ရေတွေ ဖွေးနေသည်မို့ ရေဖွေးဖွေးအပြန့်ကျယ်ကြီးကို မြင်တိုင်း ကျွန်မ ငယ်ငယ်က ရွတ်ခဲ့သည့် လယ်စောင့်တဲကဗျာကို သတိရမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက တို့အိမျမှာ နတေယျသာဆိုပမေဲ့ တို့လညျး သူ့ကို တဈနလေုံ့းနလေို့ တဈခါတှတေ့ာ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပေမဲ့ ကျွန်ုပ်ပြောပြသော အခြေအနေတစ်ခုလုံးကို သူတို့နှစ်ယောက်လုံး စိတ်ဝင်တစားရှိကြသလို ကျွန်ုပ်ပြောသလို ကူညီဖို့လည်း လိုလားစိတ်အားထက်သန်နေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိန္ဒိယမှ ခွဲထွက်လိုက်ပြီးသော ဗမာပြည်ကို ရန်ကုန်အခြေစိုက် ဗြိတိသျှ အုပ်ချုပ်ရေးစနစ်ကို ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်စေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့သည် ဒူဝါများနှင့် ရွာသားအများကို စည်းရုံး၍ မရရှိသော်လည်း စိတ်အားထက်သန်သော လူငယ်ခြောက်ဦးကိုကား သိမ်းသွင်းနိုင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့မနေ့က သင့်ကို သင့် သျြ ဆူတာ မေ့လိုက်ပါတော့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခရန်ကော့သည် သူမ၏ မိခင်ကို ကတိပြုခဲ့သည့်အတိုင်း မခေါင်သွယ်က ခေတ္တမျှအပန်းဖြေရန် ပြောသည်ကိုပင် လက်မခံဘဲ နန်းရင်တို့ကို မခေါင်ညွယ်လက်သို့ အပ်ပြီးလျှင် အပ်ပြီးချင်း ပြန်သွားလေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်တလီက ကြေညာချက်ကို စတင် ဖတ်ကြားသောအခါ လွတ်တော် ခန်းမဆောင် တစ်ခုလုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရေထဲကတက်လာပြန်တော့လဲ မင်းဟာကန်ဘောင် ရေလျှံလမ်းမှာ အကြာကြီး မတ်တတ်ရပ်ပြီး စဉ်းစား နေသေးတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုးနာရီထိုးတော့ တယ်လီဖုန်းလာပြန်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြန်မာပြည်၏ တောကြမ်းများအတွင်းတွင်လည်း စစ်သည်တော်ပေါင်း အသိန်းအသန်းကို ဦးဆောင်ကာ တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်သီသီက လည်း ရွှေဖလားရောင် မန္တလေး ကြိုးကြီးချိတ်၊ ထိုင်မသိမ်းကို ဝတ်၍ ဆံမြိတ် ဖားဖား ချထားသဖြင့် နန်းဆန်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကဲ၊ အဲဒီအယူအဆဟာ ဘာများ ကြီးကျယ်ခက်ခဲတဲ့ အယူအဆလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် စိတ်မဆိုးပါဘူး၊ ဘာလို့ စိတ်ဆိုးရမှာလဲ ဘာဘူကြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလို သတင်းမှားကို အမှန်လို့ ထင်မှတ်နေတဲ့ အသေခံသူလျှိုများကို ရန်သူက ဖမ်းဆီးရမိသွားတဲ့အခါ သူတို့ဟာ အသက်ရှင်ခွင့် ရရှိဖို့အတွက် သူတို့သိထားသမျှ ထုတ်ဖော်ပြောကြားတတ် ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့နှင့် စကားပြောရသည်ကလည်း အပျင်းပြေ ရုံသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာရယ် မဟုတ်ပါဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကမ်းပါးတောင်ကုန်းပေါ်ရှိ စေတီတော်များလည်း ကြည့်လိုက်ပါဦး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ့ကြောင့် စစ်သည်ရဲမက်တွေကို ကြားလွယ်၊ မြင်လွယ်အောင် လုပ်ဆောင်ပေးနိုင်တဲ့ တိုက်စည် တိုက်မောင်းတွေ၊ တံခွန်နဲ့အလံတွေဟာ တိုက်ပွဲဆင်နွှဲနေချိန်အတွင်းမှာ အလွန် အသုံးဝင်တဲ့ အချက်ပြဆက်သွယ်ရေး ကိရိယာများဖြစ်ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခုနမြေား သူတို့ ကြှနျမရှေ့ ဘှားခနဲ လာရပျရငျ ဘယျလို လုပျရပါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသည် ပြောလိုသော စကားတစ်ခုခုကို ထိမ်ချန်၍ ထားခဲ့လေသလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုဂ်ပန္စကၠဴ မ်ားဆိုသည္မွာ ဂ်ပန္ေခတ္က တစ္ျပည္လုံးတြင္ ဂ်ပန္တို႔ ထုတ္ေဝျဖန္႔ျဖဴးလိုက္ေသာ ဘုရားနီတံဆိပ္ စကၠဴမ်ားပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျူးဒစ်ကမူ ကြံစိုက်စိုက် ဘာစိုက်စိုက် မဲနယ်ပင်တွေအစား စိုက်စေချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကဲကှာ၊ သား ခဏလိုကျခဲ့စမျးကှာ၊ ကားမောငျးစမျး သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆရာတော်က ကိုယ့် မျက်နှာကို ကြည့်နေပြန်တယ်၊ အတန်လေးကြာမှ အေးချမ်းတဲ့ အသံနဲ့ မိန့်ကြားနေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထို့နောက် ဗကပခရိုင်ရုံး တည်ရှိရာ တရုတ်နယ်စပ်သို့ အရှေ့ဘက်မှ လမ်းကြမ်းအတိုင်း လွင်ပြင်ကြီးကို ဖြတ်၍ ချီတက်လာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ဘ၀အခြေအနေကို ကျွန်တော့်ကို ပြောပြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပို၍လည်း ပိန်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရသမျှပစ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မငျးတို့ အခု တဈနရောကို သှားရလိမျ့မယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆေရီက စိုးရိမ်မကင်းသော မျက်လုံးများဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျောင်းပြန်တက်ဖို့ စီစဉ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နေရာကျလိုကိတာဗျာ၊ ဆရာကိုမိုးသီးနဲ့ ကိုသေတ္တာတို့ကဖြင့် တကယ့်ကို အတွဲညီပါပေတယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တဈခါတဈရံတှငျ ခကျြတီဆငျး၏ လကျထဲမှ တုတျတံထိပျဖြားသညျ နနျဒီ၏ လညျပငျးကို ထိုးမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါဆိုလညျး မကျြစိမှိတျလိုကျစမျး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရုံးက အစ်မကြီးက တို့ကိုမေးတယ်သိလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အက်ရှလေက သူ့မေးကို ပွတ်ရင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသီးက ငှရှောတာတော့ အတျောကြှမျးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို့နောက် စာတစ်စောင်ကိုင်ပြီး ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤမေးခွန်းသည် တစ်စုံတစ်ခု သော အကြောင်းကြောင့် ဖြေရခက်သလို ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါရငျစတိနျးနဲ့ ကရငျ ဘယျလောကျဝေးသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခင်းဖြစ်တဲ့ ညပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဝီစိတှငျးပကျြမှာတော့ မပူရတော့ပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဂြိုဟ်တွေဆီကိုလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးကြီးနဲ့ ကျွန်တော် စတင်တွေ့စဉ်က ဦးကြီးက မလိုချင်ပါဘူးဆိုတာတောင် မှ ကျွန်တော်သုံးတင်းဝင် ဆန်အိတ်ကြီးကို အတင်းပေးခဲ့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကိုလည်း သစ္စာဖောက်ရာ ရောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာနိသင် နည်းသွားသဖြင့် လိုချင်သော ရလဒ်ကို ရချင်မှရမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီအခါမှာလညျး ကြုပျကိုယျတိုငျ လာမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းပြီးဖြစ်သော မင်းသားကလေး အင်ဒရေနှင့် နာတာရှာတို့နှစ်ယောက် ရှိသည့်အခါများ၌ စံအိမ်ကြီးတစ်ခုလုံးသည် စိတ်ယူးယဉ်ဖွယ်ကောင်းသော တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်ခြင်းဖြင့် လွှမ်းခြုံလျက် ရှိတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရားကုန်းကနေ ပင်းချောင်းကို ဖြတ်ကျော်လိုက်လျှင် မောင့်ဇာတိ ပင်းဝရွာသို့ ရောက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် ဓားကိုမူ မမြင်ဖူးခဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အစသော် ဇင်သည် မြို့မှာပင် မေမေနှင့်အတူ နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူလိုက်တော့ ပျောက်သွားပြန်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မစ်စကငျက ဘာအလုပျလုပျသလဲ မသိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရန်ကုန်မှာဆိုလျှင် ကျွန်တော့်အိမ်နှင့် ယူနီဗာစီတီကို ခြေကျင်သွား၍ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈတောလုံး ဟိနျးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မယား အချက်အပြုတ်ကောင်းပုံကို ချီးမွမ်းတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူဆက်ကြည့်နေရင် ညိုဟာ သူရှိရာကို ၀င်လာရအုံးမယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် အီတလီသည် သူ့အဖို့ တိုင်းပြည်တစ်ပြည်၏ နာမည်ပညတ်တစ်ခုထက် ဘာမျှအပိုမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယန်ကီတို့ ဝိုင်းထားသဖြင့် တိုက်ပွဲ အပြင်းအထန်ဖြစ်ပြီး ကျသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဘယျသူ့ကိုမှ မခဈြဖူးသေးတာ သခြောတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘေ့စ်ဘောတို့ ဘာတို့လည်း ကစားတတ်နေပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခြံထဲကို မျက်စိ ကစားကြည့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤသို့ နေရသည်ကို ပျင်းရိငြီးငွေ့လာသောအခါ စာတွေဖတ်တော့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခိုင်နေတဲ့ စတီယာရင်နဲ့ အောက်ပိုင်းတွေကို အမဲဆီထည့်၊ အင်ဂျင်ဝိုင်ထိုးပြီး ကစားလာအောင်လုပ်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံး အကျဉ်းထောင်ထဲတွင် စဉ်းစားချိန်တွေ အများကြီးရခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တှတေဲ့နရောမှာနေ၊ ရှိတာကိုစား၊ လူမြားကားတှပေျေါတကျအိပျ၊ထောငျထဲအခြုပျထဲမှာ တဈခါတဈလအေိပျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အများစုမှာ လုပ်ငန်းသုံး ကားအလတ်စားများ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သိ့ုဖြင့် တဖြည်းဖြည်းအဆက်မပြတ်ဖြစ်ပေါ်လာသောပြောင်းလဲမှုများသည် တစုံတခုသောအမှတ်သို့ ရောက်သည်နှင့်အဆက်ပြတ်၍ ရုတ်တရက်ဖြစ်ပေါ်လာသော အရည်အချင်းပြောင်းလဲမှုသည် ပေါ်ပေါက်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘာ့ထက် တိုင်းပြည်တစ်ပြည်ဟာ တခြားတိုင်းပြည်တစ်ပြည်နဲ့ စစ်ဖြစ်နေရသာကို မောင့်စိတ်ထဲမှ ကြိုက်သလား၊ မကြိုက် ဘူးလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘဲ ဖြစ်နေသောကြောင့် ပါတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နရောတိုငျးဟာ အောကျရှဝဈဇျ မဟုတျဘူးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါတို့ ဝကျသားတုတျထိုး သှားစားနကြေ ဘတျဈကားဂိတျနားက ကှမျးယာဆိုငျမှာ စကျဘီးအပျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခဏကြာတော့ ရဘက်ကာ ပြန်လာမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြန်မာနိုင်ငံလုံးနှင့် တိုင်းသူပြည်သားများကိုကား မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ မရနိုင်ဟု မောင်ရွှေဝါ ယုံကြည်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈနကေ့ရြငျ သမီးဟာ ကြုပျဆီကို ရောကျလာမှာပဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စည်းစိမ်ဥစ္စာ ပျက်စီးတတ်ခြင်း ၆။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နဒီမှစိမ်းမှည့်၊ ရေမှာကြည့်လည်း ရေ၏ထုံးတမ်း၊ တောင် ကမ်းဖွယ်ရာ၊ မြေမျက်နှာမှာ၊ မသာစတောင်း၊ ရှုမညောင်းအောင်၊ နွေနှောင်းလမို့၊ ကမ္ဘာ့ ကျက်သရေ၊ ရရုံနက်ကျယ်၊ တောမြိုင်လယ်မှာ၊ စံပယ်မလေး၊ ပျံ့ပျံ့မွှေးနှင့်၊ စာမေးသဘင်၊ ငှက်ပေါင်း ရွှင်လို့၊ မင်းလွင်ငယ်ဝေသည်၊ တောင်လေပြည် မှိုင်းမှုန်နှင့် ကြုံရလေခြင်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အီဗျာဂင်မှာလည်း မြင်းကို ဒုန်းစီးလိုက်လာရသည့်အတွက် မောလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်အကြောင်းကို တွေးမိသောအခါ လော်ရာမှာ စိတ်ထဲက ကျိတ်ပြီး အကြီးအကျယ် ပူနေမိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးသွားပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ငါတို့ ရပ်တန်းက ရပ်ကြပါစို့လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကဲ အသကျ အောငျ့ထား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်အခု ခင်ဗျားကို ပြောတော့မယ့် စကားအားလုံးဟာ လုံခြုံရေး လျှို့ဝှက်ချက်အဆင့် အမြင့်ဆုံး အချက်အလက်တွေ ဖြစ်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကွယ်လွန်သူအဘကြီး ဝိညာဉ်လည်း အကြီးဂရုဘက်လိုက်သွားလား အငယ်ဂရုဘက်လိုက်သွားလား  ဘယ်ဘက်က ရက်လည်မှာ သာဓုသွားခေါ်သလဲ ဆိုတာ အဘိုးကြီး ဝိညာဉ်ကိုသာ မြင်နိုင်ရင် သိချင်မိသေးပါရဲ့ဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကမ်ဘာကြျော သိပ်ပံပညာရှငျလညျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောခြောက်သူများမှာလည်း တောလိုက်ခွေးများနောက်သို့ မလိုက်တော့ဘဲ တောခြောက် သံပေးစပြုကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောင်အခါတွင် မက်တွိန်း၏ ဇာတ်ဆောင် ဟက်ကယ်ဗာရီဖင်း ဖြစ်လာမည့် တွမ်ကလေးသည် ဟန်းနီးဘောမြို့တွင် အလွတ်လပ်ဆုံး လူတစ်ယောက်ပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဥက္ကဌက ပေးလိုက်ပါဟု ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်ဧ။်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆရာတော်က အဝေးကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ဘာကြောင့်ရယ် မသိ။တောစပ်က ရေဘဲတွေ ကောင်းကင်ကို ဝေါခနဲ ထပျံသွားသည်။ကောင်းကင်မှာတော့ မိုးရိပ်တွေ။မိုးသက်လေက ပိုမိုတိုက်ခတ်လာသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူမြောနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အထဲမှ ရေနှင့် တိုင်းဆပြီး ကော်ဖီမှုန့် ထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှေးဟောင်းနန်းတော်များ၏ ကော့ပျံနေသော အမိုးအထွတ်များနှင့် လမ်းပေါ်တွင် ကြိတ်ကြိတ်တိုးသွားလာနေကြသော လူအုပ်များကို မြင်ယောင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိုးနံ့၊ လယ်နံ့သင်းလို့ ကန်သင်းရိုးလျှောက်မိတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် တူရှင်သည် တိတ်ဆိတ်စွာပင် မိမိ၏ အမြောက်တင်ရထားဆွဲ မြင်းပုကလေးနောက်မှ မြင်းစီး၍ လိုက်ပါလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမှာ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ အခင်အမင် မပျက်ချင်ရင် အက်ရှလေ အကြောင်းကို တစ်လုံးမှ မပြောပါနှင့်၊ သူ့ အကြောင်းကို တစ်လုံးမှ မပြောပါနှင့်၊ သူ့ အကြောင်းကို ထည့်မပြောတာ ကောင်းပါတယ်၊ သူ့ အကြောင်းကို ရှင် နားမလည်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှယ်ဟွား၏ အကြည့်များသည် ကလေးအလောင်းကို ထုပ်ပိုးနေသော မိခင်အထံမှ မစွန့်ခွာနိုင်သေးပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ၏ နက်မှောင်သော မျက်လုံးအစုံသည် ကျွန်တော့်အား စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှမျးလမျးမှ ထှကျလသေောအခါ အသကျရှူမှနျးကပျြနတေော့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကချင်မသည် သူတို့၏ ခြေသံကို ကြားဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လို တည်ဆောက်မလဲ၊ ဒီငွေကို ဘယ်လိုခိုင်းစေကြမလဲ၊ ကျွန်တော့်ရဲ့ ပထမဆုံး စုငွေ အထုပ်ကလေးကို ရင်းနှီးမြှုပ်နှံစဉ်ကတော့ ကံမကောင်းခဲ့ဘူး၊ အားလုံးရှုံးခဲ့တယ်၊ ဖြစ်ပျက်ပုံကို ကျွန် တော် နောက်တော့ ပြောပြပါမယ်၊ အဲဒီနောက်မှာ ဒိုင်းတွေလုပ်တဲ့ ကြေးသွန်းလုပ်ငန်းရှင် အဂ္ဂါနဲ့ အလုပ်လုပ်တော့ ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုက အကျိုးအမြတ် ခံစားရတယ်၊ အဂ္ဂါက နိုင်ငံခြားသင်္ဘောတွေနဲ့ ပါလာတဲ့ ကြေးဝါ ကုန်ကြမ်းတွေ သူ့လုပ်ငန်းအတွက် စုဆောင်းလေ့ရှိတယ်၊ ဒါပေမယ့် တစ်နှစ်စာ တစ်ခါတည်း ဝယ်ဖို့ ငွေအရင်းအနှီး မလုံလောက်ဘူး၊ အဲဒီတော့ ငွေပိုငွေလျှံရှိတဲ့ သူ့အသိ မိတ်ဆွေတွေဆီက ချေးတယ်၊ သူက အင်မတန်ဖြောင့်မတ်တည်ကြည်တဲ့ပုဂ္ဂိုလ်၊ ဒိုင်းတွေလုပ်ပြီး ရောင်းရပြီးပြီဆိုတဲ့အခါကျ တော့ ချေးငွေကိုအတိုးနဲ့ တကွ မပျက်မကွက် ပြန်ဆပ်တယ်၊ အတိုးကလည်း တော်တော ရက်ရက် ရောရောကိုပေးတာ၊ နောက်တစ်ကြိမ် သူပိုက်ဆံချေးတဲ့အခါကျတော့ ကျွန်တော်က ပထမနှစ်ချေးလိုက်တဲ့ ငွေရင်း တင်မကဘူး၊ သူ့ဆီကရတဲ့ အတိုးငွေပါပေါင်းပြီး ချေးလိုက်တယ်၊ ဒီလိုနဲ့ ကျွန်တော်အရင်း အနှီးက တဖြည်းဖြည်း တက်လာတယ်၊ ဒီအပေါ်မှာရတဲ့ အကျိုးအမြတ်တွေကလည်း တိုးပွားလာတယ်၊ ရင်းနှီး မြှုပ်နှံလိုက်တဲ့ ငွေတွေ ကိုယ့်အိတ်ထဲပြန်ဝင်တဲ့အချိန်မှာ အရင်ကထက်တိုးတိုး လာတာ တွေ့ရတာ လောက် စိတ်ကျေနပ်စရာကောင်းတာမရှိဘူး၊ ခင်ဗျားတို့ကို ကျွန်တော်တစ်ခုပြောချင်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စောစောက ဘကြီးငြိမ်း ကာကာဆိုင်မှာ စားမယ်ဆိုတာ ဘာဟင်းလဲ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူ့လကျ တဆတျဆတျ တုနျနသေညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မမ နန်းရင် စဉ်းစားကြည့်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားတို့လဲ သိကြမှာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့သည် နံနက်စာ စားသောက်ကြပြီးနောက် ကျောင်းရှေ့သို့ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုပုဂ္ဂိုလ်များနှင့် ထိုလှုပ်ရှားမှုများသည် တစ်နေ့သောအခါ အာရှတိုက်၏ အနာဂတ်ကို ပုံသွန်းပေးမည့် သမိုင်းဝင် အရေးအခင်းများ ဖြစ်သည်ဟူ၍လည်း သူက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုရင်နဲ့ အပွင့်လင်းဆုံး ပြောဖို့ ကျုပ် လာခဲ့တာဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြၽန္ေတာ္ ဘာမွမလုပ္ခဲ့တာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ငါ အမြဲ အားပေးနေကျဆိုင်မှာ သူက အလုပ်လုပ်နေတာကိုး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အငျး၊ မငျး တရားကို ဆကျဟောပါဦးလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုညတှငျ ကခငျြစကားကို ကြှနုပျ စသငျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟန်နီက အသံ စူးစူးဖြင့် အော်သည့် စာကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလူလိမ်ကောင်ကို ကျုပ် တစ်ပြားမှ မပေးတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီလိုနေ့မျိုးမှာ ဟောဒီခရမ်းရောင်လွင်ပြင်ကြီးကို မြင်ရတာ ကျွန်မအတွက် ထူးခြားမှုတစ်ခုပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ထပ်သင်ခန်းစာတွေ ထပ်ရတော့ အမှားလေး ကနေထပ်ပြီးသေးတဲ့ အမှားတစ်ခုအဖြစ်ပြောင်းလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီအခါ လကျညှိုး လှတျတဲ့ ဘကျကို ခေါငျးလှညျ့သှားပါလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သည်သဘောပဲ တခြားစာရေးဆရာတွေလဲ ကျွန်တော့်လိုပဲ ဖြစ်လေ မလား မသိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့တိုငျအောငျ သူက အလုပျရအောငျ ရှာတတျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအစည်းအဝေးသည် အမေရိကန် အစိုးရ ကျန်းမာရေးဌာန အာ ဏာပိုင်များ၏ ပေါ်လစီကို လုံးဝ ပြောင်းလဲ ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အပြင်ပန်း အားဖြင့် ခပ်ပေပေ မာကျောဟန်ရှိသော ဖြိုးသည် စိတ်ဆိုးလွယ် ထိခိုက်လွယ်၍ ဝမ်းနည်းလွယ်သော စိတ်နှလုံးနူးညံ့သူ တစ်ဦးသာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြည်သူ့တပ်ဦးဟာ လူထုရွေးကောက်ပွဲမှာ အနိုင်ရခဲ့တာတဲ့၊ အောက်လွှတ်တော်ကသာလျှင် တိုင်းပြည်ရဲ့ ဆန္ဒကို ကိုယ်စားပြုနိုင်တယ်တဲ့၊ အထက်လွှတ်တော်က ကိုယ်စားမပြုနိုင်ဘူးတဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗွန်ကိုင်ဇာကို ကျွန်တော်သိရသည်မှာတော့ ဒေါက်တာ အက်ဒွင်၏ အိမ်တွင် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မပရီ၏သမီးသညျ မပရီထကျပငျ လှသညျဟု ဆိုသာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဇာလွင် ကိုယ့်ဗိုက်ကိုယ် လက်နဲ့ ပြန်ကိုင်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခြား ဆရာ ဆရာမများ သင်တန်း သွားနေကြသဖြင့် မိမိ တစ်ဦးတည်း ရှိနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ေခၽြး တပ္သားမ်ားဆိုေပမယ့္ အမွန္ေတာ့ အလုပ္သမားေခၽြးတပ္သားမ်ား မရရွာၾကပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒုတိယနေ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပထမ ဆံပငျပုံစံက အငျးဝခတျေက ပျေါလာတဲ့ ဗြာပါဆံ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြန်ရောက်လာမှာပေါ့ မစိန်ရယ် တဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသိမိတ်ဆွေတစ်ယောက် ပြန်သွားသည့်အခါ၌ ထိုလူ၏ အကြောင်းကို တစ်ယောက်တစ်မျိုး ဝေဖန်ပြောဆို တတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုက်ဆံ လည်း လက်ထဲ တစ်ပြားမှမရှိဘူး တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘေးစွန်းနှစ်ဖက်က အပ်လိုချွန်သည့်အထိ ပြားထွက်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည်ငတရော်လမ်းဆုံက နှစ်စဉ်နတ်ပွဲအသွားအပြန်လှည်းတွေကို ရွာက သဒ္ဓါတတ်အားသမျှ ကြိုဆိုဧည့်ခံကြရင်း နားနားနေနေရှိကြသည့် နေရာဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီစာအုပ်မှာ လည်း နုနု၊ မောင်စိန်၊ ကိုကြီး၊ သားသား၊ ဘိုဘို စသည့် ရိုးစင်းလွန်းလှသည့် နာမည်များကို ကျော်လွန် ဖုံးလွှမ်း သွားအောင် စာရေးဆရာ ယန်းဖိလစ်ဆန်ကာက ဆွဲဆောင်ရေးသားသွားခဲ့ပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကနျြးမာရေးနှငျ့ဆိုငျသောဂြာနယျ၊ မဂ်ဂဇငျးတခြို့ လညျးထားပေးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပန်းအကြောင်းတွေကို စာဖွဲ့သော သီချင်းများကို ထွေး ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘုရင်တကာထက် တန်ခိုးအာဏာ မြင်မားတဲ့ ကြီးမြတ်သော အနွယ် ဝင် ဘုရင်ဧကရာဇ်အုပ်စိုးမှုကို ထူထောင်ဖို့တဲ့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လက္ကိုင္ပဝါေထာင့္စြန္းကို ကုိင္ရင္း အခန္းထဲမွာ ေလွ်ာက္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈခါတဈခါ နတေယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခိုများသည် အစာစားနေ ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အောငျငှေ မကျြခုံးပငျ့လိုကျ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဇုန်းဟော်နန်သည် ဒူဝါသမီးဖြစ်၍ လက်ဆောင်ကောင်းကောင်း ပါရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ၏ လောင်ထုံးနှင့် သူ့ခင်ပွန်းတို့ ချစ်ဗျူဟာ ခင်းနေကြပါပကော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်းများမှာ အောက်ပါပုံစံအတိုင်း ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မထြန္းလၽွင္မျဖစ္ေသာ ေနရာေလာက္ကိုသာ မီးလုံးကေလးမ်ား တစ္လုံးစ၊ ႏွစ္လုံးစ ထြန္းၫွိထားလ်က္ အေပၚမွ လုံၿခဳံေသာအုပ္ေဆာင္းမ်ားႏွင့္ ဖုံးအုပ္ ထားျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မည်သို့ပင် ဖြစ်စေ၊ ဤပုံပြင်များနှင့် ပတ်သက်၍ အနော်ရထာ ကျေနပ်မိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟို တစ်နေ့က မောင်ဝင်းကြည် မိမိထံ ဘာကြောင့် လာသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူက လူကြိုက်နည်းပြီး အရောင်းထိုင်းတတ်သော အရောင် မျိုး၊ အဆင်မျိုးဆိုလျှင် ပေါပေါများများတင်မထားဘဲ တစ်ထည်တည်းသာ ထုတ်ပြထားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အတူတူပဲကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လျောရာက လူအုပျထဲမှ တိုးဝှဝေ့ငျသှားကာ ခရစ်စ၏ဘေးတှငျ ဝငျရပျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော် သဘောတိုင်းဆိုရင်တော့ အကြီးတော် ဒရူဘက် စကားယားကို ကျွန်တော် သဘောမကျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါရီနှငျ့အတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယန်ကီများသည် စစ်တိုက်ကောင်းရုံမျှမက သူတို့ ဗိုလ်ချုပ်များကလည်း ဗိုလ်ချုပ်ကောင်းများဖြစ်သည်ကို မငြင်းနိုင်ကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ်စကျရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ခငျဗြား၊ ကြှနျတျော စာရေးတာဟာ မဒမျတယောကျ တညျးအတှကျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါမှမဟုတျရငျလညျး သူ့ကို လှောငျတယျလုိ့ အနညျးဆုံး ထငျသှားမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ်တွေ့ ဖူးသလောက် ပြောရရင် တရုတ်ပြည်က စုံထောက်ဝတ္ထုရယ်လို့ တစ်ပုဒ်မှ မဖတ်ဖူးဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တကယ်လို့များ ကိုယ့်တိုင်း ပြည်မှာ ဂီတတက္ကသိုလ်တို့၊ ဂီတမေဂျာတို့များရှိရင် သိပ်ကောင်းမှာလို့ တောင့်တခဲ့ဖူးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုဝဲရောဂါများလည်း ထိုအချိန်က တစ်ပြည်လုံး ခေတ်စားနေသည်နှင့် ပူတူးတူးဆေးပေါင်ဒါ အမည်ဖြင့် ထုတ်လုပ်ရောင်းချခဲ့ရာ ဝဲဆေးဘုရင်အဖြစ် ကျော်ကြားခဲ့၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယခု ကျွန်ုပ်ပန်ကြားချက်ကို ရေဒီယိုနှင့် ပေးပို့၍ ရနိုင်မလား မေးကြည့်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယ်သူမဆို ဘဝမှာအရာရာကို ကျေနပ် အားရ စိတ်ချမ်းသာစွာ ဖြတ်သန်းချင်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုရှရေငျသညျ ဆကျကာ ဆကျကာထု၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ညီမ အိမ်တွင် မနေချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂန်ဒီတို့ဆို ထမငျးတောငျ ခူးလာသေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူငယျခငျြးတှကေို ဒေါသထှကျတာ၊ စိတျတိုတာ၊ မကနြေပျတာ ဒါတှတေော့ ရှိတာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိမိအိမျကို ရုတျတရကျ မမှတျမိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျတျောသညျ အိမျရှဝေ့ငျးကို ကြောမှီကာ သုံးရကျ လကှေးကို ငေးလကျြ ရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘက်ဆီမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အသံစာစာ အော်ဟစ် စျေးခေါ်နေသံများကြား၌ ခင်ဘုန်းတို့ အပျိုတော်တစ်စုသား ပျော်ဝင်နေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြို့ထဲ ကုန်ဈေးတန်းလမ်းကားဂိတ်သို့ရောက်ရန် ရှုပ်ထွေးသော လမ်းအဆင့်ဆင့်ဖြင့် ကားကိုပျင်းရိငြီးငွေ့ဖွယ်ရာ စီးရပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရှေ့ဘက် စစ်မျက်နှာပြင်တွင် နန်ချောင်တပ်များနှင့် တိုက်ခိုက်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဥပဒေ ပညာရှင်ကြီး ရက်ကလစ်သည် မိမိ၏ အပြစ်ကို ပြက်ပြက်ထင်ထင် ဆင်ခြင်မိသဖြင့် မိမိကိုယ်မိမိ ဒဏ်ခတ်ရန် ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျော စိတျပကျြသှားလသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဦးလေးတို့တောင် အလေးအပင်တွေ ထမ်းပြီး နင်းသေးကာပဲ၊ မပြတ်ပါဘူးကွယ့်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘအံ႔ထည်က ကုန်းကုန်းကုန်းကုန်းနှင့်သွားနေသလို အောင် မောင်းကလည်း ဘအံ့ထည်နည်းတူ ကုန်းကုန်း ကုန်းကုန်းနှင့်ဟိုအပင် ပြေးကပ်လိုက်၊ သည်အပင်ရင်း ပြေးပုန်းလိုက်နှင့် နောက်က လိုက်လာရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အေးလေ၊ သူသိတော့လညျး တဈနညျးတော့ ကောငျးပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိုးရထေဲမှာ ဖုံတှထေဲမှာ မငျးကို အဝတျအစားလဲပေးဖို့၊ ရထားနောကျကှယျမှာ မငျးကို အဝတျအစားလဲပေးဖို့၊ ကုလားထိုငျမှာ ထိုငျရငျးက မငျးကို အဝတျအစားလဲပေးဖို့ အစခေံတဈယောကျကို ချေါသှားရတာဟာ နရောတကာမှာ မသငျ့လြျောဘူးဆိုတာ မငျးသိပါတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တခြား မိန်းမတွေထက် သာချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော အဘွားကြီးသည် မုဆိုးဖိုများ၊ အိမ်ထောင် နိုင်တော့သော ယောက်ျားများနှင့်သာ ရှုပ်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောဟာ တျောတျောကံကောငျးတဲ့ကောငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟုသာ ဖြေလိုက်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စားပှဲပျေါမှာလညျး ရတေောငျ ခမြထားပေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မည်သူပင် ဖြစ်စေ၊ ထိုအမျိုးသားသည် အဓိက လူသတ်တရားခံပင် ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နေနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါတို့ စစ်သည်များလည်း ပန်းလှပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့အသက်မှာ ၄၆ နှစ်မျှသာ ရှိသေးသော်လည်း အင်္ဂလန်နိုင်ငံတွင် ထင်ရှားကျော်ကြားသော ပုဂ္ဂိုလ်များအနက် တစ်ဦးအပါအဝင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မ ငိုချင်စိတ်တွေ လျော့သွားပြီး ပြုံးချင်လာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူအခန်းထဲ လှစ်ခနဲ ဝင်သွားပြီး ပြန်ထွက်လာတေ သော့ပါလာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆွီလင်ကမူ မြင်းနှင့် လှည်း ငှားသည်ကို နည်းနည်းမျှ မကျေနပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးဒေါ်နှင့် ဒစ်လစီတို့မှာ နောက်ဖေး လှေကားတွင် တက်ချည် ဆင်းချည်ဖြင့် အလုပ် များနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းခြံထဲက လမ်းနီနီကလေးအတိုင်း လျှောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဂမျတို့ဆီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးရညျကို ဘယျလောကျမြားမြား သောကျထားသလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကုန်ပစ္စည်း ဝယ်လို့မရသည့် အရိပ်အယောင်တွေ့ရသည့် အခါ၌လည်းကောင်း၊ ပေးထားသော ကုန်ပစ္စည်း တစ်ခုခု ဆုံးသွားသည့်အခါ၌လည်းကောင်း၊ ကြွေးတောင်း၍ မရသည့် အခါ၌လည်းကောင်း၊ ကာမဆွာမိသည် ယင်းအရာများမှာ ဒေါသဖြစ်စရာအကြောင်းဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်း အခန်းကို ပြန်လို့ ရပါပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထူးျခားေသာ သရဏဂုံတင္ျခင္း ေနာက္တစ္ေန႔မနက္တြင္ ကၽြန္ေတာ္ အိပ္ရာမွထလ်က္ စမ္းေခ်ာင္းေရစပ္၌ မ်က္ႏွာသစ္ ေနခိုက္၌ပင္ စကားျပန္သူငယ္သည္ ကၽြန္ေတာ္ရွိရာသို႔ ေပါက္လာပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လစ်ဟာအခွင့်ကောင်း ရရှိနိုင်စွမ်း ဆွန်ဇူးက အင်အားကြီးမားတဲ့ တပ်ဖွဲ့တွေကို ပိုင်ဆိုင်ခြင်းအားဖြင့် အကျိုး ကျေးဇူးဖြစ်ထွန်းနိုင်တယ်ဆိုတာ အတိအလင်းအသိပေးခဲ့သလို အဲဒီကြီးမားတဲ့ အင်အားမှာ အရေအတွက်သာမက အရည်အချင်းလည်း ပြည့်စုံဖို့လိုအပ်တယ် ဆိုတာကို အသိအမှတ်ပြုဖော်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် ထိုသူများကဲ့သို့ ပြောနေသမျှစကားတို့ကိုလည်း ကြားနေသည်မဟုတ်၊ ပြုနေသမျှ လှုပ်လှုပ်ရွရွတို့ကိုလည်း မြင်နေသည် မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအချိန်ကုန်လျှင် သူ့အဖို့ ဂုဏ်တွေ၊ ပါဝါတွေ၊ အောင်မြင်မှုတွေ ရဖို့သာ ရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပျပငျပနျးတာကို ငါ မမှုပါဘူးဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆေးရုံကလည်း ငါ့ကို ဘာအကြောင်းပြချက်နဲ့ ဆွဲထား လိုက်တယ် မသိဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လေတိုက်ခတ်မှုကြောင့် ဆိုက်ကပ်ထားသော ရွက်လှေတို့ လှုပ်ယမ်းနေလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြောက်စရာကောင်းလောက်အောင်ပင် ကွာခြားလွန်း လှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျစ်ဆံမြီး ကျစ်ထားသော သူ့ခေါင်းမှ ဆံပင်သည် နောက်ဘက်တွင် တွဲလောင်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝက်ဝံမကြီး ပျားတက်ဖွပ်နေသော သစ်ပင်အောက် ရောက် သောအခါ ပျားတစ်ကောင်စ၊ နှစ်ကောင်စသည် ဘအံ့ထည် နှင့် အောင်မောင်းတို့ကို စတင်ထိုးတုပ်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါဖြင့် မြိုင်မှားတာပေါ့ နော် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကားအို ကားဟောငျး ငါးသောငျး ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သစ်ကြားပင်အောက်တွင် မှောင်ပျပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ဒီတစ်ခါ အရက်တူတူသောက်ဖြစ်ရင် သမန်းဝံပုလွေ ပါမလာနိုင်တော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီ ကိစ္စ ပြတ်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟောဒီသေတ္တာထဲမှာ ညဝတ်အင်္ကျီရှိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရောင်းရင်း ဘာဖြစ်နေတာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သက်ဆိုင်ရာ ပြည်နယ်တွင် ရုံး အဆောက်အအုံ ဆောက်လုပ်နေသော ကြောင့် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သူ့အပေါ်တွင် ထူးခြားသည့် စိတ်ဝင်စားမှု မပြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တက်ဘီကို ကျွန်တော် အယ်လားဂျစ် ဖြစ်တယ် ဆိုပါတော့၊ အမေ ကလည်း သိပ် စိုးရိမ်သွားတာပေါ့၊ ဒါနှင့် အမေက ကြောင်ကြီးကို လမ်းမမှာ ပြန် လွှတ်လိုက်ချင်တယ်၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်က မလွှတ်ဖို့ ပြောတယ်၊ ကျွန်တော့် ခေါင်းထဲမှာ အတွေး တစ်ခု ပေါ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လေယာဉ်ပေါ်ရောက်နေသော သူမ၏အခြေအနေမှာ ဘာမှထူးခြားမှု မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယင်းသို့မပြုနိုင်လျှင် ရသမျှ လူသူလက်နက်များကို စုစည်း၍ မိုးကောင်းနယ်ဘက်သို့ လာရောက်ပူးပေါင်းကြရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသကျဆှမှော လူစညျကားရာ မန်တလေးတှငျ ပြျောပြျောပါးပါး နခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အေမီကိုမတွေ့ ဒါဘဲပြောပြီးတိတ်သွားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုအခါ ကိုစိုးမြင့်က ဤသို့ ဆိုလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါက်တာ ဒါနီ ဘိုလော့နေဆီက သူ့ မေတ္တာ ရပ်ခံချက်ကို လက်ခံလိုက်သည့် အခါတွင် မာတီသည် သူ့ အိပ်မက်ကြီး တစ်ခု အကောင်အထည် ပေါ်သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို႔ေနာက္ အျခားလူႀကီးမ်ားက ေမးခြန္းတစ္ခုစီ ေမးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဤသို့ ယုံရလျှင်ပင် စိတ်က ပျော်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒူဒီကတော့ မီးဖိုခန်းထဲမှထွက်ကာ ခြံဝင်းထဲသို့ ဆင်းသွားပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကၽြန္မတက္လိုက္သြားေတာ့ သူက ေနာက္ဆုတ္ျပီး ေပ်ာက္ကြယ္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရီးကြော့ကပင် မကြားနိုးနားလှမ်းကဲ့ရဲ့လိုက်သေး သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဦးကောကျရ၏ ဗလုံးဗထှေးဗူးဝူးဝါးဝါး စကားလုံးတို့ကို သူတို့ ရိပျဖမျးသံဖမျး သိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလက်ကိုမူ တစ်မြို့လုံးက ဝိုင်း၍ မုန်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန်စိန်းက ရွှယ်ဟွားအစား အပျော်ကြီး ပျော်နေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘေဘီလုံ ပန်းထိမ်ဆရာတို့သည် အလွန်လက်ရာမြောက်သော လက်ဝတ်ရတနာများ ဖန်တီးပြုလုပ်ခဲ့ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ငြင်းကွယ်နေလို့ အကြောင်းထူးမည်မဟုတ်တော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောင်ထွန်းနိုင်သည် နိဒါန်းစာ၌ သူ၏လိိပ်စာကို ရေးသွင်းမထားခဲ့သော်လည်း နိဂုံးစာ၌မူ အပြည့်အစုံ ဖော်ပြ၍ထားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခင်ဗျား ဒိုင်ပြုပချေပြီး သည်လို ပါးစပ်ဆွဲဆုတ်သာကို ဘောက်မဲ့ ကြည့်နေရ သာတုန်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် ဆက်ဆံမြဲ ဆက်ဆံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ့ဘဝ ကိုယျသာ သခငျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မန္တလေး တက္ကသိုလ်၌ ကျောင်းဘော်ဒါ သွားထားပါလျက်၊ ကျောင်းတက်ရက် မပြည့်ရသည့် အကြောင်းကား သူ့အား မိဘနှစ်ပါးက ဘာမျှအထူးအထွေ မေးနေစရာ မလိုတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနောက် ဆိတ်ငြိမ်စွာ ရှိနေကြပြန်ရာ၊ နောက်တစ်ခဏ၌ လက်ဝဲ ဘက်ရှိသော စစ်တပ်အနက်မှ စစ်သားတစ်ယောက်သည် ဒိုင်းကြီး လွတ်ကျ သွားသည်နှင့် မြေပေါ်သို့ ဒိန်းခနဲ မြည်ဟိန်းသွားလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဈေးနား ရောက်လာတော့မှ သတိပြန်ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တချို့က ဘိုင်စကယ်တွေစီးပြီး ထွက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလို အဖြစ်အပျက်တွေကို စာရေးဆရာက ကြေကွဲစိတ်နဲ့၊ သနားစိတ်နဲ့ သူတို့ ကိုယ်စား မချင့်မရဲစိတ်၊ ဒေါမနဿစိတ်နဲ့ ရေးတယ်လို့ထင်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုအောင်မြိုင်၏ လက်ဆွဲအိတ်ကို သွားယူဖို့ ကြံစည် ပြန်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖြူဝင်းမွတ်က ခဏနော်ဆိုသောသဘော လက်ကာပြလိုက်ပြီး လွယ်အိတ်ထဲက ပိုက်ဆံအိတ်ကို ထုတ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆီးခြိုရောဂါ၊ သှေးတိုးရောဂါ၊ ကြောကျကပျ ခြှတျယှငျးသညျ့ရောဂါ တို့မှာ ကုသ၍ ရသျောလညျး လုံးလုံး ပြောကျကငျးအောငျ မတတျနိုငျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တချို့မိန်းမတွေများ၊ တစ်နာရီအတွင်း တပ်စိတ်တစ်စိတ်လောက်ကို ဝင် ဖျော်ဖြေနိုင်သည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် လိပ်က ယုန်ကို နိုင်သွားရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြားသူများကို ကူညီ ထောက်ပံ့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုဖုရားလတ်ကလည်း သူ့ကိုမြင်သည်တွင် အပူအပင်ကင်းမဲ့သည့် ကျောင်းသူတစ်ယောက် လို အားရပါးရပြုံး၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ ဝိုင်းဝိုင်း။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နဖူးေပၚမွာ အေရးအေၾကာင္းေတြ ထင္လာမည္ကို စိတ္ကူးျဖင့္ ျမင္လုိက္ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောကတော့ မညာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကွေ့လင်ရောက်တဲ့အထိ လမ်းလျှောက်သွားတော့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုရွှေနီ ရုတ်တရက် ရွာမှ ပျောက်ကွယ်သွားရခြင်း၏ အကြောင်းရင်းကို မခေါင်ညွယ်နှင့် မထွေးရီတို့ နှစ်ယောက်စလုံး ကောင်းကောင်းကြီး သိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က စောငျ့နရေတာမြိုးကို အလိုမရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မင်းတို့ပြောဆိုတာတွေကို ငါ စိတ်မဝင်စားဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါ့အပြင် စီးပွားရေး၊ ယှဉ်ပြိုင်မှုနဲ့ ဈေးကွက်ပတ်ဝန်းကျင်တို့နဲ့အညီ အလုပ်အကိုင်ဆိုင်ရာ တခြားရှုထောင့်နှစ်ရပ်က ပြောင်းလဲပေမဲ့ သစ္စာစောင့်သိမှု ကတော့ မြဲမြံအဓွန့်ရှည်လေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်မက မရမက အတင်း ဇွတ်မေးတော့မှ အဲ့ကောင်မလေးက သူ့အကြိုက်ဆုံး အရုပ်ကို ချိုးပစ်လို့ ဆုံးမပစ်လိုက်တယ်တဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ်တော့ ဤမိန်းမသည် စကားဖက်ပြိုင်၍ ပြောသင့်သည့် မိန်းမ စားမျိုးမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နီကိုလေ ၏ရင်သည် လေကို ရှူရှိုက်နေဟန် မရှိဘဲ ဝမ်းသာခြင်း နှင့် ပျိုရွယ်လန်းဆတ်ခြင်းကို ရှူရှိုက်လျက်ရှိသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးထုပျကို တဈနရောမှာ မလေ့ားမထေ့ားခဲ့ရဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ပါးနှဈဖကျတှငျ နီရဲနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မုတ်ဆိတ်ကို စင်ကြယ်စွာ ရိတ်ထားပြီး ရေမွှေးတွေ ဆွတ်ထားသည့် တက်စက မော်တော်ကားကြီးပေါ်မှ ဆင်းလာပြီး ဆောင့်ကြွားကြွားဟန်ဖြင့် လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်ကဲ့ခင်ဗျ မင်းလူ မိညီမ
မင်းက စိတ်အလို လိုက်လွန်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ စကားပလ်လငျလညျး ခံမနတေော့ပါဘူး ကုစာနာဂိက ကိုယျကို အရှသေို့ ယို့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သံလမ်းများသည် တဂျွတ်ဂျွတ် မြည်လာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုယ့်အသက်သခင်တွေကို ဒီလိုပဲ ကျေးဇူးဆပ်ကြသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် ဆိုင်းမဆင့် ဗုံမဆင့်တော့ဘဲ မေးချင်သည့် မေးခွန်းကို တိုက်ရိုက် မေးချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိုးရေစက်ကျသံများက အခန်းထဲမှာ ပဲ့တင်ထပ်နေပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြစ်ဒဏ်ပေးခြင်းကား မပြုချေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရုဏက ပြန်ဖြေသည်။ ပါရဂူ ဆု
မျိုးမင်းမောင် ဆိုတီး ကြောင့်လား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒရိုင်ဘာက သူ့ကိုဆူးလေစေတီနားမှာ ကားနှင့် စောင့်ကြိုနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အနာက စူးလှသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုနေ့ ညနေဆည်းဆာမရောက်မီ သိဒ္ဓတ္ထသည် မြို့သို့ရောက်သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခိုင်မြဲက ဒီလိုဖြစ်အောင် ကျွန်တော့်ကို သေချာမပြောဘဲ လွှတ်ထားတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတွင် မြင်းနှင့် လှည်းကို ဝါဖတ်စက် ပိုင်ရှင်သို့ နှစ်ပတ် ငှားထားလျှင် ဝါဖတ် စရိတ် လေးပုံ တစ်ပုံလောက် သက်သာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၀ နာရီဝနျးကငျြလောကျ ကြှနျတျော အိမျက ထှကျခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကြှနျုပျလညျး ဘီသိုဗငျ စကားကို သဘော ကသြညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝေါ်လ်တာပါစယ်တို့ အိမ်ကြီးထက်တောင် ကြီးမည့်ပုံ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါ့တူမက သူဌေးသမီး အချောစား၊ ဂုဏ်သရေရှိ မြို့မျက်နှာဖုံးသမီး၊ မင့်ညီလို ကောင်မျိုးနဲ့ ရာရာစစ ကြိုက်မလားပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြူတင်းပေါက်တခုခု ပျက် သွားသည်ဖြစ်စေ ရေမြောင်းတခုပိတ်၍ နေသည်ဖြစ်စေ တာဟာ ညက ဘော်ဖြူ လာလုပ်သွားတာဘဲဟု ပြောကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဖိုးကျော့အကြောင်း ရွှေဝါကို တိုင်တန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာဝန် သွားခေါ်မယ် ပြောတာတောင် မခေါ်ပါနဲ့လို့ ပြောသတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငတျမှတျသညျ့ ဒဏျကို သူ မခံနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါနဲ့ အဲဒီအမှုက ဆိုငျမှမဆိုငျဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကက်ဆီသည် သူ့ခြေမကို ထောင်လိုက်ကုတ်လိုက် လုပ်၍ ကစားနေရာမှ ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ၌လည်း မိသားစု ၄ယောက်သည် မြိန်ယှက်စွာ စားသောက်ကြ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ေက်ာက္တံတားဆိပ္သို႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေရာက္ရွိသြားေသာအခါ၌လည္း ကၽြန္ ေတာ္တို႔သည္ စိတ္မခ်မ္းေျမ႕ဖြယ္ေကာင္းလွေသာ အျဖစ္တစ္ခုႏွင့္ ရင္ဆိုင္ရျပန္ပါေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆုတောအထုပ်များမှာ ဖျဉ်ဖြူချောနှင့် ထုပ်ထားသော အထုပ်များဖြစ်၍ အတွင်းမှာ ဒေါင်းဒင်္ဂါးတစ်ရာမှ တစ်ထောင်ထိရှိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆရာဝန်တွေက အစ်ကို့အား အင်္ဂလန်ဆောင်းကို ရှောင်ဖို့၊ ပူနွေးသည့် နိုင်ငံခြားတိုင်းပြည်များသို့ ခရီးထွက်ဖို့ တိုက်တွန်းသဖြင့် သူ နှစ်စဉ် ခရီးထွက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တောင်လေးလုံးရွာတွင် ညအခါ အသွားအလာ နည်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည္တုန္းက မက္ဇင္မ္သည္ ကၽြန္မထင္ထားသည္ထက္ပိုၿပီး စိတ္ခ်မ္းသာေနခဲ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသဘောကို သိလွယ် မြင်လွယ်စေရန် ရှေးက ရှိခဲ့ဖူးသော မိလိန္ဒ မင်းကြီး နှင့် အရှင် နာဂသေနတို့၏ အမေး အဖြေကို ရှုစေချင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ရနျကုနျသို့ ဆေးကုဆငျးခဲ့ရပါလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အရိုးခိုကျအောငျ ခမျြးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို့ကကာလကတ်တားမှာရှိနတေဲ့ သာသနာပိုငျ တဈဦးထားစခေငျြတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပထမထိုးစစ်ကိုတော့ ရှုံးသွားပြီဆိုတာ လက်ခံလိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့စတူဒီ ဘေကားလည်း ဂျစ်ကားဖြစ်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောငျပျေါက ကခငျြတှနေဲ့ စညျးလုံးယူရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဖြစ်နိုင်သမျှ လူသိနည်းလေ ကောင်းလေဟု ယူဆထားသောကြောင့်ပင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်သက်အပြီး အမွေပြတ်ပဲဆိုပြီး လယ်ဧကနှစ်ဆယ်လောက် ပေးလိုက်တယ် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုလိုနီထူထောင်ဖို့ သိမ်းပိုက်ရတယ်ဆိုတဲ့ ရည် ရွယ်ချက်ဟာ မှန်တယ်ဆိုလို့ရှိရင် အခြားဘယ်တိုင်းပြည်ကလာပြီး သိမ်းပိုက်တာကိုမှ ကျွန်တော်တို့ ခွင့်မပြုနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနာရောဂါများမှ သက်သာပျောက်ကင်းအောင် ပြုစုကုသ ပေးသူတစ်ဦး အနေဖြင့် ဆိုပါက အမေ့လက်များသည် စေ့စပ် သေချာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မခဈြဘဲနှငျ့ သူ့အလုပျကို ပြျောရှငျစှာ ဝငျရောကျ လုပျကိုငျပေးဖို့ဆိုတာ တျောတျောခကျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ထကျ ပို၍မူ ခမျြးသာအောငျ အကြှနျုပျ အားမထုတျခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမ တက်ကသိုလျကိုပဲ လာခဲ့လိုကျမယျ ကြှနျတျော ကြောငျးမှာ မရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခင္ဗ်ားေျပာသလိုပဲ ဒီအ႐ႈပ္အေထြးဟာ မက္ဇင္မ္အတြက္ အထိုက္အေလ်ာက္ အခက္အခဲ ေပၚႏုိင္ တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ခြေလှမ်းတစ်ချက် တန့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လူစိမျးမြား ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏနမှေ တငျးမာမှု လြော့ကသြှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြော်ငြာ လုပ်ပေးတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူ့ ချွေးနံ့ကလည်း နံလိုက်သည့်ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းမပေါ်၌ရပ်ရင်း မျက်လုံး ကို ဖွင့်ရင်း မြခက်ကို ကြည့်နေရင်း အိပ်မက်မက်နေရဘိသို့ ဖြစ်နေ၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် သဘာဝချင်း မတူကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ အစတွင် ယေဟောဝါ ဘုရားသခင်သည် ကောင်းကင်နှင့် မြေကြီးကို ဖန်ဆင်းသည်ဟု ဆိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့၏ မျက်နှာကလေးများကို တွေ့မြင်ရသည့်အခါတွင် ကျွန်မသည် ရွှယ်ဟွားနှင့် ကျွန်မတို့၏ မျက်နှာကလေးများကို ပြန်လည် မြင်ယောင်လာမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပိုက်ကို ပိတ်ပြီးနောက် သတိရလို့ သူကြည့်လိုက်တဲ့အခါကြတော့ သူဆေးရုံပေါ်မှာ မျက်စိနှစ်ဘက် စလုံးကွယ်သွားပြီ၊ မီးရှိန်ဟပ်လို့ ခြေထောက် နှစ်ဖက်က မီးလောင်လို့ နှစ်ဘက်စလုံး ဖြတ်ပစ်လိုက်ရပြီ၊ ပေါင်အလယ်အထိ ဖြတ်ပစ်လိုက်ရပြီ၊ လက်ကလေးနစ်ဖက်ပဲ ကျန်တော့တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရဲဘော်နဲ့ ကျွန်မ တစ်ညလုံး တောထဲမှာ နှစ်ယောက်တည်း အတူနေခဲ့ကြရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နငျကတော့ ကံဆိုးတယျပေါ့ဟုတျလား မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နေ့စဉ်ရက်ဆက် တစ်ယောက်မဟုတ် တစ်ယောက်ဆီက အရက်ဖိုးတောင်း၊ သောက်ပြီးရင်းသာသောက်ပြီး ခိုင်မြဲဟာ ဆိုးသွမ်းခွကျနေခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဗျို့ ရာ့ဖ်၊ ကျုပ် မှားသွားတယ်ဗျ၊ ပြည်တွင်းစစ်ဖြစ်တုန်းက မှောင်ခိုကုန် ကူးမိတာ သိပ်နာတာပဲ၊ ခင်ဗျားလုပ်သလို သုံးမရတဲ့ ရွှေတွင်းအစုရှယ်ယာတွေး၊ မုဆိုးမတွေ၊ မိဘမဲ့ ကလေးတွေ လိမ်ပြီး ရောင်းရရင် ဒီထက်မက ချမ်းသာမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က သရက်မြို့မှာ သန်လျင်က စစ်ပြေးဒုက္ခသည်ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ် အသည်းအသန် ဖြစ်နေသည် ဆိုလျှင် သေခါနီး လူတစ်ယောက် အသေဖြောင့်အောင် ခွင့်လွှတ်လိုက်မည်ဟု တွေးလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် ရှေ့လာမည့် ရက်သတ္တပတ်များတွင် သူပြုမူသမျှသည် သူ့ကြမ္မာကို အဆုံးအဖြတ် ပေးလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နမ္မတီးတွင် ခင်ဆွေဦး တရားဟောနေခိုက် ကျွန်တော်တို့ အပြင်ထွက်၍ လက်ဖက်ရည် သောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယုံလွယ်ပြီး အလွယ်တကူ လှည့်စား၍ရသည့် မိန်းကလေးတယောက်၏ မျက်နှာမျိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်တို့သုံးယောက်သည် များမကြာမီ၌ပင် ခုန်နာတိရွာသို့ ရောက်ရှိကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ညီမတဈယောကျတညျးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ တယောကျတညျး မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖန်ချောင်း မီးရောင် အောက်တွင် သူ့မျက်ဝန်းများမှာ တွေ့ ခါစတုန်းကလို ကြည်လင် မနေတော့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျမထကျ အသကျငယျလိမျ့မညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နားထဲမှာ တဝူးဝူးနဲ့ ဘာ မှ လည်း မကြားတော့ဘူး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နငျဘာနားလညျလို့လဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဆီကို အတှငျး ရေးမှူး ဝငျလုပျတာကလညျး ရကျပိုငျးပဲ ရှိသေးတယျတဲ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိမိ ရှာသားမြားကို ရှာဖှမေတှရေ့ လေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြိုက်သွားတဲ့ ကဗျာမှာ ဘာကိုကြိုက်သွားတာလဲ မပြောနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရဲများ၏ ရည်ရွယ်ရင်းကို အိရှိဂါမိ သဘောပေါက်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မ ၇ ကြိမ်တိတိ ကိုယ်ဝန်လွယ်ခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုသူက အခြားသူ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း၊ ဒီမျက်နှာတွေ၊ ဒီစကားတွေချည်းပဲထပ်တလဲလဲ မြင်နေကြားနေရပါကလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပတ္ဝန္းက်င္အရာေတြကိုလည္း အေကာင္းျမင္တတ္ေအာင္ ၾကိဳးစားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထို့နောကျ အမိက သောကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မင်းတို့က နံနက် ၁၁ နာရီနဲ့ ည ၁၀ နာရီကြားလို့ သတ်မှတ်ထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဆုယာက ခေါငျးခါနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နနျးရငျကို သူ တှသှေ့ားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်ခေတ်ကြီးတွင် မည်သူမျှ ကံမကောင်းကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ္ေတာ့သင့္ဘဝကုိ သင္ကလြဲၿပီး ဘယ္သူကမွ မပုိင္ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လကျထဲက ဓားကို စားပှဲပျေါမှာ တငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စံတုတ်ကြီးက နှင့်ဆိုရင် ငယ်ငယ်ကတည်းက အင်မတန် ခင်သာဟ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အာယနဲက ဟိရောမိဘက်သို့ လှည့်ကာ ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အေးငယ်က ဝင်ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူကလည်း ဘာမှန်း မသိကြောင်း ခေါင်းခါ၍ ပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်တော့ အဖြေ ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုမောငျမောငျလတျတဲ့ဗြ၊ သူကလဲ သူ့ကို ပရျောဖကျဆာ ဆာခါးဟောပေးထားတာ မှနျလှနျးလို့တဲ့ဗြ၊ ခြီးမှမျးစာ ရေးပေးထားတယျ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆင်ကြီးများ ပြန်ရောက်လာသောအခါ၌ ရေစက်ချ တရားနာခြင်း ပြုလုပ်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လက်ရေးစာလုံးစောင်းစောင်းကလေးများမှာ မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ ထင်ထင်ရှားရှား ရပ်တည်မနေနိုင်တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူခိုးပဈဖို့ ဟုတျလား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လောကမှာ အင်မတန် လွယ်ကူ ရှင်းလင်းတဲ့ အတွေးအခေါ် အယူအဆတွေကသာ ကြီးကျယ်မြင့်မြတ် တဲ့ ဆောင်ရွက်ချက်ကြီးတွေကို ပေါ်ပေါက်စေနိုင်တယ် လို့ အစ်ကို ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနော်ရထာသည် ဤပွဲမှာ မှူးကြီးမတ်ရာနှင့် မိဖုရား မောင်းမမိဿံများ ခြံရံ၍ ရှုစားတော်မူသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆနျဒရနေိသညျ ဖဲငျနီကို ဝတျကတြေနျးကြေ ခေါငျးညိတျနှုတျဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈဖကျကမျးသို့ ပို့ပေးရနျ ငှားရမျးသည။ျ သမ်ဗာနျ ထှကျခှာစတှငျ ထိုသူကမေး၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တခြားတိုင်းနိုင်ငံများမှ မင်းပျိုမင်းလွင်ပင်လျှင် ဤလယ်ထွန်မင်္ဂလာပွဲတွင် စိတ်ပါဝင်စားစွာဖြင့် ဆင်နွှဲပါဝင်ကြလေသည်။ ပါရဂူ ဆု
သူတို့ရဲ့လမ်းခရီးမှာ ဒီမြစ် ရှိနေတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောင်နှစ် စပါးပေါ်ချိန်တွင် အိမ်ထောင်ကြီးပြုရန် အကြံပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့သာမက မြင်းခြံမှ အောက်သို့လည်းကောင်း၊ အထက်သို့လည်းကောင်း စုန်ဆန်ကြမည့် လှေကြီးများလည်း ရှိရင်းစွဲ နေရာမှ ကျောက်ဆူးမနုတ်ရ၊ ကြိုးမဖြုတ်ရတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုကိစ်္စသည် ဤတွင်မပြီးသေး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သည်လိုနှင့် သူတို့ စောင့်ဆိုင်းခဲ့ကြပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေချင်စိတ်ပင် ပေါက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်ကလည်း သူ တတ်သလောက် မှတ်သလောက် တောင်ပိုင်းသူများ အကြောင်းကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မကုိလည္း အကဲခတ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဗျားက အမ်ပီရီယယ်တက္ကသိုလ်ကနေ ဘွဲ့ရထားတာမှန်း သိလိုက်ရတော့ ကျွန်တော်လည်း မနေနိုင်ဘဲ သူ့ကို ပြောပြလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့က တကယ့်နိုင်ပေါက် ဝင်တိုးနေပြီဗျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အားလုံးက နားရွက်မခတ် စိုက်ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက်ကြောတင်းအောင် မလုပ်ချင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီသုံးမြိုးဟာ တဈမြိုးနှငျ့တဈမြိုး မတူဘူး မဟုတျလား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူ့စကားကို မယုံစရာ အကြောင်းတရား မရှိပါ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယနေ့တိုင် အစွဲအလန်းကြီးကြဆဲ ဖြစ်သည် ဆိုသည်မှာ ထင်ရှားပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူသည္ အခန္းေစာင့္ဆရာ၀န္ထံ ေျပးသြား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အခုဖွင့်ပြောမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ အခု ခခုခရောကျမှာ နတေယျအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးလုံးကလညျး ကှဲနသေေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားျပန္သူငယ္သည္ ဦးဘေစာတို႔လူစု ေရာက္ရွိလာခဲ့လၽွင္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ အိနားမတ္ဆုက သူ႕ထံသို႔ လာေရာက္ေျပာၾကားရမည္ဟု မွာၾကားလိုက္ေၾကာင္းႏွင့္ ကၽြန္ေတာ့္ကို ေျပာၾကားၿပီးေနာက္ စခန္းရွိရာသို႔ ျပန္လည္ ထြက္သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ သိပုံရပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တွေ့ကြရင် လမ်းညွှန်ပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော်သည် စာမေးပွဲများတွင် အမှတ် ကောင်းကောင်းရထားခဲ့သည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့လက်တွေကို ဆန့်တန်းပြီး ရပ်နေတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က မျက်နှာလွှဲလိုက်ပြီး စားပွဲတလုံး ရှေ့မှ ကုလားထိုင်တလုံးပေါ်တွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခနျးထောငျ့တှငျ ရပျနသေညျ့ ကောငျလေး တဆတျဆတျ တုနျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရှက်အကြောက်ကြီး၍ရိုးသားသော အက်ဂါသာသည်ထိုအတွေးများကို တွေးလိုက်သည် နှင့် ဖြူဖွေးသော သူ့မျက်နှာသည် သွေးရောင်လျှမ်းလာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထုိ႔ေနာက္ အျပင္သုိ႔ ထြက္လာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိ မကညြေကျသညျ့ ကိစ်စ၊ ဘဝငျ မကသြညျ့ ကိစ်စမြား ကိုလညျး လှတျလှတျလပျလပျ ဆှေးနှေးခှငျ့ ပေးထား လသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါ်ငြိမ်းရှင်နှင့် တိုင်ပင်ဖော်တိုင်ပင်ဖက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြာချင် ကြာပါစေ၊ ကိုစိုးမပါဘဲနဲ့ တစ်ယောက်တည်းတော့ မသွားဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သီချင်းတွေအတူအော်ဆိုလို့ ပခုံးတွေဖက်လို့ ငယ်ပေါင်းကြီးဖော်တွေလို ခံစားလိုက်ရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီလို ရာသီဥတုတွေ ပြောင်းလဲသွား တော့မယ်ဆိုတာကို ကျွန်တော်တို့ လုံးဝ သတိမမူခဲ့မိတာတော့ မဟုတ်ခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကာကှယျရ မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလောက် ညံ့ပါ့မလား အဖေရာ၊ ကျွန်တော် အတိုင်း ယူထားခဲ့တာပေါ့၊ နောက်ပြီး နံပါတ်လဲ ပါတယ်လေ၊ ဒါ့အပြင် အင်္ဂလန် ဖရီးမင်းကုမ္ပဏီက ထုတ်လုပ်သည်ဆိုတဲ့ တံဆိပ်လည်း ပါသေးတာပဲဟာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောစရာရှိတာ ဒီမှာပဲပြောလည်း ရတာပဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တပညျ့တျောရဲ့စကားဟာ အတငျ့ရဲလှနျးနမေညျလား မသိပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပုလိပ်များက ရွှေဝါကို အပြင်သို့ ထုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်တို့ပြင်သစ်နိုင်ငံကြီးကို အင်္ဂလိပ်အင်ပါယာကြီး တစ်ခုအဖြစ် တည်ဆောက်နေတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ယောက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပင်လယ်ကူး သင်္ဘောကြီးတွေပေါ် သူ ခေါ်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဓိပ်ပာယျက မရှငျးမရှငျး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောင်မောင်လတ်က ဦးသက်ထွန်းကို ကြည့်၍ အားနာသွား၏။ မြသန်းတင့် မမ
သူ မသွားသေးဘူးလားခင်နှောင်းတို့ဘက်ကို ဖျပ်ခနဲ လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ ခင်နှောင်းတို့ ညီအစ်မကို သူ မြင်သွားပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပုံနှိပ်စက်တွေ တဂျုံးဂျုံးမြည်နေသည့်ကြားမှာလည်း ရေးနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပထမအဆင့် အနေဖြင့် သူ့ကို အကူအညီတစ်ခုပေးရင်း အသိအမှတ်ပြု ခံရမည်။ မင်းလူ မိညီမ
ေန႔လယ္စာေကၽြးတဲ့အတြက္ ေက်းဇူးတင္ပါတယ္ မစၥက္ဒီဝင္းတား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်းကင်တွင် မီးခိုးများ၊ ပြာမှုန်များ၊ မီးတောက်လုံးကြီးများ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ပြောတဲ့ ပုံစံက တစ်ပုံစံတည်း ဖြစ်နေတယ်ဆိုတော့ ကျွန်တော့်မှာ တော်တော်စဥ်းစားရကြပ်သွားပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သမ်ဗာနျ ဘောကျတူနှငျ့ သင်ျဘောမြားနှငျ့ ဝေးရာမှာ နတေတျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူသည် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ စည်းလုံးမှုကို မြင်ချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြောစရာတစ်ခု ရှိသေးတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တိုက်အားကောင်းနေသော တိုင်းရင်းသား စစ်သည်တော်များက ချောင်းတစ်ဖက် ကမ်းသို့ အားလုံးရောက်ကြသည်အထိ ဖိ၍ တက်၍ တိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ပြောပုံကို ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် သဘောကျနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းတွင်တွေ့သမျှ ဂျပန်စစ်သားများ အလေးပြုကာ လမ်းဖယ်ပေးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးတော်က နောက်တစ်ပုဒ် တီးပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောကျ အောကျထပျသို့ ဆငျးသှားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ဖြင့် လူအသီးသီးတို့၏စရိုက်နှင့် အကြိုက်ကို သိတော်မူလိုသောဆန္ဒပြင်းပြတော်မူခဲ့လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရှေ့တန်းစစ်ကြောင်း ဗဟိုချက်မရှိတပ်များမှာ နောက်ဖျားရှိ လျှိုတစ်ဖက်ကမ်း မြေပြင်သို့ ဆုတ်လာကြသည်တွင် အုန်းအုန်းကျွက်ကျွက် ညံလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပထမပိုင်း ရက်သတ္တပတ်များတွင် သူသည် သူဦးတည် ပြေးလွှားနေရာ ပန်းတိုင်ရှိ မဟာလျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ် ဖြစ်ရပ်ကြီးဆီ တခါတလေမှ စိတ်ရောက်နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်းတို့ အားလုံးကို ဒီနေရာက နှင်ထုတ်ပစ်ရမယ်လို့ ငါတို့ကို အထက်က ညွှန်ကြားထားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီမှာတင် ဒီခံစားချက်ကို စောစောကပြောခဲ့တဲ့ အမူအရာတွေ၊ ညစ်တီးညစ်ပတ် ပြောတာတွေ၊ ဖရုသဝါစာ ပြောတာတွေ၊ ရက်စက် ချင်တာတွေ ပေါ်လာပြီး အဲဒီအပြုအမူ တွေကို လိုက်လုပ်တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မတ်တတ်ရပ်လျက် ရှိနေကြခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုကဲ့သို့ တစ်ကိုယ်ကောင်းလုပ်လျှင်လည်း မည်သူကမှ သည်းညည်းခံလိမ့်မည် မဟုတ်ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိန်းမများက သနား ကြင်နာရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှန်တင်ခုံနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်လျှက် နံရံတစ်ဖက်တွင် တပ်ထားသော ကိုယ်လုံးပေါ် မတ်တပ်ဗီရိုတစ်လုံး ရှိနေသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ဖြင့် ကိုရွှေနီသည် ငြိမ်၍ နေလိုက်ရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လီဒိုချကာလေး က အော်ငိုပြီး ပိုလင့်ကာဆီ ပြေးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တနင်္လာ သို့မဟုတ် အင်္ဂါ တစ်နေ့နေ့တွင် ပြန်ဖြစ်အောင် ပြန်မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ထားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့မျှမက မာ့က်စ်ဝါဒအဘိဓမ္မာသည် သိပ္ပံနည်းကျသော စူးစမ်းရှာဖွေမှုအတွက် တန်ဆာပလာတခု၊ နည်းလမ်းတခုလည်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထို့နောက် သူတို့၏ တခြားသော လက်ဆောင်များ ဖြစ်သည့် နားတောင်းများ၊ ဆွဲကြိုးနှင့် ဆံထိုးများကို ကျွန်မအား ဝတ်ဆင်ပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုတိုးကျော် အလှည့်က တော်တော် ကြာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် အကျွန်ုပ်ကဲ့သို့ မာန်ရှိသော သူသည် စိတ် အသီးသီးကို နား လည် ရန် မလွယ် ဆိုသော အကြောင်းကြောင့် အားထုတ်ခြင်းကိုကား လက်လျှော့ လိမ့်မည်လည်း မဟုတ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနာလိုလို့ လကျစားခခြေငျြလို့တော့ ဟုတျဟနျမတူပါဘူးခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟာ ထိန်းချုပ်မှု၊ စည်းကမ်းသေဝပ်မှု၊ အစီအစဉ် ကျမှုနဲ့ ဇယားကျကျ လုပ်ဆောင်တတ်မှုတွေနဲ့ ပြည့်စုံတာကို တွေ့ ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့အိမ်ရဲ့ အနီးတဝိုက်မှာ အထက်တန်းလွှာ လူငယ်တစ်ချို ့နဲ့ အတူတည်းခိုရမယ်ဆိုတာ သိလောက်ပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘောင်းဘီတိုလေးနှင့် တုတ်တဲ့ တုတ်တဲ့ ပြေးနေသော သားကြီး၊ ကျောက်ဒိုးကို အသေအချာ ချိန်ပြီး ပစ်နေသော သားကြီး ၏ပုံရိပ်များက ချစ်စရာ ကျွန်တော်က သား မှန်လောက်အောင် ကျောက်ဒိုးကို ချပေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လက်ဖက်ခြောက်ကျလျှင် လက်ဖက် ရည်ဖျော်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကိုဘုန်းမိုးကို ကျွန်မ သိပ်ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ပြီးတော့ကျ တော့ ဟို စိုက်ထားတဲ့ပိုက်ဆံကိုလည်း အမြန်ဆုံး မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပါးစပ်က စေ့ပိတ်ထားခြင်းမဟုတ်ဘဲ အပေါ်နှုတ်ခမ်း မဟတဟ ပွင့်နေသလိုလို။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နိုအာသညျ သူ့နောကျမှ တကောကျကောကျ လိုကျလာလကျြ ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လှပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အနည်းငယ် တုန်ယင်၍ မူမမှန်သော အိရှိဂါမိ၏ ထိုလေသံမျိုးကို သူမ တစ်ခါမျှ မကြားခဲ့စဖူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပင်းဒစ်လို့ ထင်ရတဲ့ ကလေးတစ်ယောက်ကို ညတစ်ခေါက် သွားကြည့်ရ ဦးမှာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရသှေားကူးမလားလို့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သားငယ်သည် သူမ၏အသည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ ဥပဒေများနှင့်အတူ အပြစ်ဒဏ် ပေးမှုများသည် တည်ရှိလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ့်နှယ် မူးပြီးအန်တဲ့လူက ရယ်လား ပြုံးလားနဲ့၊ ဦးနှောက်ထိပြီး ပေါက်သွားပြီဟု ထင်မလားမသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့အရပ် မြင့်မြင့်ကြီးကြောင့် ပရိဘောဂများသည် သေးငယ်နေသည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ယနေ့နံနက် ဖူးလားသို့ သွား၍ ကားဝယ်စဉ်က ဘုရားသခင်အား အသေးစိတ်တိုင်တည်ခဲ့ပြီး ဖြစ် သဖြင့် အခုလို တိုက်မှုမဖြစ်အောင်တော့ ဘုရားသခင်က စောင့် ရှောက်နိုင်သည်ဟူ တော့ ထင်ဟန်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုသို့ ကြားလိုက်ရသည်နှင့် ကျွန်မ သူ့ထံသို့ ပြေးလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကြောင်းနှင့် အကျိုး ဆက်စပ်မှုကို ရှာဖွေရန် အတွက် အကျွန်ုပ်မှာ သိပ္ပံနည်းကျသော ခြုံယူယုတ္တိဗေဒ နည်းများလည်း ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နွေဦး ပန်းချီကားတချပ်လို နွေးထွေးလှပသည့် မြင်ကွင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစာရိက္ခာအတွက် ထိုရွာများတွင် သွားရောက်၍ ဝယ်ယူကာ တောအုပ်ကို ဖြတ်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြိုင်သာယာသည် မိုင်ဝက်ခန့်သာ ဝေးတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနည်းလည်းကောင်းပဲ၊ ကျွန်တော်လဲ ခင်ဗျားရုပ်ကို မြင်ယောင်လို့ရတယ်၊ အသံကို ကြားယောင်လို့ရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရင့်ဖောင်တော်ကို ဦးစွာ ပြသပြီးမှ မိဖုရား၊ သားတော် သမီးတော် မှူးကြီးမတ်ရာတို့ လှေသင်္ဘောများ အစဉ်အတိုင်း လှည့်လည်ပြသကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အမေရိကန်ပြည် စတင်းဖို့ တက်ကသိုလ်တွင် အဏ်ဏဝါဇီဝဗေဒ ပညာရပ်ကို သင်ယူခဲ့ပြီး နောက်ဘဝ မျိုးစုံတွင် ကျင်လည်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့နှစ်ယောက်မှာ လှည်းမောင်းသူ သာပွင့်နှင့် လှဆောင်တို့ ဖြစ်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မောင်ရွှေဝါ၏ ပခုံးစွန်းတစ်ဖက် ပူခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို စက်ဘီးက အသစ်ဖြစ်နေဖို့ လိုသေးလို့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သံကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ခေါင်းဆောင်သည် မိမိပြန်တော့မည်ဖြစ်ကြောင်းကို သုံးရက်ကြိုတင်၍ တရားဝင်အကြောင်းကြားခဲ့သည့်တိုင် မြန်မာအစိုးရသည် သူ့အားအက်ချီ ဆန်စေလွှတ်လိုက်သည့်သင်္ဘောဖြင့် သွားခွင့်ပြုသည့်တိုင် မြန်မာအစိုးရက သူ့အား တရား ဝင်နှုတ်ဆက်ခြင်းမရှိချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့လုပ်ပုံကို ကြည့်၍ သူ့မိန်းမသည် အံ့အားသင့်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြဝန်းရံ မျှော်လင့်ထားသလို ကောက်ကျစ်စဉ်းလဲသော မျက်လုံးများမဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤကား ဗန္ဓုလ၏ အမြော်အမြင် ကြီးခြင်းပေတည်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အရှေ့တိုင်းသားတွေ တော်တော် အယုံအကြည်ပြင်းထန်တာပဲပေါ့ ဆိုပြီးတော့ကျနော်တွေးမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခလုတျနှိပျနှိပျ မနှိပျနှိပျ လငျးခငျြသလိုလငျးလာအောငျ စီစဉျထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂြူးဒဈက ဒေးဗဈနှငျ့ လကျခငျြးခြိတျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုကျော်ဝင်း၏ အခန်းထဲသို့ ဝင်ခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အို သိတာပေါ့၊ မဟုတျဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာမြတ်၏ စကားသည် ယခုမူ မှန်လှပေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာတွေ ဖြစ်နေကြတာလဲဗျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုမြေများပေါ်၌ နေထိုင်လျက် ရှိကြသော စာရင်းငှားများကိုလည်း တရကြမ်း တွန်းထုတ် နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် စိတ်ကို ထိန်းထားပြီး သူ့ပခုံးပေါ် အသာလက်တင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါနှင့် တစ်ခု မေးပါရစေ၊ အရူပဘုံ ဆိုတာ ရှိပါ့မလား၊ ရုပ်နှင့် နာမ်ကို ခွဲခြားလို့ ရပါ့မလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖိနပျကလေး၊ အဝတျအစားလေး ဝယျခငျြ ဝယျ နိုငျမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ည ၁၁ နာရီမှာတော့ ရွာဟာ တိတ်ဆိတ်စ ပြုလာပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အပေါ်ထပ်က အခန်းထဲမှာလည်း တာ့ကျယ် မရှိရင် သိသိသာသာကြီး တိတ်ဆိတ်သွားတော့မှာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အက်ရှလေသည် သူ့ကို ယခုထက်တိုင် ချစ်သည် မချစ်သည်ကို သိလိုသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အအေးမိလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် အကျွန်ုပ်သည် ရာထူးလက်မဲ့ ဘဝ သို့ ရောက်သွားခြင်းကို ဝမ်းလည်း မနည်း၊ ထိတ်လန့် ခြင်း သံဝေဂလည်း မဖြစ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤငှမြေားကို မညျသို့ မညျပုံ အသုံးခရြမညျဟု ဝီလီထံ စာတို စာရှညျတှေ ရေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်သီသီက အနားသို့ ရောက်လာသော ခင်ရီရီကို လှမ်း၍ ပြောလိုက် ၏။ မြသန်းတင့် မမ
မသေသေးသော အသက်ငင်နေသည့် စစ်သည်တို့ကို တွေ့လျင် သူ့လူကိုယ့်လူမခွဲခြား လက်စသိမ်းပေးလိုက်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လာဟိုမြို့ထုတ် သတင်းစာများတွင် ဂန္ဒီကြီးအတွက် ဝမ်းနည်းကြောင်း သဝဏ်လွှာများဖြင့် ပြည့်နှက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်ရည်ပေါက်တို့ သူ့မျက်တောင်တွင် ဟီးလေးခိုနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သခြောအာရုံစိုကျ နားထောငျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတှငျ စကားလကျ စကားမဆုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် အကျွန်ုပ် စိတ်ထဲ တွင် သိပ္ပံပညာရှင်မူကား ဓာတ်ခွဲခန်းထဲတွင် စမ်းသပ်၍ ဖြစ်စေ၊ အီလက်ထရွန်းနစ် မှန်ဘီလူးဖြင့် စူးစမ်း၍ ဖြစ်စေ သူ သိသော အသိ မှန်ကြောင်း၊ သူ ဘယ်သို့ သိခဲ့ကြောင်း ပြောဆို နိုင်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နန္ဒရောက်လာချိန်မှာ ၄ နာရီ ၄၅ မိနစ်ဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖြိုးက အော်ရယ်မည်ပြုပြီးမှ ထိန်းချုပ်ကာ သူမကို ငုံ့ကြည့် နေလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လင်ယောက်ျား တော်တော်များများဟာ ဒီလိုသူတို့ရဲ့ အိမ်တွင်းရေးကိစ္စမှာ ဘရင်ဂျီ သာသနာက ဝင်ရောက်စွက်ဖက်တဲ့ အတွက် စိတ်ဆိုးကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လှုပျပဲ့လှုပျပဲ့ လုပျမနစေမျးနဲ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သတ်တိရှိခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိတျဝငျစားဖို့ မကောငျးဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စိတျထဲ ပေါ့ပါးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မလုပျပါနဲ့ဦး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲသညျတုနျးကငှဟော အင်ျဂလိပျငှေ၊ ၂၀၀ လောကျရရငျ တအိမျ ထောငျ ကောငျးကောငျးစားလောကျတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုဆိုတော့လည်း အရာရာတိုင်းဟာ မြင့်မြတ်နေတာပါပဲ ကလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပတ်ဝန်းကျင်၏ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်မှုကြောင့် တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲ နေသည် ထင်ရ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လာလာ ကိုကြီးဖာ၊ အဲ့သည်မှာ ထိုင်ပါ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခငျဗြား မသိဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှမ်းပြည်အရွယ်စားနှင့် နှိုင်းစာလျှင် လူဦးရေ ထူထပ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မြန်မာဘုရင်များလက်ထက်တွေ ကတည်းက မှတ်တမ်းတွေအရ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သမီးက အတငျး ပူဆာနတောနဲ့ သှားလိုကျတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဈမ ကြှနျတျော အဈမကို အစကတညျးက သတိပေးထားတယျနျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘုရားအလောင်း ပဋိသန္ဓေနေသောအခါ ပန်းကုံး၍မပြီးသေး။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဈေးကွက်ကို လည်း တစ်ဦးတည်း လက်ဝါးကြီးအုပ်ထားနိုင်ဖို့ လိုသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ ့အပြုံးက ပြုံးနေကျအပြုံး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော်ကတော့ ခုလို သားသားနားနား ဆင်လိုက်တော့လည်း ရုပ်ထွက်လာသားပဲ၊ ငယ်ငယ်ကဆိုရင် ကြည့်ပျော်ရှုပျော် ရှိမဲ့ပုံပါဟု ကောက် ချက်ချမိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အချစ်ဆိုသော အရာသည် ပိုက်ဆံဖြင့်ဝယ်၍ ရကောင်းသောအရာ မဟုတ်ဟု သူ့ဘဝတလျှောက်လုံး ဒက်ဇာ ယုံခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် မီစာတိုက သူ့ကို အရေးတယူ လုပ်ပြီး ပြန်လည် ပြောဆိုခဲ့ခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျိုးက အလွန်သတ္တိကောင်းသော ပြောက်ကျားတပ်မှူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝမ်းစိန်စိန်းက ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ချထားပြီးပြီ ဆိုရင် ဘယ်သူကမှ သူ့ကို ဆုံးဖြတ်ချက် ပြောင်းသွားအောင် မလုပ်နိုင်ကြဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ရွှေဝါက ထင်မြင်ချက်မပေးဘဲ ဦးကုလား ပြောသည်များကို စဉ်းစား သုံးသပ်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ အိန်အက်စ်စူလတန် စခန်းဘက်သို့ ဆက်လက်ချီတက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတှငျ အိုမာခယမျအတှကျ စိုးရိမျပူပနျသူ နှဈဦး ပျေါလာသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရွှေနန်းရှင်ဘုရားလည်း နန်းမတော်ဘုရား အလိုတော်အတိုင်း ရွှေမြို့တော်လေးပြင်လေးရပ် ပရိတ်သတ်စုံရာသို့ရွှေသေတ္တာနှင့် တင်လွှာတော်ခံယူ ဆက်သကြရန် အမိန့်တော်ထုတ်ပြန်ခဲ့လေ သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆိုတဲ့ စကားကို ပြောချလိုက်ဖို့အတွက် ဘာ အကြောင်းပြချက်မှ မလိုဘူး မဟုတ်လား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မြင်ရသော ကမ္ဘာ လောက၌ မိမိ၏နေရာကို ရှာဖွေလာပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ်ကောင်းကောင်း နေရမည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခေါင်းထဲမှာ မြေပိုင်ရှိနေတဲ့ ငနဲတွေကို ကျပ်တွေ့ဖူးတာ မနည်းတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီျပႆနာေတြအားလံုးထဲက ငါ လက္ေရွာင္လုိက္ပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် ရှီနိုဇာကိဘူတာရုံသို့ ပြန်ရောက်သောအချိန်တွင် ည ၁၀ နာရီကျော်လေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် မကြိုက်လို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းကြီးရွှေလှံဗိုလ်သည် ဦးရာကျော်နှင့် အပြေအလည် ပြောဆိုပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တရုတ်ဓားပြများကို နှိမ်နင်းရန် ဗန်းမော်မြို့သို့ အလျင်အမြန် တပ်ထွက်ရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့များ လူတွေက မထိန်းသိမ်း၊ မစောင့်ရှောက်ကလို့ ကမ္ဘာကြီးပျက်စီးသွားလျှင် ကျွန်တော်တို့ ဘယ်မှာ သွားနေကြရပါ့မလဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အနိမိတ္တ ဥပဋ္ဌာနံ၊ ပဒဋ္ဌာနံ န လဗ္ဘတိ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူသည် အလွန် ပိန်သွားပြီး အသားအရေ ညိုညစ်ညစ် ဖြစ်နေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိန္ဒိယနိုင်ငံကို ခွဲခြမ်းခြင်းသည် သူ့ဘဝတစ်လျှောက်လုံး သက်စွန့်ကြိုးပမ်း တည်ဆောက်လာခဲ့ရသော ဗိမာန်ကြီးကို အစိတ်စိတ် အမြွာမြွာ ဖြိုဖျက်ပစ်လိုက်သည်နှင့် အတူတူပင် ဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မနကေ့ပဲ အိမျမှာ ရှိပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမငျးရှာလို့ ရနိုငျတဲ့ ရှာတှကှေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာမွမဆိုင္ဘူုးလို႔ ေျပာေနၾကမွာကိုလဲ ကၽြန္မစိတ္ထဲမွာ သိေနတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တရားခွင်တွင် တရားခံအား သူ၏ပြစ်မှုများကို သက်သေခံများက ထုတ်ဖော်၍ ပြောကြသကဲ့သို့ ဘွားခနဲ ပေါ်လာတတ်ကြချေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုကဲ့သို႔ရွိေနခိုက္ ဂ်ပန္စကားျပန္ကေလး ေမာင္ေအးခ်ိဳသည္ တဲေပါက္၀မွ ကၽြန္ေတာ္ရွိရာသို႔ ဝင္ေရာက္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှက်ရွံ့ခြင်းပင် ဖြစ်မိ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သည်ကောင်ကလေးကတော့ ဝင်ဆော့သူ မဖြစ်နိုင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဗမာလို ပါစရာမလိုပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ႕ဆိုလိုခ်က္ကို ကၽြန္ေတာ္ ခ်က္ခ်င္းပင္ သေဘာေပါက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုချိန်ထိ ဆရာ ကျွန်တော့်ဘက်က လိုက်ပြောတာ မရှိသေးဘူး မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီတော့ တူတျောမောငျကလဲ မသိဘာသာပဲ နကျေ၊ ဟုတျစ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တနှစ်မိုးကျခါနီးတွင် ဂျိုကားမှာ အသက် ၁၂နှစ်ပြည့်မည်ဖြစ်၍ ပင်စင်သွားနိုင် လိမ့်မည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤအပင်တို့ကိုအစွဲပြု၍ လယ်ရှင်တို့က ထိုအပင်အနီး၌ရှိသော လယ်ကွက်စုကို ထန်းသုံးပင်လယ်၊ ညောင်ပင်ကြီးလယ်၊ မန်ကျည်းပင်လယ်၊ ဗန်းဗိုးပင်လယ်၊ သနပ်ပင်လယ် စသည်ဖြင့် ခေါ်ဝေါ်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောက်တော့ ဆရာမကြီး ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သုိ႔ေသာ္ ေမႊးရွိရာသုိ႔ လုိက္သြားေသာေန႔တြင္မူ ၀ါးခယ္မက ေမႊး ထြက္သြားသည့္ေန႔ကကဲ့သုိ႔ ငုိမဲ့ ငုိမဲ့ မ်က္ႏွာကေလးမ်ားႏွင့္ က်န္ရစ္ၾက ေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်မကို ပြောပါ၊ ကျွန်မဘာလုပ်ပေးရမလဲ၊ ကျွန်မလုပ်စရာရှိတာ လုပ်ပေးပါ့မယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောကျတဈနတှေ့ငျ ကြှနျမ တယျလီဖုနျးနားက မခှာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိမိက ရန်သူထက် ဆယ်ဆသာလွန်လျှင် ရန်သူကို ဝန်းရံ ပိတ်ဆို့ပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကလာပ်စည်းတွင် ဝင်ရောက် တွယ်နေပုံချင်းလည်း မတူကြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤတွင် ရေနံချက်စက်ရုံအနီးတွင် အာရပ်တို့၏ဆူပူအုံကြွမှုဖြစ်ပွားရာ ဂျူးလူမျိုး ဆယ် အသတ်ခံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဟာ ဘယျသူနဲ့မှ မတူဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီထက်တော့ ကျွန်တော်တို့လည်း ဘာမှ မပြောနိုင်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဇျော ဖတျြခနဲ ထရပျလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိမိတို့သည် ဂေါတမဗုဒ္ဓနှင့် ထိုဗုဒ္ဓ၏ တရားတော် များစွာကို လေးစားရမှန်း နားလည်ကြလေ လွတ်လပ်ရေးကို ပိုမိုခိုင်မြဲအောင် ထိန်းသိမ်းနိုင်လေဖြစ်၏၊ ဆင်းရဲဒုက္ခ ကြုံတွေ့ရ၍ စိတ်နှလုံး တုန်လှုပ်ချောက်ချားခြင်း ဖြစ်ရတိုင်း ဂေါတမဗုဒ္ဓ၏ တရားတော်ကို ပိုမို၍ ဆည်းကပ်သင့်ကြပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဒုတိယတဈခကျြက အဝငျမှာ ကိုယျ့ပါ့စပို့ပျေါ တုံးထုတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဲဒီလိုကြှေးတာ တဈနကေို့ နှဈသောငျးကုနျတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆိုသူ၏ ရုံးခန်းသို့ ကျွန်ုပ်ရော နားကော်ခံသည့် ကျောင်းသားကိုပါခေါ်ယူ၍ ဆူပူကြိမ်းမောင်းလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ ရုပ်ရှင်ကြည့်ချင်သောအခါ၊ ဗိုလ်ချုပ်ဈေးသွားချင်သောအခါ အဖော်အဖြစ် လိုက်ဖို့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘဝပေးအသိလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မီးဖိုတွင် ကိုယ်စားချင်သည်ကို ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကြပ် ချက်ပြုတ်တတ်သော ဝါသနာချင်းလည်း တူညီနေကြောင်း တွေ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သက်ဆိုင်ရာ စာမေးပွဲများကို ကောင်းစွာ အောင်မြင် ပေါက် မြောက်ခဲ့ပြီဟု ပညာရေးအဖွဲ့က ကြေညာခြင်းခံကြရသူများကို ကျွန်ုပ်က ဘွဲ့များ အပ်နှင်းပါမည် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျုပ်လက်တုက အိမ်မှာ ကျန်ရစ်ခဲ့တာကိုး၊ ဒီအတိုင်းဆို ကျုပ်ကားမောင်းလို့မဖြစ်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကိုမြတ်နိုးစွာ သိမ်းထားနိုင်ပါစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လုပ်သမျှမှာလည်း ဒူဂဲလ်၏ ကောင်းကျိုး အတွက်သာဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခြား တစ်ယောက်မှာ သူ့ထက်ငယ်ဟန်ရှိပြီး အရပ်အမောင်းလည်း သူ့လောက်မရှိ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တဈယောကျယောကျက ရခေရားအိုးထဲကို အဆိပျထညျ့ခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယောကျြားတယောကျ၏ အသံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုံးထဲတွင် ပလတ်စတစ်ပိုက်တစ်ခုကို စွပ်ပြီး ပြုတ်မထွက်အောင်ချည်ထား၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မစ္စတာရှောမှာ ဘုရင်သစ်နန်းတက်လျှင် ထုံးစံအတိုင်း နှုတ်ခွန်း ဆက်သရန်အတွက် ရွှေနန်းတော်ကြီးသို့ အခစားဝင်ခွင့်တောင်းသည်တွင် ထိုတောင်းဆို ချက်ကိုလည်း ပယ်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငသူရိန်တို့လည်း အစက သဘောမပေါက်၊ တပ်မှူးက နောက်တစ်ယောက်ကို အမည်ပေးတော့မှ သဘောပေါက်သွားကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သမက်လောင်းကိုလည်း အလွန် လေးစားသော အမျိုးသမီးကြီး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖားလေးတွေကလည်း အမြီးတန်းလန်းနဲ့ ဖားလောင်းလေးတွေကနေပဲ ဖြစ်တာ သားသိလားဟု ကျွန်မ မေးချင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့် လက်ျာဘီလူး ခေါင်းပူအောင် တွေးနေရပေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လှည်း ခပ်သေးသေး တစ်စီးပေါ်မှ ဆင်းသည်ကို မြင်ရပြီး ဝင်းတံခါး ဖွင့်သံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်ပြောတာ၊ သေသေချာချာလည်း စဉ်းစားပြီးပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရပ် မြင့်မြင့် ရုပ်ချောချာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇနီးမယားလညျး မဟုတျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အစ္မေတြ ညီမေတြက သန္းသန္းဝင္းကို မျမင္ဖူး ခင္ကတည္းက ခ်စ္ေနၾကသျဖင့္ တစ္မ်ိဳးေတာ့ စိတ္ေအးသြားရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အရေးကြီးတာက ပြင်သစ်လူမျိုးမှာ မျိုးချစ်စိတ်ဓာတ် အဖျားတက်နေတယ်ဗျ၊ ဒီမိုကရေစီ လွတ်လပ်ခွင့်ဆိုတဲ့ အဖျားတက်နေတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျူးတွေက ပါလက်စတိုင်းကို ဖျက်ဆီးပစ်ခဲ့သောကြောင့် ဂျူးတွေကိုအား မုန်းတီးဆန့်ကျင်ကြရမည်ဟု သူကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘအံ့ထည်တို့ လူစုမှာတောတောင်ထဲရှိ စမ်းအိုင်၊ စမ်းပေါက် ထဲမှရေကို ဝါးကျည်တောက်နှင့် ကျိုနွေးပြီးမှ သောက်ရဲကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အချိန် အတန်ကြာမှ နောက်ထပ်တစ်ဖန် ပြန်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချိန်မှာ မိုးလင်းလုနီးပေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပထမအပတျတှငျ အိပျရာပျေါမှ မဆငျးနိုငျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အစားလေးရှောငျလိုကျ သှေးကဆြေးသောကျလိုကျရငျ ကောငျးသှားမှာပါ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တဈခုတော့ သတိထားရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုလို့သာ ကျောင်းကိုလာလျှင် မျက်နှာကို သနပ်ခါးပွတ်လာခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သော်တာဆွေသည် လူ့သဘာဝ၊ လူ့စရိုက်၊ ဘဝ အထွေထွေကို ပီသအောင် ဖွဲ့နိုင်သူအဖြစ် သူ၏ဘဝဝတ္ထုများက သက်သေခံနေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုယျ သိပျသဘောမကသြူတဈယောကျ ရှိသေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂ်င္မီသည္ မသက္မသာျဖင့္ မအီမလည္ ျဖစ္ေနစဥ္မွာပင္ သူတို႔၏ ေနာက္ေက်ာဖက္ရွိ ေကာင္းကင္သည္ ဝင္းကနဲ လက္သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
အကျွန်ုပ်လည်း ဘာလုပ်ရမှန်း မသိဘဲ ဆန့် တန်းထားသော ခြေတော်ကိုသာ ကြည့်လျက် ဇဝေဇဝါ ဖြစ်နေလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်္ဂလိပ်တို့သည် မြန်မာပြည်ကိုသိမ်းပိုက်ခဲ့စဉ်ကထက် တိုင်းပြည်ကို ငြိမ်ဝပ် ပိပြားရေးလုပ်ငန်းတွင် ပို၍ကြာရှည်စွာ လုပ်ဆောင်ခဲ့ရပြီး ပို၍အသက်ပေးခဲ့ကြရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် ကြုံရာကျရာနေရာမှာ အလုပ်ဖြစ်အောင် ကြံတတ်ဖန်တတ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခလုတျ နှိပျတာနဲ့ ရောဆိုငျရဲ့လားမသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖအေကြီးအတွက် ဝီစကီနှင့် ဘီယာနှင့် ငါးသုံးလုံး စီးကရက်တွေနှင့်၊ မအေကြီးအတွက် မိန်းမဝတ် အင်္ကျီတွေနှင့် သူ့ညီအကိုများ အတွက် ဘောင်းဘီတွေ၊ ဂျာကင်တွေနှင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါင်းတွဲကိုပဲ အားကိုးကြရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါပေမယ့် အစ်ကို ပြောချင်တာတွေကို ပြောရတာ သိပ်ခက်တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေရာကို ဆာဘရီနှင့် ကျွန်တော်တို့သာ ပိုင်ဆိုင်ကြောင်း ကျွန်တော်က တောင်းဆိုသောအခါ အစ်ကိုများက မကျေမနပ် ဖြစ်ချင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်္ဂလာသိဒ္ဓိ နိုင်သွားတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငါထိတျလနျ့နတော မဟုတျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အလြန္သန္႔ရွင္းၿပီး ခ်စ္စရာ အကြက္ထဲမွာ တစ္ႀကိမ္ နစ္မြန္းမိတာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နားလည်မှု လွဲသေခြင်းဟူ၍ ညည်းညူရုံ ရှိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
လတာပြင်က ရွံ့ဗွက်တွေနဲ့ ပြည့်နေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးကောင်းမှ သူတို့ပြန်ရောက်ပြီး နောက်တစ်နေ့မှာပင် မနှင်းမြူက ဦးနွဲ့မွန် ပြောလိုက်သည့် စကားကို ပြန်လည် ထုတ်ဖော်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးလင်းဖိုကြီး ဘေးတွင် စကား ထိုင်ပြောနေကြရာမှ အားလုံး သမ်းဝေစ ပြုလာနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်အခါကောင်းဆိုတာ နှစ်ကြိမ် ပြန်မကြုံနိုင်ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အရာအားလုံး တိတ်ဆိတ်ကာ တဘက်ခြံမှ စာကလေးများသာ တစီစီမြည်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်ဥမ္မာက ဝင်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျက်လုံးတစ်ခုလုံး ဟင်္သပဒါးလို ရဲရဲနီနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အာရပျတို့က ကာစယျခံတပျကိုစောငျ့ရနျ တပျသားအနညျးငယျသာ ထားခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုန်ကားတစ်စီးက ဘရိတ်ပေါက်ပြီး လမ်းဘေးမှာ သွားနေတဲ့ စုံတွဲလေးနှစ်ယောက်ကို ဖြတ်ကြိတ်သွားခဲ့တာတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူတို့က သူ့ကို စောင့်ကြည့်ချင်နေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မီးခလုတျက ဘယျမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဝတ္အစား အထူးအဆန္းေတြဝတ္ၿပီး တက္ရတဲ့ ကပြဲႀကီးနဲ႔ ဧည့္ခံပြဲ ညတုန္းကေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမနွယ်နှင့် ဆရာယဉ်မျိုးကြားက တင်းမာမှုကို သက်ဇော်နိုင် ခေါင်းယမ်းကာ စိတ်ပျက်မိရတော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မက ကိုယ့်မိဘအိမ်က သည်လောက် ဒုက္ခ ရောက်လို့ ပြေးလာတာ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကြှနျတျော လိုကျသှားတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပန်ဆန်းဈေးနေ့မှာ စည်ကားလှသဖြင့် ကျွန်ပ်တို့ တစ်ကြိမ်မျှ သွားနွင့်ပြုခဲ့ရာ ရယ်စရာအဖြစ်နှင့်ပင် ကြုံခဲ့ရသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြိုးစားထား ငါ့ကောင်ရ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုနောက် မျက်တောင်များ ကြားမှ သူ့ကို မှေးကြည့်ရင်း စကားလက်က လက်ဖဝါးကို နမ်းနိုင်ရန် လက်ဖဝါး လှန်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်လုံးများကသာ မြေပြင် တနေရာကို လှမ်းကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အချို့က ကျောင်းရောက်လျှင် ကြမ်းပြင် ပေမည်စိုးသဖြင့် ဖိနပ်တွေ ကို လက်ကကိုင်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တိုးတိုးက တံချူသွားယူနေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယန်ကီ စစ်သား၏ မြင်းလည်း ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်စာမျက်နှာမှာ ကြည့်ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ယခု စဈတပျဟူ၍ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့ကို ဦးကျိုးအောင် လုပ်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုက်ပါ၊ ရိုက်ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စွမ်းပိုင်က ကိုဝေဖြိုးကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စဈဆိုငျရမှာ မြားသေးတယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သွားတုန်းကတော့ သုံးလေးရက်သာ ကြာမည် ဟု ပြောသွားခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လူသား တွေကို ပြုပြင် ဖာထေးရတဲ့ အလုပ်တစ်ခုမှာ နွယ့်လို အမျိုးသမီးတစ်ယောက်အနေနဲ့ ဘယ်လို နောက်ဆက်တွဲ ပြဿနာ ကြုံနိုင်သလဲဆိုတာ ကိုသူရလည်း ဆရာဝန်တစ်ယောက်ပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခုမူ မိမိစောင့်မျှော်ခဲ့ရသည့် ရုရှားမင်းသားကလေးတစ် ပါးရောက်လာပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာကို သငျအံလကေ့ငျြ့တုနျးမှာ ကစားတဲ့ဆီကို စိတျရောကျမနသေငျ့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အောင်ချို့တို့ရုံးကိုသွားလျှင် ကောင်းမလား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အသီးအနှံများကို စိုက်ပျိုးတတ်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူတို့အလှ ပျက်ယွင်းလာတာနဲ့အမျှ၊ အသက်အရွယ်ထောက်လာတာနဲ့အမျှ၊ ရှိသမျှအသိဉာဏ်လေး ပျက်ယွင်းလာတာနဲ့အမျှ သူတို့မှာ ဘာမဟုတ်တာကလေးတွေနဲ့ စိတ်တိုစိတ်ကောက်တတ်ကြပြီး ဆင်ခြင်တုံတရားအပြည့်ဝဆုံးအချိန်မှာသာရှိတတ်တဲ့ ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်း ပြုမူပြောဆိုနေတတ်တဲ့ အကျင့်ကလေးတောင်မှပဲ ပျက်ပြားသွားတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပန်းခြံတွေသာမက ပေါင်းကူး တံတားတွေ၊ မိုးပျံတံတားတွေ ဆောက်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မကောင်းသော မြို့ ဝန်၊ စစ်ကဲ၊ မြို့စာရေး၊ မြို့သူကြီးနှင့် မြို့စောင့်တပ်ဗိုလ်များကို ဖမ်းဆီးကွပ်မျက်၍ လူကောင်းများကို ခန့်ထားလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာမြေကြီးဟာ သက်ရှိတွေ ရှင်သန် ပေါက်ဖွားရာဖြစ်တဲ့ တခုတည်းသော နေရာပါဘဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတျော ရဘေူးကို လှမျးမယူဘဲ လကျနဲ့ ပုတျထုတျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခုမှ စဉ်းစားမိပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခုတော့ အဆောင်ကို တကူးတကခေါ်ပြီးမှ အရှက်ခွဲတယ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အများအားဖြင့်တော့ ဆိုရှင်တွေကို ရိုက်ခွဲတာများတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခှငျ့သာမှုတှေ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သံဂျေါလီ ခပျစောငျးစောငျး ရပျနသေညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
မမရခေယျြ စိတျပူနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မဟာသုခရိပ်မြိုင် ယာတောနဲ့ သစ်တောတွေကို နှံ့အောင် မကြည့်ရသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုမှစ၍ ခင်မကြီးနှင့် ကျွန်တော်သည် ခင်မင်ရင်းနှီးခဲ့ကြပြီး၊ နောက်မကြာမီ သူရန်ကုန် ပြောင်းခဲ့၍ ခန့်ခန့်ကြီး ဓာတ်ပုံတိုက်ဖွင့်သောအခါ၊ ကျွန်တော်လိုသမျှ ဓာတ်ပုံတွေ ရိုက်ပေးပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကင်းမိသားစု အိမ်ကြီးပေတည်း။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့အမေ အကြောင်းကို တင်ထွန်းအောင် စိတ်ထိခိုက်အောင် ပြောရမည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မြတ်စွာဘုရား၏ ဓမ္မစစ်သဲလွန်စကိုကား ဤဂါထာတော်ဖြင့် ငါရခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုကြွေပန်းအိုးများထဲတွင် ငှက်ပျောပင်ပေါက် များ ထည့်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အောက်ဆီဂျင်၊ လောင်စာ၊ အရံဓါတ်အား စသည်တို့ကို ပြန်လည်စစ်ဆေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယျတို့အပူ မဟုတျတော့ဘူး လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် လည်း မဖြစ်သေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေဲ့ တကယျ အလုပျလုပျတဲ့အခါမှာတော့ ရခငျြစိတျကို ရှတေ့နျးမတငျမိဖို့ အထူး သတိထားရပါမယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သွေးမတော်သားမစပ်၊ အရင်က မြင်တောင် မမြင်ဘူး လျက် အိမ်မှာတည်းခိုခွင့်ပေးခဲ့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လငျးက သညျလို မရေးဖှဲ့တတျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူမ၏ စိတ်အာရုံထဲတွင် မလိုလားအပ်သော အတွေးများက မကြာမကြာ လွှမ်းမိုးလာကြသောကြောင့် အယောင်ယောင် အမှားမှား ဖြစ်နေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမြင်ဖူးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီကိစ်္စက ပြီးမှ ပြောမှာပါဗျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မသွားရန် တားသည်ကို မည်သို့မျှ မဖြေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၈၅၆ ခုနစ်တွင် မိုက်ကယ် ဖာရာဒေး ခရစ်စမတ် သင်ခန်းစာ ပို့ချနေဟန် လျှပ်စစ်မော်တာကို တီထွင်နိုင်ခဲ့ခြင်းဟာ လူသားတွေတနေကုန်၊တနေခမ်း လုပ်ကိုင်ရမယ့် လုပ်ငန်းဆောင်တာတွေကို ခဏချင်းပဲ ပြီးမြောက်စေခဲ့သလို စည်းစိမ်ချမ်းသာတွေကိုလည်း ပေါများကြွယ်ဝ လာစေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မွှေးတိုိ့မိသားစုအားလုံး ပျော်နေကြလေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငါတှထေ့ားတာမှ တကယျ့လူအစဈ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြင်သစ် အလုပ်သမား အစည်းအရုံးတွေအကြောင်း ပြောရင်လည်း သူ သေသေချာချာ နားထောင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြီးကြူးမိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခငျဗြားက ရုံးစရိတျနဲ့ ဒဏျငှေ အပါအဝငျ ပေးရမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်မ အရင်ကသိမ်းထားခဲ့သည့် ကစားစရာတွေထဲမှ ကောင်လေး သဘောကျမည်ထင်သည့် မော်တော်ကားလေးကို ကောင်လေးအားပေးလိုက်တော့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ခေါငျးရငျးမှ လူတဈယောကျက မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမင်းဝိုင်းတွင် ထိုင်မိသောအခါ မောင်ရွှေဝါသည် စောစောက ခင်ခင်လေးပြောဆိုသည့် အဓိပ္ပာယ်ကို နားလည်မိရုံသာမက ယင်းသို့ သူမ ပြောဆိုသည်ကိုပင် ခွင့်လွှတ်နိုင်သကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာကို မြင်နေရပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာမီ ဘာ့ဂ်၏ သွေးသောက်တစ်ဦးဖြစ်သူ ဘိုးရစ်စ် ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဲတယောက် က ရထားတိုက်မိကြောင်း၊ ခြေလှမ်းသုံးဆယ်လောက် ရထားအောက်တွင် ချိတ်ပါသွား ကြောင်း ဆရာဝန်ကို ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လပျေါမှာကတြော့ လထေုမရှိဘူးလေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အေးပါကွယ်၊ နေကြပါဦး ဆရာမ၊ ဒီမှာ မိုးတွေ ရွှဲလာလို့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီ ယုနျစန်ဒာဆိုတဲ့ ဟာမကို မထေ့ားလိုကျတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသားအရောင်ကွဲသောကပြား မလေးတစ်ဦးသာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယငျးအခြိနျမှာ ကြှနျတျောတို့အခနျးနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျ အခနျးနှဈခုအတှကျပငျ ငနဲမ တကောငျသာ ရှိတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မညျသူ့ဆီကမှနျးမသိသညျ့ ချေါသံကို နားစှငျ့မိသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အမေတို့က မကြာမကြာ တွေ့ဖြစ်ကြတာပဲ ရှိတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မူးတဲ့ကိစ်စနဲ့ပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ခါးကမူ ပြောစရာပင် မလိုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျုံစက်ကလေးဘက်က လှည့်ပြီး သစ်တောထဲဝင်ရအောင်၊ နော် မောင်လေး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဘြားၾကီးဒင္နီ သနားပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျသူ့ လကျအောကျခံမှလညျး မဟုတျဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုကိုနိုင်သည် မွှေးနှင့်အတူတူပင် ဒေါ်တင်တင်ကြီးကို ဆေးရုံသို့ လိုက်၍ပို့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခြေတစ်ဖက် မသန်ရှာဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အချို့တို့ မျက်နှာသုန်သုန်မှုန်မှုန်ဖြင့် ဖြေဆည်မရအောင် မျက်နှာထားပျက် ရှက်ကြောက်လျက်ရှိနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဆိုပြီး တဖျစ်တောက်တောက် ပြောနေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့မှာ ကုလားထိုငျ စားပှဲမရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူမြင်သာတဲ့နေရာမျိုးကျရင် အလုပ်ကို ကြိုးစားပြီး လုပ်ပြ၊ မျက်နှာချင်းဆိုင်မိရင် ပြုံးပြ ၊ အခွင့်သာတဲ့အခါ သူ့အလုပ်ကို ဝင်ကူလုပ်ပေးပြီးတော့ နင် ငါ့ကို စိတ်ဆိုးနေတုန်းပဲလား ဘာညာ မေးပေါ့ကွာ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီလိုအခါ စိန်ဗေဒါကြီးဟာ ညဉ့်နက်နက်မှာ သူနှစ်သက်လှတဲ့ စောင်းတူရိယာ နဲ့ ပျော်မွေ့ဖို့ ဆိုင်းပွဲကပြန်လာရင် လက်ချောင်းတွေကို နှူးရပါသေးသတဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မကောင်းတတ်ပါဘူးလေ၊ ရိုင်းရာကျမှာပေါ့ဟုစိတ်ကူးရပြီး ကျွန်တော် ရေချိုးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတှငျ စကားလကျကိုမူ မောငျး၍ မပို့တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အုတ်က ကိုယ်ကိုကိုင်းကာ လမ်းကျဉ်း ကလေးထဲ အဝင်တစ်နေရာကို ကြက်ခြေခတ်ပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မနေ့ညက မာလဝီကိုသွားတဲ့ ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေတစ်ယောက် ဖြတ် သွားတာ မတွေ့လိုက်မိဘူးလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော် ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်ပြင်သို့ ထွက်လာ ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတှငျ ဤနရောသို့လညျး ရကျ ဘတျတလာ လိုကျမလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတ္တဝါသည် သေသည်မှ နောက်၌ ဖြစ်သည် လည်း ရှိ မဖြစ်သည်လည်း ရှိပုံကို ဘုရား ဘယ်သို့ ယူသည် ဆိုသည်ကို အကျွန်ုပ်လည်း သဘောပေါက်ဖို့ ကြိုးစားရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလံတိုင်နှင့် မလှမ်းမကမ်းရှိ လွတ်လပ်ရေး အခမ်းအနား စင်မြင့် ပတ်ပတ်လည်တွင် အရောင်အဆင်းအမျိုးမျိုး ဝတ်စားဆင်ယင်ကာ စုပြုံ ရောက်ရှိနေကြသော လူထုပရိသတ်ကြီးမှာ ကြည့်မဆုံးအောင်ပင် များပြားလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသက်လေးဆယ် ကျော် ငါးဆယ်တွင်းဖြစ်၍ ထိုက်ထိုက်တန်တန် မှတ်တမ်းတင်ရလောက် အောင် အရည်အချင်းပြည့်ဝခဲ့သူတစ်ဦးဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘောင်းဘီကို လှမ်းဆွဲယူ၍ရသော် ရေထဲသို့ ဘက်ဆုတ်ကာ ပြန်ဆင်းသွားရရှာလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
၁၂ ရက်နေ့တွင်ဖြစ်မည်ဟု လျှို့ဝှက်စွာသိရသောကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ထိုက်သင့် လို အရေးယူသင့်သည် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နာမည်ကျော် စစ်တောင်းတံတားကို ဖြတ်ကျော်စဉ်မှာပင် လက်နက်ကိုင်ရဲသားက တံတားအလယ်တက်ရပ်ပြီး ကားရပ်ရန် အချက်ပြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်ခါတစ်ရံ သားကောင်ကိုမြင်၍ လိုက်ရင်းက မျက်ခြည်ပြတ်သွားလျှင် ဆက်မလိုက်တော့ဘဲ တန့်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမရောကျရှိနရောနှငျ့ တညျ့တညျ့တှငျရှိသော အရှဘေ့ကျတောငျတနျးသညျ အနညျးငယျ ခြိုငျ့ဝှမျးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုနေရာကို ရအောင်ရှာပြီး လိုက်လာနိုင်သောကြောင့် နောင်စိုးကို ချီးပဲ ကျူးရမလား။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုမိနျးကလေးသညျ သင်ျဘောဦးပိုငျး လူသူနညျးပါးရာနရောတှငျ တငိုငျငိုငျနခေဲ့သညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရိုးရာအစွဲကြီးတဲ့ အမေကတော့ သော်ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုအခါ၌လည်း ယာဉ်ပေါ်တွင် ကွန်ပျူတာ အထောက်အပံ့ မရပေတည့် မြေကမ္ဘာက ဘယ်လောက်ဝေးဝေး လှမ်းလုပ်ပေး၍ ရသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျုပ်ကို သံပုံးတီးလွတ်၊ ပုလင်းတွေနဲ့ ဆော်လွှတ်ပြီး၊ ထဘီဝတ်ထားဟေ့လို့ အော်တဲ့လူထုတွေဟာ စိတ်ခံစားချက်နောက်ကိုသာ လိုက်နေတဲ့လူတွေ၊ အမှားအမှန်ကို မဝေခွဲတတ်တဲ့ လူတွေလို့ ကျုပ်ထင်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သင်တို့အား ငိုအောင်၊ ရယ်အောင်ပြုသူ ကား ထိုသူမဟုတ်၊ ကျွန်ုပ်သာဖြစ်ကြောင်းကို ယခု သင် တို့ မြင်ကြရပြီ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ လုပ်ခဲ့တဲ့ အလုပ်အတွက် ထိုက်တန်တဲ့ အပြစ်ဒဏ်ကို ကျွန်မ လက်ခံရမှာပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ချို့ဆို စိတ်ကျန်း မာရေးဆရာဝန်တွေဆီမှာပါ ပိုက်ဆံအကုန်ခံပြီးသွားမေးရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယျ ဘာလုပျရမလဲ ဟငျ၊ စကားလကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ဘက်ကိုလားရင် အဝနိုင်ငံအစပ် ရွှေဘိုကျောက်မြောင်းကို ရောက်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှူးမတ်ကတော်ကြီးသည် နာတာရှာကို ကြည့်ပြီးနောက် သာမန်အိမ်ရှင်မ၏ အပြုံးမျိုး အပြင် ထူးခြားသော အပြုံးမျိုးကိုလည်း နာတာရှာ တစ်ယောက်တည်းကိုသာ ပြုံးပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြင့် ရန်သူများသည် မကြာမီမှာပင် သူတို့အနီးသို့ ရောက်လာမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငယ်ငယ်က မစ္စက်ရိုက်၏ ကျောင်းတွင် သင်ခဲ့ရသည့်ပုံကို ပြန်မြင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲသည်တုန်းကများ ကျိုးပြီဆို တယ်လူသိသကိုးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်တင်နာနှင့် ဆက်သောကြိးပြုတ်နေခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘာစကားမှ ထပ်မပြောကြတော့ဘဲ နေ့လယ်စာကိုသာ ဆက်စား နေကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖနျခြောငျးမီးရောငျအောကျမှာ သူ့မကျြနှာသညျ ခကျြခငျြး အိုမငျးသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စာကူး စာရေးကလေး နှစ်ယောက်နှင့် အခြားလုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်တွေ ရန်ဖြစ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျ ညှနျးလရှေိ့သော အနာဂတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အမေရိကားက ဗြိတိန်နဲ့ ပူးပေါင်းလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့စားပှဲပျေါတှငျ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆူရာမင်း ထိုးပြီး သီတင်းပတ် အနည်းငယ် အတွင်းတွင်ကျောက်ကပ် လှုပ်ရှားမှုသည် ပျက်စီးသွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပမေဲ့ ဘာလို့ ဒီဘကျလမျးထဲ ရောကျလာတာလဲ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမသညျ သူနှငျ့ ဆုံတှရေ့ခဲလှသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျက်ရည်လည်ရွဲနှင့် မိန်းကလေးများသည် အထူးညှို့ဓာတ်တမျိုးကို ဆောင်သည်ဟု တက်စ အမြဲယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေးကုသပေးခငျြ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကလန်သံပျင် စသော မြို့စား၊ ရွာစား မင်းပါးဦးဝင်တို့ ကိုးကွယ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလိုနဲ့ ကျော်ဇင်ဦးနှင့် ဝိုင်းဝိုင်းတို့ အဆင်ပြေသွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လူကေတာ့ စြဲမက္စရာေကာင္းေလာက္တဲ့ လူေခ်ာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇငျသညျ ညညမြားတှငျ အိပျစကျရသညျပငျ မထငျမိခြေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကုစာနာဂိ၊ မင်း ရောက်နေပြီကိုး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အနားက ကြောကျစိမျးရောငျနုနု ကှပျထားသညျ့ အနား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံး နက်နက်များက သူ့ မျက်နှာကို စိုးရိမ်တကြီး ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ္လည္မွာ နံရံမ်ားကာရံထားသည့္ သည္အခန္း ကေလးထဲမွာ ကၽြန္မတို႔ဇနီးေမာင္ႏွံႏွစ္ေယာက္ ခ်စ္ရည္လူးကာ ရႊင္ျမဴးခဲ့ ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိတျတိတျကလေး သူ့အိတျထဲ ပိုကျဆံထညျ့လိုကျတာ တှတေု့နျးကလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကတ်ဆူရိုသည် စိတ်ရှုပ်ထွေးစွာဖြင့် ကုန်စုံဆိုင်မှ ထွက်ခွာလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အယျလျသညျ သူ့အစာကို ဝါးမြိုနရေငျးက အဖဂြေုတျနှငျ့အတူ လငျ့စငျဆောကျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတ်ပလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရွှံ့စေးခဲက မြေနီ ရွှံ့စေးခဲမျှသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျော့၏ လက်တွင်းမှ လွတ်မြောက်ရေးအတွက် ချုံပုတ်များဆီသို့ ထွက်ပြေးရန် ကြံစည်စိတ်ကူးနေသည့် ဟန်မျိုးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒါေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ အေသအခ်ာ မေျပာတတ္ဘူးဗ်ာ၊ ျပန္လႊတ္ခ်င္လည္း လႊတ္မွာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျိုလီယော့က မြင်းတစ်အမှားတွေကို သတင်းစာထဲထည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ ကလေး မလိုခငျြပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျေးဇူးတင်သည့်အနေဖြင့် အဘိုးကြီးကို ခဏမျှတွေကြည့်ပြီးနောက် လဖိုင်လတို့နောက် လိုက်ပါခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာကငျြခံခကျနသေော မကျြနှာမြား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အံ့ဩဟန်မပြ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နင် ဒီလောက် လျှို့ဝှက်သည်းဖိုတွေ လုပ်မနေစမ်းပါနဲ့ ငါ ညတစ်ညလုံး အိပ်ရေးပျက်ထားတာ၊ အခု နင် အူကြောင် ကြောင်လုပ်တာနဲ့ သိပ်အိပ်ချင်လာပြီပြော ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြင်သစ်ပြည်တွင် ပြည်သူ့တပ်ဦးဘက်သားတို့ ဂျာမန်ကို ခုခံတိုက်ရန် တောင်းဆိုနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေးသောက်ပြီးပြီလား၊ မပြီးသေးဘူးလား သူမမှတ်မိဘူး၊ ဘာဆေးဟာ ဘာလို့သိဖို့တော့ ဝေးရော တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူကကော ဘယ်လိုဖြစ်နေသလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူဖြူ ကျောင်းသူများက အီဒစ်တွင် အသားရောင်ခွဲခြားမှု ပြဿနာ၏ အဖြေတွေ ရှိနေသည်ဟု တင်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ဖြင့် သူက ယုခင်ထံတွင် မရဲတရဲ ခွင့်ပန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြားနေရာများတွင်လည်း အနည်းအကျဉ်းမျှသာ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်မယ်ကွာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရင်တုန်းကလို အလုပ်တစ်ခုက ထွက်ပြီးတဲ့ ရက်ပိုင်းလပိုင်းအတွင်း ပျင်းပြီး မနက်ခင်း ခွာညိုရနံ့မှာ သွားထိုင်၊ ဟိုကောင်တွေ ပြန်သွားလည်းအဖျော်ဆရာနဲ့ဖြစ်ဖြစ် စားပွဲထိုးလေးတွေနဲ့ဖြစ်ဖြစ် ထိုင်ပြီး စနောက်နေရင်း အချိန်ဖြုန်းတာမျိုး မလုပ်တော့တာ လည်းပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျမ၏ လကျမောငျးကို တအားဆုပျကိုငျ ဖဈြညှဈ ခံလိုကျရသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခွန်ကိစ္စ၊ မိုးခေါင်ရေရှားသည့် ပြဿနာနှင့် သူပုန်ထမှုအကြောင်းကို အမျိုးသားများ ဆွေးနွေးနေကြသည်ကို ကျွန်မ ကြားဖူးခဲ့ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားအကောင်းပြောစမ်းပါ မြစိမ်းရယ် မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကြုပျ ဘယျသူလဲ၊ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခြိနျတှငျ မိမိ ဆေးကုရမညျ၊ သတ်တဝါကို ကယျရမညျဟု အမိနျ့ကလြေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မော်စကိုရှိ ၎င်း၏မိတ်ဆွေ ရောင်းရင်းများကမူ ဤအခြင်းအရာမှာ မကောင်းသော အခြင်းအရာဖြစ်သည်ဟု ယူဆကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ နှစ်ယောက် သစ်ပင်ရိပ်အောက် ရောက် လာပြီဆိုတာ တင်ဝင်း သိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရထားပေါ်ရောက်မှ နောက်ဆုံးတစ်တောင့် ပစ်ဖြစ်အောင် ပစ်သွားသေး၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂါမဏိကြီးသည် ထောင်စုဗိုလ်ဖြစ်ပြီး ကျော်ထင် ဦးစီးနေသည့် ပြိုင်လှေကြီး မင်္ဂလာသိဒ္ဓိကို လာရောက်ကြည့်ရှု အားပေးလေ့ ရှိ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါနဲ့ မောင်ရွှေပန်းဟာ အမေအတန် တန်တားတဲ့ကြားက အမေ့စကားကိုနားမထောင်ဘဲ မိမိတ်ဆီကို ပြန်လာခဲ့ပါသတဲ့ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရုဏျတကျခြိနျတှငျမှ အိမျပျေါမှ လူနှဈဦး ဆငျးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရွှေနီက ကိုယ်တစ်ခြမ်း လှည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအထဲမှာ ဟိုစကားများများနဲ့ ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ဆိုတဲ့ ပြင်သစ်ကောင်ကလည်း တစ်မှောင့်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရာမ တစ္ကမဿ႓ာ လံုး သူ႔ ျမင္ကြင္း ေအာက္ ေရာက္ ေနၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
သူကိုယ်တိုင် မြင်းလှည်းမမောင်းသော်လည်း သူ့ဒရိုင်ဘာ အုန်းမြင့် အိမ်က အထွက်မှာ လမ်းထိပ် လက်ဖက်ရည်သောက်လိုက်လာရင်း မြင်းလှည်းတစီးစီးပေါ်ထိုင်ကာ သူလေပန်းပြီဆိုမှဖြင့် လူငယ်တွေ တဝါးဝါး တဟားဟားနှင့် အနားက မခွာနိုင်အောင် ရှိကြ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရိုစာဟန်က သူ့ကို မျက်စိတစ်ဆုံး လိုက်၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကြာမီတင်မှာပင် အမြီးနှင့် ခြေထောက်များ အပြင်သို့ ပြန်ထွက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိနစ် ၂၀ သာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုစကားတို့ကား စုံလှသညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယနျကီ စဈရုံးခြုပျကို သှားတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောက်ထပ်ရှိအခန်းသို့ ကျွန်တော် ပြန်ဆင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် သူ့ချစ်သူ၏ မျက်နှာကို ပြုံးကြည့်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် မသင်္ကာသူများအား နေရာအနှံ့ လိုက်ဖမ်း ကြဆဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်သည် ဝင်တန်မှ စတော့ရှယ်ယာပွဲစားထံသို့ မကြာ ခဏ ဖုန်းဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပုလိပ်တို့သည် ထုံးစံအတိုင်း ရွှေဝါကို အစ်အောက်ညှင်းပန်းခြင်း ပြုလိုကြသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးတှကေို ခဈြသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျော့က ကပျာကယာ ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အခြားမိတ်ဆွေ အများအပြားကိုလည်း တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားမြားမှ ထှကျနသေညျ့ မီးခိုးမြားမှာလညျး လမျးပျေါတှငျ ထောငျးထောငျး ထလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသားတှပေူလကျြ မကျြလုံးတှေ နီလာ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါလေးတွေ သိမ်းတာ ဒီလောက်တောင် ကြာရသလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကိုကြည့်ရသည်မှာ အသက်ရှု နေသည်ဟု မထင်ရ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြန်မာလှေတို့ ဘေးသို့ခွာသွားသော် ဖောင်ကြီးများ မျောလာကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သော်လည်း ခံယူချက်နှင့်ပတ်သက်လာလျှင်တော့ တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် အလျှော့မပေးတတ်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမျပေါကျဝမှာ မာမီ ပျေါလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကလေးငယ်က လှည့်ပတ်ပြေးရင်း ဆော့နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျော စိတျတိုသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယန်းပေါဆတ်ဟာ ဖန်ဆင်းရှင်နှင့် ဖန်ဆင်း ခြင်း အယူဝါဒကို လက်မခံသူ ဖြစ်ပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တည်ရှိသည် ဆိုသော အယူဝါဒ ပါဝင်နေသည်မှာ အကျွန်ုပ်အဖို့ အံ့သြစရာ ဖြစ်နေလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မေမေပြောတာ ကျိုးကြောင်းညီညွတ်သည်ဟု ဖေဖေက သဘောပေါက်မိပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်မှ ဓားသည် သွေးစေးများဖြင့် ခွာမရတော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြှနျတျော တာဝနျယူမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လမ်းတွင် စစ်တပ်နှင့် တွေ့၍ မြင်းကို သိမ်းသည် ဆိုလျှင်လည်း မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဆီက ပထမစာရပြီး လေးလအကြာမှာ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယနေ့ ဤမျှဖြင့် လုံလောက်ပြီဟု သူ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၀ရန်တာကနေ ငုံ့ကြည့်လိုက်ရင် အောက်မှာ ရပ်ထားတဲ့ ကားတွေကို လှမ်းမြင်နေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရာမ၏ အကာအကြယ္ ျဖစ္ေသာ ေရာင္ျပန္ အလံုးမွ ထုတ္လႊတ္ ေသာ ေရာင္ျပန္ ျဖစ္ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
မောင်ရွှေဝါ၏နောက်သို့ နန်းရင် ပြေးလိုက်မည်ရှိသဖြင့် ဒေါ်စောရုံက သမီးငယ်ကို အတင်းဆွဲထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလှနျ့ကို ပြျောခဲ့တာပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ မေသခင္ ေနာက္ဆံုးညမွာ သူ ဝတ္သြားခဲ့တာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချက်ဖိုတွေ သည်ဘက်တွင် ဆောက်ပြီးမှ ဂျူးဒစ် ကွင်းထဲသို့ မရောက်သေးပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဆောက်အဦရှေ့ မလေးရှားပိတောက်ပင်အိုကြီးဆီက ကျီးအာသံ ကြားရတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထို့နောကျ ရှယျဟှား၏ ကလေးမြားကလညျး ရှိနသေေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတျကဲ့၊ ခုတော့လညျး လှယျလှယျကလေး နားလညျရသလိုပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကာမဆွာမိသည် သိဒ္ဓတ္ထအား အချိန်နှင့် ပြန်မလာ သောကြောင့် လည်းကောင်း၊ ငွေနှင့် အချိန်ကို ဖြုန်းတီးပစ် သောကြောင့်လည်းကောင်း မာန်မဲကြိမ်းမောင်းလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘုရင်ခံ ဘိသိက်ပွဲ အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် ဝက်သစ်ချမြိုင်တွင် ညစာ စားပွဲကျင်းပဖို့ စီစဉ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တိုကျဝရံတာ လသာဆောငျကလေးကတော့ ကကြနြန။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ပြင် တနေ့သ၌ ပယ်ပယ်သည် ကျွန်တော်တို့ အိမ်နှင့် တော်တော်အလှမ်းဝေးသော ဒေါ်ရွှေယုအိမ်သို့ တယောက်တည်းသွားသည်တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တက်ကစီသညျ အရှအေ့ရပျစူးစူးသို့သာ ဦးတညျ၍ မောငျးနှငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခ်ိန္တြင္ ကၽြန္မ တုပ္ေကြးမိေနလွ်င္ ေကာင္းမည္ဟု ေတြးမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လုပ်ခြင်း ကိုင်ခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကောက်ချက်သည် အတော်ကလေး ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ကြီး ဝဝက ရယ်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအတွက် ကျွန်မ အင်မတန်လည်း ဂုဏ်ယူ ဝမ်းမြောက်မိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟာရုမိအနေဖြင့် ငြင်းဆန်နေစရာ အကြောင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြောငျးမြားကို အကဉျြးစခနျး လုပျထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်ရက်နှစ်ရက်တွင်မူ ကျွန်ုပ် ခြေထောက်အခြေအနေမှာ လုံးဝ ဆိုးရွားလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုသို့သာ ဖြစ်နေရလျှင်လည်း မျက် ပြူး ဆန် ဟွ ဖြစ်ရသည် ကြောင့် မျက်လုံးကြီးပင် သပိတ်လောက် ရှိပေရော့ မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟင် ခင်စန်း မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးမှ အိပ်ရာထဲ ပြန်ဝင်၊ အိပ်ပျော်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မောင်ပါပီပြန်သွားသည့်နောက် တစ်ညတွင် ဆေးရုံသို့ လူတစ်စု ရောက်လာကာ အူအတက်ပေါက်သည့် လူနာကို လာပို့သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခိုင်းစရာ လူတွေကလည်း အများကြီး ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါေၾကာင့္ အေထြးနဲ႔ေလးလည္း စာေမးပြဲေျဖရင္း တန္းလန္းနဲ႔မုိ႔ က်န္ရစ္ၾကတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြှနျတျောတို့မှာ ဝှကျထားသောလကျနကျမြားရှိသေး၍ ပိုကျဆံ မျကော့ ရှိပါသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြင့် မန္တလေးရွှေမြို့တော်ကြီးနှင့်တကွ ကုလားမြို့သည် မုန်တိုင်းမကျမီ ငြိမ်သက်နေသကဲ့သို့ အငြိမ်သက်ကြီး ငြိမ်သက်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တည်ရုံမက မာသွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နာတာရှာ သညျ ထကာ ဦးတျော၏ပခုံးကိုဖကျ၍ နမျးရှုပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိဘ ဘိုးဘွား ပမာ မျက်နှာနာခဲ့သော ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ပါးကို အားငယ်နေစဉ်အခါ ရုတ်တရက် လာ၍ တွေ့မြင် လိုက်သောကြောင့် ဝမ်းနည်းလှိုက်လှဲစွာနှင့် ကပျာကယာ ခြေကိုဖက်ပြီး တိုင်တား ဘိုးဘိုး ကြီးဖျ ခင့် ဒုက္ခ ကယ်တော်မူ ပါဦးဟု ချုံးချုံးချ၍ ငိုကြွေးရင်း ပြောမိရှာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရွံရှာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘောင်ဟိန်းနှင့် ခရန်ကော့ တစ်ယောက်တစ်ခွန်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဆီကိုလာသော မြှားဦးကို လမ်းလွှဲပေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ရာမီဇာအား ကုလားအုတ်ပေါ်မှ ဖေးမချပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မကျြနှာမှာ အထငျးသား ပျေါနတေယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပနျးသီးအရကျနဲ့လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့လည်း စိတ်ပျက် စပြုလာပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့အပြင် အမြင်တစ်ခု ရလိုက်သေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မြဦးမေရဲ့သား ဆိုရင် သဘောထားပြည့်ဝမှာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နာတာရှာ ပြောတာလက်ခံတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါတြင္ ကိုယ္စီကိုယ္ဌ သံသယစိတ္မ်ားဝင္လာၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
ေဘကာဆိုတဲ့ ငနဲက ပန္းျခံေတြ ဘာေတြ ေကာင္းေကာင္း လုပ္တတ္ပုံ မေပၚဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ့်အဖေကိုယ် ငရဲပြည်သွားဟု ပြောဝံ့ပြောရက်သည့် လူတစ်ယောက်ဘဝသို့ တွမ်ရောက်သွားသည်ကို သူမယုံကြည် နိုင်အောင် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သည်တော့ တစ်နှစ်လုံးလုပ်စာ ခုနှိမ်လိုက်၍မှ မကြေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သားတော် စစ်ထွက်လို့ရှိရင် သြစတြီးယား စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်ရဲ့ အကြောင်းကို သေသေချာချာ သိရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆားသည် အိန္ဒိယ အမျိုးသားတို့အတွက် မရှိမဖြစ်သော စားကုန်ပစ္စည်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နင်စိတ်ဝင်စားရင် လှမ်းဆက်ပြီး မေးကြည့် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပုခုံးဆဈ တုတျခကျြထိလို့ ပတျတီးစညျးထားရသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အခနျးက လုံးဝနခေငျြစဖှယျ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြောင်းခင်းကိုကူးပြီး တစ်ဆက်တည်း မဲနယ်ခင်းတွေနှင့် မဲနယ်စည်ကြီးတွေဆီ ရောက်သွားမှဖြင့် ဘုရား၊ ဘုရား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုနောက် တအင့်အင့်နှင့် ညည်းညူနေမိရာမှ တအားပြန်ဖက်ထားလိုက်မိ သည်ဟု ထင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟောပြောပွဲတွေက ပြတ်သည်မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မောင်ချစ်အေးက ကိုယ်လိုရာစကားကို ပြောဖို့ ဘယ်လိုဆွဲယူရမလဲလို့ စဉ်းစားရင်းက စကားလုံး တွေကို စီစဉ်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မမရခေယျြ့အနာဂတျအတှကျ သူ တဈမြိုးတဈဖုံ စီစဉျပေးခဲ့ဖို့ကောငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညိုမာသန့်၏မျက်နှာမှာ ဆေးဆိုးပန်းရိုက်မျက်နှာ ဆိုသည်မျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော်တို့ ဖြစ် ရပ်အားလုံးကို အစအဆုံး ပြောပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟောဒီမှာ သတင်းစာထဲက ဖြတ်ပိုင်းကလေး ဖတ်ကြည့် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရိုးသားစွာ ဝန်ခံရလျှင် ယနေ့နံနက် အိပ်ရာနိုးလာသောအခါ သူ မနေ့ညက လုပ်ခဲ့မိသည့် ကိစ္စအတွက် နောင်တ ရနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်လို့သာ ငယ်ငယ်တုန်းက ပျော်ပျော်ပါးပါး မနေခဲ့မိလို့ ခုကြီးမှ ပျော်မှုပါးမှုကို အထင်ကြီးတန်ဖိုးထားနေရင် မခက်ပါလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြိနျဆဲသညျ့ စကားလုံးတှေ ပါလိုကျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆင်ပြေရဲ့ မဟုတ်လား ဟုတ်၊ အဆင်ပြေပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆှနျယာမှာ မာန မရှိဘူးလို့ပဲ ချေါရမလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိပ္ရာေပးမွာ ကၽြန္မ ကန္႔လန္႔ျဖတ္ အိပ္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကုန်စည်ပြပွဲ ကျင်းပရာ အိုဆာကာသို့ တိုက်ရိုက်ပြေးဆွဲသော တိုကျိုရထားသည် ယခုနှစ်မှ စတင် မောင်းနှင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကြားတွင်လည်း ရထားပြောင်းရဦးမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှင်တို့ လူမျိုးတွေက သိပ်ခက်တာပဲ၊ နယူးအော်လီယန်းမှာ ရေက ဟိုလိုစီးတယ်ပြောရင် သူတို့ ဘယ်လိုမှ မယုံဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားလုံးက ဝိုင်းရယ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှယျ ခုမှပငျ စိတျပေါ့ပါးစှာ ရယျမောနိုငျခဲ့တာ သတိထားမိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိနျး ကလေးလညျး မတတျသာ၍ အားနာစှာ ယူခဲ့ရသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိန်းကလေးဟာ သဘာဝအလှကို ဘာဖြစ်လို့ ခုံမင်မက်မောရတာလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကုပ်သွေးစုပ်တာ၊ ခေါင်းပုံဖြတ်တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ မျက်နှာက ဒေါသကြောင့် ညိုပုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုံး ရှာရဦးမှာနဲ့၊ အထပ်ရှာရဦ မှာနဲ့ စောစောထွက်မှ ဖြစ်မယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ဘဝမဟုတ် အခြားတစ်ဘဝ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်စိတွေမှာ ပြာကာ ခေါင်းမှာလည်း မူးနောက်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သို့သော် ပျားကောင်ငယ်များသည် လှေခွက်ချည်းကျန် အလံ မလှဲစတမ်း ဟူသော ဇွဲနှင့်အင်အားရှိသမျှ စုရုံးထိုးဆိတ် လိုက်တုပ် ကာ ခုခံ ကာကွယ်နေကြပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့သျော သညျလူငယျက အလုပျဆိုတာ အနိမျ့စားသတ်တဝါတှေ လုပျသညျ့အရာ ဟု ယူဆနသေညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒီသအောတွေကို မင်းသိပြီးသား ဖြစ်လိမ့်မယ့်လို့ မျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
၎င်းတို့အားလုံး၏ အပေါ်၌ အစဉ်မပြတ် အရာတစ်ခုရှိနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဝေး၌ရှိသော သနပ်ခါးပင်များရှိ သည့် တောပြတ်ဆီသို့ ထွက်သွားခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘဝခရီးထဲမှ သုခသည် ဤအပန်းဖြေစခန်းကလေးနှင့်သာတူပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စုဆောငျးပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှုံးလာသူများဖြစ်၍ မျက်နှာမသာမယာနှင့် ခပ်တိုးတိုးသာ ပြောဆို ဝေဖန်နေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရန်ကုန် ဆင်းရဲသား ရပ်ကွက်များ၏ ဇလားအိမ်သာ စနစ်ကို မေမေ မနှစ်ခြိုက်နိုင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပွန်းပဲ့နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ကြောင့်ဖြစ်သော စိတ္တဇရုပ်များလည်း ကြည်လင်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို့ကြောင့် အတ္တလန်တာသို့ ပြန်လိုခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၈၉ ခုနှစ် နွေရာသီတုန်းက မိန်းမလျာ လှုပ်ရှားမှုမှ တက်ကြွသူ ခေါင်းဆောင်များသည် သူတို့ကိုယ် သူတို့ သံကြိုးများဖြင့် နယူးယောက် စတော့ အရောင်းအဝယ်ဌာန ရှေ့ရှိ လသာဆောင် တိုင်လုံးကြီးများတွင် ပူးချည်၍ ဆန္ဒပြခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့နောက်သို့ ကျွန်တော်ပြေးလိုက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ဂလိပ်တွေနှင့် အတူတူ တနေ့လုံး နေခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲသည်အချိန်တွင် ယခင်က အင်္ဂလိပ်စာသင်ခဲ့သော ကျွန်တော်ရဲ့ ကျောင်းဘော်ဒါ အိမ်က လူများလဲ ပြန်ရောက်နေကြတော့ ဘေးချင်းယှဉ်တဲ့ သည်နှစ်အိမ်မှာ ကျွန်တော် ဘယ်အိမ် နေရမလဲ ဝေခွဲလို့မရသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို႔ သူတို႔၏ ကိုယ္ကာယမ်ား ကို က်ီးထိုးထိုး၊ ေခြးစားစားဟူ၍ သေဘာထားၾကဟန္ တူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်ကတည်းက အမျိုးသားသစ္စာဖောက်များ နောက်တွန့်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က သုသာန် တံခါး ကျဉ်းကျဉ်း ကလေးထဲသို့ ခက်ခက်ခဲခဲ ဝင်ကြသည့် ခေါင်းထမ်း သူများကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့လည်က ဖြစ်ပျက်ခဲ့သမျှတွေက ကောက်နုတ်ချက်များအဖြစ် ပြန်မက်တတ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မိုးပ်ံ စက္ဘီး၏ ပ်ံသန္းမ္ႈ ဆိုင္ရာ အတတ္ပညာ မ်ားကို စိတ္ဝင္စားစြာ ေလ့လာ ေနရသူ တစ္ဦး ကဲ့သို႔ သာခံစား ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့မိသားစုတွင် ဝင်ငွေဟူ၍ ဆမ်၏အစ်ကို အိုရီယင် ပုံနှိပ်တိုက်အလုပ်မှ ရရှိသော လစာနှင့် ဆမ်၏ အစ်မ ပမယ်လာ စန္ဒရားအတတ်သင်ပြရာမှ ရရှိသော ငွေအနည်းငယ် မျှသာ ဖြစ်လေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီလူတွေဟာ ပြင်သစ်ပြည်ကို မြေမြုပ်သြင်္ဂိုဟ်နေကြတာဗျ၊ သိရဲ့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုကျကှနျနဲ့ ဖမျးတာလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတျလှုပျရှား လှယျတယျပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဝေဒနာကို ခံစားယင်း မပီမသ ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချက်ချင်းပင် သံလမ်း တစ်ခုကို ကျော်ကာ နောက်သံလမ်း တစ်ခု ဘေးတွင် ရပ်ရင်း တဂျိမ်းဂျိမ်း ခုတ်မောင်း လာနေသည့် ရထားကြီးကို ကြည့်နေ လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ၿပီးလၽွင္ သူတို႔အားလုံး၏လက္ထဲတြင္ ဓား ေျမႇာင္၊ ခၽြန္း၊ ဓားမ စေသာ လက္နက္မ်ားကလည္း အဆင္သင့္ အၿမဲတမ္း ရွိေနၾကေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခ်ိဳ႕ေနရာမ်ားတြင္မူ သူတို႔သည္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားထက္ အေျခအေန ပို၍ ဆိုး႐ြားလွသည္ကို ေတြ႕ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်နာရီကျော်ခန့် စုံစမ်းမိကြသော် ကျွန်ုပ်တို့မှာ ဆင်စွယ်များ၊ သေတ္တာများကို ဦးခေါင်းနှင့် တိုက်ရဖန်များသဖြင့် ဦးခေါင်းကျိန်းလှပြီ ဖြစ်၍ ဆာဟင်နရီနှင့် ကျွန်ုပ်မှာ လက်လျှော့လိုက်ကြတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါပဲကော အဈမရယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုပ်ရှင်ကြည့်တာ၊စတိတ်ရှိုးကြည့်တာက နှစ်ဒေါ်လာ၊ သုံးဒေါ်လာပဲကျမယ်၊ အဲဒီသွားရင်လည်း ဝတ်ချင်တာ ဝတ်သွားလို့ရတယ်တဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စိတျခရြတဲ့သူ ရှာမတှခေဲ့ရငျ ဒါမှမဟုတျ သူမရောကျခငျ မငျးက ဗငျးနဈက ထှကျသှားခဲ့ရငျ မငျးရောကျတဲ့နရောကို အရောကျပို့ပေးဖို့ မငျးရဲ့ပစ်စညျးအပျနှံသူ မှနျစီယာ ကောနကျကို ပေးပဈခဲ့လိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လမ်းမတွင် အတီးအမှုတ်ဖြင့် တောင်းကြသည့် သူတောင်းစားတွေ ပြန်ပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုနှငျးမောငျသညျ မကျြမှောငျကုတျ၍ စဉျးစားနေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မည်သူကမျှလည်း ကန့်ကွက်ခြင်း မပြုကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မက ေအာက္ထပ္သုိ႔ အတူ ဆင္းလုိက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျတုနျးက ရောကျလာပါလိမျ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကျွန်တော့်စိတ် ထဲတွင် ကြောက်ရွံ့စိုးရိမ်ခြင်း အလျှင်းမဖြစ်မိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကြောက်ပါနဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လင်ယောက်ျားသေဆုံး၍ တစ်လ အကြာတွင် အင်းတော်ကြီးဘုရားပွဲဖြစ်သဖြင့် မထွေးရီသည် သွားမြဲတိုင်းသွားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန် က အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ အများဆုံး ဖြစ်သည့် အစုနှစ်စု ဖြစ်သော မိန်းမလျာနှင့် မူးယစ်ဆေး သုံးသူတို့မှာ အရေအတွက် ညီတူလောက် ရှိကြ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နာဒါ၏ အဓိကတာဝန်မှာ တစ်ပတ်နှစ်ကြိမ် ရေစမ်းပေါက်သို့သွား၍ အဝတ်လျှော် ရခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့နာမည် သိတော့ကော ဘာဖြစ်မှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညနေ ဆိုင်ထိုင်တဲ့အချိန်လောက်ပဲ အပြင်မှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟမီလျတနျသညျ ဆောငျးတှငျးတှငျ အငျမတနျ အေးခဲ့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြီးတော့ ကားလိုက်ရှာကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စာပြသောအခါ အလွန် ဟန်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်မှ သူ့အတွေ့အကြုံအရ အသာလွှတ်ထားလိုက်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော ထိုသူ၏မကျြလုံးတှေ စူးရှစှာ အရောငျလကျသှားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စာအိတ်ထဲမှ စာတစ်စောင်ကို ဖြန့်၍ ဖတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူက ဒီလိုနှငျ့ပဲ အတျောသောကျမိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြက်သွေးသမျှ နီရဲနေသောအစက်မှ အစသေးသေးလေးတစ်ခုကို ဖြတ် ယူလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ထပ် နှစ်လကြာတော့လည်း အကြောင်း မထူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငြိမ်းချမ်းသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အေ၀းမွ စက္ေသနတ္သံသဲ့သဲ့ကုိသာ ၾကားရတတ္ ေသာ္လည္း ၀ါးခယ္မၿမိဳ႕တြင္မူ ထိခုိက္ဒဏ္ရာရသူဟူ၍ မရသေလာက္ ျဖစ္ခဲ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပုသိမ်တွင် မိဘနဲ့ မခွဲရဘဲ အလုပ်ရမှာကို မြိုင်က ဝမ်းသာပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီအရုပျလေးက ကြှနျမရဲ့ ဖေးဘရိတျပဲလေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရင်ဆုံးပြောချင်တာက အဆိပ်အတောက်မဖြစ်တဲ့ စာပေဆို အကုန်လုံးဖတ်လို့ရပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဂီတလုလင် ဦးကိုကို နဲ့ ဦးမင်းနောင် မူ က စန္ဒရား လက်သံ ကို စန္ဒရားအောင်ဝင်း နဲ့ သက်ထားမွန် မူ က စန္ဒရား လက်သံနဲ့ ယှဉ်ပြီး နားထောင်ကြည့်ဖို့ တိုက်တွန်းပါတယ် ခင်ဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သို့ရာတွင် ဒွေးတော် ကြီးသည် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးအား ချစ်ခင်မြတ်နိုး သည်ထက် မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အင်နာပါဗလိုနာကို ကြောက်ရွံ့နေဟန် ရှိနေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုလို အဂၤလိပ္ဘာသာျဖင့္ စာစီစာကံုးတစ္ပုဒ္ ေရးျပဖို႔ဆိုေတာ့ စာတစ္ေၾကာင္းပင္ မစတတ္သူေတြ အပံုႀကီး ျဖစ္သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
စာအုပျကိုပငျ ရေးလိုကျသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခွင့်သာလျှင် ကိုယ် တိုင် စမ်းသပ်သုံးစွဲကြည့်လို့ ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တိတ္ဆိတ္ေနေသာ ဆလင္ဒါ ပင္လယ္ ေျမာက္ဖက္ ကမ္းစပ္သည္ လြန္ခဲ့ေသာ ႏွစ္တစ္သန္း အတြင္း ပထမ ဦးဆံုး ရြက္လႊင့္မည့္ သေဘဿၤာကို ေစာင့္စားေနဟန္ ရွိ၏။ သင့်လူ ရာမ
စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေးသည် ယခု ရှိရင်းစွဲပုံစံ ကဲ့သို့ စာရေးဆရာက သူရေးလိုသည့်ပုံစံ၊ သူရေးတတ်သည့်ပုံစံအတိုင်း ရေးသားထားသော အကြောင်းအရာတစ်ခုမျှသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြွေးသောက်သူများသည် ထေကြီးမိန်းမ ခိုင်းစေသည်များကို လုပ်ပေးကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မစ်စကျအယျလဆငျး၏ သားသညျ သုံ့ပနျး စခနျးတဈခုတှငျ သခေဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျအခကျြကို သူလညျး သိပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြင်သစ်တိုင်းပြည်ဟာ ပုဂ္ဂိုလ်လွတ်လပ်မှုရှိတဲ့ တိုင်းပြည်လေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် မိုးမလင်းမီ ညဥ့်၏ အပြီးသတ် နာရီ၌ ဖခင်ဗြာဟ္မဏကြီးသည် တစ်ဖန်လာပြီး အခန်းထဲ ဝင်ကြည့် ပြန်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသည် အကောက်ခွန်နှင့် လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးဌာနသို့ သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျော သဘောတူလိုကျပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မဟုတ္ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်တွင်းရှိ ကိစ္စကြီးငယ် အားလုံးကို ဒေါ်ဥမ္မာကချည်း တာဝန်ယူခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရထား၊ ဘာဂီ၊ လူနာတငျလှညျး၊ ရှကျဖငျြဖုံးထားသညျ့ စဈရထား အမြိုးမြိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝန်ခံလိုက်ရင် တကိုယ်ကောင်းဆန်မှုတွေ၊ ကြောက်စိတ်တွေကနေ လွတ်မြောက်သွားမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သမီး မောင်သက်ဝေကို ကြိုက်နေပြီလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဈေးသည်တွေ သူတို့ဘာသာ အိမ်မှာထိုးသော ဆီးယို၊ မရန်းပြား၊ သရက်ပြားတွေကို အာသာပြေရုံ ဝယ်စားရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဧည့်ခန်းနှင့် ကပ်လျက်တွင် ရှိသော ထမင်းစားခန်းထဲမှ စားပွဲပေါ်တွင် ခေါက်ဆွဲကြော်ထည့်ထားသည့် ပန်းကန်နှစ်ချပ်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခြံဝင်းထဲမှာ အရင်က တော်တော်ကျယ်ဝန်းခဲ့လိမ့်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သင်္ဘောသား မဖြစ်ခင် နှစ်ချီပြီး အတွေ့အကြုံယူရတာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မောင်ရွှေဝါ မျက်နှာပျက်သွားပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ့်နှယ် မနက်ကတင် မြို့ထဲမှာ မြင်ခဲ့သေးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အငျဂငျြသံကို သိပျသဘောမကသြေးဘူးကှ၊ ဆီအလိုကျမမှနျဘူးထငျတယျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အများထက်ထူးပြီး လက်သုံးလုံးခန့် ပိုရှည်နေသော မေးစေ့က မီးတုတ်ကို ဇောက်ထိုးထားသလိုကြီးမို့ မီးက ဟုတ်ခနဲ ဟုတ်ခနဲ အပေါ်တက်နေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခင်ဦးနွယ်ကို မြင်တွေ့လိုက်စဉ်ခဏမှာ စိတ်ပျက်သွားခဲ့ဟန်ကတော့ ရိုးသားသော သူ့မျက်နှာပြင်တွင် အထင်းသား ပေါ်လွင် လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အောင်သွယ်တော်ဝမ် ပြောသကဲ့သို့ လောင်ထုံးဆက်ဆံရေးမှာ ကိုယ်ပိုင်ဆန္ဒ၌သာ အရင်းခံသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခါဒေါ်ရွှေယုက ကောက်ချီသည်ကို မငို သည့်ပြင်၊ ကျွေးသော သရေစာကိုလည်း စားသည်တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပကျလကျလှနျ၍ လှဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညတုန်းက ပြည်မိုးငြိမ်းကို တိုက်ခိုက်ခဲ့သည့် သံသယရှိခွင့်ဆိုသည့် စကားလုံးသည် အခုအခါ မိမိကို ပြန်တိုက်ခိုက်လာခဲ့ပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမေးရှိမှ အဖြေရှိရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ကားဆီသို့ ပြန်ပြေး လာခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗီဒီယို ဇာတ်ကားတွေ အကြောင်း။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူကမူ ကြှနျတေျာ့ ရှဆေ့ကျမညျ့စကားကို ရိုးသားစှာ နားထောငျနသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါအကြီးအကျယ်ဝမ်းသာသွားတာကို ဖုံးဖိပြီးဖြေရတယ်၊ ဟုတ်ကဲ့၊ ကျွန်တော် ကုလားအုတ်ကို ဒူးထောက်ခိုင်းတတ်ပါတယ်၊ ဝန်တင်ဝန်ချလုပ်တတ်တယ်၊ ခရီးရှည်သွားရင်လည်း အရမ်း မပင်ပန်းအောင် ထိန်းခေါ်သွားတတ်ပါတယ်၊ လိုအပ်ရင် ကုန်နှီးတို့ ကကြိုးတန်ဆာတို့ကိုလည်း ပြင်ပေးနိုင်ပါတယ်။ ဆို တော့ ငါ့သခင်က  ဒီကောင်မဆိုးဘူးဆီရာ၊ စကားလည်းရှင်းအောင်ပြောတတ်တယ်၊ ကဲ မင်းလိုချင်ရင် ဒီကောင့်ကို ကုလားအုတ်ထိန်းဖို့ ယူလိုက်၊။ လို့ အမိန့်တော်မြတ်ချမှတ်တယ်၊ ဒါနဲ့ ဆီရာ့လက်ထဲရောက်တယ်၊ အဲ့ဒီနေ့ပဲ နေမကောင်းတဲ့ သူ့အမေဆီ သွားတဲ့အခါ သူ့ ကုလားအုတ်ကို ရှေ့ကကြိုးဆွဲပြီး လိုက်ပို့ ရတယ်၊ လမ်းမှာ သူ့ကိုပြောပြတယ်၊ သူကယ်ဆယ် လိုက်တဲ့ အတွက် ကျေးဇူးတင်တဲ့အကြောင်း၊ ငါကမွေးရာပါ ကျွန်မဟုတ်ဘူး၊ လွတ်လပ်သူတယောက် က မွေးဖွားခဲ့ သူဖြစ်တဲ့အကြောင်း၊ ငါ့ အဖေဟာ ဘေဘီလုံမှာ ဂုဏ်သရေရှိတဲ့ ကုန်းနှီးလုပ်ငန်းရှင် တယောက်ဖြစ်ကြောင်း တွေ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ပြောလိုက်တယ်၊ ဒါတွေနားထောင်ပြီး သူပြန်ပြောလိုက်တဲ့ မှတ်ချက်စကားကြားရတော့ ငါ အတော်ကြီး ဒုက္ခရောက်သွားတယ်၊ သူ့စကားတွေက ငါ့အတွက် တကယ်အလေးအနက် စဉ်းစား ရမယ့် ဟာတွေဖြစ်နေတယ်၊ တကယ့်ကို အတွေးအခေါ် ပြည့်ဝတဲ့ စကားတွေ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မပြောဘူးကွာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ်က တိုးတိုးပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ရာတွင် သူ၏မျက်နှာ၊ သူ၏ခြေလှမ်း၊ မျက်လွှာချထားသော သူ၏ ငြိမ်းချမ်းသော အကြည့်၊ အောက်သို့ချထားသော သူ၏ငြိမ်းချမ်းသော လက်မောင်းနှင့် တကွသော လက်ချောင်းများသည် ငြိမ်းချမ်းမှုကို ပြောဆိုနေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးသည် မိမိထက် နိမ့်ကျသူများကို နှုတ်ဆက်သည့်အခါတွင် ပြုမူလေ့ရှိသော ဟန်ဖြင့် ခေါင်းတစ်ချက်ညိတ်၍ လူရွယ်ကို နှုတ်ဆက် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီနှစ်မှာပဲ ကမ္ဘာကျော် ရှေးဟောင်း သမိုင်းသုတေသနပညာရှင်ကြီး ဒေါက်တာဖာဘားဆိုတာ ရှေးဟောင်းပစ္စည်းတူးဖို့ ဂျယ်ရီကိုကို ရောက်လာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဓားတဈခြောငျး ကောကျရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလုံးတှနေဲ့ အထငျတှကေ လှဲရငျလညျး ဘာကိုမှ ဆုပျဆုပျကိုငျကိုငျ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလကျ ရငျထဲတှငျ ဆူလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဆိတ်ထီးကြီးက နိုင်လျှင် ဆိတ်ထီးကြီး ကို ဆတ္တာဒေဝီထံ ယဇ်ပူဇော်လေ့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူစာရေးနေတာကို ကျွန်တော် ခဏရပ်ကြည့်နေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မမရခေယျြ စိတျမဆိုးပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် အကျွန်ုပ် စိတ်ထဲတွင် အသိ ရှင်းပြီ၊ ပြည့်စုံပြီ ဟူ၍ကား မထင်သေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကကြိုးလေးတစ်ခုလို့ ပြောရင်လဲ မမှားပါဘူးဗျာ၊ အင်မတန် ဉာဏ်နီဉာဏ်နက်တွေ များတဲ့ တရားခံကို ဖမ်းရမယ့် ကကြိုးလေးတစ်ခုပါပဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဲဒီလောက်တောင် မျက်နှာချို သွေးနေစရာ လိုလို့လား ငါတို့က အိမ်ရှင် အိမ်မှာ မရှိတဲ့အချိန်မှာ သူ့အိမ်ကို ဝင်ကြရမှာလေကွာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးထံမှ နောက်ဆုံးစာကိုလည်း အမှတ်ရလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နငျတို့ ပစ်စညျးတှေ မီးရှို့လိမျ့မယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြဝတီ၊ ငွေတာရီတို့ မထွက်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမြားအိမျကိစ်စမှာ မငျး ဝငျပါစရာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစော်ကား ခံရသည်ကို အိမ်နီးနားချင်းများအား ပြန်မပြောရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တော့ ဒီကောင်မျိုးဟာ စာရေးဆရာကလွဲပြီး တခြားဘာဖြစ်အုံးတော့မှာတုံး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲ၊ အဲ၊ အဲဒီမိန်းမက တခြားလူတော့ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရနျသူကို ခဈြပါ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စီးကရက္တိုေတြလည္း ေနရာတကာမွာ ပ်ံ႕ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တ႐ုတ္ကတ္ေတြ ပိတ္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လဲတော့မလဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စိတ် ကို တည်ငြိမ်အောင် ကြိုးစား ကြည့်သောအခါ ဆောက် တည်ရာ မရအောင် ဖောက်ပြန် ပြေးဆော့နေသော မျောက်တစ်ကောင်နှင့် တူသော စိတ်ကို တွေ့မြင်ရလေ တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်ပါဘဒွေးရေ၊ အရေးကြီးတော့ သွေးနီးတယ်ဆိုတာ ဒါမျိုးပဲလား အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါမြိုးလောကျကတော့ ခဈြဦးအဖို့ ပြျောစရာတောငျ ကောငျးသေးသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့ဇာတ်လမ်းမှာ ဤသို့ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မေသခ်ာတဲ့ သေဘၤာစုတ္ႀကီးကို ကၽြန္ေတာ္က မစၥက္ဒီဝင္းတားလက္ ႏြားမ ရြံ႕ပိတ္ ေရာင္းလုိက္တယ္လို႔ လူေတြက ေျပာၾကပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စုစုကမေးပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခန်းရဲ့ ဘယ်ဘက်ထောင့်မှာ နဲဒူ ရဲ့ ခရုသင်းဆွဲနေတဲ့ မျက်နှာဖြူုဖြူကြီး။ ခက်ဇော် အလောင်း
အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒသည် ရုပ်နှင့်ပတ်သက်၍ ယင်းသို့အသက်ကင်းမဲ့စွာ ကြည့်သော အမြင်ကို ပစ်ပယ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
၅စောင် ၆စောင် ၇ စောင် ရေးချင်ရေးပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမ မနက်ဖြန် ပြန်မယ်နော် မြသန်းတင့် မမ
ေမႊးရဲ႕ေဖေဖ စိတ္ေနာက္သြားတယ္၊ ၿပီးေတာ့ ေမႊးရဲ႕ဘႀကီးကလဲ ေျခမသန္လုိ႔ သူတုိ႔အိမ္လာေနတယ္၊ မနက္က ေနေရာင္ထဲကုိ ေမႊးတြဲၿပီး ထုတ္လာတာ သား မျမင္ခဲ့ဘူးလား၊ မနက္တုိင္း ေျခေထာက္ကုိ ေနပူလွန္း ေပးေနရတယ္၊ ဟုိ ပန္းတေနာ္က ႀကီးေဒၚခင္တုိ႔ သားအမိတစ္ေတြလဲ တင္တင္ႀကီးနဲ႕အတူ လာေနၾကတယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဘိုးကြီး ညွှန်ပြသည့်ဘက်မှာပင် ဂူကိုတွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျတနနေံ့နကျတှငျ ဗန်ဓုလက ဦးသာ ရာအား အရကျခကျြနညျး စာအုပျအဝယျ ခိုငျးသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ချောင်းငယ်၊ မြောင်းငယ်ဖြစ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခင်ကလို လှောင်ပြောင်ခြင်း မပြုတော့ဘဲ ခါးသီးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇင်သာ နံပါတ်တစ် ဖြစ်ရမယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိမိဆိုင်ကယ်နောက်ခုံတွင် ပြောင်းပြန်ကြီးထိုင်ကာ အူကြောင်ကြောင်ပါလာသော လူကြီးတစ်ဦး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တံခါးမကြီးနောက်တွင် ကျောက်တုံး လှေကား ကျဉ်းကျဉ်းကလေးတစ်ခုတွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈယောကျတညျး ငိုငျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၂၈ နှင်းခါးများ ကျလာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ရာသီဥတုက ရုတ်တရက် အေးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပငျ ပတျပတျလညျကို ညှိနရေငျး အမြိုးသမီးက တိုးတိုးမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လယ်ဂျာ စာအုပ်မှ စာရွက်လွတ် တစ်ရွက်ကို ဆွဲဆုတ်ပြီး ကြွေးစာရင်းကို ကူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ် နှစ်ရက်လောက် နေတော့ ရုံးကပြန်လာပြီး အလေးမရုံသွား၊ အဲ့ဒီက ပြန်လာတော့ အင်္ကျီတုံးလုံးချွတ်ကြီးနဲ့ ခဏနားနေရင်း စာဖတ်နေတုန်း ကိုကြည်စိုး လာခေါ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အနောက်ဘက် တံခါးမကြီးဆီမှ တဗြန်းဗြန်း ကန်ပုတ်သံ ကြားရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤအပြုအမူကား ပီယာနှင့် မိမိတို့မှာ ရင်းနှီးသော မိတ်ဆွေများဖြစ်၍ ခွင့်ပန်ရန် မလိုကြောင်းကို ပြလိုက်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းတို့မှ ကတ္တရာဆီများ စိမ့်ထွက်ကျနေပြီး အရောင် တလက်လက် တောက်ပနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယင်းဘုန်းကြီးကျောင်းအောက်ဘက်မှ ကမ်းပါးယံကို တက်နိုင်လျှင် သေနတ်များ ထားရန် အကောင်းဆုံးသောနေရာကို တွေ့ ကိုတွေ့ရမည်ဟု ကျွန်တော်ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြည်းဖြည်းလေး လှုပ်နေသလိုပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယခင်ကဆိုလျှင် ထမင်းစား စားပွဲ၌ ထိုင်လိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် စားစရာများကို ပါးစပ်ထဲသို့ အားရပါးရ သွတ်သွင်းကြပြီး ပလုတ်ပလောင်း ဝါးစားကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမတို့ မိသားဖသားပီပီ တငျတောငျးပါတယျ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤတွင် အိန္ဒိယတိုင်းသူ သီလရှင်များမှာ ရန်ပြုမည် စိုးသဖြင့် အပြင်သို့ မထွက်ရဲအောင် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိမိသည် ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို သွေးချောင်းစီးမည့်ဘေးမှ နှစ်နှစ်တိုင် ကယ်တင်ခဲ့သည်ဟု ပြောရမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေတူးသံက တချပ်ချပ်နှင့် ပုံမှန်ခတ်နေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မိမိ၏နှလုံး၌ နားနေသော ငှက်၏တွန်ကျူးသံကို တစ်ဖန်ကြားရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ္ခါတစ္ရံေတာ့ ကၽြန္မ၏ ခ်စ္လင္သည္ ထိုေတာအုပ္ထဲမွာ လမ္းေလွ်ာက္ေနေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်း ပြောနေတဲ့ မြေစိုင်မြေခဲဆိုတာ ဘာကို ဆိုလိုချင်တာလဲ ရေကိုပြောတာ ယုကာဝါက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်သည် အားလပ်ချိန်ကလေး ရသည်နှင့် ပျော်အောင် နေတတ်ကြပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကလေးတွေလည်း အော်ငိုကြတော့၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှလို့ ချစ် တာလား၊ ချစ်လို့ လှတာလားလို့မေးရင် မောင် ဖြေမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြိနျတညျးလောကျတှငျ အမြိုးသမီး ဆရာဝနျတယောကျနှငျ့ လကျထပျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေဘီစီဒီကို ခုမှ ခွေးကြီးမှ လက်ပေးသင်သလို သင်ရတဲ့ တောသားက အိမ်က အစေခံလောက်နဲ့မှ မတန်တဲ့အကောင်က ငါ့မြေးများ မရသေ မယ်ဆို ခုသေလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကယ်လီဖိုးနီးယားက သစ်သီးနှင့် အယ်ဂျီးရီးယားက စကူးခေါ်သည့် ဂျုံပေါင်မုန့်ကို အတူတူ ကြိုက်သည်ဟု ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိဘတွေက ချမ်းသာတော့ ကျုပ်ကို ပြင်သစ်ပြည် လာဇာဘွန်းတက္ကသိုလ်ကို ပို့ပြီး ပညာ သင်စေခဲ့တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နွီစူးကို အသုံးပြုခြင်းဖြင့်သာ ကျွန်မ၏ မွန်းကျပ်မှုများကို ဖောက်ထုတ်ပစ်နိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခရီးသွားစာပေ ရေးသားမှုအတတ်ပညာသည် စာရေးသူ၏ ရွေး ချယ်တတ်မှုအပေါ်တွင် အများကြီးတည်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ရာတွင် မိုးကောင်းနယ်၏ အုပ်ချုပ်မှုအာဏာသည် ဦးကုလားနှင့် ဗိုလ်ရွှေထီးလက်တွင် ရှိနေသဖြင့် ဦးရွှေကြာ မည်သို့မျှ စွက်ဖက်နိုင်မည် မဟုတ်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို နင် ပြောပါဦး အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်တို့၏ ဘင်များသည် ငါ့ကို သိကြသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အလုပ်လက်ခံသူက လျှော့ပြီး အလုပ်အပ်သူက ပိုပေးနေသည့်အဖြစ်မှာ ရယ်စရာကောင်းလှသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့သူမြို့သားများသည် တောရွာဇနပုဒ်မှာ သွားရောက်ခိုလှုံနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်လေးရဲ့ မျှော်လင့်ချက်ကို ရိုက်ချိုးလိုက်တာနဲ့ ဘာထူးတော့မလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာကြောင့်ဟူ၍တော့မသိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မနက်ဖြန် နှစ်ခြင်း ခံပွဲ အစီအစဉ်တွင် မိမိ ဘယ်သို့ ပြုမူ ရမည်ကိုသာ မထံမှ ကြားသိချင်စိတ် ဖြစ်ပေါ် နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဆင့်အတန်းချင်းက ဆက်စပ်လို့ မရအောင် ကွာခြားနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့အုပျစုတှငျ ပုံနှိပျစကျ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ထိုအပြုံးများမှာ ဟန်ဆောင်သော အပြုံး၊ တမင်လုပ်ယူထားသော အပြုံးများသာ ဖြစ်ကြောင်း သိသာလွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နာတာရှာ ဝင်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် မိမိလူမျိုးနှင့်ခေါင်းဆောင်များ၏ စရိုက်ဆိုး၊ ဉာဉ်ဆိုးများကို ပြုပြင် ပြောင်းလဲ၍ မရနိုင်သောအခါ နယ်စပ်မှရန်သူနှင့် ဆက်ဆံရေးပြေလည်အောင် ကြိုးစား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကသှေယျက နောကျမှ ကုပျကုပျကလေး လိုကျလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငလုံးလက်ဖယ်က စိမ်းဖန့်ဖန့်နှင့် တသွင်သွင်စီးနေသော သလ္လာရေအယဉ်ကို ကြည့်၍၊ အခုန ဘုရင်၏ စကားကို ဆက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခငျဗြားကိုတော့ တိုငျပငျခငျြ တယျဗြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွနုပ်လည်း ရောရယ်လိုက်ပြီး ယန်ဆန်းသို့ နောက်ဆုံးခရီးစဉ်အတွက် ကျွန်ပ်တို့ ခွက်တွေမြှောက်၍ ရှင်း လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလောကျအရှယျ ရှိနလေိမျ့မညျဟူ၍ မထငျခဲ့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ဒေသတွင်း နိုင်ငံရေးမှာ အမျိုးအနွယ်တူခြင်း၊ မတူခြင်းမှာ တော်တော်စကားပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟယျလငျမငျးသမီးကလေးသညျ ခပျကယျြကယျြ အျော လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ခင်ဗျားက ပိုပြီး ဆွဲဆောင်မှု ရှိအောင်ဆိုပြီး ကုစာနာဂိဟာ အချစ်ရူး ရူးနေပါတယ် ဆိုတဲ့ အနံ့လေးပေးပြီး ကျွန်တော်ကို မျှားထားတယ်လေ ယုကာဝါသည် နှုတ်ခမ်းများကို ကွေးညွတ်သွားအောင် ပြုံးလျက် ကော်ဖီတစ်ငုံကို အရသာခံနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့တပ်တော်သား များ၊ သူ့တိုက်လှေများ၊ ကူဗလိုင်ခန်တို့ခေတ်ကနည်းတူ ဆောက်လုပ်ခဲ့သည့် သူ့ခံတပ်မြို့များ စသည်တို့သည် အနောက်တိုင်း၏ တိုက်ခိုက်မှုအောက်တွင် ဘာမျှအရာရောက်ခြင်းမရှိ သည်ကို သီပေါမင်း သိတော်မမူ၊ သီပေါမင်းသည် စစ်ရှုံးမည်ကို စိုးရိမ်ကြောက်ရွံ့နေခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မနညျး စိတျရှညျရှညျ ထားနရေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖီးလစ်ဝင်လာတာ မြင်တော့ လှမ်းပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကုလို့မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူမ အနည်းငယ် ပြုံးလိုက်မိသေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါနဲ့လိုကျရငျတော့ လစာ ဒီလောကျ ပေးခငျြမှ ပေးနိုငျမယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပဒုမ္မာကြာတို့သည် ကန်တွင်း ၌ ကြွေကုန်ကြပြီ ဖြစ်သော်လည်း ကန်ပေါင်ပေါ်၌ ပွင့်နေကြလေသလားဟု ဟိုမှာ သည် မှာ နားရန် ပျံနေကြသော ပန်းလိပ်ပြာတို့က ဝေခွဲမရနိုင် ဖြစ်နေကြဟန်တူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ဘက်မှ စကားပြောခွက်ကို အလျင်ချသွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီးတော့ မီးဖိုခန်းဘက် ပြန်ဝင်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညို သူ့ကိုစပြီး သတိထားမိတာက ညို့နောက် လိုက်လာပြီး ကျောင်းရှေ့မှာ အကြာကြီးရပ်နေတဲ့သူ့ကို နှစ်ရက်ဆက်တိုက် မြင်တော့မှ နည်းနည်း သတိထားမိလာတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့အစ်ကိုသည် ဤကချင်အမျိုးသမီးနှင့်တွေ့မှပင် စကားပြောတတ်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယနျကီ တဈယောကျနှငျ့ စလကျတာရီလို လူမြိုးသမီး ကိစ်စကို အရေးလုပျလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုန်းဖြေကြားစက်ထဲမှာ မက်ဆေ့ချ်နှစ်ခု ဝင်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ကြောကုနျးမှ အမှေးမြားသညျ ထောငျထလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘယ်ဘက် လက်ချောင်း ငါးချောင်းစလုံး စုံအောင် ချိုးပြီးသောအခါ သူသည် ကိုဟိုင်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရောက်ရောက်ချင်း မြင်းပေါ်မှ ပြေးဆင်းကာ အိမ်ပေါ်တက်သွားသည့် လက်ျာဘီလူးအား မိစောမွန်က သုံးထပ် ပြတင်းငယ်မှ ကြည့်နေလေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြန္တီကာလိုကို ခြဲရမွာမို႔ မင္း အဖုိ႔ အလြမ္းသယ္ေနခ်ိန္ မရွိဘူးေနာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတွင် သလဲသီးမှည့် ရောင်အဆင်းရှိသော အရာတစ်ခု ခံတပ်ကျောက်ခုံမှ ထိုးကျလာကာ အောက်ခြေကျောက်ပြားနှင့် ပြင်းထန်စွာ ရိုက်ခတ်သည်ကို မြင်လိုက် ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုသက်ဆွေနှင့် မမအား ခင်ရီရီက ယခုကဲ့သို့ တကူးတက သွားရောက် နှုတ်ဆက်ခြင်းကို ကိုအောင်မိုးနှင့် ခင်သီသီကမူ များစွာ သဘော မကျလှပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဟောဒီက လူတွေအားလုံး မြင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရန်သူတို့က ဒူးတုပ်ဝပ်တွားကြရမည် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကယ်၍ ရာမသာ သူ၏ စက်ကို န်ှိုး လိုက်စဉ် သူ့နားကပ် နေမိပါက မည်သို့မှ သက်သာ လိမ့်မည် မဟုတ်။ သင့်လူ ရာမ
အရှငျ စလှေတျလိုရာအရပျကို စလှေတျတျောမူပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယခင္တစ္ေခါက္ ကၽြန္မ ေရာက္ခဲ့တုန္းက ေသေသခ်ာခ်ာ ျပန္ပိတ္ထားခဲ့မိေၾကာင္း ကၽြန္မ အမွတ္ရေန သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၄င်း၏ လည်စလုတ်နေရာတွင် ကြောက်မက်ဖွရာအပေါက်ကြီးတစ်ခုကိုလည်း တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့သော် လွတ်သွားသော သတိသည် ကံအား လျော်စွာ ပြန်လည်၍ ရောက်ရှိ လာလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ကျွန်တော့်မိခင်သည် ဘယ်သူဖြင့် ကြွေးတွေများလှပြီ၊ နောက်အကြွေးမပေး တော့ဘူးဟူ၍ မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသက်ဆွေသည် လှမ်း၍ ကြည့်သော်လည်း မမတို့ တစ်သိုက်ကို မတွေ့ ရဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ပြောရလျှင်လည်း ဤအချိန်သည် စိတ်မချမ်းသာ ဖြစ်ရဆုံး အချိန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ စိတ်ညစ်သွားပြီလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤလုပျငနျးမှာ ရအေလှနျယိုရာ ထိုရှာတှငျ ၁၉၅၉ ခုနှဈ ဗိုလျခြုပျအိမျစောငျ့အစိုးရလကျထကျကပငျ တူးဖျောခဲ့သော အဝီစိတှငျးတဈခုနှငျ့ နီးရာတှငျ ခညျြဆေးရုံ လုပျထားရသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ၿပီးလၽွင္ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္သည္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ကိုေျပာၾကားလ်က္ တံတားတိုင္မ်ား ထူရမည့္ေအာက္ဘက္ ကိုက္ႏွစ္ဆယ္အစိတ္ အကြာေလာက္တြင္ ဝါးပိုးဝါးလုံးႀကီးမ်ားကို ႀကိဳးခ်ည္လ်က္ တန္းသေဘာမ်ား ျပဳလုပ္ေပးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှနှေောငျးဆိုသူသညျ ခကျြခငျြးပငျ နောကျဘကျသို့ ဆုတျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျသူ့တောငျယာကိုမှ လုပျပေးစရာ မလိုတော့ဘူး၊ ဘယျသူ့ကိုမှ ပေါငျသားပေးစရာ မလိုတော့ဘူးဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံ သန်းသန်းဝင်းတို့အိမ်မှာ ဆုံပြီး စကားစု ပြောကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်သည် တတ်နိုင်သမျှ ကိုယ့်စိတ်ကိုထိန်း၍ သံမှန်ဖြစ်အောင် ကြိုးစားပြီး အဖြေပေးပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် သူမအနေနှင့် ယင်း ယုံကြည်ချက်များသည် မမှန်ကန်ဟု ထင်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကင်းစခန်းတစ်ခုတွင် ဆိုက်မိပြန်ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စဉျးစားလို့မရတော့လို့ပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမရေိကနျလူမြိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟူသော ဘအေး၏ တငျလိုကျသောစကားလညျး ရှိခဲ့သညျမဟုတျတုံ့လော။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြီးတော့ ကိုယ့်လူ တွေ လွှတ်ပြီး ပြန်ဝယ်ခိုင်းသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခနျးမထဲတှငျ အိနျဂြဲလဈကို တှရေ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ပတျဝနျးကငျြရှိ ဆငျးရဲခြို့တဲ့သူမြား ဘယျသူက ဘာတောငျးတောငျး၊ ဘာခြေးခြေး မရှိဘူး၊ မပေးနိုငျဘူး၊ မခြေးနိုငျဘူး ဆိုသညျ့ စကားမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုတစ်ချိန်က ခေတ်စားခဲ့သော နဖူးထိပ်နားမှာတင် ဆံပင်ကို ကောက်တာ မျိုး လုပ်လာကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခကျတာပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘယ်လို ခြားနားမှာမို့လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယာစုကိုက ဆှံ့အနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မငျးနဲ့ အငျတာဗြူး လုပျခငျြလို့တဲ့ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တစ်ဖန် ကြောက်ကြောက်ရွံ့ရွံ့ဖြင့် ကြည့်လိုက်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေသာသော တစ်ညနေတွင် ကေသွယ်သည် အညောင်းညာပြေ လမ်းလျှောက်ရင်း ဦးကြီး၏ လယ်တောဆီ ထွက်လာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီလို စာတိုလေး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျုပ်ကို ကြည့်စမ်း စကားလက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်လေတော့ မသိကြတာလည်း ရှိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြာပြီအေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချီးမွမ်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဦးရမြေားသလို အမှိုကျလညျး မြားသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အိမ်ပြန်လာသော လမ်းတလျှောက်တွင် နှစ်ယောက်စလုံး နှုတ်ဆိတ်နေကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့ဆိုလျှင် မာတီတို့ လူသိုက်အဖို့ ထို အမျိုးအစားများလောက်ကို တော့ စိတ်ချလက်ချ စမ်းသပ် သုတေသန လုပ်နိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကြောင်းတစ်ခု ရမယ်ရှာ၍ ထိုနေရာမှ ထွက်သွားမည် ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ျပန္မည့္ညက ႏွစ္ေယာက္စလံုး စိတ္ထဲတြင္ လင္မယားျဖစ္ပါလ်က္ ႏွင့္ သမီးရည္းစားလုိ ျဖစ္ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရာမီဇာကလေးမီးဖွားချိန် နီးကပ်လာသောအခါ သူ့အကြောင်း မကောင်းပြောခြင်း လည်း တဖြည်းဖြည်း နည်းပါးလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဆို ဟုတ်ပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ကျောက်စွန်းများကို ကိုင်ကာ မျောက်များသွားသော လမ်းကြောင်းအတိုင်း လိုက်၍ ဆင်းရပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မာမားကလည်း အဲဒီလိုပဲ ယုံကြည်ခဲ့တာလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဟုတ်ပါဘူး မမေဇော်၊ ကျွန်တော် ဖြေမလို့ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလုံးများက ပြင်းထန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားပေါ်ရောက်လာသော အဘိုးဂျုတ်ကို တွမ်နှင့် အယ်လ်တို့က အသာပွေ့ပြီး ပစ်စည်းပုံပေါ်တွင် ချထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီနေ့တော့ဗိုက်ဆာနေသဖြင့် ဈေးအသွားမှာဝင်မည်ဟုစိတ်ကူးထားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် ဂုဏ်ပြုလက်မှတ်များကို မဖတ်ရှုနိုင်သောကြောင့် ဓာတ်ပုံများ ကိုသာ စိတ်ဝင်တစားကြည့်ရှုနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထုံးစံ အတိုင်းပေါ့ မောင်သက်ဆွေ၊ မမမှာ ဒီ့ပြင် ဘာတွေးစရာ ရှိလို့လဲ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီလောက် ကြာရအောင် မင်း ဘာတွေ လုပ်နေတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စတုတ္ထအစီးကား နီကိုလေ၏ စွတ်ဖားဖြစ်၍ အူတိုင်တွင် ဒေါက်ခပ်နိမ့်နိမ့်၊ အမွေးအမှင် ဖားဖားမြင်းနက်ကြီးကို တပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လငျမယားနှဈယောကျနှငျ့ သမီးတဈယောကျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နားရွက်ကုပ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာ၊ ဗမာနေပြည်တော်က လာတာ၊ ဟုတ်လား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အစကမူ သူ့ပါးစပ်ကိုဓားရှလျှင် စပါးကြီးမြွေသည် ဆက်မရှိ တော့ဘဲ ပြန်ပြေးသွားလိမ့်မည်ဟု ဦးညိုထင်ခဲ့၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြုပျက ငှမေလိုတော့ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြည်နယ် ဂိုဏ်းချုပ်ဆရာတော်၊ အိမ်ရာမြေကော်မတီဝင်များ၊ စက်မှု လုပ်ငန်းရှင် ခေါင်းဆောင်များကိုပါ ဖိတ်ခေါ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖေဗယ်က တစ်လုံးချင်းပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမျးဘေးတှငျ ဂိုဒေါငျမရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျကဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားအပေါ်ထားတဲ့ သူ့ရဲ့ စေတနာကို ခင်ဗျား နည်းနည်းမှ မရိပ်မိတာတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး ထင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကေသီနဲ့ ကျွန်တော် ကလေးရဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စုံထောကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဂၤါေန႔ေရာက္ေတာ့ တစ္နာရီထိုးရန္ ဆယ့္ငါးမိနစ္အလိုတြင္ ကၽြန္မတုိ႔ ေနလယ္စာစားၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုရငျဟာ ပညာတတျ တယောကျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်တွင်းဟောက်ပက် ချိုင့်၀င်ကာ မျက်၀န်းတွေက အင်အားမဲ့စွာ မှေးမှိတ်လျက် မေးရိုးပြုတ်ကျပြီး ပါးစပ်က အနည်းငယ်ဟလျက် တစ်ကိုယ်လုံး မလှုပ်မယှက် ငြိမ်သက်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တာရပတ် အစုတ်များဖြင့် ဖုံးထားသည့် ရိက္ခာလှည်းများသည် ချိုင့်များ ကျင်းများထဲတွင် တဝုန်းဝုန်း မောင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့ သုံးယောက်စလုံးက ခြေထောက်တွင် စည်းထားသော ပတ်တီးများကို ဖြေပစ်ရန် ကြိုးစားခဲ့ကြသော်လည်း စန်းမေ့ တစ်ယောက်တည်းကသာ ခြေတစ်ဘက် လွတ်လပ်ခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယျလုပျနရေတဲ့ အလုပျအတှကျ အားရကနြေပျမှု ဘာမှ မရနိုငျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက ပင်ဆီလ်ဗေးနီးယား ပြည်နယ်မှ ခရိုဇာ တက္ကသိုလ်ကို ရွေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ညဥ့္၏အရွင္နတ္သမီးသည္ ခ်စ္ သူႏွစ္ဦးတုိ႔အတြက္ ဤညမ်ားကုိ ဖန္ဆင္းေလသလား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဝီလီ၏ လကျမောငျးထဲတှငျ မှီလိုကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗြာဟ္မဏများနှင့် ၎င်းတို့၏ မြင့်မြတ်သည့် ဓမ္မကျမ်းဂန်များသည် အရာဝတ္ထု အားလုံးကို သိ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခုတော့ သူတို့ကလညျး နှဈယောကျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဤလိုႏွင့္ပင္ အခ်ိန္သည္ တျဖည္းျဖည္း ကုန္လြန္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသာ ရောက်မလာလျှင် မြိုင်သာယာသည် မည်သည့် အခြေအနေသို့ ရောက်မည် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားသမီးမြား စားဝတျနရေေးသညျ သူ့အပျေါမှာ တညျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် နယူးမက်ကဆီကို ပြည်နယ် အတွင်းမှ မြင့်မားသော တောင်စဉ် တောင်တန်းနှင့် တောင်ထွတ် တောင်ကြောများကို ကျော်ဖြတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ဖြင့် ကမ္ဘာ့နိုင်ငံများအား အရူးဖြစ်အောင် လုပ်နိုင်လိမ့်မည်ဟုလည်း လေးနက်စွာယုံကြည်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်ျဂလာ ညနခေငျးပါ မာတငျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုနဲ့ မိုးစုနျးစုနျးခြုပျလာတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အမျိုးသမီးကို ကျွေးမွေးပြီး အနားယူခိုင်းထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စားပြဲမွ အံဆြဲမ်ားသည္လည္း ပြင့္လ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ရံခါသော် လူအချို့တို့သည် ထိုရွာနတ်ကြီး မကြိုက်သောအရာကို ပြုလုပ်မိသဖြင့် နတ်ကြီးစိတ်ဆိုးကာ ရွာကို ရေဇလာအဖြစ်၊ လူတွေကို ငါးအဖြစ် ပြောင်းလဲပစ်လိုက်သော ကြောင့် ၎င်းအင်းထဲက ငါးကြင်းတို့သည် လူကဲ့သို့ လျှာရှိပြီး သွားတွေက လူသားတွေနှင့် တူနေကြခြင်းဖြစ်သည်ဟု ပြောစမှတ်ပြုကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုတလောတွင် ဂရမ်ဒယ်သည် လူဆန်းအကြောင်းကို မကြာခဏ ပြောလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထမင်းဆိုင်ဟူ၍ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟင် ဆရာမလေး ဆေးရုံက ဆင်းပြီလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် နောက်နောင် ဘယ်သောအခါမှာမှ အဆောင်ရှေ့မှာ လာရောက်သီချင်းမဆိုကြပါရန် မေတ်္တာရပ်ခံပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော့်ကိစ္စဖြစ်သောကြောင့် ထုံးစံအတိုင်း သူတို့ကို လက်ဖက်ရည်တိုက်ရလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပမေယျ့ ခငျဗြားတို့မှာ သားတဈယောကျ ရှိသေးတယျ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယ်က ပြေးလာတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောက တံခါးဝတွင် တွေ့ခဲ့သော မိန်းမပျိုသည် တွဲထဲသို့ ပြန်၍ တက်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ချိန်က ရမ်လီမြို့တွင် မသိသူမရှိခဲ့သော ဖေဖေ့မှာ ယခုအခါ အသိမိတ်ဆွေဆို၍ တစ်ယောက်မျှမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင္ဗ်ားကို ကၽြန္ေတာ္ လာေတြ႕ ပါရေစ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသူလည်း ပြန်မလာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြာရုက ယပျတောငျ ကိုငျ၍ ထှကျလာသညျ့အခါတှငျ ဘူပတိနှငျ့အတူ အမားလျပါ တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြုပျကိုယျတိုငျက အိမျက မခှာခငျြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလကျ မော့ခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေသည် နတ်ကို ကိုးကွယ်လိုက်၊ ထာဝရ ဘုရားကို ကိုးကွယ်လိုက်၊ လူသား ဘုရားကို ကိုးကွယ်လိုက်နှင့် အယူဝါဒ အမျိုးမျိုး ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ်ကြကာ ထိုယုံကြည်မှု အတွက် အလုပ် လုပ်နေရခြင်းကို ကျေနပ် နှစ်သိမ့်ပြီး ပျော်နေ တတ်ကြသည်ပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့နောက်ပါ ဂျပန်စစ်သားများကိုလည်း တစ်စုံတစ်ရာ အမိန့်ပေးခြင်း ပြုလိုက်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့အတွက်လည်း ဆွဲဆောင်မှုရဲ့ ဥပသက အလုပ်ဖြစ်နေဆဲပါပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒီတစ်ခေါက်တော့ အဖြူကွက်ရဲ့ ဗဟိုတည့်တည့်မှာ အလာတုန်းက မြင်ထားတဲ့ ဟိုအမှတ်နားကနေ ကပ်ဖြတ်သွားပါစေလို့ မျှော်လင့်တယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခက်ခဲနက်နဲသော သင်္ချာပုစ္ဆာများကို နှစ်ပေါင်းများစွာ လေ့လာစူးစမ်းခြင်းမှ ရရှိလာသည့် အကျိုးရလဒ်များသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ကြိုးစားပြီး ဆုံးအောင် ဖတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခါတဈရံတှငျ သနားစဖှယျ ဟနျဆောငျတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးက အမာရွတ်ကြီး ကြည့်ပြီး လင်း စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မငျးကိုယျတိုငျ အဈကို့ကို ဆိုကျဗေးရီးယား သှားစခေငျြ တယျဆို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလို ငွေသိမ်းတို့မှ ကိုယ့်လူက ဆိုင်တွင်မရှိတော့ ကျွန်တော်နေ့ဝက်မြင်းလှည်းထွက် မောင်းရန် မဖြစ်နိုင်တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့က နဝေ့ကျခရီးဦးနသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြို့စားကတော် ကြီးကစ၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖယောင်းရုပ်မျက်နှာနှင့် သတိလစ်လုလု ဖြစ်နေသော ကက်တာရီးနာက အတင်းထပြီး အေမီလီယာနှင့် နပန်းလုံးတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်ခံပွဲမှာ ဒေါက်တာဦးမြင့်မောင်ကို မိတ်ဆက်လာတဲ့အခါမှာ ဘယ်သူကမှ အသိမလုပ်ဘဲ စက်ဆုပ်ရွံရှာတဲ့အကြည့်နဲ့ လှည့်ထွက်သွားခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဈကို့ယောက်ခမဆိုတာလညျး အမြိုးတျောတာပဲဟု သဘောထားသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လော်ရာက တိုးတိုးလေး ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တောင်ပေါ်ဘက်သွားရမလား၊ မြစ်ဘက်ပဲ ခြေဦးလှည့် ပြီး လေညှင်းခံလျှင် ကောင်းမလား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါရိုက်တာ၏ အကြံဉာဏ် လက်ခံသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူလုပျနပေုံက ပမာမခနျ့ ဟနျမြိုး ပေါကျနသေညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
တကယ်လို့ ခေါင်းမချိုးရသေးသည့် စက်ရုံထုတ်ပက်ကင်ပုလင်းလိုချင်လျှင်တော့ နည်းနည်းပါးပါး ပိုပေးရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပုန်ကန်မှု၊ စစ်၊ တော်လှန်ရေး စသည်တို့ကြောင့် သူတို့ ပျက်စီး ကြေမွ မသွားကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အတွက် လူသားတို့ ၏ ခံစားချက်များကို လမ်းပြ ပေးသည့် သံလိုက်အိမ်မြှောင်သဖွယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူမ ပြုံးပင် မပြုံးနိုင်တော့ဘဲ ပြည်လမ်းဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆန်ဒရေနီ၏အပြုံးသည် မည်းသောမုတ်ဆိတ်များကြားထဲတွင် ဝင်းလက်လာပြန် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မေ၏မိဘဆွေမျိုးများသည် ကျွန်တော့်အား လက်သင့်ခံ၍ ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေ သူငယ် ချင်းများနှင့် မိတ်ဖွဲ့ပွဲကြီးလည်း မည်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျွန်ုပ်မှာ စိတ်ထဲ စိုးရိမ်စိတ် ဝင် လာ ပုံ အကြောင်းကို ဖွင့်ပြော လိုက်ရမည်ကို ရှက်သလိုလို ဖြစ်နေသဖြင့် စကားကို ရပ်လိုက်မိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက် ကို ဆွဲမြှောက် ၍ ဩဘာပြု လိုက်၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အချို့ စာပေနှင့် ကင်းကွာသူတို့သည် ရှုမဝ ဆိုသည်မှာ ဇာဘော်လီလေလော၊ နောက် အသစ်ရောက်လာသော ထဘီအင်္ကျီ အဆင်ဆန်းလောဟု အောက်မေ့တက်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတွင်မှ ကျွန်တော်မှာ ပြုံးလာနိုင်ပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပ်မက်ထဲမှာလည်း မချိုတို့ကမ္ဘာဟာ အမှောင်ပါပဲ၊ မှောင်နေမြဲပါပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟုတျပါတယျ ကိုသကျနှငျး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယခုအခါ သူ၏ ကိုယ်ပေါ်တွင် နက်ပြာရောင် အားကစားဝတ်စုံနှင့် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ ပန်းချီပညာရှင်များ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မောင်းမကန် ကမ်းခြေတွင် သူနှင့်ကျွန်တော်ရေချိုးကြစဉ်က ပုလင်းက သူ့ကိုသတ်ခဲ့ ချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရက်သောက်တာကို တားမြစ်လို့ မရနိုင်မယ့် အတူတူ၊ သူတို့ဘာသူတို့ သောက်ကြမည့် အတူတူတော့ တို့က စီစဉ်ပေးမယ်ဆိုပြီး စီစဉ်ပေးကြတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုငျခုံကတော့ နညျးနညျး မကောငျးဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုမှ နံနကျပိုငျးသာ ရှိသေးသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီကောငျက ပနျးဆိုးတနျးမှာ ပတျဈပို့ပှဲစား ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြီးတော့ ကမ္ဘာမြေပေါ်က သတ္တဝါတွေကို သူ့ရဲ့ လှေသင်္ဘောဆီ ဝင်ရောက်စေ တယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခင်ကြီးတွေ ပါရင်တော့ ကျွန်တော် သွားချင် သွားဖြစ်မလားပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်မှောင်ရေးရေးတွန့်နေသည့် သူ့နဖူးပြင်နှင့် သူ့အပြုံးသည် ဒင်းနိစ်၏ ခိုင်မာပြတ်သားသည့် ပိုင်းဖြတ်မှုကို ဖော်ပြနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေးနဲ့ဆွဲထားတဲ့အကွက်တွေက ဘယ်လို ပြုတ်ကျမှာလဲဗျာ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုသူ၏အမည်မှာ မောင်လှဖေဟူ၍ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒါ မငျးရဲ့ စိတျရငျးအမှနျ ဟုတျမဟုတျ ဆိုတာတော့ ငါလညျး မသိနိုငျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်လေးရက်ကြာတော့ ပင်လယ်ခု ဆားနယ်ကို သူ လှည့် မကြည့်တော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တှရေ့မှာလညျး မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီဘဝတုနျးက သူ့အဈကို၊ သားသမီး၊ သမကျ စတာတှအေားလုံးကို မှတျမိနမေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲသည် တုန်းက ဗိုလ်မှူးချုပ်အောင်ကြီးက ဦးစီးပြီး ထုတ်ဝေတာလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ ကားသံ ပျောက်ကွယ်သွားသောအခါ မြိုင်သည် စန္ဒယားခုံတွင် ထိုင်မိသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မကျေနပ်လျှင် ဦးသက်ထွန်း အဖို့ ကြိုက်သည့် နည်းဖြင့် စာရင်း ရှင်းရုံသာ ရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အခနျးသညျ ရှဈပပေတျလညျလောကျပဲ ရှိမညျ ထငျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တခြား ကိုယ်မသိသော ဆရာမတွေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိမိသည် ရှေးဟောင်းသုတေသန စာရေးဆရာ ဖြစ်ကြောင်း၊ အောင်မြေသာစံ မြို့နယ်အတွင်း ရှေးခေတ်နှင့် ယခုခေတ် နှစ်ပေါင်းများစွာ အတွင်း ဖြစ်ပွားခဲ့သော လူသတ်မှုများကို လေ့လာနေကြောင်း၊ သမိုင်းမတင်မီ ရှေးဟောင်းသင်္ချိုင်းများကို တူးဖော်သည့် နေရာတွင်လည်း အရိုးစုများကို လေ့လာနေသူ ဖြစ်ကြောင်း ပြောပြလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သားကောင်လို ငြိမ်မနေဘဲ သားရဲစိတ်ဓာတ် အပြည့်နဲ့ ထက်မြက် ရဲရင့်လာအောင် တွန်းပို့ပေးခဲ့တဲ့၊ သင်ကြားပေးခဲ့တဲ့ ဇာတ်လမ်းတွေပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သည့်နောက် မောက်ခမ်းဝါကို အိမ်သုံးဆင်အဖြစ်သာမက၊ တောလိုက်ဆင်အဖြစ် လေ့ကျင့် သင်ကြားခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနေတတ် မထိုင်တတ်လည်း ဖြစ်လာကာ လက်အိတ်အောက်မှ နာရီကို အမှတ်မထင် ကြည့်လိုက်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ျဖစ္ႏိုင္တယ္ဗ်ာ့ ဆရာေလး၊ က်ားေတြဟာ ဒီကားလမ္းေဘးအနီးတစ္ဝိုက္ ကို တစ္ခါတစ္ခါ ေရာက္လာတတ္တယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမယျအိုအား စာနာထောကျထား လာ၍တော့ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကက်တာရီးနာအီဗန်နိုဗာ အိမ်ကို သွားဖို့ သတိရတော့မှ လှုပ်လှုပ် ရှားရှား ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေမႊးနဖူး မွ ေခြၽးမ်ား စုိလာျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော့်မျက်လုံးအစုံသည် မှုန်ဝါးဝါးဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တောင်ကုန်းထိပ်ထိ တက်သွားပြီး ထိုင်လိုက်ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရောက်လာပြီး တရုတ်သို့ ခရီးဆက်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့သော်လည်း ယူနန်နယ်ခြားတွင် တရုတ်အာဏာပိုင်တို့က တွေ့ခွင့် မပေးသဖြင့် နောက်ကြောင်းပြန်လှည့်ခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခ်ိန္မည္မၽွၾကာေအာင္ ကၽြန္ေတာ္ အိပ္ေပ်ာ္သြားသည္ မသိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စားပှဲ ပျေါမှာလညျး ပိုကျဆံတှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘွားလေး ဆုံးလို့ တောင်ပေါ်ရွာကို အသုဘသွားကြတာ အစ်ကိုရဲ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတွင် သူ မကြားရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထူးထူးဆန်းဆန်းပါလား ဆရာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှဈ၊ သူတို့နှဈဦး ဆှေးနှေးနစေဉျတှငျ တလုံပတျလညျ၌ တပျမြား ခထြားမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုးကောင်တွေကိုစား၊ မြေကြီးပေါ်မှာ အိပ်၊ ရွာသားတွေကို သတ်ဖြတ်ပြီး နှစ်ပေါင်းများစွာ ဘယ်လိုများနေခဲ့ သလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြောငျးတှဆေောကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောကျကယျရီယာခုံ မှာ ဇျောပိုငျ၊ ရှဘေ့ားတနျးမှာ ကြှနျတျော။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့နောက် တစ်ဖက်နှင့် တစ်ဖက် အပြန်အလှန် ပစ်ခတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် တက်ခနိုလိုဂျီခေါ် စက်မှုနည်းနာပညာရပ်၏ အကျိုးကျေးဇူးကို ကောင်းစွာ သိသည့်အလျောက် ရူပဗေဒ၊ လျှပ်စစ်စွမ်းအင်နှင့် ဆက်သွယ်ရေး နည်းပညာ ဟူသမျှကို တစိုက်မတ်မတ် လေ့လာပြီးနောက် ဘုရင့်ရေတပ်မတော်တွက် နည်းသစ်များနှင့် လက်နက်သစ်များကို ကြံဆ ဖော်ထုတ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆွန်ယာသည် ဘာစကားမှ ပြန်မပြောဘဲ ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ် မစ္စတာချိုနောက်မှ လိုက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤဝတ်စားတန်ဆာထဲတွင် ထူးခြားချက်တစ်ရပ်မှာ ရွှေချည်ထိုး ပိုးဖျင်တွင် ကြယ်ကလေးများသဖွယ် ကျောက်သံပတ္တမြား စီခြယ်သော ပဝါတစ်ခု ပါလာခြင်းပင်၊ ဤပဝါမျိုးမှာ ကမ္ဗောဇကုန်းမြင့်သူ မောဧကရီတို့၏ ဗောင်းတော်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တဈညသ၌ ဘူပတိသညျ တဈရေးနိုးလာ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဦးပိုင်းတွင် တည်ငြိမ်သော ဣနြေတော်နှင့် ထိုင်ပါလာသော ဦးပဉ္စင်း တစ်ပါးကို တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့၏ တိုကျပှဲစီမံ ကိနျးတှငျ အဆငျ့နှဈဆငျ့ပါဝငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုဘေလုံးကို ခွဲထုတ်ရမှာ ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီတင်အာဏာသားတွေလည်းကိုယ်သစ္စာရှိတာ၊ကိုယ်မကြောက်မရွံ့တာကိုလေးစား ရပြီး ခုလိုဖြစ်တာဘုရားမတာပဲလို့ပြောနေကြလေရဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူနှငျ့ ကှနျနီတို့ လကျထပျသညျ့နကေ့ စီးခဲ့သော ဖိနပျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နို့ ကိုယျ့ပရောဂမကငျးဘူးကိုဗြ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စလက်တာရီတို့ အမျိုးကမူ တစ်ဘာသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် အိမ်ဘေးမှ ပတ်၀င်လာပြီး ဥယျာဉ်ကို ကျောပေးကာ သူမရှေ့တွင် ရပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မညျသူက မညျသူ့ကို သနေတျဒငျနှငျ့ ရိုကျခြိုးသနညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့တူ သူအငျမတနျခဈြ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧည့်ခန်းရှိ ဝါးပက်လက်ကုလားထိုင်လေးတွင် ကိုယ်လျှော့မှီထိုင်ကာ သားတို့ကို စောင့်နေခဲ့မိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကို လိုက်၍ပို့သူသည် အခန်းတွင်းမှ ခြေသံပြင်းပြင်းနှင့် ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့်မို့လို့ လူငယ်တွေကို ကြောက်တယ်လို့ ပြောရတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုကိုကျော် မင်းလူ မိညီမ
ခဈြခငျနှဈသကျသူနှငျ့ ကှကှေငျးရတော့ ဒုက်ခဟု ဘုရားဟော ရှိလသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့ကတော့ အဲဒီလို အငယျထားရမှာ သိပျကို ပြျောတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆိုင်ရှင်သည် ဈေးဝယ်သူ ဦးကြီးနှင့် အငြင်းအခုံမပြုလိုသောကြောင့် နှုတ်ပိတ်နေရဟန် တူသော်လည်း ၎င်း၏ ဇနီးကိုမူ လေသံခပ်တင်းတင်းဖြင့် လှမ်းငေါက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟိုက်ဒရိုဂျင်အက်တမ်ဟာ ဆိုရင် စကြဝဠာအတွင်း အများဆုံး တွေ့ရှိရတဲ့ အက်တမ်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နံ့သာထင်းပုံတစ်ခုလုံး မီးလျှံ မီးညွန့်များ ပျံ့နံ့ကူးစက်သွားစဉ် တစ်စုံတစ်ယောက်က တုန်ယင်သောအသံဖြင့် သံဝေဂဓမ္မ တေးတစ်ပုဒ်ကို ရွတ်ဆိုလိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရွာကြီးငါးရွာခန့်မျှ ရှိလိမ့်မည်ဟု ခန့်မှန်းရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူနဲ့ စကားပြောရတာ စက်ရုပ်နဲ့ စကားပြောနေရသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့အိမ်ရောက်လျှင် ပြင်သစ်မိသားစုများတွင် တွေ့ရ တတ်သော ဖော်ရွေပျူငှာမှုမျိုးကို တွေ့နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုမူ စကားလက်၏ စိတ်သည် နေ့ချင်း ညချင်း ပြောင်းသွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေပေါ်မှာ ခြေနှစ်ဖက်ဆင်းလို့ အပင်ကို မှီရင်း ဆေးလိပ်ကလေးဖွာလို့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လောလောဆယျတှငျ ကြှနျတေျာ့မှာ ဘာအလုပျမှမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗန္ဓုလသည် ခွေးများ ခြံရံလျက် ယခင် ဗိုလ်ကြီးထိုင်သော ကမူပေါ်သို့ တက်ပြီးလျှင် မိန့်ခွန်းမြွက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ရာတွင် မမ၏ မျက်နှာမှာ ရှက်သွေး ဖြာသဖြင့် နီရဲလျက် ရှိပေ သည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်ထပ်ဇာတ်လမ်းတစ်ခု ထပ်နားထောင်ကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြစ်ကွေခံတပ်သည် ဆောင်းခါးခံတပ်ကဲ့သို့ပင် ခိုင်မာတောင့်တင်းလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာပေနဲ့ စာရေးဆရာစိတ်ထားကို နားမလည်ကြဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသို့ ပြုလုပ်၍ မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလေးတှကေို ဦးစားပေးတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခု အခြိနျမှာတော့ အဲဒီ အလုပျမြိုးဟာ မမှနျတော့ဘူးဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကော့ဆက်တပ် သားမှာ ကျည်သင့်၍ ကျသွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညဘက် သဲသောင်ပေါ်မှာ ထွက်ထိုင်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျောက လူပြိုလူလှတျတယောကျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါတို့နဲ့ နညျးနညျးလေးမှ မတိုငျပငျဘဲ အဲဒီလောကျ အရေးပါတဲ့ဆိုငျကို ပိတျပဈမယျဆိုတော့ မငျးက ဘာသဘောလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်တစ်နေ့ကား အရှင်နှစ်ပါး ပါတော်မူသည့်နေ့ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုနန္ဒာသည် မက်ထရစ်ကို နှစ်ချင်းပေါက် အောင်ခဲ့သော်လည်း သတ္တဗေဒအဓိကဖြင့် သိပ္ပံ ဒုတိယနှစ်တွင် သုံးနှစ်ဆက်ကျသည် ဆက်တိုက်ကျသောအခါ ကိုထွန်းမြင့်လည်း သူ့စီမံကိန်းကို ဖျက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒေါ်ဒေါ်ရော အဘွားပြောခဲ့တဲ့ စကားထဲကနေ မှတ်မိနေတာလေးတွေများ ရှိလားဟင် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပဲတောင့်ရှည်နှပ်၊ ဝက်ခြေထောက်ရှူးရှဲ၊ ရွှေဖရုံစိတ်ကြော်နှင့် ကောက်ညှင်းရွှေကြည်တို့ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီတော့ တို့အဖို့ နေရတာ ပိုပြီးခက်တာပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသစ်စက်များကို ကြည့်၍ စကားလက် ဂုဏ်ယူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် တရုတ်ဟန်ဆောင်ကာ ယခုကဲ့သို့ ဆားရောင်းထွက်ခဲ့ခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခိုက်မှာပင် ကျွန်တော် သွားနေသော လမ်းနှင့် အတော်အသင့် အလှမ်းကွာသည့် နေရာတစ်နေရာ၌ ကျူပင် များ ဖုံးလွှမ်းလျက်ရှိသော မြက်ခင်းစိမ်းစိမ်း တစ်ကွက်ကို ဘွားခနဲ တွေ့လိုက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်တော် မီးဖိုချောင်ထဲကနေ ထွက်ပြီး အိပ်ခန်းတွေရှေ့ကို သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သက်ငယ်မိုး ဝါးတဲတွေအပြင်တွင် အမျိုးသမီးတွေ ကလေးနိုတိုက်နကြပြီး ဝါးရုံအာ်တွင် ထိုင်နေ အဖိုးကြီးတွက ကြောင်ကြောင်ငေးကြည့်နေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝန်ကြီးအဖွဲ့ အစည်းအဝေးသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် ပြင်သစ်ပြည်ကြီး၏ ကံကြမ္မာအကြောင်းကို တက်စ မေ့သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရော့ဖ်နှင့် သူ ဘုရားကျောင်းရှေ့တံခါးမှ ထွက်မည်လုပ်တော့ မျက်ရည်ယိုဗုံးတစ်လုံးတရှဲရှဲ မြည်ပြီး ပျံလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂျူလီမှာ အသက်နှစ်ဆယ့်ခုနစ်နှစ် ရှိခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောပြောဆိုဆို လှေကားထစ်တွေကို နင်းဆင်းသွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အတ္တလန်တာတွင် အခြေချစေချင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးသက်ထွန်းထံမှ ကွာရှင်းခွင့် ရ မရ ဆိုသည့် ပြဿနာသည် လည်း ကောင်း၊ မေမြို့သို့ ပြန်ရေး မပြန်ရေး ပြဿနာသည် လည်းကောင်း မမသည် ဘာကိုမျှ မစဉ်းစားတော့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုနောက်၌ကား စွတ်ဖားများသည် တိတ်ဆိတ် လျက်ရှိသော နှင်းခဲပြင်ကြီးကိုဖြတ်ကာ တစ်စီးကိုတစ်စီး အပြိုင်မောင်းလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မခေါင်ညွယ်၏အသံသည် တစ်ခွန်းပြော တစ်ခါကျယ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာမသားတို႔၏ ပစဿၥည္း မ်ားကို ေဖာက္ထြင္း ဖ်က္ဆီး မည္ဆိုလ်ွင္ အႏဿၲရာယ္ ၾကံဳေကာင္း ၾကံဳႏိုင္သည္။ သင့်လူ ရာမ
လူသတျသမားက အထဲမှာ ရှိနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်သိမလဲ၊ မင်းကော ဘာဖြစ်နေတာလဲ မင်းလူ ရေတမာ
မင်းဒင်သည် ဦးထွန်းငြိမ်းနှင့် မခွဲမခွာ နေခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ထို့နောက် ယာစုကိုသည် နောက်တစ်ကြိမ် အိမ်ပြောင်းပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရုတ်တရက် တဒေါင်ဒေါင်တဒင်ဒင် ကြေးခေါင်းလောင်းသံကို အဆက်မပြတ် ကြားရလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြန်မာ့မုဆိုး ဝတ္ထုဖြင့် စာပေဗိမာန်ဝတ္ထုရှည် ဒုတိယ ဆုရ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လခပေးပြီး ဘာလုပ်ခိုင်းထားတာလဲဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခုခြိနျ သူ့ကို တဈယောကျတညျး အေးအေး နပေါစလေား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြင်းထုတ်ခိုင်းလိုက်ပလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျူးများသည် ထူးဆန်းသောသစ်ပင်များကိုလည်း ယူဆောင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် အသံများက အာရုံထဲမှ ပျောက်ကွယ်မသွားကြ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝိုက်ဇ်သည် အခန်းထဲမှ ပြန်ထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့လူသိုက်တွင် ပထမဦးဆုံးပြန်ရသူမှာ ဦးထွေးမောင်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တရားမျှတခြင်း မရှိဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကောငျ ပရကျတီကယျရှိတယျ၊ လဈရဲမှာ မဟုတျဘူး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ အရပျက တဈဆယျ့နှဈနှဈ သမီးကလေး သာသာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ အံ့သြသွား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မတျောတဆမှုတှေ ဆိုတာလညျး ရှိဦးမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မှျောဆရာ ဆငျးလိုကျလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သျော ဒါက မေးကောငျးသော အရာမဟုတျခြေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ သိပြီးဖြစ်လိမ့်မယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သမ်းလည်း သမ်းနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ဦးချင်းစီဖြင့် တစ်ရင်းတနှီး ဆက်ဆံခဲ့ဖူးပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၁၂ ရက်နေ့က သမီးနဲ့ ရုပ်ရှင်အကြောင်း ပြောဖြစ်တဲ့ သူငယ်ချင်းနာမည်က မီကာ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လုပျဖှယျရှိသညျမြားတှငျ ကူညီသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တယ်မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တခှနျးတညျး နျော၊ ခငျဗြားကို လှကေားရငျးရောကျအောငျ ကနျခပြဈမယျ၊ နားလညျလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားဝိုင်းဖွဲ့၍ လက်ဖက်ရည်၊ ခေါင်ရည် သောက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရိုးသားဆုံး နှလုံးသားဖြင့် သူ့ကို ပြောပြနေစဉ် စိတ်ထဲတွင် လွတ်လပ်ပေါ့ပါးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤအသိုင်းအဝိုင်းသို့ ရောက်လာရခြင်းကို လည်း စိတ်မချမ်းမသာဖြစ်နေဟန် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စလင်းက ညညဆိုရင် နှစ်ခေါက် သုံးခေါက်လောက် လာလာကြည့်တတ်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကားပေါ်က ကုန်ချပြီးတာနဲ့ ဘိလိယက်ခုံမှာ အချိန်ကုန်နေတာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကိုယ်က လောဘရဲ့ တပည့်ဖြစ်သွားပြီး အာရုံတစ်ခုနဲ့တွေ့လို့ ကိုယ့်စိတ်မှာဒေါသဖြစ်သွားပြီဆိုရင် ဒေါသကိလေသာကို ကိုယ်က ဆရာတင်လိုက်တာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နရောလှတျတှေ ကနျြနဆေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် သူ့ကို ပြောခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တခြား ပျားတွေလို ပျားရည်၊ ပျားသလက် မရပေမယ့် ပျားတူမြေအောင်းကောင် နုနု ငယ်ငယ်လေးတော့ မင်းအဝစားရပြီသာ မှတ်ထားလိုက် ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဟုတျလိုကျပါလရေဲ့ ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သီချင်းသံတွေကိုတော့ ကြားနေရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရသေ့ ပျက် ဟုဆိုဆို ရသေ့ရူးဟုပြောပြော သူပြောသကဲ့သို့ ယခုဘ၀တွင် လေနှင့်အတူလွင့်မျောသွားသည့် သစ်ရွက်ကလေးသဖွယ် ညိုသည် ကျွန်တော်နှင့် ေ၀း၍ကွာ၍သွားပြီကို ရသေ့ကြီးသာသိလျှင် အဘယ်မျှ ကျေနပ်နှစ်သိမ့်ကာ ပီတိဖြစ်ပါလိမ့်မည်နည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကို ဖတျခဲ့ရဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုလူကြီးမှာလည်း သူ့အသက်သခင်၏ မျက်နှာကို မော့ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတော့ သေးလိစ်က အဲဒီအကြောင်းတွေကို ဖွင့်ချလိုက်ပြီး ဒီကနေ့ထိတိုင်အောင် ကမ္ဘာလောကကို အပြင်းအထန် ကိုင်လှုပ်နေဆဲ လို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီတော့ အဲဒီလိုပတျသကျခဲ့ရတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထို့ကြောင့် မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် ဘိုးရစ်စ်၏ကိစ္စကို လိုလိုချင်ချင် ဆောင်ရွက်ပေးကာ ဘိုးရစ်စ်နှင့်အတူ တပ်ရေးဗိုလ်ချုပ် ဒိုဂိုရူးကော့ထံသို့ ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုသူရက ခေါင်းရင်းဘက်တွင် ထိုင်ခဲ့ကာ နွယ်က ဝရန်တာလေးနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်သောခုံမှာ ထိုင်ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပူးတွဲ ပေးပို့လိုက်သည့် သတင်းစာဖြတ်ပိုင်းမှာ စကော့အမျိုးသမီး တစ်ဦးဖြစ်သူ မစ္စက်ဖရေဇာ တစ်ယောက် ပါရီမြို့တွင် ထူးဆန်းစွာ ပျောက်ဆုံးသွားမှုနှင့် ပတ်သက်ပါသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းသည် ကျွန်မကို အဘယ်ကြောင့် လာမခေါ်ရသေးသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်မောင်တုတ်က စကားမပြောရလျှင် မနေနိုင်သောကြောင့်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယောက်ျား ကလေးတွေကတော့ အပြင်ပန်း စိတ်ဝင် စားစရာတွေကို စိတ်ဝင်စား နေသလောက် မိန်းကလေးတွေကတော့ အပြင်ပန်း အရာဝတ္ထုတွေကို စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိပဲ သူ့ရဲ့ အတွင်းစိတ်ကိုပဲ စိတ်ဝင်စား နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် သေခြင်း တရား တည်းဟူသော အသုဘ အခမ်းအနားနှင့် ဝေးခဲ့သည်မှာ ကြာခဲ့လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့လျှောက်လည်း ဒီလိုပဲ ခရီးဆက်ရဖွယ် ရှိပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မောငျဆိုရငျ ပါရှား တဈနိုငျငံလုံး ထငျရှားကြျောစောတဲ့ ပုဂ်ဂိုလျပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လောကကြီးမှာ မင့်အရင် လက်ထပ်ဖူးတဲ့ မိန်းမတွေ မရှိတော့တာကျနေတာပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြိုးကြာရွာဟောင်းပြင်ကို ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
(နောက်ပိုင်းတွင်တော့ ဆယ်ကျော်သက်ဘဝက ထိုသင်ခန်းစာသည် နောက်ပိုင်း ကျွန်တော့်ဘဝတွင် အဆိုးဆုံးအခြေအနေတွေကို ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်ပစ်နိုင်သည်အထိ အသုံးဝင်ခဲ့ပါသည်) ကျွန်တော် ဘာလုပ်ရမှန်းမသိတော့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လက်ဖက်သုပ်ကတော့ ပြောရင်းဆိုရင်း စားကြသဖြင့် ကုန်လုနီးပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယင်းသည်ပင် ဆွေမျိုးအင်အား တောင့်တင်းခြင်းဟု ဂုဏ်ယူသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤမြစ်ကိုလည်းကောင်း၊ ဤမြစ်၏ လျှို့ဝှက်ချက်ကို လည်းကောင်း၊ နားလည်သူသည် အရာ များစွာ ကို နားလည်လိမ့်မည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခုဆိုရင် ခင်ဗျား တို့ ကျုပ်တို့လို လွတ်လွတ်လပ်လပ် တွေးခေါ် စဉ်းစား နိုင်တဲ့လူဆိုလို့ ရွှေမြို့တော်မှာ မရှိသလောက် ရှားနေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတွင် အီရတ်တပ်သားတွေအားလုံး သင်္ဘော ဆိပ်မှ အလျင်အမြန် ထွက်ခွာသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာမည်ကြီးဟိုတယ်ရဲ့ ဘေ့စ်မန့်ထဲကို မောင်းခိုင်းတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီအပင်ကို တောင်ပိုင်းစံကားဖြူလို့ အမေရိကန်တွေက ခေါ်ကြတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လပြည့်နေ့နှင့်ကြုံကြိုက်က ရှစ်ပါးသီလ၊ ကိုးပါးသီလ စသောသီလများကိုလည်း ဆောက်တည်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူက သက်ပြင်းတစ်ချက် ရှိုက်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ပေါင်းတည်သားစာရေးဆရာဖြစ်တာ ပထမဦးဆုံး နံပတ်ဝမ်းက ကျွန်တော်သော်တာဆွေဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီကနေ ရှီနိုဇာကိဘူတာကို မြေအောက်ရထားစီးရင် နောက်ထပ် မိနစ် ၂၀ လောက် အချိန်ပေးရမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆေးရုံ အမြန်ပို့နိုင်သောကြောင့် သက်သာရာ ရသွားခြင်းဖြစ်သည်ဟု နောက်ပိုင်းကျမှ သိရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါပမေဲ့ ဇမျဘီယာနယျစပျနဲ့ သိပျဝေးတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြီးဒေါ်က ရှည်လျားလှသော အစိမ်းနုပွင့်ရိုက် ဝတ်စုံကြီးကို အောက်ခံ အထပ်ထပ်ပေါ်မှ စွပ်ပေးပြီး အတွင်းခံ ကျောနိမ့် ဘော်လီ အင်္ကျီရှည် နောက်တွင် တွယ်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြဝန်းရံသည် အခုချက်ချင်းပင် ပိုးသတ်ဆေးနံ့ကို ရှူလိုက်ရသလို အသက်ရှူလို့မဝဘဲ ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြည်တွင်းစစ်တွင် တောင်ပိုင်း ပြည်နယ်ကြီး ပြန်လည် တည်ဆောက်ရာ ရင်ခွင် တစ်ခု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်တို့တစ်တွေ အကျဉ်းအကျပ်မှ လွတ်ကင်းပြီး ရာထူးစည်းစိမ်ပျက် အသက် ရှည်စွာ နေရသည်ကိုပင် ဝမ်းသာလှပါပြီ၊ မယိတော်များတော့ အသက်လည်းကြီးပါပြီ မောင်တို့ ရယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တဈခါတဈရံ ထမငျးဆိုငျက ဟငျးကိုဝယျထညျ့ လာသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂြာကငျကို ခြှတျသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခငျဗြားတို့နှဈယောကျရဲ့ ပတျသကျမှုက သမီးရညျးစားအဆငျ့ပါ ဆိုရငျတော့ ခငျဗြား ကြှနျတျော့ကို ရကျရကျစကျစကျ သစ်စာဖောကျလိုကျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အာရစ္စတိုတယ်သည် ဖီလိုဆိုဖီ ပညာရပ်ကို ကျမ်းပြု ပါမောက္ခ တစ်ဦး ရေးသား စီရင်သကဲ့သို့ စနစ် တကျ စီရင်နိုင်သူ ဖြစ်သည် ဟု လည်း ရပ်ဆယ်က ချီးကျူး ရသူ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက သားကို သိပျခဈြတာ၊ သိပျလေးစားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရှိတဲ့ခြင်ကို ဖြန်းခနဲ ရိုက်ရတာမျိုး လုပ် ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တဈခြို့လဲ ဘယျမှနျမလဲ၊ မောကျခမျးဝါက အပြိုရိုငျးကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓမ္မရောင်ခြည် တောက်ပနေတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟူ၍ အစီရင်ခံလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောင်ရွှေဝါကား သူတို့နှင့်အတူ မလိုက်ပါနိုင်ရုံသာမက သူ့နယ်သို့ ချက်ချင်းပြန်ရမည့် အခြေရှိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပျခနျးထဲ ၀ငျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သမီး ကြားလိုက်တယ်ပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ဖြင့် လော့ဒ်ဒပ်ဖရင်ရောက်လာလျှင် အင်းဝရွှေနန်းအတွက် အုပ်ချုပ်ရေးစနစ် သစ်တစ်ခု ပါလာလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုတင်ထွတ်သည် ဆူညံလောင်းကစားခြင်းကို ဝါသနာထုံ၍ အထွန့်အတက် လိုက်လေသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အမြတ်ကောင်းကောင်း ရတာပေါ့လေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟိန္ဒူများထဲတွင် သံကာရာစရိယ နောက်လိုက်များ၊ ရာမာနုဂျာစရိယ နောက်လိုက်များ၊ မဒ္ဒဝါစရိယ နောက်လိုက်များ ဟူ၍ ခုနစ်မျိုး ရှိသော်လည်း ၎င်းတို့ အားလုံး သက်သတ်လွတ် အသီးအရွက် စားသူများ ဖြစ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိုလှပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငယျငယျတုနျးက ထိုကဲ့သို့ ခြော့သိပျခံခဲ့ရဖူးသညျဟု ရေးတေးတေး မှတျမိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟုဆိုကာ ထို ဂျင်းဖော်များ ရှေ့ ၌ ရှိသော ဒန်ခွက် ထဲ သို့ အရက် များ ငှဲ့ ထည့် ပေး လိုက်ရာ ယောက်ျားကြီး သည် ပြုံးစိစိ မျက်နှာ နှင့် မညင်းမဆန် သောက်ချ လိုက်၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရက် ဘတ်တလာ၏ ရင်ထဲတွင် မည်သို့ ခံစား နေရသည်ကို စကားလက် အပြည့်အစုံ နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ အခန်းထဲမှာပဲ ပုန်းနေရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောကျ ဘသေဇ်ဇနယဟု ချေါသော အာယုဗ်ဗဒေ ဘိန်ဓောဆေးပညာကိုလညျး လေ့ လာသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထှကျလာတဲ့ နောကျဆုံး စကားလေးကလညျ မသိမသာ ဆို့နငျ့တုနျရီနတေယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဤအခြေအနေမျိုးတွင် စကားလက် နာလန်ထလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုမ်ပဏီကို အာရုံစိုကျလုပျတာက ကောငျးတဲ့ ကိစ်စပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရပြီပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီကစ တွေ့တဲ့ဇရပ်အိပ်၊ တွေ့တဲ့ပလက်ဖောင်းအိပ်၊ လမ်းပေါ်ကလူဖြစ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့နောက် သူ့ဖက်က ထုတ်လွှင့်စက်ကို ပိတ်လိုက်ပြီး မြေကမ္ဘာဖက်မှ ပို့လွှတ်ချက်ကို နားထောင်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါေပမယ့္ ေအာင္ျမင္ခ်င္တဲ့ စိတ္ေၾကာင့္ လိုခ်င္တာေတြ မရတဲ့အခါ သင့္ကုိယ္သင္ စိတ္မပ်က္သင့္ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဖ ပြောကာ ဘွန်နီက ထိုင်ရာမှ ထရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကမဿ႓ာနဲ႔ အဂဿၤါၿဂိဳလ္ႏွစ္ခုလံုးအတြက္ ႏွစ္ၿဂိဳလ္သား ခံယူခြင့္ရထားတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ကိုယ် သိပြီးသားပင်ဖြစ်စေ၊ ကြည့်၍သာ နေလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရငျဘတျမှာ ကြှနျတေျာ့လိုပဲ ရငျထိုး ကိုယျစီနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ္သူမွ မပါဘူး မင်းလူ မိညီမ
ထိုအခါ မင်းဒင်က တစ်စုံတစ်ရာ ပြန်၍ ပြောခြင်းမပြုဘဲ ဆရာ့အား ပြုံးပြလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ယခုတော့ ခါးကို ညွှတ်ပြီး ပြုံးနှုတ်ဆက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေါက်ပြဲနေသည့် လက်များဖြင့် ဇက်ကြိုးကို ခပ်တင်းတင်း ဆုပ်ကာ ကြိုးခေါက်ဖြင့် မြင်းကို ရိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ ကြှနျမအနီးသို့ ရောကျရှိလာတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရေးဖြေ စာမေးပွဲတုန်းက ဝင်ဖြေကြသော ရာနှင့် ချီ ရှိသည့် လူအုပ်ကြီးကိုကြည့်ပြီး ကေသွယ့်မှာ အားငယ်မိသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တနင်္ဂနွေနေ့ မွန်းလွဲပိုင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူသေသွားပြီလေ၊ သူစက်လှေထဲကနေပြီး အစ်ကိုကြီးကိုစောင့်နေလေရဲ့ အာဆူလာသည် ဂီတသံကို သံကုန်မြှင့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင်သည် အန္တရာယ်အတွင်း ကျရောက် မနေဘဲ တိုက်ခိုက်ခြင်းမပြုပါနှင့်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရဲတွေ၊ ရဲကားတွေ၊ လက်ထိပ်တွေ စသဖြင့် အားလုံးဟာ ရိပ်တိတ်ရိပ်တိတ်ပဲ ဘာတွေဖြစ်နေတယ်ဆိုတာကို ဦးနှောက်က အလျင်မီအောင် စဉ်းစားနေကြတုန်း။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စူလတန်သည် ငိုက်မျဉ်းနေသော သူ့ဆရာကြီးပုံနှင့် မီးဖိုခန်းထဲမှ အားရ လာတို့ပုံကို ပုံရိပ်မှန်ပြင်တွင် ပြတ်သားစွာမြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် သေသည့်အခါတွင် ကျောချင်းကပ်၍ နီးနီးကပ်ကပ် နေကြရမည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယုကာဝါက ကုစာနာဂိဘကျသို့ လှညျ့လာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ဒါ တွေက ပြဿနာမဟုတ်၊ ပူတာက ပြဿနာ ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထ သူမက စတင်ပြီး မေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါပေမဲ့၊ ဘာဖြစ်လဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ လကျနှိပျဓါတျမီး တဈခုကို ယူလိုကျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အားကောင်းလှသော မီးအိမ် မီးရောင်ဖြင့် တစ်ခန်းလုံး လင်းသွား လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျော ကောကျမေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သမီး ဒှနျညာ၊ တျောပါတော့ကှယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းမှာ အဲဒီလို ကူညီချင်တဲ့ စိတ်မျိုး ရှိနေတာကို သိရရင်ပဲ ငါတို့ အားရှိပါပြီ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျော့ထံမှ ကာလေးအား ပြစ်တင်ရှုတ်ချသောစကားထွက်လာအောင် သူလုပ်နိုင်ခဲ့ပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မလုပျပါနဲ့ မမရခေယျြ၊ တနင်ျဂနှနေမှေ့ာ မစ်စကျပကျဈကိုတို့ လငျမယား ရောကျလာရငျ ဒုက်ခ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောကျတဈလှမျး တိုးရဦးမညျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော အိပျပြျောသှားဖို့ ဝေးပါသေးတယျ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကုန်တိုက် ရှိသလား၊ တော်တော်ကြီးပွားနေတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ရခါစ မယား တန်းတန်းစွဲဖြစ်နေ၍ သူ့သမီးလဲ နင်တို့လို တောရွာတော့ တသက် မထည့်နိုင်ပေါင် ဆိုသောကြောင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် သူတစ်ယောက်မှလွဲ၍ အခြားအားကိုးစရာ မရှိသည့်အပြင် နောက်ပြီး သူသည် ကျွန်တော့်ကို ထောက်ခံမဲ ပေးခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိတ်ဆွေလို နေကြဖို့ ဆိုတာ ထည့်မပြောပါနှင့်တော့ မမရယ်၊ ကျွန်တော် နှင့် မမတို့ နှစ်ယောက်ဟာ အပျော်ဆုံး လူတွေ ဖြစ်ကြမလား၊ စိတ်အဆင်းရဲဆုံး လူတွေ ဖြစ်ကြမလား၊ ဒီ နှစ်လမ်းပဲ ရှိပါတယ်၊ ဘယ်လမ်းကို သွားမလဲ ဆိုတာ မမ အပေါ်မှာ တည်ပါတယ် မြသန်းတင့် မမ
ပြီးတော့လည်း ရွာမှထွက်လာသည့် အချိန်ကစ၍ သူ့ကိုအသက်ပေး၍ ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ရန် ကျွန်တော် ကိုယ် ကျွန်တော် သစ္စာဆိုလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခငျဗြားတို့က စာရေးဆရာတှဆေိုတော့ ခငျဗြားတို့ ဇာတျလမျးသုံးခငျြရငျ သုံးနိုငျပါတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စငျစဈ သူတို့နှဈယောကျနှငျ့ ကိုနန်ဒာသညျ အသကျ သိပျမကှာလှသေး။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အဲဒီလိုသာဆိုရငျ လူတှေ တှကေု့နျမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငွေစက္ကူထုပ်ကြီးကို ကျွန်တော် ဆွဲထုတ်လိုက်ပြီး အောက်ဘက်ကို ပစ်ချလိုက်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ချမ်းက ဒီဝိုင်း၏ အေးစက်စက်နိုင်ပုံကို အားမရစွာဖြင့် ဆဲရေးပြီး တင်ပါးကို တအား ပစ်ကန်ထည့်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ရာတှငျ သူ့ခမြာ ဘဝကံ ခရှောသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နွယ့်ဘဝအတွက်သာ နွယ် စဉ်းစားခဲ့သည်ဟု သူ ဘာကြောင့် သေချာနေသလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နိုင်ငံခြားလှေ ထင်ပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျမ စိတျမကောငျးပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အနားကေလး စုတ္ေနသည့္ အတြက္ ဘာျဖစ္ရဦးမွာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကုိယ္ေျပာတဲ့ စကားအဓိပၸာယ္ ဘယ္ ေရာက္သြားတတ္တယ္ဆိုတာ သတိထားပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်နှောင်းကလည်း မပြောလေ ဂျီတိုက်လေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို အငျဖကျစိမျးမြားပျေါတှငျ စမျးခြောငျး ဘေးမှ ရှံ့ပြော့ပြော့မြားကို သှားတူး၍တငျရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျန်လျှင်လည်း ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့မှုသာ ကျန်လိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကားများပေါ်တွင် သံဆူးကြိုးများ၊ ပေါက်ပြားများ၊ ခြံတိုင်များ၊ အိတ်များနှင့် လယ်ယာသုံးကရိယာများ အပြည့်တင်ဆောင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာ၊ ဒါဖြင့် အဆင်သင့်ပဲ မထွေးနုရေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝတ်ထားသော အဝတ်အစားမှာ တစ်ကိုယ်လုံး ဖောက်ထွင်းမြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့သခင် လူသားကလည်း ကျောကို သပ် ၍ ထန်းလျက်ကျွေးနေကြောင်း သိကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အလုပ်လုပ်ရင်း ကိုယ်အင်္ဂါ ထိခိုက် ချွတ်ယွင်းသွားရသောကြောင့် လည်းကောင်း၊ အလုပ်ထုတ်ခံရသောကြောင့် လည်းကောင်း လျော်ကြေး၊ ကရုဏာကြေး စသည်တို့ကို လုံးဝ မရခဲ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခြိနျတှကေုနျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးလျှင် ငှက်ပျောရွက်သုံးရွက်ကိုခင်း၍ ချာပါတီများ လာ၍ထည့်ပေးလေ၏ ကျွန်ုပ်လည်း ချာပါတီကိုဖဲ့၍ စားလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒါတော့ဗျာ၊ ကလေးတွေကိုချည်း အပြစ်မဆိုပါနဲ့ဦး၊ မိဘတွေ လုပ်ပုံကလည်း ရှိသေးသကိုးဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုပုဂ္ဂိုလ်တို့သည် တရားကို အကျဉ်းချုပ် ဟော သော် လည်း သဘော အကျယ်ကိုပါ မိမိ၏ ကိုယ်ပိုင် ထိုးထွင်းဉာဏ်ဖြင့် သိ မြင်၍ သဘောပေါက်ကြကုန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဆီ အမြဲ ငွေတောင်း ဖို့ သာ လာကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ၏အသားများသည် မဲနယ်တုံးကဲ့သို့ ပြောနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားကတော့ သူ့အကြိုက် ဖာလူဒါ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်မမျက်နှာကို လက်ဖြင့် အုပ်ကွယ်လျက် သူ့ရှေ့မှ လှည့်ထွက် လိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မှန်နန်း အပျိုတော်ကြီး အင်နာပါဗလိုနာ၏မင်းပွဲသဘင်သို့ ရောက် ရှိလာကာ ပြင်သစ်မြို့စားကလေး၏ ဘိုနာပတ်ဇာတ်လမ်း ကို နားထောင်နေရခြင်းမှာလည်း မင်းပေါက်စိုးပေါက်ဖြစ် သော မင်းသားကြီး ဗာစီလီကို တွေ့ဆုံစကားပြောခွင့် ရရန် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးရဲ့ ကောငျးကှကျတှကေိုလညျး အရောငျတောကျလာအောငျ လုပျပေးလိမျ့မယျလို့ မထငျပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရင်ကဆိုလျှင် သင်္ချာတွက်ရသည်ကို ကိုယ် တကယ်ပျော်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အလုပ်ပြီးသွားတော့ သည်ဝေဒနာသည် သူ့တွင် ဆက်လက် ကပ်ငြိနေဆဲ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော ကြောငျးလာတကျမယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရေးအကြီးဆုံးမှာ ရုန်းရင်းဆန်ခတ် မဖြစ်ဖို့၊ ပဋိပက္ခ မဖြစ်ဖို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒယ်လ်ရွိုင်းဆိပ်ကမ်းသို့ ကပ်မည့် ပိန်းကောကြီးများ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပထမဝါကျမှာ သင့်ရဲ့ စံပြနမူနာဆက်ဆံရေးက ပြုစုစောင့် ရှောက်ခြင်းရော၊ မြှင့်တင်ပေးတာပါ ခံရတယ်လို့ သင်ပြောရာမှာ သည် ပြုစုစောင့်ရှောက်မှုနဲ့ မြှင့်တင်မှုနှစ်ရပ်မှာ သင် တစ်ခုမဟုတ် ကျန်တစ် ခုကို သေချာလုပ်ထားတာ ခံရကြောင်း စိတ်ချရစေတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဆည်းဆာလို လင်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပြုလို့လဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီရွာကလားဟင် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ဖန် ရန်သူပြင်သစ်တို့အား ဇနိမ်သို့ စောစောမရောက်အောင် ဟန့်တားရန်ကိစ္စမှာလည်း မိမိရှိသမျှ အင်အားဖြင့် ရနိုင်ဖွယ် မရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်သိုက်တို့လူစု မိုးကောင်းဘက်တွင် တွန်းလှန်တိုက်ခိုက်နေစဉ်အတွင်း နန်းတော်တော်တွင် အရေးကြီးသော ပြောင်းလဲမှုများ ဖြစ်ပေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့ အမရေော နကေောငျးရဲ့လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လှေကြမ်းနားဝယ် ဓားကို ဝိုက်ရင်း ဓားသိုင်းက ကလိုက်သည့် လက်ျာဘီလူးအား ဝိုင်းပတ်၍ တပ်သားများလည်း ကတတ်သလို ကလိုက်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါမှ ဖုနျတှေ သဲတှထေဲမှာ အစှနျးအထငျးတှေ ပြောကျသှားမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျ ဒီထကျသနျ့တဲ့ သဘာဝအလှကို တှရေ့ပါဦး မယျဗြာ၊ ခငျဗြားရှတျတတျတဲ့ ကိဈရဲ့ အမှနျတရားသညျအလှ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒစ္စကာဗာရီယာဉ်သည် ထိုဂြိုဟ်ရံလနှင့် မြေကြီးလက်ခတ်မလွဲ တွေ့ဆုံတော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စာတွေက ရေးလို့မပြီး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်က လက်ကာ ပြလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နားကော်သော ကသည်းသည် ယဉ်ကျေးသောစကားကို ဆိုနိုင်ရုံမျှမက သူ၏အသံမှာ လွန်စွာဆွဲဆောင်နိုင်သော အသံမျိုးဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူသည် သူ့နှာခေါင်းကို မမြင်အောင်ခေါင်းကို ဟိုယိမ်းသည်ယိမ်း လုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယခုတော့ ယငျး မငျးထငျနျောရထာမှာ ဗိုလျမှူးတဈဦးနှငျ့ပငျ မတူအောငျ နခေငျြသလို နေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သော် ဤမျှ မြူခိုးထူ၊ ဝေဝါးပြီး တုန်ခါနေသည့် ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ကင်မရာ ရိုက်ပြစရာ ဘာမှမရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကို သုံးကြိမ်သုံးခါ အော်ခေါ်မှ ပြတင်းပေါက်တွင် လာရပ်ပြီး အောက်ငုံ့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယင်းကိစ္စကို အီကာအိက ဦးအောင် ပြောလာလိမ့်မည်ဟု သူ ထင်မှတ်မထားပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခေါင်းကို မိုးကာစတစ်စဖြင့် ပတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကားနောက်ခန်းမှာ သောက်လိုက်စားလိုက်၊ အိပ်လိုက်နဲ့ မြင်းခြံခရီးထွက်ခဲ့တာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အပေါက်စောင့်တယောက် သူ့ကို တိုးဝှေ့ပြီး အပေါ်ထပ် ရဲစခန်းဆီသို့ ပြေးတက် သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျတနနေံ့နကျတှငျ လူထု သတငျးစာတိုကျသို့ သှားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျဲနက်ရော ကျွန်မသိချင်သည်ကိုဖြေနိုင်ပါ့မလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘဝတက်ကသိုလျတှငျ စာမဖတျနိုငျခဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အမှားအယွင်းဖြစ်သွားလျှင် သူ့ဂုဏ်သိက္ခာ နှင့်အတူ အလုပ်ကို ထိခိုက်မည်ဖြစ်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
တဲ၏ ရှကျထညျ တံခါးသညျ ပှငျ့လကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောငျမောငျလတျက သူ့ ခယျမခြောကို နောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော် လုပ်ချင်ပါတယ် လိုတော့ သူကစပြီ ဖွင့်မပြောဘူးပေါ့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မီလာနီ၏ မျက်လုံးများသည် ဖယောင်းတိုင် မီးတောက်နှင့် တူသည်ဟု တစ်ခါက ရက် ဘတ်တလာက ပြောခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုံးထဲတွင် ကြာပွင့် ကြာရွက်များ မျောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီလို ပြောတဲ့အခါ ဟိန္ဒူ ဘာသာရေး အတွေး အခေါ်ထဲက အရေးပါတဲ့ အဓိက အချက်တွေကိုရော လက်တွေ့ အကျင့်ခန်းတွေကိုရော ပြောမယ့် အပြင် ဟိန္ဒူ အယူဝါဒ တိုးတက် ထွန်းကားလာပုံ တစ်စ တစ်စ တိုးပွား စည်ကားလာပုံတွေကိုပါ အလျဉ်းသင့် သလို ထည့်သွင်း ပြောသွားဖို့ကိုလည်း ရည်ရွယ်ထား ပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယျ့အိပျမှုနျစုံမှားနဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ တိတ်ဆိတ်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခြေခံအားဖြင့် ဆိုရင် အဲဒီစာပေအနုပညာကို ဝေဖန်ဖွင့်ချ တိုက်ခိုက်ရမယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရိုသေလေးစား ဟန်ဖြင့် ထိန်းချုပ်ထားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုတစ်စုံတစ်ခုမှာ ၎င်းတို့သည် တမ္ပဒီပကို စွန့်ခွာမည့်ညက ၎င်းတို့၏ စစ်ဦးစီးချုပ် ဘုရင်နော်ရထာက ၎င်းတို့အား မှာကြားသင့်သည်များကို မှာကြားနေစဉ်၌ တမ္ပဒီပမြို့တွင်းမှ ကြက်ရဲတွန်သံရ ကြားခဲ့ဖူး၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဲဒီတုန်းကတော့ အိမ်ထောင်ရေးဟာ အချစ်ပေါ်မှာ အခြေတည်ခဲ့ ကြတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သုံးနှစ်ကျော်ကျော်ခန့် အချိန်တွင်းမှာ အဖေသည် မမှတ်မိနိုင် လောက်အောင် ပြောင်းလဲသွားခဲ့လေပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီတဈခါတှငျတော့ ဒီဇိုငျးအသဈကို ရကျလုပျသညျ့ လုပျငနျးစဉျက တိကသြညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိန်းကလေးတွေ စိတ်ထွေပြားပုံဟာ တော်တော် စိတ်ဝင်စားဖို့ ကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခါးပတ် လည်၌ အရှက်လုံရုံမျှ ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ထုတ်ထားသော ဖျင်စမှတစ်ပါး ကြည့်မကောင်း ရှုမကောင်း ကြောက်မက်ဖွယ် ဗိုက်ရွဲကြီးနှင့် ဖြစ်နေသော ကိုယ်လုံးကြီးကို မြင်ကြရ သောအခါ ပရိသတ်က ကောင်းချီးပေးလိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘေးစားပွဲမှလူများ လှည့်ပြီးကြည့်အောင် လူကြား သူကြားလုပ်ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါတွေက ကျွန်တော်တို့ အဓိက ဆွေးနွေးခဲ့ကြတဲ့ အချက်တွေပါပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရုတ်တရက် မြတ်ကို၏ လက်တစ်ဖက်က သူ့ပခုံးကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဖျစ်ညှစ် လိုက်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မစ္စတာရှော သည် ရရှိသည့်သတင်းမှန်သမျှကို ရန်ကုန်ရှိ ဗြိတိသျှအာဏာပိုင်တို့ထံ ကြေးနန်းဖြင့် ပို့ရ သည့်အလုပ်ကို လွန်စွာငြီးငွေ့လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ သူ ဘာလုပ်လို့ပဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မမ အဖို့လည်း ဤ အခက်အခဲမှာ အခက်တကာ့ အခက်ကြီး ဖြစ်နေ သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူက စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးဖြင့် နောက်တစ်ကြိမ် အော်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှစ်ချောင်းစလုံး အရွယ်အစားမှအစ ကွေ့ကောက်ပုံ အထိ တညီတည်း တစ်ထပ်တည်း ဖြစ်နေသဖြင့် ပို၍ ထူးခြားထင်ရှားနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက် ဆောင်းဦး ရောက်လျှင် ဟန်နီနှင့် လက်ထပ်ရန် လူကြီးချင်း စကား ထည့်ထားကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာကှယျတယျဆိုပမေယျ့ သိပျတော့ ဟနျပုံမရပါ ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလျရှထေီးနှငျ့ ဦးဆိုငျက်ကိုငျးတို့က ယခုပငျ တိုကျမညျဟု ဆိုနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေရောင်သည် တောင်ကြားနိမ့် အတွင်းသို့ စိုက်ဆင်းလာနေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကို ခွန် သာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထွက်ပေါက် လွတ်ပေါက်ကို မရှာတော့ဘဲ သူသည် မိမိကိုယ်ကို မြုပ်နစ်စေလိုက်တော့၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူဖဲ ရိုကျတတျသညျ မဟုတျလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မိတျဆှေ မိုကျကယျက သူ့အား ခကျြတီ ဆငျး မသဟေု သတငျးပေးခဲ့ဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သျော သူသညျ ကြှနျမ၏ လောငျထုံး မဟုတျပါလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခပ်ဖွဖွ ခုန်ပြန်လျှင်လည်း တိုက်အားရှိမည် မဟုတ်ကြောင်း ၎င်းက တွက်ဆမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် လူ၏စိတ်ဆိုသည်မှာ ဆန်းကြယ်လှ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မောင့်ဘက်တန်၏ စိတ်တွင် မတင်မကျ ခံစားနေရသော အခြား ပြဿနာကြီး တစ်ရပ်မှာ သူ့စီမံကိန်းကို အက်တလီက အတိအကျ လက်ခံခဲ့လျှင် အိန္ဒိယနိုင်ငံမှာ နှစ်နိုင်ငံတည်းသာမကဘဲ သုံးနိုင်ငံပင် ဖြစ်သွားနိုင်သော အချက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုဗိမာန်မှ မျက်နှာဖုံးကို တပ်၍ ပြန်ထွက်လာသည့် အခါတွင် သူမသည် အတုအယောင်ဖြစ်သည့် နေ့စဉ် လူမှုကိစ္စများအတွက် ခွန်အား ပြည့်တင်း လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြှနျတျောတို့ ဆှေးနှေးခဲ့ပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ပြီး ဟိရောမိကိုလည်း အကြောင်းကိစ္စတွေ အများကြီး မေးခဲ့သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကလေးအမမြေားသညျ မလှမျးမကမျးတှငျ လှံရှညျ စိုကျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချောင်းဘက်တွင် အမှောင်နေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဒီနေ့ တော်တော် မာလာပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေရာကို သိရသဖြင့် လိုက်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ဘာသာစကား မတူသည်က လွဲပြီး ငြင်းစရာမရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို ၁၉၈၆ ခုနှစ် နွေဦးရာသီက သူ့လူနာများထဲတွင် ခပ်စောစောက အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန်သွားခဲ့သည့် သတင်းစာ ရောင်းသူ တစ်ယောက်၏ အဖော်လည်း ပါရှိသည်။ထိုစဉ်က ဒေါက်တာ ဗိုဘာဒင်းသည် ကံဆိုးသော ထိုလူ၏ အသက် ကို ကယ်ဆယ်ရန် အပြင်းအထန် ကြိုးစားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုပြီး ဘောလုံးပွဲကြေညာသောလေသံဖြင့် ပြောနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီစာအုပ်နှစ်အုပ်ကို ဖတ်ကြည့်ရင် လူတွေရဲ့စရိုက်ကို မင်းတော်တော် နားလည်းလာလိမ့်မယ်လို့ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အငျးလြားလိတျမှာထဲက ပေးဖို့ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မှောင်လိုက် တာဘာမှမမြင်ရ၊အထိနှင့်သာတွေ့ ရသည်အနံ့နှင့်သာသိရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အရွက်၏အောက်ဘက် အကြောမွှာများပေါ်တွင် ငွေရောင်ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တိုကျမိလိုကျခြိနျတှငျ ဘကျတီက အရှိနျအတျော နှေးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုသူကား စပီရန်စကီပေတည်း။မင်း သားကလေးအင်ဒရေသည် စပီရန်စကီ၏ ရုပ်သဏ္ဌာန် ကို ချက်ချင်းမျက်စိထဲတွင်စွဲသွားကာ မိမိ၏ သေရေးရှင်ရေး အချိန်များတွင် ကြုံတွေ့ရတတ်သကဲ့သို့သော ရင်တထိတ် ထိတ် ဖြစ်ရသည့် ခံစားချက်မျိုးကိုလည်း ခံစားလိုက်ရလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်နေ့ နေ့ခင်းသူတို့ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနှင့်တွေ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေတြ႕အႀကံဳမရွိေသာ ကေလးငယ္တစ္ေယာက္လုိ ဧည့္သည္ေတြႏွင့္ လက္ဆြဲႏႈတ္ဆက္ေသာအခါ မေျပာတတ္ မဆိုတတ္ ျဖစ္ဦးေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့ထဲရှိ သူ့မိခင်ဘက်က ဖွားအေက သူ့မြေးများ မွေးနေ့ကို ပြည်သူ့ မုံ့တိုက်မှ မွေးနေ့ကိတ်ဝယ်၍ ပေးလေ့ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကလည်း ပါးစပ်ထဲရောက်ပြီးသား လယ်လား၊ မြေလား၊ အိမ်လား မသိတဲ့ဟာ ဘယ်အပြုတ်ကျ ခံမလည်း ဟုတ်တယ်လို့ ပြောလိုက်ရင် အလကားရပြီပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီ နှဈစောငျတညျးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စောမွန်လှသည် မြေပုံတစ်ခုနှင့် ပင်ပန်းကြီးစွာ အလုပ်များနေသော အနော်ရထာကို ကြည့်၍ နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အကောက်ရုံးကြီးတွင် မျက်နှာထားဆိုးဆိုး၊ ခပ်ဝဝနှင့် သူ့ဇနီးကမစ္စတာဂျက်ကော့ကို လာ၍ ရွေးထုတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုအဒါ ဂန္ဒီကြီးက ငြိမ်းချမ်းရေးရေစင် ပက်ဖျန်းရန် ရောက်ရှိလာသော အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ မြို့တော်အနှံ့အပြားတွင် အကြမ်းဖက်မှုများ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်ပွားနေဆဲပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထောင့်ကန်ဘောကန်ပြီဆိုလျှင် သူတို့ရှေ့တန်းက နှစ်ယောက်သည် ကျွန်တော့်ကို ညှပ်ချဖို့ ကြိုးစားကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ကို ပို့ပေးမညျ့သူကလညျးမရှိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြီးကျယ်သည်ဟူ၍လည်း ပြောလျှင်တော့ ရမည်ပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့အဖို့ ဘဝဟာ အိမျထဲမှာမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ့ကို သွယ်ဝိုက် ပြောမနေစမ်းပါနှင့် အေ၊ ရှင်းရှင်း ပြောစမ်းပါ၊ ရူးသွားတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုးဝင်းက ဆိုင်ကယ်နား ထိုင်လိုက်ပြီး ကာပရိုက်တာကို ဖြုတ်လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျေးဇူးရှင်က ဂိမ်းမကစားတော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် အိမ်ထောင်သည်ဘဝရဲ့ ထုံးစံ ဇယားတွေဟာ ခိုင်မြဲတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပရဇ္ဇီ၏ မည်းမှောင်သည့် မျက်နှာပေါ်က ထိတ်လန့် တုန်လှုပ်နေသည့် အမူအရာကို မြင်လိုက်သည်၌ လှမ်းအော်လျှင် မီလာနီ ကြားသွားမည်ကို စိုးရိမ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားသခင်လုပ်ထားတာမို့လို့ လျှို့ဝှက်ချက် ဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို႔ေသာ္ ဒီထက္ ဆြဲအား အဆ မတန္ မ်ားေသာ ကမဿ႓ာနင့္ ရာမ ေပၚ္တြင္ ေနထိုင္ခဲ့ ၿပီးၿပီပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ဆင်ဖြူရှင်ဘုရင် မင်းတရားကြီးသည် နန်းတက်တော်မူသည့် နှစ်ကစ၍ ထောင် ထား ထကြွသည့် ဇင်းမယ်တို့အား စစ်သူကြီး နေမျိုးသီဟပတေ့ကို ချီစေလျက် တိုက် ခိုက် သိမ်းပိုက်စေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလို လူကြီး မိဘပေးစားပြီး လက်ထပ်ရတာမျိုးဟာ ချစ်လို့ကြိုက်လို့ လပ်ထပ်ရတာမျိုး မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုမြတ်ထွန်း အနေဖြင့် ပေးနေကျငွေကို ရအောင် ရှာနိုင်သည့်တိုင် ရှေ့ရေးအတွက်တော့ အာမခံချက် မရှိနိုင်တာ သေချာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံး လက်မြှောက် အရှုံးပေးလိုက်ကြရတော့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြပုံ ကား ဤသို့ ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ အဝတ်အစားတွေက နိုင်ငံခြားဖြစ် သစ်သစ်လွင်လွင်တွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈဦးကတော့ရငျ အံ့ဩစရာကောငျးတယျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အမြင့်သို့ တဖြည်းဖြည်း တက်လာသည့်အခါ သိသိသာသာ အေးလာပြီး ထင်းရူးတောတွေဆီ ရောက်လာရာ သစ်ပင်ထိပ်ဖျားပေါ်က မျောက်အုပ်တို့က တကွီကွီနှင့် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေသော်လည်း ကျွန်ုပ်တို့ဆီက ရိုင်ဖယ်သေနတ်တစ်ကမ်း ကျော်ကျော်တွင် နေရမည်ကိုတော့ ကောင်းကောင်းသိနေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြောခွင့်ရသည့် အခါကျတော့ ဘာမှပြောစရာမရှိတော့သလို ခံစားနေရပြန်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ နှစ်ယောက် အကြောင်းကိုတော့ ကျွန်တော်လည်း ကောင်းကောင်း မသိဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘကြီးမိုးတို့ လူစု ချဉ်းကပ်လာလျှင် ဆီးကြိုပစ်ခတ်ရန် သစ်တပ်များ၊ ကတုတ်ကျင်းများ၊ အကွယ်အကာများ၊ မှောင်ရိပ်များမှနေ၍ စက်သေနတ်များ၊ ဗထက်ခြိုက်သေနတ်များ၊ လှံစွပ်များဖြင့် စောင့်ဆိုင်းလျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက်တော့ ဒင်နီယယ်သည် ရိုဒီဆီးယားနိုင်ငံသို့ ပြန်လာပြီး အမျိုးသားရေမြေတောတောင် သဘာဝထိန်းသိမ်းရေးဌာန၌ ဝင်ရောက်အမှုထမ်း ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရထားဆို၍ နှဈစီးသာ တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အနေနဲ့ ကိုယ်ဝန်ဆောင်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ဆရာဝန်ကလည်း သူ့ကို ပြောပြခဲ့ဖူးမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖရင့် ပြောစဉ်ကမူ ရစရာရှိသည့် အကြွေးက မဖြစ်စလောက်မျှသာ ရှိမည်ဟု ထင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်တွင် သာသာယာယာ ဖြစ်နေသည့် အခါမျိုး၌ပင် သီချင်းကလေး တအေးအေး ဆိုနေတတ်သည့် ချစ်စရာ သူ့မယား နုနုနယ်နယ်ကလေးသည် အပြင်တွင် ယောကျ်ားကြီးများနှင့် နင်လား ငါလား အလုပ်လုပ်နေသည့် အရောင်းအဝယ် လုပ်ငန်းရှင် တစ်ဦး ဟုတ်မှ ဟုတ်ပါစဟု ဖရင့် တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားပြောသည်ကို နားထောင်လျှင် ခေါင်းကလေးက တညိတ်ညိတ်လုပ်နေတတ်သဖြင့် သူ အထက်တန်းစား ဟန်သည် ပို၍ထင်ရှားနေသယောင်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပမေယျ့ သှေးတှနေဲ့ ခြျောထှကျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မက်ဇင်မ်ကလည်း ပြန်မရောက်သေး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျလိုထားထား၊ သကျရှိပစ်စညျးကား မလှယျတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်မတော် ထိပ်ထားရဲ့ မောင် စိတ်ချမ်းသာမှုကို ရရှိတဲ့ အတွက် အစ်မတော် ထိပ်ထားမှာ အင်မတန် ဝမ်းမြောက် ခြင်း ဖြစ်ရတယ်ဆိုတာကိုတော့ ညီမတော် သိစေချင် ပါတယ်နော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြာတော့ ဟိုစွန်က ပျင်းသွားပုံရသည်း၊ လက်လျှော့ကာ ပြန်ခွာသွား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့မျက်နှာသည် တဖြည်းဖြည်း ပြုံးလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန္းလြဲပိုင္း အခ်ိန္မ်ားမွာ မင္တုန္အရပ္သို႕ ထိုေမာ္ေတာ္ကားျဖင့္ ကၽြန္မတို႕ သြားေလ့သြားထ ရွိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်က ပြန်မပြုံးပြချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမယ့် အသုဘလိုက်ပို့တိုင်း အဲ့ဒီမြင်ကွင်းမြင်ရရင် ပျို့အန်ချင်တာပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အနာဂတ္ဆုိတာ ပစၥဳပၸန္နဲ႔ ဖြဲ႕စည္းထားတဲ့ အေဆာက္အအံုတစ္ခုမွန္း သူသိတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အစတော့ ကျွန်တော်လည်း စိတ်ပိုညစ်လာလို့ ထပြန်မယ်လို့ စိတ်ကူးမိပေမယ့် ကပေါက်တိကပေါက်ချာ ဟိုရောက်ဒီရောက်ဆိုနေတဲ့ သီချင်းသံကို နားထောင်ရင်း တဖြည်းဖြည်း ပျော်သလိုလို ဖြစ်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် မျက်နှာအမူအရာကိုတော့ သဘောမကျသည့်အသွင် ပြဖြစ်အောင် ပြလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်မငြင်းလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤချောင်းကမ်းပါးနားရောက်တော့ သူတို့ချောင်းထဲ ဆင်းသွားကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝါးေတာႀကီးမ်ား ရွိေနေသာ္လည္း အခ်ိန္မေတာ္ သြားခုတ္၍မျဖစ္၊ ကားလမ္းေဘးႏွင့္ ေဖာက္လုပ္ဆဲ ရထားလမ္းတြင္ျဖစ္ေသာ္လည္း အနည္းငယ္ ကြာလွမ္းေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်လေးရဲ့ ခေါင်းကိုင်အဖေကြီးဆီကလည်း လိုတဲ့အကြံဉာဏ်တွေ ရမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိတ်ပူပြီး ပြေးချလာမှာစိုးသဖြင့် မြမြဖူးဟု မပြောပဲ တစ်ခြားသူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ဟု ပြောထားလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လေးလေးနက်နက်မရှိလို့ဆိုပြီး နည်းနည်းတောင် လျှော့တွက်ချင်ပုံရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မနက်လင်းလင်းချင်း လကြည့်သူသည် သူ့အဖွဲ့ကို ဦးဆောင်ပြီး မြစ်ကမ်းပါးသို့ ဆင်းလာသောအခါ ကျောက်တုံးအသစ်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ဆုံမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုမျှသာ ပြောပြီး ဖေဖေက သတင်းစာ ပြန်ဖတ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နံနက္ခန္း ဘယ္မွာရိွသည္ကို ကၽြန္မ မသိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခင်အကြိမ် ရောက်ခဲ့စဉ်က ဤအင်းကြီး၌ ရှေ့ဖျားချီတပ်များ၏ ထိပ်မှ ပါလေ့ရှိသော မင်းထင်နော်ရထာဘွဲ့ခံ ဗိုလ်မှူး လက်ျာဘီလူးသည် အထောက်တော်များ ထားခဲ့ပြီး တိုက်ဆင်များကို အင်းထဲသို့ ရေစိမ်ထားရမည်ဟု အမိန့်ထုတ်ခဲ့ဖူး၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဝမ်းသာပါတယ်၊ ကျုပ်တို့ ဘယ်တော့သွားကြမလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော်လည်း လူနာအိမ်သို့ ရောက်၍ ပရင်းတစ်၏သားကို ကြည့် လိုက်သောအခါ ရောဂါအခြေအနေ အဆိုးဘက်ရောက်နေသည်ကို တွေ့ရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းနဲ့ငါ ဟိုး ဟောင်းဝပ်ဒ်လမ်းက အလုပ်အကိုင်ရှာဖွေရေး အေဂျင်စီကို သွားပြီး ကြော်ငြာသင်ပုန်းကြီး ကြည့်ခဲ့ကြတယ်လေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဖတေို့ အမတေို့မှာ ခြှေးမနှဈယောကျရှိသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စာအုပ်အထူကြီးတွေ ရေးတာဟာ ရေးစရာအချက်အလက်ရှိရင် ကောင်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နာတာပေါ့ အမရေယျ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တစ်မြို့လုံးမှာလည်း ပျားအုံတွင် ပျားတို့မြည်သကဲ့သို့ ကောလဟာလများဖြင့် ပြည့် လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဆိပ်တွေ တူညီနေကြောင်း စစ်ဆေးလို့ ရသွားပြီ ဟုတ်လား ကုစာနာဂိ၏ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လမ်းလျှောက်ရင်း ပြန်လိုက်ရင် ခဏလေး ရောက်သွားမှာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လွယ်လွယ်ပေါ့ပေါ့ပြောလိုက်သော စကားဖြစ်သည်ဆိုလျှင်ကား ဘာမျှမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရော ဖတ်ကောင်းလား ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤပဒေသာမှရခဲ့သော ဘင်္ဂလားညီမလေး မကြင်ရွှေသာ ကျွန်တော့်မှာ အဖတ်တင်နေ၍ သူ့အတွက် စဉ်းစားရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်အတိုင်း ဖြေရမှာလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောကျကလိုကျတဲ့အထဲမှာလညျး လူရညျသနျ့တှေ အတျောပါပါတယျ၊ အစက မငျးတို့ငါတို့ လို လှတျလှတျလပျလပျ နခေဲ့တဲ့လူတှပေေါ့ ။ဗနျဆားက ကိုယျခငျြးစာစှာ မှတျခကျြခသြညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပီယာသည် မင်းသမီးကြီး ဒရူ ဘက်စကားယားကို မျက်လုံး ပေကလပ် ပေကလပ်ဖြင့် ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အန်တီလူးက ဆက်ပြောပြန်၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အခနျးထောငျ့မှာ ခထြားတဲ့ ပနျကာလသေံ ခပျတိုးတိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့နာမည် ထည့်မပြောလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ ဆောင်းပါးကို သုတေသန ဌာန သုံးခုမှ သုတေသန ပညာရှင် စာရေးသူ ၂၀ တို့က လက်မှတ် ရေးထိုးခဲ့ ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ပေမဲ့ ရောဂါဘယတို့ကို အဓိကသယ်ဆောင်နေကြသော ကြွက်တွေကို ဒေသခံတို့က ဤမျှအထိ ဂရုမစိုက် လျစ်လျူရွနေကြသည်ကို ကျွန်ုပ် အံ့အားသင့်ခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖြိုးကျော်က သင်ပေးမယ်တဲ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူသတ်သမားဟာ အဘွားကြီးရဲ့ ဖောက်သည် ဖြစ်ရမယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ကြိုက်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘိုးသူတော်ကြီးက သေမင်းနိုင်ငံမှာ သုံးတဲ့မတ်စေ့လို့ပြောတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မောင်မောင့် အပေါ်များဖြင့် အင်မတန် ဆိုးချင်နွဲ့ချင် ဟန် ရှိတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တကျစကမူ သညျအခြိနျသညျ သူ့ကံဇာတာ တကျသညျ့အခြိနျဟု ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝီလီသည် မြိုင်သာယာတွင် ဘာကြောင့်များ ဆက်နေသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအမေးစကားကြောင့် ယာစုကို ကြောင်အမ်းအမ်း ဖြစ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှန်အားဖြင့်ဆိုလျှင် ပန်းပန်ခြင်းသည် အလုပ်ခွင်စည်းကမ်းနှင့် ဘာမျှမဆိုင်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လေထီးနှင့် ဆင်းလာကာ စစ်ဌာနချုပ်ကို ဝင်တိုက်လျှင် မည်သို့လုပ်ရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ကိုယ်တစ်ခြမ်း တွဲထဲသို့ရောက်လျှင် ရောက်ခြင်းပင် မီးရထား သည် ရွေ့ရှားစပြုလေပြီ၊ မှီရုံလေးမို့ တော်သေးသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ရှေ့တွင်ထားသော ရေအိုးထဲမှ အရက်တွေ ကို ဒန်ဖလားကြီး အပြည့်အပြည့်ခပ်ပေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှောင်အိမ်ထဲက တိရစ္ဆာန်လို ဆောက်တည်ရာမရဘဲ လူးလား ခေါက်တုံ့ လမ်းလျှောက်နေ တယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂန်ဒီတို့ အိမျထောငျဦးဘ၀မှာ နထေိုငျခဲ့ရတဲ့ ကြောငျးတိုကျခနျးကလေး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ပေမဲ့ နိုင်ငံခြားဖြစ် ကုန်ပစ္စည်းများ တင်သွင်းခွင့်ပြုရာမှာ သတိကြီးစွာထားပြီး လုပ်ဆောင် ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆှနျယာကား အိမျမှုကိစ်စအဝဝကို ဆောငျရှကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခါတိုင်းညတွေလိုပင် ဖြစ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ရာတွင် ဦးသာခေါင် လက် ထက်က ထို့ထက်ပင် ဆိုးသေးသည်ဟု ယုံကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အို ဖရင့်က ဘာလုပ်လုပ်အောင်မြင်ပါတယ်၊ ကုန်တိုက်က ဘယ်တုန်းက စဖွင့်တာလဲ၊ နာတာလူးပွဲတော်မှာ တွေ့တုန်းက ပိုက်ဆံ တစ်ပြားမှ မရှိဘူးဆို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မချေါနဲ့ မုနျးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ကို လွန်သွားမှ အချင်းချင်း မှတ်ချက်ပေး သွားကြတာမျိုးလည်း ရှိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တစ်နေ့ ဆေးကျောင်းက အပြန်တွင် မဂ္ဂဇင်းစာအုပ်ကို လှန်ကြည့်ရာ သူ့ ဝတ္ထုတိုကလေးကို တွေ့ ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြုပျမှားတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉျက မန်တလေးနှငျ့ကသာ သင်ျဘောက တဈပတျတဈခါ၊ ဤတဈစီးတညျးသာရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးလရောင်က လက်မြှောက်လျက်သားနှင့် လက်က လေထဲမှာပဲ ရပ်နေသည်။ပွင့်နေသော သူ့မျက်လုံးတစ်ဖက်ကတော့ မခင်သစ်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဘာလဲ၊ မငျးမယောငျမလညျ သှားစုံစမျးလာတာလား၊ ဘာတှေ မြား တှခေဲ့သလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖုံတှကေို တကျလို့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နှေးလိုကျသညျ့ အပူဓာတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ပြုံးပြီး ပြန်ဖြေလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုဝေဖြိုးသည် ဦးဌေးအောင်တို့ လင်မယားကို ထိုသို့ ပြောလိုက်ပြီး အခန်းထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤတွင် မိဖုရားဇရဒါက အိုမာခယမ်ကို လှမ်းကြည့်ကာ ပြုံးလိုက် သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဇငျ၏စိတျဓာတျသညျ မီးသငျ့ ဖယောငျးလို ပြောငျးနှဲ့သှားမညျ့အစား အခါခါ မီးတငျခဲ့သညျ့ သံခြောငျးလို ပို၍မာလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစတစ အမြစ်တွယ် ခိုင်မာကြီးထွား လာသော အတွေးမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုသိတယ်ဆိုရင် စကားအပြောအဆို ပြေပြစ်ဖို့၊ စကားပြောကောင်းဖို့ ကြိုးစားရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါထက် သူကော ပြောင်းလဲခြင်းတရားရဲ့ ခြွင်းချက်သတ္တဝါတစ်ဦး ဖြစ်တုန်းပဲလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အပြန်တွင်မေက မုံ့ဖိုးပါပေးလိုက်သေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေဝင်ချိန် နီးကပ်လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် စခန်းချဖို့ သင့်တော်သော နေရာ တစ်နေရာ ရှာရန် အချိန်ကျပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘွဲ့ပြီး လျှင် ကြိုးဆက်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဂျင်ယန်း၏ ကြမ်းတမ်းသည့် မျက်နှာကြီးကိုသာ မြင်ယောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နေ့စဉ်လိုပင် ဦးကြီးသည် ပြည်သူ့ရဲများနှင့် ဆွေးနွေးတိုင်ပင်သည်ကို တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟုတျကရောလား၊ ဘယျတုနျးကလဲနော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားျပန္ သူငယ္မွာ အသက္အ႐ြယ္အားျဖင့္ ဆယ့္ေလးႏွစ္ထက္ ႀကီးလိမ့္ဦးမည္မဟုတ္ဟုထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဇော် စိတ်ဆိုးပြေသွားပြီး ဟက်ခနဲ အသံထွက် ရယ်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆိုပြီး မြေကြီးမှာ တစ်လုံးချင်း တုတ်နဲ့ခြစ်ပြပြီး အသံထွက်ပြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခငျဗြားလညျး လူထူးလူဆနျးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောကြသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယ်သိပ်စွဲလမ်း တပ်မက်ပါလျှက် ပိုင်ဆိုင်ခွင့် မရခဲ့သော မာနကြီးလွန်းသည့် မိန်းမတစ် ယောက်ကို စိတ်နာနေသလို ဖြစ်နေမလားဟု အတွေးခေါင်မိသေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဗုဒ္ဓ ဟောကြား ထားသည့် တရားဓမ္မ တစ်ခုခုကို မိမိအတွေ့အကြုံ မှတ်ကျောက်နှင့် တင်ကြည့်ပြီး မှန်ကန်သည် ထင်မှ လက်ခံရန်ဟူသော အချက်သည် လည်းကောင်း၊ တရားဓမ္မကို ဖောင်ကဲ့သို့ သဘောထားလျက် ကူးမြောက်ရေးအတွက်သာ အသုံးချရမည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါမွမဟုတ္ ဇြတ္ယံုလုိက္တာလဲ ျဖစ္ႏုိင္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘဝ၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဝယ်ဖြစ်ခဲ့ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆဲထားတဲ့ မှတ်ချက်တွေတိုင်းကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် ပြန်ပြောပေး တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရေးတဲ့သူဟာ ကာယကံရှင် မဟုတ်ခဲ့ရင် သူ့အလုပ်ကို နှောက်ယှက်နေတဲ့ အဓိကအကြောင်း နှစ်ခုရှိသတဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပင်ပန်းလာပုံရပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညဦးသည် ငွေလရောင်ဖြင့် ပြည့်နေတော့သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်မက သူ့စားပွဲနား ပြေးသွားမိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လှယျလှယျလေးဟူသော မမေစေ့ကားက ထှေး၏ နားတှငျ ပဲ့တငျထပျ ကနျြရဈသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကံ့ကော်ပွင့် တက်ခူးပေးရတာက ဘာမှ မခဲယဉ်း၊ ငါးမိနစ်လောက်နှင့် ပြီးနိုင်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆင်မကြီးနှစ်ကောင်သည် ပြိုင်တူနောက်သို့ ချာခနဲလှည့်ကာ မြစ်ဘက်သို့ ပြန်ပြေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ကို ရန်သူများက လေးဖက်လေးတန်မှ ဝိုင်းထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျာမန်သုံးယောက် ကျသွားပြီး ကျန်စစ်သားများ နောက်သို့ ဆုတ်ပြေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုသက်ဆွေက နမ်းခမ်းသို့ လိုက်ခဲ့ပြီးမှ နမ်းခမ်း ဆေးရုံကြီးမှ လက်လျှော့လိုက်ပြီဖြစ်သဖြင့် ချယ်ရီသင်း သော မေမြို့၏စက်ခန်းဆောင်ဝယ် နောက်ဆုံးကာလ ကိုစောင့်မျှော်လျက်ရှိသည့် အစော၏ထံပါးသို့ အချိန် များစွာနှောင်းမှ ရောက်ခဲ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မည်းမှောင်သည့် ကောင်းကင်သည် ပန်းနုရောင် ပြေးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော မထိရောကျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ ပျောက် သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဖေဖေ့ကို ပြန်မပြောရန် တောင်းပန်လျှင်ရနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခှေးတဈကောငျသညျ ကားပျေါသို့ လှားခနဲ ခုနျတကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဆိုးမြင်မ်း ခါချက်တွေပဲ ပေါ်လာစရာရှိလိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့သော်လည်း ထိုသို့ခံစားချက်ဖြင့် မှည့်ခေါ်သည့် နာမည်မျိုးကို အများထက် အမေများကသာ ပေးနိုင်စွမ်းရှိသည်ဟု ကျွန်တော် ထင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခရီးသည်များသည် ကဟယ် ခုန်ဟယ်နှင့် ပို၍သောင်းကျန်းလာကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့လက်ဝါးထဲ သကြားခဲတစ်ခုထည့်ပြီး ဖြန့်ပြလိုက် သောအခါ မြင်းသည် အငမ်းမရ လာစား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖာရင်ဟိုက် ဒီဂရီ ၁၀၀ ခန့် ပေး ထားသည့် ဖောက်စက်ထဲတွင် တစ်နာရီလောက် ထားပြီးသည့်အခါတွင် ပလတ်စတစ် ခွက်ကလေးများသည် စမ်းသပ်စစ်ဆေးပြီး ဖြစ်သော ဗိုင်းရပ်စ် ပိုး တိုက်ဖျက်ရေး ပစ္စည်းကို လက်ခံရန် အဆင်သင့် ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒဏ်ပေးပြီး သည့်အခါ၌မူ မင်းသမီးကလေးမေရီမှာ ကြင်နာတရား ခေါင်းပါးသော မိမိ၏အဖြစ်ကို သွေး၍ ယူကျုံးမရဖြစ်ကာ ချုံးချငိုမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတွေးကိုလုံးဝ မရှိလေတော့ စကားလုံး သက်သက်ချည်း ဖြစ်နေတာပေါ့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နနျးအလယျ၊ ပနျးစံပယျ မပျေါခိုကျဟာမို့၊ အလိုကျတျောတနျသငျ့ရုံပ ခံပှငျ့ကိုကုံး တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တိုက်ခိုက်မှုမကျွမ်းကျင် ကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဖေကေ ကြှနျတျောတို့ ညီအဈကိုအား အိမျခနျးသှားရှာရနျ အမိနျ့ပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုဆွမ်းကျွေးပွဲတွင် လမ်းထိပ်မှ ဆရာမဲကြီးလည်း ရောက်ရှိလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အဲဒီလို လုပျနိုငျအောငျလို့လညျး ညီလေးရဲ့ မမရခေယျြက ကူညီလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စံပြည့်ကို ချီးကျူးသော ဆိုင်ရှင်ဦးကြီးကို ကျွန်တော် ထောက်ခံ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အစိုးရအဖွဲ့၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို မဟာရာဇာထံ တင်ပြရန်အတွက် ဗွီပီမီနွန် ခေါင်းဆောင်သော ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ကို ဆရင်နဂါမြို့သို့ စေလွှတ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှင် ရှင် လူကြီး လူကောင်း မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစပိုငျးမှာငှကျပြောဖူးလောကျအထိ ရှအေသဈခနြိုငျသေးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပိုဆိုးသည်မှာ ဘာမျှမစား ခြင်း ဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘာတွေ ဖြစ်နေတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဝေးတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာဂြီအီဘရာဟငျ၏ မကျြလုံးမြား မီးဝငျးဝငျးတောကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးကြီးကိုလည်း ကိုပြေ မသိသင့်သည့်ကိစ္စတွေကို မပြောကြပါစို့နဲ့ဟု စည်းရုံး သိမ်းသွင်းပြီးပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်မျက်နှာကို မြင်ယောင်လျင်ပင် သူနှင့် သူ့အနီးရှိ လူငယ်လေးအကြား ခြားထားသည့် အတားအဆီးက ပျက်ပြယ်၍ သွားရသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တဈယောကျတညျးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆံပင်တွေ ဝဲကျနေသဖြင့် မျက်နှာ၏အစိတ်အပိုင်း အချို့ ဖုံး ကွယ် နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိုးစက်မှုန်တွေကြားထဲ ရွှင်မြူးနေတဲ့ သူ့မျက်နှာ ဖြူဆွတ်ဆွတ်လေးက လှလိုက်တာလို့ သတိထားမိတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးလျှင် ကော်ဖီထည့်ကာ ကော်ဖီဖြင့် ရောလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခေါက်ဆွဲပြုတ်ကို ဘာလို့ ကြေးအိုးလို့ မသတ်မှတ်နိုင်ရမှာလဲပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လတေပျဆိုယငျလဲ သူတို့နဲ့ အဈကိုတို့က ဆယျခြိုးတခြိုးလောကျ ကှာနတေယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ့် အနီ မရောက်တရောက်၊ မထိတထိလေး နိုင်ငံခြားဆန်တယ်လို့ ထင် တယ်နော် ကိုကို ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သိပ်သည်းတယ်လို့ ပြောရတာ အကြောင်းရှိတယ်ဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့ ရဲဘော် ၃ ဦး ပြုံးစစနှင့် အုန်းပေါင်နယ်ဘက် ထွက်သွားကြသည်ကို အလုပ်သမားများက လက်ပြရင်း လိုက်ကြည့်နေကြလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်ုပ် ရပ်တန့်ကာ ပျဉ်ပြားချပ်ပေါ်သို့ တက်လိုက်ရာ ပျဉ်ချပ်သည် ကွေးညွှတ်၍ ကျိုးသွားပြီးနောက် ကျွန်ုပ်၏ လက်ခုပ်တစ်ဖောင်မျှမက မြင့်သည့် ခြံစည်းရိုးကြီးတစ်ခုပေါ်သို့ တက်မိလျက်သား ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက် ရင်ထဲတွင် နင့်ခနဲ ဖြစ်သွားရာမှ အော်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို႔သည္ တန္းစီေလၽွာက္ေနေသာ ေခၽြးတပ္ သားမ်ား၏ ေဘးမွထြက္ကာ ဂ်ပန္မ်ားႏွင့္အတူ တြဲလ်က္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ေစာင့္ ၾကပ္ လိုက္ပါျခင္း ျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟက် ကိုယ်တိုင်က သူ၏ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူက သူ့ဘေးတွင်ထိုင်နေသော ဆွန်ယာကို အသာခိုးကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂြာမနျတို့ နိုငျလိမျ့မညျဟုလညျး သိပျမထငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပျော့ကွက်၊ ဟာကွက်မရှိ၊ တာဝန်ရှိလို့သာ စစ်ဆေးရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မက္ဇင္မ္အတြက္ ကၽြန္မ တုိက္ပြဲဝင္ရမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောတို့တှငျ နိုငျငံပေါငျးမြိုးစုံ ကြောငျးသုံးစာအုပျတှရှေိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟဲဇာဒီးသည် ဒဏ်ရာပြင်းထန်စွာ ရှိနေသော်လည်း စကားသဲ့သဲ့ ပြောနိုင်သေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်ဒီယာကို လက်ခံထားသမျှ ဒေါ်လေး ပစ်တီကို စရိတ် ထောက်ခြင်း မပြုတော့ဟု စကားလက်က ငြင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းတို့နှစ်ယောက်အား တူရှင်၏ အမြောက်တပ်စု ဆီသို့ နှစ်ကြိမ်တိုင်စေလွှတ်ကာ ဆုတ်ခွာရန် အမိန့်ပေးခိုင်း ခဲ့သော်လည်း နှစ်ယောက်စလုံး တစ်ယောက်မျှ ရောက် မလာခဲ့ကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရီးကြော့ တို့သားအမိသုံးယောက်လည်းပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီနရောရောကျနမှေတော့ မထူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီရသေနျ့စကျပျေါမှာ ဖုနျတှမှေ ဖှေးလို့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကောင်းကင်သို့ တက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြောင်းကတော့ ဘိုနာပတ်ကြောင့်ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီအရာတှနေဲ့ မငျးကို အဈမ နတေို့ငျး ပူဇျောပါတယျ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဲ့ဒီမှာပဲ ကြှနျတျောတို့ တဝိုငျးကြျောမှာ ထိုငျနတေဲ့ ရပျကှကျထဲက ကြှနျတေျာ့သူငယျခငျြးက ကြှနျတေျာ့ကို နှုတျဆကျတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကငျြ့စဉျရဲ့ နကျရှိုငျးတဲ့အပိုငျးကို ရောကျတဲ့အခါမှာ ကိုယျကနေ အမှေးနံ့ တှေ ထှကျလာတယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စွပ်ကျယ်လက်ပြတ်နှင့် ဂျင်းဘောင်းဘီ ဝတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘယ်အရာကများ အဲဒီလို ဖြစ်စေတာပါလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပတေးသညျ အမြိုးသားရေးစိတျဓာတျကို သူ့ဖခငျထံမှ ရခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်သူ့မှမှ မပြောရသေးတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစေခံမလေး နောက်က လိုက်လာသော အသား ဖြူဖြူ ရုပ် ချောချော ထောင်ထောင်မောင်းမောင်း လူ တစ်ယောက်ကို သတိ ထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ကြောင့် ဒေါ်မေဦးက ထိုကိစ္စအတွက် သူစီစဉ်မည် ဖြစ်ကြောင်း ပြန်ပြောလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တင်းနစ်ရိုက်ကွင်းပေါ်တွင် မောင်နှံစုံတို့လည်း ကပွဲကြီး စကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သနျးတှကေ တဖှားဖှား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယနိုင်ငံမှ ပေးရန်ရှိသော ရူပီးငွေ သန်း ၅၅၀ ကို ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသို့ ပေးအပ်မှသာလျှင် ဂန္ဒီကြီးက သူ၏ အစာငတ်ခံဆန္ဒပြမှုကို ရပ်ဆိုင်းမည် ဆို၏ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခုက အတိတ်ကို အောက်မေ့ သတိရတဲ့ အပိုင်း၊ နောက်တစ်ပိုင်းက သူဟာ ဘဝသစ် တစ်ခုကို စရ တော့ မယ်လို့ ထင်လာရတဲ့ အပိုင်း ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုသူတို့အဖို့၌ကား အိမ်ထောင်ပြုခြင်း၏ ရည်ရွယ်ချက်သည် လင်နှင့်မယား တို့ တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး အလဲအလှယ်ပြုရသော ကာမဂုဏ် စည်းစိမ်ချမ်းသာကို ခံစားရန်သာဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ ဂျီတာသည် အစာစားလျှင် အလွန်မြန်သူဖြစ်ရာ သူနှင့် အတူတွဲ၍စားလျှင် ဘယ်သူမှသူ့လောက်မစားရ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြားသားမိုးကြိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော်သူတို့သည် ကျွန်တော့်ကို တယ်ပြီးမယုံကြည်လှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်တောင် မခတ်ဘဲကို စိုက်ကြည့်နေတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မကို မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် ပြုံးကြည့်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စာအုပ်ကြီးက အနှောင့် ချုပ်ရိုးများပင် ပြုတ်တာတွေ ပြုတ်နေလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတစ်ပါး ကိုယ်ရေးကိုယ်တာအကြောင်း ရေးထားတဲ့စာတွေ ဘာတွေကို ယူမဖတ်ကြည့်ရဘူးတဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပမေယျ့ တိဘကျက လူတဈယောကျဟာ ဖုနျထူတဲ့၊ ပူအိုကျတဲ့နရောမှာ နမေယျဆိုရငျ တိဘကျလိုနလေို့ မရတော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် ဘလော့ပြောသလိုပဲ လေဟာ ဝင်းလက်တောက်ပနေတယ်လို့ ကျွန်တော်ခံစားရတဲ့အခါတွေ ရှိတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြီးဒေါ်က နှာခေါင်းရှုံ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ ကိုဆှေ၊ ခငျဗြား ရှုမ၀ဦးကြျောက ဘယျလောကျ ခမျြးသာသလဲဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြံခင်းတွေကို မမြင်ချင်ဘဲအိမ်ထဲမှ လှမ်းမြင်နေရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်စပ်ပေးထားသည့် ဆေးရည် ဖြင့် လူနာများ၏ တစ်ကိုယ်လုံးကို အမြဲမပြတ် လိမ်းပေးရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၄၇၇ ထွန်းနိုင်၏ ချစ်သူကလေးသည် ပန်းသည်မကလေးညိုဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လာ လာ၊ ဦးလေး တှဲပေးမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့တော့ လုပျမရပမေယျ့ အလုပျထဲအာရုံ ရောကျနသေလို အခြိုးခြိုးရတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြီးတော့မှ သူ ဖြည်းဖြည်းကလေးပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည္လို အမာ႐ြတ္မ်ားကို ႀကိဳးတုပ္၊ ႀကိဳးခ်ည္ခံရေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ လက္ ေကာက္ဝတ္မ်ားေပၚတြင္ ကၽြန္ေတာ္သည္ ျမင္ဖူးခဲ့ၿပီးသူ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိန်းမယောက်ျား မခွဲခြားသောတပ်၊ မည်သူမဆို တန်းတူ အမှုထမ်း အစွမ်းပြ ချစ်ခင်ကြသောတပ်၊ ထိုကျေးတောသားကဲ့သို့ စစ်တွင်း၌ပင် ပျော်ရွှင်တတ်သူများ ရှိသည့်တပ်၊ ထိုတပ်ထဲမှ အညတြ တပ်သား မိစောမွန်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤသူကား မောင်ရွှေဝါတို့ကို မဗျိုင်းဖြူပြောသော သူပင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘီလူးလှဦးရဲ့ ကျယ်လောင်တဲ့ ကြုံးဝါးသံကြောင့် အားလုံးလန့်ဖျန့် သွားကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘယျလောကျသေးတဲ့ အကိုငျးအထိ လူတကျလို့ ရသလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရုံးခနျးထဲက အကနျ့အကနျ့လေးတှေ မြားသထကျ မြားလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြည့်ပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုလူမျိုးတွေက ခုနကပြောတဲ့ မတုန်မလှုပ်နေတတ်တဲ့ သူတွေနဲ့ သိပ်ကွာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နငျ့ဘူး ဖှငျ့လဟော Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အရှင်မင်းကြီးလက်ထက် စောစော ပိုင်းကာလမှာ ဆည်ချောင်း ကန်မြောင်းတွေ ဖောက်၊ ဘုရား ကျောင်းကန် ဗိမာန်တော်တွေ ဆောက်တာ ကြောင့် တိုင်းသူပြည်သား သူဆင်းရဲများ အလုပ်အကိုင်ကြပြီး စားဝတ်နေရေး ပြေလည်ခဲ့ပါတယ်၊ ဒါပေ မယ့် အခုအခါ ဒီလုပ်ငန်းကြီးတွေ ပြီးစီးသွားပြီဖြစ်တဲ့အတွက် သာမန်လုပ်သားတွေ အလုပ်လက်မဲ့ ဖြစ်ကုန် ကြပါတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လောဘကြောင့် မဟုတ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထွက်လာလို့ရပြီလေ၊ ဆရာမသွားပြီ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့အသံမြားကိုလညျး ကကျြမှတျမိသလို ရှိလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခိုင်မာမာက ဦးမြတ်ထွန်း ဝတ်ထားသော စစ်ဆွယ်တာ အဟောင်း ကြီးကို သတိပြုမိလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ရာတွင် ပါးစပ်မှ တစ်လုံးမှထွက်မလာဘဲ မျက်ရည်များ သာ ဖြိုင်ဖြိုင်စီးကျလာကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြွေးယူသည်မှာများလာသောအခါ ထွန်းကျော်က ထပ်မပေးတော့သဖြင့် အကြီးအကျယ်စကားများကြ၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အသုံးမဝငျတော့သညျ့ အစုတျပလုတျ ပဈစညျး အတိုအထှာမြားမှတဈပါး ဘာပဈစညျးမှ အခနျးထဲ၌ မရှိတော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောငျရှဝေါက ခေါငျးကို အသာညိတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎၊ ဒါတွေကို နား၊ မျက်စိတွေဆိုပေမယ့် သိပ်ကို သိမ်မွေ့သွားတဲ့အခါ ထူးတဲ့မမြင် ထူးတဲ့ အကြားတွေ ရှိလာပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူးလွန့် နိုးကြားလာလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူရောက်လာချိန် တွင် နေထွက်သည်မှာ မကြာသေး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါပမေဲ့ အောကျ တနျးကပြါတယျဗြာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီတုန်းက အဲဒါကို သုံးခဲ့တာရော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား ကုစာနာဂိသည် စိတ်မရှည်နိုင်စွာဖြင့် ကျွတ်ကနဲ မြည်အောင် စုတ်သပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘဘက ကြှနျမရဲ့ ထာဝရ ကြေးဇူးရှငျပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရောဂါရှိတယ်လို့ ယုံကြည်နေလို့ ဆေးလိုအပ်နေတာ၊ ရောဂါမရှိတော့ဘူးလို့ ယုံကြည်ရင် ဆေးမလိုအပ်တော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိနျးကလေးရဲ့ မိဘတှကေ ဘာလုပျသလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြီးကနျးသိုကျတှကေ တိုးလို့ တှဲလောငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုလည်း နောက်တစ်ကြိမ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမယ်လေး ငါသာဆို ဒီများ လိုက်လာမနေဘူး၊ တစ်ကိုယ်ရေတစ်ကာယ၊ မောင်တွေအိမ်မှာ ဇိမ်နဲ့ တစ်လှည့်စီ လိုက်နေမှာပဲ၊ ပြီးရော၊ အေးလို့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သှားရငျလညျးမြား ပညာနဲ့သိပါတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကျွန်ုပ်သည် ဆရာကိုမိုးသီး၏ ဉာဏ်ရည်ဉာဏ်သွေးကို ယုံကြည်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စောစောက ရမ်ပုလင်းကို မော့နေတဲ့ လူကို ကြည့်ရတာလည်း အချစ်နာကျလို့ သောက်နေသလိုပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အစ္မေတြက ဘာလုပ္သလဲ မင်းလူ မိညီမ
ကိုရငျက တကယျ ရှီလာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သွား နိုင်ငံရေးတွေ လာမပြောနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအချိန်က အိမ်မှာ သူတစ်ယောက်တည်း၊ ယောက်ျားနှင့် သား တွေ ယာခင်းထဲက ပြန်မရောက်ကြသေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆိုတဲ့ ခေါင်းစဉ်ကြီးကို မြင်ယောင်မိသေးတော့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်သည် လူနာများ ကြားမှ ဖြတ်လျှောက်ကာ မက်မုံပင် လမ်းပေါ်သို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွင်းရေးမှူးက အစီရင် ခံစာကို ဖတ်ကြားတင်သွင်းသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အတ္တလန်တာကို ရောက်လာ၍ ရက် ဘတ်တလာနှင့် တွေ့ပြီးကတည်းက သူ့တွင့် အကျင့်စာရိတ္တဆို၍ ကုန်းကောက်စရာပင် မကျန်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေးဗဈက ဖအနှေငျ့ တဈပုံစံတညျး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် စားပွဲခုံကလေးကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကျဂါသာက သူ့ကိုလှတျပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုမိနျးမကလှမျးနှုတျဆကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ျဖစ္ရမည္ဟု စီစဥ္ထားတာေတြလည္း ပ်က္စီးသြားႏုိင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့တွေကို ဝိုင်း၊ ပိတ်ဆို့ တိုက်ခိုက်၊ သွေးတွေ ချောင်းဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည်လည်း လုပ်ငန်းဖြင့် စီးပွားဖြစ်ထွန်းခဲ့ပြီးနောက် ၁၉၇၄ ခုနှစ်၊ ဧပြီလတွင် နှလုံးရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန်သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီအချက်က သိပ္ပံပညာရှင်တွေကို အံ့သြမှင်တက်သွားစေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြောချိန်လည်း မရပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂြဲနကျ ခေါငျးကို ညိတျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုပဋိပက္ခကြောင့်ပင် စကားလက်သည် ယောကျ်ားလေးတွေနှင့် တွေ့လျှင် နုနယ် သိမ်မွေ့သည့် အထက်တန်းစား အမျိုးကောင်း သမီးဟန် ဆောင်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျကို ဘာမှ မမေးနှငျ့ ဒျေါလေး၊ စကားလကျ အျောငိုမိလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အကြီးအကဲလုပ်သူများကို ရွေး၍ ပစ်နေချိန်တွင် သွေးသောက်မောင်ကံလှက ကျန်ရှိနေသော လမ်းပြတစ်ဦးကို မဲ၍ ပစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှမကလေး ထံမှမူ သူ မလိုချင်။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် ကားကို အာရုံစိုက်ပြီး မောင်းနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တိုဂါရှိကို သူ သတျခဲ့တာပါတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ပြင် ထောင်မှူးကြီး မင်းဒင်အားလည်း ကောင်းစွာမှတ်မိသွားပြီ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နေ့လွှဲတွေကိုသာ မိခင်ထံ ပြန်အစီရင်ခံရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဝမ်းသာအားရနှင့်ပင် မျက်လုံးများကို ဖွင့်လှစ်ကြည့်လိုက်မိရာ မိမိအနီးအပါးမှာ ဘယ်သူမျှ မရှိဘဲ စွဲလမ်းမှုကြောင့် မေ့မြော အသွားတွင် အိပ်မက်လိုလို မြင်လိုက်ရခြင်းဖြစ်သည်ဟု သိရတော့ သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူတို့က အဲဒီတုန်းကတည်းက ကျောင်းကို ဂစ်တာခိုးယူလာပြီးတော့ အတန်းထဲမှာ တီးကြဆိုကြတယ်ဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နောက်ထပ် တစ်မိနစ်မျှ မနေသင့်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြောကျခဲဟာ ကြောကျခဲပဲပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသညျ အယောငျယောငျ အမှားမှားနှငျ့ ဦးတညျ့ရာ သှားနသေညျ။ ပါရဂူ ဆု
မက်ဇင်မ်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်တော့လည်း နေရာမှ ထဦးမည့် အရိပ်အယောင်မပြ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လေးထောငျ့စားပှဲကလေးပျေါတှငျ စက်ကူအိတျကို သှနျခြ လိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီဇင်ဘာ ၃ ရက်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူမည်းတစ်အုပ်သည် ဖူးလားမြို့ဘက်သို့ ဦးတည်ပြီး လမ်းမပေါ်အတိုင်း လျှောက်လာနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စကားလကျက လနျ့၍ နောကျသို့ မဆုတျမီ ပခုံးကို ဆှဲ၍ ဖကျထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုန်းခေါ်သူမှာ ဘုံဘေ ထောက်လှမ်းရေးဌာန တာဝန်ခံ နာဂါဗာလ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တောသူတောင်သားတွေဟာ ဘယ်လိုပဲ ဝေခြမ်းရေးတွေလုပ်လုပ်၊ အမတော်ကြေးတွေ ထုတ်ပေးပေး၊ ဘယ်ကောင်းစားနိုင်ကြပါ့မလဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆွန်ယာက ကိုရီးယားစကားဖြင့် ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူနှင့် နောက်ဆုံးအကြိမ် တွေ့ခဲ့ရသည့် အချိန်နှင့် နှိုင်းစာကြည့်လျှင် သူ၏ မျက်နှာမှာ ယခင်ကထက် သွေးရောင်လွှမ်းလျက် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မမရခေယျြက ကြှနျတေျာ့အနားမှ မခှာတော့ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အအေးဓာတျ လှတျထားတဲ့ မှနျခေါငျးထဲမှာ လဲလြောငျးလို့ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခေါငျးကို မော့ရငျး ဘယျညာလှညျ့ရငျး သူ နားစိုကျထောငျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ကြောင့်လည်း အရေအတွက်မှ အရည်အချင်းသို့ ပြောင်းလဲမှုဥပဒေသ၊ အရည်အချင်းခြားနားချက်သည် အရေအတွက်ခြားနားချက်၌ အခြေခံသည်ဟူသော ဥပဒေသကို ကြည့်ခြင်းဖြင့် ဆန့်ကျင်ဘက်အရာဝတ္ထုများ၏အတိုက်အခံဖြစ်မှုနှင့်ပေါင်းစည်းညီညွှတ်မှုဥပဒေသကိုရှာဖွေတွေ့ရှိခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကွန်မြူနစ်တွေလိုပဲ သင်သင်၊ တော်လ်စတွိုင်းဝါဒီတွေလိုပဲ သင်သင်၊ လူရိုင်းတွေလိုပဲ သင်သင် ကြိုက်သလို သင်ပါလို့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မလည်း အသက်ရှင်လျက် ရှိပါစေလို့ မျှော်လင့်ခဲ့မိတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခုတော့ လူငယ်တွေရဲ့ ခေါင်းပေါ်က ပုံစံမျိုးစုံ ဆံပင်ပုံစံတွေကြည့်ပြီး ဂလိုဘယ်လိုက်ဇေးရှင်းကို၊ ဗဟုဝါဒ ကို ၊ လူသားဆန်တဲ့ လွတ်လပ်ခွင့်ကို ကိုယ်စားပြုလာတဲ့ ခေတ်၊ စနစ်တွေကို ခန့်မှန်းလို့ ရလာတယ်လို့ပဲ တွေးမိပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယခုအခါ သူသည် သက်မဲ့ပစ္စည်းများဖြစ်သော လူဦးရေစာရင်းများ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသို့ လှည်း က လှုပ်ရှားမကစားဘဲ ရှေ့ဘက်ချည်းလေး၍ လည်းကောင်း၊ နောက်ဘက်ချည်းလေး၍ လည်း ကောင်း နေပါက ကျွမ်းကျင်လိမ်မာသော မြင်းလှည်းသမားတို့သည် ပါသောဝန်ကိုလည်းကောင်း ခရီးသည်များကိုလည်းကောင်း ရှေ့ရွေ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကို ရောက်လာတဲ့ စစ်သားလေးတွေက ဆယ့်ရှစ်နှစ်နဲ့ နှစ်ဆယ့်ငါးနှစ်ကြား အရွယ်တွေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရက် ဘတ်တလာလို လူမျိုး ရှေ့တွင် အမှန်ကို ပြောနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့တှငျ အနာဂတျကို ရငျဆိုငျနိုငျသညျ့ တနျခိုးတှရှေိသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငယ်ငယ်က ကျနော်တို့ ဘေးအိမ်မှာ ငှားနေကြတဲ့ တရုတ်မိသားစု တစ်စု ရှိခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် ဖြစ်စဉ်နှစ်ခု တပြိုင်တည်း ဖြစ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ရောက်ပြီး အချိန်အနည်းငယ်အကြာမှာ မြင်းစီးခရီးသည် လေးဦး ရောက်လာလျက် သူတို့နှင့် နှုတ်ဆက်စကားပြောကြ၍ ကွပ်ပျစ်တွင် အတူဝင်၍ ထိုင်ကာ သူတို့အား ကွမ်းများဆေးများ သုံးဆောင်ပါဟု ဧည့်ဝတ်ပြုကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သေဆုံးခြင်းကို သေဆုံးချိန်မှာ မသိနိုင် ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုယ်ချင်းစာစရာမလိုဘူး၊ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ငါမှ စာမကျက်ပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြန်စာကို ရမှ ရပါ့မလားလို့ ကျွန်မ နဂိုက စိုးရိမ်နေခဲ့မိသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုကွဲရာအက်ရာတွေကြားမှ သစ်ပင်တပင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟငျ့အငျးကှာ၊ အဲဒါဆို ကိုယျမလိုကျတော့ဘူး Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကောငျးတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရှိရေးခမြရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်တို့တစ်တွေ တထိတ်ထိတ်ဖြစ်ရသည့် အန္တရာယ် အသွယ်သွယ်သည် သူ့အဖို့ ပျော်စရာ၊ အူရွှင်စရာ ဆေးတစ်ခွက်ကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ်လည်း ရင်ခုန်နေသည် ဖြစ်၍ ထိုစာရွက် နှစ်ရွက်ကို ခေါက်၍ တိုက်ပုံ အိတ်ထဲသို့ ကတုန်ကယင် ထည့်လိုက်မိပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခါတစ်ရံ သားရေးသမီးရေးအထိ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မူးဖို့လွယ်သလောက် အမူးပြေအောင်လုပ်ဖို့ ခက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့ပြင် နာဒါက သူ့မျက်နှာကို ဝံ့ဝံ့စားစား စိုက်ကြည့်နေပုံကိုလည်း ခံပြင်းမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆယ့်သုံးနှစ် အရွယ်ဟာ ယောက်ျားကလေးတွေ အဖို့ အဓမ္မမှုကို သင်ကြားချင်တဲ့ အရွယ် ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နွယ့်ခံစားမှုကို ဝမ်းသာမိရခြင်းတွင်သာ နွယ်က ရပ်တန့်စေခဲ့မြဲပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆရာများကမူ လှပသော ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်နှင့် ရည်မွန်သော ဦးသက်ဇော်နိုင် ၏ အဇ္ဈတ္တအလှကိုပါ မြင်ခွင့်ရခဲ့သည်မို့ သူတို့နှစ်ဦးကို ခင်မင်နေမိကြလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ စာရေးစက္ကူတွေလည်း ရှိတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မစားခင် အလျင်ပြုတ်လိုက်ဦး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မက္ဇင္မ္နဲ႔ ငါ လံုးဝလက္မ ထပ္သင့္ခဲ႔ဘူးဆိုတဲ့ အေတြးမ်ိဳးေပၚလာပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မန်ဒါ လေစံအိမ်ကြီးမှာ ရှင် ဆက်နေလို့ ဘာ အသုံးကျမှာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အန်ကယ်ကို ဒေါသထွက်အောင် လာလုပ်သလိုဖြစ်နေတဲ့အတွက် ကျွန်တော်က တောင်းပန်ခဲ့ ပါတယ်လို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘိုးကြီးသည် တစ်လမ်းလုံးသူ့ပေါ်တွင် အိပ်၍ လိုက်ပါလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှဲ့အနက်လေးက ကလေးကို ကြင်ကြင်နာနာဖက်ပြီး ဓာတ်ပုံရိုက်ခံတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကလေးတစ်ယောက်တည်း တောထဲဘယ်သွားလို့ ဖြစ်နိုင်ပါ့မလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်ဆုံးတွင် တစ်ခေါင်းလုံး ကြေမွနေသော ကက်ဆီ၏ ခေါင်းကို တွေ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သီပေါမြို့ကား တောင်များ ဝိုင်းရံလျက်ရှိသော မြေပြန့်တွင် တည်ထားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တောင်ငူဆောင်နားရောက်တော့ လက်ဝဲဘက်နဲ့ လက်ယာဘက် နှစ်ဖက်စလုံးမှာ အလွန်လှပတဲ့ မြင်ကွင်းနှစ်ခုကို တွေ့ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘုရားသခငျက အားလုံး လုပျပေးနတောပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမက ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမှနျက ပှဲ့လကျြကောငျမြားမှာ ဤအငျပငျလို သဈလပို့တှေ သေးငယျ၍ လိုဏျခေါငျးကဉျြးသောအပငျနှငျ့ သဈစိမျးရှငျပငျမြား တှငျ သဈစေးအိမျ တညျလမေ့ရှိပေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စက်ရုံအကုန်လုံး ဘယ်မှာရရ အလုပ်လျှောက်ခဲ့ဖို့ ဆယ်စုံ လောက် မိတ္တူကူးရင် တစ်ထောင်နီးနီးတော့ ကုန်ဦးမှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မီးလုံးတစ်လုံးကို ကြိုးနဲ့ ချည်ပြီး မြန်မြန်လည်ပတ်ပေးလိုက်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြည့်ရသည်မှာလည်း ရင်ဆို့စရာ ကောင်းလှ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသို့ဖြင့် စက်တင်ဘာလ ထဲတွင် စပိန်ဘုရင်ခံ ဂါလ်ဗက်ဇ်၏ စစ်တပ်များ အနောက်ဘက် ကမ်းခြေတစ်လျှောက်မှ ချိတက် လာနေပြီဖြစ်ကြောင်း သတင်းများ ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂီတကို နားထောငျမယျ ဆိုရငျ အသံအရညျအသှေး အကောငျးဆုံးကိုပဲ နားထောငျရမယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူႏွင့္ ဂ်က္ေဖဗယ္တုိ႔ ဘာေတြ လုပ္ေနၾကသနည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်က မြို့မျက်နှာဖုံး ပုဂ္ဂိုလ်များဆီကို ပို့ပေးပါမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်း လမ်းတောင် ကောင်းကောင်း မလျှောက်နိုင်သေးဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဝမ်းဗိုက်ကလည်း ဆာလောင် မွတ်သိပ် လာရာ ကျားကလေးနှစ်ကောင်ကို ဟိန်းဟောက် ကိုက်ခဲကာ ခေါင်း နှင့်ခွေ့၊ လက်နှင့် ပုတ်သွင်းပြီး ခုန်ပေါက် ထွက်ပြေးသွားလေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သန်းဆွေကတော့ လူပျို၊ မိဘအရိပ်ခိုနေသူဖြစ်၍ သူသည် ဝတ္ထုရေးခြင်းမှတစ်ပါး ပင်ပင် ပန်းပန်း မလုပ်ချင်သဖြင့် မြို့ထဲမှာ မထား၍မဖြစ်သော ပဒေသာတိုက်ကို ဘုရားလမ်းက သာဓု အိမ်သို့ ပြောင်းသောအခါ၌ သူလည်း ပဒေသာ အလုပ်မှထွက် သွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုပ်ရှင်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ကိစ္စတစ်ခုလို့ပဲ ပြောပါတော့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘဒွေးဆိုတာကလည်း သိတယ်မဟုတ်လား၊ စိတ်က မြန်သလို လက်ကလည်း မြန်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
လကျခြောငျးကလေးတှကေ အိဖောငျး သှယျပြောငျးကာ လကျသညျးကလေးတှကေလညျး ပုံပနျးတကနြှငျ့ ပုလဲရောငျတောကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ကိုပေး၊ သူ့ကို ကျွေးလို့ ငြာသံတွေ ပေးရင်းပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စောစောက နေလုံးဖျော့ဖျော့ဟာ အခုထိလည်း နေရာ မပြောင်းသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခေါင်းတွဲလေးရယ်၊ မင်းလေးကို ကြီးကြီး သနားလိုက်တာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မာတင် ၏ ခေါင်းဆောင်မှု အောက်တွင် သူတို့ တစ်တွေ ပို၍ ပို၍ အားတတ်နေကြသည်ဟု ကျွန်မယုံကြည်ထားလိုက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ကို နဝတ အားကစားဝန်ကြီးက ဆံပင်မညှပ်ရင် ကွင်းထဲမလာနဲ့ဆိုလို့ ဘောလုံးကို စွန့်ပြီး သင်္ဘောလိုက်၊ အခု အဆိုတော်လုပ်နေတာ လို့ ကျွန်တော့်ကို ပြောပြဖူးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြင်းပြင်းထန်ထန် တောင်းဆိုသည့် မာမာ ထန်ထန် မေးခွန်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘုရားသခင် ကို ရှာခဲ့ကြသော်လည်း ဘယ်သူမျှ မတွေ့ကြ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗမာပြည်လမ်းမကြီးနှင့် ဝေးရာအရပ် ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒေါ်မြရွှေက မျက်စောင်းတစ်ချက် ထိုးပြီး ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အကြောင်းမှာ အသားမဖြူသောကြောင့်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မငျးက ဘဝမှာ မနရေသေးပါဘူးကှယျ၊ ကြုပျက ရှကေ့ ပိတျထားတော့ လူဘဝထဲကိုတောငျ မရောကျသေးပါဘူး၊ ခုတော့ တျောပီလေ၊ ကြုပျ မငျးလမျးမှာ ပိတျမထားတော့ပါဘူး၊ ကြုပျလဲ နရေတော့မှာ မဟုတျပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုဆိုရင် သူရေးခဲ့တဲ့စာမူထဲက မမနှင်းတို့၊ ညိုတို့ အဖြစ်အပျက်တွေဟာ အမှန်ပဲလား ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် သူငယ်ချင်း အဖြစ်ကား ခင်မင် ရင်းနှီးမြဲပင် ဖြစ်ပေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ပျေါဖီရီက ဟနျပါပါ ရပျပဈလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျန်အချိန်များတွင် ယောကျ်ားဆိုလျှင် အရုပ် ရေးကြည့်ရမလောက် ရှားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုမှာ စာရေးဖြစ်ရဲ့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အခါအခှငျ့ရမှသာ နလေ့ယျနခေ့ငျး ပျေါပေါကျလာတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့သျော စိတျလှုပျရှားနေ၍ အိပျလို့ မပြျော။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူလတ်ပိုင်းအရွယ် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကာရင်းက လက်မခံဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ငါပြောတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ထိုစစ္သား၏ ေျခလွမ္းသံေျခခ်သံကို ကၽြန္ေတာ္တို႔ မၾကားမိျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လုပ်ကြံလိုသူများသည် ဂန္ဒီကြီး ဗိုင်းငင့်နေသော ဘီလာရိပ်သာ ဥယျာဉ်ဝင်းထဲသို့ ရောက်ရှိနေကြပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ၏ ခြန္အားမ်ားလည္း ရဘက္ကာႏွင့္ တူ ေပ်ာက္ဆံုး သြားေလၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုတာကို ရှတေ့နျးတငျထားတာပေါ့ အေ၊ အခု ငါ့မှာ ငါဆိုတဲ့ အစှဲမရှိတော့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့သော်လည်း ဤမြေပေါ်တွင် လူများ၏ ယုံကြည်ချက် ကတော့ အခိုင်အမာ တည်ရှိနေဆဲပင်၊ အာစကိုကော့ဒ်ဝဲလ် ဒေရီယင်မြို့ ကွန်နက်တီးကပ်ပြည်နယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆိုကာ ထိုးထညျ့ပေးလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လုပ်ဖို့က ဒီတစ်လမ်းပဲ ရှိတယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပုံမှန်အားဖြင့်ဆိုလျှင် စုံစမ်းရေးအဖွဲ့ခွဲ ရုံးထိုင်သည့် မဲဂူရိုရဲစခန်းတွင် စစ်ဆေးရမည် ဖြစ်သော်လည်း ဟိရောမိသည် သူ၏ အပြစ်ကို ဝန်ခံလာလိမ့်မည်ဟု မာမီယာက ယုံကြည်ထားပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်သည် ကုလားထိုင်၌ထိုင်ကာ စားပွဲပေါ်မှ ဆေးညွှန်းရေး သည့် မှတ်စုစာအုပ်ကလေးကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီမှာလည်း ဘာမှမထူးပါဘူး၊ ထူးရင် ကျွန်တော် ကြားမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူနှငျ့ ပတျသကျသော နရောမြားကို ရောကျတိုငျး လှမျးဆှေးမှုကို ထပျခါတလဲလဲ ခံစား ရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဥပမာ ရုပ်ရှင် ကြည့်လိုက်ရ၍ ပျော်ရွှင် ဝမ်းမြောက်ရခြင်း၊ သာယာ သော ပတ်ဝန်းကျင် တစ်ခုထဲသို့ ရောက်သွားရ၍ ချမ်း မြေပျော်ရွှင် ရခြင်းမျိုးမှာ တိုက်ရိုက် ခံစားရသော ပျော် ရွှင်မှုဟု ဆိုသော် ဆိုနိုင်ပါလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီဘုံအထိအောငျ တပျမကျ တယျလို့ ဆိုလိုတာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သည်နေရာသည် နေရာမှန် ဖြစ်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှုတ်ခမ်းက ဟနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက တောင်ဘက်အုတ်တံတိုင်းဆီသို့ ပြေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လက်နှိပ်ဓာတ်မီး ဖွင့်မှ ရမည်ဟု သူ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုရွာများကို ကျေးရွာအပ်စုများ ဖွဲ့စည်းပြီး ကိုယ်ထူကိုယ်ထ စနစ်ဖြင့် စားကုန်သောက်ကုန်များ၊ အဝတ်အထည်များ စသည့် အခြေခံ လူသုံးကုန် ပစ္စည်းအားလုံးကို ထုတ်လုပ်စေမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အဖေက မိအောင်ဖမ်းလိမ့်မည်ဟု သားကြီးက စိတ်ချယုံ ကြည်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အိမျနဲ့ပဲခှဲစကျက တဈဝငျးထဲမှာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အပြင်တွင် ဆီးနှင်း ပေါက်တွေ မိုးလောက် ပြင်းထန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်ကြင်းအတွက်ဖြင့် မေမေ စိတ်မပူနဲ့သိလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကနျြစဈသားသညျ သူ့လာချေါသူမြားနှငျ့ ပါသှားရငျး စဉျးစား၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လမ်းက ကျဉ်းလွန်းသောကြောင့် ဘေးဘက်ရှိ ဆူးချုံပုတ်ငယ်တို့အကြား မှ နင်းဖြတ် လျှောက်သွားမည်ဟု ဘေးသို့ ခွဲထွက်မည်ပြု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စောစောအောင်၏ မျက်နှာချင်း ဆိုင်မှာ အေးမြင့်သောင်း ကျော်စွာက သူ့ကို ဟင်းထည့်ပေးသော အခါ လည်ချောင်းရိုး ပါသွားလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
႐ုတ္တရက္ေသာ္ ကၽြန္ေတာ္သည္ အေတာ္အံ့ဩျခင္း ျဖစ္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူမသည် မင်းခစားအဖြစ်ကို မုန်းတီးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုိ႔ေသာ္လည္း ကၽြန္မ၏ ေျပာစကားကို သူ မယံုေၾကာင္း သူ႔မ်က္လံုးမ်ားက ေဖာ္ျပေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဈေးက တော်တော် ဝေးတယ်ဟေ့၊ မလွယ်ဘူး၊ ဒီကနေ တော်တော် သွားပြီးရင် မီးရထားသံလမ်းရှိတယ်၊ မီးရထားသံလမ်းကနေ လျှောက်သွားပြီး တစ်ခါ ကွေ့ ရသေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သင်တန်းက ပထမဆုံးအကြိမ်မှာသာ နှစ်ရာ့အစိတ်သွင်းရပြီး မအောင်လို့ နောက်ထပ် စာမေးပွဲအတွက် နောက်တစ်ကြိမ် လာတက်ရင်တော့ တစ်ရာပဲ ယူတော့တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူက ဆီးခြုံထဲသို့ ဝငျလိုကျကတညျးက ခေါငျရညျနံ့ကို ရခဲ့သျောလညျး ဤအိုးမှဟု မထငျခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တော့ အိုမာကို ဆုံးရှုံးရသောကြောင့် ဖေဖေစိတ်ဓာတ်ကျခြင်းမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောငျဖိုးထယျက အငျးဝကလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်ဟာ မြန်မာပြည်ပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကောင်လေးက လဲနေရာကနေ လူးလဲကြီးထကာ အော်သေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မာတင့်ကို ကလေးတွေနှင့် စကားပြောခွင့်ပြုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အသက်နှစ်ဆယ် ပြည့်ခါနီးမှာတော့ သူ့အဖေက သူ့ကို သင်္ဘောသူဌေး တစ်ယောက်၏ သမီး နှင့် ကြောင်းလမ်းရမည်ဟု ကြေညာချက်ထုတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော့်တွင်စိုက်နေသည့် မျက်လုံးများမှာ တည်ငြိမ်လွန်းလှသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျော တဈခု တညျးသာသိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခါဖူးမျှ မခံစားခဲ့ရဖူးသော အချစ်ဝေဒနာကို မြိန်ရေယှက်ရေ ခံစားရပြီဟု ထင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သဟမ္ပတိ ဗြဟ္မာကြီး လျှောက်ထားခြင်း ကိစ္စ သည် ဘုရားမြတ်စွာတို့၏ ထုံးစံအတိုင်း တရားကို မိမိ သဘောဖြင့် ဟောခြင်းထက် တရားဟောရန် တောင်းပန် သော အဘိယာစကကို အကြောင်းပြု၍သာ မြဲ ဓမ္မတာအရ လျှောက်ထားခြင်း ဖြစ်လေမည်လား ဟု လည်း တွေးမိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြုသင့်ပြုအပ်သော အမှုတို့ ကိုလည်း မပြု။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရေးပေါ် ကုသမှုများ ပြုလုပ်ကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့မျက်လုံးများသည် အဝေးသို့ ငေးကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအသံတှေ တိတျသှားအောငျ လုပျပဈလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဝင်စားဟန်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျ ရယျရယျမောမောနှငျ့ သူမက စကားဆိုလသေညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ညိုမပြေးလာသည်ကိုလည်း မြင်တွေ့ရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ပင်လယ်ရပ်ခြား ဈေးကွက်သစ် တစ်ခု ဖြစ်ပေါ်လာပြီဆိုတာနဲ့ တခြားကုမ္ပဏီတွေ ခြေလှမ်းမပြင်ရသေးခင် ဂျပန် ကုမ္ပဏီတွေထဲက တစ်ခုမဟုတ်တစ်ခုဟာ ဖြစ်တဲ့နည်းနဲ့ အဲဒီဈေးကွက်ကို ဝင်ရောက်ပြီး အခိုင်အမာ ခြေကုတ်ရယူနှင့်ပြီးသား ဖြစ်နေတတ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤသားထိုးမိသားစုက သိပ်အညံ့ကြီး ဟုတ်ဟန်မတူ ဟူ၍ ကျွန်မ တွေးထင်ထားသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိန်းမရဲ့ ဂနာမငြိမ် ဖြစ်မှုဟာ သူမရဲ့ အမြင်တိမ်းမှု၊ သူ့ရဲ့ ထက်သန် ပြင်းပြမှု တွေဟာ သူ့ရဲ့ အတိတ်ကို ပြန်လည်သောက ရောက်ရတုန်းမှာ နောက်ထပ် သောကတွေက ဖိစီး လာကြပြန်တော့ လက်မြှောက် အရှုံးပေးလိုက် တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မာတီက အဖေနှင့် အမေကို ပြန်မေး သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့သည် လှည်းလမ်း၊ လူသွားလမ်းနှင့် တောလမ်း စသော ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်ရှိ လမ်းသိမ် လမ်းမြွာများမှ တစ်ဆင့် ၆၆ လမ်းမကြီး အတွင်းသို့ ဝင်ရောက်လာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုတော့ သူနေထိုင်ခဲ့သော အိမ်တွင် ဂျွန်နီအင်စောတို့ လင်မယား နေထိုင်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်ုပ်တို့၏ မျက်စိတွေ ကန်းနေခဲ့ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဥကျုမိတစ်ယောက်တည်း ရောက်ရှိလာသည်ကို မြင်ရသည်တွင် သူ၏ မျက်နှာပေါ်၌ စိတ်လက်ပေါ့ပါးသွားသော အရိပ်အယောင်များ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိပ်ရာပေါ်တွင် လဲကျသွားပြီး လင်း ချက်ချင်း ဆောက်နေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုကြားထဲတွင် ဟင်းချက်သည့် ကိစ္စ၊ ထမင်းချက်ရသည့် ကိစ္စ၊ ဝက်စာ ကြက်စာ ကျွေးရသည့်ကိစ္စ၊ ကြက်ဥ ကောက်ရသည့် ကိစ္စများ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဟုတ်ပြောတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပီတာ သည် နာတာရှာကို ကုန်းပိုး၍ ပြေးလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မုန်းတယ်လို့ ပြောလိုက်စမ်းပါ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အတိုငျအတောလညျး ထူသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ၌သူ့ ကိုယျပိုငျကြှနျရှိနိုငျ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အလဇ္ဇီပေသလကို ပြောလေလေ သူ့ကိုယ်သူ သူတော်ကောင်း ယောင်ဆောင်လေလေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာအဓိပ်ပါယျလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖုန်တထောင်းထောင်း ထနေသော လှည်းလမ်းကြောင်း ကြီးများပေါ်တွင် ကောက်ပဲသီးနှံမျိုးစုံကို အပြည့်အမောက် တင်ဆောင်ကာ တအီအီ အသံပေးလျက် ပြေးဆွဲနေသော နွားလှည်းများ၊ ကျွဲလှည်းများကိုလည်း တသီတတန်းကြီး မြင်တွေ့နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှေးဆနျဆနျမီးလငျးဖိုကို တှရေ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆူရာမင်း ထိုးပြီး သီတင်း ခြောက်ပတ် အကြာ တွင် များစွာသော လူနာများမှာ ကိုယ်ပေါ်တွင် အဖုအပိန့်တွေ ထလာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုဆုကေက ဓာတ်ပြားတစ်ချပ်ကို လှမ်းယူကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်က ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြာလာတော့လည်း သူများဆီမှ ငှားဝတ်လာသော မသပ်မရပ်ဝတ်စုံဖြင့် ခွတီးခွကျနိုင်လှသည့် ကိုယ့်အဖြစ်ကိုယ် သတိထားမိလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိစ်စမရှိပါဘူး၊ ဒုက်ခမရှာပါနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြျောဇငျဦးက ကနျ့ကှကျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အသားဖြူတွေကို တိုက်ဖို့ နင်တို့ရွာတွေကို ငါလိုက်ပြီး ပြောတော့ ဘာပြောကြသလဲဆိုတာ နင်တို့ မသိဘူးလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမသည် တစ်ခါတစ်ခါတွင် လှပသော မိန်းမငယ်လေးတစ်ဦးနှင့်တူပြီး၊ တစ်ကြိမ်တစ်ကြိမ်တွင် ရဲရင့်သောစစ်သူကြီးတစ်ဦးနှင့် တူလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာတင်ငြိမ်ကျ သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လက်ထပ်ပြီး တစ်နှစ်အထိ ကိုယ်ဝန်မရတော့ ဒိုလားရက်စ်ကို အမြုံကလေးပင် ဖြစ်နေစေချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူချေါခေါငျးလောငျးခလုတျကို နှိပျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တပ်မဟာများ ဖွဲ့စည်းသောအခါတွင်လည်း ပထမဆုံးတပ်မှူးဖြစ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ချစ်အေးရဲ့ရှေ့က ဖြတ်သွားတဲ့အချိန်မှာ ကိုယ်ကိုယို့ပြီး အရိုအသေတောင် ပေးလိုက်မိသလား မသိ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပင်ပွင်းစာအုပ်တိုက်မှ ထုတ်ဝေပြီး ဆိုက်ကြီး စာလုံးသေးဖြင့် စာမျက်နှာ ၉၆၀ ခန့်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စားသောက်ကောင်းရုံ နည်းနည်းပါးပါးသောက်ပြီး ထမင်းစားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်အား မကောင်းဆိုးဝါးများ လှည့်စားနေတာများလားဟု တွေးမိသောအခါ ကြောက်စိတ်ဝင်လာပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လိုမှ မဖြစ်နိုင်တော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြာသိုလသို့ရောက်လျှင် ရွှေနန်းတော်ကြီးအရှေ့ ဘက် ကွင်းပြင်တွင် မြင်းခင်းသဘင်ကျင်းပလေ့ရှိပြီး ထိုပွဲစတင်ဖို့ အရှင်နှစ်ပါး တက်ရောက် ရှုစားကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈခါက သူငယျခငျြးတဈယောကျ၏အမေ ဆုံးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ဘယ်လောက်ကြာကြာ ငေးပြီး တွေးတော စဉ်းစားနေမိသည်မသိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဤသို့ဖြင့် အမေ့ကို သင်္ဂြိုလ်သည့် နေ့တွင်ပင် သူတို့ လက်ထပ် ဖြစ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လင်း ချက်ချင်း ပြန်သတိရလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤသို့ ပယ်သင့်သော အချက်ကြီး ဆယ်ချက် ကို ပြညွှန်တော်မူရုံမျှ မကသေး၊ ထိုကာလာမသုတ်တွင် အယူဝါဒ တစ်ခု၏ အမှန် အမှားကို ဆုံးဖြတ်ရာတွင် လူတို့ လိုက်နာသင့်သော စံဥပဒေသတွေကိုလည်း ချ မှတ် ပေးတော်မူလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့ဦးစေတီ ဘုရားပွဲတော်က သားတို့ စာမေးပွဲ ဖြေနေစဉ်ကပင် ပြီးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိုးကောင်းကင်၏အရောင် ဖြူရော်ရော် ဖျော့တော့တော့ ဖြစ်လာသည့်အခါ မြေပြင် အရောင်သည်လည်း ဖြူရော်ရော် ဖျော့တော့တော့ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပို၍ သေချာအောင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မကြာမီ အတီး ကိုကာလသားတို့အထံသို့ ကွမ်း၊ ဆေး၊ လက်ဖက်၊ ထန်းလျက် စသော စားဖွယ်များ ရောက်ကုန်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားသည္ ထိုသုံ႔ပန္းစစ္သားမ်ား၏အျပဳအမူကို ေလ့လာလ်က္ သူတို႔ကဲ့သို႔ ပုံစံက် မေနတတ္သည့္တိုင္ ထင္းမီးကိစၥ၊ ေရမိုးကိစၥကိုမူ သူတို႔ႏွင့္မျခား အတုယူလ်က္ ေနထိုင္ျခင္းျပဳရန္ တိုင္ပင္ၾကကာ ထိုကိစၥကို စီမံေဆာင္ ႐ြက္ၾကျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့နဖူးပေါ်တွင် အေးစေက်သော သူမ၏လက်အတွေ့အထိတို့ကြောင့် သူ အိပ်ရာမှ နိုးလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအထဲတြင္ အသံမ်ားအားလုံး စဲသြားသည့္အခါ လူတစ္ေယာက္အသံက ေအာ္ႀကီးဟစ္ႀကီး ေပါက္ကြဲထြက္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခင်အခါများ တ ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲသို့ သံကိုယ်စားလှယ်များ အခစားဝင်လျှင် ဖိနပ်ချွတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ်တော့မှ မကြိုက်ပေါင်၊ဝေးသေး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မောင်ဝက မေးရင်း ပြောရင်းလက်ထဲမှာ ကိုင်ထားသောထမ်းပိုးကြီးကိုတယမ်းယမ်းလုပ်နေသေးတာကိုး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘယ်သွားမယ်ဆိုတာ ပြောမသွားပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကိုလည္း ကၽြန္မ သိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုတ်တရက် ဝင်ဖမ်းလျှင် အကြောင်းပြရန် လက်ထဲတွင် ကျူတံများကို ကိုင်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မယူပါဘူး၊ တို့က ဒီကို ပြန်မလာတော့ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် အဖေက ဆုံးဖြတ် ချက်တစ်ခုကို ချပေးလိုက်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူမ၏ အသားမြား ပူနှေးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အသည်းတွေ အစိတ်စိတ်အမြွာမြွာ ကွဲထွက်ကုန်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့၏ဒေါသသည် ဂျွန်နီအပေါ် စုပုံနေကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နငျဟာ ငါတို့ ခမ်မတီး မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပူရှိန်သိပ်ပြင်းတဲ့ အချိန်မျိုးကျတော့ ကျွန်တော်တို့ လန်ဒန်ပုလိပ်ဟာလဲ နံရံကြီးတစ်ချပ် မဟုတ်တော့ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မျဉ်းကျားပေါ်မှတစ်ဆင့် လမ်းဖြတ်ကူး၍ စားသောက်ဆိုင်သို့ တန်းတန်းမတ်မတ် လျှောက်လာနေသော အမျိုးသမီးတစ်ယောက်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် ကွာရှင်းအံ့ဆဲဆဲ မယား၏ မောင် ဖြစ်သူကိုလည်း ခပ်ပြတ်ပြတ်ပင် ဆက်ဆံ ရတော့မည်ဟု ယူဆမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အားလံုးက ကၽြန္မကို အထိတ္တလန္႔ ဝုိင္းၾကည့္ေနၾကပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂီတသံများကို ကြားရသည့်အတွက် လည်းကောင်း၊ လူအများကို မြင်ရသည့်အတွက် လည်းကောင်း မနက်က ရက် ဘတ်တလာနှင့် ဖြစ်ခဲ့သည်တို့ကို မေ့ပျောက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ဆီက ယောကျြားတှကေ အရကျသောကျတာ မဆနျးပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချိန်ကိုက်လုပ်ဆောင်ခြင်း အချိန်ကိုက်လုပ်ဆောင်ခြင်းဆိုတာအသင့်တော်အမှန်ကန်ဆုံးကာလမှာ တိုက်ခိုက်နိုင်ခြင်းဖြစ်တယ်လို့ ဆွန်ဇူးက အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျောက်မီးသွေး၊ ရေနံ၊ သဘာဝဓာတ်ငွေ့ စတဲ့ လောင်စာ အမျိုးမျိုးကနေ အပူစွမ်းအင်တွေ ပြန်လည်ထုတ်ယူရာမှာ ကမ္ဘာမြေက စုပ်ယူနိုင်သလောက် ပမာဏထက် ပိုမိုတဲ့ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်တွေကို လေထုထဲ ထုတ်လွှတ်ပေးနေသလိုရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရွာမှာ လမ်းမီးမရှိ၊ အင်းလေ၊ ရွာတစ်ခုလုံးမှာ လျှပ်စစ်မီး မရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လှယျတာ ခြဲပဲရှိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟာဂျီအီဘရာဟင်က စိတ်လျှော့လက်လျှော့သံဖြင့် ညည်းတွားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ကျင်လည်နေရသော ခေတ်ကာလနှင့် ချိန်ထိုးကြည့်လျှင် သူ့အား အပြစ်ဆို၍လည်း မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မည်သည့် ဘာသာရပ် ဖြစ်စေ သူ ထိုနေရာတွင်သာ အမြဲ ထိုင်လေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်ကလေး တသိမ့်သိမ့် တုန်နေသဖြင့် ငိုနေမှန်း သိသာ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကဲ၊ ဘယျလောကျ လငျြသလဲလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုတ်မှလည်းလုပ်ပါ၊ တကယ်ပြောနေတာလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုသက်ဆွေက လှိုက်လှဲစွာ ပြောချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
လကျမတဈခြောငျးထောငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကၽြန္မ၏ အသက္ငယ္သည္မွာ မွန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခနျ့မသငျ့ရငျ ရှတေ့ဈရကျအထိ ဆှဲဆနျ့သှားနိုငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရော့ ဒါဝတျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကျလာနပေုံ မှာ နှေးနှေးကှေးကှေး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယျသညျ ဖဖေအေ့ခနျးထဲက ကိုယျတို့မိသားစုဓာတျပုံကို သှားသတိရမိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျော်အောင်၊ မြသန်း၊ ကြည်လင်တို့က နာမည်ရင်းများ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်လုံးကို ဖွင့်လိုက် သည်တွင် ရှေ့နားသို့ ရန်သူစစ်ကြောင်းဆီမှ အာသံများကို ကြားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အား မှေးဖှားခဲ့သူမြားကိုလညျး လူတှမေသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်တို့သည် ထွန်းနိုင်နှင့် မမမေဂျာတို့ လူအုပ် ကြားထဲ ပျောက်ကွယ်သွားသည်အထိ ငေးကြည့်ကျန်ရစ်ခဲ့ကြကာ မမမေဂျာ၏အလှကို ခြီးအံ့မဆုံး အသေးစိပ် စံနှုန်းတွေထင်ကြည့် နေမိကြသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဦးနောင်ရှမ်းက အရပ်တကာမှမိန်းမများ အကြောင်းကို အဖွဲ့အနွဲ့နှင့် ပြောပြနေခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲသည်တုန်းကများ နံနက်မိုးသောက် အလင်းရောက်သည်ဆိုလျှင်ပင် လွယ်အိတ်တလုံး လွယ်ကာ ကျွန်တော့်အိမ် မအူပင်လမ်းမှ မီးရထားဘူတာကျော်၍ ကြည့်မြင်တိုင် အိုးဘိုလမ်းရှိ တင့်တယ်အိမ်သို့ ရောက်ခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျပန်မြက်ဟု ဆိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
၀ တဘားရွာနှင့် ပတ်သက်၍ ကျွန်တော်အစောဆုံးမှတ်မိသည်များမှာ အနံ့မျိုးစုံ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပ်တော့ သွက်သွက်လက်လက်မရှိ။အိမ်က လူကြီးတွေအားလုံး ထိုင်းထိုင်းမှိုင်းမှိုင်းဖြစ်နေကြတာကို ကလေး တို့၏ ထူးခြားသောအာရုံက ရိပ်မိနေဟန်တူသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော် ကျောက်တုံးကြီးတစ်တုံး ကောက်လာတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ပြင် ပန်းခြံသို့ လမ်းလျှောက်သွားလျှင် အနည်းဆုံး ဆယ်မိနစ်ခန့် ကြာမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပါးလ်ကို သူဖမ်းဖို့ကြိုးစားခဲ့ ဖူးပြီ၊ ကြိုးစားတိုင်း နည်းမျိုးစုံသုံးကာ အကြောက်အကန် ရုန်း တတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နေဦး ဒါဖြင့် နောက်တစ်မျိုး တောင်းပန်ကြည့်ဦးမယ်၊ ကိုယ် အတ္တကြီးတယ်လို့ မင်း ပြောဖူးတာ ကိုယ် ဘယ်တော့မှမေ့မှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမေကလည်း သူ ့ကို ဂရုမစိုက်နိုင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကားနောက်ဘက်မှ ကွေ့လျှောက်ပြီး ဟိုဘက်မှတ်တိုင်သို့ ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီနေ့ ကြှနျတျောအရကျမသောကျထားဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျွန်တော် မလိမ်ဘူး၊ ကျွန်တော် တကယ်ပြောနေတာ အားလုံးပေါင်း စစ်သာ ဆယ့်ကိုးယောက်လောက်ရှိတယ် သူတို့အားလုံး မေမေတို့ သုံးယောက်ကို တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် မုဒိမ်းကျင့်ကြတယ်၊ ကျွန်တော့်မျက်စိရှေ့မှာ ကျင့်ကြတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် ငါတို့က အဲဒီအမျိုးသမီးရဲ့ အလီဘိုင်သက်သေကို စစ်ဆေးဖို့ လုပ်နေကြရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပညာအနေနဲ့လည်း သိသင့်သိထိုက်တဲ့ လောကီ၊ လောကုတ္တရာ အ ကြောင်းအရာအားလုံးကို သဗ္ဗညုတဉာဏ်တော်ကြီးနဲ့ တန်းတူယှဉ်နိုင် လောက်အောင် ကိုယ့်မှာ သိနေ၊ တတ်နေပြီလား။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့သော် မည်သည့်အခါတွင်မျှ ရေမမြုပ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကနေ့ ခင်ဗျားတို့ကို ပိန်ကြုံတဲ့ပိုက်ဆံအိတ် ပြည့်တင်းလာစေရေးအတွက် အရေးကြီးဆုံး ဆေးနည်းတစ်ခု ကျွန်တော်ပေးပါ့မယ်၊ ဒီနည်းကတော့ ငွေနဲ့မဆိုင် လူနဲ့ ဘဲဆိုင်ပါတယ်၊ ခင်ဗျားတို့ အသီး သီးရဲ့ စိတ်ဓါတ်နဲ့ ဆိုင်ပါတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယခုေတာ့ သည္စကားလံုး ႀကီးကို အထစ္အေငါ့မရွိ အလြယ္တကူပင္ ကၽြန္မ ေျပာခ်လုိက္မိပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတင်းအဖျင်းတွေပြောတာ မမရေချယ် မဟုတ်တော့ဘူးနော်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စီးဆင်းနေသော ရေပြင်၌ ရုပ်ပုံပေါင်း များစွာ ကို တွေ့ရလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီ ခရစ်စမတျ ပှဲတျောဟာ ကြှနျမ ဘဝမှာ အရှညျလြားဆုံး ခရစ်စမတျ ပှဲတျောပဲရှငျ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ည၊ သက်ဇော်နိုင်ရဲ့ဂျူတီ ညဉ့်ဦးယံမှာ အရေးပေါ်လူနာတွေဖြင့် အခြေအနေ ရှုပ်ထွေးသွား ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သျော ကြှနျတျောက ကိုယျတတျနိုငျသလောကျ အခု လကျငငျးတော့ ၅၀ကပျြဘဲ ပေးနိုငျမယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒူဒီသညျ သူ့နောကျမှ ကပျ၍လိုကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရက်ရက်စက်စက် မြင်းဇွဲချွတ် သည့်နေရာ၌ နာမည်ကြီးဝိဇ္ဇာဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူတို့ရရှိသော စားနပ်ရိက္ခာဆိုသည်မှာလည်း လောက် လောက်ငင မဟုတ်ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စစ္အတြင္းအခ်ိန္လည္းျဖစ္လ်က္ ေတာတြင္းကားလမ္းတစ္ခုလည္းျဖစ္ေသာ ေၾကာင့္ ကမူကထစ္မ်ား၊ ကုန္းဆင္းကုန္းတက္မ်ား၊ ခ်ိဳင့္ဝွမ္းမ်ား ရွိသည္မွန္ေသာ္လည္း လမ္းေဘး ဝဲႏွင့္ယာတစ္ဖက္တစ္ခ်က္ရွိ သစ္ပင္၊ ဝါးပင္ႀကီးမ်ားသည္ ကားလမ္း တစ္ေလၽွာက္ကို ေအးျမေသာ အရိပ္အာဝါသျဖင့္ ဖုံးအုပ္ကာကြယ္လ်က္ ရွိေနေပေတာ့ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တောင်ငူခေတ် မြန်မာပြည်သား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တံခွန်တိုင်တွေကြားမှာ သူ့ကို ရပ်ကြည့်နေတဲ့ နဲဒူ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြှနျတျောလညျး အိမျရှငျအား လခထုတျရနျ လှဲစာပေးခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ရှင်မများသည် အိမ်ရှေ့ တံခါးများ၏ အဝမှ ရပ်ကာ အပြင်သို့ လည်တဆန့်ဆန့်ဖြင့် လှမ်းမျှော် ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလို စပိန်လူမျိုးတွေရဲ့ ချစ်ခင်မှုကို ရခဲ့တာဟာ ကောင်းမြတ်တဲ့ အကျင့်ကို သရဖူဆောင်းပေးလိုက်တဲ့ ဆုလာဘ်ပဲ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျုပ်က မရောင်းဘူး လို့ ပြောတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အနှစ်ငါးဆယ်ကျော်သက်တမ်းရှိ၍ လွန်ခဲ့သော အနှစ်သုံးဆယ်ကျော်က ကျွန်တော်ဖတ်ဖူးခဲ့သော ဝတ္ထုကြီးတစ်ပုဒ်ကို မည်သို့လျှင် ရုတ်တရက် မှတ်မိနိုင်ပါမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခင်ဗျားအဖို့ ဘယ်အလုပ်ကိုပဲ ရွေးရွေး ကြီးပွားမှာပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမရဲ့ စှမျးရညျတှဟော အကနျ့အသတျ ရှိနတေယျလို့ နစေ့ဉျ နတေို့ငျးပဲ စိတျပူပနျနခေဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂန္ဒီကြီး စီးနင်းလိုက်ပါလာသော ကားကလေးသည် ချိုင့်ခွက်ရွံ့ဗွက်များ ပြည့်နှက်နေသော လမ်းကြိုလမ်းကြားမှ ကွေ့ကောက်လှည့်ပတ်ကာ ဝင်ရောက်လာစဉ် ရပ်ကွက်လူထုကြီးသည် အထူး စိတ်လှုပ်ရှားစွာဖြင့် လမ်းလုံးပြည့်မျှ စောင့်ကြိုနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုစကားက ဖြေရှင်းချက်လား၊ မေးခွန်းလား၊ ကျွန်မ မကွဲပြား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ စိန်သွားသည် ထင်းရှူးဆီ တစ်ခဲကို အနည်းဆုံး အလွှာပေါင်း ၁၀၀ ခန့်ရအောင် လွှာလေ့ရှိရာ ထင်းရှူးဆီ တစ်ခဲ ကို လွှာလိုက်ပြီဆိုလျှင် တော်တော်နှင့် အလုပ် လက်စသတ်၍ မရတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နနျးတှငျးသူ အဝတျအစားနှငျ့တဈလှညျ့ ဆိုသလို ပျေါလိုကျ၊ ပြောကျလိုကျ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွားများက လှည်းနှင့်တင်၍ ဆွဲကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ဖြင့် နီကိုလေမှာ စုမိ ဆောင်းမိခြင်း မရှိရုံမျှမက မိခင်မြို့စားကတော်ကြီး၏ အလိုကို လိုက်လျောနေရသည့်အတွက် နောက်ထပ်ကြွေး များပင် တင်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်သူကို လက်စားချေလိုစိတ် ပြင်းထန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမြိုးက မေးရတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နာမညျကြျော ဘီရှဘေီ့ဂနျဒတျလညျး သူတို့နဲ့အတူနနေတေယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် လျှောက်လဲချက်ကို ခေတ္တရပ်၍ သံကြိုးစာကို ဖတ်ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်ခင်လေးက မောင်ကြီးကို တကယ်မှ မေတ္တာမရှိဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဲကျတိုင်းပြန်ထပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထို့နောက် အတူတကွ စားသောက်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တခြားသီချင်းလဲ ဖွင့်ဖို့ ကြုိးစားသေးသော်လည်း သူကြိုက်၍ဖွင့်ထားသည့် သီချင်းမို့ ်ကျယ်ကျယ်ညို၍ပင် ပေးလိုက်မိလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စိတ်ထားတတ်ခြင်း၊ တရားမှတ်ခြင်းကြောင့် လိုချင်တာမရတဲ့ အဆိုးလောကဓံ၊ ဖြစ်ချင်တာ မဖြစ်တဲ့ အဆိုးလောကဓံ၊ မလိုချင်တာရ တဲ့ အဆိုးလောကဓံ၊ မဖြစ်ချင်တာ ဖြစ်တဲ့အဆိုးလောကဓံတွေကို မတုန် မလှုပ်ခံနိုင်ရည်ရှိသွားပြီဆိုရင် ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စကားတွေပြောလိုက်၊ ငြင်းလိုက်ခုန်လိုက်၊ သီချင်း ဆိုလိုက်၊ အပျော်ကြီးပျော်လိုက်ကြရာ နာရီပြန်ှနှစ်ချက်ထိုးခါနီးမှ ဝိုင်းသိမ်းလိုက်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဟုတ်တယ် မမ၊ စာရတော့ ထူးဆန်းသွားတယ်၊ အစပိုင်းမှာ သမီးလေး အသည်းအသန် ဖြစ်တယ်လို့လည်း ရေးထားတာ တစ်မျိုးပဲ မြသန်းတင့် မမ
မ ကတော့ ရုပ်ရှင်ကို သူ့ဝါသနာ အလျောက် အပန်း ဖြေမှု တစ်ခု အဖြစ် သဘောထား၍ ကြည့်သလား မသိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂန္ဒီက ဝိညာဉ်တော် မည်သို့ အလုပ် လုပ်ခဲ့ကြောင်း ပြသခဲ့သည် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်တို့ကို မြင်ရင်တော့ ရှက်သွားမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ၿပီးေတာ့ ထမင္းစားခန္းထဲသုိ႔ ဝင္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သောကရိပျမကငျးသညျ့ မကျြနှာ ထား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဘားမှာ လယျကှငျးပေါငျး ၉၆၂ ကှကျရှိတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်အကြံတစ်ခုပေးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညစာစားပှဲ အတှကျ ခကျြတဲ့ဟငျးလြာမြားကတော့ ကောငျးပါပဗြေ့ာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမှ မတှပေ့ါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြည့်ရတာ ငါလာလိုက်တာ အကျိုးရှိသွားပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုအောင်မိုးသည် မောင်မောင်လတ်၏ စကားများကို နားထောင်၍ ပြုံးနေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဟေ့ တီမိုခငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိပျရာခငျးတှလေား၊ စားပှဲခငျးတှလေား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသိလိုက်ပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ေဆာင္းရာသီျဖစ္ေသာေၾကာင့္လည္း ေခၽြးတပ္ သားမ်ားသည္ တစ္ညမျပတ္ဆိုသလို မီးဖိုကာ မီးထင္းမ်ား ထည့္ထားၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဆိုပါအားသာချက်နဲ့ အားနည်းချက်တွေအပေါ် ကြီးမားစွာ အကျိုးသက်ရောက်နေတဲ့ အချက်တွေ ကတော့ သူ့တပ်မတော် စစ်ပွဲဆင်နွှဲမယ့် နေရာဒေသနဲ့ ပထဝီမြေပြင်ဆိုင်ရာ သဘောသဘာဝ၊ ရာသီဥတုအခြေအနေ၊ မိမိတပ်မတော်ရဲ့ ပစ်စွမ်းအားနဲ့ လေ့ကျင့်ရေးစွမ်းရည်တို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့နောက်မှ အခန်းအတွင်းသို့ ဆလံပေး၍ ဝင်ကြရကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
၂ ဇွန်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟာရာဇာ အုပ်ချုပ်ရေးကို ဖျက်သိမ်းပစ်ပြီး အိန္ဒိယပြည်နှင့် ပေါင်းမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝါဂွမ်း ဆိုတာ ပြန်စိုက်လို့ ရတယ်၊ အိမ် ဆိုတာ ပြန်စိုက်လို့ မရတော့ဘူး၊ နေပါဦး၊ ညည်းတို့ ဝါတွေ အားလုံး ဆွတ်ပြီးကုန်ပြီလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရထားရပ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သြော်၊ တို့တစ်တွေ ဘုရား ဝတ်ပြုကြရဦးမှာ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေတိုက်ခြင်း၊ မိုးရွာခြင်း၊ မိုးအုံ့ခြင်း စသော သဘာဝတရားတို့ကို တပ်မှူးတိုင်း နားလည်အောင် လေ့ကျင့်ပေးထား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပြောပုံ မှာပုံက အားလျော့သော လေသံနှင့်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မှောငျတော့ မမှောငျသေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဆုဝကေ သဘောကောငျးတယျ၊ ပှငျ့လငျးတယျ၊ ခငျမငျပေါငျးသငျးလှယျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောကျမသိမသာ ထပျရှသေ့ညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤအခါတွင် ဖခင်အဖြစ် သတ်မှတ်ခြင်း ခံရသော ယောက်ျားပျိုက လူကြီးများမှ တစ်ဆင့် မိန်းကလေး၏ မိဘများထံသို့ မောင်းတစ်လုံးသော်လည်းကောင်း၊ စောင် တစ်ထည်သော် လည်းကောင်း ပေးပို့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ဒီကစစ်သားဗီဇပါလာပြီးသား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဉာဏ်ရည်တူနိုင်သည်ဟု ယုံကြည်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့ဟာ ဖဲမကောငျးတဲ့သူတှလေိုပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ့် စိတ်ကို နိုင်နင်းသူတစ်ယောက်မဟုတ်ဟုသူ့ကိုယ်သူ အပြစ်တင်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မမသည် တူးတူး၏ ဓာတ်ပုံများကို နှိုင်းယှဉ် ကြည့်ချင်လာသဖြင့် ဓာတ်ပုံများကို အယ်လ်ဘမ်ထဲမှ ဖြုတ်ယူကာ စားပွဲပေါ်တွင် စီတန်း၍ ချကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုတဲ့ စာအုပျရေးနတေုနျးကပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြီးဒေါ်က အော်ကျယ်ဟစ်ကျယ်ပြောကာ ကော်ဇောအိတ်ကြီးကို ယမ်းလိုက်သဖြင့် သူ့ရှေ့က ကပ္ပလီတစ်ယောက် မနည်း ရှောင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြေးဇူးသိတတျဖို့ဆိုတာ လှယျတဲ့ကိစ်စ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိမိတို့လုပျငနျးစုကို ကာကှယျဖို့အတှကျ ကာကှယျရေး ပစ်စညျး ထုတျလုပျရေးလုပျငနျးစုအတှငျးရှိ ကုမ်ပဏီတှဟော စီးပှားရေးကငျြ့ဝတျ လိုကျနာကငျြ့သုံးရေးကို ဦးဆောငျလှုပျရှားခဲ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တချို့က ဘွဲ့ရတွေအများကြီးရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူလေးစားခဲ့ဖူးတဲ့ ဗမာစစ်သားကို ပြုံးပြသွားခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘယျမှ မသှားနဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယခုအသံကတော့ အဆက်မပြတ် တကျွတ်ကျွတ်မြည်သံ ဖြစ်ပြီး မှန်မှန်ကြီး ကျယ်လောင်လာနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စဉ့်ကူးမင်း ခေါင်းလောင်းတော်ကြီးကို လှမ်းမြင်ရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ သည်လိုပြောလျှင် ဂျဲနက်သည် သူ့ကို သနားဂရုဏာတွေ သက်ရပြန်ဦးတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် ခင်မင်သိကျွမ်းနေကြတာလည်းမဟုတ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်အိမ်လုံးက နာဒါကို ပေယျာလကန် ဗစ်ထားလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခန်းလုံး အပ်ကျသံပင် ကြားရမတတ် တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ မြို့စားကြီးကလဲ နေ့လား၊ ညလားဆိုတဲ့ အခြေအနေမျိုး ရောက်နေသတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလ်ငါသည် ဤစစ်ပွဲ ပထမနှစ်က တပ်မတော်ကြီးထဲသို့ ပါလာသော စစ်ကိုင်း မြို့ တစ်ဖက်ကမ်း အဝမြို့အနီးရှိ ရွာကြီးသားဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူနာပြုများမှာ နေရာဟောင်းကို ပြန်ရသည့်အတွက် ပျော်ရွှင်နေကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တီးနေတဲ့အချိန်မှာ ဂီတလုလင်ဦးကိုကိုဟာ လက်ကွက်ကို မကြည့်တော့ဘဲ ဦးကိုကိုမျက်စောင်းက စိန်ဗိုလ်တင့်ကို ထိုးတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နည်းပညာပိုင်းတော့ အားနည်းနေကြတာကို တွေ့ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိရှိတာနိက လကျမှတျမြားကို လှမျးယူသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်လိုစိတ်အခြေအနေပင် ရှိခဲ့စေ မီးရောင်လင်းချင်းနေသော သီရေတာကို လှမ်းမြင် ရရုံ၊ သီရေတာ ပိုးသတ်ဆေးနံ့ မွှေးရရုံနှင့် ခင်ဦးနွယ် လန်းဆန်းတက်ကြွကာ အဆင်တသင့် ရှိလာတတ်မြဲပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂြဲနကျလကျမှ လကျကိုငျအိတျသညျ အောကျသို့ကသြှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိပျထားကတော့ ယောကျမတျော လောငျးကို ခငျခငျမငျမငျ ဆကျဆံနိုငျလိမျ့မယျ ထငျပါ တယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချိန်းထားလျက်နှင့် မလာသဖြင့် ယခုဘကြီးလိုက်လာ၍ အပြစ်တင် စကားဆိုခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ညီမတော်ထံကို ဒီအကြောင်း တွေ ရေးပြနေရတာကတော့ တခြားအကြောင်း ကြောင့် မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုကီဝါသည် သူ့ကို အသိအမှတ်ပြုသည့် အနေဖြင့် ခေါင်းဆတ်ပြပြီးမှ ရှေ့ဆက်လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအမျိုးသား ဆက်ပြောနေသော စကားလုံးများသည် ယာစုကို၏ နားထဲသို့ ထိုးဖောက်၍ ဝင်ရောက်နိုင်စွမ်း မရှိကြတော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါတော့ အလူးအလဲပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဂျူးတို့က မိစ္ဆာ နတ်ဆိုးနှင့် ချုပ်ဆိုခဲ့သည့်စာချုပ်အရ ပါလက်စတိုင်းကို ဆက်လက်ဖျက်ဆီးခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေယျ့ သိပျအံ့ဩစရာ ကောငျးတာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူရိုသေ ရှငျရိုသေ ရှနေ့တေဈယောကျဆီ သှားတှဖေို့ ကြှနျမကိုပါ ချေါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပါတီခေါင်းဆောင်တွေ စိတ်ပူစ ပြုလာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့်ခေါင်းပေါ်သို့ ကျောက်တုံးများ အပြုံလိုက် ပြိုကျလာသလို ခံစားရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါလောကျတောငျပဲလားဗြာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အားလုံးရဲ့ စကားသံတှေ တိတျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပေမဲ့ ခက်တာက အဖွဲ့မှာ ကျွန်တော်တို့ ထွက်ရင်လည်း ပျက်မှာ၊ ကစားမယ့်သူ မရှိတော့ဘူးဆိုပြီး အဖွဲ့လေး မပျက်အောင် တခြားဆရာတစ်ယောက်က ကစားစေချင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
၁၉၃၀ ကျော်မှာ စတင်ခဲ့သည့် ကမ္ဘာ့စီးပွားပျက်ကပ်ကြီးအတွင်း သူ လယ်ကွင်းတွေ၊ ဆန်စက်တွေ အဆမတန် နည်းလှသော ဈေးဖြင့် အမြောက်အမြား ပိုင်ဆိုင်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီကနေပဲ ကုန်စည်ကူးသန်း ဖောက်ကားသူတွေ၊ ကမ္ဘာလှည့်လေ့လာရေး ခရီးထွက်သူတွေ၊ သင်္ဘောသားတွေ ကူးလူးဆက်ဆံခဲ့ကြပြီး သူတို့ ကြားသိခဲ့ရသမျှ မင်းဧကရာဇ်တွေနဲ့ နတ်ဘုရားတွေ အကြောင်း အပြန်အလှန် ဖောက်သည်ချခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်တို့ စကားပြောနေတုန်း သူ့အစ်မ ရောက်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခုလို ကူညီတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ဆိုင်မန်နေဂျာသည် ကုစာနာဂိ၏ စကားကို ကြားရသည်နှင့် မတ်တတ်ရပ်ကာ ထွက်ခွာသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ဆုံးတွင် ပေးလိုက်သော သတင်းသည် တောင်တန်းများနှင့် မြစ်များကို ကျော်ဖြတ်ပြီး မိမိရောက်စေလိုသည့် လူထံ ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟိုဥစ်စာလေ၊ မိုးရှာနတော သိပျရယျရတာဘဲနျော မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါက ငြင်းရိုးငြင်းစဉ် အကြောင်းအရာဟောင်းကြီးပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ္ဖက္ရွိ အကြက္သည္ ဆ႒ဂံပံုစံ ေကာ္ေဇာ လိုအရာမ်ား ဆက္စပ္ထားသည့္ ေကာ္ေဇာကြက္ ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်နှင့် တွေ့ကြတော့ သူ့အသက် ၂၅ နှစ်၊ ကျွန်တော်က ၃၂နှစ်၊ ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် ထွားထွားအိအိနှင့် ပြည့်ပြည့်နှစ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုဆိုရင် တစ်ရက်နေရလည်း တစ်ရက်ပေါ့ ဆိုပြီး ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် အားတင်းထားရတယ် ဒါဆို အခုဟာက တကူးတက အိမ်ပြန်လာရလောက်အောင် ထူးခြားတဲ့ အခြေအနေမျိုး မရှိဘူးပေါ့ အင်း၊ ဘာမှ ထူးထူးခြားခြား မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီတာအိမ်မှ ထွက်ခွာလာပြီးသည့်နောက်တွင် ကုစာနာဂိသည် သူတို့ပြောခဲ့သော ဆူရှီဆိုင်သို့ ဝင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခု မေလရောက်နေပြီဖြစ်၍ မုတ်သုန်မိုးနှင့် ခရီးသွားဖို့ မလွယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်တစ်ရက်မှာ ဆရာဦးအောင်မြင်၏ ရုံးခန်းသို့ ဆရာယဉ်မျိုးကို ခေါ်ယူခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိဘမဲ့ဘဝ ဆိုတာလည်း သိပြီးရောပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် သော့ဂလောက်ကိုလှုပ်ရင်း အော်ခေါ်ကြည့်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကားစီးပြီး ပန်းဆိုးတန်းမှာ ဆင်းသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြည်တွင်းဈေးကွက်မှာ အောင်မြင်တော့မှ ဖွံ့ဖြိုးဆဲ နိုင်ငံများကို ဈေးကွက်ဖြန့်ကျက်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုယ်ကလည်း ကပ်ပေကတ္တရာ နိုင်သောသူဖြစ်လေရာ ရုပ်ရှင်ပြရန်သာ တာ၀န်ရှိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျောင်းသုံး ရာဇဝင်တွေထဲတွင် ကလေးဘဝကတည်း ကျွန်တော်တို့ သိခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အနာဂတ်တွင် ဖြစ်ပျက်လာမည့် အကြောင်းအရာများကို မည်သို့ သိရှိထားပါသနည်းဟု စာထဲတွင် မေးမြန်းထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ အငျမတနျ အာရုံစိုကျနရေပုံပငျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂပြနျဆနျ့ကငျြရေး စိတျဓာတျဟာလညျး ဒုတိယကမ်ဘာစဈကာလကထကျတောငျ ပိုမိုးဆိုးဝါးလာခဲ့ ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မင်းညိုစင်၏ စကားကို ကြားယောင်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိန်းမဟာ သူ့အရိပ်ထဲမှာ နေဖို့ပဲဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လှေကားထစ် တစ်ခုနှင့်တစ်ခုကြားတွင် သီးစားပင်များ၊ စပျစ်ပင်များနှင့် စပါးစိုက်ပျိုးနိုင်သော မြေကွက်လပ်ကလေးများ ပြုလုပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတင်းမေးရင်း ဆူဆူညံညံ အသံဗလံ တွေကို ထိန်းဖို့ ရောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော်တိရစ္ဆာန်မဟုတ်သော မောင်သာ ဉာဏ်ကိုတော့ စပါးကြီးမြွေညို့မျိုသွားတာ ဘယ်လိုမှ မဖြစ်နိုင်ဟု ယူဆကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တျောပါသေး သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စုံထောက်ကြီးရှားလော့ဟုမ်းရှိလျှင်ပြိုင်ဘက် မော်ရီယာတီရှိရမည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူနှင့်ပြိုင်ဘက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယီဂယ်က ဝန်ကြီးချုပ်နဲ့တွေ့ဖို့ ကြိုးစားနေတာ နှစ်ရက်ရှိပြီ၊ ဝန်ကြီးချုပ်က အုံ တမင်သက်သက်ပစ်ထားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်တွန်က လူအုပ်ထဲသို့ တစ်လှမ်းချင်း လျှောက်လာရာ လူအုပ်က စက်ဝိုင်းခြမ်းပုံ ဟပေးလိုက်ကြ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ေခၽြးတပ္စခန္းရွိ အလုပ္သမားမ်ားအတြက္ ေနာင္အခါတြင္ ဤလိုပစၥည္းမ်ားကို တင္သြင္းျခင္း မျပဳေစရ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူမ ရငျတှေ ခုနျလာပါသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထိုဘုရားရှိခိုး အမွှမ်းသည် ကမ္ဘာပေါ်ရှိ ဒါနဝေပုလ္လ အဖွဲ့ တိုင်း ရှိ ရွတ်ဆိုကြရသည့် အမွှမ်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီနေရာမှာ မစောရုံရဲ့ သားကြီး မောင်ရွှေနီဟာ အင်မတန် ချီးကျူးစရာ ကောင်းတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် ရယ်ရယ်မောမောနှင့် စားသောက်ကြပြီး စန်းကူးပုံပြင်နှင့် ငါးကြင်းပုံပြင်ကဲ့သို့သော နွီစူးပုံပြင်များကို ရွတ်ဆိုကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူနှင့်ကျွန်တော် ထိုနေ့က စသိကြပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အားတော့မှ သေချာလေ့လာတာပေါ့ဆိုပြီး အနာဂတ်နဲ့လည်း ကိုင်မပေါက်ပါနဲ့တော့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ချို့ ဗိုလ်လေး နီကိုလေ၊ ဘယ်လို ဖြစ်နေတာလဲဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သုံးယောက်သား တဲနှစ်တန်းကြားရှိ လမ်းအတိုင်း လျှော်လာခဲ့ကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပဉ္စမနဲ့ ဆဌမသူခိုးနှစ်ကောင်ကတော့ ထမင်းစားစရာမရှိလို့ အဟိကို ဝင်ကပ်ကြတဲ့ အကောင်တွေဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် အရှေ့တိုင်းမှ ထူးဆန်းသောဒေသများအကြောင်း ဖတ်ဖူးခဲ့သည့် စာအုပ်များအကြောင်း ဆွေးနွေးပြောဆိုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ်နဲ့ စကားပြောဖော် မဟုတ်တဲ့ မိန်းမမျိုး ကိုယ် မလိုချင်ဘူး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရင်ပြင်တော်ရှိ ပြာသာဒ်၊ တန်ဆောင်းတို့၏ ဗိသုကာလက်ရာများ အကြောင်းပြောကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရာထူး တံဆိပျ အမြိုးမြိုး၊ တပျတံဆိပျ အမြိုးမြိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိတ်ကလေး၊ သိပ်ဆော့ပါလား ဟင်၊ ဒေါ်လေး ပစ်တီအိမ် ဘာဖြစ်လို့ မသွားတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံးများ ပြူးထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မက လက္သီးကို က်စ္ က်စ္ပါေအာင္ ဆုပ္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်သိသမျှကတော့ သူ မြစ်ထဲကို ကျသွားတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကဲ နင်တို့ ဒီလိုရန်ထောင်နေတာ မရှက်ကြဘူးလား အကုန် နောက်ဆုတ်စမ်း အဘိုးကြီး က တူမတွေအပေါ် သြဇာညောင်းပုံပါပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီလိုနဲ့ ရင်းနှီးသွားကြရော ဆိုပါတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျနကေ့မြှပဲ ကားက တျောတျောနှငျ့မထှကျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သတငျးစာ ဆောငျးပါးတစောငျတှငျ ဆောငျးပါးရှငျတဦးက ဂြာမနျတို့ကို နှိမျချေါသညျ့ စကားလုံးတလုံးကို သုံးသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါကျတာ ကြှနျတေျာ့ကို အခုထိ မမှတျမိသေးဘူးလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နားလုံကိုကျော်လျှင် တာပင်မြို့ ကိုကူးသည့် မြစ်ကူးတံတား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တစ်ချိန်တည်းမှာပင် သူသည် မိခင်ကို ဘာမှမပြောချင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျော်စွာ မင်းက ရောက်ဖူးတာပဲကွာ ငါ့အမ နိုင်ငံခြားက ပြန်လာတာ မုန့်ဖိုးပေးထားာရှိတယ် အဲ့ဒီကို ကျောင်းပိတ်ရက်ကျမင်းလိုက်ပို့ပါလားတဲ့ ဟာ ငါ့မှ ပိုက်ဆံမရှိဘူး ငါ့မှာ ရှိတယ် မင်းအတွက်ပါ ငါစိုက္မယ်လေ အောင်မယ် ဒါမျိုးကျ ငြင်းမကောင်းတော့ဘူးလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီနေ့အတွက်တော့ ပြီးပြီပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုသောငျးစိနျသညျ နာရီမရှိတော့ခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူနာ၏ ကိုယျရေးကိုယျတာ ကိစ်စမြားကို ဆောငျရှကျ ပေးရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုဝါယောဓာတ်၏ သတ္တိလွန်ကဲမှုကြောင့် နောက်နောက် ဖြစ်သမျှရုပ်တို့သည် ထိုနေရာ၌ ထပ်၍ မဖြစ်ပဲ ရွှေ၍ ရွှေ့၍ ဖြစ်ကြရသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူမပြောပြမှ ပြည့်စုံသွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သွားတွေကျိုးကာ ပါးရေနားရေ တွန့်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဦးမျိုးတင့် ကျွန်တော့်ကို တွေ့ချင်တာက ဒီဇာတ်လမ်းကို ပြန်ပြောပြဖို့နဲ့ ဇာတ်လမ်းကို ဆက်ရေးဖို့ ပြောမလို့ ထင်ပါရဲ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာကို တစ်ခုခု ဖြစ်ရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြည့်မှန်ကြီးကို ဖီးလစ် အသာအယာ ပြန်ထုပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမဲ့ အခုဟာက လဗျဂမ် အကောက်ကြံတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသေးပါဘူး ကွာ၊ ငါ့တူ စွမ်းရည် ကြည့်ရဦးမပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပင္လယ္ထဲမွာ ေက်ာက္ေဆာင္ေတြနဲ႔ တုိက္မိတာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အုတ် မြစ် အခြေတောင်ပင် အနည်းပင် ချွတ် ယွင်းသွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့မကျြနှာမှာ တုနျလှုပျမှုတှေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ်ကိုယ်တိုင် မအီမသာ ဖြစ်နေလို့ သူ့ကို သံသယ ဖြစ်နေမိတာများလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင် စကားကို ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် ပြောမနေစမ်းပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သျော အျောညညျးသံက နားထဲမှ မထှကျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရလိုရငြား ထပ်ကြိုးစားကြည့်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့နောက် အထောင်းခံ ရန်အတွက် တမင် ခပ်လှမ်းလှမ်းသို့ သွားရောက် ဝပ်ပေးနေသော စံလှရှိရာသို့ အားတင်း လျှောက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ရေတွင်းပျက်ကြီးထဲ ငုံ့ကြည့်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တပ် သားတွေကို ဒီအတိုင်းပဲ ကြည့်နေရတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ဝဝဖိုင့်ဖိုင့် လည်ပင်း တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် ရှိသဖြင့် ထိုင်နေလျှင် ဧရာမ လူထွားကြီး တစ်ယောက် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွန်းတည့်နေ့ ကျဲကျဲ ပူပြင်းနေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှေဆုံးတန်းက ကျွန်တော်တို့ ကလေးတသိုက်မှာ ဒါမျိုးမမြင်ဘူးတော့ ပါးစပ်အဟောင်းသားပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရခြေိုးခနျး ခဏသုံးဦးမယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် စက်ရုံကြီးမှာ ရန်သူအဝိုင်းခံနေရသည့် ခံတပ်ကြီးတခုနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆည်းဆာရောင်သမ်းနေသည့် စာကြည့်ဆောင်ထဲတွင် ထိုင်ယင်း ဗာဒွန်းတိုက်ပွဲကို အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့သော အမေရိကန် စာပေ အကဲဖြတ်သမားများက ဒေါသမာန်သည် ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်ပုံ အကောင်းဆုံးဟု သတ်မှတ်ထားသော အမေရိကန် ဝတ်ထုများတွင် တစ်ပုဒ်အပါအဝင် ဖြစ်ရုံမျှသာမက ရေးဖွဲ့ပုံမှာလည်း ဖတ်သူတို့၏ စိတ်ကို ထိခိုက် လောက်အောင် ပြောင်မြောက်သည့် အရေးအဖွဲ့များ ပါသော ဝတ်ထုကြီးတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ၿပီးေနာက္ ထိုေနရာတြင္ ၿငိမ္သက္စြာရပ္လ်က္ ရထားတြဲမ်ား၏ အေျခအေနကို ၾကည့္ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမျိုးသမီးက သူ့ကို ခပ်ဝါးဝါး ပြုံး၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာ နားထောငျစမျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တွေးကြည့်လိုက်သောအခါ သူ့ဘဝတွင် တူးတူးအား ဘယ်တော့မှ တွေ့ရတော့မည် မဟုတ်ဟု ထင်မြင်လာကာ ရင်ထဲတွင် တလှိုက်လှိုက် ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မိန်းကလေးတွေက မြှူဆွယ်နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကောင်းအကြောင်းကို ပြောရင်း မှန်မှန်ကန်ကန်၊ တိတိကျကျ ပြောဖို့ လိုပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူဆင်ကြီးကို သတ်ခဲ့ရသည်မှာ ချက်တီဆင်း စေခိုင်း၍ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီလို ရေးရငျရော ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်နှင့် သြစတြီးယား စစ်ဦးစီးချုပ် တို့သည် မြေပုံတစ်ချပ် ဖြန့်ခင်းထားသည့် စားပွဲတွင် ထိုင်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခပ်လှမ်းလှမ်း ရင်ပြင်ကျယ်မှာ ကြီးမားသော ရဲပန်းပုရုပ်တုများ ရှိနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခြိနျမှာ ဘှားဘှားက ကြှနျမတို့စကားဝိုငျးထဲ ဝငျလာတော့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သားသမီးေတြကို စိတ္ခ်စြာ ထားရစ္ခဲ့ေလသလား၊ အလုပ္အကိုင္ အတည္တက် မရွိေသးေသာ သားတစ္ေယာက္ အတြက္ေကာ စိတ္စြဲသြားခဲ့ေသးသလား။ မင်းလူ မိညီမ
လက်စားချေလို စိတ်တွေ ကြွတက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဓာတ်ပုံများကို ကိုင်ကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝင်လုဆဲနေရောင်ခြည်သည် အခန်းထဲတွင် ထိန်လင်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်က မေမေ့ကို တစ်ချက်နမ်းပြီး မျက်ရည်တွေကို လက်နှင့်သုတ်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလူခါ တိုငျးလဲ သောကျနကေတြာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းထိပ်အုတ်ခုံက ရပ်ကွက်ရဲ့ မိန်းလမ်းမကြီးဘေးမှာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အေးပါကှယျ၊ မမေေ မှတျမိပါတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှတ်စုစာအုပ်က တော်တော်ကို အိုဟောင်းနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်နည်း အားဖြင့် အသံတိတ် ရယ်မောခြင်း၊ ဣနြေ္ဒဆည်၍ ရယ်မောခြင်းပင် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူက ရယ်လိုက်ပြီး နောက်ထပ် အဖြစ်အပျက်တစ်ခုကို ဆက်ပြောပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီလို ကပဲြမ်ိဳးမွာ ခင္ဗ်ားက အတင့္တယ္ဆံုးျဖစ္မယ္လို႔ ကၽြန္ေတာ္ ထင္ပါတယ္ဗ်ာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သောကသည် လူဝကြီးက ကားတံခါးကို ဖွင့်၍ သူ့မိန်းမအား ဆင်းခိုင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူဆနျး၏ အျောသံသညျ ပဲ့တငျထပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောရှမ်းအမျိုးသမီးပျိုတို့သည် ဗမာပြည်တွင် အလှဆုံးမိန်းမပျိုများ ဖြစ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မောင်ဖြူနှင့် ကင်းကင်းနေရန်လည်း ဆုံးဖြတ်ချက် ချမိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အားနေယားနေကြသူများ၊ အလုပ်မရှိအလုပ်ရှာနေကြ သူများ၊ စိတ်ဓာတ်ပျက်ပြားနေကြသူများဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခငျနှောငျးမကျြစိထဲမှာလူတဈယောကျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီအချိန်တုန်းက ကိုယ့်စိတ်ထဲမှာ ဘယ်လိုတွေ ဖြစ်နေမှန်းတောင် သတိမရ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆိုတဲ့ စကားရှိတယျ မဟုတျလား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂျပန်ခေတ် စစ်ပြေး ဘဝတွင် သူတို့နှင့် အကျွန်ုပ် တို့မှာ တစ်ယောက် တစ်ရွာစီ ကွဲသွားကြသော်လည်း အကျွန်ုပ်မှာ သူ့မိခင်ကို လွမ်းသဖြင့် မကြာခဏ မိဘ များက သူတို့ ရှိရာ နွားစားပြင်ရွာသို့ အကျွန်ုပ်ကို ပို့ ထားရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္မ၏ရင္ထဲမွာ ရယ္ခ်င္စိတ္ ႐ုတ္တရက္ ေပၚလာ ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ၄င်းတို့သည် ရေကူးမသွားနိုင်ကြတော့ဘဲ တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် အပြိုင်အဆိုင် ဆေးသုတ်လျက်ရှိကြတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ငါပဲ အတှေးကြှံနတောလား မသိဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုဟာက စောင့်ရှောက်ရေး ဂေဟာတွေကတောင် လက်မခံချင်ကြဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ဟာ အလွန်ကောင်းတဲ့ အလုပ်တွေကိုဖြစ်စေ၊ အလွန်ဆိုးသွမ်းတဲ့ ပြစ်မှုတွေကိုဖြစ်စ၊ အလွန်အမမြော်အမြင်ရှိတဲ့အကြံတွေကိုဖြစ်စေ၊ အလွန်မိုက်မဲတဲ့ အကြံတွေကိုဖြစ်စေ အများလုပ်ရင် လိုက်လုပ်တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယခုမှ အာရစ္စတိုတယ်၏ ကျေး ဇူး ကြောင့် အကျွန်ုပ်သည် ဖန်ဆင်းခြင်း၏ သဘောကို အမြင် ပေါက်စ ပြုနိုင်တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈကြောငျးလုံးတှငျ ကြောငျးသားကလေး တဈရာ့ငါးဆယျတိတိ ရှိရာ သူက တဈယောကျမကနျြ အကုနျလုံးသိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တောင်ပိုင်းသားတို့၏ ချစ်စရာ ကောင်းသည် ဆိုခြင်းမှာ မိန်မများက ဤသို့ ဖန်တီးပေးနိုင်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကြျောသညျ လုံးဝ ပငျြးရိတတျသူမဟုတျခြေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သံသယဟူသည် အဆိုးမြင်ယိမ်းခါချက် တစ်ခုခုဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပန်းစည်း မြေအကျတွင် ကောက်ယူလိုက်ပြီး ခြံတွင်းမှ တဟုန်ထိုး ထွက်ပြေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မရှေကျလညျး ထုံးခိုတှငျ အိမျထောငျကနြိုငျမညျလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် လည်ပြန် လှည့်ကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသည် ချိုသာသော အ ပြုံးဖြင့် ခေါင်းညိတ်၍ နှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူလုပ်ပေးမှ ဖြစ်မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှဉ့်တွေကတော့ အများကြီးပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကပွဲများ၌ မိန်းမပျိုများအဖို့ တွဲကဖက် တစ်ယောက် လိုနေလျှင်လည်း ပီယာသည် ၎င်းတို့ကို ကူညီသောအားဖြင့် ဝင်ရောက် ကပြတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် သူငယ်ဆောင် အပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝတ္ထုရဲ့ ဦးတည်ချက်ကိုကော ဆရာ ဘယ်လိုမြင်ပါသလဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးတော့လည်း ဟန်များတဲ့ အတွက် သူ့ပုံပန်းသဏ္ဌာန်က အလွန်ကို စိတ်ဝင်စားနေတဲ့ပုံ၊ ဒါမှ မဟုတ်ရင်လည်း သိပ်ပြီးကြီးကျယ်လေးနက်တဲ့ ပြဿနာကြီးတွေကို စဉ်းစားနေတဲ့ပုံမျိုးဖြစ်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာဖြစ်နေတာလဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လို့ မှတျတမျး တငျထားတာမြိုးတှေ တှေ့ ရှိရပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
၎င်းတို့နှစ်ယောက် စလုံး ပြိုင်တူလှည့်လိုက်ကြကာ သတင်းကို ဝိုင်း၍မေးကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကျဂါသာသညျ တဈခါမှ လှဖူးသညျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မီလာနီက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်တွင်းရှိ လျှပ်စစ်မီးများ အားလုံး ဖွင့်ထားဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟာစာနီသည် သတိမေ့နေသော အာမွတ်ကို အခြားသော အစေခံများ၏ အကူအညီဖြင့် ထမ်းယူကာ မိဖုရား ဇရဒါ၏ အဆောင် သို့ ခေါ်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြောငျးသညျ သူ့ ကို ဝဒေနာမြားပေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိုးကောင်းကင်မှာ အဲဒီလို ဝိညာဉ်တစ္ဆေတွေ ပြည့် နေတာပဲ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဝေးတွင်ကား နှင်းမြူကန့်လန့်ကာကြီး ဖုံးထားသကဲ့သို့ ဝိုးတဝါးသာ မြင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတင္းအဖ်င္း အေျပာခံရတယ္ဆိုတာ လူတခ်ဳိ႕အတြက္ စိတ္ မခ်မ္းသာစရာပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျလောကျ ပြျောစရာ ကောငျးလိုကျမညျလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရောင်းအားကောင်းဖို့ ပင်ပင်ပန်းပန်းတောင် ကြိုးစားနေစရာ မလိုတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျက်ကော့သည် သူ့ကိုနမ်းသွားကြောင်း အက်ဂါသာသိလျှင် သူ့ကို မုန်းတော့မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့သည် မညည်းညူကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာခင် ညာဘက်ခြမ်း၌ သူရင်းနှီးပြီးသား အဆောက်အအုံတစ်လုံးကို မြင်လာရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နိုအာဒါလီရှိ ဟိန္ဒူအမျိုးသားပေါင်း မြောက်မြားစွာတို့ အသတ်ခံရရာတွင် တာဝန်ရှိခဲ့သော မွတ်စလင်ခေါင်းဆောင် များထံမှ ကတိခံဝန်ချက် ရခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားဝါမြေဟာ လူတွေကို ပြုစား ဖျက်ဆီးချင်တဲ့ နေရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီအခြိနျမှာ နာကငျြကိုကျခဲတာကို မသိတော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုည ပြန်မလာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုရီးယားမှာကျတော့ ကျွန်တော်ဟာ အမေရိကန်လူမျိုးဖြစ်နေပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရနျသူလကျ မကရြဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတိႀကီးစြာျဖင့္ အသက္ကို ျဖည္းျဖည္းခ်င္း မ်ွင္း၍ ႐္ႈလိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ မိခင်ကြုံတွေ့ရသော အဖြစ်မျိုးကို အားလုံးလောက်သော ကချင်အမျိုးသမီးများ ကြုံတွေ့ရသည်ချည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ထပ် ငါးနာရီမျှအကြာ ကျွန်တော်သည် ဆေးရုံမှ လမ်းလျှောက်ထွက်ခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျုပ်ဆိုလိုတာက ခင်ဗျားအဖေက တခြား၊ စီးပွားရေးသမားက တခြား၊ ဒီလိုပဲ ခွဲခြားပြီး မြင်တယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖိုးကြျော ဆယျနှဈသားလောကျမှာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤအတူပင် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ မောင်လေး အိပ်မပျော်လျှင် နဖူးကို အသာအယာပွတ်၍ သိပ်ပါက ချက်ချင်းအိပ်ပျော်သွားမည်ဖြစ်၏ သူသည် ဆုံးဖြတ်ချက်ကို အခိုင် အမာချကာ ခရီးသွားရန်စီစဉ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗန်ဒိုနာသည် အိပ်ရာများ ကြားထဲသို့ လျှောက်လာရင်း သူ ရွတ်ဆိုပြသည့် ဆုတောင်းစာကို လိုက်၍ ဆိုရန် လူနာများကို ပြောနေသည်။အနန်ဒါသည် ထိုရှုခင်းကို နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စောင့်ဆိုင်းခြင်း ကိုလည်း မပိုင်တော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မလောစမျးပါနဲ့ကှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိတ်ဆိတ်သည့် အမှောင်ထုထဲတွင် ခပ်တိုးတိုးပြောနေကြသည့် အသံများသည် စိတ်အား ထက်သန်မှုနှင့်အတူ တဖြည်းဖြည်း ကျယ်လောင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကောငျမှ မရှိပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ယင်းကြောင့်ပင် ယုန်ပစ်တုတ်ကို တံပိုးကျင်ဟု ခေါ်ကြဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှဈမြိုး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဘယျအခြိနျက သှားတာလဲဟငျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထူးသဖြင့် ကိုယ့်အိမ်သားတွေချည်းသာ ကျန်ခဲ့ပြီး ပြတင်းပေါက်တွေကို ပိတ်လိုက်တဲ့ အခါမှာ အိမ်ရှင်မဟာ သူ့ကိုယ်သူ ဧကရီတစ်ပါးလို ခံစားလာရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မမေေ သိရငျ ရယျနမှော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်ပင် ဘယ်လောက်မြင့်သလဲ ဆိုလျှင် သူ့ကို ဒီကနေ သေးသေးလေးပဲ မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သန့်ရှင်းရေး အလုပ်သမားတွေက စာတိုက်ပုံးကိုကောက်ပြီး အမှိုက်ပုံမှာ ပစ်ချင်ပစ်လိုက်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပီယာက ဒိုလို ကော့ဗ်ကို ကြည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူ့အဖွဲ့အစည်း တိုးတက်မှုအတွက် ပါဝင်ဆောင်ရွက်ရာတွင်၎င်း၊ လူမှုတာဝန်ကို ဆောင်ရွက်ရာတွင် ၎င်း၊ လူတန်းစားတခုနှင့်တခု ကွဲပြားခြားနားကြသလိုပင်ကမ္ဘာလောကကြီးနှင့်စပ်လျဉ်းသော သစ္စာတရားကို ရှာဖွေရာတွင်လည်း အဘိဓမ္မာတခုနှင့်အခြားအဘိဓမ္မာတခုသည် ကွဲပြားခြားနားကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တဈခုမဟုတျပါဘူး၊ ဘယျနှဈခုကပျကပျ ကြုပျက ကကြေနြေပျနပျ ဆောငျရှကျ ခဲ့ပါမယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အတန်ကြာမှ တစ်နေရာတွင် ထိုင်နေသော ဦးနောင်ရှမ်းကို ခပ်ရေးရေး တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါက ထောက်လှမ်းရေးရဲ့ အခြေခံ နည်းဥပဒေသပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြခက်သည် အဖန်ရည်ပန်းကန် လှမ်းပေး ရင်း စံတုတ်၏ မျက်နှာကို သတိထားလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ညတော့ ငါ့ကိုပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခုတော့ ခုတ်ရာ တစ်လွဲ ရှရာ တစ်ခြား ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ ခင်ဗျားရဲ့ ကွန်ပျူတာကို စစ်ဆေးကြည့်ဖို့ လိုကောင်း လိုလာပါလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုအချိန် အထိ အေးအေးနေရခြင်း အဓိပ္ပာယ်ကို ကျွန်မသိပ်မသိသေးပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမဲ့ သားတို့ သမီးတို့နဲ့ သူတို့ လူဖြူကလေးတွေ အတူတူပဲနော် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ ဘာမှနားလညျဟနျမတူပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သီဟဗာဟုမင်းအတွက် ကျေးကုလားများကို တိုက်ခိုက်နိုင်ရန် လက်နက်အင်အား၊ လူ အင်အားကို ရစေနိုင်မည့် အဖိုးတန် ရတနာ စန္ဒကူးနံ့သာနှင့် ဆင်စွယ်စသော ပစ္စည်းများကို သင်္ဘောများနှင့် တင်ပို့ရန် စီမံကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုသဘော သည် ဆန့်ကျင်ဘက် သဘော ဖြစ်ရာသည်ဟု အနုမာန အားဖြင့် ချင့်တွက်ရာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သွေးမြင်ရင် မူးတတ်တဲ့ နှင့်အကျင့်ကို ငါသိတယ်၊ လွန်ခဲ့တဲ့ ဆယ်နှစ်လောက်တုန်းက ငါ မာလကာပင်ပေါ်က လိမ့်ကျတာ နင်မှတ်မိတယ်မဟုတ်လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတှငျ မရပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောက်တစ်နေ့ မနက် ရထားပေါ်သို့ ကျွန်ုပ်တို့ ရောက်သည့် အခါကျမှပင် ထိုအကြောင်းကို ပြန်ကောက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရဲဘော်တစ်ယောက်က ခင်ဗျားကို အိမ်ပြန်ပို့ပေးပါလိမ့်မယ် ပြောပြီး မာမီယာက ကုစာနာဂိကို လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက မောင်ရွှေဝါကို ကြည့်၍ မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် မိတ်ဆွေတွေ အားလုံးကို နှုတ်ဆက်ကာ မေမြို့မှ ဆင်းခဲ့ပြီး ရန်ကုန်သို့ပြန်ခဲ့ပါ တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကာယဗလကောငျးကောငျး၊ ရုပျကလညျး ရုပျခြော။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စားဝတ်နေရေး အားလုံး ပြည့်စုံအောင် ပံ့ပိုးပေးချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အရငျတုနျးကလို မတေ့တျတုနျးပဲပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာတခွန်း မှ မပြောဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာရေးကြီး တိုင်းရုံးကိုသွားရင်း သတင်းသဲ့သဲ့ ကြားခဲ့တာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်က ရှေ့ဆုံးမှ ဦး ဆောင်ပြီး လှေကားအတိုင်း ပြန်ဆင်းလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော်လည်း ပိုင်ရှင်များ အရေအတွက်ကတော့ တစ်နေ့တခြား နည်းသည်ထက် နည်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားနဲ့ တွေ့ရတဲ့ အကြောင်းရင်း နောက်တစ်ခု ရှိနေတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လာပြန်သေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် အခြားဘာသာ ဝင်တို့မှာမူ ဤသို့မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူတိုင်းလူတိုင်းမှာ ကိုယ့် လျှို့ဝှက်ချက်နဲ့ကိုယ် ရှိကြတာပဲ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြုပျတို့ စနမေောငျမောငျ ရဲ့ တပညျ့တှဆေိုတာ သူတို့ သိတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လက်တွင်လည်း အပေါက်အပြဲတွေ ဖြစ်ကာ အသားမာတွေ ထနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ စိတ်ဆိုးသည်ကို ကြည့်၍ ရယ်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက်ဘီးမပါလာသည့်ညမို့ သူခြေလျင် ပြန်ရမှာကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝက်တို့ သည် နို့များကို သူတို့အစာနှင့် ရော၍ စားပစ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူသည် ယခင်ကကဲ့သို့ ပြန်လည် ပြည့်ဖြိုးလာခြင်း မရှိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖဖေသေညျ စကားကို ရပျ၍ စီးကရကျ တဈလိပျ ထပျညှိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖော်ပြရမည် ဆိုလျှင် ဤသို့ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီကတ္တရာ ဆီတွေယူပြီး ကျွန်တော်တို့ မီးထွန်းကြတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထမင်းစားကောင်းအောင် သောက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့သျော တဒင်ျဂလေး တခုကို ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက သတိထားလိုကျမိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါးမျိုးစုံဟင်း ထို့ပြင်အင်းလုပ်သားတို့သည် ငါးမျိုးစုံလည်း စုပေါင်းချက်ပြုတ်တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗီးနပ်စ်ဂြိုဟ်ရဲ့ မျက်နှာ ပြင်ကရော ဘာလို့များ ဒယ်အိုးထဲ ရောက်နေသလိုမျိုး ချိုင့်ဝင်နေရတာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာကြောင့် သူပေးမှန်းလည်း မသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညံ့ဖငျြး၍ ရှေးကသြော စဈလကျနကျပစ်စညျးတို့ ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလန့်ပျောက်သွားခါမှ ထိုသူက ကျွန်ုပ်လာမည့်သတင်းကို ပန်ဆန်းတွင် ကြားခဲ့သလို ဌာနချုပ်တွင် ကျွန်ုပ်အတွက် ပြင်ဆင်နေကြောင်း ပြောပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိသက် ကလည်း အားကိုးတကြီးဖြင့် သူ့ကို အဘ ကယ်ပါဟု ဆိုလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် နိုင်ငံတကာပြဿနာဖြေရှင်းရေး ကော်မရှင်ကိုလည်း တစ်ယောက်တည်း သွားကာ ပထမအသုတ် လူပေါင်းတစ်သိန်းကို ကိုယ့်ရပ်ကိုယ့်ရွာပြန်ပို့ရန်နှင့် သူတို့၏ သိမ်းထားသောပစ္စည်းများကို ပြန်ပေးရန်တောင်းဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရသပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့ကြောင့် ဆရာကြီးသည် အသက် အရွယ်နှင့်မလိုက်အောင် မာချာလှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆီပူးတို့အဖွဲ့ သည် ဒင်နီယယ်တို့ လူစုအား ဖြတ်လမ်းမှ ခေါ်သွားကြ သဖြင့် ယခင်ကထက်ပို၍ သက်သာရုံမျှမက ခရီးလည်း ပို၍ တွင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိမိဆီ လာပြီး ပေါက်ကွဲပြမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခရစ္စမတ် ဘိုးဘိုးကြီးနဲ့တောင် တူနေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နယ်နိမိတ်မျဉ်းကြောင်း ခွဲခြားရာတွင် မွတ်စလင်လူမျိုးများ အများဆုံးရှိသော ဒေသများနှင့် မွတ်စလင်မဟုတ်သော အခြားလူမျိုးများ အများဆုံး နေထိုင်သော ဒေသတို့ကို အထူး သတိထား ခွဲခြားသတ်မှတ်ရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆယျ့ငါးမိုငျလောကျ ရောကျသညျအထိ တမာတနျးကို မတှေ့ တော့ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုယ်ကလည်း မိဘမေတ္တာဆိုသော စကားကို စဉ်းစားကြည့်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သန့်စင်စွာ ရေချိုးပြီးလျှင် သန့်ရှင်းသော ဝတ်ရုံကို ခြုံလွှမ်းပါလော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ အား ဟာဆန်က ကလေးများ သလိုပွေ့ချပြီး ကူးတို့ သင်္ဘောလေးဆီသို့ ပို့ပေးရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စစ် မိုဟာမက်သည် နောက်ဆုံးတမန်တော် ဖြစ်သောကြောင့် အစ္စလာမ်ဘာသာမှလွဲ ခြားဘာသာအားလုံးသည် ခေတ်မီမှန်ကန်ခြင်းမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကနျြစဈသားက သူ့ အရှငျ စောလူးကို ငရမနျကနျး၏ လကျတှငျးမှခိုးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျုပ်က ကုလသမဂ္ဂကခန့်ထားတဲ့ သာမန်အမှုထမ်းတစ်ယောက်ပါ မစ္စတာ အီလဆင်၊ မစ္စတာအိုလဆင်တာဝန်ပေးသမျှ ကျေပွန်အောင် ထမ်းဆောင်ရမှာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရခြေိုးနတောလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခိုကျ ဖဖေသေညျ သူ့ရငျဘတျကို လကျနှငျ့အုပျကာ တအားအျောညညျးလိုကျ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်နှလုံးကို လေးလံထိုင်းမှိုင်းစေသော အငွေ့အသက်တစ်မျိုးဖြင့် အခန်းထဲရှိ လေထုသည် စိုစွတ်ကာ အနက်ရောင်သန်းနေလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုအချိန်၌ မိမိ၏ငယ်ရွယ်ကြည်နူး ဖွယ်ကောင်းလှသော ဘဝကို ခုံမင်ခြင်းတည်းဟူသော ဆိတ်တ်ခုတည်းသာလျှင် နီကိုလေကို ဖုံးလွှမ်းလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဖြစ်တာပါလိမ့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟင်းမျိုးဆိုသည်မှာ တောထဲ တောင်ထဲတွင် ကျားကို တမင် နှိမ်ခေါ်သော တောဝေါဟာရဖြစ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အလုပ်ကြမ်း သမားလည်း လုပ်ခဲ့ဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ်ဖြင့် အဲဒါတွေကြား တိုင်း ရင်ထဲကို တုန်တုန်သွားတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
၎င်းကိစ္စနှင့် နှိုင်းယှဉ်လျှင် စာများကို တိတ်တဆိတ် ခိုးဖတ်၊ ခိုးရေးနေခြင်းမှာ ပမွှားမျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပါရီတို့ ရိုင်ယိုတို့လို မြို့ကြီးတွေပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမေရိကန်ဘောလုံး ကစားနည်းမှာလည်း မိမိအသင်း အောင်နိုင်ရေးအတွက်ဆိုရင် တခြားဘောလုံး ကစားနည်းများနည်းတူ ဘောလုံးကို တစ်ဘက်အသင်းရဲ့ ဂိုးပေါက်ထဲအရောက် သွင်းကြရမှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စင်စစ် ယခုအထိကား မည်သို့မျှ မဖြစ်ခဲ့သေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါက်တာမိက တံခါးကို နောက်ပြန် ပိတ်ပြီး အိမ်ရှေ့ခန်းဆောင်ထဲသို့ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်မတန်တော်သည့် သူနာပြုနှစ်ယောက်ကိုလည်း မွေးထုတ်ပေး နိုင်ခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ တောင်းဆိုထားတဲ့အတိုင်း အချက် ခုနစ်ချက်ကို ခေါင်းဆောင်အားလုံး အစုံအညီ အမြန်ဆုံး လက်မှတ်ထိုးပြီး ဒီနေ့အတွင်း သူ့ကို မပြနိုင်ရင်တော့ နေမကုန်ခင် သူ ကွယ်လွန် သွားနိုင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘရီကြူး၏ ခပျတငျးတငျး မကျြနှာထား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကာလကတ်တား၊ နယူးယောကျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကားနှစ်ဆင့်စီးပြန်ရ မည့် အတူတူ ပထမဆုံးရောက်လာသည့် ကားဖြင့်လိုက်သွားမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့အဖှဲ့ထဲမှာ နောကျထပျ နာမညျကြျော ပါရမီရှငျတဦး ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘယ်သူနဲ့မဆို သူငယ်ချင်း ဖြစ်အောင်နေမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝင်ပြီးဖြန်ဖြေရမည့် ကိစ္စမျိုးလဲမဟုတ်၊ ရန်ဖြစ်တာဆိုရင်ဖြင့် ဟိုလူကြီးကို ဝင်ရိုက်ရချေသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခု ဖေဖေ့ ခရီးစဉ် ဘယ်လို အဆုံးသတ်ခဲ့သည် ကို မြင်ချင်လှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယျသူ့ အိမျက ဘာပြောကျသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းသွားဖော်၊ ကစားဖော် ဖြစ်၍ အားကိုးဖော်၊ ငိုကြွေးဖော်လည်း ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါလညျး မောငျးတကျဝါးခုတျမလို့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လက်ကိုင်ပဝါတစ်ဒါဇင်အနက် ခြောက်ထည်ကို မိဖုရား ထံ ဆက်သမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဧရာဝတီမြစ်ကမ်းနံဘေးက မှုန်ကုတ်ကုတ် ဆိပ်ကမ်းလေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီအခါကရြငျ မငျးနဲ့ငါရဲ့ ခငျမငျမှုတှေ ပကျြသှားမယျဆိုလညျး ငါ မမှုနိုငျတော့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စစ်မဖြစ်မီ ကာလက ဂျာမနီနိုင်ငံသို့ သွားရောက်ကုသခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နလေ့ယျပိုငျး အစီအစဉျတှမှော ရဒေီယိုကနေ လာတတျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သခင် ဒီမှာရှိတယ်ဆိုရင် ဘာကြောင့် ရောက်စက ကျွန်မနဲ့ မတွေ့စေတာလဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရဲစွမ်းသတ္တိကို ဦးစားပေး ရေးဆွဲထားသော အနီးကပ်တိုက်ပွဲ မြင်ကွင်းများ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုစကားတို့ကိုပင် အင်္ဂလိပ်လို ထပ်ကြေညာချိန်တွင် လေယာဉ်က အောက်သို့ ခပ်မြန်မြန် စိုက်ဆင်းလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျမက မှုခငျး သတငျးထောကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီအခြိနျမှာ ရခြေိုးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင် ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဝေဖန်ပိုင်းခြားခြင်းမပြုဘဲ လျစ်လျူရှုခဲ့သဖြင့် နောက်ပိုင်း သူရေးခဲ့သည့် ဝတ္ထုများမှာ ရှေ့ပိုင်းက ဝတ္တုများ အဆင့်အတန်းကို မမီတော့ပေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဂါဂူလမှာ အသက်မည်မျှ ကြီးရင့်သည်ဟု မည်သူမျှ မပြောနိုင်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒီသူငယ်ကလည်း အိမ်ကို မကပ်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြုပျတို့ဟာ တောငျကိုတကျရငျ တောငျထိပျကို ရောကျရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနဲ့စကားပြောရင် အဲဒီလို ရဲလည်းရဲရင့်၊ ယဉ်လည်းယဉ်ကျေးတဲ့ စွယ်စုံရ အရည်အချင်းအကြောင်းကို မကြာခဏ ပြောလေ့ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မမေေ စိတျပူတာ လှနျလား ဟငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသာနစေမျးပါ အဖရော၊ ကြှနျတျောပိုငျလို့ လုပျတာပါ၊ နောကျတော့ အဖသေိလိမျ့မယျ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သန္းသန္းဝင္းက ေခါင္းခါၿပီး ျပန္လွည့္သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
အနားမှ စက်လှေဖြတ်သွားသဖြင့် ပေါ်လာသော လှိုင်းငယ်တို့၏ အပေါ် တွင် နိမ့်တုံမြင့်တုံ လှုပ်နေသည့် လှေကလေးလို ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မွေ့ရာက အဖုအထစ်တွေနဲ့ချည်းပဲ၊ ဘယ်လိုအိပ် လို့ရမလဲ ကေတီရဲ့၊ ထိပ်ထားကသာပြီးအိပ်ပျော်ချင်သေး တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ စကားတွတ်ထိုးသံများနှင့် ရယ်သံ လွင်လွင်လေးများကို ကြားရစမြဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိန်းမများ၏ အတွင်းစိတ်ကို ရေးရာတွင် ထိုမျှ အတွင်းကျသော စာအုပ်မျိုး ကျွန်တော်တစ်ခါမျှ မဖတ်ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှေးဖြစ်ဟောင်းတွေ တွေးမိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမမှာ အိပျချအြိုငျဗှီပိုး ရှိတယျလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်သည် ခင်စိန်၏အပြုအမူ အနေအထိုင်တို့ကို ရှေးက ကဲ့သို့ အမှတ်မထင် မနေဘဲ သုတေသီ စိတ်မျိုးနှင့် ဂရုပြုမိတော့သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အပေါ်တန်းကို ကိုင်ထားသော ကျွန်တော့် လက်ကို သူ့လက်ရှေ့သို့ ပြောင်း၍ကိုင်ရင်း ကာထားလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဆင်ဒီဇိုင်းများ ပြုလုပ်သည့် ပျားဖယောင်းနှင့် အဝတ်စကို ဆေးပြာရောင်ဆိုးသော မဲနယ်များကို ကျွန်မတို့ ချွေချွေတာတာ သုံးစွဲကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နို့ပြီး သည့်ပြင်ကော သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မနက်ဖြန် အမားလ်ကို နှုတ်ဆက်လျှင် ပြောရမည့် စကားတွေကို စဉ်းစားနေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မနက်ဖြန် မြေချ သင်္ဂြိုလ်မည့် ရွှေမှုန်ဝင်းလေး၏ အသုဘသည် ညမှာလည်း သတင်းမေးသူတွေဖြင့် စည်ကားလျက်ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခဈြဇနီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှယျက သူ့နားသို့ တိုးကာ သူ့လကျမောငျးနှငျ့ ပုခုံးအား ကိုငျဆုပျ၍ အသာလှုပျယမျးလိုကျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မိသားစုတှငျး၊ အုပျစုတှငျး အစညျးအဝေး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြမ္မာဖက်လူကြီး၏ စကားကို သဘောကျသူများက အော်ဟစ်ရယ် မော၍ ထောက်ခံကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထို့ကြောင့် သည်လို ခွဲခြား သည့် ဆိုင်များကို မဝင်ဖို့ မာတင်က အကြံပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ ဖုနျးဆကျလညျး ကြှနျတျောမကိုငျတော့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရင်အုံလှလှ၊ ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် တောင့်တောင့်တင်းတင်း၊ မည်းနက်သော မျက်လုံးအစုံနှင့် သန့်စင်ပြည့်ဖြိုးသော ခြေထောက်များ ပိုင်ရှင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုအောင်စိန် လဲပေးတယ် မေမေ၊ ကိုအောင်စိန်က မေမေ မရှိမှ ခေါ် ထားတာ မေမေရဲ့၊ ခင်မေတို့ကိုလည်း ခု မထားတော့ဘူး၊ မောင်းထုတ် ပစ်လိုက်ပြီ၊ ဖေဖေက အိမ်မှာ မိန်းမ အစေခံ မထားဘူးတဲ့၊ မေမေတို့ ဘယ်မှာ သွားနေသလဲ ဟင်၊ ဒီတစ်ခါ မေမေ ဘယ်ကိုမှ မသွားရတော့ဘူးနော် မြသန်းတင့် မမ
အရမ်းချမ်းသာပြီး ဩဇာတိက္ကမ ကြီးတဲ့လူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒျေါဒျေါ ဒုက်ခမရှာပါနဲ့ နျော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့နှင့် ဂန္ဒီ ပုံသွန်း ဖော်ဆောင်မည့် အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ်တွင် ကာယလုပ်သားနှင့် ဉာဏလုပ်သား ဟူသမျှ မိမိတို့ လုပ်အားအလျောက် တူညီသော အကျိုးခံစားခွင့် ရရှိကြမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒိပြင် မြင်းတို့ နွားတို့ကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝန်ကြီးအဖွဲ့ အစည်းအဝေးတွင် ရှေ့တန်းစစ်မျက်နှာ အခြေအနေကို ဆွေးနွေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုဘာနူးကခပျတိုးတိုးသတိပေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မလေို့ကျပါကှာ၊ မောငျ နောကျဆို ဂရုစိုကျပါ့မယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြင်သစ်စစ်တပ် ယူနီဖောင်းနှင့် အပေါ်က အလုပ်သမားဝတ်စုံ အင်္ကျီကို ဝတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုလောလောဆယ် ရှိသမျှငွေကို ပေးထား၊ ကျန်ငွေကို သုံးလတစ်ကြိမ် ရှင်းပေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညည်းနှယ်အေ ရက်စက်လိုက်တာ၊ ဒီလောက် တော်တဲ့ သူငယ် တစ်ယောက်ကို ဘတ်တလာလို လူယုတ်မာနှင့်မှ နှိုင်းရက်ပလေ၊ ညည်းလည်း အရေးတော်ပုံကို တကယ် ယုံကြည်ဟန် မတူပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက တခြား အမေရိကန်တွေနဲ့စာရင် အသက်လည်း တော်တော်ငယ်ပါသေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမယ့် သူက အရူးချီးပန်း လျှောက်လုပ်နေတာတော့ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောင်စိုးအပေါ်မှာ မကျေနပ် စိတ်များ ကြီးမားခဲ့ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့မှာ အလုပျအကိုငျရယျလို့လညိး မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် မည်မျှ သဘောကွဲလွဲကြ သည့်တိုင် ဆွေရင်းမျိုးဥပမာ တပူးတွဲတွဲ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တိုးကြေ ကြ၊ ဆူကြပူကြ၊ ထိုးကြ ကြိတ်ကြ၊ အော်ကြ၊ ဟစ်ကြ၊ ဆဲကြဆိုကြ၊ရန်ဖြစ် ကြနှင့် အမြဲတစေ သောသောရွတ်ရွတ်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထရပ်ကား၏ ရှေ့မီးလုံးများမှ အလင်းရောင်ဖြင့် ရိုမို၏ဖူးရောင်လာ သော မျက်နှာကို မြင်နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂျီတာ၏ ထိုအခြေအနေမှာ ကမ္ဘာစစ်ကြီး မဖြစ်ပွားမီ ဆယ်နှစ်က အခြေအနေ ဖြစ်ပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မောင့်ရဲ့ဂုဏ်သိက္ခာက အရေးကြီးသလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယောက်ျားအဖော်မပါဘဲ ရမ်လီမြို့သို့ တစ်ယောက်တည်း သွားခွင့်ရသော အမျိုးသမီးဟူ၍လည်း သူတစ်ယောက်သာရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားပှဲပျေါကို ငှစေက်ကူအုပျတှေ တငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တိကျသော အဖြေ မရှိဘဲ စူးစမ်းခြင်းဖြင့်သာ အချိန်ကုန်လျက် ရှိစဉ် တစ်နေ့တွင် အကျွန်ုပ် အိမ်သို့ ဦးပဉ္စင်း တစ်ပါး ကြွလာလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗုံးပေါက်ကွဲသံများနှင့် မိန်းမတယောက်၏ ငိုကြွေးသံကြောင့်ချည်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာတှေ ရေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောငျတို့လို ဉာဏျမမီသူတှရေဲ့ အလုပျမဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ပင်ဖြစ်ငြား မိမိသည် အင်္ဂလန်ပြည်သို့ မသွား ဘဲ မိခင် အနားတွင် နေပါမူကား မိခင် တစ်ယောက် အတွက်တော့ ကောင်းမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါ်ကြီးကလည်း ကူဖော်လောင်ဖက် ၊ ရလို့၊ အိမ်ဖော်မိန်းကလေးကလည်း သူ သက်သာသွားလို့ ဆိုပြီး သဘော ကျကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟုတ်ကဲ့ဆရာ၊ ကျွန်တော်အခုနဘဲ လေကြောင်း ကိုယ်စားလှယ်ဆီကို ဖုံးဆက်လိုက်ပါပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျနော့်သားရဲတွင်းသို့ ရောက်သော် ကိုဇော်ေ၀ကို နေချင်သလိုနေပါဟုပြောကာ ကျွန်တော်လည်း နေချင်သလိုနေ ပစ်လိုက် ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အပြင်မှာ ရပ်ဖို့ ကြိုးစားရင် အထဲဝင်သွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မှနျသပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မန္တလေးမှ ဘုရင့်ဝေလလက်နက်ကိုင်တပ်များ ရောက်ရှိလာသောအခါတွင်မှ ရွှေဘိုမြို့ကို ပြန်လည် သိမ်းပိုက်ခဲ့ကြပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယ်ကျယ်လာတယ်၊၊ အမြင်ကျယ်လာတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တို့လညျး ဝမျးသာအယျလဲ တိုကျတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား ရွိရာသို႔လည္း ေအာ္ဟစ္အမိန္႔ေပးလိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် စစ်ဆေးရန် ဆိုင်ရာက ဆက်၍ ချုပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်တော့ သူတို့လက်ခုပ်ထဲက ရေမဟုတ်လား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယင်းအိမ်သည် ပြည်လမ်းမကြီးနှင့် တခေါ်လောက်ဝေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲ ဒါဆို ဂှတျနိုကျနျော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီကောငျ ကြုပျအခနျးကို လာကပျတာဗြ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သင့်မျက်လုံးတွေ ပြောင်းလဲသွားပြီဆိုတာ ကျုပ် အခု တွေ့ရပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လင်းက တစ်ချောင်းကို ယူပြီး ကျန်တာတွေ ဒူးခေါ် ခင်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြိုကျထီးရိုး ရသကေ့လေး မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အကယ်၍ ထွက်မပြေး ဘဲ ရှိနေသေးလျှင်လည်း ကျန်ရစ်သူတို့မှာ သူတောင်းစား ထက်ပင် အခြေအနေဆိုးလျက်ရှိရကား ၎င်းတို့ထံမှလည်း မည်သည့်အရာကိုမျှ ရနိုင်မည်မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောင်းလဲနေသည့်အချိန် အတွင်း အမှန်းရ ခက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောကျ ကားပျေါမှ ရိုစာဟနျကို ခပြေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်း ဦးရွှေသောင်းကား ဤမှစ၍ နောက်နောင် ကျွန်တော် ရှမ်းပြည်သို့သွားလေတိုင်း အလာတွင် သုံးပုလင်း၊ အပြန်မှာ သုံးပုလင်း ဆီးကြို၍ လက်ဆောင်ပေးလေ့ရှိပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်မျက်နှာကို လက်နဲ့ ကိုင်ပြီး ဆွဲမော့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအခါ ကျွန်တော်တို့က အားလုံးကို တစ်ကြိမ်တည်းမရောင်း တစ်ကြိမ်တွင် တစ်ခြမ်းစီသာရောင်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် သူတို့အသံကိုလည်း ငါသဲ့သဲ့ကြားနေရတယ်၊ ဘာမှမကြောက်နဲ့ ငါ့သား၊ မင်းကို အလ္လာအရှင်မြတ် စောင့်ရှောက်လိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူမျိုး ပြတ်အောင် လုပ်တာလား၊ အေဇက်တီဖြင့် စမ်းသပ်ပေးပါ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် သူတို့အဖို့ သာမန်လူသားများအနေဖြင့် ဤပြဿနာကို အေးအေးချမ်းချမ်း ဖြစ်စေချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါက်တာကင်း နဲ့ စကား ပြောပါရစေခင်ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒျေါဒျေါတို့အိမျမှာ သမီးပြိုရှိသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ယောက်သား ထမင်းစားခန်းထဲတွင် ဘယ်လောက်ကြာအောင် ထိုင်နေမိသည်မသိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိတ်ထဲမှာ ထကြွပြီး ဖြစ်နေတဲ့ တဏှာကိုတော့ ပရိယုဋ္ဌာန တဏှာလို့ခေါ်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နာတာရှာ လိမျ့ကသြှားဦးနျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက် တစ်နေရီခန့်အကြာတွင် သူတို့အားလုံး ဟောပြောပွဲခန်းမကြီးထဲသို့ ရောက်နေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီအခါမျိုးမှာ ကျောင်းထဲပတ်သွား၊ စင်္ကြံလမ်းတစ်ခုခုမှာ ထိုင်ရင်း ဝက်ခြံညှစ်လိုက်၊ ချွေးသုတ်လိုက် လုပ်နေခဲ့ရတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီလိုယောကျြားလေးမြိုး ကတြော့ မိနျးမဆနျ တတျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝိဇာကာချီရဲ့ ကောင်းချီးနဲ့ ကျိန်စာကနေ ဖြစ်ပေါ်လာကြတာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စည်သူ လွယ်အိတ်လေး လွယ်လျက် ကျောင်းဝတ်စုံ အဖြူအစိမ်းဝတ်ဆင်ကာ အိမ်ပေါ်သို့ တက်လာသည်ကို မြင်ရလျှင် သူသည်အရွယ်အထိရောက်အောင် အချိန်တွေ ဘယ်လိုများ ကုန်ဆုံးသွားစေမိပါလိမ့်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီထဲမှာ ပသေီး ပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်တို့လည်း ဒီကောင်တွေကို ကိုယ့်ပြည် ကိုယ့်ရွာကနေ တစ်ခါတည်း မောင်းထုတ်ပစ်ချင်တာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမိုးအကာလညျးမပါတော့ လတေိုကျလိုကျ၊ ဖုနျတှလေူးလိုကျ၊ သောကျလိုကျ အိပျလိုကျပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဖော် တွေကလည်း ဝမ်းမြောက်ကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယင်းမှ သူတို့ဆွေမျိုးတော် ပန်းတောင်း ဌာနအုပ်ဦးမောင်ကလေးကို အကြောင်း ပြု၍ ဦးမောင်ကလေးတို့ အိမ်သားတစုက ဇရပ်တဆောင်၊ သူတို့က ဇရပ်တဆောင်၊ ဘေးချင်း ကပ်လျက် နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြန်မြန်လုပ်ပါဟ အကြည်တော် ဘီလူး
ဦးမြတ်ထွန်းက ရယ်၍ ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့ လုပ်ကြံဖန်တီးထားတဲ့ မဟုတ်ကဟုတ်က ဇာတ်လမ်းတွေ၊ ဒီကောင်တွေဟာ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကို ဦးတည်နေတဲ့ နိုင်ငံရဲ့ စစ်သူလျှိုတွေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အရောငျလှငျဖို့ အရောငျတငျပေးဖို့သာ လိုခငျြလိုမညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခေါင်းတွဲ မျက်လုံးလေးတွေ ဖြည်းဖြည်းချင်း ပွင့်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စနရေော တနင်ျဂနှရေော ဘယျအားလပျရကျမှာမှရော တဈနမှေ့ စာရေး ပကျြတယျလို့ မရှိဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော် မရူးကြောင်း ကျွန်တော့်ဘက်က အခိုင်အမာပြနိုင်သည် ဟု ကျွန်တော့်စိတ်ထဲက သိနေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယုံကြည်ခြင်း မပြုသင့်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ ကိုယ့်နဲ့ စိတ်တူသဘောတူရှိတဲ့ အပေါင်းအဖော်ဟာ မကြာခဏ ဆိုသလို မကောင်းတဲ့၊ အလွန်အန္တရာယ်ကြီးတဲ့ မိတ်ဆွေဖြစ်လာတတ်လို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုဝေပြန်ရောက်ရင် အမြန်ဆုံးတော့ လာခဲ့ပါနော်။ မင်းလူ မိညီမ
ဤသို့သော အခြေအနေဖြင့် မိမိနှင့် ပတ်သက်နေသော အမှုတစ်ခုကို ဖြေရှင်းပေးနိုင်လိမ့်မည်မဟုတ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခု လေးနာရီခွဲပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရောင်တွေက လွင့်စပြုပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ နယ်မြေတာဝန်ခံက နှစ်ယောက် ထည့်ပေးလိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မဟုတ်သေးဘူး၊ မမေဇော်ပြောတဲ့အထဲမှာ အမုန်းသင့်ဆုံးအချက် မပါသေးဘူးလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလက်ကလည်း သူ ထွက်သွားမည် စိုးသဖြင့် ဤစကားကို တစ်ခွန်းမျှ မဟ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နနျးခငျတို့အိမျသို့ရောကျသောအခါ သူထငျသလို အနမေတုံ့ခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်းအုံးများနှင့် ကုလားအုတ် ကုန်းနှီးများ ချကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တာဝနျနှငျ့ ခှနျအား ရူးရူးမိုကျမိုကျအခြိနျ၊ ငယျငယျတုနျးက အှနျလိုငျးပျေါမှာ ရေးဖူးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လှကေားထိပျတှငျ ရပျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝီလတနျက သူမ၏ဘေးမှ စောငျ့ရှောကျ လိုကျပါလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ဖျတ်လတ်မှုနှင့် သိမြင်ခံစားနိုင်စွမ်း တို့ကိုသာ အမြဲတစေ ထိန်းသိမ်းထားရန် လိုအပ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟင့်အင်း၊ ကျွန်တော် ခေါင်းမာတာ မဟုတ်ပါ ဘူး၊ ခေါင်းမာတာ မဟုတ်ရင် ဘာလဲလို့တော့ ကျွန်တော်လဲ မပြောတတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်နှမ သုံးယောက်၏ ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့မှုသည် ကျွန်တော့်ကြောင့် မပျက်စီးသင့်ဟု ထင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူစုလူဝေးနှင့် အော်ဟစ်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နပေါဦး၊ ငါ ခု ဘယျသှားရမှာလဲ၊ ထူးဆနျးနပေါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတေျာ့မှာ စုထားတဲ့ပိုကျဆံ ဒါအကုနျပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုမှ နောက်က လိုက်လာသော ဝန်တင်လားတစ်အုပ်၊ မြင်းစီးသမားများနှင့် တွေ့ဆုံကြ၍ သူတို့ချင်း ရင်းနှီးခင်မင်ပြီးကြသော အသံမျိုးတို့ဖြင့် ပျော်ရွှင်စွာ နှုတ်ဆက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပုလိပ်အရာရှိကတော့ မြေပေါ်တွင် တစောင်းလဲကျလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကဗျာဆရာ ပညာရှင် အိုမာခယမ်၊ အရှေ့တိုင်းနဲ့ အနောက် တိုင်း နှစ်ရပ်စလုံးရဲ့ သခင် ရှားဘုရင်မင်းမြတ်ကို ဆက်သဖို့ ဘယ်လို လက်ဆောင်ပဏ္ဏာမျိုးတွေ ယူလာပါသလဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အယ် ကျွန်တော် ခင်ဗျား ပန်းချီကားကို နံရံမှာ ချိတ်ပေးမယ်လေ အာယနဲသည် ဟုတ်ကဲ့ ဟု ဆိုကာ စက္ကူအိတ်ထဲသို့ လက်နှိုက်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက်မည်းကြီးတစ်ဖက်ဖြင့် ဖုံးအုပ်လိုက်သကဲ့သို့ တိမ်တိုက်တစ်ခုက လမင်းကို ဖုံးအုပ်လိုက်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူနှင့်ကိုယ် ပေါင်းလို့ရတာတော့ အမှန်ပင်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒုတိယ အင်္ဂါရပ်မှာ မြို့ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ တောင်ပိုင်းဒေသ၏ ရင်သပ်ရှုမော အံသြဖွယ်ကောင်းသည့် အလှဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် တစ်ချိန်တည်းမှာပင် ကံကောင်းထောက်မစွာ အသက်ရှင် ကျန်ရစ်ခွင့် ရရှိခဲ့ကြသောကြောင့်လည်း ကျွန်မတို့ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်ကြရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာကူညီရမလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း သူတို့သည် လမ်းခရီးတွင် အစာငတ် ရေငတ်ဖြင့် အားပြတ် မိန်းမောနေချိန်တွင် ကောင်းကင်မှ ပူပြင်းသော နေမင်းကို မျက်နှာမူကာ ဘုရားသခင်ထံတော်တွင် သူတို့အား ဒုက္ခအသွယ်သွယ်မှ ကယ်တင် စောင့်ရှောက်တော်မူပါမည့်အကြောင်း ဆုတောင်းပတ္ထနာပြုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူႏွင့္ေတြ႕ဖုိ႔ တစ္ေန႔လံုး ေမွ်ာ္လင့္ ေစာင့္စားခဲ့ရသည္မ်ား သဲထဲေရသြန္ ျဖစ္ကုန္ရပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလို ကျွန်တော်တို့ ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးကတော်ကြီးတောင် သိပ္ပံပညာ တောနက်ကြီးထဲက ပြန်ရောက်ပါပကော။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော် ရှေ့တည့်တည့်ကိုသာ စိုက်ကြည့်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖရင့်က ရယ်၍ ဇက်ကြိုးခေါက်ဖြင့် မြင်းကို ရိုက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ပေမယ့် မောင်ရွှေဝါဟာ ရတနာပုံသွားရင် ချင်းတွင်းကြောင်းက သွားမှာတော့ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းမပေါ်တွင် လူတွေ ဥဒဟို သွားလာနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် သူက ရပ်တန့်ရန် မဖြစ်နိုင်သေးသဖြင့် အမျိုးသမီးကို မြင်းပေါ်မှ မကျစေရန် ထိန်းထားပြီး အရှိန်မပျက် ကြောင်းနှင်နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြစရာလေးတစ်ခုရှိလို့ပါ၊ မခင်မိလည်း သိပြီးသား ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပါ၊ မသိရသေးရင်လည်း သိရအောင်ပေါ့၊ သိသင့်တယ် ထင်လို့ပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤစာအစက ဖော်ပြခဲ့သော ပေါင်းတည်သား စာရေးဆရာတို့သည် အများအားဖြင့် သူ့တပည့်များသာတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျထပျလဲ မှေးအုံးမှာနျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ့အပြင် ဦးကောက်ရ၏ အတိတ်နှင့် ပတ်သက်တာတွေကိုလည်း တစ်စွန်းတစ်စ သိခွင့်ရချင်ရနိုင်သေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဘွားကြီးများ အလွန် ဇီဇာကြောင်သည်ဟု ကြီးကြီးက ဆယ်လီကို လှမ်းပြောပြီး အပ်ချုပ် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကိုကြီး နိုးလာပြီလားဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မမေမေက တော်တော်ကို မမာမကျန်း ဖြစ်နေပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရုရှတွေနှင့် ခွာပြဲအောင် လုပ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသူက အဲဒီလို တကယ်ပြောသွားတာလား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ငြင်းဆန်ရုံပဲ တတ်နိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ ကျွန်မဆီသို့ နောက်ထပ်တစ်လှမ်းသာ ထပ်တိုးလာခဲ့လျှင် ကျွန်မနောက်ကျောက သူ့ရင်ခွင်နှင့် ထိတော့မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤနေရာသည် ကျွန်တော်၏ မွေးရပ်ဇာတိဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို အချင်းအရာတို့ကို မြင်နေရသော ကျွန်ုပ်အဖို့ မနာလိုစိတ်သည် အတိုင်းထက်အလွန် ကြီးမား၍ လာပြီးလျှင် ပေါက်ကွဲလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပါရီမှ ထွက်သွားကြပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမလူတှကေ ဘာမှ မလုပျစရေပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင္းအခန္းကို ျပန္ၿပီး မ်က္ႏွာကို ေပါင္ဒါ႐ုိက္လုိက္ဦး၊ ငိုစရာအေၾကာင္း မရွိပါဘူးကြယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာအုပျအကောငျးတှလေညျး ပါရမယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဖြစ်နိုင်တာပေါ့ကွ၊ စဉ်းစားကြပါလား၊ သွားကြည့်တော့ မရှိတော့ပါဘူးဆိုမှ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မျက်စိစုံမှိတ်ပြီး စားပွဲပေါ်တံတောင်နှစ်ဖက်ထောက်ကာ ဦးခေါင်းကို လက်ဝါးနှစ်ဖက်ထဲသို့ လေးလံစွာ ပစ်တင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိတျဆိတျ နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင္ႀကိဳးစားခဲ့လို႔ သင့္မွာ အရည္အခ်င္းေတြရွိေနရင္ သင့္အတြက္အလုပ္မရွားေတာ့ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ယခု ဆွေးနွေနေသည့် ကွန်ဖရင့်သည် အောင်မြင်သည် ဖြစ်စေ၊ မအောင်မြင်သည်ဖြစ်စေ သူတို့၏ ကျန်းမာရေးကို ကူညီပေးဖို့ကိုလည်း ထည့်သွင်းပြောဆိုပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲ့ဒီအိမျက မိုးဇတျမှေးတဲ့ အိမျပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အက်ရှလေတို့တစ်တွေ မိတ်ဆွေများထံ အကူအညီ မတောင်းနိုင်ရန် ကြိုတင် စီစဉ်ထားခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြော့က စလငျးကို အတငျးဝငျဆှဲသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မြခက်သည် သွေးယိုစီးနေသော စံတုတ်၏ ခြေဖနောင့်ကြီးကို လက်ဖြင့် ပွတ်သပ် လိုက်ပြီးနောက် ဆူးစူးရာမှ ယိုစီးကျနေသည့် သွေးများကို ရုတ်တရက် ပါးစပ်ဖြင့် ငုံ စုပ်ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ချာရုနှင့်အတူ ကွမ်းယာခိုးရန် ချောင်းဖို့ မလိုတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သုံးဆယ်ဖြေတယ်ကွ၊ ထိုင်ခုံပေါ်မှာ လေးယောက်၊ ကားခေါင်းခန်းက ဆေးလိပ်ပြာ ပဲ ခွက်ထဲမှာ နှစ်ဆယ့်ခြောက်ယောက် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ်တာပေါ့ အစ်ကိုကြီးရေ၊ အစ်ကိုကြီး အေးအေးလေးနဲ့ ပိုက်ဆံရအောင်လို့ဟာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အအိပ်အနေ ဆတ်တာ အရီးကြော့သိပြီးသား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီကောင်ကြီးကို ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် သတ်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့ခြေလှမ်းများ တုံ့နှေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ စကားသံ ထှကျမလာ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တကယ်ဆိုသော် အီဂျစ်တို့က ဂါဇာကမ်းမြောင်ဒေသကို ပါလက်စတိုင် နယ်မြေဟူ၍မသတ်မှတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီမှာ ဘာမှ အလုပ် မရှိပါဘူး၊ လာ ဧည့်ခန်းလာပြီး မီးလှုံလှည့်နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်မှာ အပြစ်ရှိပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူနှင့် တူအောင် အကျွန်ုပ် ကိုယ်ကို ဘယ်ပုံ ဘယ် နည်း ပြုလုပ်၍ ရပါမည်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အီဗျာဂင်က စောစောက ပြောနေသည့်စကားကို ပြန်ဆက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျ မာဖလာကို မေးစအေ့ထိရောကျအောငျ ပတျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် သူ့ဇနီးသည်က သူ့အား အပြစ်တင်နေသောအခါ အနာပေါ် တုတ်ကျသကဲ့သို့ သူ၏ ဒေါသများကို လေပင့်ပေးသလို ဖြစ်နေခဲ့တော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အသက်ကြီးပြီဟု ပြောဆိုနေသောအဘိုးကြီး ဂလောင်းချန်းခေါ်လည်း လိုက်ပါလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနူးအညွတ် တောင်းပန်ပါတယ် ဆိုတာလောက်ပဲ ပါတယ် စင်စစ်မှာမူ ကျုကူအိ ဂျွန်ကို၏ သေတမ်းစာထဲတွင် ထိုမျှလောက် မကသေး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးလေး မောင်မောင်ကြီးသည် ကိုယ့်ကို မကြည့်ဘဲ အပြင်ကို ငေးနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မသိမသာ ရွေ့ရွေ့ လေးလည်း လွင့်နေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့လို အားရှိလျှင် ဝက်သစ်ချမြိုင် အိမ်ကြီးကို ဖြိုချကာ အိမ်ရှိ လူကုန်ကို ဖျက်ဆီးပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်က ကူညီပြီဆိုရင် ဆုံးခန်းတိုင်အောင် ကူညီမယ့်လူဗျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤနရော၌ ကြှနျတျော တှေးမိလိုကျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရင်းနှီးမှုရတာ ကတော့ ဘယ်လို လင်မယားမျိုးမှာပဲ ဖြစ်ဖြစ် ရှိကြတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤသို့ပြောလိုက်သည်နှင့် နီကိုလေ သည် ဘာ့ဂ်အား ရယ်စရာလုပ်တော့မည်ကို ဘိုးရစ်စ် ရိပ်မိလိုက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် မမကို ဖွင့်ပြောရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဥစ္စာစောင့် ညီအစ်မတည်ထားသော ဘုရားများဟု ဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖဂြေုတျက ပ ခုံးနှဈဖကျကို တှနျ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝန္းက်င္တစ္ခုလံုးတြင္ ေတာျပဳန္းကေလးမ်ား၊ ခ်ံဳပုတ္ငယ္မ်ားျဖင့္ ျပည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမ်းတွင်ကား မိမိပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်နိုင်ရုံမျှမက စကားပင် ပြောနိုင်လာစပြုလာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကူညီပါဦး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သီးနှံထက်ဝက်ကို လယ်ထောက်ခပေးပြီး အကျန်ကို စားသုံးရန်ချန်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမှတ်မိကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇာတ်ခုံ၏ သဘောကိုလည်း နားလည်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခုကိစ္စကို ညနေတုန်းက အိခင် မန္တလေးကနေ ဖုန်းလှမ်းဆက်ပြောမှ သိရခြင်းဖြစ်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကောငျးကငျသို့ ပြံနိုငျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဤမနက်တွင် ဖုန်းမော်နန်သည် အစောအစီးထ၍ ပြုဖွယ်ရာ အိမ်မှုအိမ်တာများကို အလျင်အမြန် ပြုပြီးနောက် အောက်ချိုင့်သို့ ဆင်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကို ကျွန်တော်က အဆင့် ၁ ပထမဆုံးခြေလှမ်းကို ပြန်စလုပ်ကြည့်ဖို့ ပြောတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါပေမယ့်လည်း သစ်ပင်ကြီးတွေပတ်ပတ်လည်နဲ့ တိတ်ဆိတ်တဲ့ ဝန်းကျင်ဟာ ကျွန်တော့်ကို ချက်ချင်းဖမ်းစားလိုက်နိုင်ပါရဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဆုတောင်းခြင်း၏ အသီးအပွင့်သည် ယုံကြည်ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နမူနာလုပ်ပြရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ပြင်ပို၍ ဆန်းသည်မှာ သေဆုံးသူ၏ လက်အား နောက်မှလက်ပြန် လက်ထိပ်ခတ်၍ ထားခြင်းပင်ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူကလေးသည် အီဘရာဟင်၏ အခန်းဘက်သို့ ခြေကိုဖော့နင်းပြီး လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ထူးခြားဆန်းကြယ်သော သတင်းပေးဌာနကို သူလှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤအချိန်ကာလတွင်ယောက်ျားများရော မိန်းမများပါ အိမ်တွင်းမှ အိမ်ပြင်မထွက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗြိတိသျှတို့သည် ရွှေနန်းတော်တွင်းက အစုတို့ လုပ်ကိုင်နေကြပုံကို ငြီးငွေ့လာ လေပြီလောမဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နညျးနညျးတော့ သှားရဦးမယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတ်မရှည်နိုင်အောင် ဖြစ်လာသဖြင့် တစ်ခွန်းမျှ ကျိန်ဆဲလိုက်မိ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆာဟင်နရီမှာမူ ဆွေဆွေ့ခုန်လျက်ရှိရာ ကျွန်ုပ်တို့က သတိပေး တားဆီးထားကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကိုေဇာ္ဝင္းက သူလိုခ်င္ေသာ အေျဖကို ရသြားခဲ့ၿပီ။ မင်းလူ မိညီမ
နှစ်ဆယ်ရွယ်က မာနာ့ ရုပ်သွင် ပြန်ပေါ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အလငျးရောငျအား လြော့ပါးသညျထကျ လြော့ပါးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်စာဖောကျတှနေဲ့ ဘယျတော့မှ မပေါငျးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ဘာစကားတွေ ပြောခဲ့ကြသလဲ ဆိုတာကို ငါ အတိအကျ မခန့်မှန်းတတ်ပေမယ့် သေချာတာကတော့ အဲဒီလူကို တစ်ခုခု လုပ်ခိုင်းဖို့ သွားရှာတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအချိန်တွင် စကားသံတချို့ကြားရ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိပျရာတှကေတော့ အိပျလို့ဇိမျ ဘဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူရဲ႕ ေရလာ ေျမာင္းေပးစကားေတြေနာက္ကို ကုိယ္က မလုိက္မိေစဖို႔ဘဲ အေရးႀကီးတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတန္ၾကာေအာင္ ကုန္းလိုက္ ကြလိုက္ လုပ္ၿပီးေနာက္ ထိုသတၱဳတိုင္မ်ားၾကားမွ ေႁမြလို ေလွ်ာထိုးဝင္လွ်င္ ရႏိုင္ စရာ အေၾကာင္း ရွိ ေၾကာင္း ေတြ႔လာ ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နောက် အောက်ခံ ကြွေပန်းကန်ပြားတစ်ချပ်ပေါ်သို့တင်ကာ လက်သုတ်ပုဝါ ဟင်းရည်သောက် ကြွေဇွန်းတို့ကိုပါယူပြီး ကသစ်ဖြူ၏ အခန်းထဲသို့ ပြန်ဝင်လာခဲ့၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သို့ဖြစ်ရာ စစ်ရေးကျွမ်းကျင်သူတို့သည် အစဉ်သဖြင့် ရန်သူကို မိမိတိုက်ခိုက်လိုရာအရပ်သို့ ရောက်ရှိလာအောင် လုပ်ဆောင်နိုင်လေ့ရှိပြီး ရန်သူ့စိတ်ကြိုက်နေရာသို့ ဆွဲဆောင်ခြင်းကို လက်ခံလေ့မရှိပေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အစ်မ လာဗင်ဒါပန်းကို ကြိုက်လား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထှနျစကျလညျး မောငျးတတျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တွေးပြီး ပြုံးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင္းလူနာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအတြက္ ဆန္ျပဳတ္ေသာက္ရန္ ဆန္ႏွင့္ ဆားထုတ္ေပးရန္ ေတာင္းခံျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒသေခံ သှားရညျစာမြား ကြှေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတေျာ့မှာ အဲဒီတုနျးက ကလေးတဈယောကျပဲ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော် သူနှင့်သိကျွမ်းလာ သည်မှာ ခြောက်နှစ်ရှိခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးမြတ်ထွန်းကို ရည်ရွယ်၍ ပြောခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုသူမှာ အသက်နှစ်ဆယ်အရွယ်ခန့်ရှိ ရုပ်ရည်ချောမောသော လူငယ်ကလေးတစ်ဦး ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အကျွန်ုပ်လည်း လောကီ ကိစ္စများတွင် ကျယ်ကျယ် ပြန့်ပြန့် စဉ်းစား ကြည့်သောအခါ ကိုယ်ကျင့်တရား စံ များ၏ ပြောင်းလဲသည့် သဘောများကို မြင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်ရွှေဝါ ပြေးသွား၍ ကြည့်လိုက်သောအခါ ထိုသူသည် ပွဲချင်းပြီးသေဆုံးလျက်ရှိသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတ်တဲ့အခါ နှလုံးသားရှိရာကို သူတို့ ဓားမြှောင်နဲ့ ထိုးစိုက်ပြီး သတ်လေ့ရှိတယ်၊ သတ်ပြီးပြန်တော့လဲ ဘယ်မှ ထွက်မပြေး ဘာမှ အကာအကွယ်မပြုဘဲ အသတ်ခံရသူရဲ့ မိတ်ဆွေတွေ ဝိုင်းဝန်း တိုက်ခိုက်တာကို ငြိမ်ငြိမ်ကလေး လည်စင်းအသေခံသွား တယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့မေးခှနျးကို နီကိုလေ နားမလညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လငျး ရှိလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိခင်ကွယ်လွန်ပြီးနောက် ဤအလုပ်ပြတ်ခဲ့ရာ ယခု သမီးအငယ်ဆုံးလေး အိမ်ထောင်ကျတော့မှ အမေ့လက်ရာကို ပြန်ဆက်ခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြုသူအသစ် ဖြစ်သူအဟောင်း၊ တဖက်စောင်းနင်း အဆင်းအတက်မညီသမျှ သံသရာသည် ရှည်ကြာပေလိမ့်ဦးမည် ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသည် ချက်ချင်းပင် ကျွန်တော့်အား ပြန်မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့သားနား ပတ်ပြေးလိုက်၊ သူကြီးရှေ့ ပတ်ပြေးလိုက်၊ ဒေါ်စောကြီးတို့ဘက် ကူးသွားလိုက်၊ ဒေါ်သိန်းကြီးတို့ဘက် ခြေယောင်ပြလိုက်နဲ့ ဆိုတော့ သူ့နောက် ပတ် လိုက်နေတဲ့ ပျားတွေက လူစုံအောင် ပတ်တုတ်တော့တာပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အငျစပကျတျော အုတျက ပါးစပျမှ ဆဲလုံးတဈလုံး ထှကျလာ သညျ၊ ထို့နောကျ ကငျပီယနျကို တောငျးပနျ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အတည်ပြုချက်စကားက အကောင်းမြင်ဖြစ်ရက်နဲ့ အဆိုးမြင် ယိမ်းခါချက်ထွက်လာရတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြှနျမတို့ပိုငျနကျတော့ မဟုတျပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခနျ့ညားသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက မြုံနေတာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက ရှင်းတယ်၊ ဒီလမ်းကြောင်းထဲကို ဝင်ပြောတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခင်ခင်ကြီးကလေးမှာ မျက်နှာကလေး တပြုံးပြုံးနှင့် ပျော်၍မဆုံး နိုင်ရှာတော့ပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဓမ္မတေးတွေဆိုဖို့၊ ဆုတောင်း ဖို့ ပြင်ဆင်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဇက်ကြိုးမှ တချွင်ချွင်မြည်သံ၊ ကုန်းနှီးသားရေများ တကျွီကျွီ မြည်သံ၊ စကားပြောသံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာအမျိုးသားတွေ ကိုယ်ခန္ဓာ ဖွံ့ဖြိုးသန်စွမ်းအောင်၊ စီးပွားရေးမှာ နိုင်ငံခြားနဲ့ ယှဉ်နိုင်အောင် လွတ်လပ်အောင် လုပ်ဖို့ရာဟာ တာဝန်လို့ ယူဆပုံရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် အကျွန်ုပ် အဖို့မူ နိုးကြားနေသော ကာလသည် မ ပျောက်ဆုံးနေသော ကာလ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုတော့ သူသည် သူ အထင်ကြီး လေးစား လောက်သည့် စာပေအသိုင်းအဝိုင်းထဲက လူတစ်ယောက် ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အိမ်ပြတင်းပေါက်များ၊ အိမ်ခေါင်မိုးများ၊ ဓာတ်တိုင်များနှင့် သစ်ပင်များပေါ်တွင်လည်း လူတွေကို ကြိတ်ကြိတ်ခဲ မြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘွန်ဟောင်းသည် ဟိမဝန္တာ ချီးမွမ်းခန်း ဖွင့်သကဲ့သို့ ထိုတောအုပ်အကြောင်းကို အသေးစိတ် ပြောပြနေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျုပျလညျး ကတ်တီပါအိတျကိုဖှငျ့၍ စာအုပျကို ဆှဲထုတျလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီလောက် အခြေအနေရှိနေတဲ့ တို့ တိုင်းရင်းဖွား သားချင်းများဟာ ဘယ်နည်းနဲ့မှ နန်ချောင်စစ်တပ်တွေရဲ့ ထိပါးခြင်းကို ခံရမှာ မဟုတ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခ်ိဳ႕ အခ်ိဳ႕ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာမူ ေတာတြင္ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားသို႔ ေရာက္ရွိလာမွ ၎တို႔ရွာေဖြရရွိထားေသာ နလင္ေက်ာ္တုံးမ်ား၊ ေတာင္နံကတိုးတုံးမ်ားကို တပင္တပန္းႏွင့္ ထမ္းပိုးလ်က္ သယ္ေဆာင္လာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသုဘကိစ်စအားလုံး ကြုပျ တာဝနျယူမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခွဲခန်းအပြင်ဘက်က ပိုးသတ်ထားတဲ့ လူနာတင်တွန်းလှည်း ခုတင်ပေါ် အိပ်နေလိုက်တာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ မကျြစိသညျ တဈနရောတှငျ ရပျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရှောင်ဇလီဇေး လမ်းမကြီးပေါ်တွင် နေခြည်ကွက်ကွက်ကလေးများသည် လှိုင်းတွန့်ကလေးများလို လက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွာ၏ အနောက်ဘက်တွင် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်ထက်မှ ပေငါးထောင်ကျော်မြင့်သော ဆောင်းခါးတောင်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနျနဂြောကတော့ ခေါငျးခါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကိုယ်သူလည်း အဲဒီလူထုတွေရဲ့ရှေ့က ခေါင်းဆောင်ကြီးလို့ ထင်လေ့ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စကားလက် သူ့ ဂါထာဟောင်းကို ပြန်၍ ရွတ်ရင်း တွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကချင်ဆယ်ဦး၊ ရှမ်းမြန်မာဆယ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူသော စကားကို ထပ်တလဲလဲ ပြောဆိုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီလူတှေ ဘာလို့မပဈတာလဲမသိဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညိုသည် ယခုဘ၀၌ ကျွန်တော်နှင့် မေတ္တာသက်၀င် ချစ်ခင်နေသကဲ့သို့ပင် လွန်လေပြီးသော နှစ်ပေါင်းများစွာကလည်း ချစ်ကျွမ်းရည်ငံ ခဲ့သည်မှာ အကြောင်းရပ်ချင်း တိုက်ဆိုင်လွန်းလှပါပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခုတလောတှငျ သူတျောတျောပငျြးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးလျှင် ကြိုဆိုရေးအဖွဲ့များ ဝင်လာကြလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိမိရှမှေ့ာ ဒူးထောကျပေးလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိမ်မှုကိစ္စအပြင် နောက်ကလေးအတွက် အဝတ်အစားတွေ၊ အနွေးထည်တွေ ချုပ်လုပ်ပြင်ဆင်နေရပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒေါက်တာဦးမြင့်မောင်ရဲ့ အကြောင်းကို စာရေးဆရာမကြီး ဂျာနယ်ကျော် မမလေးကို မေးကြည့်တဲ့အခါမှာလည်း မရှိတော့ဘူးလိုလို ပြောပါတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အချို့က မခေါင်ညွယ်နှင့် ကိုရွှေနီ ညားနေပြီဟုပင် ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဈမငယျကိုတော့ လိုကျပို့ဦးမှပေါ့ ငါ့ညီမ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အနာဂါတျကို သူ ဖှငျ့လှဈ ရတော့မယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၁၉၂၉ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီလ ၆ ရက်နေ့တွင် သီလရှင် ဆရာလေး ထရီဇာသည် ပင်လယ်ကူး သင်္ဘောကြီး တစ်စင်းဖြင့် ကာလကတ္တားမြို့သို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမှုသွားအမှုလာအရ ကြည့်မယ်ဆိုရင်တော့ လုပ်နိုင်တဲ့ နည်းလမ်းက တစ်ခုပဲ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာမှမရှိ တော့ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တချိန်တည်းတွင် သူ့ထံသို့ မယုံနိုင်အောင် လျင်မြန်သည့် အဟုန်နှင့် ပြေးလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်စီးလာခဲ့သော ဂျစ်ကား မန္တလေးမြို့ထဲသို့ ရောက်လျှင်ပင်ခရီးသည် တယောက်ကပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိပျထားလေးလဲ ရောကျတုနျး ဦးရီးတျောတို့လဲ ရောကျတုနျးမှာ သူတို့ကို ထိပျထားလေးကပျ လိုကျပို့စရာရှိတဲ့ နရောတှကေို လိုကျပို့ဖို့ တာဝနျယူပရစလေား ဦးရီးတျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ ထွက်သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဆိုင်အတွင်းသို့ ခြေလှမ်းကျဲဖြင့် ဝင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျမ မောငျ့ကို လေးနှဈလုံးလုံး မသိမသာ ရှာဖှနေခေဲ့တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ဆုံးအကြိမ်က ခင်ဗျားတို့ တပ်သားတွေနဲ့ ဆေးရုံဝင်းထဲမှာ စခန်းချခဲ့တယ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတှငျ အကျရှလေ ဦးစီးသညျ့ သဈစကျကလညျး ဟူးချြ ဦးစီးသညျ့ သဈစကျနှငျ့ ယိုးစှဲလိုကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာသညျ မဈရှော၏ အယူအဆကို ကောငျးကောငျး နားမလညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မော်တော်ဆိုင်ကယ်ပြိုင်တဲ့ လူတွေ ဝတ်တဲ့ ကိုယ်ကပ်အင်္ကျီ ပြောင်လက်လက်ကြီးနဲ့ ဆူပါမင်းတံဆိပ်ပါတဲ့ အလက်စတစ် ဘောင်းဘီတိုကြီး ဝတ်လို့၊ ကလန်ကလား ခြေတံရှည်အောင် နေကာမျက်မှန်ကြီးနဲ့ စက်ဘီးလျှောက်နင်းနေတာ၊ သူ့ကိုယ်သူ မာလီဘူးကမ်းခြေ ရောက်နေတယ် မှတ်နေလား မသိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လင်မယားဖြစ်ရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ထောင်မှူးကြီးမင်းဒင်သည် ကျောင်းရံပုံငွေ အလွဲသုံးစား လုပ်ခဲ့သည်ဆိုသော အကျဉ်းသားအဘိုးကြီးအား လှမ်း၍ကြည့်လိုက်ပြီးလျှင် မျက်လုံးပြူး၍ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကျွန်တော့်ကို ပြောဖူးပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသက်အရွယ်ကြီးတဲ့ သမဏတစ်ယောက်ကို စိတ်ညှို့ဖို့ရာ ဆိုတာ လွယ်တာမဟုတ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖဖေမေ့ကျြနှာမှာ ခကျြခငျြးပငျ အိုမငျးရငျ့ရျောသှားသလို ထငျရသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မ လုပ်ရမည့် အလုပ်မှာ ၎င်းရေကို ကျို၍ ရေနွေးများကို ယောက္ခမများ မျက်နှာသန့်စင်နိုင်ရန်အလို့ငှာ သူတို့ထံသို့ ယူသွားပေးရန်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆာဂငျြက ဦးသကျဇျောနိုငျလုပျမညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးရင်ညိုကား ကောင်းမြတ်ထက် တစ်မိုက်ခန့် မြင့်၍ ကောင်းမြတ်၏ ကိုယ်လုံးနှစ်လုံးခွဲစာခန့် တုတ်ခိုင်ကြီးမားသူ ဖြစ် လေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြေးနန်းရုံးက တိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်မေးခွန်းကို သဘောကျသွား၍ ထိုလူကြီးက ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီအခြိနျမှာ ကြှနျတျောဟာ သလေဲ သရေဲတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခဈြပှဲတှငျ သူ နိုငျသညျဟု ထငျခဲ့သျောလညျး အညာခံရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့မျက်လုံးတွေ ပြန်လေးလာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အင်း၊ သူနေတဲ့ မြို့က ဘောက်မီးသွေးမြို့ကိုး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကၽြန္ေတာ္ ေမာ္ေတာ္ထဲမွာရွိေနတုုန္း ကမ္းေျခအတုိင္း လမ္းေလွ်ာက္ၿပီး သူ ျပန္လာတယ္နဲ႔ တူတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျုပ် ပြောသာ စဉ်းစားပါဦး မြခက်ရာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလို စကားဝိုင်းသည် လူငယ်တို့ ဘာသာဘာဝ ပြောကြသည့် စကားဝိုင်းမျိုး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုအောင်မိုး၏ နိုင်ငံရေး အယူအဆများနှင့် ဟန်ပန် တို့ကို လည်းကောင်း၊ အထက်တန်းလွှာအား လှောင်ပြောင် သရော်တတ်သည့် အကျင့်ကို လည်းကောင်း၊ နောက်ဆုံး အနီးစခန်းတွင် ကြက်ဘဲ တိရစ္ဆာန် မွေးမြူကာ ခြံစိုက်နေသည့် အလုပ်ကို လည်းကောင်း ဒေါ်ညွန့်ညွန့်သည် နည်းနည်းမျှ မနှစ်မြို့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဂူနံရံများမှ စီစီညံအောင် ပဲ့တင်ပြန်၍လာသော ကျွန်တော်၏ အော်ခေါ်သံများသည် ပြန်လာကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အလွန်မွန်မြတ်တဲ့ စေတနာပါပဲ၊ အဲဒီတော့ ကျွန်တော် ဂျက်ဖာကိုမထွက်ခွာခင် ကျွန်တော့်လက်ထဲ ပိုက်ဆံရောက်နေစေချင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုစံရွှေမောင်သည် ကျွန်တော့်ကို ရုတ်တရက်အဖြေမပေးသေးပဲ ခပ်ထွေထွေ စဉ်းစားသယောင် ပြုလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပှဲတှလေမျးတှလေညျးစိတျမဝငျစား။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယနေ့မြန်မာ့စာပေရေစီးကြောင်း ၇။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြည့်မည်သာ ကြည့်ရ သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူအားလုံး၏ မျက်နှာသည် တည်ငြိမ်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက်ျားတို့ရဲ့ ရမ္မက်ဟာ မိန်းကလေးအဖို့ တစ်ခါတလေမှာ လက်ဆောင်ဖြစ်ပြီး တစ်ခါတစ်လေမှာ ကျူးလွန်မှု တစ်ခုဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူကြီးကိုက ကြောက်စရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဂ္ဂနိစ်က တောက်ပသည့် ဇူလိုင်နေခြည်တွင် ဖြောင့်စင်းနေသည့် လမ်းဖြောင့်ဖြောင့်တသွယ်နှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးနောင်ရှမ်း၏ နောက်ကြောင်းကို သူစိတ်ဝင်စားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ အစုစပ် ကြေးကုန် ကူးရာမှာလည်း သူ့ကို တန်းတူ ရှယ်ယာထား၍တွက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်လို့ တစ်နေ့မှာ ကျွန်တော် အသတ်ခံရရင် ရဲဘော်တို့ လက်စား မချေကြပါနဲ့၊ လုံးဝ အကြမ်းမဖက် ကြပါ နဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂျူးဒစ်က သည်အပြစ်တွေကြောင့် စိုစိစိ ဒုတိယသားနှင့် ယှဉ်ပြီး ပိုချစ်နေရခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟော ကြည့်စမ်း။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်မအဖေနဲ့ ကျွန်မဦးလေးဟာ ညီအစ်ကိုသာ ဆိုပေမယ့် စရိုက်ချင်း နည်းနည်းလေးမှ မတူကြဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိမိထံ လာရောက်တောင်းခံသူမှန်သမျှကို မငြင်း မပယ် ပေးကမ်းပစ်လိုက်သည်သာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမိုင်းမှာ မလွဲမသွေ ရောက်လာရမယ့်၊ ဒါပေမဲ့ ရောက်တောင့်ရောက်ခဲတဲ့ အချိန်ကာလ တစ်ရပ်ဟာ အခုချိန်မှာ ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် ရောက်ရှိခဲ့ပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှက်ဖွယ်ဆိုပြီးအော်ထုတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူချင်ပီပီက အပြန်လမ်းမှာ ဆုံမိကြတုန်းက မြင်ခဲ့တာပါလို့ ပြော ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤတွင် စဉ်းစားကြည့်မိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုရောက် လျှင် အားကိုးရမည့်သူက ဆွန်ညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းရှေ့မှာ ခဏဆက်ရပ်နေမိပြီးမှ နာရီကို သတိတရ ငုံ့ ကြည့်မိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒါဟာ ဘာလဲဆိုတော့ သတိနဲ့ လေ့ကျင့်ပြီး သေတဲ့အချိန်ထဲကို ဝင်နိုင်တဲ့ နည်းပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအလှရှိမှန်း သတိမထားမိသူမှာ သူမကိုယ်တိုင် ဖြစ်နေပြန် လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် ကြွပ်ကြွပ်အိတ်ထဲ အမြန်ကောက်ထည့်ပြီး ထွက်လာခဲ့ရ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ချစ်နိုးက အားကိုးရတယ်ဆိုသော စကားနှင့်လည်း ကိုက်ညီသွားသဖြင့် ကျေနပ်မှုဖြစ်ရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဖေ့ကို အားပေးရင်းနဲ့ ပင်ပန်းနေရှာတဲ့ သားကလေးက သစ်ရိပ်အောက် အဖေ့ရင်ခွင်မှာ တစ်ရေး အိပ်ပျော်တော့ မြင်သူတိုင်း လိုချင်လှတဲ့ သားကလေးရဲ့ မျက်နှာလေးကို ကိုကံဦး စမ်းသပ်ကြည့်မိတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော် နှစ်ခြင်းခံတာ အင်္ဂလိကန် အသင်း ဝင် ဖြစ်ချင်လို့ မဟုတ်ဘူး ဆိုတာရယ်၊ ပြီးတော့ ငါ လည်း သူတို့လို သဒ္ဓါ ထက်သန်စွာနှင့် ယုံကြည်ချင် လိုက်တာ ဆိုတဲ့ သူ့စာထဲက စကားတွေပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျစ်လျစ်တောင့်တင်းသော ကိုယ်၊ ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာ မျက်နှာနှင့် မွန်အမျိုးသားအဆွေးသမား လုလင်ငယ် ဖြစ်ပုံရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော်တို့ ထမင်းစားပြီးသောအချိန် ပုံဆွဲဆရာနှင့် ဓာတ်ပုံဆရာတို့ အလုပ်ရှုပ်ကြ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြားတော့မဟုတ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့မှာ ပြောစရာရှိနေရင် ဖုန်းကို လက်ခံလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှယျကမူ နှယျတဈဆငျ့တကျဖို့ထကျ သားတှကေို ဦးစားပေးဖို့ စဉျးစား ထားသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခုအချိန်အထိ လေးလသုံးရက်နဲ့ တစ်ည ရှိပါပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျး အရမျးဖြားနတေယျကှ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခံယူချက်တစ်ခုကို တန်ဖိုးထားပြီး လက်ခံတော့မယ်ဆိုရင် တခြား တန်ဖိုးထားတဲ့အရာတွေကို ငြင်းပယ်နိုင်ဖို့လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိတျမပူပါနဲ့ မငျးကို ဘာမှမလုပျပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နန္ဒဘယ်လောက် စိတ်ရှုပ်ထွေးနေသလဲဆိုလျှင် နံရံက မီးခလုတ် ကိုပင် မပိတ်ခဲ့ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခုတော့ ဒီသားတော်မောင် ချော်တာ ငါ့ချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်လုံးများကို ပြန်ဖွင့်လိုက်သည့်အခါတွင် လောရီးယား၏ မျက်နှာကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့ကို ငွေနဲ့ ပေါက်ပြီး ဖျက်ဆီးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ သင်္ဘောအရာရှိတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒျေါလေး ပဈတီက အိတျကပျထဲက ရှူဆေးဘူးကို ယူ၍ ရှူနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းကတ္တရာ ဆီများသည် နေရာများစွာတွင် ကတ္တရာအိုင်များအဖြစ် ဖြစ်ထွန်းတည်ရှိနေသည်ကိုလည်း တွေ့ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီလမျးထဲက ကားဆကျတဲ့ အခနျးတံခါး သှားခေါကျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သန္းသန္းဝင္းအသံက မႀကံဳဖူးေအာင္ စူးရွက်ယ္ေလာင္စြာ ထြက္ေပၚလာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော်လည်း ဒေါ်ဆင်က ကျွန်တော့်ရှေ့မှပိတ်ရပ်ကာ ကျွန်တော့်လက်ကိုဆွဲ၍ ကျွန်တော့်အား ပြုံး၍ ကြည့်ကာ စကားပြောလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါပိုပြီး ကြိုးစားမယ် သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခေါငျးအုံးစှပျတှကေလညျး မညျးတူးနတောပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မငျးကို နောကျထပျ မေးစရာ ရှိကောငျး ရှိမယျ၊ လိုရငျ ငါ ထပျချေါမယျတဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချစ်ကြောင့် သူပြောင်းလဲ ခဲ့ရပုံကိုပဲကြည့်။ မင်းလူ ရေတမာ
မယ်တော်ဆင်ဖြူမရှင်ရဲ့စကားကို နားမထောင်နဲ့လို့ လျှောက်ရမှာမဟုတ်လား ဗျာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မာတငျ စိတျပကျြသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂျင်းနားအား သူ့သမီးနှင့် လုံးဝ တွေ့ဆုံဆက်သွယ်ခြင်း မပြုရန်လည်း တရားဥပဒေဖြင့် ပြင်းပြင်းထန်ထန် တားမြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အေး အသကျရှညျပါစေ၊ စာတှမြေားမြား ရေးနိုငျပါစေ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့ရငျခုနျသံကို ဘာနဲ့ မှ အစားမထိုးနိုငျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျတျော ကနြေပျပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်ကြီး ဥတွေ ထနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိမ်းမကားသို့ ပြန်လာမည်ဟု ပြောသွားသော်လည်း ယခုတော့ မျက်နှာဖြူ တစ်ဦး၏ ရင်ခွင်တွင် ရောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေ့ပြောင်း သယ် ဆောင်ရန် ခက်ခဲသော လက်နက်ခဲယမ်းမီးကျောက်များ၊ အဆုံးအရှုံးမရှိ ဆုတ်ခွာနိုင်ရန်အတွက် နောက်ဖျားတပ် တိုက်ပွဲများလောက်ကိုသာ ဆင်နွှဲခြင်းပြုတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်ခြိုက်မိသည်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုမျှမက ထောင်ကျ လူသတ်သမား ဖြစ်သည်ကိုလည်း ဖုံးထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချားလ်က အရှက်အကြောက် ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျ အံဆှဲတဈခုကို ဆှဲဖှငျ့သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သော် မည်သည့် အကြောင်းကြောင့်ဟူ၍ မသိ၊ ရဲအဖွဲ့က တက်တက်ကြွကြွ မဆောင်ရွက်နိုင်ခဲ့သဖြင့် တရားခံများကို ထွက်ပြေးရန် အချိန်ပေးလိုက်သလိုသာ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် မြင်းကို နှင်၍ ရန်သူ့အလယ်ကိုဝင်ကာ မြင်းပိန်သမားကို အကူပေးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့သည် ပါမောက္ခဒေါက်တာ နူရီမူဒီ၏ ရုံးခန်းစားပွဲတွင် ထိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူကလည်း ၀က်သားကို အလွန်ကြိုက်သူပဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တျောတျောလှတဲ့ အမြိုးသမီး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မ ကြက်သီးဖြန်းခနဲ ထသွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂ်ပန္မ်ားအနီးသို႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေရာက္သြားသည့္အခါ၌ပင္ စကားျပန္လူငယ္ က ေမးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယျတျောလေး၊ ကိုယျတျောလေးရဲ့ စာမြားကို လကျစှဲတျောပီထရူရှာ လာပို့ပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုအမြိုးသမီးမြား သိနိုငျမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရာဇဝတ္မႈတစ္ခုခုကို မင္း က်ဴးလြန္လုိက္မိသလိုပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူကလက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထိုင်ဖူးသူမဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လက်ျာဘီလူး ချက်ချင်း မင်းကြီးနော်ရထာကို သွားတွေ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအခါတှငျ လကျဝဲကရော၊ လကျယာကရော အစိုးရကို ထောကျခံရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စဈရေးစဈရာမှာ ငါ့ဆရာသားရယျလို့ မသှားနိုငျဘူး မှားရငျ ကှပျရမှာပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောလညျး မောနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြှနျတျောတို့အဖေ ရေးခဲ့တဲ့စာအုပျပေါ့ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အမေရိကန်တို့ရဲ့ ရည်မှန်းချက်နဲ့ ပတ်သက်လို့ ဟောကိန်းထုတ်ရာမှာ အင်မတန် ပြောင်မြောက် ခဲ့တယ် ဆိုပေမယ့် လကမ္ဘာဆီကို သွားရောက်ခြင်းရဲ့ လောကဓာတ်သိပ္ပံဆိုင်ရာ ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျမှုတွေ ကိုတော့ တခွန်းမှပြောဆိုသွားခြင်း မရှိခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ ပြောခဲ့တဲ့ စကားတွေ ကြားယောင်လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူပြောတာ ရိုးရိုးလေးပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တော်တော် ကြာသည့် တိုင်အောင်ပင် ကိုသက်ဆွေသည် ခြောက်လုံးပြူးကို လက်ထဲ ကိုင်လျက်က ခေါင်းငိုက်စိုက် ချ၍ ရပ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုယ်စိတ်အဝင်စားဆုံးက ကစားစရာကားလေးတွေ၊ တခြားအရုပ်မျိုးစုံတွေ သိပ်လှသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တချို့ တိုင်းပြည်တွေဆိုရင် ပဋိသန္ဓေ တားဆီးမှုနဲ့ ပတ်သက်လို့ သိပ္ပံနည်းကျ နည်းနာတွေကို တရားဝင်ပြဌာန်း ပေးခဲ့ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အင်း ပရဇ္ဇီ ဆိုတဲ့ ကောင်မကတော့ ပြောလိုက်ရင် တလွဲချည်းပဲ၊ ဝမ်းဆွဲသည် လုပ်ဖို့ကောင်းတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရနှေေးခရားအိုးထဲကို ရထေညျ့နတေဲ့ အခြိနျမှာ သူ ရှငျ့အနားမှာ ရှိနခေဲ့သလား တဈခဏတာ တိတျဆိတျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အနံ့က ထောငျးခနဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောင်တွင် ပြည်သူပိုင် အသိမ်းခံရသော်လည်း ထိုစက်ရုံ တည်နေရာရှေ့ရှိ ဘတ်စ်ကားမှတ်တိုင်ကို ဘာတာမှတ် တိုင်ဟု ခုထိ ခေါ်နေကြတုန်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူကမူ သောငျကမျးကို ရောကျမညျ မထငျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ႀကီးေမက ကၽြန္မဘက္က လူဆိုေတာ့ သေဘာမတူဘူးလို႔ မေျပာပါဘူး၊ ေနာက္ၿပီး ကိုေဝ့ကိုလည္း သူ အကဲခတ္မိတယ္ ထင္ပါတယ္၊ ႀကီးေမ အေနနဲ႔ေတာ့ ေက်နပ္မွာပါ၊ ဒါေပမဲ့ ႀကီးေမက ေျပာတယ္၊ ကုိကိုေက်ာ္တို႔ သေဘာတူဖို႔ကေတာ့ မလြယ္ဘူးတဲ့ မင်းလူ မိညီမ
ၿပီးလၽွင္ ကိုစံခက ေျပာသလို ေခၽြးတပ္သားတစ္ေယာက္ပင္ ျဖစ္လိမ့္မည္ဟု လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ ခန္႔မွန္းမိၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြက်သွန်နီများကို စဉ်းတီတုံးပေါ် တင်၍ လှီးနေသော အယ်လ်က တစ်ချက်မျှ မော့ကြည့်ပြီး ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူပြောတာ မှားချင်လည်း မှားမယ်၊ မှန်ချင်လည်း မှန်မယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပန်းအောင်က တာလမ်းမအလယ်မှာ ထွက်ရပ်နေပြီး ဂျစ်ကားမောင်းလာသည့်အခါ လမ်းပြပုလိပ်လို လက်တစ်ဖက်မြောက်ပြီး တားလိုက်ရာ သူ့ရှေ့တည့်တည့်တွင် ကားရပ်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခြေအနေ အရပ်ရပ်တို့ ပြောင်းလဲလာခဲ့ပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောက်ပြီး နောင်တမရတဲ့ နေ့ဆိုတာလည်း ကျွန်တော်အတွက် မရှိခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အန်တီနွယ်က သူ့ချွေးမဟောင်း မသွယ်ဘက်က ရပ်တည်ခဲ့တယ်ဆိုပေမယ့် အိမ်ပေါ်ကို နောက်ချွေးမအသစ် တင်ခေါ်လာပြန်တော့လည်း မကြည်ဖြူဘူး ဆိုပေမယ့် လက်ခံရတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအချိန်၌ ကိုအောင်မြင့်၊ ကိုစိန်လှ၊ ကိုသန်းမောင်တို့နှင့်အတူ မစ္စတာကရစ်ပင်ပါ ထိုအခန်းအတွင်းသို့ ရောက်၍ လာပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စင်စစ် စောလူးမင်းသားသည် ကျန်စစ်သားကို အပြုတ်တိုက်ရန် လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပေရာ သည်လိုတပည့်ခံရန် ကိစ္စကို အဘယ်လျှင် နှစ်သက်နိုင်ပါအံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မောင်းထု၍ ကြော်ငြာစဉ်က ရနာရီခွဲ ဆက်ဆက်ပြသပါမည် ဆိုသော်လည်း၊ လူလာနည်း လျှင် နောက်လာမည့် လူစောင့်ပြီး ၈နာရီကျော် ၉နာရီလောက်မှ ပြတတ်သဖြင့် တခါတရံ သန်းခေါင်ကျော်လောက်မှ ရုပ်ရှင်ပြီးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ၎င်းတို့နှင့် စပ်လျဉ်းသည့် သိမှတ်ဖွယ်ရာများကို မှတ်စုအဖြစ် ဖော်ပြအပ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုမင်းခိုက်စိုးစန် မေးလာတဲ့ ချစ်မိုးကြီး တေးစာသား ကနေနွှယ်ပြီး ဖြေတာပြောတာလည်း များသွားပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဖေဖေသည် တစ်စုံတစ်ခုကို ဆုံးဖြတ်ပြီးသလို ရှိနေလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီတော့ ပိုက်ဆံဆိုတာကို တန်ဖိုးအဖြစ်တိုင်းတာဖို့ မစဉ်းစားတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်အောက်ထပ် သို့ ပြန်ရောက်သောအခါ သူ့ကို လုံးဝ မတွေ့ ရတော့ချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိပျရာမှ ထကာ ရမေိုးခြိုးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်ပ်တို့ စားသောက်နေစဉ် တစ်ချိန်လုံး စီစီဝမ်တောင်ကြောမှ လက်နက်ကြီး ပေါက်ကွဲသံတွေ ဟိန်းထွက်နေပြီး ဌာနချုပ်ကို နောက်ဆုံးသိမ်းလိုက်ပြီ ဟူသော သတင်းကြားသိရသော ညနေစောင်းခါမှ အမြောက်သံ စိန်ပြောင်းသံတွေ စဲသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မောငျ ပေးသညျ့သမီး၏နာမညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုရွှေနီနှင့် ဗိုလ်ဝ ခင်မင်ရင်းနှီးမှန်းသိ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားဝါ ပြဿနာပြီးသွားတော့ ကျွန်တော် ရဲမှုတွေ၊ တရားရုံးတွေနဲ့ သုံးလေးနှစ်လောက်အချိန်ကုန်သွားတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးလေး ဟင်နရီက ခြေ ထော့နဲ့ ထော့နဲ့ဖြင့် လိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် ခရာမှုတ်သံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ပုံပန်းမှာ စိတ်ညစ်ညူးနေဟန်ရှိ၍ စကားပြောသံမှာလည်း မပီမသ ရှိလွန်းသဖြင့် ကျွန်တော့်မှာ နားလည်အောင် မနည်းနားထောင်နေရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူကလဲ ကြှနျတေျာ့ကို အချေါမလှတျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပန်းစည်း ယူလာသော ကောင်လေးက မချောလေးနား ကပ်ပြီး တစုံတရာ ပြောနေပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယခုမရှိတော့သည့် ယခင်လိပ်စာဟောင်းအတိုင်း ရမ်း၍ စာထည့်ရခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိပ်ခွေကို ဘယ်နည်းနှင့် မဆို ရမှဖြစ်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစ်မငယ် မဖြတ်ရဲဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလောကို ဖြတ်သန်းသွားကြသည့် ရထား၊ ကား ဆိုသည့် စက်တပ်ယာဉ် တွေက အဆိုးဆုံး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခု မမေေ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဲ့ မလုပျပါနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လမ်းလွှဲသွားမှာစိုးရင်း စိုးရင်းနဲ့လမ်းကြားက ကွေ့တစ်ခုကို ထွန်း ဇော်ထိုက် ဆတ်ခနဲ အကွေ့၊ ဖြုန်းဆိုနှစ်ယောက်သား ရင်ဆိုင်တွေ့တဲ့ အချိန်မှာတော့ ဣန္ဒြေမဆောင်နိုင်ဘဲ နှစ်ယောက်လုံး လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားမိကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပထမဆုံး ခေတ်မီစက်ရုံကြီးတစ်ရုံ တည်ဆောက်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြတ် ထားသည်မှာ တံတောင်ဆစ်အောက်နားမှ ဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှိတ်တာဂျီ၏ သစ္စာဖောက်ခြင်းသည် အလွန်ပြင်းထန်သော ထိုးနှက်ချက်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်ဆီက အကြောင်းကြားတာ ရရင် လိုက်လာပါလိမ့်မယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စစ်သားတွေ သေနတ် ကိုင်ပြီး ပြေးလွှားနေကြသလို သတင်းသမားတွေ ကလည်း ဗီဒီယိုကင်မရာကြီးတွေ တကိုင်ကိုင်နဲ့ အပြိုင် လှုပ်ရှားနေကြတာ စစ်ကားရိုက်နေသလား ထင်ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျီး၊ ဘုတ် ရိုသေ၊ ဘုတ်၊ ကျီးရိုသေ သဘောပေါ့လေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိုင်တန်ဂြိုဟ်ရံလ ပေါ်မှာ ရေဓာတ် မရှိဘူးလားဆိုတော့ ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အားငယ်စိတ်သည် ဆိုင်းမဆင့်ဗုံမဆင့် ဝင်ရောက်လာပြီး သူမတစ်ကိုယ်လုံး ခြုံလွှမ်းသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာဆက်လုပ်မည်လည်း မသိတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဒီပနိုင်ငံတော်အတွက် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိတပ်မှူး လေးဆီက စစ်ရေးလျှို့ဝှက်ချက်တွေ ရယူရမယ့် သူလျှိုမယ် ဆိုတာ မမေ့နဲ့နော်ရေးကြီးဆုံးဟာ စစ်ရေးပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ့ စာရေးဆရာ ဖြစ်အောင်တော့အတော် ကြိုးစားခဲ့သေးဟန် တူပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိန္ဒိယနိုင်ငံကို နှစ်ခြမ်းခွဲလိုက်လျှင် လူမျိုးတစ်မျိုး၏ လှပသော အနှစ်သာရသည် လုံးဝ ပျက်စီး သွားတော့မည် ဟူ၍ ဂန္ဒီက ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္မ၏ ပင္ကို႐ုပ္ ေျပာင္းသြားေခ်ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလုပ်မလုပ်ရလှင် မနေတတ်သူ၊ ငွေ ရှာခြင်းသည် အသွေးအသားထဲမှာ မွေးရာပါဗီဇအဖြစ် ပါလာသူဟု ဆိုနိုင်မည် ထင်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူက ကြုပျအဈကို မဟုတျဘူး၊ ခငျဗြားသာ ကြုပျအဈကိုပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွင့်စဉ်လုတဲတဲဖြစ်သောအသက်ကို မနည်းပင် ပြန်လည်လုယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သပိတ်ကို ဘယ်လိုများ ဆက်မှောက်ကြမလဲဆိုသည့် အတွေးတခုသာလျှင် သူ့ခေါင်းထဲတွင် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂြှနျစတိနျးဘကျသညျ ၁၉၆၈ ခုနှဈတှငျ ကှယျလှနျခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟူ၍ မေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘီလူးတောငျ သာမနျမဟုတျ၊ နတျဘီလူးဆိုပါလား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လျှပ်စစ်ဓာတ်အား ကတော့ တစ်ခုတည်းဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲလို့ မလုကို မေးလိုက်တော့ ဘေးခြံတွေက မြင်ပြီး တိုင်လိုက်ပုံရတယ် တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဂျာနယ် မဂ္ဂဇင်းဆိုတာက စောင်ရေ အတိုးအလျှော့ လုပ်လို့ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရှာတှငျးသို့ လညျးကောငျး၊ ရှာနောကျသို့လညျးကောငျး လိုကျလာသညျ့သဏ်ဌာနျ မရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ ကြောင့် လည်း ဆရာတော်ကြီး စာသင်ချိန်မှာ၊ နေ့လယ် တရားထိုင်ချိန်မှာ သူငိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူမအနီးတွင် မစ္စတာချိုမှတစ်ပါး မည်သူမျှ မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပုလငျးတဈရာကို တဈဆယျဈေးရသေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျုပ် အဟုတ်ပြောသာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ စကားပြောဖော်မရှိသောအခါ အပျင်းဖြေပေးဖို့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နာနီဆိုသည်မှာ ကျွန်တော့် ကို အင်္ဂလိပ်စာသင်ပေးသော ဆရာမကြီး ဒေါ်မမဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝိုငျးစိနျအိပျသော အခနျးဆီသှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိမိတို့၏ လင်သားအိမ်သို့ ဝင်သည့်အခါတွင် ဦးကျိုးနေစေရန် အညွန့်ချိုးထားခြင်းပေလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နယူးယောက်ဆိပ်ကမ်းမှ သင်္ဘောထွက်လာခဲ့ပြီးနောက် ဒုတိယနေ့ တွင် ကျွန်တော်သည် သင်္ဘောကုန်းပတ်ပေါ်၌ အညောင်းပြေ လမ်းသလား လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အေး လာပါစမေ့ယျကှယျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မဟုတျသေးပါဘူးဗြာ၊ အဲဒါလညျးတဈခါ။ အကြည်တော် ဘီလူး
စိတ်ကူးထဲမှာ ခလုတ်မတိုက်မိခင် လျှောကနဲ ထွက်ကျသွားတာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခဏလေး ထိုငျလိုကျပါလား ဆီညျော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စပို့ရှပ်လက်တို ဝတ်လာသည့် အခါတွင် လက်မောင်းကြွက်သား အဖု အဖုနှင့် အလွန် ကြည့်ကောင်းလှသည်ဟု ခင်နွယ်ညွန့်က ပြောဖူးသဖြင့် နေ့စဉ်နေ့တိုင်း စပို့ရှပ်ချည်း ဝတ်လာလေ့ ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူပဲဖြစ်မှာပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အားလုံးအရက်ခွက်များကို မြှောက်ကာ ဆုတောင်းရင်း သောက် ကြလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြင်းကို မှန်မှန် ကြိမ်ရိုက်၍ မောင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ထဲမှာ တည်းချင် ရင်လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုအချိန်မှာ အင်္ဂလိပ် စစ်တပ်များက အောင်မြင်စွာ ဆုတ်ခွာ၍ ဂျပန်စစ်တပ်များက မြန်မာ့တပ်မတော်နှင့် ပူးပေါင်းကာ အောင်မြင်စွာ ချီတက်လာပြီ ဖြစ်သော ကြောင့် မြန်မာတစ်ပြည်လုံးရှိ ကျောင်းများ အားလုံးကို ပိတ်ပစ်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားဖို့၊ ဖြစ်သလို စားဖို့ပဲပေါ့လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အသီးများသည် တဖြည်းဖြည်း ရင့်သည်ထက် ရင့်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရရင် အဲဒီမကောင်းဆိုးဝါးရဲ့ ပါးစပ်က လူစကား ထွက်လာမယ်လို့ ထင်မထားဘူးကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရုံးသို့ ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း သွားနိုင် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အစ်မ ဒေါ်အေးအေးထွန်း ပြောပြတာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆာလီအား ဆွဲတင် ရန် အပြင်းအထန် ရုန်းကန်လှုပ်ရှားခဲ့ရသော လူသုံးယောက်၏ အသက်ရှူသံများ မှတ်ပါး အခြားဘာသံမျှ မကြားရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နာတာရှော့အဖို့ တော့ သူ့ကိုချစ်ခဲ့မိတာဟာ သုံးရက်မကဘဲ အနှစ်တစ်ရာ လောက်ကြာပြီလို့ ထင်နေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် နိုင်ငံကြီးတွေက အီဂျစ်ကိုသာ အဓိကအာရပ်နိုင်ငံကြီးအဖြစ် လက်ခံ ကြတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားပှဲဟောငျး တဈလုံးနှငျ့ ကုလားထိုငျ တဈလုံး ခထြားသညျ့ အခနျးတဈခုအတှငျးသို့ ဝငျခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မသေလျှင်လည်း ကောက်ပင်တို့ကို ရိတ်မည့်သူ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအချိန်မှာ ကိုခင်မောင်ဖွေးနဲ့ တွဲဖြစ်သွားတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်မ ခေါင်းကို ညိတ်ပြလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အချိန်နည်းနည်းပိုကြာရုံပဲ ရှိတော့မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေမႊးသည္ သကၠလပ္အက်ႌကုိ ၀က္မွင္ဘီးႏွင့္ ပြတ္တုိက္ေနရာမွ ရပ္လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြှနျတေျာ့အတှေး တကယျပငျမှနျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကချင်တောင်များအကြားမှာပင် တည်ရှိနေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပ်တစ်အုပ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒီအသိုင်းအဝိုင်းကို ရောက်သွားတဲ့အခါမှာ အများထက် နာမည်ကျော်တဲ့သူ၊ အများက အထင်ကြီးလေးစားတဲ့သူတွေကို တွေ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤတွင် ရက် ဘတ်တလာက အလျှော့ ပေးရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဉ်းစားရ ခက်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦးလည်း အိမ်ပေါ် ထပ်သို့ တက်၍လာကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ့မျက်လုံးများ ပြောင်လက် လာသည်ကို ကြည့်လျှင် သိနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လက်ထဲမှ အဝတ်ဖြင့် ကောင်တာကို မကြာခဏ ပွတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာလေး ပေါလု၊ မိုင်းလ်စ်၊ ဂျက်ကိုနှင့် ရောဂါ ဝေဒနာကြီးကို အနည်းငယ်မျှ ဖြစ်စေ သက်သာအောင် စေတနာ မေတ္တာ ကျွမ်းကျင်မှုတို့ဖြင့် ကူညီခဲ့ကြသော အဖော်တွေ အားလုံးပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ေနာ္တန္သည္ စိတ္အာ႐ံုျမင္ကြင္းကို ၉ဝ ဒီကရီလွည့္လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် လူသားတွေ ကြုံတွေ့ရသည့် အကန့်အသတ်များကိုမူ ခံစားကြရပုံမရပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကချင်ရဲဘော်များက အစိမ်းရောင် ယူနီဖောင်းနှင့် ပခုံးတွင် တံဆိပ်တပ်ထားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စကားပြန်လုပ်သူ မိမိတို့အမျိုးသားကို အရင်ဆုံးပစ်ချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျအောကျတှထေဲလညျး တိုးဝငျရသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သီလဆိုတာ ဘာလဲဆိုတာကို မင်းသိပြီးသားပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်ုပ်ကပြောလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မြေကမ္ဘာ ဆစ်ဂနယ် မှိန်ကျနေပြီ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါကတော့ ကျွန်တော်တို့လဲ ဘာတတ်နိုင်မှာလဲ၊ သူတို့ ရောင်းမှ ဖြစ်မယ့် ကိစ္စပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားကြီးအင်ဒရူရှာသည် နောက်ထပ်မအော်တော့ဘဲ တိတ် ဆိတ်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျ့အထငျနှငျ့ကိုယျသာ နလေိုသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူရေးခဲ့သည့် မှတ်တမ်းများတွင် ဘယ်နေရာသည် တကယ့်အဖြစ်အပျက်ဖြစ်ပြီး ဘယ်နေရာသည် စိတ်ကူးဖြင့် ဖြည့်စွက်ထားသည်ကို ကျွန်တော်တို့ စာဖတ်သူက မသိနိုင်ပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၂၀၀၀ ပြည့်နှစ်က သုတေသနအဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ဟာ တူးဖော်တွေ့ရှိထားတဲ့ ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းရဲ့ အပေါ်မှာ တွယ်ကပ်နေတဲ့ ရွှံ့မြေတွေကို ရှင်းလင်းဖယ်ရှား မပစ်ဘဲ အတုံးအခဲလိုက်ယူပြီး CT Scan ဖတ်ကြည့်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစက မင်း မပြောပါလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အောကျက ကတုတျကငျြးထဲတှငျ အေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့် လည်ပင်းမှာ ဆွဲထားတဲ့ ဆွဲကြိုးကို ကိုင်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဈဧကစာပဲ စိုကျနိုငျတယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘုရင်ခံချုပ်၏ ကူလီများမှာ အထူး အခွင့်အရေးအနေဖြင့် ကြက်သွေးရောင် အဝတ်အစားများကို ဝတ်ဆင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ တဈတှမှော ကောလိပျကြောငျးသား သူဌေးသား ဇာတျလိုကျတှေ၊ ခတျေအပြိုခြော ဇာတျလိုကျ တှေ၊ ရုပျစုံတိုဘရယျကိုး အစကလေးကို အင်ျကြီ၊ ဘောငျးဘီ ခြုပျဝတျပေးထားသညျ့ ခမျြးသာ၏ ကလေးမြား ကဲ့သို့ နှဈသကျစရာ၊ မကျစရာ တကှကျမှ မရှိခြေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို့ပြင် လူနာကို အထူး ကျွမ်းကျင်သူများချည်း ဝိုင်းရံကုသပြီး စောင့်ကြည့် နေကြသဖြင့် အားတက်ပြီး တော်တော်တန်တန် ရောဂါ ပျောက်သွားသည်တို့လည်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဗမာပြေမှာ သူရပ်တည်လို့ရနိုင်မလား လာကြည့်တာတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့ရာတွင် အောင်မြင် ခြင်း မရှိသဖြင့် ဒေါက်တာ ဟိုရိုဗစ်သည် သူ့အေဇက်တီ လုပ်ငန်းကို ရပ် ဆိုင်းပစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လမျးပျေါ ရောကျရောကျခငျြး ရာဇူမီခငျ မေးတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင်နောင့်မိတ်ဆွေသစ် အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ပါတီခွင့်ပြုချက်မရဘဲ ဆိုင်နောင့်နှင့် စကားပြောမိသည့်အတွက် ခေါ်ပြော ခံခဲ့ရပြီးဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သူတို့ရဲ့ အမြင်မှာ တခြားနည်းလမ်း မရှိနိုင်တော့ဘူးလို့ ယူဆထားကြလို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယငျး သောကျသူမြားကို ကြှနျတျော သတိထားမိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်ရှလေက ကြည့်တိကြောင်တောင် ဖြစ်နေသည့် စကားလက်ကို ကြည့်၍ ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အခြေခံသဘောတရားတွေကို လူတိုင်း နားလည်ထားကြမှာပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယ်ဆိုလျှင် ရင်ရင်ငြိမ်းက အိမ်ပေါ်ကို တောင် အမဲသားယူမလာစေချင်၊ အိမ်က ပေါ်ဋ္ဌေး ပိုင်တာမို့မပြောသာဘဲ ကြည့်နေရတာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော်များကလည်း သည်နိဒါန်းဖတ်သူအား ပြောစရာတွေ အပုံအပင် ရှိသော် ငြားလည်း သည်နေရာတွင်ပင် ထားခဲ့ရတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကများ စပြောမလားဟု မျှော်လင့်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သိပ်ပြီးဝေဒနာခံစားဖို့ မရှိပါဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရွှေပွင့်တွေ ရက်ဖောက် ထားသော ဇာပဝါ ခြုံထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ကိုယ်ပေါ်တွင် ဖျင်ကြမ်းခြုံလွာကိုသာ မလုံ့တလုံ ပတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တော်တာပေါ့၊ ခန္တီပါရမီနဲ့ ပြည့်စုံတာပေါ့ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါပေမဲ့ ခုလိုခန့်မှန်းလို့မရတဲ့ အခြေအနေကို စောင့်ရ တာစိတ်မောလှပါပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသည် အိမ်သို့ ပြန်လာခဲပြီး ပြန်ရောက်လျှင်လည်း သူတွေ့မြင်ခဲ့သမျှသော ထူးဆန်းထွေလာ အံ့ဩဖွယ် ကိစ္စများကိုသာ ကျွန်မတို့အား ပြောပြခြင်းဖြင့် အချိန်ကုန်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မစ္စတာမာရှိဘက ကော်ဖီသောက်နေတုန်းမှာပဲ ရုတ်တရက် လဲကျသေဆုံးသွားတာ ဖြစ်ဖို့ များတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရကျစကျလှခညျြလား၊ လုပျရကျလှခညျြလား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မိုင်ဆိုး မဟာရာဇာ၏ ပလ္လင်သည် ရွှေသားတစ်တန်ဖြင့် ပြုလုပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မညျသူမှ ထှကျမလာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုမြတ်ထွန်းက ခေါင်းခါပြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထရပ်ကားသည် မြို့တွင်းလမ်းများကို တစ်လမ်းဝင် တစ်လမ်းထွက် ဖြတ်သန်းကာ မြို့ပြင်သို့ ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသည်မှာ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ဘုရင်ခံချုပ်သစ် တစ်ဦးအဖို့ ပထမဆုံး ဆောင်ရွက်ရသော လုပ်ငန်းတာဝန်ကြီး တစ်ရပ်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် ထောက်ကြန့်လမ်းခွဲကိုကျော်ခဲ့၍ နေပွင့်လာသည်နှင့် ဆူညံစပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စကားလက်က အေးစက်စက်ဖြင့် မျက်မှောင်ကုတ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျ အထဲသို့ ဝငျလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မကို မတားပါနဲ့၊ ကျွန်မ အားလုံးပြောပြပါ့မယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
တပ္ဖြဲ႕ဝင္မ်ားသည္ ၿမိဳ႕ေပၚေန လူလတ္တန္းစားမ်ားႏွင့္ ထိုလူလတ္တန္းစား မ်ား၏ သားမ်ားပင္ ျဖစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပင်ပန်းလည်း ပင်ပန်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန်ပန်းပင်ကြီးကို ဘွားခနဲပင် တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခဏတစ်ဖြုတ်သာ ကောင်းတာပါရှင်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လေတွင် ဆောင်း၏ အနံ့အသက်လေးများက မွှေးကြိုင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လမ်းသွယ်တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် ရွက်နုထွက်စ ပေါ်ပလာပင်များ စီတန်းနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သိပျခငျဖို့ ကောငျးပါတယျ အဈကို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခုတည်း မပြော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတွေးခေါ်ပုံသည် ချောက်ကမ်းပါးယံကြားမှ စီးလာသည့် စမ်းချောင်းကဲ့သို့ ကောက်ကောက်ကွေ့ကွေ့ နိုင်လွန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇုန်းဟ်နန် အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိရစ္ဆာန်တို့သည် ဒို့တိရစ္ဆာန် သီချင်းကို အားကြီး သဘောကျကြသဖြင့် ခုနစ်ကြိမ် တိုင်တိုင် မရပ်မနားဘဲ ဆက်ကာဆိုကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူနဲ့ မချိုတို့ ပြန်ပြီး တွေ့ကြရတဲ့အချိန်မှာ သူက စကားပြောတတ်ခါစလေး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မြန်မာ လူမျိုးတွေ ချက်ပြုတ်ကြော်လှော် စားသောက်ကြသော အသားငါး၊ ငရုတ်၊ ကြက်သွန်၊ ဆီဆား၊ ငါးပိ၊ ငန်ပြာရေ အတူတချည်းဘဲပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တီလုံးကတော့ ရှေ့ကနေ မှုန်နေအောင် လစ်ပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘာလိုချင်လဲ ပြော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တံခါးပြင့္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြင်သစ်မြို့စားကလေးက ၎င်း၏ လက်ဖျားများကို ရွှတ်ခနဲမြည်အောင် နမ်းရှုပ်ဟန်လုပ်ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော အလုပျလုပျနိုငျသော သားလေးယောကျ ၍ သူကိုယျတိုငျ လုပျစရာမလို။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘိုးကြီးက သူ၏ ဆွတ်ဆွတ်ဖြူနေသော ဦးခေါင်းကို ခါယမ်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောင်းဖွင့်သည့်နေ့ဖြစ်သော ယမန်နေ့ကပင် သူ့အချိန်စာရင်းကို သွားကူး ထားခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရက်ကို သောက်မြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထူးမြတ်သော ဉာဏ်ကြီးရှင် မိခင်၏ဖြတ်ထုံး အမျိုးမျိုးကိုသာ သဘောကျကာနေခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျ့ဆန်ဒကိုယျ ဆနျ့ကငျြရသညျမှာ အခကျဆုံး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခြေမနှင့် ကပ်လျက်ရှိသော ခြေချောင်းနှင့် ခြေမတို့၏ အလျားချင်းတူညီပြီး ကျန်ခြေချောင်းများသည် အလိုက်သင့် အဆင်တပြေဖြစ်နေလျှင် မျှတသောစိတ်ထား ရှိမည်ဟု ဆိုပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂငျြးနားသညျ အဆိုပါ ရကျသတ်တပတျ ငါးပတျအတှငျး နာရီမိနဈမလပျ တဟှပျဟှပျ ခြောငျးဆိုးနခေဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အောင်စိုးလက်ကျ ဖြစ်ဖို့နေနေသာသာ ငါက ရိုးရိုးပန်းချီဆရာတောင် မဟုတ်ပါဘူးလို့ ပြောရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မူမမှန်သည်ကို ဟိဒေအိုက ရိပ်မိနိုင်သော်လည်း ဟာရုမိကို ယုံကြည်သောကြောင့် ဘာမျှ မမေးချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့မှာ မင်းသား အာမွတ်နှင့် မင်းသားမာလစ်တို့ ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုညက သူ႔ကိုေတာ့ သိပ္မေတြ႕ရ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုသညျမှာ ရနျကုနျတှငျ အလှနျမှနျကနျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ မနက်လင်း တာနဲ့ ပျာယာခတ် ကမ္ဘာပျက်တဲ့အသံတွေ စီကနဲ ကြားရတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်နည်းပြောရရင် တစ်ဖက်သားရဲ့ နှလုံးသားကိုတော့ ရမှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီတော့ ပြင်သစ်ပြည်က အမြောက်ကုန်သည်ကြီးတွေဖြစ်တဲ့ အိမ်ထောင်စုကြီးနှစ်ရာဟာ စစ်ဖြစ်စေချင်နေကြတယ်ဆိုတာ ခင်ဗျားသတင်းစာက ရေးဖို့လိုတယ်ဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက မြန်မာစကားဖြင့် ပြောကြည့်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆုတ်ပုံ ပုံကြမ်းလေးပေါ်မှာ သူ စမ်းသပ်စဉ် တွေ့ရှိခဲ့သော အဆုတ်ခဲသည့်နေရာ၊ အနာရှိသည့်နေရာ၊ အနာကြောင့် အဆုတ်တွင် လိုဏ်ခေါင်းလို ဖြစ်နေသည့်နေရာများကို မြားငယ်လေးများနှင့် ညွှန်းပြထားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့သည် စကားပြောလျှင် လိုအပ်သည်ထက် အသံကို ပို၍ ကျယ်အောင် ပြောနေကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုကာလအတှငျး၌ စကားလကျသညျ အကျရှလနှေငျ့ နီးနီးကပျကပျ တှခေ့ငျြခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မော့ပတ်ဆွန်း၏ ဘဏ္ဍာစိုး ဖရန်ကေးကား သူ့ဆရာ၏ ဇာတ်သိမ်းခန်းကို ကောင်းကောင်း မြင်တွေ့လိုက်သူ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အနှိပျကောငျးတဲ့ အနှိပျသညျ တှတေ့ယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ချင်းရွှေ့ဟော် ရွာကား မြစ် မြောက်ဘက်ကမ်းပေါ်တွင် တည်ထားသော ရွာကြီးတစ်ရွာဖြစ်ပြီး ဈေးခင်းလည်း ရှိသဖြင့် ကိုးကန့်နှင့် အစိုးရ ထိန်းချုပ်နယ်မြေများမှလူတွေနှင့် ပြည့်သိပ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါတို့မှာ ဘာတွေရှိနေတယ်ဆိုတာ ငါတို့သိနေကြတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အူရှကငျကိုလညျး ဆှဲထားလိုကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုစာနာဂိသညျ ခေါငျးငိုကျစိုကျကကြာ အိပျပြျောနလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယောက်ျားလေး တစ်ယောက်နှင့် မိန်းကလေး တစ်ယောက်တို့က ဘေးချင်းယှဉ်လျက် ထိုင်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော် ရောက်နေ တာကို ခဏကြာမှ သတိပြုမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နည်းနည်းမူးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းခါလျှင် သူ ဝမ်းနည်းမည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တခြို့ လူတှဟော ဒုက်ခနဲ့ တှလေို့ကျတာနဲ့ သှကျသှကျခါ သှားတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဖျားကျလာသည့် အခါ သတိပြန်ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုသူ ရောက်ရှိနေသော သစ်ပင်သည် ဂျီတာတို့နှင့် အနီးဆုံးဖြစ်၍ ပြောနေသမျှ စကားများကို အကုန်အစင် ကြားရ လေသည်၊ လပ်ဗ်သည် ပိတ်စွယ်မြက်ပင်များဆီသို့ ငေးမောနေရာမှ အယ်လီမေဘက်သို့ ဖျတ်ခနဲလှည့် ကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မူလ ပကတိအတိုင်း လုံးဝ ပြန်မဖြစ်နိုင်တော့သည်မှာ သေချာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျမက ဟနျဆောငျတတျတဲ့သူမြိုး မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်တော့ အင်းစောင်းမှာ အရိပ်ကောင်းမှာ သစ်ပင်တစ်ပင်အောက် လှည်းဖြုတ်လို့ ခေတ္တခဏ အမောပြန်နားလို့ နံနက်စာ များစားပြုပြီးမှ အေးအေးလူလူရေဆင်းချိုးတာက ကောင်းမယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သော် သူ့ရင်ထဲတွင် အကျိတ်အခဲအဖြစ် တည်ရှိနေကြသော သံသယစိတ်တို့ကို ခွဲချေဖျောက်ဖျက်နိုင်စွမ်း မရှိကြသေး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှနျတကယျတော့ ယနညေ့လညျး အားလှသညျ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူရဲကောင်း ကျူးရီးယတ်စ်ဟာ သူ့ကိုယ်ပိုင် ငွေကြေးရယ်လို့ တစ်ပြားတစ်ချပ်မှ ရှိတာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့သည် အိန္ဒိယသမိုင်းတွင် အရေးအကြီးဆုံး လုပ်ငန်းကြီးတစ်ရပ်ကို တတ်နိုင်သမျှ သဘောတူ ဆောင်ရွက်ခဲ့ကြပြီး ဖြစ်၍ ဝမ်းသာနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ့်ကိုယ်ကို ယုံကြည်မှု မရှိတော့တာလည်း ကြာပြီထင်ပါရဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မျိုးဆက်အစဉ်အ သူရရှိမည့်နေရာကို ကျွန်တော်က ဝင်ယူသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက်လုံးကြီး၏ အတွင်းဖက်သို့ ရောက်လေ ကြယ်တစ်စင်းနှင့်တစ်စင်း နီးကပ်လာလေ ဖြစ်ပြီး၊ ဗဟိုချက်နေရာတွင် မမှိတ်မသုဉ်လင်းနေသော အလင်းရောင်သာ ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုပဋိပစ္စည်းများက ရောဘတ် ဂါလို ပို့လိုက်သည့် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်များကို တိုက်ခိုက်ကြပြီ ဆိုလျှင်တော့ သေချာပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် နီကိုလေသည် အဆွဲမခံဘဲ လက်ကို ရုန်းလိုက်ပြီး ဒင်နီဆော့ဗ်အား ဒေါသထွက်လျက် ငြိုးသူရန်ဘက်ကြီးပမာ သူ့မျက်နှာကို တည့်တည့်ကြီး စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလို သူ့အမကေနေ ငဥက်ခောငျးကို ကြှေးမှေးစောငျ့ရှောကျ လာတာ ငဥက်ခောငျး ခုနဈနှဈသားအရှယျကို ရောကျခဲ့ပါရောဗြို့။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထို့နောက် ဖခင် ဗြာဟ္မဏကြီး သည် တစ်နာရီပြီး တစ်နာရီ ချွတ်နင်းနင်းလာပြီး အခန်းထဲကို လှမ်းမျှော် ကြည့်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အနျဒရေ အံ့ဩနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် အောင်မည် မအောင်မည် မပြောရဲ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တခြား စက်မှုဆိုင်ရာ ကိစ္စဆိုတာတွေကို မပြောနဲ့တော့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကမ္မဋ္ဌာန်း အားထုတ်မှုကြောင့် ပညာ သည် ဖြစ်ပေါ် တိုးပွား၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တံစဉျအလံတဈခု ခြိတျဆှဲထားသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ မြန်မာတွေကိုချစ်တာ အဲသည်အကြောင်းလည်း ပါသယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သငျ့ဘဝရဲ့ နယျပယျအားလုံးမှာ သငျ့ပနျးတိုငျက ဆနျ့ကငျြဘကျတှေ ကနျ့သတျပဈရေးပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အတှငျးသို့ မဝငျခဲ့ပါနှငျ့ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို့ကြောင့် ထိုအချိန်မှာ မကြင်ရွှေကို ကျွန်တော် မယူနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခု ပြန်ပေးစရာ မရှိလို့ သည်နေ့ နွားပွဲနေ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရေပေါ်မှာ ပေါ်နေတဲ့ကျွန်းဆိုကာ ကြားရသည်နှင့် အံ့သြမိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျ ရငျသညျ လေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို အရူးတယောက်လို တောင်စဉ်ရေမရ လျှောက်ပြောနေတယ်လို့ မင်းထင်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါသစိတ်တွေကို ပြန်မျိုချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရပါတယ်အစ်ကို၊ အစ်ကိုလိုချင် ကျွန်တော်သူဌေးကို ပြောပေးမှာပေါ့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့အကြောင်းကြားစာမှာ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ရှိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်တို့၏ ခံစားချက်များကို သူက လုံးဝပေပ ရက်ကွဲအောင် အနှိမ်ခံရသောကြောင့် မေမေအလွန်စိတ်ဆင်းရဲနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခှမြေားကို သူ စှနျ့ပဈရနျ စိတျကူးမရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သကျသကျ ရပျစောငျ့နပေုံမြိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သိလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လုံလောက်သော အကြောင်းပြချက် တစ်စုံတစ်ရာ မရှိပါဘဲလျက် သိုဝှက်တိတ်ဆိတ်စွာ ကျွန်တော်နေခဲ့သည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
သူမက အမေးများကို တရိုတသေ ဖြေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မေမေတို့ မုဒိမ်းကျင့်ခံရပုံကို ပြန်လည်တွေးမိခြင်းမှာ စိတ်ချောက်ချားစရာကောင်း သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထမင်းမပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တပ်မတော် နှစ်ခုစလုံး၌ ဗိုလ်၊ အကြပ်၊ တပ်သားတို့မှာလည်း အရှင် ဧကရာဇ်နှစ်ပါးကိုယ်တိုင် ကြွရောက်လာသည့်အတွက် စစ်စိတ်စစ်မာန် တက်ကြွထက်သန်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသို့ ပြောပြီးနောက် သူသည် တာကာယူကီအား အကြောင်းအရင်းကို ရှင်းပြလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီမနကျ ဘဏျကနေ ကြုပျ အတိုးတှေ သှားထုတျလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုတငျပျေါက ဆငျးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ၏ မျက်နှာက ဆီးသီးခြောက်တစ်လုံးနှင့် တူလှသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကြည့်ဘဲ နားစွင့်ထားဟန်လည်း ပေါ်နေတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယခု ဇန်နဝါရီလ ၁၂ ရက်နေ့တွင်မူ သူတို့နှစ်ဦးသည် ထိုတာဝန်ကို သက်ဆိုင်သူများသို့ လွှဲပြောင်း ပေးအပ်လိုက်ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဖေနာမည်ကို ရုတ်တရက် အစမဖော်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဟာ ယူခါနီးမှ ဒုက္ခတွေ့ကြတာကိုး၊ မဖြစ်ဘူးလော့၊ ငါတို့ ဝင်ရမှာပဲ၊ ကူညီရမှာပါ၊ နောက်နောင်ကို ဦးမောင်ကလေး ဝင်မရှုပ်နိုင်အောင် တစ်ခါတည်း အပြတ်ရှင်းရလိမ့်မယ် သေတ္တာရေ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပြည်သူ့တပ်ဦးသာလျှင် ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို ကယ်တင်နိုင်လိမ့်မယ်၊ ပြည်သူ့တပ်ဦး အဓွန့်ရှည်ပါစေ၊ ပြင်သစ်ပြည်ကြီး အဓွန့်ရှည်ပါစေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဓားပြတွေလည်းပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုမျှမက ထိုကိစ္စမှာ အခြေအနေဆိုးနေ ပြီဖြစ်ကြောင်း၊ စစ်ခုံရုံးတစ်ရုံးကို ခန့်အပ်လိုက်ကြောင်း၊ ယခုအချိန်၌ အမိန့်ကို လွန်ဆန်ခြင်းနှင့် လုယက်ခြင်းကို ပြင်းထန်စွာ ကွပ်ညှပ်လျက်ရှိခြင်းကြောင့် ရာထူးမှ အချခံ ရခြင်းကို အသက်ညှာဆုံးသော ပြစ်ဒဏ်ဟု ယူဆရတော့ မည်သာ ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
က အိုမာခယမ်သည် ချစ်သူရှိရာ အရပ်သို့ သွက်လက်သော ခြေ လှမ်းများဖြင့်သွားစဉ် နောက်ထပ်၍ အထက်ပါ ကဗျာတစ်ပိုဒ်ကို ထပ်မံ ဖွဲ့ဆိုသီကျူးပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီဝိုင်းက မျက်လုံးပြူး မျက်ဆံပြူးဖြင့် ပျာပျာသလဲ မေးလိုက်သောကြောင့် အောင်စည်ဟိန်းက ရယ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ေထာင့္ခ်ဳိးတစ္ခုသုိ႔ ခ်ဳိးေကြ႕လုိက္သည္တြင္ ေလွကားတစ္ခုကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ စူးနင့်သော ဝေဒနာဖြင့် ခပ်မဲ့မဲ့ ပြုံးမိသွားပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ချက်ချင်း ကောက်နာသလို ချက်ချင်း အနာပြန်ရပ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီစာသား က ရိုးရိုးပဲ မောတော့မောတာပေါ့၊ ဒါပမေယျ့ မမောဘူး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ခြေနှစ်ချောင်းသတ္တဝါ၊ လူခေါ်တာ သူဟာအမိုက်တုံး၊ ငါအသိဆုံး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးကျော်လည်း ရွှေတောင်လုံချည်လိုပါးသော ရွှေတောင်သားဖြစ်၍ မေအေး၏ ရှိုးတိုးရှန့်တန့်နိုင်လှသော အမူအရာကို တချက်မျှကြည့်ပြီး ဘာမျှမပြောဘဲ အတွင်းခန်းသို့ ဝင်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂုဏျထူးဆောငျ နယျစား ပယျစားခနျ့မညျဟု မကျလုံးပေး စညျးရုံးရလသေညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လမ်းဆုံလမ်းခွတွေမှာ၊ ဆိုင်တွေရှေ့မှာ စတည်း ချပြီး သူတို့ ကပြဖျော်ဖြေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထွန်းဇော်ထိုက်က ကျော်ထွန်းလှကို အမြင်ကတ်သလို ကြည့်ရင်း အခန်းထဲက လူတွေအားလုံးကို လျှောက်ကြည့်တော့ အားလုံးဟာ အိပ်မပျော်ဘဲနဲ့ မှောက်လျက်လေးတွေ ကိုယ်စီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါ ဘာပြောချင်တယ်ဆိုတာ မင်း မကြာခင် နားလည်လာပါလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မလိုကျနာရငျ မငျးတို့ သားအမိကို သူ ထားခဲ့ မယျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆုတျရဦးမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယျငယျကတညျးက တှယျတာတဲ့ သံယောဇဉျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထိုအရာအားလုံးသည် အပျက်အစီး အကြီးအကျယ် ဆိုက်ရောက်ခဲ့ကြောင်း ပြနေသည့် နောက်ဆက်တွဲ လက္ခဏာတွေပဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူလုပ်ရမည့် အလုပ်မှာ သွေးအေးအေးနှင့် လုပ်ရမည့် အလုပ် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်ကလည်း ကြိုတင်သတိပေး ထားတဲ့အနေနဲ့ စားသောက်ဆိုင်ကို ရောက်ရောက်ချင်း အိမ်ကို ဖုန်းဆက် လိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ညနေညိုသောအခါ သူတို့အဖွဲ့သည် ဘာမှ ထူးထူးခြားခြား မကြုံရဘဲ အိမ်ပြန်လာကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အရေးတော်ပုံကြီးကို သူတို့ ယုံကြည်သလိုလည်း စကားလက် မယုံကြည်ချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပှဲကို လကျနှငျ့ ထုတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စာပေသစ်ကို ကျွန်တော်ရယ်၊ ဒဂုန်တာရယ်၊ ကိုသန်းတင်ရယ်၊ မောင်ကြည် လင်ရယ်၊ ကျော်အောင်ရယ်၊ အောင်လင်းရယ် တည်ထောင်ခဲ့ကြ တာပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုနေရာတွင် မြေအောက်မန်နေဂျာနှင့် သူ့ အဖော် သုံးယောက်သည် ပြိုကျထားသည့် မြေစိုင်မြေခဲနှင့် ကျောက်တုံးကျောက်ခဲ ပုံကြား၌ ပက်လက်ဖြစ်နေသော အလုပ်သမားကို ဝိုင်း၍ ထိုင်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်တစ်နေ့ နံနက်တွင်ကား သူငယ်သည် ပျောက်ခြင်းမလှ ပျောက်သွားလေတော့၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သက်ဇော်နိုင်ရဲ့ လူနာမေးမိတ်ဆွေတို့တွင် အမျိုးသားများလည်း ပါဝင်ပေမယ့် အမျိုးသမီးငယ်လေးများက ပိုအချိန်ကြာကြာ နေသွားတတ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူမျိုးချစ်ကြည်ရေးအတွက် မြန်မာများအနေဖြင့် သထုံနယ်တွင်းသို့ သွားရမည့်အဖွဲ့ကို ဗျတ္တအား ဦးဆောင်ရန် ရွေးချယ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူကလည်း သူ့အကြောင်း၊ သူတို့နယ်အကြောင်းတို့ကို သူတို့အား ပြောပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ ဦးနှောက်ထဲတွင် ပြုံးချင်ရယ်ချင်စိတ်မှာ စိုးစိမျှ မရှိသည်မှာ သေချာလှသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တွမ်က နောက်လှည့်ပြီး အမေ့ကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္စုသည္ ဖိုးမွီ၏ကိစၥကို ခပ္ေလာေလာ ခပ္သုတ္သုတ္ စီစဥ္ျခင္း ျပဳၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတှငျ စကားလကျ စိတျကို ခြုပျတညျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလိုသာဆိုရင် မင်း ဘယ်တော့မှ သုတေသီကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်လာမှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဇော်နှင့်မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ကျွန်းသား သုံးထပ်သားနံရံဖြင့် ဖွဲ့ထားသော အခန်းတစ်ခန်းရှိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟူသော မိန်းမသံတစ်ခု ကြားရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤသို့သော အခဈြမြိုးသညျ ရှိနိုငျသညျဟု ယူဆသျောလညျး နာတာရှာသညျ ထိုအခဈြမြိုးကို နားမလညျသေးခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖျာပေါ်မှာထိုင်နေတယ်ဆိုရင် ဖျာကိုမှီနေ တယ်လို့ ပြောရမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နေ့လယ် အားလပ်ချိန်တွင် ပန်းဆိုးတန်း လမ်းထိပ်ရှိ ဗြိတိသျှ စာကြည့်တိုက်မှာ သွားပြီးလည်း ဖတ်ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမျတိုငျးတှငျ ကိုရနျကမျြးရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့် တစ်ကိုယ်လုံး ပူထူသွားတယ်၊ ဒေါသ အရှိန်ဟာ သိပ်ပြင်းထန်တာပါကလား၊ ကျွန်တော် ဓားကို ဆွဲထုတ်လိုက်တယ်၊ ဓားကိုမြင်ရင် သူကြောက်သွားလိမ့်မယ် လို့ ထင်တယ်၊ ဒူးထောက်ပြီး အသနားခံလိမ့်မယ်လို့တောင် မျှော်လင့်မိတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ဒီမိန်းမဟာ မကောင်းဆိုးဝါးမ တစ်ယောက်ပါ ဆီညာ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လုပ်ငန်းများလည်း အောင်မြင် ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ပြီးတော့ မခံမရပ်နိုင်လောက်အောင် နာကျင်လာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့မြင်းက ပါးစပ်တွင် အမြှုပ်တစီစီ ထွက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားရဲ့ ဉာဏျရညျ၊ သားရဲ့ ပါရမီနဲ့ ဘာလိုခငျြ လိုခငျြ ရနိုငျတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖုန်းကို လှမ်းယူကာ တစ်ဖက်လူကို ဒေါပွပွဖြင့် အော်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်ယောက်မကဘူး၊ အများကြီးပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟင္းမွာမူ ထိုေန႔က ကြဲျပားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတ်လက်ပေါ့ပါးသွားစေ မယ့် စကားတစ်ခွန်းခွန်းတော့ ပြောကိုပြောတော့မယ်လို့ ဆုံးဖြတ်ရင်း စကားလမ်းကြောင်းနောက်ကို သတိကပ်ပြီး မှေးလိုက်နေခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှိစု မဲ့စု ပစ္စည်းတွေ ထုပ်ပိုးပြီး ကလေးနှစ်ယော်ကို ချီကာ လူလီတို့အိမ်သို့ ထွက်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာကမှနျးလညျး မသိဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီကောငျ့နောကျကို တဈညလုံး လိုကျနရေတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တချို့ တဲစခန်းများ နယ်စပ်နှင့်နီးရာ အရပ်သို့ ပြောင်းရွှေ့ကြသောအခါ ခိုးယူထားသော သူတို့၏လယ်မြေများကို နေ့ရောညပါ စောင့်နေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျ ဘာလို့လာတာလဲလို့ မမေးတော့ဘူးလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကောင်းမြတ်အဖို့ ကန်သာရွာ၌ လက်ဝှေ့သာလျှင် ကျော်ကြားသည်မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိန်ဒိယအစိုးရကကော ဘယျ့နှယျနမေလဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါမှ အလယ်ကောင်မှာ ငါတို့ ဘာလုပ်နေတယ် ဆိုတာ တခြား လူတွေ မသိမှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ္လိုမွလည္း ႀကိဳတင္ မွန္းဆ ႏိုင္စြမ္း ရွိမွာ မဟုတ္ ေတာ့ဘူး သင့်လူ ရာမ
လူတစ်ယောက်ရဲ့ တန်ဖိုးကို အဲဒီလိုအရာတွေနဲ့ ချင့်ချိန်နှိုင်းဆဖို့ မသင့်ဘူးလို့ သူ နှစ်နှစ်ကာကာ ယုံကြည်နေခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟူ၍ လက်တွေ့ နည်းလမ်း တစ်ရပ်ကို တင်ပြထားသည်မှာ ယခုခေတ် တွင် သိပ္ပံပညာရှင် တစ်ဦးက မိမိ စူးစမ်း ရှာဖွေ တွေ့ရှိ ရသော နည်းလမ်း တစ်ရပ်ကို ဖော်မြူလာ ထုတ်ပေး သည်နှင့်ပင် တူလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ပါးစပျက မရမေရာနိုငျလှသညျ့ စူးစူးဝါး ဝါး အသံမြားသာ ထှကျလာဖို့ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယုကာဝါသည် ဆုမိဒမြစ်ကို စုန်၍ မြစ်ရိုးတစ်လျှောက် ဖြည်းညင်းစွာ လမ်းလျှောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘျောစတှနျသို့ ရထားစီးလာသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိနျးမတယောကျက သူ့အနားသို့ ကပျလာကာ သူ့ကို နှဈသိမျ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဆီက ဘာကို လိုခငျြသညျကိုလညျး သူမ မသိပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကုစာနာဂိ၏ ရင်ထဲတွင် အခဲမကျေနိုင် ဖြစ်နေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလှဆောင်းသော ထီးကလေးများလည်း ရောင်စုံရှိနေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကိုယ်ပြောတာကို သူနားလည်သွားလို့လား၊ နားမလည်လို့လား မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ေမႊးတစ္ေယာက္မ်ား ေရဆင္းတံတား ေလးတြင္ သူ႕ကုိ ေစာင့္မ်ား ေစာင့္ေနမည္လားဟု ထင္ေယာင္ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောက်တော့မှ အဖြစ်မှန်ကို သူနားလည်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြတ်ပြတ်သားသား ဆောင်ရွက်ရမည့်နေ့ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေယျ့ တကယျတမျးကတြော့ နငျကပဲ ငါ့ကို သငျပေးခဲ့တာလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝါဝငျးသော အသားအရေ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ချက် နမ်းကြည့်လိုက်ပြီးနောက် ကောင်မလေးသည် တစုံတရာ သဘောကျဟန် ရယ်၍ စိန်ပန်းပွင့်ခက်ကို မြေပြင်သို့ လွှင့်ပစ်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယငျး အခြိနျ ၌ စောစောက ဆငျ နသေော မိုး သညျ သူတို့ ထိုး ခတျပှဲ ကို ဗိနျးဗောငျး ဆိုငျး သဖှယျ သှပျခေါငျမိုး သံ နှငျ့ တဈဖြောငျးဖြောငျး ရှာသှနျးလေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တကယ်လို့များ ကျွန်တော်တို့ နေထိုင်ရာ ကမ္ဘာမြေရဲ့ အပြင်ဘက်က တခြားဂြိုဟ်တွေပေါ်မှာရော သက်ရှိတွေများ ဖြစ်တည်ခဲ့မယ်ဆိုရင် ဘယ်လို အမျိုးအစားတွေများ ဖြစ်မှာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထွက်သက်ဝင်သက်လည်း မြန်လာ မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တခြို့က မတ်ေတာတောငျးခံသညျ့သဘော။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို႔ေသာ္လည္း ဓါတ္ရထားဟာ အိမ္ေပါက္ေစ့လိုက္ၿပီး လူေတြတင္တယ္လို႔ တစ္ခါမွ မၾကားဖူးဘူး။ သင့်လူ ရာမ
ကိုအောင်မိုးက နှုတ်ဆက်ပြီး အထလိုက်တွင် ဦးငွေခင်မှာ ခြံထဲက လမ်းလျှောက်ပြီး အိမ်ထဲသို့ ဝင်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စိနျလိုကျ၊ ကြုပျ အာမခံတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘကြီးမိုးတို့သတင်းကို သိသောအခါ ဘောင်ဟိန်းသည် လဖိုင်လ မှာကြားသည့်အတိုင်း ခခုခရောက်သို့ဆုတ်ရန် မရည်ရွယ်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျတော့ မကောငျးဘူးဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒုက်ခကို ကြေးဇူးတငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ၏ ခရီးစဉ်မှာ တစ်နှစ်မျှ ကြာနိုင်သည်ဟု သူက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမျိုးသမီးမှာ လမ်းမလျှောက်တတ်ဘဲ လေးဖက်တွား ရုံသာ သွားတတ်သဖြင့် ဝက်ဝံများက မွေးစားခဲ့သည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယနေ့မှ သူတို့အား စောစောစီးစီး နိုးနေသည်ကို တွေ့လျှင် မူမမှန်ဟုထင်ကာ သံသယ ဝင်နေကြမည်ကိုလည်း သူ စိုးရိမ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လုပ်ငန်းနှင့်ဆိုင်သော အချက်များကို လေ့လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သည်တော့မင်းစေက အထဲဝင်သွား သူပြန်ထွက်လာပြီးတော့မှ ကျွန်တော့်ကိုဝင်ခိုင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါလက်စ တိုင်းတစ်ခွင်ရှိ ဂျူးတပ်များအားလုံး ခံစစ်ကိုသာ ခုခံတိုက်ခိုက်နေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို႔တိုင္ ေအာင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ေယာက္မွာ ေနရာေကာင္း မရၾကပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညိုကလဲ တခဈခဈရှိရှာတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အပြင်ဘက် တံစက်မြိတ်အောက်ရှိ နံရံပေါ်တွင် စာသင်ကြားနေကြသော၊ ဂီတတူရိယာများ တီးမှုတ်နေကြသော၊ လက်ရေးပန်းချီ ရေးဆွဲနေကြသော၊ စာရင်းအင်းများ စစ်ဆေးနေကြသော ချစ်စဖွယ် လုံမပျိုများနှင့် ကြည်ညိုဖွယ် လုလင်ပျိုများ၏ ပန်းချီကားချပ်များကို တွေ့မြင်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီဝိုင်းက နေကာမျက်မှန်အနက်ကြီးတပ်ပြီး ထိုင်နေသော ကောင်မလေးဆီ လှမ်းကြည့်ရင်း အားနာစွာဖြင့် ဆို၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တဈခြိနျတညျးမှာပငျ ခံတပျကို ကြားကနျတညျဆောကျထား သညျ့ အုတျခုံးမြားကြိုးပဲ့ ပကျြစီးကုနျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူလည်းရွှေ၊ ကိုယ်လည်း ရွှေမို့လို့ ရွှေရွှေချင်းတော့ ပစ်မထား ရက်ပါဘူးလေဆိုပြီး အနည်းငယ် ဘဝင်ကျသွားပေမယ့် ဦးရှင်ကြီးက တကယ့်ကို ဂီတအနုပညာသမားစင်စစ်ကြီး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ထိုစာလိပ်မှာ အရောင်းအဝယ် စာချုပ် ချုပ်ဆိုသည့် စာချုပ် ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီအဓိပ်ပာယျဟာ ဘာလဲဆိုတာ မငျးသိရဲ့လား၊ ရောကျရောကျခငျြး ငါတို့နှဈယောကျ ဂြုံအိတျတှေ ထမျးရမှာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူနှင့် ရက် ဘတ်တလာတို့သည် ရှေ့လျှောက်၍ လင်မယား မဟုတ်ကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတော့ ဆွန်ယာ့ကို အကြောင်းပြုပြီး သည်ပုဂ္ဂိုလ်သည် သူမနှင့်ရော ခရစ္စနှင့်ပါ ပတ်သက်သော အရေးပါသည့် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက် ဖြစ်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူကေတာ့ ကားကို ညင္ညင္သာသာကေလး ျပန္ေကြ႕ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြယ်တာရာတိုင်းကတော့ တွင်းနက်ကြီးတွေ၊ အနက်ရောင် ကြယ်တာရာ ကြီးတွေအဖြစ် ပြောင်းလဲသွားတာ မဟုတ်ဘူးပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပရိသတ်ချင်းလည်း မတူသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီတော့မှ အပြည့်အစုံ စုံစမ်းပေတော့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဤတစ်ခေါက်တွင် ကျွန်တော် ကော်ဒိုဗား၌ ရက်ကြာကြာနေမည်ဟု စိတ်မကူးပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မထငျရဲ တော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဘယ်လောက်ပဲ ကြီးမားခိုင်ခန့်တဲ့ ခံတပ်ကြီးတွေ ဖြစ်ပါစေ၊ အနည်းနဲ့အများ ချို့တဲ့ချက်တော့ ရှိစမြဲပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အထူးသဖြင့် ကုန်းအဆင်း ဘရိတ်ကိုလွှတ်ပြီး အရှိန်ဖြင့်ဆင်းသည့်အခါ ဝှစ် ဝှစ် ဝှစ် ဝှစ်နှင့် မျက်နှာကို တရှိန်တိုး လေတိုးသည့်အခါများတွင် ပိုဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် ဝိညာဉ် များတွင် အသိဉာဏ်ကို ထည့်ပေးခြင်းဖြင့် လည်းကောင်း၊ ထိုသိတတ်သော သဘောကို ခန္ဓာကိုယ်များတွင် ထည့် သွင်းပေးခြင်းဖြင့် လည်းကောင်း ဖန်ဆင်းခြင်းကို ပြု လုပ်ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစကတော့ အရူးထောင်ထဲမှာ နေခဲ့ရတာ ဘာပြဿနာမှ မရှိခဲ့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သျော ကံကောငျးသညျဟုပငျ ဆိုရမညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မအေးကမဖြေ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျမတို့၏ ဂြှမျးထိုးကောငျဥပမာကို မငျးညို နားမလညျလိုကျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရာမကဲ့သို႔ ထုလံုးရွည္သတဿၱဳကမဿ႓ာကို စီမံဖန္ဆင္းခဲ့ေသာ သက္ရွိသတဿၱဝါမ်ား အေနျဖင့္ ထိုဗဟိုခ်က္ကို သူတို႔၏ ယာဥ္ငယ္မ်ားအဝင္အထြက္ျပဳလုပ္ရာ ဝင္ေပါက္အေနျဖင့္ အသံုးျပဳတန္ရာ ေကာင္းသည္ဟု သူက ယူဆ၏။ သင့်လူ ရာမ
မပြောပါဘူးဗျာ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောက်ခမ်းဝါ ပြေးနိုင်၊ လိုက်နိုင်၊ အပင်ပန်းခံနိုင်မှသာလျှင် တောဆင်ရိုင်းကို မိမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ္တဇ တဏှာရူးတစ်ယောက်ယောက်၏ လက်ချက် ဖြစ်သည်ဟု ထင်မြင်စေရန်အတွက် ကျားအိမ်သာကို ရွေးချယ်ခြင်းက ပို၍ သင့်လျော်မည်ဟု သူ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြိုက်တာ ရွေးဖို့ စဉ်းစား ထား ပေတော့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နောက်ဆုံး တစ်ခေါက် လာစဉ်က သူ ခရီးထွက်စရာ ရှိသည်ဟု ဒေါ်မြရွှေကို ပြောသွားတာလောက်သာ ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ ငယျစဉျကလေးဘဝတှငျ သူ့မိခငျ ကှယျလှနျသှားခဲ့ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျောပေါ်တွင် မွေ့ရာစုတ်များ၊ စောင်စုတ်များကို ကုန်းနှီး အဖြစ် တင်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က မန္တလေးက ဆန်ပွဲရုံများမှ ပွဲစားလူကြိုတို့သည် ကုန်ရထားဆိုက်တိုင်း ဘူတာ မှာခြေချင်းလိမ်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုတော့ မိုးမကောငျးလညျး ကိစ်စမရှိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒီ အရေးအကြီးဆုံးအချက်ကတော့ ကိုကျော်စွာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ကေသွယ့်မှာ ဖုံးလွှမ်းခြင်းမရှိတာပါဘဲ မြိုင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခံတပျဆောကျလုပျရေးနဲ့ ပတျသတျတဲ့အတတျပညာကတော့ မငျ့အဖို့ နညျးနညျးပါးပါးသိဖို့လိုတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မေမေ သီချင်းဆိုသည်ကို ကိုယ်သည် အိပ်ရာပေါ်တွင် လှဲရင်းဖြစ်ဖြစ်၊ မေမေ့ဘေးမှာ ထိုင်၍ဖြစ်ဖြစ် နားထောင်နေတတ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခင်မင် အသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနရောမှာ အဖနေဲ့သမီး ဆကျဆံရေးဟာ တျောတျောလေးကို ဝတ်တုဆနျသှား ပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထမင်းလေး ဘာလေး နည်းနည်းဝသလို အဖြစ်မှာ ကွိုင်တက်ပြန်ရော။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အကြမ်းမဖက်ရေးဝါဒဟာ အဏုမြူဗုံးကို တားဆီးနိုင်တဲ့ တစ်ခုတည်းသော စွမ်းအားကြီးပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဈကို ဘေးမသီ ရနျမခ ရှိအောငျ စကားလကျ ဆုတောငျးပေးနျော၊ ဘုရားမှာလညျး ဆီမီးလေး ဘာလေး ပူဇျောပေးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စည်းချက် မှန်မှန်ဖြင့် ချီတက် လာသံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ကို ဆရာသမားမြားနဲ့ အိုးစားကှဲအောငျ လုပျတာဟာ အဲဒီ သံသယပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူဖြူသည် မသေသေး အကြီးအကျယ် ဖျားကာ သတိလစ် နေခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျောင်းသားများဘက်ကလည်း အပိုင်တွက်ထားပြီး ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လင်းရင် အောင်မြင်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိမိ မကြာခဏစဉ်းစားခြင်းမပြုဘဲ ဘေးဖယ်ရန် ကြိုးစား ခဲ့သော်လည်း ဘေးဖယ်၍မရဘဲ ခေါင်းထဲတွင် အမြဲရှုပ်နေ သည့် ပြဿနာတစ်ရပ်သည် မင်းသားကြီးတစီလီတို့ သားအဖရောက်လာသည့်အတွက် အသစ်အသစ်ပြန်ဖြစ် လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအသံကို ကြှနျမ၏ ကိုယျခန်ဓာအတှငျးမှ ထှကျပျေါလာသညျဟု ထငျမှတျနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပစ္စုပ္ပန်မှာတော့ မောင် မရှိပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သိနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒုက္ခကို ဖိတ်ခေါ်ပြီး သတ်သတ်ဖြစ်ဖို့ လေ့ကျင့်ခဲ့ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စော်ဘွားမှာ အမှုရှုံးသွားပြီး သုဘရာဇာမှာ အမှုတွင် နိုင်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခြုံထားသော ကမ္ဗလာထည်ပါးပါးကြောင့်တော့ဖြင့် မဟုတ်၊ သူ၏ ရင်ခွင်ထဲ၌ မိစောမွန်သည် တင်းကြပ်စွာ ဖက်လျက် အိပ်ပျော်နေသောကြောင့်တည်း။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရွာအလှူ ရှိသောကြောင့်ဖြစ်သသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရထားသညျ ကြောကျဆညျ ဘူတာတှငျ ခတ်ေတ ရပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
တကယ်လို့သူ့မှာ ငွေကြေး တတ်နိုင်ရင် ဆလွန်းလို့ ခေါ်တဲ့ ဆုံစည်းစရာ နေရာလေး တစ်ခုဖွင့်ပြီး တခြားသူတွေရဲ့ အောင်မြင်မှုတွေ၊ ဆုံးရှုံးမှုတွေကို ပြောကြမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဖြေလွှာများကို အမှတ်ခြစ်ပြီး၍ နာရီကို ကြည့်လိုက်သောအခါ ည ၈ နာရီ ကျော်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသကျရှငျရနျ ထိုကျပါဘိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့အစ်ကို အသတ်ခံရသည့် ကိစ္စမှာ မယ်အိုဇာ အပြစ်မဲ့ကြောင်းတော့ သိရပါပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခြံဝင်းကျယ်ကြီးအတွင်းဝယ် ယောက်ျားကြီးလက်နှစ်ဖက်ပတ်မိရုံလောက်ရှိသော ကျွန်းသားလုံးတိုင်များဖြင့် ဆောက်လုပ်ထားသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုအခြိနျမှ သူ့လကျထဲတှငျ ကိုငျထားသော ဒျေါမဦေးပေးခဲ့သညျ့ ပလတျစတဈအိတျကို သတိရသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လခထဲက တဖြည်းဖြည်း ပြန်ဖြတ်မယ်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြၽန္ေတာ္တစ္လထက္ပုိၿပီး အသက္မရွင္ႏုိင္ေတာ့ဘူးလို႔ ဆိုၾကပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဆိုးဝါးဆုံးကတော့ ဘယ်လိုမှ ဆက်ပြီး လမ်းမလျှောက်နိုင်တော့သည့် လူအိုများ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗြိတိသျှ အင်ပါယာကြီးဟာ လူ့လောက ကောင်းကျိုးအတွက် အများကြီး ဆောင်ရွက်ခဲ့ပါတယ်၊ အဲဒီလို ဆောင်ရွက်ခဲ့တဲ့ အတွက်လည်း ဂုဏ်သိက္ခာတွေ အများကြီး တက်ခဲ့ရပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျန်ပင်သင်က တမ္ပဒီပကလာတဲ့ သူလျှိုမ သုဝဏ္ဏဘုမ္မိက သေနာပတိတပ်မှူးလေးကို မေတ္တာထောင်ချောက် နဲ့ ထောင်ဖမ်းပြီး အသေသတ်မှာ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒေါ်ဥမ္မာသည် သူ့ယောကျ်ားအတွက် မယ်မယ်ရရ ဟင်းချက်မကျွေးခဲ့သည်မှာ လပေါင်းများစွာပင် ကြာခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လမျးတှငျ တှဆေုံ့တိုကျခိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီဒီယာဆိုတာ အမြဲ ပြောင်းနေမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါပေမဲ့ မနက် ဖြန် ဖျားပြန်လာတော့ အရီးတော် သူ့ကို ဘယ်လိုပြော ရမလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကား မောငျဆေးပုံတညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော့အဖှားကတော့ သူ့အခနျးထဲမှာ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အတြတ္က စိတ္ပ်က္စြာ ေျပာျပ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လေ အိုကျ၍ ပူအိုကျသောနမြေ့ားတှငျပငျ အိမျသာနံ့ကနံသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မချိုကလည်း မာမာအေးသီချင်း၊ ချိုပြုံးသီချင်းတွေအပြင် အဆိုတော် ချိုချိုအေးရဲ့ ဓာတ်ပြားရတဲ့ ချစ်သူလူညိုချောကို ဆိုပြရတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ တွေ့ကြုံနေရတဲ့ဒုက္ခ၊ သောကတွေကိုလည်း သူတစ်ပါးကို ဘယ်တော့မှ မျှဝေ မခံစားစေလိုဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငယ်စဉ်ကအဖြစ်များကို တစ်ခုပြီး တစ်ခု အမှတ်ရလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်အတွင်းမှာတော့ သည်လိုပဲ ကြံစည်ကြရမှာပ ငါ့လူ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သော် သူ ၀င်လိုက်မလာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဈေးရောကျရငျသံပုရာသီးဝယျဖို့မမနေဲ့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီလို သူကိုယ်ထဲက ကိုယ်ပွားကို ထုတ်ပေးလိုက်ရတာဟာ မိခင်အဖို့ သူ့ သေခြင်းကို ရင်ဆိုင် လိုက်ရတာနဲ့ အတူတူပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောကျထပျ ဘာလုပျစရာတှေ ကနျြပါသေးသနညျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအသက္ရွင္သူတစ္ဦးမွာ လည္း စိတ္ႏွလုံးမ်ား ေခ်ာက္ခ်ားလ်က္ ႐ူးသြပ္သြားေတာ့ေၾကာင္းႏွင့္ မြန္အဘိုးအိုက ေျပာျပပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျန်ဆရာဝန် အိမ်သုံးလုံးက ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်အိမ်နှင့် အလယ်တွင် ကွက်လပ်ကလေးခြားပြီး တစ်ဖက် စည်းရိုးကို နောက်ခိုင်းထား၍ ရှိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြပ္ပ်စ္ႏွင့္ ခုံသဖြယ္ ျပဳလုပ္ထားေသာ ဝါးတန္းလ်ားေပၚရွိ ဆန္ျပဳတ္ခြက္မ်ားကို ထမင္းခ်က္ ဂ်ပန္စစ္သားက လိုက္လံကာ သိမ္းဆည္းျခင္း ျပဳေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟဲလို၊ သျောတာဆှေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောင်အာဖရိက လေကြောင်းကုမ္ပဏီမှ လေယာဉ်တစ်စင်း ဆိုက်ပြီး စဖြစ်၍ အဝင်ခန်းမကြီးထဲတွင် နိုင်ငံခြားသား ခရီးသည်များဖြင့် ပြည့်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဝက်ခြံပေါက်ဆေး လိုချင်ခဲ့ဖူးသော ကျွန်တော်သည် ဝက်ခြံပျောက်ဆေးကို သုံးနေရပါသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အာဆူလာ တစ်စုံတစ်ခုကိုတွေးမိပြီး ကြောက်စိတ်ဝင် လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြည်းဖြည်း စဉ်းစား၊ အရမ်း မဆုံးဖြတ်နဲ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကျစက အရှနျးဖောကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မန်ကျည်းရွက်ကြွေတွေ ဝဲလွင့်နေပုံကလည်း တဖွဲဖွဲ တဖျောက်ဖျောက်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုလေးကလညျး ညညျးကို မှာလိုကျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မီကိုလ်ကာက ဒေါသတကြီး အော်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိတို့ ခံစားချက်များကို တင်ပြ နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သုဓမ္မာ ဇရပ်မှ ဝေယျာဝစ္စ အသင်းသူ အသင်းသားများ၏ တိုက်တွန်းချက် အရ မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာက ထိုအကြောင်းကို လာပြောမှ စကားလက် အလုံးစုံ သိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးတော့ အိမ်နီးနားချင်း ကောင်လေးသုံးယောက် သူ့ကို အိမ်ပြန်ပို့ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျ တယောကျ အသုဘကိစ်စနှငျ့ အလုပျရှုပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညစ်ညစ်ညမ်းညမ်း အချစ်သီချင်းတွေကြားထဲတွင် နိုင်ငံရေး အငြင်းအခုံလုပ်သံများကို တစ်ခါတစ်ခါ ကြားရသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရူဘီနှင့် ပေါင်းသည်ကို မြိုင် မကျေနပ်လှ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောက်မှ ထော်ရော်ဖုန်း သေတဲ့အကြောင်း၊ မခေါင်ညွယ် ထွက်ပြေးတဲ့အကြောင်း ငါကြားရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခြားလူတွေရဲ့စိတ်ကို အကဲခတ်ချင်ရင် ကိုယ့်စိတ်ကို အရင်အကဲခတ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မယုံနိုင်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြေပြင်က လေယာဉ်မှူးတစ်ယောက်ကနေ ညွှန်ကြားပေးတာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအခါကမြှ ထိုစာလုံးပေါငျးကို ထိုသို့အသံထှကျမှနျးသူမ သိပါသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာကမူ နည်းနည်း အဖြစ်သည်း လွန်းသည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်နေ့နံနက်တွင် ဂျိုလီယော့ကို ပြောလိုက်မိသည့် စကားများအတွက် နောင်တရနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောင်လှချည်လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်တစ်ခါ အန်တီ့မွေးနေ့မှာ သူတို့နှစ်ယောက် ထပ်ဆုံတယ်၊ အန်တီတို့က မိတ်ဆက်ပေးလိုက်လို့ သိသွားကြတာပေါ့၊ ဖေအောင်က သိလား၊ စောကို ကြိတ်ပြီး ကြိုက်နေတာ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တဈပိုငျးဆိုရငျ ကြှနျတျော ကောငျးကောငျးမူးနိုငျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောင်စိုးနှင့် ချစ်ဖေတို့ကလည်း ညောင်နာနာနှင့် ထိုင်နားထောင်နေကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မငျးတို့ သားအမိတှေ ဆကျလကျဆောငျရှကျဖို့ သားတှလေညျး မှေးပေးဦး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အိမျရောကျတော့ ဟနျမပကျြနလေိုကျ၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
မိမိတို့၏ မူလအသိုက်အဝန်း ဖြစ်သော ဖန်ဆင်းသော အရှင်ထံတော်သို့ ရောက်လျှင် အဆုံးစွန် သော နေရာ အမြိုက်ချမ်းသာသို့ ရောက်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျလေးကိုယျခှဲလိုကျတယျ၊ နောကျရှဈကိုယျခှဲလိုကျ တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုငျလေ ဒဈလစီ၊ ကလေးလေး နို့စို့ရဲ့လား၊ မီလာနီကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင်သာယာ အတွက် မြေခွန် ပေးရမည့် ရက်က တဖြည်းဖြည်း နီးလာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူ၍ သူက ပြန်ပြော လိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နာရီအရေအတွက် ပေါင်းပြီး အခကြေးငွေ သတ်မှတ်တာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဦးနွဲ့မွန်တို့သည် ဘုရားပွဲပြီးသောအခါ ရွာသို့ ပြန်မလာတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန် စင်စစ် နေအဖွဲ့အစည်းရဲ့ နောက်ကွယ်က မောင်းနှင်အားဟာ ဆွဲငင်မှု သီအိုရီဖြစ်ပြီး ထာဝရ ဘုရားသခင် မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တွမ်သည် မော်တော်ကား စက်ကို နှိုးလိုက်ပြီး ကားကို လမ်းမပေါ်သို့ မောင်းတင် လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဖေကြီးတီးတဲ့ ရွှေကြေးစည်ဆိုတာ တခြားမဟုတ်ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အိုဂျ်သည် ခုံနိမ့်ဖိနပ်ကိုစီးထားသည့်ခြေထောက် များကို အသံမကြားရအောင် သွက်လက်ကျွမ်းကျင်စွာ အကွက်ကျကျ လှမ်းလျက် ကပွဲခန်းမဆောင်သို့ ရွေ့ ခန် ငွေ့ခနဲနေအောင် နာတာရှာနှင့်တွဲက၍ ထွက်လာသည်တွင် နာတာရှာမှာလည်း ရှက်သွေးပြေပြေသန်းလျက်က ခြေ လှမ်းများကို သတိဖြင့် အကွက်ကျကျလှမ်း၍ လိုက်ပါလာ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ကျ ကျန်နေရစ်ခဲ့သော တပ်သားတစ်ယောက်မှာကား မိမိ အပြစ်အတွက် ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့လျက်ရှိသော မျက်နှာ ဖြင့် ဟောဟဲလိုက်အောင် မောနေရင်းက မိမိ တပ်ခွဲကို မှီအောင် အပြေးကလေး လိုက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုမူ မိမိမှာ ကျူးလွန်ထားသော အပြစ် မရှိဟု ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်လတည်းပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မည်မျှနှစ်လိုဖွယ်ကောင်းသည့် ရေမွှေးနံ့ပါနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကိုလက်စား ချေချင်သည့်စိတ်ဓာတ်တို့လည်း မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရုပ်တရား၏ ဖြစ်ခြင်းမှလွဲ၍ အခြား မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အတော်အတန်ရ လျှင် လက်ဝတ်လက်စားဝယ်ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒါလည်း မဖြေနိုင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူက ကျွန်တော့်ကို ကြော်ငြာဇတ်ညွှန်းတစ်ခု လာအပ်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခုလပိုငျးတှငျးမှာ မိသားစု သုံးယောကျဆုံ၍ ခုလို ရယျရယျမောမောပြျောပြျောရှငျရှငျ နရေသညျ့အခြိနျမှာ ရှားပါးလှသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့တိုင်အောင် စိန်ကြောင်က မရမက ဈေးဆစ်နေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို သဒ္ဓါ၏ ကြည်လင် ရွှင်လန်းခြင်း ဝမ်းမြောက်ခြင်း ကြည်နူးခြင်း ပီတိ အရသာကိုလည်း မခံစားတတ်ခဲ့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့အားလုံး အင်ျဂလိပျစကားမတတျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤသည်ကို လူတိုင်းသိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးသက်ထွန်းက ခေါင်း ပြောင်ပြောင်၊ ပါးစို့ အစ်အစ်၊ နှုတ်ခမ်း ထူတွဲတွဲနှင့် မန်ကျည်း ငုတ်တိုလို အကျည်းတန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အရင်တုန်းက မာနနဲ့ အမှောင်ထဲမှာ နေခဲ့တာ မဟုတ်ပေမယ့် အခု အလင်းကို တွေ့လာရတော့ နွယ့်ဘဝမှာ မာနရှိခဲ့ပါပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်တစ်ရက်မှာလည်း ထပ်ပြီး ခွင့်ယူခဲ့သေးတယ်ဆိုတော့ အခုလို နှစ်ရက်ဆက်တိုက် ခွင့်ယူတာမျိုး အရင်က တစ်ခါမှ မရှိခဲ့ဖူးသလိုပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခုရှိပြန်တာက ငွေကြေး သုံးစွဲနိုင်မှု အနည်းအများကိုချည်းပဲ ကြည့်ပြီး အဆင့်ခွဲလို့လည်း မဖြစ်သေး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆရာတော်ကြီး မေးသော ပဏ္ဏတ္တိဝဇ္ဇ အဓိပ္ပာယ် ကိုလည်း အကျွန်ုပ် နားလည်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှေ့နားမှာများ သူရှိနေမလားဟု လှမ်းကြည့်သော်လည်း မတွေ့ရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တောင်ဝှေးဖြင့် ဖြတ်ရသည်ကိုလည်း အပြောမခံချင်သဖြင့် သည်အတိုင်းပင် ဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒျေါဥမ်မာက သားထိုကျဟု အမညျမှညျ့ချေါခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောင် စကားလက်ကို နမ်းပြီး နှုတ်ဆက်ဦးလေ၊ စကားလက်က မီလာနီရဲ့ ယောက်မ မဟုတ်လား မောင်ရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီဒီယံ၏ ပထမဆုံးအလုပ်မှာ စစ်အတွင်းက ပါလက်စတိုင်း ဂျူးများ ပေးခဲ့သော အကူအညီကို အခြေခံကာ လှုပ်ရှားရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်သို့ ပြုလုပ်ရပါ့အံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆီးနှင်းဖုံးလွှမ်းသော မြေပြင်ရှုခင်းသည် ယခုမြင်နေရသည့် ရှုခင်းလို အေးစက်စက် လင်းလက်နေခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အလျား ခရီးရက် ၆ဝ၊ အနံခရီး ရက် ၆ဝ၊ အထူ ခရီးရက် ၆ဝ၊ ထုထည်ရှိသော ကျောက်ဖျာကြီးတွင် ခါးဆစ်ထိ နှစ်နေသော ပြိတ္တာကြီးသည် ဘုရားသုံးဆူလွန်ပြီး ငါတို့ ဂေါတမ မြတ်စွာဘုရား ပွင့်ပြီးသော်မှ မကျွတ် သကဲ့သို့ အသင်ဤသို့ဖြစ်စေသတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ဖြင့် ထိုသိုးသည် အခြားသီးများထက် နှစ်ဆ ဆူဖြိုးလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလောငျး၏ ခေါငျးရငျး ဘကျတှငျ လကျဝါးကပျတိုငျ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂီတကို အားကိုးပြီး ထမင်းစားဖို့ ဆိုတာ လွယ်တဲ့ကိစ္စ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အနေနှင့် လမ်းလျှောက်နိုင်စွမ်းလည်း လုံးဝ မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်ပြာမယ်၊ ခင်ဗျား ကြိုက်သလို ဆုံးဖြတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အငွေ့အသက်တို့ပါသော မိုးသင်းနံ့ကလေးသည်လည်း အေးမြသောသဘော ဆောင်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လက်မတင်ကလေးဘဲ ကျွန်တော့်မျက်စိ အနည်းငယ် နောက်ကျ၍ နောက်တချီဒီလှိုင်းကြီး လာခဲ့မည်ဆိုလျှင် ကျွန်တော်သူ့ကို ရအောင်ယူနိုင်တော့မည် မဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါ မလေို့ကျပါကှာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီတော့ ယောက်ျားမှာလည်း သိသိကြီးနဲ့ ခံနေရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မီလျူကိုဗာမှာ ချမ်းသာသော မုဆိုးမကြီးတစ်ဦး ဖြစ်၍ သားသမီးများ၊ စာပြဆရာ၊ ဆရာမများနှင့်အတူ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်တို့နှင့်သုံးမိုင်ခန့်ဝေးသော နေရာ တွင် နေထိုင်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါငျးကိုငျအဖအေိ့မျသို့လညျး သှားဖို့မလိုတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမြန်လမ်းကုန်းကျော်၏ အောက်တွင် ကန့်လန့်ဖြတ် ဖောက်ထားသော လမ်းအတိုင်း ဆက်သွားလျှင် စားသောက်ဆိုင်သို့ ရောက်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရွှေတစ်ကျပ်သားမှ ငွေတစ်ရာဈေးသာ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြတင်းပေါက်မှဝင်နေသည့် အလင်းရောင်တွင် ပုလဲ၏အရောင်သည် ယဉ်ယဉ်ကလေး လက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘွားဘွားက မေမေ့ကို ပြောပြတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရိုက်ခံထား ရပုံ ရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကကျတာရီးနာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခ်ိန္အခိုက္အတန္႔၌ပင္ ကၽြန္ေတာ္သည္ သာဆင္၏လက္ကို ခပ္တင္းတင္းဆြဲလ်က္ တြဲပက္လက္တစ္ခုရွိရာသို႔ ေျပးတက္လိုက္ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုပြဿနာသည် လွှတ်တော်ထဲတွင် ပြဿနာကြီးတရပ် ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှင်းမှုန်မှုန်တွင် ဆုတ်ခဲ့သော လခြမ်းရေးရေး၏ မှုန်မှေးမှေးအရောင်အောက်၌ မျက်စိမျက်နှာမပေါ်သော အဘိုးအို၏ ခပ်မည်းမည်းပုံသဏ္ဌာန်သည် မည်းမည်းပင် မြင်ရသည့် မြင်းကြီးပေါ်၌ ခံ့ညားလေးစား ဖွယ် ယောက်ကျားကွီးတစ်ယောက်၏အသွင်မျိုး ဆောင်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုတာ တှရေ့ မယျ၊ အဲဒါ သူ့အိမျပေါ့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကၽြန္ေတာ္သည္ ကရင္ကေလး သာဆင္အား သူႏွင့္ သက္ဆိုင္ရာ အုပ္စုအဖြဲ႕ တြင္ ဝင္ေရာက္လ်က္ တန္းစီခိုင္းရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့၏ အတွေ့အကြုံ၊ တတ်ထားသည့် ပညာနှင့် ရှိထားသည့် ဗဟုသုတ များကြောင့် အထွက်ကောင်းသောနှစ် ဖြစ်ရမည် ဟူသော အသိဖြင့် ဂုဏ်ယူကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် ကြောက်သဖြင့် ဆတ်ဆတ် တုန်နေသည်ကိုပင် သတိမထားနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျ ရငျညှနျ့က ဖှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနေထိုင်၍ သူယုံကြည်သည့် လူနေမှုစနစ်ကြီးက မွေးထုတ် ပေးလိုက်သည့် ထိုမိန်းမငယ်သည် ဘာကိုမျှ နာမလည်သည့်တိုင် သူ့ထံမှ အရာရာကို မျှော်လင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂျော့က မျက်မှောင်ကြုတ်၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့သျောအင်ျဂလိပျလိုတော့ အေ၊ ဘီ၊ စီ၊ ဒီမှ မတတျသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် မောင်ရွှေဝါတို့မှာ ဆယ်ရက်တိတိ နေသည်ကပင် လဗျဂမ်နှင့် ဒူဝါကို အားနာ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခိုက် မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးက ဒွေးတော်ကြီးက တွေ့လိုသည်ဆိုကာ ဘိုးရစ်စ်ကို လက်တို့ ၍ ခပ်လှမ်းလှမ်းသို့ ခေါ်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ ကို ဖျက်ဆီးပစ်နိုင်မယ့် နည်းလမ်းဟာ မရှိတော့သလို ဖြစ်နေပြီ၊ ရောင်းလို့လည်းမရဘူး၊ မီးရှို့ တော့လည်းမလောင်ဘူး၊ ဒီထင်းတွေမှာ ၊ နတ်ဆိုးတွေဝင်နေပြီ ထင်တာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောက်ရက်အနည်းငယ်အတွင်း ကျွန်တော်သည် သူတို့ ၏ လှုပ်ရှားမှုများကို စူးစမ်းသော မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခမည်းတော်မင်းသားကြီး ဘိုလကွန် စကီသည် သပ်ရပ်သန့်ရှင်းသလောက် မေရီမင်းသမီးက လေးမှာ ဖရိုဖရဲ နေတတ်သူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတွေ ကျန်နေသေးရင် တစ်နည်းနည်းနှင့် ကြံဖန်နိုင်သေးတယ်၊ ဒါပေမယ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သေမင်းစခန်းများအကြောင်း သိရှိရသောအခါတွင်မူ သူသည် ကိုရန်ကျမ်းပါ အလွန်ကြောက်စရာကောင်းသော အဆိုအမိန့်များကို ဟောပြောလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စလန်စဒင်သည် ထိုအကြောင်းကို သဘောပေါက်လေပြီး ယခုလို တစ်ယောက် တည်းနေရသည့်အတွက် သဘောပေါက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို႔ရာတြင္ ကၽြန္ေတာ္ တို႔သည္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကိုမူ ထိုသတင္း ထိုအေၾကာင္းကို လုံး၀ မေျပာၾကားဘဲ တညီ တၫြတ္ပင္ အုပ္ဆိုင္းထားၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အယ်လ်သည် မော်တော်ကား စက်ဖုံးကို ဖွင့်ကာ ဆီချေး အထပ်ထပ် တက်နေသော စက်ကို ငုံ့ကြည့်နေရာမှ သူ့အနီးသို့ ရောက်လာေ သာ တွမ်အား မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမရေချယ်က ဖန်ခွက်ထဲတွင် ဆေးမှုန့်တစ်မျိုးထည့်ပြီး ရေနှင့်ဖျော်၍ ကျွန်တော့်နှုတ်ခမ်းတွင် တေ့ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျောက ကြှနျတျော့အယူအဆဘကျမှ ဆကျလကျ ခုခံ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသညျ ထူးဆနျးစှာအိပျပြျောသှားသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အနာတိုလီနှင့် နာတာရှာတို့၏ ဟန်ပြလက်ထပ်ပွဲ ၌ သက်သေအဖြစ် လက်မှတ်ရေးထိုးကြမည့်သူများကား တပ်မတော် ဗိုလ်ဟောင်း ခဗိုစတီကော့နှင့် မြင်းတပ်ဗိုလ် ဟောင်း မာကာရင်ဆိုသူတို့ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့စားကတော်ကြီးက မိမိတို့၏စီးပွားရေးအခြေအနေမှာ များစွာ ဆိုးလျက်ရှိ ကြောင်း၊ ဤပြဿနာကို ဖြေရှင်းရန် နည်းလမ်းမှာ နီကိုလေနှင့် ဂျူလီကို လက်ဆက်ပေးခြင်းသာ ဖြစ်ကြောင်း ဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ ပြဒါးရည်၊ သတ္ထုချောင်းနဲ့ ဖော့ဆို့တို့ဟာ ကမ္ဘာပေါ်မှာ ပထမဦးဆုံးသော မော်တာစက်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီ ခုကြားနေရတဲ့ အသံလေကွာ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လေးလံစွာ လှုပ်ရှားနေရာ မှ ပေါ့ပေါ့ပါးပါး၊ မြူးမြူးကြွကြွ ပြန်ဖြစ်လာဦးတော့မှာပေါ့နော်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရုတ်တရက် နာမည်ကြီးလာပြီးနောက် ယခုအချိန်ထိ ဖမ်းမမိသေး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယင်းသို့ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်ခြင်းသည် အနုပဋိလောမတရားအရ ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်ခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီး အဖြစ် လက်မှတ် မထိုးနိုင်ဟု ငြင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့်မို့ မကောင်းမှုဟာ လူကို သူ့နဂိုပကတိရုပ်နဲ့ ဆွဲဆောင်နိုင်တာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်းတို့တပ်များကို မင်းတို့အကြိုက် စီရင်၊ ငါ့ကို စနိုးစနောင့် မရှိစေနှင့်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘုရား စကားကို ပစ်ပယ်ခဲ့ခြင်း အမှားကြောင့် မျက်မှောက် ကမ္ဘာသည် ချောက်ကမ်းပါးစွန်းသို့ ရောက်နေရပြီကို သတိတရား ရသင့်ပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာဖြစ်ရမလဲ သင်းဘောသီးတွေရော ငှက်ပျောသီးတွေရော အကုန်စားပစ်တယ် ခု သင်း ဘောသီးတလုံးမှမရှိတော့ဘူး ငှက်ပျောခိုင်လဲ တခိုင်မှ မရှိတော့ဘူး မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မြင့်မားသောလူကြီးသည် ဖျတ်လတ်မြန်ဆန်လွန်းလှသော ကောင်းမြတ်၏ လှုပ်ရှား မှုကို ကြည့်ရင်း ကောင်းမြတ်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်၍ ရပ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော် ပေါင်မုန့်ကို တစ်ဖဲ့ဖဲ့ပြီး ဝါးလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လူချင်းဆုံမိလျှင်တော့ ခင်ခင်မင်မင် ရင်းရင်းနှီးနှီး ပြောကြ ဆိုကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကင်းခြေများမို့လို့ပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တခြားအပျော်အပါးလည်း မရှိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဤရှုခင်းများကို မြင်ရပြန်တော့လည်း ဒင်နီယယ်၏ စိတ်သည် ကြည်လင်လန်းဆန်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိမ်ထောင်သား မွေးကိစ္စကို အပါယ်လားတဲ့ လမ်းစဉ်ကြီးလို ကဲ့ရဲ့မှုမျိုး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နငျအခုလို တိတျတိတျဆိတျဆိတျ နတေတျတာကို ငါ ဗှမေယူပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လုလည်း ကိုယ့်မိန်းမ ပျောက်လို့ လိုက်ရှာမယ့် ဆဲဆဲမှာ ဒီမှာ အတားခံထားရတော့ ပိုဆိုးတာပေါ့၊ စုံစမ်းလို့ ကော ပြီးပြီလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မငျး ဘယျလိုလုပျ သိသလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့်ကာလီဖိုးနီးယား နည်းပညာ တက္ကသိုလ်မှာတော့ သူတို့ရဲ့ ကြိုးစား အားထုတ်မှုကြောင့် ကမ္ဘာ့ခဲသတ္ထုသန့်စင်ဆုံး ဓာတ်ခွဲခန်းကိုတည်ဆောက်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လိုကျပို့ပေးမယျ ဆိုတော့ သာလို့တောငျ ကောငျးသေးသပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
အမေီလီယာက ထအျောသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်တို့ကို ဘုရား မမတာ ကြာပါပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုးဆွဲနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွေးများသည် သံကြောင်အား ဝိုင်း၍ ကာထားကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဖုန်များကို ထောင်းထောင်း ထနေအောင် မွှေနှောက်ပြီး အဝေးသို့ သယ်ဆောင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါးဘာသာအတွက် အမှတ်များသိပြီးချိန်တွင် ချစ်ကိုဝင်းက ပထမ ကျော်စွာကဒုတိယ၊ စောအောင်က တတိယဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စာပေလောကသားကြီး ရိုးသရီး အသဲတခြမ်းပဲ ကျန်တောတောင် ကျွန်တော့် ကို သူ့ ဒုက္ခတွေထဲ အဖော်လာလာတွဲနေတတ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သမီးလေးက အမှောင် ကြောက်တတ်တယ် တဲ့၊ ဒီစကားချည့်ပဲ တဖွဖွ ပြောနေတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားမဝင် ချေးငွေ စာချုပ်များ ထုတ်ခြင်းကို အစိုးရ အဖွဲ့တွင် ကန့်ကွက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်အချိန်တွင် ရန်သူတပ်အချို့သည် အရှေ့စူးစူးဖောက်ဝင်၍ မိမိတို့နောက်ပိုင်းကို ချေမှုန်းရန် ကြိုးပမ်းလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့်ပင် ရှစ်ဆက်မြောက် ပတိယလ မဟာရာဇာသည် သူ့ ခမည်းတော် ဆာဘူပင်ဒါဆင်း၏ ကိုယ်လုပ်တော် ၃၅၀ ရှိသော အပျိုတော်ဆောင်ကို ဖျက်သိမ်း ပစ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုသူသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ နားမလည္ေသာ မြန္စကားျဖင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ကို က်ိန္ဆဲေရ႐ြတ္ေနသည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ထင္ပါ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်က ကွင်းထဲ ဆင်းကြည့်ဦးမည်ဟုပြောပြီး ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သိပြီး ဖြစ်သည့်အလျောက် ပီယာလို သန်မာထွားကျိုင်း၍ ငြိမ်သက်စွာ နေတတ်သူ တစ်ယောက်သည် ရွှေမြို့တော် ရဲအမှုထမ်းကို မည်သည့် စိတ်ကူးဖြင့်သွား၍ ကျီစားလေသနည်းဟု တွေး၍ မရ လောက်အောင် ဖြစ်ကာ ၎င်းကို အထူးအဆန်းသဖွယ် ဝိုင်း၍ အကဲခတ်နေကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါ့ကြောင့်မို့ ခုအချိန်ဟာ မင်းအတွက် စာပေပညာကိုအဆက်မပြတ်၊ မပျင်းမရိ လေ့လာဖို့ဟာ တစ်ခုတည်းသော အချိန်၊ နောက်ဆုံးအချိန်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြည့်စမ်း၊ သခင်မလေး ဆွန်ယာကလဲ ချစ်စရာကလေး တော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအယူသီးတဲ့ လူတစ်စုဟာ ကျွဲပါးစောင်းတီးပဲ၊ ကျွန်တော့်ကို အန္တရာယ် ပြုကြတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ၏မျက်စိများ သည် အားနည်းလာလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်အုပ်မှ ၃၅ ပြားသာ ပေးရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အိမ်ဖော် တစ်ယောက် ယောက်က တံခါးလာခေါက်ပြီး ဧည့်သည်ရောက်နေကြောင်း ပြောတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းကုန်းမြင့်ပြင်ကို ခရုပတ်ကွေ့ကောက်၍ ချောင်းငယ်တစ်ခု စီးဆင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမတို့နှဈယောကျ၏ တိမျတှကေ လှပခဲ့ပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ဆုံး၌ ဆာဟင်နရီ၏ တိုက်တွန်း ချက်အရ ကျွန်ုပ်သည် ဂျော့ကို ရှာဖွေရန် ၎င်းတို့နှင့်အတူ လိုက်ပါဖို့ ဆုံး ဖြတ်လိုက်ရာ၊ ကျွန်ုပ်ကိုယ်တိုင် ရေးဆွဲထားသည့် စည်းကမ်းချက်များမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်လေသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အစ္စမေ၊ ငါပြောတာနားထောင်၊ နှင် ဘာမှမလုပ်နဲ့တော့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးတောက်က အတော် အရှိန်ကောင်းသဖြင့် ထွက်ပြေးလာခဲ့သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ယခုကိစ်စတှငျလညျး တနိုငျလုက ကနျ့လနျ့ခံနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျိုးစေ့မဖြစ်မီကလည်း အဲဒီဖြစ်စဉ်က အပင်ထဲမှာ ကိန်းအောင်နေခဲ့ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခငျဗြားယောကျြားနဲ့ အတူသနေတေဲ့လူ ခငျဗြ၊ ခငျဗြားတို့ မိတျဆှထေဲက မဟုတျဘူးလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခုအချိန်တွင် ရွှယ်ဟွားနှင့် တွေ့ဆုံရန် ကိစ္စအတွက် ကျွန်မကို ယောက္ခမများက တားမြစ်နိုင်သည် မှန်သော်လည်း သူ့ကို မချစ်ရန် ကျွန်မကို ဘယ်တော့မှ ပိတ်ပင်နိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟာဂျီ အီဘရာဟင်၊ ကျွန်တော်တို့ ညီအစ်ကိုတွေကို ဂျူးတွေ သတ်ကုန်ကြပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် တစ်စုံတစ်ယောက်မျှ ပေါ်၍မလာပေ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ငါ အကြာကြီး ကြိုးစားနေရတဲ့ အလုပ်ကို ငါမက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီကောငျ့ရုံးကိုသှားရတာ သိပျသဘောမတှခေ့ငျြ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော်၏ ဘဝရှေ့ရေး အတွက်ပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီတော့ မှတျခကျြတိုငျးရဲ့ အောကျမှာ စငျဒီက ရေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရုတ်တရက်ကြီး ဘွားခနဲ ပေါ်လာကာ ကောင်းကင်တစ်ခုလုံး ပြည့်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူဟာ စာဖတ်ရည် တော်တော် ဝနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ရေပြင်ထဲသို့ ထိုးဝင်သွားသော ကျွန်းလုံးပေါ်တွင် ခဏမျှထိုင်၍ မြင်ကွင်းကို ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလို့ ပြေးနေကြတာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နားထင်နှစ်ဘက်ကို လက်ဖြင့် နှိပ်လိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့အကြောင်းသီးသန့်ရေးထားတာလည်း ရှိပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်က သူ ဘာသောက်ချင် နေကြောင်း သိနေသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တင့်တင့်အသံကိုလည်း သူ ကြားလိုက်ရသလိုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြေကိုထွန်ယက်ပြီး ဝါစိုက်လိုသောဆန္ဒနှင့် စိုက်ပြီးနောက် ပူပြင်းသော နွေရာသီလများအတွင်း သစ်ပင်တစ်ပင်၏ အရိပ်ခိုကာ ဝါပင်များပေါက်လာ ပွင့်လာမည်ကို စောင့်ကြည့်ချင်သော ဆန္ဒတို့ ကြောင့် သူ့ဝမ်းဗိုက်ထဲမှ ဆာလောင်ငတ်မွတ်၍ ခံစားနေရသည့် နာကျင်မှုထက် အဆပေါင်းများစွာ ပို၍ပြင်းထန်ကြီးမားလျက်ရှိ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့ သုံးယောက် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ ဆုံရောဆုံဖြစ်ကြရဲ့လား မသိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ဦး၏ လက်ရာသာ ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ဖိတ်စာအတွင်းမှ နံပါတ်နှင့် တိုက်ကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါ အစဉျအလာ၊ ဟိုးရှေးတုနျးကတညျးက ရှိခဲ့တဲ့ ကိစ်စပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ေမ့ေျမာေလာက္ၿပီဆိုလၽွင္ ကမ္းထက္သို႔ ဆြဲတင္လ်က္ ဗိုက္ေပၚ၊ ရင္ဘတ္ေပၚကို ခုန္၍ ခုန္၍ နင္း၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရေးကြီးသည့် ခွဲစိတ်မှုမျိုးဆိုလျှင် ကျွန်တော်ရှိရာ နမ့်ခမ်းသို့ ရောက်လာကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ ကျွန်မကို ငုံ့ကြည့်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ယောက်က ကွန်ထရိုးပန်နယ်ပုံး ဘေးနား မှာရှိတဲ့ ရေဒီယိုလိုင်းရှာသလို လှည့်တဲ့ခလုတ်ကလေးကို ဟိုလှည့်ဒီလှည့်နဲ့ ကျောက်သယ်ချိန်ကြိုးကြီးတွေရဲ့ အမြန်နှုန်း၊ သံတူကြီးတွေရဲ့ ရိုက်အားအရှိန်ကို ချိန်ညှိနေမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လယ်ယာလည်းတစ်ကွက်မှ မထွန်ယက်နိုင်ကြသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အို ပေးမှာပေါ့ ပေးမှာပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ ခုနျခသြှားတာလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုသို့သာ အမှန်ဖြစ်မည်ဆိုလျှင် သူသည် မိမိကို သံသယ ဝင်နေပြီဟု ဆိုရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသို့အားဖြင့် မီဒီယာများ၏ အရှေ့တွင် မဏ္ဍပ်တိုင် တက်ပြပြီးသားလည်း ဖြစ်သွားပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပေါ်ဖီရီနှင့် တွေ့သည့် နေ့က အကြောင်း ပြန်စဉ်းစားမိပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်သည်တွေ မောပန်း နွမ်းနယ်ကုန်ကြပြီး ရေရှည်စစ်ဆင်ရေးအတွက် လက်နက်၊ ရိက္ခာစတာတွေကို ကာလ ရှည်ကြာ ထောက်ပံ့ရတာကြောင့် မိမိနိုင်ငံမှာ အရင်းအမြစ် မလုံလောက်မှုပြဿနာ နဲ့လည်း ကြုံရနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နယ်မြေအနေအထားကို လေ့လာရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထပ်ယူပါဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရီးမနျအဆိုကို ခပြေထားတဲ့ဟာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဟုတ်ပါဘူးကွာ၊ ငါ သံဂေါ်လီအပေါ်မှာ တကယ့်ကို ခင်မင်မိတာပါ၊ ခုလိုဖြစ်ကုန်တာကတော့ တော်တော် ကံဆိုးလို့ပဲ လို့ ဆိုရမှာပဲ မင်းလူ ရေတမာ
တခြို့ ပြို့တောငျ ပြို့တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယ်မှာ ဝတ်နိုင်မှာလဲကွ၊ ပိုက်ဆံမှ မရှိကြတာကို မင်း အခု မော်တော်ကား ဝယ်မစီး နိုင်သလိုပေါ့ကွ၊ သည်မှာ မင်းနားလည်အောင် ငါပြောအုံးမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နိုင်ငံရေးဘောဂဗေဒနှင့် အလုပ်သမားလှုပ်ရှားမှု သမိုင်းကြောင်းတို့ကို ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြမ်းပြင်က ပေါက်နေတဲ့ အပေါက်ကြီးကို ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သစ်ခေါင်းပျား၊ ပျားကြီးတွေ ထက်ဆယ်ဆ ကောင်းပါတယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပီယာသည် ရှူဆေးဘူးအဖုံးမှ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ရုပ်ပုံကို ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော် ပန်းထိမ် တော်များထံတွင် အပ်နှံ ပြုလုပ်စေခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဗ္ဗဒူကဒါနှင့် ကောက်ဂျီတို့နှစ်ယောက်စလုံးပင် သူတို့၏ ကနဦးယုံကြည်ချက်များ သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသကငျ်ာတဲ့အမြင်နဲ့ ကျွန်ုပ်ကို မှတ်ချက်ချ သွားတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမေက ခန်းဆီးစကို ယူ၍ နေသားတကျ ဖြစ်သွားအောင် ပြန်ခြုံပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီလို အချိန်မျိုးတွေမှာ နီဂဲလ်ကို အကူအညီလာတောင်းကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိစ္စပြီးသောအခါ သူတို့ဟာ သူတို့ သိမ်းဆည်းယူငင်သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခြင်းအရာများသည် ဒေးဗစ်ဘိုးမန်းအဖို့ သီအိုရီသက်သက် မဟုတ်ကြတော့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက ငါ့ကို ကစားစရာ အရုပ်သစ်ကလေး တစ်ရုပ် ဝယ်ပေးပြီး ဒဏ်ရာကို မေ့ခိုင်းတာမျိုး ကျနေတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးမှာတော့ အသိမ်းပိုက်ခံ မင်းန်ပါဝါကုမ္ပဏီရဲ့ စီမံခန့်ခွဲသူများကသာ သိမ်းပိုက်သူ ဘလူးအဲရိုးကုမ္ပဏီကို ညင်သာစွာ လွှဲပြောင်းရယူသွားပါတော့တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မလေး၏ ကိုယ်တစ်ပိုင်းက မြင်ကွင်းကို ရိပ်ကနဲကွယ်သွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်တော်တို့သည် ကြေးမုံရွာမှ ကြုံသောလှည်းတစ်စီးနှင့် လိုက်ပါလာကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မငျးစိတျကူးကောငျးတယျ အစ်စမေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထူးသဖြင့် သိပ်မနှစ်မြို့သည့် လူများနှင့် မတွေ့ချင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့တွင် ဆိုင်ကို ဆက်ခံနိုင်မည့် သားတစ်ယောက် ရှိသည်ဟု ကြားဖူးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လဲ့လဲ့သည် စာလုံးလေးများကို ရေးကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုရငျ မှနျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပ်ချိန်တစ်ချိန် ရှိပြီး၊ ထိုအချိန်တွင် ခရီးသည် အခန်းမီးများ မှိတ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခြစ်မိကုတ်မိလို့ သွေးထွက်တဲ့ ဒဏ်ရာက ထွက်လာတဲ့သွေးကို စုပ်ပြရဲတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဓိပ္ပာယ် မရှိ စကားကြီး စကားကျယ်တွေနဲ့ ပျော်မွေ့နေတဲ့ကောင်မျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိုးရိုးအေးအေးကြီးသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒီကောင်ပြောတာ ဟုတ်တယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထုဘူ ဟုတျလား ဝါးဒီ။ကြုပျကိုမခဈြတဲ့မိနျးမ ကြုပျ မယူဘူး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဖတျလို့ကတော့ တရားထူးရနိုငျမှာ မဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အနော်ရထာ၏ စကားကို ကြားရသည်၌ သူတို့မှာ ရုတ်တရက်ဖြင့် မယုံနိုင်လောက်အောင် အံ့မခန်းဖြစ်သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်တော့ ရှိုက်သံသဲ့သဲ့ ကြားတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆူးကေလးမ်ား နားမွ ၾကံ႕လိုလို ဘူဒိုဇာ လိုလို ဧရာမ အေကာင္ႀကီး မ်ားကို လည္းေကာင္း၊ ဝန္ခ်ီစက္ တာဝန္ ယူေနေသာ လည္ပင္း ႏွစ္ခြ ႏွင့္ သစ္ကုလားအုတ္ လို သတဿၱဝါ မ်ားကို လည္းေကာင္း ေတြ႕ရေလ ႐ူးဆိုး၏ ထပ္ေတြ႕လိုေသာ ေလာဘက ေက်ာမ သို႔တက္လာေလ ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ထိုညက သူမ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်သွားခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည်အမျိုးသမီးကို သူက သံယောဇဉ် ငြိတွယ်ရချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အရပ်က ကျွန်မပခုံးကို ကျော်လာပြီ၊ တတိယတန်းကျောင်းသားကြီးအဖြစ် သူ ရှက်တတ်လာပြီကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖတ်ဖို့ ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လိုပဲပြောပြော ဒီသတင်းဟာ အနှစ် ၂၀ အတွင်းမှာ ကျွန်တော့်အတွက် စိတ်လှုပ်ရှားဖို့ အကောင်းဆုံးဖြစ်နေတာတော့ အမှန်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အထက်ဖော်ပြပါ ကိန်းရှင်းတွေဟာ လုပ်ငန်းတစ်ခုရဲ့ လည်ပတ်မှုကို ကြီးမားစွာ အကျိုးသက်ရောက်မှု ရှိနိုင်သလို ယှဉ်ပြိုင်နိုင်စွမ်းကိုလည်း ကန့်သတ်မှု ပြုနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤသို့မူ မည်သည့်အခါမျှ မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမြင်ရပေမဲ့ ထင်ကြည့်နိုင်ပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ ဘယ်လိုဖြစ်နိုင်သလဲ ချား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအတြင္း ဂ်ပန္စစ္သားအားလုံး၏ စူးစူးဝါးဝါး ေအာ္ဟစ္လိုက္သံႀကီးကို အထိတ္တလန္႔ ၾကားလိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ်သည် ထိုကဗျာကို အလွန်ကြိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သမီးက အဲဒါတွေ ရသလောက် ရှာပြီး ဆတူရော အမှုန့်ကြိတ် သတ္တုကျအောင်ကျို ဆယ်ခွက် တစ်ခွက်စာ ကျန်မှ တစ်ယောက်ယောက်ကို အကူအညီတောင်းပြီး အကျဉ်းသားကို အမြန်ဆုံး တိုက်ရလိမ့်မယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လမင္း၏ ေရာင္ျခည္မ်ား သစ္ရြက္ႏွင့္ ပန္းပြင့္ေလး မ်ားေပၚတြင္ လူးလာလႈပ္ရွားေနသည္ကုိ ဤၿခံက်ယ္ႀကီးထဲ၌ ျမင္ရေသာ ေမႊးအဖုိ႔ တစ္ကုိယ္တည္း အားငယ္၍မ်ား ေနရွာမည္လား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အစ်ကိုခုနင် ကပြောတဲ့ ပဒုမ္မာကြာပန်းတွေကို အဲသည် ရေလယ်မှာ မြင်ရတယ်အစ်ကို။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုဂ်ပန္စစ္သားႏွစ္ေယာက္သည္ ႐ိုင္ဖယ္ကို လက္တြင္ကိုင္ထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာကတော့ နားလည်မှုရှိပြီးသား ထင်ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခန္ဓာကိုယ် ပြေပြစ်ပြီး ကြည့်ရသည်မှာ ကတ်ဆူရိုနှင့် ရွယ်တူလောက်ပင် ရှိရပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမတော့ ကိုလတျ နောကျနသေညျဟု ထငျ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝါယာကြိုးကို ပိုက်ထဲမထည့်တော့ပဲ အပေါ်ကဆွဲလျှင်တော့ ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အို မဖြစ်ဘူးထင်တယ်၊ ဗိုလ်လေးမသွားရင် ကောင်းတယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လိုကျပဇဈရောကျရငျ ပါမောက်ခ မတျစကိုရဲ့ အိမျမှာ စားသောကျရမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရှာသောသူ ရှာသောအခါမှာတှရေ့ယငျ အိပျမကျဆိုတာမြိုးဟာ လှငျ့ပကျြသှားသငျ့တာပဲ မဟုတျလား။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤတွင် ခပ်စောစောကသူ့ကို အထင်သေးဟန်ဖြင့် ပြုံးနေသော ဆန်ဒရေနို၏အပြုံးသည် ချက်ချင်း ပျောက်ကွယ်သွားကာ သူ့ကို အလန့်တကြားဖြင့် ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာတော်က မြလွင်ကို မကြာခဏ ချီးကျူးတတ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အကြောင်းမှာ ထိုကြယ် ဖြတ်သွားသောအခါ၊ ကြယ်၏ဆွဲငင်အားကြောင့် ကြယ်အောက်ဖက်ရှိ နေလုံးကြီး၏ မျက်နှာပြင်တွင် မိုင်ထောင်ချီမြင့်သော မီးလျှံတိုင်လုံးကြီး ထိုးထွက်နေသည်ကို မြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာမျှ မခြား သဘောချင်း အတူတူပင် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကျမှုတက်ျကသိုလျကို တဈခါမှ မရောကျဖူးသေးဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟငျးခကျြညံ့လှနျးလို့တော့ မဟုတျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အတန်ကြာ ဇိမ်ခံပြီးနောက် အတွင်းခံဘောင်းဘီ ဝတ်ကြည့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ်လမ်းလိုက်ရမည်ကို မဆုံးဖြတ်နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒျေါငှဇေံတဈယောကျသာ ထိုအခကျြကို သတိတရ ရှိနေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုအတှငျးတနသေ့၌ သူတို့လငျမယားသညျ စဈကိုငျးသို့ တညဉျ့အိပျခရီး သှားလရော၊ သူ့ဇိမျနနျးကို အုပျခြုပျရနျ ကြှနျတေျာ့ကို လှဲအပျခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတ္တကို ဖျောက်သည့် နည်းလမ်း များစွာကို သင်ကြားတတ်မြောက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မွေးခန်းထဲ ပြန်ဝင်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဝတ်အစားမှာ သူဌေးသူကြွယ် ကြေးရတတ်ပုံ မပေါ်၍ မင်းမှုထမ်းဟုပင် ယူဆရတော့မည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘာဖြစ်တုံး၊ ဖြတ်တာပေါ့၊ မိမိ ရှိနေတာပဲလေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြီးပွားတိုးတက်လာမည်မှာ မုချဖြစ်၍ ဂျူးဒစ် ဝမ်းသာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက ထငျရာစိုငျးတတျတဲ့ သူမြိုးဆိုပမေယျ့ ရှငျထငျသလို မကျြနှာမြားတဲ့ ယောကျြား မဟုတျဘူးရှငျ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကၽြန္မက အလိုက္သင့္ ျပန္ေျပာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့တဈကိုယျလုံးလဲ တုနျနတောပဲတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမျတျောမှာ ခငျဗြား တဈယောကျတညျး စိတျအေး လကျအေးမှာတမျးတျော ရေးပေ တော့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူတို့ လက်ထဲမှာ အကြော် သို့မဟုတ် ကောက်ညှင်းပေါင်း သို့မဟုတ် စမူဆာတစ်ခုခု ပါလာတတ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါမကြည့်ချင်ပါဘူးကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိ၏ လျှာနှင့် အဆုတ် များကို လေ့ကျင့်ခန်း ပြုလုပ်ရန်လိုခြင်းကြောင့်သာ ဖြစ် လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု နောက်ဆုံးအကြိမ်တွင်ကား ဘကြီးမိုးရှိရာ တောင်လေးလုံးသို့ သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသညျ ခုတငျပျေါမှ ဆငျးကာ ရခြေိုးခနျးဘကျ သှား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ သမီးလေးကို မညျသညျ့ အတှကျ လိုခငျြ တောငျ့တ ရှိနရေသနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ၌ ကျွန်တော်အလွန်ကြိုက်သော တရုတ်တန်းက အစားအစာတွေ တူကလေးဖြင့် ညှပ်ကာ အရက်ကလေးတမြမြနှင့် စားခဲ့ပုံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရတေမာပငျရှမှေ့ာ သူရပျလိုကျ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုက ဘယ်ကိုမှ ခရီးမရောက်ဘူး ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နေ့စေ့ လစေ့နှင့် ဆယ့်ငါးညခရီးကို တစ်ယောက်တည်း အပြင်းနှင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် မကြာမီမှာပင် အဖြေသိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန်တွင် အရေးကြီးသည့် အဆင့်သို့ ရောက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဘ ဦးဘထွန်းကား အတွင်းဝန် အငြိမ်းစား တစ်ဦး ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လမ်းပြခေါ်ရပြန်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အချို့ကလည်း ပြင်သစ် စစ်သားများကို စကားကြီးစကားကျယ်များဖြင့် သွေးထိုး ပေးပြီး တိုက်ပွဲဝင်ခိုင်း၍ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် နံနက်စာစားဖို့ အောက်ထပ်ဖို့ ဆင်းခဲ့ကြပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒုတိယအကြိမ်၊ တတိယအကြိမ် ထပ်တလဲလဲ လုပ်ခိုင်းလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတ်ပါတယ်၊ ဒီယောက္ခမကြီးကြောင့် ခက်နေတာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သိရသမျှ အခြေအနေမကောင်းလှ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် ဤကိစ္စ၌ ကျွန်ုပ်သည် သဘာဝ ကြောင်းကျိုး ဆင်ခြင်မှု သဘောကိုသာ အထောက်အမ ရယူမည် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သျော မှုနျတိမှုနျဝါးသာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေမေပေးသော သတင်းစာအရွယ် ကတ်ထူပြားပေါ်တွင် ဖြတ်ညှပ်ကပ်သော တစ်မျက်နှာတည်းသာရှိသည့် သတင်းစာဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ဖြင့် လေးနှစ်လောက် ဖဲလောကတွင် ကျင်လည်ပြီးနောက် မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းသို့ လိုက်သွားခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသရက်ပင်အုပ်အတွင်း၌ပင် ကျွန်ုပ်တို့သည် နားနေကြပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရီးမန်အဆိုကို မှားတယ်လို့ ပြောချင်တာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုပြုံးနေသောမျက်လုံးနှင့် နှုတ်ခမ်းများဖြင့် စည်သူသို့ မကြာခဏ လှမ်းအကဲခတ်ကာ စကားဝိုင်းထဲသို့ ဆွဲခေါ်ယူတတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အယ်လင်နှင့် ကြီးဒေါ်သည် စကားလက် တစ်ယောက် မိန်းမ ပီသရေးအတွက် ကြိုးစားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်ကလေးက ပြန်ဖြေနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုကလေးမှာ မိန်းကလေးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အီဘရာ ဟငျက ဖရောကျအား တောငျကုနျးပျေါသို့ချေါကာ ရတှေကျခိုငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူအလိုရှိသမျှ ကောင်းပေ့ဆိုတဲ့ လောကဓာတ်သိပ္ပံ ကိရိယာတွေကို ဝယ်ယူဖြည့်ဆည်း ပေးခဲ့သလို လေ့လာရေး ခရီးစဉ်တွေအတွက်ပါ ငွေကြေးစိုက်ထုတ်ပေးလေ့ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သည်တော့မှ ကျွန်တော်က ဤအခွင့်အရေးကိုယူလိုက်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှုပ်ရင် ဒီထက် ရှင်းအောင် ပြောဦးမယ်၊ မင်းဟာ တော်တယ်၊ ထူးချွန်တယ် ဆိုရင် မင်း မိဘနှင့် မင်း သားသမီး၊ တစ်နည်း ပြောရရင် ရှေ့မျိုးဆက်နှင့် နောက်မျိုးဆက်က မကြိုက်ဘူး၊ ဒါပေမယ့် မင်း ဘိုးဘွားနှင့် မင်း မြေးတွေ၊ တစ်နည်း ပြောရရင် ရှေ့မျိုးဆက် တစ်ဆက်ခြားနှင့် နောက်မျိုးဆက် တစ်ဆက်ခြားကတော့ သဘော ကျလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့ကိုတော့ မပေ့ဈလိုကျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျကတော့ သိပျငယျလှနျးသေးတာမို့ သတိရခငျြမှ ရပါလိမျ့မညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မွှေးသာ တကယ်လို့ အဲဒီခေတ်က နာဇီတပ်မတော်ရဲ့ တပ်သား တစ်ယောက်ယောက်ရဲ့ မိခင်ပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ မိန်းမပဲ ဖြစ်ဖြစ် ဖြစ်ခဲ့ရင် ရင်နာ လို့ ဆုံးမှာ မဟုတ်ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခဈြဦးက ထီအရမျးပေါကျခငျြနသေညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ယောကျ်ားဖြစ်ရခြင်း၊ ရက် ဘတ်တလာလို သန်မာတောင့်တင်းသူ တစ်ယောက်ဖြစ်ရခြင်းကို စကားလက် အားကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားသုံးဆူစခန္း၌မူ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ စကားျပန္သူငယ္ ေျပာၾကားသည့္အတိုင္း အေတာ္အတန္ အလုပ္သက္သာမႈ ရွိၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နပိုလီယနျကိုတိုကျတဲ့စဈဟာ လှတျလပျရေးအတှကျ တိုကျတဲ့စဈပှဲဆိုရငျ ကြှနျတျော လကျခံပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် နယ်ချဲ့နှင့် သစ္စာဖောက်တပ်များကို ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ တိုက်ခဲ့ကြသည်မှာ ခြောက်လကျော်ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျဲနက်သည် သူ့ကို အံအားသင့်လျက် ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြည့်ပါဦး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်မတို့က ရုပ်ရှင်ကြည့်လျှင် ဝရန်တာ ခုံကြမ်းများပေါ်တွင် ထိုင်ကြရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အပေါငျးအသငျးရယျလို့ ရှိရငျလဲ တျောသေးရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကိုတှရေ့ညျးစား ကို လှမျးနလေို့လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖရငျ့ထံ ဆှီလငျ့စာ မရောကျအောငျလညျး ကြိတျ၍ ဆုတောငျးရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ထို့ကြိုးစားကြတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါပမေဲ့ သမီးထှေးရဲ့ သဘောကလဲရှိသေးတယျ တူတျော မောငျရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလ်မှူးကြီး မော်ရိုးက မေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ပြင်ပရုပ်ကမ္ဘာလောကကြီးသည် ကျွနု်ပ်တု့ိ၏သိမြင်မှုများမှ ကင်းလျက် အဟုတ်ရှိ၊ တကယ်ရှိသည်ဟု လက်ခံကာမျှဖြင့်လည်း ရုပ်ဝါဒသမားတယောက် မဖြစ်သေးပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထို အခိုက်တွင် ဦးအောင်ပန်းနှင့် တပည့်များသည် ခြေလေးချောင်းကွင်းကို တိုက်၍ ဓါတ်မီးစက်ကိုပါ ဖျက်ဆီးပစ်ရန် ကြံလျက်နေကြောင်း ကောလာဟလသတင်း ထွက်ပေါ်လာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လူအချင်းချင်း မှန်ကန်သော ဆက်ဆံရေးရအောင် ရှေ့ဆောင်လမ်းပြပြုသော ဝတ္ထုဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နေပြန်ထွက်ပြီး တစ်ခဏမှာပင် လမ်းတွေခြောက်သွားပြီး နေပူကျဲကျဲ၌ပင် မြစ်ဘက်ဆင်းလာခဲ့ကြရာ မွန်းတည့်ချိန်တွင်မူ မုံးဝ မြေပြန့် ချိုင်ဝှမ်းသို့ ရောက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပါးပြင် တစ်ပြင်လုံးမှာလည်း ကိုက်ခဲလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နို့ နာတာရှာက အငျဒရနေဲ့ ကိစ်စကို ဖကျြထား တာမှ မဟုတျဘဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကမ်ဘာကို ကယျတငျမယျ့နညျးလမျးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မီလာနီက လကျကမျး ပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအခါ ငေကြေးစနစ်နှင့် လည်ပတ်သော စီးပွားရေးလောကကြီးထဲ ပြန်ရောက်လာပြီဖြစ်၍ ပိုက်ဆံမရှိခြင်းက ကျွန်ုပ်တို့အတွက် တစ်ဒုက္ခ ဖြစ်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပငျြးလို့အိပျတာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စင်စစ်သူလည်း အသက်သိပ်မကြီးသေး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီအဝင်၀နားမှာ ကျွန်တော့်လိုပဲ ယောင်လည်လည် ဖြစ်နေတဲ့ သူ တစ်ချို့ကို တွေ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့နှုတျမှ ဤသို့ ထှကျဆိုလိုကျရသျောလညျး သူ့ခငျပှနျး၏ မယားငယျမြားကို အူထဲ အသညျးထဲမှ လှိုကျ၍ မုနျးတီးနမေညျမှာ သခြောပါသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် မိုးပြာရောင် ဘောင်းဘီပွဲနှင့် အနက်ရောင်သားရေဂျက်ကက် အကျီ ဝတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကွေ့၍ ပတ်၍ ကြာညောင်းစွာ မတက်လိုကြသဖြင့် မတ်စောက်သော ဤတောင်ကြား လှေကားထစ်လမ်းကို တူးဖောက်ထားကြခြင်း ဖြစ်ဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်း၏စစ်သည်တော်များ မှာ အလွန်အားလျော့ စိတ်ပျက်လျက် ရှိကြသည်ဟု သူလျှိုတစ်ယောက်ထံမှ ကြားသိရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါပမေယျ့ ဗြူဟာဒါရိုကျတာ တဈယောကျရဲ့အလုပျက ဒါတှလေုပျ ဖို့ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခု နငျ့စိတျထဲမှာ ဘယျလိုနလေဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျောက နားတဈဖကျတှငျကပျ၍ အျောမေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုဝေဖြိုးက သူ့အား လှမ်းပေးလိုက်သော အရာမှာ ဓာတ်ပုံအယ်ဘမ် စာအုပ်ကလေး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သားရဲ့ ဘိုးဘွားတွေဟာ ဒီနိုင်ငံ ဒီမြေကို ကာကွယ်ပြီး ဗြိတိသျှတွေကို တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုဆန်းမောင်တို့ သူငယ်ချင်းတွေကလည်း ဝိုင်းပြီး ဘေးတီးပေးကြတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခုတော့ ရာမ ကို မုန်းပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နောက် ပြန်အိပ်တော့မည့်ပုံမျိုးဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာျဖစ္ၾကတာလဲကြယ္ မင်းလူ မိညီမ
သူ့လက်ရေးက ကလေးလက်ရေးလို ဝိုင်းဝိုင်းကြီးတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုမှ သတိရ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စာချုပ် ပြင်ချုပ်ရပြန်တော့၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရက် ဘတ်တလာ စစ်ထဲသို့ တကယ် ဝင်ခဲ့ဖူးသည် ဆိုလျှင် သူ မှားနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေဘက် ဝိုင်းထိုင်၍ စကားစမြည် ပြောကြသည့်အခါ ခေါပုတ်မုန့် အပါအဝင် ရှမ်းရိုးရာဓလေ့ထုံးစံတို့ကို ကချင်တို့က ကူးယူထားသည်ဟု လရှီးနော်ဂျာကို ဆိုင်နောင့်က စသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အို ဒီလိုပါပဲ၊ အရင်တုန်းကဆို ဒီရောဂါဟာ အင်မတန်ကြောက် စရာကောင်းပါတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အထဲ ချေါသှငျးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးသည့်အခါ လက်ကို နောက်ပစ်၊ ကြမ်းပြင်တွင် ဒူးထောက် ထိုင်ချလိုက်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အထူးသဖြင့် ကာလကတ္တားနှင့်ဘုံဘေသို့ သွားကြ မည့် ဝါဂွမ်းနှင့်ဂုန်လျှော် ကုန်သည်ကြီးများ၊ သီဟိုသို့ သွားမည့် လက်ဖက် ခြောက် ခြံပိုင်ရှင်ကြီးများနှင့် ကန်ပူရီသို့ သွားမည့် စက်ပိုင်ရှင်ကြီးများ အများအပြားပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂဏနျးသုံးခု မူတညျကိနျးက လညျး အပိုပါပဲတဲ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အသက်သေ၍ တွေ့ ရလျှင်လည်း မြွေပါး၊ ကင်းပါးဝင်နင်း၊ ဝံကုတ်၊ ကျားကိုက်၍သာဖြစ်ပါစေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်တော် တွက်တာက မိုးတွင်းမှာ မိုးရွာတတ် တာပဲ၊ တစ်ခါတစ်ရံ ခေါင်ချင်လည်း ခေါင်တတ်တာပဲ၊ ရာသီဥတုဆိုတာ မှန်တာမှ မဟုတ်ဘဲ၊ ဒီလို ကိုယ့်လယ်ယာထဲမှာ ဆည်မြောင်းဖောက်ပြီး ရေလှောင်ကန် လုပ်ထား လိုက်ရင်ဖြင့် မိုးရွာတာ မိုးခေါင်တာကို ဂရုမစိုက်ရတော့တဲ့အပြင် နွေရာသီမှာတောင် စိုက်နိုင်၊ ပျိုးနိုင်ပါသေးတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်တို့၏ ဘိုးဘေးဘီဘင်များဟု ဆိုကြသော ချင်ပန်ဇီ၊ ဂေါ်ရီလာ၊ အိုရင်းအူတန်နှင့် ဂစ်ဘွန်စသော လူဝံမျိုးနွယ်များသည် လေးဘက်တွားသွားလျက်ရှိခဲ့ကြရာမှ ၎င်းတို့၏ လက်နှစ်ဖက်သည် လွတ်လပ်လာခဲ့ကြကာ၊ ခြေဖြင့် မတ်မတ်လျှောက်တတ်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စှမျးအားကို လိုခငျြတဲ့ဘကျဆီပဲ စီးသှားအောငျ လုပျရပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အရင်က ကျွန်မကိုတွေ့လျှင် မျက်လုံးများ တောက်ပရွှန်းလက်ပြီး မိခင်ကိုသားက တွေ့လိုက်ရသလို အူယားဖားရားပြေးလာသည့် ဟန်အမူအရာမျိုး မောင့်မှာ မရှိတော့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါတောင် နိုင်ငံရေးဆိုတာ မကောင်းဘူးလေး ဘာလေးနဲ့ ပြောနေသေးတယ်နော် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညနေစောင်းခါမှ သူ့က အကြံရကာ သူ့မိတ်ဆွေရဲဝန်ထောက် ဦးဘမင်းဆီပြေးခဲ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အမြဲတမ်းနိုင်ဖို့မဖြစ်နိုင်သလို အမြဲတမ်းလည်း ရှုံးမနေပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘေးတှငျလညျး ဂြာမနျတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက်ဂါသာသည် အိပ်ရာတွင်ထထိုင်ကာ နေရောင်ထွက်စပြုလာသည့် ကောင်းကင် ကို လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြေအောက်သို့ ရောက် သောအခါ သူတို့ သည် တစ်ခန်းဝင် တစ်ခန်းထွက်လျက် အခန်းနံရံများ ကို နားဖြင့်ကပ်၍ နားထောင်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သော် ဟုတ်ကဲ့၊ အဲဒါကို ကျွန်တော် ဘယ်လို ဖြေရမှန်း မသိဘူး ခင်ဗျာ၊ သရဏဂုံတည်သူ ဖြစ်ပြီလို့ ဆိုနိုင်မလား မဆိုနိုင်ဘူးလား ဆိုတာတော့ ကျွန်တော် မဆုံးဖြတ်တတ်သေးဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျာမန်တို့နှင့်သွား၍ ဆွေးနွေးသည့် ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့ထံမှ ကြေးနန်းရောက်လာသဖြင့် ဝန်ကြီးအဖွဲ့ အစည်းအဝေး ခေါ်ရခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားပွဲပေါ်တွင် ခုမှ စားသောက်ပြီးစ စားပွဲသုတ်၊ ဆေးကြောထားဟန် မြင်ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဝတ်ဗီရို၊ ပြတင်းပေါက်၊ စားပွဲ ကုလားထိုင်နှင့် ခုတင်နှစ်လုံးကြားမှ ညစားပွဲကလေး၊ နံရံ ဖြူညစ်ညစ်တို့ ကတော့ မှန်တွေ၊ ပန်းချီကားချပ်တွေ ဘာမျှမရှိ၊ ဒီအတိုင်း ဝတ်လစ်စားလစ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြည့်ရင်းကြည့်ရင်း အသဲထဲက ယားနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
စင်စစ်ကား မိမိသည် မူလ မည်သည့်အခြေမှနေ၍ မည်သည့်အလုပ်ကိုဘဲ ဝင်လုပ်လုပ် လက်ရှိလုပ်နေသူများထက် မိမိက မသာရုံမျှမက ထိုအလုပ်ကို သူတို့လောက် မကျွမ်းကျင်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သစ်စက်များကို ရောင်းပြီးနောက် ဝိတ်ကလေးနှင့် အယ်လာတို့အတွက် အရင်းအနှီး မြှုပ်နှံထားလျှင် ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူးဒစ်က ငြိုငြင်လျှင် ဖီးလစ်က ကန့် ကွက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြောလေ လွမ်းနွယ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အဲဒီ ဧညျ့ခနျးထဲမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့နှစ်ဦးသည် မိတ်ဆွေဟောင်းများ ဖြစ်ကြပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျနော့်ကို ပခုံးတစ်ချက်ပုတ်ပြီး မေ့ပစ်လိုက်တော့ကွာ တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိမ်က ဘယ်လောက်ကြီးသလဲ စဉ်းစားသာ ကြည့်တော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ျမန္ေအာင္ မွျဖစ္၍ လူနာအိမ္ကအျပန္တြင္ ေခၽြးတပ္ထဲ ဖမ္းေခၚလာျခင္းျဖစ္သည္ဟု ဆိုပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တပ်သားများ သည် စောစောကကဲ့သို့ပင် ရောက်တတ်ရာရာ ပြောဆို လျက် လိုက်ပါလာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နငျသိဖို့ လိုမယျလညျး ငါမထငျပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကှမျးသှားနှငျ့ ဤဆိုငျကယျ လုံးဝမလိုကျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သည်နေ့အဖို့ အောက်ပါတို့ဖြစ် တဲ့အခါ ဖောသီခြင်းကို ငါဆွဲဆောင်မိပြီ ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့ရာတှငျ ဂြျောဂြီယာ၌ လူတဈယောကျကို အကဲခတျ၍ မလှယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းငျးမှာ သူတို့၏ တဈခုတညျးသော ထှကျရပျလမျးပဲ မဟုတျပါလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရ မရတော့ ငါလညျး မသိဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အမြင်အာရုံ ရှိသူများ အတွက်သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦးတုတ်ပေါက ဘာမျှမသိရှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိုဝါအိမ်မှာ အစ်ကိုနေတယ် ပြောပြီး အခု အဂျီဝါအိမ် ဘယ်မှာဆိုတာ မသိဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ကားက ဘာဖြစ်သလဲကွ ၊ ဒီမှာ မင်းတို့နောက်မှာတင် ရပ်ထားတာပ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆရာလေး အနန်ဒါက ခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ ညိတ်၍ အတည်ပြု ချက် ပေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာမျှထပ်မပြောတော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြီးတော့ တိရစ္ဆာန်တွေ တေးသီကြတယ်လား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စီးကရက်တလိပ်ကို ထုတ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိလြောညငျသညျ လကျလှမျး၍ သားရအေိတျကို ယူလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖရငျ့ စိတျခမျြးသာအောငျ သူ လုပျနိုငျခဲ့သညျ့ တဈခုတညျးသော အရာမှာ အယျလာကို မှေးပေးရသညျ့ ကိစ်စ တဈခုသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယ်ခြားစောင့် တစ်ဦးက သူတို့အား ဆီး၍ တားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လမ်းထိပ်က ကွမ်းယာဆိုင်တွင် ကျွန်တော်ထိုင်နေစဉ် လွှမ်းမိုး၏ တုံးခုလို့မှ လှမ်းမရရင် တံချူနဲ့ ခူးပစ်မယ် မှတ်ထားကွယ် ငါဟာ ယောက်ျားတစ်ယောက်ဖြစ်တယ် ဆိုသည့် သီချင်းသံနှင့်အတူ ရေခဲမုန့် ရောင်းသည့် သုံးဘီးစက်ဘီးလှည်းတစ်ခု ကျွန်တော့်ရှေ့ လာထိုးရပ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုရုပ်ရှင်ကားကို မကြာမီကမှ ဇင် ကြည့်ဖြစ်ထားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘယျနကေ့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုတျဆိတျတှကေ မညျးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မကို မမွေးခင်က မေမေတို့အိမ် မီးထဲပါခဲ့ပြီး လက်ရှိအိမ်ကို ဆောက်ထားတာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နေ့စဉ်၊ စက္ကန့် တိုင်းရဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်တွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒေါ်လေး ပစ်တီသည်လည်း ကပြသူ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရစေိုရှဲနသေညျ့ အဌမတနျးသင်ျခြာစာအုပျကို လှမျးယူလိုကျပမေယျ့ ကြှနျမ မကျြလုံးက ရုပျစုံစာအုပျဆီသို့ ရောကျသှား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပျော်တတ် ရွှင်တတ်သော အပျိုကြီးသည် ဟန်နှင့်ပန်နှင့် သံနေသံထားနှင့် နောက် တစ်ကြိမ် ဟစ်လိုက်ပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒွန်ညာတို့ဆီကလာသည့် သတင်းများကို ပြောပြလျှင် စိတ်မဝင်စားသလို လုပ်နေသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ႕စိတ္ထဲတြင္မူ ေမႊးကုိယ္ေပၚတြင္ သူေလာင္းေသာ ေရကလဲြ၍ ဘယ္ေရမွ မစြတ္ေစလုိေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စာအုပ်တွေ ဘာတွေ ထုတ်ရင်း ထွက်ကျတာ ဖြစ်မယ်၊ ခုံနားမှာ သေသေချာချာ ရှာပြီးပြီလား မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဆန့်ပေး ပြီးမှ ပြန်ရုပ်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခုခုတော့ လုပျရမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တာကာယူကီ အိမျထဲသို့ ရောကျသညျနှငျ့ နောကျဖေးတံခါးကို ဗုနျးခနဲ ပိတျခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခကျဇျောက ကြှနျတျော့ဆီ ပုလငျးကို တိုးပေးတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးနှင့် ဆွန်ယာတို့ရှေ့တွင် ဘိုးရစ်စ် အကြောင်း စကားစပ်မိသွားသည့်အခါများ၌ နာတာရှာ သည် ထိုအကြောင်းကို ကလေးဆန်လှသော ငယ်ရွယ် စဉ်က အဖြစ်အပျက်ခံခုလောကမျှ မ ဟူသော သဘောဖြင့် ခပ်ပေါ့ပေါ့ပြောတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားပေါ် ထိုင်လိုက်သွားပြီး ကျောင်းမှတ်တိုင်ကျ ဂန္ဒီ ဆင်းတတ်ပါတယ်ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သည်အဆင့်က အရေးကြီးအဆင့် ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဒိတ္တ ဝါဒဆိုတာ ဘာကို ပြောတာလဲ ကို ဆန်းလွင် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟျောတယျ လဲ မတကျရဘူး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထို့ကြောင့် တစ်ခြင်ထောင်တည်း အိပ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ကာ အိပ်ကြလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကူဒိုသည် စိုးရိမ်စိတ်ဖြင့် သူမကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှုတ်ခမ်းပေါ်ရှိလှောင် ပြောင်သော အပြုံးမှာလည်း နဂိုအတိုင်းပင် ရှိနေသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေဲ့ နငျတို့ရှာတှကေို ခပြေဈလိမျ့မယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ ဒါပေမဲ့ ဧပြီတစ်ရက်ဆိုတာ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် အရူးလုပ်တဲ့နေ့နော် မစ္စတာဖီးလစ်၊ ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျား အသက် အစိတ်ရှိပြီဆိုတော့ ဒါတွေ မေ့နေလောက်ပါပြီ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒူဝါက တစ်စုံတစ်ခုကို ခိုင်းလျှင် ပျာပျာသလဲ လုပ်ပေးတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ထိုင်ခုံတွင် ထိုင်ချလိုက်ပြီးနောက် သူ၏ ချွေးမအသစ်စက်စက်ကို မကျေမချမ်းသော အကြည့်ဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခွဲစိတ်ကုသရေး ဆိုသည်မှာ နေ့စဉ်လက်တွေ့ ကြုံတွေ့နေမှသာ ကောင်းမွန်သော ကုသခြင်း မည်ပေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဇူလိုင်လလယ်သို့ပင် ရောက်ခဲ့ပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ချိုသောအပြုံး၊ တစ်နည်းအားဖြင့် ကြောက်ရွံ့နေသာ အပြုံး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြောစရာစကားလည်း မရှိခဲ့ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ငါကိုယ်တိုင်က အလုပ်လုပ်ချင်စိတ်မရှိလေတော့ ဘယ်လိုအလုပ်ရှင်မျိုးကိုပဲ တွေ့တွေ့ အလိုလိုသဘောမကျတာစိတ် ဖြစ်တာမျိုးပဲနေမှာပါလို့ ကိုယ့်ကိုယ် ကိုယ်ပဲ ချိုးနှိမ်လိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည်အင်္ကျီကြီး ဝတ်ကာ မနက်စောစော မုတ်ဆိတ်ရိတ်ရင်း ကျွန်တော့်အခန်းထဲ ဝင်လာတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဝတ်အဆင်ကတော့ ခေတ်ဆန်ဆန် ကြော့ကြော့မော့မော့လေးပါပဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စကာတင် စာရင်းထဲတော့ မကြာခဏ ပါဝင်ခွင့် ရခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တျောစမျးပါကှယျ၊ စိတျရှုပျရတဲ့အထဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချမ်းက မျက်နှာကို ရှုံ့မဲ့ပြီး ညည်းလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖဖေဆေီ့ ရတှေပေနျးထှကျကုနျမှာမို့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မထွက်ခင် ထွန်းဇော်ထိုက် ကပျာကယာ မေမေတို့ဆီပြေးပြီး ပြန်နှင့်ဖို့ ပြောရင်း ပိုက်ဆံငါးဆယ် တောင်းရသေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပန်းချီကားကြီးများကို သေတ္တာမည်းမည်းကြီးများတွင် ထည့်နေစဉ် ဗီးလာ့ဒ်သည် သူ့ပန်းချီကားကြီးများကို အရိပ်တကြည့်ကြည့်ဖြင့် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကလညျး လူလညျပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော် ခေါင်းညိတ်ပြ လိုက်မိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မစ်ရှင်၏ ပထမပိုင်းကြီး အန္တရာယ်ကင်းစွာ ပြီးမြောက်အောင်မြင်သွားပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကားလကျသညျ ဒျေါလေး ပဈတီကို အိပျရာပျေါတှငျ တငျကာ အားဆေး တဈခှကျ တိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရည်သန့်ပြန့် ချောမောသော အမျိုးသမီးကြီးတစ်ဦးကို ယခုကဲ့သို့ မြန်မာဆန်ဆန်၊ ဣန္ဒြေရရ ဝတ်ဆင်ထားခြင်းကို မြင်ရသောအခါ၌ ကျွန်တော့်ရင်ထဲ၌ ကြည်နူးသော ဝေဒနာတစ်မျိုးကို ခံစားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အတန်ကြာသော အခါ လှိုင်းဖွေးဖွေးများကို မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တာဝန်ဝတ္တရားကို သိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပထမစာမကျြနှာ၌ အောကျပါအဓိပ်ပာယျရသော အင်ျဂလိပျ စာပိုဒျကို ဖတျရှုရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နားနှဈဖကျကို လကျဝါးနှငျ့ ပိတျထားလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါတွင် ကိုဦးနှင့် မြစိမ်းကြည်ကိစ္စ တစ်စစနှင့် ပြည်ဖုံးကား ကျချေပြီဟု လူကြီးများ မှတ်ယူစပြုလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝေးတွင် အမိုးညိုညိုနှင့် အိမ်များ၊ တလူလူထွက်နေသည့် မီးခိုးတန်းများနှင့် စပျစ်ခြံများကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောင်ပေါ်ရောက်ရန် မဖြစ် နိုင်သည့်ဖက်က ဆယ်လေးတစ်လေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စစ်သည်များမှာ အနက်ရောင် မိန်ညိုနှင့် ရွှေရေးကွပ်ချပ်ဝတ်များ ဆင်ထားကြပြီး မိုးနဲရွှေလှံကိုင်များကိုလည်း ဘုရင့်တပ်များကဲ့သို့ မြင်ကြရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒါကိုပဲ သည်အရွယ် သည်ဘဝရဲ့ ထုံးစံ ပကတိ အခြေအနေလို့ ကိုယ်ခေါ်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လို့ သူက လှမ်းပြောပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မကျြလုံးမြား၏အထကျ မကျြနှာ တဈခုလုံး၏ တဈဝကျပိုပိုခနျ့ကို နဖူးက နရောယူထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမျရှငျမိနျးမက နဖူးနဲ့ ပခုံးနှဈဖကျကို လကျနဲ့ အသာအယာ ထိတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အက်ဂါသာ၏စာထဲတွင် စိတ်မကောင်းစရာသတင်းတွေ ပါသည့်တိုင် ဖဲင်နီအဖို့ သော်မူထိုအရာများသည် ဘာမျှအရေးမကြီးတော့ သူ့အဖို့အရေးကြီးသည်မှာ ရွှေနန်းတော် ကြီးထဲတွင် နေထိုင်ရသည့်ဘဝနှင့် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်၏ ဘန်ဂလိုကလေးသို့သွား၍သူနှင့် တိတ် တိတ်ချိန်းတွေ့ရသည့် ကိစ္စတို့လောက်သာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငနဲကြီးတော့ ညဆိုရင် ကောင်းကောင်းတောင် အိပ်ပျော်မှာ မဟုတ်ဘူး၊ အင်္ဂလိပ် ခိုင်းရာကိုချည်း လုပ်နေရတာ၊ သူ့စာယင် ဩစတြေးလျအစိုးရကမှ နည်းနည်း လွတ်လပ်လိမ့်ဦးမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီလာနီ အိမ်သို့ ရောက်လျှင် ပျော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီစာတိုသည် အခန်းထဲသို့ ဝင်သွားပြီး စက္ကူတံခါးကို ပိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နာတာရှာက မင်းသားကလေး အင်ဒရေကို ညွှန်ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တစ်ကြောင်းက ဘာသာရေးနဲ့ ပတ်သက်တာပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပနျးခြီက မခကျခဲပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟောသည် မောင်ထွေးမှာ ယခု သူ့အခြေအနေအလျောက် အကုသိုလ်ပစ္စည်းနှင့် အသက်မွေး နေသည် ဖြစ်သော်လည်း နဂိုစိတ်ဓာတ် နူးညံ့သိမ်မွေ့သူဖြစ်သောကြောင့် ကြက်ကလေးကို အကယ်ပင် ကြင်ကြင်နာနာနှင့် ဝမ်းသာအားရ ပြောလိုက်ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူသည် ပိုက်ကွန်ကြီးထဲသို့ ရောက်နေသည့် အဖြစ်ကို ယုံကြည်နိုင်ခြင်းလည်းမရှိ၊ ပိုက်ကွန်ကြီးထဲမှ လွတ်အောင် လည်း မရုန်းနိုင်၊ ရှုပ်ထွေးရစ်ပတ်လျက်ရှိသည့် ပိုက်ကွန်ကြီးကိုလည်း မရှင်းနိုင်တော့ဘဲ နောက်ဆုံး၌ အင်အားကုန်ခန်းကာ လက်ပန်းကျ၍ စုံစုံမြုပ်ရတော့ မည်သာ ဖြစ်သကဲ့သို့တည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြန်မာမိန်းကလေး ဖြစ်မယ်ထင်ပါရဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တောဆရာဝန်ကားမျက်စိပျက် မျက်နှာပျက်ဖြင့်၊ ဟရောင် နေဦးလေ၊ ရောက်တုန်းရောက်ခိုက် တစ်ပတ် နှစ်ပတ်လောက် နေပါဦးလားဟု အကြောက်အကန်တားသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရယ်စရာကောင်းသော သူ့ဦးထုပ်ကြီးကိုလည်း ခေါင်းပေါ်မှာ တစောင်းဆောင်းထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငယ်နု လှသေးသည့် မြခက်အဖို့ဒါတွေကို မသိ၊ မရသေးဟု ကောင်းမြတ်က ထင်ခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ညမိုးချုပ်မှ ပြန်ရောက်မယ် ထင်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့တွင် တခြားနည်းလမ်း မရှိသောကြောင့်သာလျှင် သူ့အား စိတ်ဓာတ်စစ်ဆင်ရေး ကျင့်သုံးနေရခြင်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ်အံ့သြသွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နှယျ စိတျအေးသှားခဲ့ရသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားလက်၏ နက်မှောင်သည့် မျက်လုံးများသည် တွန့်၍ အထက်သို့ တက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် လူစိမ်းတွေ ရှေ့တွင် ဖြစ်နေသဖြင့် စကားလက် ပါးစပ် မရဲဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဆန်းသည် ဂျဲနက်ကို သူ့နည်းနှင့်သူ ချစ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပျအားသညျနှငျ့ သားသမီးမြားနှငျ့ အလုအယကျ လငျ နားသို့ကပျရသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆေးရုံ လာနေရင်တော့ မြင်ရင် မနေနိုင်ဘဲ ဝင်ကူနေမိမှာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် ဂရမ်ဒယ်အား စစ်စက်မှုလုပ်ငန်းဝန်ကြီး ခန့်သည့်ကိစ္စတွင် တက်စကလည်း သဘောတူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာသည် ဆွန်ယာကို ပြေးဖက်လိုက်ပြီး ငိုချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျူဒိုသည် အစတစ်စကို ထောင်ပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါ လွတ်မြောက်ခဲ့ပြီပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အက်တလီက မောင့်ဘက်တန်၏ အမည်ကို ယခုအချိန်မှာမှ လွှတ်တော်တွင် ပထမဆုံးအကြိမ် တရားဝင် ထုတ်ဖော်ကြေညာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြောစရာက တခြားတော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ မ က ခရစ်ယာန်မို့ မ ဆီက အကူအညီ တစ်ခု တောင်းမလို့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂ်ပန္မ်ားသည္ အလုပ္ကို ႀကိဳးစား ပန္းစားလုပ္ကိုင္သူ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကိုသာလၽွင္ ထိုတစ္လံတစ္မိုက္သာသာမၽွရွိေသာ ဂုန္အိတ္ပါးကေလးမ်ားကို ဆုခ်ျခင္းျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နင့်ယောက္ခမက ယောက်ျားတွေကို ပုံတိုပတ်စတွေ ပြောပြတတ်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတန်းတူ မိန်းကလေး ယောက်ျားလေး အချို့က တင်တင်ဇော်တို့နှစ်ယောက်ကို အတွဲသဖွယ် သဘောထား၍ စကြ နောက်ကြသော်လည်း တင်တင်ဇော် မဖြူံလှပေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်က အခြေအနေကို ရှင်းပြသည့်အခါ သူသည် ဦးခေါင်းကို တစ်ကြိမ်နှစ်ကြိမ်မျှ ညိတ်တတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒါ အမှနျပဲလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘုရင်မင်းအဖြစ်က သက်ဆင်းရတော့မည် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိုစွတ်သည့် မြေကြီးနံ့၊ သားရေနံ့၊ ကြွက်နံ့တို့ နံနေသည့် မည်းမှောင်သည့် စြင်္ကံတလျှောက်တွင် သီချင်းသံသည် ပျံ့လွင့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျဘကျတှငျ ကပ်ပလီကြှနျတှေ ထားသညျ့ တနျးလြားတှရှေိသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုခဈြညိုသညျ ကနျဇှနျးခုံကြောငျးဘေးက ရပျကှကျမှာနသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြောငျးဆရာလညျး ဝါသနာ မပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တူရှင်၏ အမြောက်တပ်စုကို ကူ၍ ပစ်ပေးနေသည့် ခြေလျင်တပ်များသည် တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားလျက်ရှိစဉ် အတော အတွင်း တစ်စုံတစ်ယောက်၏ အမိန့်ဖြင့် ဆုတ်ခွာသွား ကြသည့်တိုင်အောင်တူရှင်၏ အမြောက်တပ်စုသည် သဲသဲမဲမဲ ပစ်ခတ်လျက် ရှိဆဲပင်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ဆီမှာတော့စိန်မဟာသဘင်ကိုလူကြိုက်များသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော်တို့ ပါတီက ဘာအတွက်လုပ်နေတယ်ဆိုတာ သူတို့ နားမလည်ဘူး၊ သူတို့ကြောက်ပြီးထွက်ပြေးသွားကြ တာပဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ရင်ဘတ်ပေါ်မှာ ကသစ်ဖြူ၏ ဂျပ်ခုတ်လွယ်အိတ် အနီရောင်လေးကို တင်ထားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျန်တဲ့သူတွေက မသိအောင် ကြိတ်လုပ်ကြတာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ညာဘက် အိတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောတို့ခတျေက ကလေးတျောတျောမြားမြားက အဲဒီအတိုငျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါတောင် သိပ်ကပ်ပြီး မလျှောက်ရဲကြ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ကို သရုပျဖျောပုံတခြို့ ဆှဲခိုငျးရသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သတိပဋ္ဌာန်အမှတ်နဲ့စား နေတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ကတော့ စားတဲ့အထဲမှာ စိတ်အပြည့်အဝ ရောက်နေမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြက်သားနဲ့ အာလူးဟင်း၊ ပဲသီးကြော်နဲ့ ခရမ်းချဉ်သီး ငါးပိချက်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တောင်ပေါ် ရှိ တရားသဘင် ဇရပ်ကြီးသို့ ရောက်သောအခါ ဘဘုန်းသည် ပလ္လင်ထက်မှ ဘုရားရုပ်ပွားတော်အား ရှိခိုးဦးချပြီးနောက် သံဃာစင်နှင့် အဝေးဆုံး ထောင့်တစ်ခု၌ ကွမ်းအစ်ကို ချလျက် သီတင်းသုံးနေတော်မူရာ ငစံသည် အနီးနားတွင် လုပ်ကျွေးပြုစုနေလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ အိမ်ပြန်သွားနေခြင်းတော့ မဟုတ်တန်ရာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမေက နောက်ထပ် မော့မကြည့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့စကား အားလုံးကို စကားလကျ နားမလညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စံတုတ်၏ ကြီးမားကျယ်ပြန့်သော ကျောပြင်ကြီးကို ကြည့်ရင်း မြခက်သည် ပြုံးယောင် သန်းလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြောရင်း ငိုမဲ့မဲ့ ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဘယျလိုလဲကှ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်သနား၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဇာတ်နာအောင်စဉ်းစား၊ ကိုယ် ဖန်တီးထားတဲ့ စပယ်ရှယ် ကမ္ဘာလေးထဲနေရင်း တကယ့်လက်တွေ့ ဘဝ ဆိုတဲ့ဟာကြီးအတွက် ဘာမှ အားမစိုက်ချင်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သညျတဈခါတော့ မကျြလုံးဖှငျ့ရတာ မခကျခဲတော့ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှမှေ့ာ အညှနျ့တလူလူနဲ့ နရေမယျ့ အခြိနျတှေ ရှိပါသေးတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခပ္ေစာေစာပိုင္း ေႏြဦးေပါက္အခ်ိန္ကမူ ၿဗိတိသၽွစစ္သုံ႔ပန္းအခ်ိဳ႕သည္ ေခၽြး တပ္စခန္းတစ္ခုမွ ထြက္ေျပးလြတ္ေျမာက္သြားျခင္း ရွိခဲ့ဖူးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူနှင့်အစောတို့၏ ဇာတ်လမ်းကိုလည်း စောင်းပါးရိပ်ခြည် ဖော်ပြထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
တစ်ရက်မှာ ကျွန်တော်ကို ဗိုလ်မှူးကြီးတစ်ယောက် ရဲ့ တံခါးဝမှာ ကင်းစောင့်အဖြစ် တာဝန်ချထားခြင်း ခံရ ပါတယ်၊ ဗိုလ်မှူးကြီးဟာ လူရွယ်တစ်ယောက်ပါ၊ ပျော်ပျော် နေတတ်တဲ့ သဘောရှိပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့သော်လည်း အလုပ်က ရမှဖြစ်မှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မကလည်း အခန်းတစ်ခုခုထဲ သူ့ကို နေရာချထားပေးဖို့ အကြောင်းနှစ်မျိုးဖြင့် တွန့်ဆုတ်နေသေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မကွာစေရ၊ မရဏဟု၊ တဘဝဖျက်ဆီး၊ လောင်သည့် မီးလည်း၊ ငြီးငြီးပြောင်ပြောင်၊ အမြဲလောင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကိုပြေကတော့ တူတယ်လို့ ပြောတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက်စသတ်တော့ ထာဝရ ဘုရားသခင် ဖန်ဆင်း သည် ဆိုခြင်းမှာ ပရမတ် တရားတွေကို ဖန်ဆင်းသည် ဟု ဆိုခြင်းသာပါတကား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြောင်းမူ သူတို့ လော်မာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းသားသည် ဦးညွတ်ပြီး အခန်းထဲမှ ထွက်ခွာသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတိုက်ချင်သည့်စစ်နှင့် ယခုစစ်သည် ကွာခြားချက် ရှိသည် အမှန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျ့ကိုသတျတဲ့ တရားခံအစဈကို ငါသိပါတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘဒ်ဒဤကမ်ဘာ၌ ကြှနျတျောသညျ သဈပုတျပငျစောငျ့နတျဘဝ၌သာ စှဲကပျနမေညျ ထငျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ကို အင်ျဂလိပျ အစိုးရက ဆုငှလေညျး ထုတျထားလိုကျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန်ခဲ့သည့် တစ်နှစ်လောက်ကမူ သူနာပြုရသည်ကို ပျော်စရာလိုလို ထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဇနီးကို ဘယျလိုမှ ရှာမတှတေ့ော့ဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထရပ်ကား ရပ်ထားသည့်နေရာသို့ ကျွန်တော် ဘယ်လိုပြန်သွားရပါမည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုးသိန်းကိုးသန်း၊ ရွှေဂူလေးဘက်မှာ ရေသွားကူးသည်ဟု ကြားဖူးပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူသည် ပြောရင်းဆိုရင်းကပင် ဒေါသပို၍ကြီးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မေသည် ကျွန်တော်ကြက်တိုက်တာကိုလည်း မကန့်ကွက်၊ လူ၏ဝါသနာဆိုသည်ကို သူနားလည်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့အပေါ်၌ ကျရောက်လာသည့် အဖြစ်များမှာ အလွန်ထူးဆန်း၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျူလီယန်ဆိုတဲ့ ကောင်လေးနဲ့ မိတ်ဆွေဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤနရောအရောကျတှငျ သူ၏ စူးစူးဝါးဝါး ရယျမောသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သားတျောမောငျက အဲဒီ နံပါတျကို ဆကျထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လေပြည်တစ်ချက် တိုက်ခတ်လိုက်သောကြောင့် နားရွက်အစပ်ရှိ ဆံစတွေ လှုပ်ခါသွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆီဒင်ကားတစ်စီးသည် စခန်းအတွင်းသ ို့ မောင်းဝင်လာပြီး တဲတစ်လုံး ရှေ့၌ ရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္မကိုယ္ကၽြန္မ သတိထားထိန္းေနသည့္ၾကားကပင္ ျဖစ္ေနပံုက ခပ္ေၾကာင္ေၾကာင္ႏုိင္လွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှစ်ဦးသား နှုတ်ဆိတ်ကာ နားထောင်ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ကြောင့် အားကစားချန်နယ်ကို ပြောင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူက အားလုံး ပေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝန်ကြီးချုပ်ဗလွန်းက မသက်မသာ ပြုံးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လဖိုင်လကိုကြည့်၍ ခရန်ကော့ ဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြမြဖူးသည် နည်းနည်းလေးဖြစ်ဖြစ် အထွန့်တက်လိုက်ရမှ ကျေနပ်သော ဝသီကြောင့်သာ တစ်ချက် စကားထောက် လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရုပျရှငျကငျမရာရှမှေ့ာ ပထမဦးဆုံး မတျတတျရပျဖူးတဲ့ အကောငျ၊ ကြှနျတျောဘာလုပျ တတျမညျနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘင်ရှန်းကို ယွမ်တစ်ရာလောက် ထပ်ပေးလိုက်ရင် ကောင်းမလား၊ သူ စိတ်ဆိုးပြေသွားအောင်လေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခြား စစ်ဆေးရုံတစ်ရုံသို့ လူနာ သွားပို့ရသဖြင့် မာနာ မရှိသည့် ရက်များတွင် လင်း တစ်ယောက် ရုံးခန်းထဲတွင် နာရီများစွာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ အျခားေသာ တဲလိုင္းမ်ားရွိ ေခၽြးတပ္သားမ်ားနည္းတူပင္ မိုးေရမိုးေပါက္မ်ားေအာက္၌ သြားေရာက္လ်က္ တန္းစီျခင္း ျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒျေါစောရုံက မောပနျးတဟိုကျ မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စံတုတျ၏ မကျြလုံး၌ သတိဝငျလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် သူသည် ထင်းခြောက် များနှင့် မီးဖိုကာ ပါလာသည့် မျောက်သားကို ကင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ နှုတ်ခမ်းများက ပါးစပ်ပေါ်သို့ ရောက်လာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ခင်ဗျားဟာ ဘယ်ကို သွားရမလဲ ဆိုတာ ဆုံးဖြတ်လို့ မရနိုင်တဲ့အပြင် ဘယ်နေရာ ရောက်နေသလဲ ဆိုတာကိုလည်း သိဖို့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညို ဘယျလောကျပဲ အိမျအတှကျ ပငျပနျး ပငျပနျး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော့်ဖုန်း ပြုတ်ကျသွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မောငျကြျောကို ငှငေါးထောငျ ထုတျပေးလိုကျပါ၊ မဟုတျဘူး၊ ကြှနျမရဲ့ အသုံးစာရငျးထဲ ထညျ့လိုကျ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အိမ်ကိုတော့ ချစ်ဖေတို့အဖေ ဆေးရုံတက်ရလို့ ညသွားစောင့်အိပ်ပေးရမယ်ဟု ပြောခဲ့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကနျြသညျ့ကိစ်စကိုမူ မပေ့ဈလိုကျတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိခင်ပြောတဲ့စကားက တကယ်ပါပဲလား။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထိုစဉ် ချာရု ပြန်ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ် ငြိမ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တဈခြိနျတညျးတှငျ တဈပါးသူတို့၏ ကူအညီကိုလညျး မြားစှာယူခဲ့ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထမင်းစားချိန်ရောက်လျှင် ဟင်းနှစ်ကို ပန်းကန်တွင်ထည့်ကာ ပေါင်မုန့်နှင့်တို့၍ အားရပါးရ စားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နနျးတိုငျးနနျးတိုငျးမှာ သူ့အစဉျလာ ထုံးစံတှရှေိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် က ခတ်ညည်းညည်း အသံ ဖြင့် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကြားရသောသတင်းသာ မှန်ပါက ကမ္ဘောဇတိုင်းသည် ရုတ်တရက် ချက်ချင်း စုစည်းမိကာ အင်အားကြီးလာနိုင်သည်ဟု သုံးသပ်မိသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောက်တစ်နေ့ဖြစ်သော အင်္ဂါနေ့ညတွင် ဦးနောက်စိမ်း အသတ်ခံရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမင်း၏ အဖြစ်ကား လောကီ အတွက် စိတ်ချရသည် ဆိုသော်လည်း လော ကုတ္တရာရေး စိတ်မချရသေးသောကြောင့် အထွတ် အထိပ်ဟု မဆိုနိုင်သေးချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာတှေ တတျစခေငျြသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယျ့မှာ အိမျက ထမငျးလာပို့တာမှ မဟုတျဘဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နေရောင် ကွယ်ပျောက်သွားပြီဖြစ်သောကြောင့် အမှောင်ရိပ်တို့ တစ်စတစ် လွှမ်းလာခဲံပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခနျးတှငျး၌ ဘာမှ မရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စည်း နဲ့ ကမ်း နဲ့ ဆေးဖြစ် ဝါးဖြစ် သောက်ရတာပေါ့ လေ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မောင်တွေက သူတို့ နှမတွေကို လမ်းတွင် မျက်နှာချင်းဆိုင်တွေ့လျှင် မခေါ်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိပ်ထား လေးကို သွားပြောချည်ဦးမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆီက ရခဲ့တာ မဟုတျလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မီလာနီ မီလာနီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီမှာ ကျုပ်ဟာ သမိုင်းဘာသာရပ်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဒေါက်တာဘွဲ့ ကို ရခဲ့တယ်ပေါ့ဗျာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့၏ အပြုအမူကို မကျေနပ်၍ တိုင်စရာ တောစရာလည်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို မိနျးမလညျတဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့တှငျ တှယျတာစရာဟူ၍ နနျးခငျတဈယောကျပဲ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိဘသည် အားကိုးထိုက်သော ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်ကြောင်း မည်သူမျှ မငြင်းနိုင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သံဂျေါလီ။ မင်းလူ ရေတမာ
အအေးက လတျဆတျသညျ့ ဖရဲသီး ပေါပုံရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအချိန်တွင် အခြားသော ကုလားတစ်ယောက်သည် ဆိုင်တွင်းမှ ပြေးထွက်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကြောက်စရာတော့ ကောင်းတယ်၊ ဒါပေမယ့် အဲဒါ အမှန်ပဲ၊ မင်းမှာ သတ္တိ ရှိတယ် ပိုက်ဆံ ရှိတယ် ဆိုရင် ဂုဏ်သိက္ခာ ဆိုတာ မလိုပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းလောင်းသံ တချက် ထွက်လာတိုင်း ကြက်သီးဖြန်းဖြန်း ထသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခ်ိဳးလင္းျပာအေၾကာင္း ေဆာင္းပါးကို ခပ္က်ယ္က်ယ္ ဖတ္ျပ ေနခိုက္မွာပင္ အတိတ္ဆီသို႔ ျပန္ေရာက္သြားရသည္မွာ ထူးဆန္းေပစြ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထမင်းစားခန်းထဲသို့ ပြန်ပြေးလာကာ ကြမ်းခင်း ကော်ဇော တစ်ချပ်ကို ဆွဲလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျဲနက်သည် အရူးတယောက်လို လျှောက်သွားနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟူ၍ပငျ ပေါကျပေါကျရှာရှာ တှေးလိုကျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညအကုန် နေ့အကူး မှောင်ခိုးဝါးအချိန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှူးမြိုးမတျနှယျမဟုတျ၊ သာမနျအသညျသား နနျးပါးက ထုတျစရေမညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှငျ ကယျဆယျရတဲ့အတှကျ ကုသိုလျ ရမှာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဂျင်းနားက ပါကစ္စတန် တပ်မတော်အတွက် ၎င်းတို့အား မလိုလားသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် ထပ်ကြိုးစားကြည့်သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သညျဖုနျးမြိုးက ဆကျသှယျခ ဈေးသကျ သာမညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နေကလည်း ခြစ်ခြစ်တောက်မျှ ပူပြင်းလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဆံပင်ညှပ်ဆိုင်သို့ ပြေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုအခြိနျမှစ၍ စကားလကျသညျ အကျရှလကေို စှဲလမျးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အုတ္အဂၤေတတို႔ႏွင့္ တည္ထားေသာ ေစတီသုံးဆူမဟုတ္မူဘဲ ထိုအရပ္ ထိုေဒသတြင္ရွိေသာ ေက်ာက္တုံး၊ ေက်ာက္ခဲ၊ ေက်ာက္ ခ်ပ္မ်ားျဖင့္ တည္ထားေသာ ေစတီသုံးဆူတို႔သာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အတြင္းသို႔ ဝင္ၿပီး အေပါက္ဝနားမွ ကုလားထုိင္မွာ ဝင္ထုိင္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနရောမြိုးမှာ ဒီလို စညျစညျကားကား ရှိခဲတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူထုရဲ့ အရေအတွက်ဟာ သိပ်များနေရင် အသိဉာဏ်တရားနဲ့ ဆင်ခြင်တုံတရားဟာ ပျောက်ကွယ်သွားတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ ဘာဆိုလိုသည်ကိုလည်း နားမလည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နာကငျြ နသေညျ့နှယျ တဘဲဘဲ အျောနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လယောဉျပြံ စီးရတဲ့ အရသာ ကို လယောဉျပြံစီးဖူးတဲ့လူမှ သိသလို ဆံပငျရှညျရတဲ့ အရသာ ကိုလညျး ဆံပငျရှညျထားဖူးတဲ့လူမှသိမှာပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စုဖုရား၏ မျက်နှာထား မူရာတို့ကိုသာ အခါမပြတ် အကဲခတ်၍ နေခဲ့သော အထိန်းတော်ကြီးမှာ စုဖုရားသာ ပျော်ရွှင်တော်မူသည်ကို မြင်ရလေလေ မိမိကြံရည် ဖန်ရည်အတွက် အားတက်လေလေ ဖြစ်နေတော့လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အမယ်လေး၊ ငါ့အသံက ညည်းတို့ကို ကြေးတွန်းပေးရင် ညည်းတို့ အော်တဲ့ အသံလောက် မကျယ်ပါဘူး၊ ဒီနေ့ နယ်လီကို စီးလို့ မရဘူး၊ ဒီနေ့ မနက် သားကျတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါက လူကျွံဘောဆိုပြီး ဒိုင်လူကြီးကမှ ဂိုးမပေးတာပဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မှတ်မိသလောက်ပြောပြပြီး ဟုတ်မဟုတ် ၎င်းထံ အတည်ပြုချက် တောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျမ၏ ခုတငျရှိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖတ်ခနဲ ခန္ဓာကိုယ်ကို တောင့်၍ ငြိမ်နေလိုက်ရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အရက်တိုက်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှနျတှကေို ရေး တာပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဇော်ရှန်က စကားကို ခဏဖြတ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ နောက် မောင်ဖိုးသာသည် ဆေးရုံပေါ်မှ အမြန်ဆုံးဆင်းခဲ့ပြီးလျှင် မအူကုန်းအမှိုက်ပုံသို့ သွားရောက်ကာ မြူနီစီပယ် အမှိုက်ကျုံးကား စေလွှတ်သောဌာနကို စုံစမ်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုဒုတိယနေ့တွင်လည်း ဖဲင်နီသည် ခေါင်းအုံးတွင် မျက်နှာအပ်ကာ ရှိုက်ကြီး တငင် ငိုမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့၌ ကြီးမားသော မျက်လုံးများရှိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်ကိုယ်တည်း တစ်စိတ်တည်း သဖွယ် ရှိကြသော လင်နှင့်မယားတို့ တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး အကြား၌ ကောင်းသောအရည်အချင်းတို့သည် အလို အလျောက် လာရောက်ထင်ဟပ် ဖော်ပြကြသောကြောင့် သာ ဖြစ်ပါသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြံနားနီးချင်းတွေ စိတ်ဆိုးမည်ကိုလည်း အရေးမစိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားက ကောင်းချီးပေးတဲ့အခါ ပြန်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို႔ရာတြင္ ခ်ဳိ႕ယြင္းခ်က္ကေလးေတြ ကိုယ္စီ ပါတတ္ၾကသည့္ လူ႔ထံုးစံအတိုင္း သူ႔အစ္ကို သံုးေယာက္သည္လည္း စင္းလံုးေခ်ာမ်ား မဟုတ္ၾကေခ်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘယ် လောက် အောင်မြင်မည်ကို မပြောနိုင်သေးပေ။ မြသန်းတင့် မမ
မယ်ဂဒ်ဒိုကတော့ တို့မကြာခင် တစ်ယောက်တစ်ကွဲဖြစ်တော့မယ်ဆိုပြီး စိတ်မကောင်းဘူး၊ ဝယ်သူတွေ အနီးအနားမှာမရှိတဲ့အခါတိုင်း ငါ့ကို အလုပ်ကြိုးစားလုပ်ဘို့အကြောင်း အလုပ်ဟာ နောင်တနေ့ ငါ့ အတွက် အကြီးအကျယ် အကျိုးပြုလိမ့်မယ်ဆိုတဲ့အကြောင်းတွေ တတွတ်တွတ်ပြောနေတယ်၊ တချို့ လူတွေက အလုပ်ကို မုန်းကြတယ်ကွ၊ ရန်သူလို သဘောထားကြတယ်၊ အမှန်က မိတ်ဆွေ လို သလောထားတာ ကောင်းတယ်၊ အလုပ်ကိုချစ်တာ သာကောင်းတယ်၊ ပင်ပန်းတယ်ဆိုပြီး မညည်းနဲ့ ၊ စိတ်မပျက်နဲ့၊ ကိုယ်ဆောက်လိုက်တဲ့အိမ်ကြီး လှလှပပ ခမ်းခမ်းနားနား ဆိုရင်တိုင်ကြီးတွေ တန်းကြီးတွေ လေးလေးလံလံ ထမ်းရပိုးရတာတွေ အင်္ဂတေစပ်ဘို့ ရေကို ဟိုအဝေးကြီးက သယ်ရတာတွေဟာ ပြောပ လောက်စရာ ဒုက္ခတွေမဟုတ်တော့ဘူး၊ အဲဒီတော့ မင်းသခင်တစ်ယောက်ရမယ်ဆိုရင် အဲဒီသခင် အတွက် အလုပ်ကို အစွမ်းကုန်ကြိုးစားပြီးလုပ်ပါ၊ အဲဒါငါ့ ကို ကတိပေး၊ မင်းအလုပ်လုပ်တာ မချီး မွမ်းဘူး အသိအမှတ် မပြုဘူးဆိုရင်လည်း ကိစ္စမရှိဘူး၊ အဲဒါ အရေးမစိုက်နဲ့၊ အရေးကြီးတာ ကိုယ်လုပ်တဲ့အလုပ် ကောင်းဘို့ပဲ၊ ကျကျနန လုပ်လိုက်တဲ့ အလုပ်တခုဟာ လုပ်သူကို တနည်းမဟုတ်တနည်း ကောင်းကျိုးပြု တယ်၊ သူ့ကိုပိုပြီး အရည်အချင်းပြည့်ဝတဲ့ လူတယောက်လည်း ဖြစ်သွားစေတယ်၊ သူအဲဒီလိုတွေပြောနေတုန်း ကိုယ်လုံးကိုယ်ဖန်ထွားထွားနဲ့ လူကြီးတယောက် ရောက်လာ တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ ဘယျလို ခံစား နရေတယျ ဆိုတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သာသနာပြုမိတ်ဆွေများလည်း သူတို့ကို လာရောက်နှုတ်ဆက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စွပ်တစ်ခွက်ရယ်၊ ကြက်သားပြုတ်ကြော်ရယ်၊ ဝမ်းတွင်းသားစုံရယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နေရောင်ခြည်ပက်ဖျန်းထားသဖြင့် အဝါရောင်သမ်းနေသည့် သဲပြင်များပေါ်မှ ဖြတ်သန်းစီးဆင်းလာခဲ့ရသော ဆလိုင်းနပ်စ်မြစ်ရေသည် ဤနေရာရောက်သည်အထိ ပူနွေးလျက်ပင် ရှိနေသေး၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရှေ့တစ်လှမ်း လှမ်းလိုက်သည်နှင့် ထိုဝန်ထုပ်ကြီးကို ထမ်းရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခိုင်မြဲဟာ သူ့ နောက်မိန်းမ မိဖြူနဲ့ သူ့အမေအိမ်မှာပဲ နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အပျိုကြီးက ထအော်တော့ မချိုက တကျွတ်ကျွတ် စုတ်သပ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီလိုနဲ့ မရေးဘဲ ပဈထားမိတာ လခြီတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သိုးမွေးကို မီးလောင်သည့် ညှော်နံ့ကြီး ထွက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေတြ႔ခ်င္တာကလည္း ႀကီးေမ ရွိတဲ့ အခ်ိန္ႀကီး မင်းလူ မိညီမ
သို့ဖြင့် ၉၆၈ ခုနှစ် နှစ်သစ်ကူးနေ့ ဗကပတပ်များ မုံးကိုးမှ ထိုးဖောက်လာသော ကာလအတွင်း တရုတ်က အလုံးအရင်းနှင့် ထောက်ပံ့ခဲ့ရာ လေယာဉ်ပစ်အမြောက်မှသည် အဝတ်ချုပ်အပ်အထိ မုံးအာတံတားမှ ဖြတ်၍ ပန်ဆန်းသို့ ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သည်မှာဗျ၊ ခင်ဗျားကို ပြောနေတာ ခင်ဗျားကို ပြောတာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးကြီးသည် စကားဆက်မပြောတော့ဘဲ သီချင်းသံကို နားထောင်နေတော့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီကိစ်စမှာ မစ်စတာနဈကနျဒေါလျနဲ့ပါ ဆှေးနှေးရမယျထငျတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခပျအေးအေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံး လွတ်လပ်သော နိုင်ငံသားများသာ ဖြစ်ခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရေးကြီးလျှင် လူနာစိတ်ချရသည်အထိ နေပေးတတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုတင်ထွတ်သည် ကျွန်တော့်ကို အားနာပြုံးပြုံး၍ ကြည့်ပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂတ်ဂတ် ဂတ်ဂတ် Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သည်ထောင်မှာ ပြည်နှင်ဒဏ် ကျခံရသည့် အကျဉ်းသားများ၏ စံမြန်းရာ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကတော့ ဘယ်သိမလဲကွ၊ ဒီတစ်ခေါက် ပြန်ရောက်မှ သူတို့ အိမ်ကို ဒီတစ်ခါပဲ အလည် ရောက်သေးတာ၊ စကားတောင် ကောင်းကောင်း မပြောရသေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်ရင်ငြိမ်းက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ပေမဲ့ ရက် အများစုမှာ သူပုန်တို့ ထိန်းချုပ်ထားရာ ဈေး မြို့များတွင် အနိုးရသတင်းပေးဖော်ကောင်တွေ လမ်းသလား နေတတ်ကြသဖြင့် ကျွန်ုပ်ကို တွေ့မှာစိုး၍ အခန်းအောင်းနေရသည်က များပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတေျာ့မိဘတှကေ လူကောငျးတှပေါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နိုင်ငံသားကောင်း တယောက်ပီပီ တာဝန်သိသိလုပ်တဲ့ ကိစ္စကိုး၊ ကောင်းပြီလေ၊ မာဆေးလ်ကျယင် တွေ့ကြသေးတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တံတားတိုင္ႀကီးမ်ား စိုက္ထူရသည္မွာ တသြင္သြင္ တေဟာေဟာ စီးဆင္းေန ေသာ စမ္းေခ်ာင္းေရအတြင္း၌ စိုက္ထူရျခင္းျဖစ္ေလရာ တကယ္တမ္းအေနႏွင့္မူ သက္သာ လြယ္ကူသည့္ အလုပ္တစ္ခု မဟုတ္ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကခြင်း တစ်ခုမျှသာ ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘေးအိမ်တွေက ဝိုင်းဆွဲပြီး ဖျန်ဖြေရသည့်အဆင့် ရောက်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆရာတင်အသက် ၂၀ အရွယ်ကို မှန်းဆ ပြောလိုက်တာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မယုံဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လွန်ခဲ့တဲ့ ၁၅ မိနစ်လောက်ကပဲ အန်ဆယ်မို အနိစ္စရောက် သွားပါပြီ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အထူးသဖြင့် အခြားသော ဥရောပတိုင်းပြည်တွေထက် သာလွန်တဲ့ စစ်ရေးစစ်ရာကိစ္စတွေကို လေ့လာခဲ့လိမ်မယ်လို့ ဖေဖေမျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စမ္းေခ်ာင္းအနီးသို႔ ေရာက္သည့္အခါမ်ားတြင္မူ စမ္းေရစီးသံကို တသြင္သြင္ ၾကားေနရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျောင်းမှ ပြန်လာလျှင်မူ ထိုအဝတ်ကိုချွတ်၍ သစ်ခေါက်ဆိုးရောင်ကို ဝတ် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အဆုယာသည် စာကို ကြမ်းပေါ်သို့ ပစ်ချပြီး အနားရှိ နံရံကပ် ဗီဒိုကို ဆွဲဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလိုဆိုရငျလူတဈယောကျမှာ အကောငျးဆုံးသော အပေါငျးအသငျး အသိုငျးအဝိုငျးထဲကိုရောကျအောငျ လုပျနိုငျတဲ့စှမျးအားမရှိတော့ဘူးလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ချက်ကောင်းသို့ ရောက်လာလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် ရာဇူမီခင်သည် သူ့အတွက် ခြွင်းချက် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုလူႀကီးသံုးေယာက္ကေတာ့ အစ္ကိုေတြ ျဖစ္ေၾကာင္း ေသခ်ာသြားၿပီ။ မင်းလူ မိညီမ
ဆံဖြူကို နောက်စေ့တွင် ထုံးချည်ထားသော အမျိုးသားသည် ဂတ်စ်မီးဖိုပေါ်သို့ ဒယ်အိုးတစ်လုံးကို တင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်ုပ်တို့မြန်မာနိုင်ငံ၌ အများဆုံး တွေ့ရသော ပျားမျိုးမှာ ကင်းနားမီးယားခေါ် ပျားကြီးမျိုးဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကၽြန္မ၏ လက္သဲမ်ားကို တံစဥ္းျဖင့္ တုိက္ေနလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခေါင်းကို ငုံ့မြဲ ငုံ့ထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့်မို့ မင်းကြီးပြင်းလာရင်မင်းဟာ အင်္ဂလန်ပြည်က မင်းရွယ်တူတွေမှာ အကောင်းဆုံး အတော်ဆုံး ကျောင်းသားနဲ့ အလိမ္မာအယဉ်ကျေးဆုံး သူငယ်တစ်ယောက် ဖြစ်လာလိမ့်မယ်လို့ ဖေဖေယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာကို မမှတျမိတာလဲဟုရျောနယျက မေးသညျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စသဖြင့် ခပ်လွယ်လွယ် ရေးတတ်ကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတ်ဖြတ်စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမဆုံးသော ပဋိသန္ဓေကို လွယ်ထားရသည့် အချိန်ထိ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆာဘရီသွားလျှင် ကျွန်တော်တို့မှာ ရှိသမျှ ပိုက်ဆံအားလုံးကို ပေးလိုက်ရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိရစ္ဆာန်များသည် ဓါတ်မီးစက်ကို တည် စဉ်အခါတွင် များစွာလည်း ပင်ပန်းခဲ့ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူသညျ ပထမတှငျ ပူးပေါငျးရေး သဘောတူညီခကျြ စာခြုပျကို လကျမှတျမထိုးဘဲ နသေေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လန်းဆန်း တက် ကြွနေသည့် ချစ်စရာ့အရွယ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လို့ နာမညျပေးထားတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကုနျရှုံးတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုတပ်ရေးဗိုလ်မင်းကား မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်သူများ လက်ချ်မြစ်ကိုဖြတ်၍ ချီလာ ပါက တွန်းလှန်ချေမှုန်းပစ်ရန်အတွက် စစ်သည် ခုနစ်သောင်းခန့်ပါသော ကျွန်ုပ်တို့၏တပ်များကို အဆင်သင့်စုရုံးပြီး ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိလား ကိုကို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် မေမေကြီးကို ကြောက်သဖြင့် မလိုက်ရဲကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို အကျေဆပ်ပြီးမှ မေမေ ပင်စင်ထုတ်ရမှာမို့ သားဆီပို့ဖို့ ကြာသွားရတာပါကွယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဲ ကိုဖင်ကြီး ဒါဆိုလဲ သွားသောက်တာပေါ့ဗျာ မွန်မလေးမှာလား” “မဟုတ်တော့ဘူးညီလေး မွန်မလေးကို မသွားတော့ဘူး  ကိုဖင်ကြီး စိတ်ပြောင်းသွားပြီ  ကိုဖင်ကြီးအိမ်လိုက်သောက် ကိုဖင်ကြီးအိမ်မှာ ကိုဖင်ကြီးမိန်းမက ချဲပေါက်လို့ ကြက်သားဆီပြန်ချက်ထားတယ် ကိုဖင်ကြီး နဲ့ သောက်ပြီး ကိုဖင်ကြီး နဲ့ပဲစား ပြီးရင် ကိုဖင်ကြီး အိမ်မှာ အိပ်လိုက်” “ထွီ ဖင်ကြီးနဲ့စားရမတဲ့၊ဖင်ကြီးနဲ့ အိပ်ရမတဲ့” အဲ့ဒီလို စိတ်ထဲကပဲ ရေရွတ်ရဲတာပါဗျာ  တကယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့အသံက တိုးတိုးလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခိုက္တြင္ ခပ္လွမ္းလွမ္းမွ ရထားသံကို ၾကားလိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘူတာရုံ စကြံပေါ်တွင် ခြေရာ ကွက်လပ်မရှိအောင် ဒုက္ခသည်များဖြင့် ပြွတ်သိပ်နေသည်ကို မြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယူနီဖောငျး ဝတျမထားဘူး။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထမင်းစားပြီးတော့ ခိုင်မာမာ ဖေဖေ့ကို အားဆေးတိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီလိုလှတဲ့ မိနျးမကို လှပါပတေယျလို့ သှားခြီးကြူးရငျ ခြီးကြူးသူကို ဘာမှ ကြေးဇူးတငျမှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်တို့တက်လာသော ကျောက်လမ်းကြီး သည် ထိုရေကန်၏ ကန်ဘောင်ရိုးတွင် သွားရောက်အဆုံးသတ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသညျ ဝါခငျး၏ တဈဖကျအစှနျးသို့ ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအချိန်မှာ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်နှင့် ဆရာတို့ ကွာရှင်းပြီးစထင်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ တစ်ဖက်မှလွတ်နေသော ရှေ့တန်းလူဆီ ထိုးပေး လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တင်ဝင်း၏ နုနယ် ပျိုမျစ်သော မျက်နှာလေးမှာ ပျော်ရွှင်မှုကြောင့် ဝင်းဝင်းတောက်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်ဆုံး၌ ကင်းဝန်မင်းကြီးသည် မိမိ အိမ်မှ အပြင်ထွက်သည်ကို မတွေ့ရတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှစ်၊ မြတ်စွာဘုရားသခင်ကို စိတ်ရောနှလုံးပါငါကြည်ညိုတတ်ပြီ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါဆိုရင်လဲလာ၊ စစ်ဆေးကြည့်ကြတာပေါ့ ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချို့က လူနာတွေကို တက်နင်းမိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ၾကံဳရာ ေတြ႕ရာ ေကာက္ထည့္ ထား သလို ထင္ရ သည္။ သင့်လူ ရာမ
သည်လိုနှင့် ဦးညိုအား လိမ်ကျစ်လုံးထွေး၍ မရသောအခါ စိတ်ဆိုးလာသော စပါးကြီးမြွေသည် ဦးညို၏ခြေရင်းဘက်မှ စမျို လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စကြာဝဠာကြီးသည် ပြောင်းလဲခြင်းမရှိ၊ ငြိမ်သက်နေသည်ဟု အနုပဋိလောမက မယူဆပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဖာရာဒေးလိုအပ်ခဲ့တာက သတ္တုချောင်းတချောင်း၊ ပြဒါးရည်တခွက်၊ ဖော့ဆိုတခုပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့အကြောင်း မပြောနဲ့ဦးလို့ ဦးက သမီးကို မှာထားဖူးတယ်လေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြူးကြွဖွယ် အားတက်ဖွယ်ပင် ဖြစ်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ့ကို ကျွန်မ နှုတ်ဆက်မှ ဖြစ်မှာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ႔အဖုိ႔ ျငင္းဖုိ႔လဲ ခက္သြားတယ္ေလ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမ်းလျှောက်လာရင်း ရိပ်သာလမ်းဘေး တဘက်တချက်တွင် ပေါက်နေကြသည့် သစ်ကြားပင်များကို ပီယာမော့ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေက အမျိုးသမီးကြီး၏ လက်ကို ဆွဲဖယ်ပစ်ရန် ဟန်ပြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂြူလီယနျကိုပဲ အမှတျရနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလိုပဲပေါ့ ၊ အထက် ပုဂ္ဂိုလ်များက ဒကာကြီးကို ခုပညာပါရမီတွေ ရလာအောင်လို့ ပဲ့ပြင် သင်ကြား ဆုံးမနေကြတာ၊ ဒကာကြီးက ဒါတွေ ကျွန်တော့်ကို ဘာလုပ်ဖို့ သင်နေကြတာလဲ၊ ဒါတွေ တတ်တော့ ဘာ ဖြစ်မှာမို့လဲလို့ မေးပြီး ကလန်ကဆန် လုပ်သင့်သလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှာထိပျကိုလေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ငါ့ကို တှဖေို့ သကျသကျလာခဲ့တာပဲဟု မာနာ သဘောပေါကျ လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူမ၏ ရင်နှစ်စုံမှာလည်း တဒိတ်ဒိတ် ခုန်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတျောတော့ ပငျပနျးမယျ့ပုံပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီးက လျှပ်စစ်မီးအရောင်တော့မဟုတ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ငါ ဘယျလောကျ ဒေါပှလဲ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် ဆီကို လိုက်ခြောက်လှန့်နေတဲ့ ဝိညာဉ်တွေကို အမြန်ဆုံး ကင်းရှင်းအောင် ဘာလုပ်ရမလဲ ခက်ဇော် အလောင်း
ကေသွယ်သည် အရဲစွန့်ပြီး လက်လေးကို ရင်ဘတ်ဆီ ပို့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုကျောင်း ကို သူကိုယ်တိုင် ကြီးကျယ်ခမ်းနားစွာဖွင့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဲတဈလုံးဆိုပမေယျ့ ကုနျကစြရိတျက သိပျမနညျးလှ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နောက် တဖြည်းဖြည်းနဲ့ ကြာလာတော့ အရွယ်ရောက်ပြီးသား လူကြီးတွေကအစ သူတို့ရဲ့ အခက်အခဲ ပြဿနာတွေကို မေးမြန်းလာကြပါရော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလကျက အာခြီကို အမိနျ့ ပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အရမျး အံ့ဩသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရတှေနျ့၍ မကျြတှငျး ခြိုငျ့ဝငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တညင်ကျွန်းက ခင်လွန်းသည် သူ့ဆေးမြီးတိုအယူအဆကို ပြောပြသဖြင့် အားလုံး ကျိတ်ရယ်လိုက် ကြရသေးသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သိပ်ပြီး စိတ်ထားနူးညံ့တဲ့ မိန်းကလေးကအစ သိပ်ပြီး စိတ်ထားကြမ်းတမ်းတဲ့ မိန်းကလေး အထိပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုသို့ အရှုံးခံလျှင် အကျွန်ုပ် ဘဝဝယ် အချစ်ဘက်က ဆုံးရှုံး ရလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေနာက္ေတာင္ေထာင့္ဆီမွ မည္းမည္းခ်ိပ္ခ်ိပ္ရွိေသာ မိုးသား တိမ္တိုက္မ်ားသည္ မၾကာမီအခ်ိန္အတြင္း၌ တအုန္းအုန္း တျဗဳန္းျဗဳန္း ႐ြာခ်ေလမလားဟု ထင္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤ မေးခှနျးကို ဆရာမ နှဈသကျဟနျ တူပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် တူးတူး၏ ဓာတ်ပုံ ကပ်ထားသည့် စာရွက်ကြားတွင် မှောက်လျက် ဖြစ်နေသော ပို့စကတ်ဆိုဒ် ဓာတ်ပုံကြီး တစ်ပုံကို ဆွဲထုတ်ကာ ထောင့်စွန်းဖြင့် တူးတူး၏ ဓာတ်ပုံကလေးကို ကော်ထုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျုပ်မှာ လက်တုန် ခြေတုန်ဖြစ်တဲ့ ရောဂါ ရှိတယ်ကွယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အတိအကြ ရေးထားတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တျောရို့ ယောကျကြေားတှဟာ အားလုံး အတူတူပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သင်ျဘောကငျြးဆီ သှားမညျ့ သင်ျဘောကို ကြှနျတျောစောငျ့ရသညျမှာ သမေတတျ အေးလှ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆလင်သည် ကျွန်တော့်ကို ရခိုင်လိုပြောပြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သော် ကျွန်တော် သင်ခန်းစာတစ်ခုရပြီး၊ လောကတွင် အသက်ရှင်ခြင်းထက် အများအတွက် က်စွန့်လွှတ်ခြင်းက ပို၍အရေးကြီးသည်ဟူသော သင်ခန်းစာပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကယျ၍ ထိုအလုပျတဈခုခုသာ ရခဲ့ပါမူ လစာတော့ရမညျမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုတ်တယ် ခက်ဇော် အလောင်း
ဒီကိစ်စကို ငါ ဘယျလိုမှ တားမရဘူးကှယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူနှင့်အတူတူ အလုပ်လုပ်နေကြသူများသည် ဆင်းဆင်းရဲရဲ နေကြရပြီး ဆင်းဆင်းရဲရဲနှင့်ပင် သေကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ်ထင်ရာ ကိုယ်ပြောပြီး ထုံးစံ အတိုင်း သက်သေ ပြချက် အမျိုးမျိုးကို ရေပက် မဝင် အောင် ပြောကြ ဆိုကြသည်။ သင့်လူ ရာမ
ညီမ တဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၁၉၉၄ ဇွန်လထုတ် ရွှေမဂ္ဂဇင်းတွင် ဂျိမ်း အေ မစ်ချနာနှင့် တွေ့ဆုံမေးမြန်းခန်းကို မိမိရေးသားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပါလာသော လူ ၈၀ ကျော်အနက် ၃၀ ကျော်အား ပြည်သို့ စေလွှတ်လိုက်ပြီး သူနှင့် လူ ၅၀ က ရှမ်းပြည်ဘက် ဦးလှည့် ဖြန့်ထွက်သွားကြလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နဂိုကမှ ထိုသို့ ယုံကြည်နေရသည့် အထဲတွင် လူမြင်သမျှကိုလည်း အူထဲ အသည်းထဲက နေ၍ မယုံသင်္ကာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟင်၊ ဆာဂျင်က ဝမ်းဗိုက်မြှေးကို ဖောက်လိုက်တော့ ဝမ်းဗိုက်ခေါင်းထဲမှာ ယိုစီးထွက်စရာမရှိဘဲ အိုင်ထွန်းနေသော သွေးတွေကို တွေ့ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ခြေထောက်များသည် အတီးနှင့် စည်းချကျကျက် တဆတ်ဆတ် လှုပ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်တုန်းက ဖြစ်ရပ်ကိုကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟုတျကဲ့၊ နောကျကနေ လိုကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ကို ပြောမှဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှတျမိပါတယျ၊ အဲဒါကို ခငျဗြား ဆကျမလုပျ နှငျ့တော့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သည့် အကြောင်းအရာတွင်မဆို အချိုနှင်အချဉ် အငံနှင့်အစပ် အလင်းနှင့်အမှောင် အပူနှင့်အအေး မျှတပါမှ ပြီးပြည့်စုံသည်ဟုဆိုကြသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူက ဝမ်းသာအယ်လဲ မရှိတော့ကော ဘာဖြစ်သလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခရစ်ယာန် များကလည်း ထိုအချက်ကို လက်ခံထားကြပြီး ဖြစ်လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခငျနှောငျးတို့လှညျးကို ကှေ့ ကြျောမညျလုပျတော့ ခငျနှောငျး လှမျးအျောလိုကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့ရာတွင် သူ့၌ အခြား မိန်းမချော မိန်းမလှများတွင် မရှိသည့် အရည်အချင်း တစ်ခု ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အသကျရှိသေးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တစ်ခါ ထပ်မဖြစ်အောင်ပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လရောငျသညျ ဟာဆနျ၏ မညျးနကျ သောမကျြနှာပျေါသို့ ထိုးကလြကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် အလီစပယ်ကလည်း ကောင်းမြတ် ကို ခါးကျိုးအောင် မြေကြီးနှင့် ကိုင်ဆောင့်လိုက်ပြီးနောက် မီးခိုးကောင်းစွာ မလိုက်သည့် ဆေးလိပ်ကို ချိုးလွှင့်ပစ်လိုက်သကဲ့သို့ လွှင့်ပစ်ရန် စိတ်ကူးနေသည်ကို ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါကလည်း မသိရှာခဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပန်းခြံ ထဲက ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူမသိသေးသညျ့ အရာ တဈခုခုရှိနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အချို့မှာ သုံးလေးရက် ထမင်း အငတ်ခံ၍ပင် ပုန်းလျှိုးနေကြရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မာမီစူတဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက် ငါးမိနစ် အကြာတွင် တံတားပေါ် ရောက်လာပြီး သူ ရပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဟာ အတော်လေးပိုပြီး လေ့လာခဲ့ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
တောင်ကုန်းပေါ်သို့ ချီတက်နေကြသော လူအုပ်နှင့် မြို့ပေါ်သို့ ရွေ့လျားနေကြသော လူအုပ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပင်ဂွင်း၏ ရည်ရွယ်ချက်သည် အကောင်းဆုံးစာပေများကို အသက်သာဆုံး ဈေးနှုန်းဖြင့် လူထုထံအရောက် ဖြန့် ချိရန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျတေျာ့ကိုယျကြှနျတျော စကျဆုပျရှံမုနျးမိသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုယ့်အလုပ်ကလွဲပြီး ဘာဝန်မှမရှိဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမေလး ေစာေစာစီးစီး သူ႕ေမႊးအေၾကာင္း ေမးလုိက္ရတာဟယ္၊ ေနေကာင္းပါတယ္၊ ကေလးမေလးက စာသိပ္ေတာ္တာပဲ၊ ေအးေတာ့ ေက်ာင္းထြက္ၿပီ ခင်နှင်းယု မွှေး
နှစ်အတော်ကြာတော့ မင်းသားလေးက သူတွေ့ရှိတဲ့ အတွေး အခေါ်တွေကို အားလုံးနဲ့မျှဝေသင်ကြားပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်းသမီးကလေး မေရီကို ခပ်မှောင်မှောင်ကလေး ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက သက်ပြင်းကို တစ်ချက် မှုတ်ထုတ်ပြီး ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကိုရှာဖို့ အပြင်ထွက်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဥယျာဉ်အစွန် တစ်နေရာတွင် ခြောက်ပေခန့်မြင့်သော ဆုတောင်းပွဲစင်မြင့်ကို မွမ်းမံပြင်ဆင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တူမတျောကို မနှဈသကျဘူးလို့ တူမတျောက အထငျလှဲသှား မှာ စိုးရိမျပါတယျတဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယုံကြည်မိပါလျှင် လစ်သည် ဝိညာဉ်လောကသား ဖြစ်သွားရရှာပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လောင်ရဲ၏ မယားငယ်များ အားလုံးလည်း သေဆုံးကြကုန်ပြီ ဖြစ်သဖြင့် ပိုမို၍ သဟဇာတဖြစ်သော အခြေအနေကို ကျွန်မ လိုလားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီးတော့လည်း နင်နဲ့ တိုင်ပင်စရာတွေ ရှိနေသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့စညျးနှငျ့သူ ခိုငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဘဝများအတွက် အကျိုးထူးများ ဖြစ်လာကောင်းရဲ့ ဟူသော စိတ် စေတနာနှင့်ဖြစ်သည။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သီတင်းတစ်ပတ်သည် အိပ်မက်ပမာ လျင်မြန်စွာကုန်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကင်ဒီကတော့ အလွန်စိတ်မချမ်းမြေ့ဖြစ်နေသည့် မျက်နှာထားဖြင့် ကာလ်ဆန်ကို ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အင်္ကျီထူအဖြူ၊ ဘောင်းဘီရှည်အပြာနှင့် အမျိုးသမီးနှစ်ဦးကို မြင်ရသော အခါ ကေသွယ်မှာ ပိုမိုအံ့အားသင့်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စာထဲတွင် သတ်သေရသည့် အကြောင်းအရင်းကို ဖော်ပြထားခြင်း မရှိသော်လည်း လူ့ဘဝအပေါ် ငြီးငွေ့စိတ်ပျက်နေသည့် ခံစားမှုများကို စကားလုံးများတွင် အထင်အရှား တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကျွန်ုပ် သည် ပရမတ် တရားများကိုသာ ရေတွက်လျက် သမုတိ သစ္စာများကို ပယ်ထားသူ ဖြစ်၍သာ ရှေး၌ ဆိုခဲ့သော အဘိဓမ္မာ ဆရာကြီးအား မေးသော အမေး ပုစ္ဆာတို့ကို မေးမိခြင်း ဖြစ်လေသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါ လန်းဆတ်မှုတို့သည်လည်း ပျောက်ကွယ်သွားကြကာ လင်နှင့် မယားသည် ပြုနေကျ အလေ့အထတစ်ခုလို တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် သဘောထား လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခါးသီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ထိုပထမမြို့ရိုးဟောင်းကို သည်ခေတ်တူးဖော်သူ တို့အစ ရှာမရကြပေ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့ရှိစဉ် မမျှော်လင့် မတွေးထင်အပ်သော ရတနာပုံကြီး ဆိုက်လေ၍ အခြေအနေသည် ကြီးစွာသော ပြောင်းလဲခြင်းကြီးကို ဖြစ်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အသစ်နှင့်အဟောင်း အသဈနှင့ျအဟောငျး ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု၏မောင်းနှင်ရေးအင်အားစုများဖြစ်သည့် ဆန့်ကျင်ဘက်အင်အားစုတို့၏တိုက်ပွဲသည် ရှောင်တခင် ပေါ်ပေါက်ခြင်းမဟုတ်၊ သက်ဆိုင်ရာ ဖြစ်စဉ်၏သဘာဝဗီဇတွင်ရှိသော၊ အတွင်းပဋိပက္ခများတွင် အခြေခံ၍ ပေါ်ပေါက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အခန်းထဲကို ကျွန်မ ဝင်သွားလျှင် သူ့ပေါင်ပေါ် တွင် စုပြုံထိုင်နေကြသည်ကို တွေ့ရစမြဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဥပမာ မတူကွဲပြားတဲ့အရပ်မျက်နှာ အသီးသီးမှာ ငါးစာမျိုးစုံကိုချထားခြင်းအားဖြင့် ရန်သူ့တပ်ဖွဲ့တွေဟာ အဲဒီငါးစာ နောက်ကိုလိုက်ရင်း တပ်အင်အားပြန့်ကျဲသွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဧည့်ခံပွဲ တစ်ပွဲတွင် တွေ့ရမြဲ ထုံးစံအတိုင်း သွားတွေ ဖြဲထားသည့် ကပ္ပလီ ကျွန်များက မြင်းများကို စပါးကျီ နောက်ဖေးသို့ ဆွဲသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုတ်တရက်သော် ပေါ့လျော့သော မိမိ ကိုယ်ကိုသာ အပြစ်တင်နေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကိုယ်သွားရာနောက်သို့ လူနာများစောင့် စားရသည့် အဖြစ်မျိုးမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိ၏ မိဘအိမ်၌ မည်မျှပင် ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့နေပါစေ၊ ကျွန်မတို့သည် ထိုအိမ်မှ တစ်နေ့မဟုတ် တစ်နေ့ မဖြစ်မနေ ခွဲခွာကြရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့မှာ ရင်ကျိုးမတတ်ဖြစ်နေရပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တရုတ်ပြည်ဟာ အိပ်ပျော်နေတဲ့ နဂါးတစ်ကောင်နဲ့တူတယ်၊ သူနိုးလာရင် ကမ္ဘာကို ရိုက်ခတ်လိမ့်မယ်၊ သူ ဆက်ပြီး အိပ်မောကျနေပါစေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆိုသံကတော့ ယောက်ျားသံ၊ ဆိုသူ ရှိသလော၊ သို့တည်းမဟုတ် မိမိ မြင်နေရသည်တို့ကဲ့သို့ ပစ္စုပ္ပန်နယ်ပယ်မှာ ချပြမရသည့် ကြားခြင်း တမျိုးတမည်လော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂျာနယ်အတွက် ဆောင်းပါးတွေ ရေးတာ၊ စာမူဖတ်တာတို့ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုစာတှေ သူ့ဆီ ဘယျလို ရောကျလာခဲ့သလဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူမသည် အိန္ဒိယအမျိုးသမီးများ ဝတ်စုံဖြစ်သော ဆာရီကိုလည်း အမြဲတမ်း ဝတ်ဆင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မတတျနိုငျဘူးလေ၊ ကြှနျတျော အခြိနျမီတော့ ရောကျသှားတယျလို့ပဲ အောကျမရေ့မှာပေါ့၊ အဲဒီတုနျးက ကြှနျတျော ရှိတယျ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြောရင် ခင်ဗျား ယုံမှာ မဟုတ်ဘူး ပေါ်ဖီရီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တငျဝငျး ကြောပျေါမှာ နရေသညျ့ အခြိနျမြား ထကျ ပိုမိုပြျောရှငျ စိတျခရြခြိနျ မရှိပမေယျ့ ခြောငျးကမျးပါး အလုံပိတျကြီထဲက မိုး သညျး တဈညနကေို သူ့အာရုံထဲက ဖြောကျမရ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ႔လုပ္ငန္းရဲ႕ရွယ္ယာေတြကို ၂ဝ၁၄ ခုႏွစ္၊ စက္တင္ဘာမွာ ေရာင္းခ်ခဲ့ျပီး တ႐ုတ္ႏိုင္ငံရဲ႕အခ်မ္းသာဆံုးပုဂၢိဳလ္ ျဖစ္လာခဲ့တာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဤသို့ မိနျ့တျောမူပါသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ယူနိုင်ပြီလားဆရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက်တွင်ကား မောင်ဖိုးသာ၊ ဘွန်ဟောင်းနှင့် စနေမောင်မောင် တို့သည် မန္တလေးသို့ မီးရထားဖြင့် ခရီးထွက်ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆိုက်ကားတို့ သည် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးဖြစ်ခါနီးမှ ရန်ကုန်မြို့ထဲတွင် စတင်ပေါ်ပေါက်ခဲ့ပြီး ဂျပန်ခေတ် ရောက်တော့မှ နေရာအနှံ့ အပြားသီး ဆိုက်ကားများ ကျက်စားလာခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြေမှန်သမျှ စိုက်ပျိုးမြေ ဖြစ်ရမည်ဟူသည့် ကြွေးကြော်သံ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် မည်သည့် နာမ်စားကိုမျှ မသုံးဘဲ ရှောင်ကွင်း၍ မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတခွန်းဘဲပြောတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မ ဝတ္ထားသည့္ ဖလန္နယ္ဂါဝန္၊ ဖိနပ္ထူထူႀကီးမ်ားႏွင့္ ယွဥ္ၾကည့္ၿပီး ကၽြန္မ၏ အဝတ္အစားမ်ားက လြန္မင္းစြာ ထူကဲေနသလို ခံစားမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လေကလည်း တိုက်နေသဖြင့် မီးသည် လမ်းအခြားတဘက်ရှိ အဆောက်အအုံကောင်းများဘက်သို့ပါ ကူးလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းဘေးတွင် သံ ခြံစည်းရိုး ခတ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာတငျအပါအဝငျ အားလုံး ခုနှဈဆယျ့ငါးယောကျ အဖမျးခံ ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထင်းခနဲနေသော အလှမျိုး မဟုတ်။ မင်းလူ မိညီမ
ဆရာမတွေ ဂရုစိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မကတော့ မည်သည့်နေရာကိုမျှ မရောက်စဖူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှငျက ကြှနျမကို သဘော မကတြော့ဘူးလား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခေါငျးငိုကျစိုကျခလြကျြ တကယျ့ကို တောငျးပနျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မကျြရညျတှဝေဲလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် မမြလေးသည် အနီးအပါးရှိ တောစပ်အတွင်းသို့ ဝင်ကာ ငှက်များ ပျော်မြူးနေသော သစ်ပင်ကိုရှာ၍ အမျိုးအမည်မသိသော သစ်သီးများကို တစ်ခုပြီးတစ်ခု ကောင်းနိုးရာရာ ရှာဖွေစားသောက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လူနာတစ်ဦးလျှင် ဆန်နှစ်ဆုပ်ကျပေး၍ ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ ကျိုသောက်စေခြင်းပင် ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီနေ့မနက် ကျွန်မ ဟိုကို သွားလိုက်သေးတယ် ပြောပြီး အာယနဲသည် ကုစာနာဂိ၏ ရှေ့မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ဝင်ထိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘူးအထက္နားေလာက္က အဆက္ေနရာကို ကတ္ေၾကးကေလးျဖင့္ ကလန္႔လိုက္ရာ ပြင့္ထြက္လာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ရှငျ မိနျးမက ဗမာလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရထားသမားက စကားလက်အား အဝတ်အစား အမြန် လဲကာ ဆေးရုံသို့ လိုက်ခဲ့ရန် ခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှငျးရှငျးလေးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျိုလီယော့သည် ပြင်သစ်ပြည် တောင်ပိုင်းသား ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာပါ အကြောင်းအရာထဲတွင် မျိုးချစ်စိတ် ခေါင်းပါးကြောင်းလည်း ပါရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သကျရှညျဝတျစုံတှငျ အိတျကပျထညျ့လေ့ မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘောလုံးပွဲ ပထမပိုင်း ပြီးကာနီးလောက်ကတည်းက ထိုကောင်မလေးကို ထွဋ်ခေါင် စသတိထားမိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အိနားမတ္ဆုသည္ လက္တြင္းမွ ႐ိုင္ဖယ္ေသနတ္ႏွင့္ လႈပ္လႈပ္ရွားရွား ျဖစ္ေန ေသာ ဝါး႐ုံေတာအတြင္းသို႔ တစ္ခ်က္လွမ္း၍ ပစ္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညိုမတို့အိမ်ရှေ့တွင် အစဉ်သဖြင့် ကားသုံးလေး စီးခန့်ရပ်နေတတ်မြဲဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မမနာဒါနှင့် အစ်ကိုကြီးကမယ်တို့ကို ကျွန်တော်ပြန်တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခှဲရောကျ တောငျမှ တှဲပေါကျ နှငျ့ ရှောကျ ၍ ညာ ဒေါကျတာဘှဲ့ မျောတဦး ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခရီးကဝေးသေးသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟုတ်ပါရဲ့ ငါက သတင်းစာကို ဘာဖြစ်လို့ အရင်ဆုံး ဦးစားပေး မကြည့်ခဲ့မိပါလိမ့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အာလာပသလ္လာပစကား ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လေဟာပြင်တွင် ထမင်းစားစဉ်က မမမေဂျာက ချက်ချင်း ပြန်လွှတ်လိုက်ပါမည်ဟု ပိုင်စိုးပိုင်နင်း ပြောသွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပထမ ဗန်းကလေးများထဲတွင် ထည့်ထားသည့် ပလတ်စတစ်ခွက် ဝိုင်းဝိုင်းကလေး များထဲသို့ ပြာလဲ့လဲ့ အရည်စက် အနည်းငယ်ကို လောင်းထည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့လည်း မှောင်ခိုအလုပ်က လုပ်တတ်သွားရင် မင်းသားတစ်ပါးလို နေရမှာပါ၊ စစ်သားတွေနဲ့ ကမ်းခြေ စောင့် တပ်သားတွေ ရှင့်ကို မမိမချင်းကတော့ ဘာမှ ပြဿနာ မရှိဘူးပေါ့ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီတော့ နညျးနညျး ဆနျးမနဘေူးလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တဈဆယျစငျတီမီတာတောငျ ကှာနတေယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် တတ်နိုင်သမျှ ခါးကို ကုန်း၍ လျှောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယောကျြားမြား၊ မိနျးမမြားနှငျ့ ကလေးမြား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ၏ပါးစပ်မှ အရက်နံ့ကို ငြီးငွေ့နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နငျရော နကေောငျးလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြို့စားကြီး ရော့ စတော့ဗ်ကား မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်းနှင့် သားနီကိုလေ တို့ စကားပြောနေချိန်တွင် များစွာပီတိဖြစ်ကာ ဂုဏ်ယူ ကြွားဝါလိုသော မျက်နှာထားဖြင့် ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို ခပ်မော့မော့ လှမ်းမျှော်ကြည့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤမထေရ် နှစ်ပါးရောက်လာခိုက်မှာ ဘုရင်၏ နန်းညွန့်လျာသားတော်လေးမွေးဖွားသည်နှင့် ကြုံကြိုက်၍ တိုင်းသူပြည်သားတို့ ထိတ်လန့်တကြား စိုးရိမ်ကုန်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်မ ရေးမထားခဲ့သည့် ကျွန်မကိုယ်စား တစ်ယောက်ယောက် ပေးပို့သည့်စာကို ကျွန်မ ဒုတိယတစ်ကြိမ် ပြန်ဖတ်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါ့ကို သူတို့ မကြာခင် အလုပ်က ထုတ်ပစ်ကြတော့မှာ သေချာတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုဆွေးနွေးပွဲများသို့ တက်ရောက်ပြီး မိမိတို့ နစ်နာချက်များကို ထုတ်ဖော် ပြောဆိုနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အားလုံး ကိစ္စပြီးနေပြီပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချောင်းသို့ ဆင်းလျှင်လည်းလမ်းမသင့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူပုနျအငျအား ဘယျလောကျရှိတယျဆိုတာ စူးစမျးသငျ့ပါသေးတယျ ဖယား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပါတယျဗြာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြင့်မြင့် က တွေ၍ စဉ်းစား နေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ၏ လှပသော မျက်နှာနှင့် အပြာရောင်မျက်လုံး အစုံသည် မျိုးကောင်းရိုး ကောင်း အနွယ်ဝင် တစ်ဦးဖြစ်ကြောင်း သက်သေထူ လျက် ရှိ သည် ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆာဒါယုကိကလည်း အိမ်ပြန် မရောက်သေး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာလို လူမျိုးနှင့် အရက်မူးပြီး အိမ်ပြန်လာတယ်၊ ပြီးတော့ ခုနစ်သံ တင်ပြီး သီချင်းတွေ ဆိုလာတယ်၊ ပါလာတဲ့ ပိုက်ဆံလည်း အကုန် ဖဲရှုံးပစ်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွဲဈေးတန်းတွင် အမေမှာလိုက်သမျှ ပါအောင်ဝယ်ကြရဦးမည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူပုန်နယ်မြေအတွင်း နေထိုင်သော ဒေသခံ ပြည်သူတို့နှင့် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှု ပြတ်တောက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပမေဲ့ ခငျဗြားကို ကြှနျတျောတဈခုတော့ သတိပေးခဲ့မယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
တစ်ခါတလေများ ကိစ္စမပြတ်လို့ သုံးလေးခါ သွားရတဲ့ အခါလဲရှိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာအိမ်မှမရှိသေးဘူး၊ ဘာမှမဆောက်ရသေးဘူး၊ ခင်ဗျားတို့လူတွေ အကုန်လုံး အလုပ်ရုံဆိုတာကြီးထဲမှာ နေရာသွားဦးနေကြတယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လေယာဉ်၊ တင့်ကား၊ သဘော်နဲ့ ရဟတ်ယာဉ်တွေအားလုံးမှာ ရန်သူကိုရှာဖွေဖို့နဲ့ မိမိကိုယ်ကို ကိုယ်ယောင် ဖျောက်ဖို့အတွက် အီလက်ထရောနစ် နည်းလမ်းကိုယ်စီ ရှိကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ ဇော့်ကို ပခုံးမှသိမ်းကျုံးပွေ့ဖက်ကာ ရယ်မောနေပြန် သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာပြုလို့လဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောင်စိုးတို့ကလည်း သူ့ကို သနားသဖြင့် လက်ခံ စကားပြောလေ့ ရှိသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ငယျငယျတုနျးက သိပ်ပံသငျခနျးစာကို မှတျမိမှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
၅ နံနက် ၁၀ နာရီ ထိုးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖောကျသညျတဈယောကျ အရောငျးအဝယျဖကျြသိမျးတာနဲ့ တိုးမညျ ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူမကလည်း သူ့အကြည့်ကို တမင်မျှော်လင့်နေပုံမျိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လစ်ဗီ၏မိသားစုသည် ဘာသာရေး အလွန်အင်မတန် ကိုင်းရှိုင်းသူများဖြစ်ကြောင်းလည်း ဆမ် တွေ့ရှိရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စဈအတှငျးမှာ စက်ကူသုံးတာကို ကနျ့သတျထားတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
၎င်း၏မြင်းနှင့် အနီးရှိမြင်းတပ်သား၏ မြင်းသည် ထိုအသံကြောင့် နားရွက်ကိုစွင့်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုပြီး စကားဖြတ်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုအတောအတွင်း၌ တရုတ်တို့က ဗန်းမော်ကို ဝင်ရောက်သိမ်းပိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရွာသားတယောက်၊ ခရီးသည်တဦးမျှ မတွေ့ရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေရီဖာရယ်လ်နဲ့ သူ့ရဲဘော်တွေကို အလေးပြုပြီး နှုတ်ဆက်လိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကဲ ဂှတျနိုကျပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယောကျြားတဈယောကျရဲ့ အရညျအခငျြးဆိုတာ ငှရှောကောငျးတာ၊ သတ်တိရှိတာ၊ ရဲရငျ့တာနှငျ့ခညျြး မလုံလောကျသညျကို ဇငျ တှနေ့ရေသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခန်းမကြီးထဲမှာ ကကြတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်မလေးနဲ့ ငါက ကြည်မြနေတဲ့ ရေပြင်ထဲက ခြေထောက်ကလေးတွေနဲ့ ကျောက်တုံး ကလေးတွေကို ကင်မရာနဲ့ မှတ်တမ်းတင်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပါလ်ဆာ တွေဟာ ရေဒီယိုလှိုင်းတွေက အချိန်မှန်မှန် ထုတ်လွှတ်ပေးနေပြီး ကြိမ်နှုန်းမြင့် လည်ပတ်နေတဲ့ နယူထရွန် ကြယ်တာရာတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူက ဆရာဝန်မကြီးလုပ်ချင်တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နေထိုင်ရတာ အဆင်ပြေရဲ့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျာဗာစီတစ်ယောက် အပျော်ဆုံး မိန်းမဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီနိုငျငံဟာ ငါ့အိမျ၊ ငါ့နိုငျငံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးချွန်း၏ လျှောဆည်သည် အထက်အင်းဝင်ချောင်းကို ခတ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ ကိုယျ့မှာ စိတျထဲက ညညျးမိ သေးတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထမုနျရဲ့ လူတှကှေယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝတ်အထည် ဆင်ယင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောကျြားပါ၊ ကြှနျတေျာ့လိုပဲ တက်ကသိုလျက ဆရာပါ၊ ကြှနျတျောမှာ ရငျးနှီးကြှမျးဝငျတဲ့ မိနျးမ သူငယျခငျြးရယျလို့ မရှိဘူးဗြ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့ သုံးဦးသည် ထမင်းစားသောက်ပြီးဖြစ်သဖြင့် တရုတ်ဆိုင်မှ ရေနွေးကြမ်း တစ်ခွက်ပြီးတစ်ခွက်သောက်နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်တော် ငွေအသုံးလိုလျှင် ကိုယ်ကရစရာရှိရှိ၊ မရှိရှိ အတင်းတောင်းတတ် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆယ်နှစ်ကြာရင် မင်းညီမ ဘာဖြစ်နေ မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဲဖြူခင်း၊ ရာဇမတ်ကာလျက် ငှက်ပျောပင်စိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကြောကျပှဲစား၊ ဓာတျပုံအငှားရိုကျ၊ လကျဖကျရညျဆိုငျ၊ လားရှိုးနဲ့ မန်တလေး၊ ကုနျကူး စုံနတောပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မနက်မိုးလင်းတဲ့အခါ သက်ကြီးရွယ်အိုတွေ၊ မိန်းမတွေနဲ့ ကလေးတွေထွက်ပြီး ဂျူးအလောင်း တွေကို ကန်ကျောက်ကြမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူမရှိသော အိမ်လွတ်တစ်လုံးကို သူတို့ အထက်တန်း ကျောင်းသားဘဝက ဖောက်ခဲ့ကြဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂရြယျသညျ ဤအိမျ နှဈအိမျမှ အပ ကနျြ အိမျနီးခငျြးမြား အားလုံးနှငျ့ ခငျမငျ ကြှမျးဝငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကို မြင်တွေ့လိုက်ရပြီးနောက် မိနစ်ပိုင်းအကြာမှာ ချစ်မှူး ဆုံးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သည်နိုင်ငံသို့ ရောက်လာပြီး သည်လိုအဖေအရင်းတမျှ ကောင်းသော ဆရာကြီးလက်အောက်တွင် ပညာဆည်းပူးနေရသည်မှာ သူ့အဖို့ ကံကောင်းလေစွ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပေါက်ကျိုင်းရည်းစား နန်းကျင်မှာလည်း ယခုထက်တိုင် အိမ်ထောင်မပြုသေးဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြိုင်က ကေသွယ့်ကို လက်ကုတ်အချက်ပေးပြီး ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖိုးကြော့ကို ရနျတှရေ့ကောငျးမှနျး၊ သို့မဟုတျ တောငျးပနျရကောငျးမှနျး မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်တော့ တစ်ယောက်မဟုတ်၊ နှစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်တန်း၏တစ်ဖက် ပင်ဂျယ်လီရွာရှိ ယတ်စ်ဖက် ကျောက် မီးသွေးတွင်း၌ ဘေးအန္တရာယ်တစ်ခုဖြစ်နေကြောင်း၊ လိုအပ်သလို အကူအညီ ပေးနိုင်ရန် အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ စေလွှတ်လိုက်ပြီဖြစ်ကြောင်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးကြီး၏အသံက တင်းတင်းပြတ်ပြတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကြာမင်းကား လေးကျွန်းလုံးကို တရားသဖြင့် အုပ်စိုး၍ လူအများကို ငါးပါးသီလ ကျင့်ဘို့ရန် တိုက်တွန်းသော မင်းကောင်း မင်းမြတ်ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လင်းကောင်း တစ်ယောက် အပါအဝင် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရုပ်သိမ်းပါတယ်၊ ရုပ်သိမ်း ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှယျ့မှာ ဆညျးပူးစရာ၊ အလုပျလုပျစရာ ဆေးရုံအလုပျတှေ မြားလှသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သောကပငျလယျဝခေဲ့ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားလကျ ထိုအခါကမြှ အသကျရှူဖို့ သတိရလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတော့ လူသားမျိုးနွယ်ရဲ့ နောင်လာမယ့် ရွှေရောင်အနာဂတ် အောင်မြင်မှုတွေအတွက် အခုပဲ စတင်လိုက်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤမျှ မြန်မြန်ဆန်ဆန် ဖြစ်လာလိမ့်မည်ဟုလည်း မမျှော်လင့်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါမှာ လနျ့နိုးလာသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့သျော မညျသို့ တတျနိုငျပါဦးမညျနညျး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အပျေါတှငျ စိတျလညျး မဆိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ဘုရင်ခံ မင်းကြီးလား၊ မင်းကြီးဟာ အတော်နုသေးတာပဲနော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းတို့ အထဲတွင် ဓာတ်ပုံ ကူးရာတွင် အသုံးပြုသည့် အက်ဆစ်၊ ပဲပိစပ်မှ ထုတ်လုပ်သည့် ပစ္စည်း တစ်မျိုး၊ ဂျပန် မှိုပွင့်များမှ ထုတ်လုပ်သည့် ပစ္စည်း တစ်မျိုးနှင့် ဘရာဇီးနိုင်ငံ အမေဇုန် သစ်တောကြီးထဲတွင် ရှိသည့် အပင် တစ်မျိုးမှ အခေါက်များ ပါဝင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခပ်လေးလေး သက်ပြင်းချသံ တစ်ချက် ပေါ်လာပြီး ဘာသံမျှ ထပ်မကြားရတော့။ မင်းလူ မိညီမ
မာမားသည် ပြင်ဆင်ထားသော ပတ်တီးစများ ကုန်သည်အထိ ၎င်းအဆင့်များကို ထပ်ခါထပ်ခါ ပြုလုပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နာမည်ကျော် လူဆိုးကြီးစိန့်အား မျက်မြင်ကိုယ်တွေ့ မြင်ခဲ့ရသူ ခရီးသည်တစ်ယောက်အား ခေါ်ဆောင်လာခဲ့ကာ ရေဒီယို သတင်းထောက်နှင့် တွေ့ဆုံပေးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂျူပီတာရဲ့ အနီရောင် အကွက်ကြီး နေရာမှာတော့ အရွယ်အစား အားဖြင့် ကမ္ဘာမြေထက် သုံးဆလောက် ပိုမို ကြီးမားတဲ့ ဟာရီကိန်းမုန်တိုင်းကြီး တိုက်ခတ်နေပြီး အဲဒီမုန်တိုင်းကြီးရဲ့ သက်တမ်းဟာလည်း ရာစုနှစ်ပေါင်း များစွာ ကြာညောင်းနေပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သည်အကြောင်းကို နောက်ဆုံးအချိန်တွင်မှ အသိပေးခဲ့ခြင်းပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိုးညှင်းဗိုလ်ဝဟာ နှလုံးရည် လက်ရုံးရည် ပြည့်ပေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မ်က္ႏွာလြဲခဲပစ္ လုပ္တတ္ေသာ အက်င့္သည္ သူ႔အတြက္ သီးသန္႕လို ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လောကဓာတ်သိပ္ပံ ပညာရပ်ကိုက မိမိကိုယ်ကိုရော၊ သူတပါးကိုပါ လှည့်စားတာမျိုး မဖြစ်စေဖို့ ကာကွယ်ပေးခြင်းပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သရော်မော်ကား ပြောဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာက အစ်ကိုနဲ့ တွေ့ချင်တယ်လို့ ပြောနေ ပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ မြေကြီးကနေ သစ်ပင်၊ တိရစ္ဆာန်၊ လူလဲပဲ ဖြစ်လာလိမ့်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရက် ဘတ်တလာက တိတ်တိတ်နေရန် လက်ပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်အလိုလိုက်၍ မဆင်မခြင် အငိုလွယ်ခဲ့သမျှ ခုမှ အရှိုက် ခက်ကြပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဗဟိုအူတိုင်နှင့် ကပ်နေသောကြောင့် ဆွဲအား အလွန်ပျော့သော်လည်း အခန်းအပြင်ဖက် ထွက်လိုက်သည်နှင့် ဆွဲငင်အားက ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန်လေး တိုးလာမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခြိနျတှကေလညျး အဲဒီလိုပဲ တတိတိနဲ့ ကုနျသှားလိုကျတာ နောကျဆုံးတော့ သူ လူ့လောကကို စှနျ့ခှာသှားတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုင်ရှေ့တွင် ရပ်နေသည့် မြင်းတပ်သား သုံးယောက်က ဆေးငုံထားရာမှ ထွေးခံထဲသို့ တပျစ်ပျစ် ထွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ္မိနစ္ ပင္ မၾကာ။ သင့်လူ ရာမ
အသညသတျဘုံဟာ တရားရခှငျ့ လုံးဝမရှိတဲ့ ဘုံဘဝပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဘိုးကြီးက သမီးဘေးတွင် ဝင်ထိုင်ပြီးပြီးချင်း ရထားထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှစ်ဖက်ရှေ့နေများ ဆွေးနွေးခဲ့ကြစဉ်တုန်းက ဖရင်ကီတောင်းဆိုသမျှ အချက်အလက် တော်တော်များများကို ခင်မေတင့် လိုက်လျောခဲ့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တိကသြားပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မပငျြးစဖူး ပငျြးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိတ်ထဲတွင် သံသယသာ ရှိနေလျှင် ကျွန်မ ထွက်ကြည့်မိမှာ သေချာပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ချက်တီဆင်း အိမ်ပြန်သွားသည့်အခါ ညစာ အသင့်ပြင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုကိုနော်၊ ဒီလိုပဲ ပြောရသလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျထပျနှဈနာရီခနျ့အခြိနျကုနျသှား သညျ့အခါ လမျးပျေါတှငျ ရှငျးသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ဘာမျှသိပ်မသေချာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တခြားအရာတွေက အစားထိုးသွားခဲ့ကြပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အခန်းတစ်ခုမှာ သူ့ အစ်မနေသော အခန်းဖြစ်ပြီး အခြားအခန်းမှာ ဧည့်ခန်းဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းခန့်ထူးကတော့ အပြင်ကလူတွေကို ရှိတယ်လို့တောင် သဘောမထားဘူးထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုရည်မှန်းချက်အတွက်ပင် ပညာသင်ယူခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြည့်စမ်းဗျာ၊ ဒီရဲတိုက်ကို ဆောက်သွားတဲ့ သြစတြီးယား မင်းသားဟာ တော်တော်တော့ စိတ်ကူး ယဉ်တဲ့ မင်းသားပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ထိုမိုက်ကရုတ် ပိုးမွှားတို့သည် အလွန် ပျင်း၍ အလွန် လေးကန်သော သတ္တဝါများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆရာကျော်တို့နှင့် ကျွန်တော့်မိဘများကိုပင် လိုလျှင် လိုသလို ထောက်နိုင်ပါသေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိမိကိုယျကိုယျ ကသှေယျ မလိမျပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယခုတော့ အတော်လေး ပါးလျားကုန်ကြပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လို့ ချေါတယျကှ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူနဲ့ကက်တာရီးနာ အပြိုင် ရူးနေ ကြလား မသိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈယောကျက နံပါတျ ၉။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိုက်ကယ်က ဝန်ခံသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမယ့် အပြောင်အပြက်စကားတစ်ခွန်းကြောင့် မိတ်ဆွေမဟုတ်တဲ့ ကြားလူတစ်ယောက်ကို ရန်သူဖြစ်အောင်လုပ်တာဟာလည်း မလျော့တဲ့ အတိုင်းအတာရှိတဲ့ မိုက်မဲမှုပဲလို့ ဖေဖေယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတွင် စကားလက်သည် အက်ရှလေနှင့် ချစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာဂဟာမမျိုးတွေ၊ သူ့စိတ်ထဲမှာ သူတို့မိန်းမသားတွေ တောင်တက်နိုင်တာ၊ ကျွန်တော်တို့ကို ယောက်ျားတွေရယ်လို့ အထင်ကြီးဟန်တူပါရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားထဲပါလာတဲ့ မိတ်ဆွေ တွေကလည်း ကျနော်တို့နှစ်ယောက် သတ်နေကြတာကို ကြည့်ပြီး ရယ် နေကြတာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စဉျးစားရငျး တှငေေးသှားမိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရွှယ်ဟွားသည် သူ၏ ခေါင်းထဲမှ အတွေးတစ်ခုကို ထုတ်ပစ်ရန် ကြိုးစားနေသည့်နှယ် သူ၏ ခေါင်းကို ခါယမ်းနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကဲ၊ ကြှနျတျောတို့ ဘယျလိုနှဈပါးသှားမလဲ သိလား မိတျဆှေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျကတြော့ ကျောပီဟာ ပနျးခြီကိုဘရငျလေးဆီကို ရောကျသှားတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နှင်းမှုန်တွေ ကျစပြုပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သန်းသန်းဝင်း အပေါ် သင်္ကာရနံ့မကင်းဘဲ ရှိနေတုန်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
နောက်ဆုံးပေါ် ရိုးလ်ရွိုက်စ်ကားများဖြင့် မြို့တွင်းမြို့ပြင် လှည့်လည်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောင်မလေးတွေ ဝရုန်းသုန်းကားဖြစ်ကာ ဖျာလိပ်ကြီးနားသို့ အားလုံး ဝိုင်းအုံသွားကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တောကြီးမျက်မည်း အလယ်တွင် လမ်းပျောက်နေသည့် ကလေးငယ်၏ အကြောက်မျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေစောင်းကပင် ကျောင်းရှေ့ ကွက်လပ်မှာ ကျောင်း သား ကျောင်းသူများ ရောက်နေကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာမျှ မသေချာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာသားများက မသိဟု ဘူးခံကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရီးဆက်ရဦးမှာနဲ့ မောင်ရင်တို့လည်း နားကြလေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြောရင်းက မူယာ မမြင်အောင် သက်ဇော်နိုင်ကို မျက်စိတစ်ဖက် မှိတ်ပြတတ်သေး၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယ်သူ့ကိုလိုက်ရှာနေလ် ဗိုလ်လေး၊ ဗိုလ်ချုပ် ကြီး လား ကျွန်တော်တို့တပ်ရင်းရှေ့တွင် ရန်သူအမြောက် ဆန်မှန်လို့ ရင်ဖွင့်ပြီး ကျသွားပြီဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရင်လိုဘယ်လိုမှ ပြန်မဖြစ်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယာစုကိုက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖုနျးချေါတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိဘများက သူ့အရှေ့မှ ဒိုင်းသဖွယ် နေ၍ ကဲ့ရဲ့သင်္ဂြိုဟ်မှုများကို ကာကွယ်ပေးနေလိမ့်မည်ဟု သူ လုံးဝ ထင်မှတ် မထားခဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်ထောင်ရေး ဆိုသည်ကိုပင် ဇင့်မှာ ကြောက်ရွံ့နေမိပြီဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျော ခငျဗြားကို စိစဈခိုငျးတာ နောကျတဈခု ကနျြသေးတယျ မဟုတျလား ဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အသက်အရွယ် သူ့ကိုယ်ထည်နှင့် မလုံမလဲဖြစ်နေရာမှ ဤသို့ ဖူလုံလှပသွားသည်ကို ကျွန်တော်ဝမ်းသာလှပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေမင်း၏ စူးရှသော အလင်းရောင်သည် မြင့်မားသော တောင်ကုန်းပေါ်ရှိ ကျွန်မ၏ မျက်နှာကို အညှာအတာ ကင်းမဲ့စွာ တိုက်စားထားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သင်္ချာတစ် ဖြေတုန်းက ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ရွာလုံးမှ ကလေးတွေကိုလည်း တာရက်၏သားသုံးယောက်နှင့် လုံးဝမကစားရဟု တားမြစ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောကျ်ားကျမ်း ကြေပြီးရယ်လိုတော့ မပြောဝံ့သေးပါဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါလောကျလညျး မာနျမဝငျ့စမျးပါနဲ့ ဗလရယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖုန်းထဲမှ အသံဖမ်းဆော့ဖ်ဝဲလ်က စောစောကတည်းက ပိတ်မထားခဲ့မိသည့်အတွက် လှိုင်းပါးလေး တလွန့်လွန့်လူးကာ အသံဖမ်းယူနေဆဲ ဖြစ်သည်ကို တွေ့ရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဝက်ပုပ်အထိ မြင်းလှည်းငှားရပြီး ရွှေတောင်အထိ ခြေလျင်ကြိတ်ခဲ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောင်းမူကား သူသည် အတ္တကို အတွေး ကွန်ရက်ဖြင့် ထောင်ဖမ်းလိုသည့် စိတ်ဆန်ဒရှိလာခဲ့သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ်က ဘာမှမပြောဘဲ ငြိမ်နေလိုက်၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အခြား ရွာတွေကလည်း ရွာကို ဖြတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ လကျကလေးကို ကြှနျတျော တငျးတငျးပါအောငျ ဆုပျထားလိုကျမိသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို႔ဟာ လြန္ ခဲ့တဲ့ ႏွစ္တစ္သန္း ေလာက္ထဲက ေသခဲ့သည္ ျဖစ္ေစ၊ မၾကာမီ ျပန္လည္ ရွင္ျပန္ ထေျမာက္ လာသည္ပဲ ျဖစ္ေစ၊ ဘယ္လို ပဲျဖစ္ျဖစ္ သူတို႔ ဖန္တီးခဲ့တဲ့ ဇီဝ စက္ေတြက ေတာ့ ရည္ရြယ္ခ်က္ ၿပီးေျမာက္ သည္ အထိ လုပ္လိမ့္ မယ္ လို႔ ယူဆ ရပါတယ္ သင့်လူ ရာမ
ဘာသဲလှနျစမှ မကနျြတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၄င်းအဘိုးကြီးသည် ကျွန်ုပ်တို့ကို မြင်လျှင်မြင်ချင်း မြန်မာစကား နှင့်ပင် စတင်၍ နှုတ်ဆက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရောကျရောကျခငျြးတဈခုပဲ တောငျးဆိုသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိဆူယာကိုသည် ဒေါက်တာ ဆမ် ဘရိုးဒါး၏ ညွှန်ကြားချက်အရ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများကို စမ်းသပ် ရှာဖွေနေစဉ် ယူနီကောင်း တံဆိပ် ရိုက်ထားသည့် အထုပ်ငယ်များသည် မြောက်ပိုင်း ကာရိုလိုင်းနား ပြည်နယ်မှ သူ့ထံသို့ တဖွဲဖွဲ ရောက်လာနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြင်တဲ့လူက မြင်နေပြီ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အို အဲဒါတော့မသိဘူး၊ ကျွန်မသားပိုက်ဆံက ရှစ်ဆယ့်နှစ် ကျပ်နဲ့ ပြားနှစ်ဆယ် ပြန်ပေး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို့ အမြင်မှားယွင်းကြောင်း ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ကောင်းကောင်းသိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွာသူရွာသားတွေကလည်း သူတို့ရွာတောင်ဘက်မှ ဟောက်နေသော ချေကို တွေ့သွားကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အိအိခြိုက နှဈထပျတိုကျတဈလုံးရှမှေ့ာ ရပျလိုကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အောက်ပါအတိုင်း လျှောက်လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မြစ်ဆိပ်ရှိ ကျောက်လှေကား အထစ်များပေါ်၌ တအောင့်တနား နားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တရာကျပ် တိတိဆိုသောအခါ၌ မင်းအောင်ကြီးက ရောင်းမည် ပြုပါသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝှဈက လကျထဲမှ ဖဲခပျြမြားကို ဝမျးသာအားရ ခလြိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ သည် စာရေးဆရာတစ်ဦးအပြင် အချေအတင် ငြင်းခုံသူ နိုင်ငံရေးသဘောတရားရေး ပညာရှင်၊ သမိုင်းပညာရှင်နှင့် ရုပ်ရှင် သရုပ် ဆောင်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုနေရာတွင် တန်းစီတင်ထားသော ပလတ် စတစ်လောင်းပြီးသား ဝင်ခွင့်ကတ်ပြားလေးများ ဆယ်ခုကျော်ကျော် လောက်တွေ့ ရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂေါပါလ်က သူ့သေနတ်ကို ဟိုစမ်းသည်စမ်း လုပ်နေစဉ် သူ့အစ်ကို ဂိုဆေက စိတ်ပျက်လက်ပျက် အမူအရာဖြင့် တွေတွေကြီး ကြည်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သုံးလုံးစလုံးပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီနောက် သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်မှာ အလိုအလျောက် ဖြစ်တည်တဲ့ ခဲသတ္ထုအချိုးအစားကိုတော့ ပညာရှင်နှစ်ဦး သဘောထားချင်း တိုက်ဆိုင်ခဲ့ကြပြီး လတ်တလော တိုးမြင့်လာတဲ့ ခဲသတ္ထု အချိုးအစားနဲ့ ပတ်သက်လို့ အငြင်းပွားခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မဟုတ်ရင် အုတ်ရောရော၊ ကျောက်ရောရော ဖြစ်မကုန်နိုင်ဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမတော့ တွယ်ရာမဲ့ဖြစ်နေသော သူ့အဖြစ်ကို ကိုယ်ချင်းစာ၍ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိန်ဂျဲလစ် ပြန်ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အထက်တန်းကျတဲ့ သူကတော့ သူဟာ အသိုင်းအဝိုင်းက ဂရုစိုက်စရာ၊ ပြောစရာ၊ စဉ်းစားစရာ လူမဟုတ်ဘူးလို့ သူ့ကိုယ်သူအမြဲယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ့်နာမည်ကို မြင်ရင် လူတစ်ယောက်က သတိမထားမိဘဲ မနေ နိုင်ဘူး ဆိုတာကိုလည်း မာတင် သိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတဈဦးတညျး သီခငျြးဂီတ ဖနျဆငျးရာမှာတော့ ဂီတ နတျဘုရားပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဘာကိုမျှ သတိ မရတော့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် အဖြစ်ကလည်း ကြည့်ပါဦး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို့ကြောင့် ငရဲပြည် ဆုတောင်းခန်းကို အက်ရှလေ ကျော်၍ ဖတ်ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗန္ဓုလဘွဲ့မှာ အောက်ပါ အတိုင်းဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြည့်ပါလား၊ အရွက်တွေ ခုထက်ထိ ကျန်နေသေးတယ်၊ ဦး ကျွန်မကို စိတ်မဆိုးနဲ့နော်၊ ကျွန်မက အပျို မဟုတ်ဘူး၊ ကျွန်မမှာ ချစ်သူတွေ ရှိခဲ့ဖူးတယ်၊ ခုလိုပဲ ဆိုကြပါစို့၊ ဘာဖြစ်လို့မှန်းတော့ မသိဘူး၊ ကျွန်မက တယောက်တည်းပဲ နေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တော်တော် အဖြေရခက်သည့်ကိစ္စ။ မင်းလူ ရေတမာ
မေအေးယောင်ဆောင်ပြီး စကားပြောတာ ကျမတို့ဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတန်ငယ် သွားမိသောအခါ ရှေ့တွင် လမ်းနှစ်မြွှာ ခွဲနေသည်ကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်ပိုင်ဉာဏ်နဲ့ ချင့်ချိန်ဝေဖန်ပြီးတော့မှ လက်ခံယုံကြည်ရပါမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျားမြီးကို ဆွဲသလို အန္တရာယ်ကြီးသည့်ကိစ္စ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တော်ပြီ အဲဒီအကြောင်းတွေ ညကျမှ နင့်ဆီ ဖုန်းဆက်မယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒင်း အကြံကို ငါတို့ ဖျက်ပြမယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စကားလွှဲမှန်းသိသိကြီးနှင့် အလေးအနက် အဖြေပေး၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထောင်ဆရာဝန်၏ ခွင့်ပြုချက်ဖြင့် ကျွန်တော့်ဆေးဝါးဖြင့် ကိုယ်တိုင် ထိန်းသိမ်း စောင့်ရှောက် ကုသကြောင်း ပြောပြရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မြလွင် မီးထွက်ပြီးနောက် သူတို့၏ရှေ့ရေးအတွက် ဘာလုပ်ကြမလဲဆိုတာ တိုင်ပင်ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အသည္းႏွလံုးတုိ႔၊ ဦးေႏွာက္တုိ႔ ဆုိတာေတြမွာ အကန္႔အသတ္ရွိၾကတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အတှငျးပစ်စညျးတှေ ရှိသေးတယျမဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် တောင်ဆုပ် တောင်ဝက်ခန့်ရှည်နေသော မျှစ်ရှည် သမျှ တွေ့သမျှ မျှစ်တွေကို မောင်အံ့ထည်က အပေ ရော၊ မြေက တစ်ထွာတစ်မိုက် ပေါ်ထွက်နေသော မျှစ်စို့ရောမြင် ပြီး ချိုးခုတ်ခူးယူနေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သစ်ပင်ကြီးသည် တစ်ပင်လုံး ပြင်းထန်စွာ လှုပ်ရှားလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဒေါ် ဆောရီးပဲ ယိုကိုသည် ကိုယ်ကို အနောက်သို့ အနည်းငယ် ယို့လိုက်ပြီး လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် မြက်ဖျာပေါ် ထောက်ထားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလို သတိ တရားနဲ့ပြည့်စုံဖို့အတွက် စစ်သေနာပတိတစ်ဦးမှာ သီးခြားအရည်အသွေးတွေ ပိုင်ဆိုင်ထားဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြည်သူများ၏ ပစ္စည်းကို ဗြောင်လုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အသှငျကလညျး တောရှာသားစဈစဈ တဈဦးဟု ဆိုရခကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို တရုတ်လက်သမားသည် မြန်မာပန်းရံဆရာ ကျော်မြိုင်ဆိုသူအား ထပ်ဆင့်ငှားရမ်းကာ ဖေါင်ဒေးရှင်း နှင့်တကွ အောက်ထပ်အုပ်ပတ်ကားတက်ရန် စေခိုင်းလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခေါငျရညျကညျြတောကျကို ဆတျခနဲ ဆှဲယူမော့သောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတာနဲ့ ဖုန်းကိုပြန်မချဘဲ ကြိုးတန်းလန်းနဲ့ ထားခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရည်ရွယ်ချက်မှာ ဒုက္ခသည် စခန်းများ၌ ဆင်းရဲကျပ်တည်းစွာ နေထိုင်ရခြင်းဖြင့် ဂျူးတွေအပေါ် ပိုမို မုန်းတီးစိတ်ပွားလာစေရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဟာ ဒီက ဧညျ့သညျအားလုံးကို မလေးမစား လုပျတာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးအောင်နဲ့ ကိုဆန်းမောင်တို့ ညနေက သွားထမ်းကြတာ လမ်းတွေ လွဲလျှောက်ပြီး ချော်လဲကြပါပကောလား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အပြန့် ညီလှသည်တော့ မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြစ်လျှင် ငါသည် ပါရမီ ဆယ်ပါးကို ဖြည့်ရမည့်သူသာ ဖြစ်သည် မဟုတ်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မတို့၏ ဦးထိပ်တွင်လည်း ဇာမဏီဆံထုံးက မားမားမတ်မတ် ဟန်ရေးပြနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အာကီဒို့ကာရတေးလကေ့ငျြ့နသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညဉ့်နက်သည်ထက် နက်လာကာ အရက်ကလည်း ထွေသည်ထက် ထွေလာကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြီး ကျွန်တော် ရဲ့ ဘိုးဘေးမျိုးစိတ်တွေ အားလုံးကိုလည်း သိရှိလိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သညျ့အတှကျ ဝကေ ကှာရှငျးပေးလိုကျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သကျဇျောနိုငျ ခေါငျးခဲသှားရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြားတူ တဈကငျြးသာရလိုကျရငျတော့ ကြှနျတျောတို့ ပှတာပဲ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုနေရာတွင် ကြိမ်ထိုင်ခုံတစ်လုံးနှင့် ၎င်းကို မှီ၍ ထောင်ထားသော ရိုးရိုး ဂီတာတစ်လက် ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကျွန်ုပ်လည်း သိပ္ပံပညာ ထွန်းကားရေးကို လမ်းညွှန်၍ အားပေးအားမြှောက် ပြုခဲ့သော အနောက် တိုင်းသား ဒဿန ဆရာများ၏ ဘဝနှင့် အတွေးအမြင် များကို မြန်မာ စာဖတ် ပရိသတ်များသည် ထို့ထက်ပို၍ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် သိကြရလျှင် ကောင်း လေ စွ ဟု အောက်မေ့ပြန်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယျက ဒါ ပညာရှငျတှေ ရှငျးရမယျ့ကိစ်စ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ၏ တရားခံကို ရှာဖွေရေး အတွက် အလုပ် အဖွဲ့ အစည်း တစ်ခုကို ဖွဲ့စည်းရန် ထိုအစည်းအဝေးက ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိတ်တူစကျလညျး နှိုကျတတျ၊ ကလိတတျသေး တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အားလုံး ရေငုံနှုတ်ပိတ်၊ စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေကြတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သမီးက သိပ်ကံကောင်းတာပဲ။လူတစ်ကိုယ်လုံးရဲ့ အနုနယ်ဆုံး အစိတ်အပိုင်းဖြစ်တဲ့ မျက်လုံးကို ထိရှဒဏ်ရာရပေမယ့် အမြင်အာရုံတွေကို နှိုးဆွနိုင်တဲ့ အာရုံကြောတွေ သေမသွားဘူး။မှတ်ထားနော် သမီး။ဆရာ ပြောမယ်။သမီးဟာ အမြင်အာရုံကောင်းတဲ့ မိန်းကလေးကွယ့် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် နီကိုလေ၏ပခုံးကို ပုတ်လိုက်ပြီး နောက် အလေးအနက်စဉ်းစားလျက်ရှိချိန်၌ ၎င်းပြုမူနေကျ အတိုင်း ခေါင်းငိုက်စိုက်ချကာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံး ခံစားနေရတဲ့ ဒုက္ခက အမြန်ဆုံး လွတ်မြောက်အောင် ဘာဘူကြီးအနေနဲ့ အစာငတ်ခံတာကို ရပ်လိုက်ပါတော့ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဥကျုမိ စောစောက ပြောခဲ့တဲ့ ပြောစကားအရဆိုရင် မစ္စတာမာရှိဘရဲ့ သစ္စာဖောက်မှုက လူသတ်မှုကို ဖြစ်ပေါ်စေတဲ့ အဓိက အကြောင်းအရင်းပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိတ်များ သိုးများလည်း ဆိတ်ခြံ သိုးခြံမှ ချီ၍ လာကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီလိုသာ အချိန်ကို မှန်ကန်စွာ အသုံးချသွားတတ်ရင် နောင်နှစ်နှစ်လောက်အတွင်းမှာ မင်းဟာ အရွယ်တူတွေထက် သာသွားမှာပဲလို့ ဖေဖေ ယုံကြည်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ အပေါ်ထပ်တက်ကြည့်တော့ မောင် အိပ်ပျော်နေပြီတဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မမ လက်အမူအယာ လုပ်ပြကာ တောင်းလိုက်တာ ဇာဂနာလား၊ ကတ်ကြေးလား ဘာပေးရမလဲ ယောင်မှားချင်သွားရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အေးသီတာမျိုးရဲ့ အံသြတကြီး တောင်းပန်တိုးလျှိုးလိုက်တဲ့ မျက်နှာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တဈခုတော့ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူနာတင် ရထား တစ်စီး မောင်းသွားသဖြင့် ဖုန်မှုန့်တွေ နှာခေါင်းထဲ ဝင်ကုန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းထောက်များက မှတ်စုစာအုပ်များ၊ ကင်မရာများကို ကိုင်၍ အသင့်စောင့်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သဘောထားလညျး နားမလညျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုတော့ သူ နားလည်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာကြောင့် ဆိုတာ ရှင်းပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ အိမ်ရောက်သွားတော့ မာနာနှင့် ဆရာမဟေယံနုတို့ နှစ်ယောက် ဧရာမ သစ်သားစည်ပိုင်းပြတ်ကြီးထဲတွင် ခြေထောက်တွေ ထည့်ပြီး ရေနွေးစိမ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူပျိုကြီးက ရှုံ့ရှုံ့မဲ့မဲ့ ပြောသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်နေ့သောအခါ မိမိသည် လမ်းခွဲ ရမည့်သူ၊ ကိုယ့် လမ်းကို ကိုယ်ရှာ၍ သွားရမည့်လူ ဖြစ်သည်ကိုလည်း သိနေခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခိုင်မြဲရဲ့ ခေါင်းဟာ တိတ်တိတ်ပြောမယ့်ဟန် လက်ဖက်ရည်ဝိုင်း အတွင်းကို ခေါင်းတိုးလျှိုလာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခကျြခငျြး ဆိုဖာပျေါသို့ လဲကသြှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဆုံး အဆင်ပြေပြေ ဖြစ်အောင် နေနိုင်ခဲ့သူများမှာ ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နည်းတူပင် အသက်မရှိကြောင်း တွေ့ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လေတွေက တဝူးဝူး တိုက်ခတ်နေတော့ကာ ကျနော် ဘာပြောမှန်း သူအသေချာကြားမှကြားရဲ့လား မသေချာပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မျက်လုံးများကလည်း ဘာကိုမှ မမြင်တော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကတျဆူရိုက ထိုသူကို တှခေ့ငျြလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငယ်စဉ်ကမူ ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နဖူးေပၚမွာလည္း အေၾကာ ေတြ ေထာင္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်းမှာ ရှစ်နှစ်ကြာပြီးနောက်တွင် သူ့ထံမှ ကြားလာရသော ပထမဆုံး စကားလုံးများပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပစ်စညျးအားလုံးကို ထားပဈခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖလား ဆိုတာ ဘာပြောမှန်းမသိဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် အကြင်နာတရားကို လိုက်ရှာနေကြသူ၊ နှစ်ယောက်စလုံးသည် သူတောင်းစားများသာ၊ တယောက်ကိုတယောက် ဘာများ ပြန်ပေးနိုင်ကြပါသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနှင်းမြူကို မျက်စိထဲတွင် တိန်ရာကတောင်း၏ အနေအထားသည် တောင်လေးလုံးရွာ၏ အနေအထားနှင့် အတော်တူသောကြောင့်လည်း ဖြစ်တန်ရာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ကြှနျတျောမလေို့ကျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စောခံခက်ကလည်း လက်ျာဘီလူး ပါးနပ်ပုံကို အသေအချာ သတိပေး မှာကြားလိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မစ်စကျအကျရျှလေ ဘယျမှာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ခေါင်းပေါ်ရှိ ကောင်းကင်ဟင်းလင်းကြီး သေးလာကာ ပိတ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖျားနာနေသော ကလေးငယ်ကို စွန့်ခွာမသွားနိုင်သော မိခင်တစ်ယောက်နှင့် သေအံ့မူးမူး ဖြစ်စေသော ဇနီးသည်ကို ပစ်မထားရက်နိုင်သော လင်ယောက်ျားတစ်ယောက်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျော ကူဖှငျ့ပေးရမလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဖြားအရှိနျနှငျ့ လူက နုံးခညျြ့၍ အားအငျကုနျခနျးနသေညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုလိုတာက လူငယျတှကေို ခဉျြးကပျရတာ ခကျတယျလို့ ဆိုခငျြတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မျက်ရည်တွေ မခြောက်သေး ပေမယ့် ကျွန်တော် ရယ်နိုင်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိုးတဖွဲဖွဲ ရွာနေသည့်ကြား၌ မီးရောင်များက ကတ္တရာစေးလမ်းများပေါ်တွင် အရောင်ဟပ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ပေါင်းများစွာ သိကျွမ်းလာခဲ့သည့် ငယ်ပေါင်းကြီးဖော် မိတ်ဆွေများကဲ့သို့၊ ညက စကားများ ပြီး ခွဲခွာသွားသည့် ပုံမျိုး မဟုတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မမယ်လှ၊ ကိုဖိုးမြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအရာများသည် ကျွန်တော့်မှတ်ဉာဏ်ထဲတွင် ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ်ကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘောလျပငျကပဲ ညံ့သလား၊ စက်ကူကပျ မကောငျးလို့လားမသျ၊ မှငျကောငျးကောငျးမလိုကျဘဲ ထပျခါ ထပျခါ ရေးနရေသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အခြားသူများလည်း အိမ်ထောင် ကျသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြားမှ ကြားရဲ့လားဆိုပြီး လေသံနည်းနည်း မြှင့်၍ ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုကြီးငွေမရှိတဲ့အခိုက်သူ့စားပွဲကိုရှာဖွေရေးလုပ်ခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ဖြင့် ခက်ခက်ခဲခဲသွားကြ၍ ရောက်သောအခါ ဟိုမှာတည်းခိုရန်ကလည်း ရှေးခေတ် ဗိုလ်တဲအဟောင်းကြီးများသာဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးလိပ်တို့၊ သကြားလုံးတို့၊ အမေ့အစ်မ ကျွန်တော်တို့ကြီးဒေါ် က အရင်းထုတ်ပေးမယ်တဲ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
၁၉၅၅။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိရှိဂါမိ၏ အခန်းကို စစ်ဆေးရန် တာဝန်ချထားခြင်း ခံရသော ရဲဘော်တစ်ဦး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အသံကတော့ မီးဖိုဆောင်ထဲက သီချင်းတကြော်ကြော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူသည် နှုတ်ခမ်းကို တွန့်ရုံမျှ ပြုံးပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုကိစ်စကို သားသတျသမား ရိပျစားမိသှားသောအခါ သူသညျ ကောငျကလေးကို ရိုကျနှကျလတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက ပရိသတ်ရှေ့တွင် မတ်တတ်ရပ်ပြီး ပရိသတ်ကို အကဲခတ်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားပြောလိုက်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုလည်း စွဲစွဲမြဲမြဲ မှတ်ယူမထားကြနှင့်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အတတ်မြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝင်းမြင့်အေးနှင့် မြင့်အောင်သန်းတို့သည် အထက်ပါ ရေးထားသော ကျောက်သင်ပုန်းကို မ လာကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပိုင်ရှင်က ဘက်ဆီကိုထပ်၍ ကြည့်နေပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လက်နက်များကို လုံခြုံစွာဝှက်ထားကြပြီးသောအခါ ကျွန်တော်တို့သည် လိုက် ခေါင်းထဲ၌ကျန်ရှိသမျှ အဖိုးတန်ပစ္စည်းများကို ရှင်းလင်းသိမ်းဆည်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက် ခိုက်ခိုက်တုန်စ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ရဲ့ သေးမျှင်တဲ့ ရေဒီယိုလှိုင်းတန်းက မြေကမ္ဘာကို အလွယ်တကူ လွဲချော်သွားနိုင်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်ကတော့ သူစကားပြောနေတဲ့ နာရီဝက် နီးနီး မတ်တတ်ရပ်လျက်၊ လက်ကလေးနောက်ပစ်လို့ ရို့ရို့ကျိုးကျိုး ခံယူနေရ တာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခပ်မြူးမြူးပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ အမြင်ကိုလှည့်စားသော မအီမလည် အနေအထားကြီးကို လျစ်လျူရှုရန် ကြိုးစားနေချိန်တွင် ယာဉ်အပြင်ဖက်၌ အရုဏ်ဦးသည် ဘွားခနဲ ထွက်လာ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့က တုံးဆိုလညျး တိုကျပစေ၊ ကြားဆိုလညျး ကိုကျပစေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရော်ဂျာ့နဖူးနှင့် လက်တွေကို စမ်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင်ဖိုးထယ်တို့ လူမျိုးတွေဟာ သတ္တိရှိသလောက် ရိုင်းစိုင်းကြမ်းကြုတ်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလုံးများဖြင့် လှည့်ပတ် ပြောဆိုနေသည်ဟုသာ ထင်မြင်လာပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်မေတင့်က အမှတ်ကောင်းသဖြင့် စက်မှုတက္ကသိုလ် တက်ခွင့်ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မမျှော်လင့်သော တိုင်စာ တစ်စောင်ကြောင့် စစ်ဆေးမေးမြန်းခံရသော ဘဝတူဆရာဝန်နှစ်ဦးကို ဒေါက်တာ ဉာဏ်ကျော်လွင်က စာနာနေမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မငျးခနျ့ထူးက ခေါငျးညိတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မန္တလေးမြို့မှာ ရုပ်ရှင် ဇာတ်ကား ပြ သ၍ ဝင်ငွေ များလာလျှင် သတ်မှတ်ထားသော ဇာတ် ကား တန်ဖိုးကို ပေးမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာတာရှာ ကလည်း မျက်နှာကလေးကို မော့ကာ မင်းသားကလေး အင်ဒရေအား စိုက်ကြည့်လိုက်ရာမှ မျက်နှာတစ်ခုလုံး ရဲသွားအောင် ရှက်သွေးဖြာလျက်ရှိရာက အသက်ရှူ မမှန်ဖြစ်နေသည်ကို ကြိုးစား၍ ထိန်းသိမ်းနေရဟန် တူသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်တို့ ဇန်နဝါရီလ ၂၀ ရက်နေ့မှာ ကောင်ပိုးမြို့ကို အထူးတန်း ရထားစီးပြီး ထွက်ပြေးကြတော့ တစ်လမ်းလုံး စကားပြောဖြစ်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေးဗစ်က သူ့မြင်းပါ ထုတ်ယူလာဖို့ အစေခံတွေကို ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ချိုင်းအောက်တွင်ကား ဆေးမင်ဖြင့်ထိုးထားသော စာများကို တွေ့ ရလေ၏၊ ထိုစာများကို မောင်ပေသီးက ပံုတူ ကူးယူပြီးနောက် ကျွန်ုပ်တို့နှင့်အတူ စနေမောင်မောင်ထံသို့ ပြန်ခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မေးစရာလေးတဈခုရှိလို့ပါ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အားလုံး ငြိမ်ပြီး နားထောင်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘတ်စ်ကား ရှေ့ပိုင်းသည် လူဖြူများ၏ သီးသန့်နေရာ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျုကူအိ ဂျွန်ကို သတ်သေမှုနှင့် စပ်ဆိုင်သည့် အမှုဖိုင်တွဲကို နယ်မြေခံ ရဲစခန်းမှ ပို့ထားခဲ့လေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နိုင်ငံခြားသား တယောက်နှင့် ပြင်သစ်စကား ညှပ်ညှပ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုထုံး အမျိုးမျိုးဖြင့် ကုသော်လည်း အရာမရောက်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက ဂီဒီယံအား အရေးတဈခုပေးရမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အောက်မှ တလှုပ်လှုပ် ဖြစ်နေသော ရေပြင်ကို ဖြတ်၍ သွားကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလုပ်အကိုင်မရှိသေးသူတွေက ပုံမှန်လို လာထိုင် တတ်ကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုေက်ာ္ဝင္း ေနာက္တစ္စိတ္မွာထားတာလည္း ေျပာင္သြားၿပီ။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီးတော့ သူတို့တွေက အရင်ကထက် ဉာဏ်ရည်ဉာဏ်သွေးလည်း ပိုမြင့်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အသားမာ တက်နေသည့် ယု၏ လက်တွေနှင့် တခြားစီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရင်ထဲက အလုံးကြီးကျသွားသလို သူဇာလွင် ဖင်ထိုင်လျက်သား ထိုင်ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိတ်မပူပါနဲ့ သင့်လူ ရာမ
သို့ပမေဲ့ အရိုးအဆဈကတော့ ပြော့ပြောငျးနူးညံ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်ပြီး အရုပ်တောင်တော်ရုံတန်ရုံအရုပ်မျိုးမထိုးချင်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘယ်လို အရေးအကြောင်းများရှိလို့ ကျုပ်တို့ကို ရှာရတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောက သူတို့ အချိန်မေးခဲ့စဉ်က ကြားခဲ့ရသော အချိန်နှင့် ဘာမျှ ခြားနားခြင်း မရှိသေး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြေကွက်၏တဖက်ထိပ်၌ နတ်ရုပ်ထုတို့ထားရန်အတွက် အနိမ့်အမြင့်ပြုလုပ်၍ တန်းစီဆောက်လုပ်ထားသော နတ်ကွန်းများ တန်းလျက်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မောင်ရွှေဝါသည် ချက်ချင်းပင် မြင်းကို ဒုန်းစိုင်းထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကရုဏာလွှမ်းသော အချစ်၊ ကြည်ညိုလေးမြတ်သော အချစ်နှင့် ကျေးဇူးသိတတ်သော အချစ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုခေတ် ကမ္ဘာကြီးပေါ်မှာ စစ်မီးတွေ တဟုန်းဟုန်း ထနေတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျောသညျ ကောငျမလေး၏ခိုငျးစခေကျြအရ ဝငျးတနျးနငျးတကျလိုကျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျဆုံး သူတို့ဆီသို့ရောကျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြေကမ္ဘာပေါ်တွင် ကြယ်သီးနှစ်လုံးတပ် ကုတ်အင်္ကျီမျိုးကို မဝတ်ကြတော့သည်မှာ လေးနှစ်ခန့် ရှိလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ ဘာကို လိုက်လံ ရှာဖွေနေကြ သနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ဖြင့် စားနပ်ရိက္ခာစုသူ စုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုင်ကယ်က ကုန်းအဆင်းအားပြု၍ အရှိန်ပြင်းစွာ ဆင်းနေဆဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ငါကတော့ သူ ဝင်ပါတာ မကြိုက်ဘူးကွာ၊ တို့ အတွက် ဘယ်လောက် ကောင်းကောင်း ဒီလူနှင့် မပတ်သက်ချင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အမူအရာရော၊ လေသံပါ ပြောင်းသွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလ်ကြီး ဗျာဒိတ်ပေးခဲ့သော တိရစ္ဆာန်သမထနိုင်ငံကြီး ပေါ်ထွန်းလာသည့်အခါ တနိုင်ငံလုံးရှိ လယ်တွေယာတွေလည်း လူသား တို့မရောက်ပေါက်ရာ ဖြစ်ရလိမ့်မည်ဟု ဆက်လက်ယုံကြည်လျက်ရှိကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ရာတွင် ချောင်းစပ်မှ တယောထိုးနေသော ကျေးမြီး အိမ်တွင်းသို့ ဝင်၍လာသဖြင့် ငြိမ်နေရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျုပ်တို့က အိန္ဒိယပြည်ထဲကို ဝင်သွားရင် ဟိုတယ် ရှာရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရှယျဟှား၏ နှုတျခမျးဖြားမှ ထှကျကလြာမညျ့ စကားလုံးတိုငျးသညျ သူ၏ မရှိမဲ့ရှိမဲ့ ဂုဏျသိက်ခာမြားကို ခြိုးဖဲ့ တိုကျစားပဈလိုကျသညျ မဟုတျပါလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသိစိတျထဲမှာတော့ ရခငျြစိတျ မရှိပါစနေဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျရညျတှေ ကလြာ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စည်းကမ်းကြီးသော ဆရာမကြီး တစ်ယောက်တစ်လေရဲ့ အချိန်ကလွဲလို့ တောင်းပန်ခြင်း လုပ်နေစရာမလို။ မင်းလူ ရေတမာ
ဟုတျလား၊ မငျး တျောတျော အာခြောငျတာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖန်ပြာခွက်အစား လက်နှစ်ဖက်ယှက်၍ သောက်သုံးရသည် ဖြစ်သော်လည်း ကျောက်စက်ကျရေ ကဲ့သို့ပင် အမောပြေစေသော ရေအေးကလေးဖြစ်၍ ကျွန်တော်သည်အားရပါးရ သောက်သုံးပြီးနောက် မျက်နှာလည်ပင်းနှင့် ခြေလက်တို့ကို ရေဖြန်းသန့်စင်ပေးရင်း ဒူးဆစ်ခန့်ရှိသည့် ချောင်းကို ဖြတ်ကူး လိုက််၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီလိုပဲ၊ စိန်ကြောင်ကလည်း မစားတတ်ပေမယ့် သောက်တယ် ဆိုသူမျိုးကို စားသောက်ဆိုင်ကောင်းကောင်းသို့ ခေါ်သွားတတ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်စုံတစ်ခုကို အဆုံးအဖြတ်ပေးတော့မည်ဟု အားလုံးကပင် သိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တာဖကျတာ ဝတျစုံသာ တရှမျးရှမျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိရှိဂါမိ၏ ဖြောင့်ချက်ကြောင့် သူ အထူး ဝမ်းမြောက်နေပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကြည့်တော့ စကားချိုချို၊ မွန်မွန်ရည်ရည်ပင် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နီကိုလေက ကြင်ရာမြို့စားကတော် လေး မေရီ၏မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်၍ ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ရာမမှအပြန် အချိန်လုပြီး သန့်ရှင်းရေး လုပ်ခဲ့ရန် စိတ်ကူးမိသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဝိုင္းေကာင္းေတြ႔သည့္ အခါ အိမ္ပင္ ျပန္မအိပ္ေတာ့။ မင်းလူ မိညီမ
ဟုတျလား၊ စာအုပျက ဘယျတော့ ထှကျမလဲ၊ စောငျ့ဖတျမယျလေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
က်င္းငယ္မ်ား အတြင္းသို႔ အသင့္ျပင္ဆင္ထားေသာ ယမ္းဘီလူးမ်ားကို ထည့္ၿပီးေနာက္ ေဘးပတ္ပတ္ လည္မွ ေက်ာက္မႈန္႔ ေက်ာက္ခဲကေလးမ်ားကို ထိုးသိပ္ေပးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ညတာ တည်းခိုချင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ဆိုသည့် စကားလုံးသည် သူတို့အဖို့ ဥပါဒါန်ကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖေနှင့်အတူ ကားစီး သွားစဉ်၊ ရဲတွေ လမ်းရှင်းပေး တာမြင်လျှင် သူ သဘောကျသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ၏ သိမ်မွေ့နူးညံ့သော အသံကို ပြန်လည် အာရုံပြု၍ သူ၏ လေယူလေသိမ်းအတိုင်း ဖြစ်အောင် ကြိုးစားရွတ်ဆိုလိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယျသိမလဲအေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်္ကြန်အကြိုနေ့ မနက်မို့ နောင်ယားကန်ဟာ လူသိပ်မစည်သေးပါဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပရိသတ်တွေသည် တောသူတောင်သားတွေ ဖြစ်နေတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုယျ့အန်တရာယျကိုယျလှတျအောငျ ရှောငျရတာကိုဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောပါ ရှင်၊ နားထောင်ချင်ပါတယ် တဲ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူလမ်းမသိရာ၊ ၀င်္ကပါသို့၊ ဆင့်ကာဆင့်ကာ ပြေးခဲ့ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီမှာတင် အတုခိုးမှားပြီး မကောင်းတဲ့အကျင့် တစ်ခုကို ရလာခဲ့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စာအိတျထဲတှငျ ရိနျနယျဒီ့စာ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြန်ရောက်လာသည့်အခါ၌မူ ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် လေကလေး အချွန်ချွန်နှင့် ရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မောင်ရွှေဝါနှင့် လဖိုင်လတို့ ပူးတွဲ ဦးဆောင်ရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစပထမတွင် သူ၏အကြောက်သည် အရုဏအတွက် ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့ ခြင်း ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ ဆု
ထွန်ချိန်၊ ယက်ချိန်မို့ အစ်ကို တစ်ယောက် ကွင်းထဲမှာ ဘယ်လောက် ပင်ပန်းနေပြီလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမကေ ထပျ၍ ချေါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ်တော့ လာဖြစ် တော့မှာ မဟုတ်ပါဘူးကွယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်တစ်ချက် က တကယ်တရားဝင် ဖြစ်သွားရင်လဲ ကျုပ်အဖို့ အကြောင်း မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါ မငျးပစ်စညျး မဟုတျဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုသို့ သိခြင်း၌ စိတ် ဆုံးဖြတ် ရသည့် သဘော ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သျော မလာတော့ခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နံနကျစောစောထကာ အတူ ခရီးထှကျရမညျ မဟုတျလော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြို့သား ဖြစ်ချင်ရင် သွား တိုက်ရတယ် ရှင့်၊ ဦးလေး တက်ပု သွားကြီးတွေဟာ ဘယ်တော့မှ မတိုက်ဘူး ထင်တယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကားရပ်ပြီး ဆူညံသံများ ကြားရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဇာနားသတ် မြင်းစီး လက်အိတ်ကို စွပ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယျ့ စဈမှနျတဲ့ မိနျးမကောငျးတဈယောကျဟာ သူ့ဘဝထဲကို ဘယျသို့သော အကညျြးတနျမှုမြိုးကိုမှ အဝငျခံမှာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက လူကောငျးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်ဟာ ဘုရင်မင်းမြတ်နဲ့ နိုင်ငံတော် ကြီးအတွက် ဂုဏ်ရှိရှိ သစ္စာရှိရှိ အမှုတော်ထမ်းခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် အော်ပြီး အသားကုန်ရုန်းတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကြော်ငြာဗျူဟာဒါရိုက်တာတွေထဲမှာ အကောင်းဆုံးလို့ ပြောလို့ ရတဲ့ ဟယ်လ်မတ်ခရုန်းက ပြောဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟောဒီမှာ ကျောင်းသားသစ်တစ်ယောက် ရောက်လာပြန်ပြီ မစ္စက်ဘက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ရဲ့ ခြေရာလက်ရာကို တွေ့ချင်ရင် အဲဒီနေရာမှာ သွားရှာရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ဖြင့် တဖြည်းဖြည်း နှစ်ယောက်စလုံး ဟန်မဆောင်နိုင်ကြတော့ဘဲ အကျိတ်အနယ် ငြင်းခုံလျက် ရှိပေရာ အသိမ်အမွေ့ အယဉ်အကျေးကို ခုံမင်လွန်းလှသော မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးမှာ ရင်တမမဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာ ဒီနေ့ လာတာ စောတယျနျော မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုအဆောက်အအုံသစ်များကတော့ ဦးအောင်မြင်၏ မိဘများ စေတနာဒါနပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အီဖယ်မျှော်စင်ပုံ အသေးစားကလေးများ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေသေချာချာ မကြည့်မိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာတွေက ဒီလိုတွေး၊ ဒီလိုစာနာပြီး အလွန်သက်ညှာစွာ ဆောင်ရွက်ပေးတတ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မစ်စတာခြိုက အလှနျ ဖျောရှသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ယောက်ယောက်က သူတို့ကို အကြောင်ရိုက်နေခြင်းလည်း ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီမှာတင်ပဲ အဖေနဲ့ သူနဲ့ ငြင်းကြခုန်ကြတော့တာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နန်းကြင်လိုပင် တခြားသူငယ်ချင်းတွေကလည်း ပြောကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မကျြနှာကတော့ ယောကျြားမဆနျဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ခုမှာ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်များ၏ ကောင်းမြတ်သောအင်္ဂါရပ်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တိုက်ပွဲမှာ ဖန်ဟူးက အနိုင်ရသွားတာကြောင့် ဘုရင်ကြီးက သဘောကျ နှစ်ခြိုက်တော်မူပြီး သူ့ရဲ့ တတိယသမီးတော်နဲ့ လက်ဆက်ပေးလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုပြီး ခပ်တင်းတင်းက ပြောတတ်သေး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆီကိုရောက်ရှိဖို့ဖြစ်ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ရေလည်းငတ်လှပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါနဲ့ မောငျလေးက သူ့ကို တဈသကျလုံး ကြေးဇူးတငျနမေိတော့မှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရုံးခန်းထဲသို့ သူ၏ ကိုယ်ရေးအရာရှိများ ရောက်ရှိလာသောအခါ မောင့်ဘက်တန်က သူ့စိတ်ကူးကို ပြောပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့သည် သူတို့လိုချင်တာမှန်သမျှ အဓမ္မသိမ်းယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အက်ဂါသာသည် မသာတော်အခမ်းအနားကို လည်တဆန့်ဆန့်ဖြင့် မျှော် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချစ်သူနှင့် ခွဲခွာပြီး နောက် ရှရိန်သည် သူ့ဖခင်နှင့် ဧည့်သည်များထံပါးသို့၎င်း၊ ထို့နောက် ရထားယာဉ်ရှိရာသို့ ၎င်း၊ ထို့ နောက် နန်းတော်သို့ ၎င်း ပြန်သွားလေ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘေးဒုက်ခတဈခုတော့ ကရြောကျတော့မညျဟု အထိတျတလနျ့ တှေးလိုကျမိ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှနျကို သိခဲ့ရငျတော့ ဒီလိုဆကျ လုပျတော့မှာ မဟုတျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကငျမီလာ၏ ဆံပငျက စထရျောဘယျရီရောငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးရက်လုံးလုံး သေငယ်ဇောနှင့် သူ မြောနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါကြောင့် သူ့ကြင်ယာတော် ဦးခင်မောင်လတ်က ကျွန်တော်အား ပြောဖူး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူနဲ့ အနီးစပ်ဆုံး ဆွေမျိုးတော်ပါတယ် ဆိုတဲ့ ချင်ပန်ဇီတွေတောင် တိရစ္ဆာန်ရုံထဲမှာ လူထူထူရှိလာရင် လိင်အင်္ဂါကို ကိုင်ပြီး မဖွယ်မရာ လုပ်ပြတတ်ကြတာမျိုးလေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မစ္စက်ဒင်ဗာအား သမင်လည်ပြန်လှည့်ကြည့်ပြီး မျက်လုံးတစ်ဖက် မှိတ်ပြလိုက်သည်ကို မြင်လိုက်ရပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝင်္ကဝုတ္တိအလင်္ကာကို တို့ထက်ပိုပြီး နားလည်မှာပါနော်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စောင်းရွဲ့ပေါက်ပြဲနေ သည့် အမိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပါးစပျမှ လညျး အဆီအငျေါမတညျ့သော စကားမြားကို ရှတျဆို လာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်အရွယ်မှာ အိမ်ပြေးရသလားဟုဆိုကာ တော်တော်လည်း စိတ်ဆိုးနေဟန် တူပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့မကျြနှာမှာ စိုးရိမျစိတျတို့ ယှကျသနျးနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မာလိန်ဘက်ကျော်သည် ဆိပ်ကမ်းရှိ ရွာတစ်ရွာမှ သင်္ဘောပေါ်ပြန်အဆင်းလာတွင် ဓားများကိုင်ဆောင်ထားသည့် မြန်မာလူမျိုးသုံးဆယ်ခန့်က သူ့ကို ဖမ်းဆီးချုပ်နှောင်၍ သင်္ဘောကုန်းပတ်ပေါ်သို့ တရွတ်တိုက် ဆွဲခေါ်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မကြာင် သူ့ကို ပြ်ပိုလန်မယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရင်သိမ်းပန်းဖော့ အင်္ကျီတွင် ထိုးထားသော နှင်းဆီပွင့်ကို နေရာပြင်၍ ထိုးရင်းက မိမိအပါးတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သော နာတာရှာကိုကြည့်ကာ မင်းသားကလေး အင်ဒရေ တွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်တော့မှ ချောင်းက ရေသံကို သူကြားမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းစာအုပ်တို့သည် ရှေ့ဆက်ရမည့် လေး ရက်စာ ခရီးအတွက် ဖူလုံနေပါပြီကော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပီယာသည် အဂ္ဂနိစ်အကြောင်းကို မကြာခဏ တွေးမိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၂ နာရီနှင့် ၁ နာရီကြားတွင် အရှုပ်ဆုံး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြဝန်းရံကို ခပ်တွေတွေ အကြာကြီး ငေးကြည့်နေခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူတွေ မမြင်ဘဲ ကျော်လွှားသွားနေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာပြုလို့ လက်မထပ်နိုင်ရမှာလဲကွ၊ မင်းက ဘာဖြစ်နေ လို့တုံး၊ မင်း အရွယ်မရောက်သေးလို့လား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုတင်ထွတ်သည် သမိုင်းသုတေသီပီပီ အစပြန်ကောက်၍ မေးပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပပ်ကြားအက်နေသော အပျိုမလေး၏ ပါးပြင်တွင် ဂလစ် ဆရင်းအလှဆီပြယ်ကာစ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရှငျ တျောတျော ဟနျဆောငျ ကောငျးတယျနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မထွေးရီကို တွေ့မြင်သူတိုင်းက ငေးမော၍ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက အဖြစ်မှန်ကို သိသွားတဲ့အခါမှာ သွားအဖမ်းခံလိမ့်မယ်လို့ မင်း မျှော်လင့်ထားတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တငျပါးဆုံ အုပျအုပျနှငျ့ ရငျအုံတုတျတုတျကလေးလဲ မဟုတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမရေချယ် ရောက်လာပြီး အားလုံးနှင့် အဆင်ပြေနေပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သံချပ်မှာ မီးသွေးခဲမို့ မဲသကိုဗျ၊ ဒို့တိရစ္ဆာန် မို့ ရဲသကိုဗျ တိရစ္ဆာန် တို့ကျက်သရေ၊ ကမ္ဘာသင်္ချေ ပြောလို့မဆုံး၊ တိရစ္ဆာန်ကို ပြိုင်မဲ့ဆို၊ နင်တို့ကိုယ် မှန်နဲ့ကြည့် အုံးစ သဖြင့် ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဘယ်ကြောင့် ထိုသို့ ဆုံးဖြတ်ရသနည်း ဆိုသော် သင်တန်းသားများသည် မိမိအတွက် လွယ်ကူသော အစမ်းခံ ပုဂ္ဂိုလ်များ ဖြစ်နိုင်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်မှတ်ဉာဏ်တွေ ပျက်စီးကုန်ပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာနာကလညျး ဘူးခံနဆေဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိနျးကလေးက အယျလျ၏ လကျဖဝါးကို ကိုကျရနျ အားထုတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မယျဇယျတောစပျမှ မီးကြှမျးသဈငုတျတိုသညျ အကညျြးတနျစှာ ရပျနသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အနီးသို့ ရောကျလာသောအခါ သူမက စမေးသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စီမံကိန်းကို ညီလာခံက ထောက်ခံမဲ ၉၇ဝ၊ ကန့်ကွက်မဲ ၂ဝ ဖြင့် အတည်ပြုလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီအတိုင်း အလျား မှောက်ပြီး ငြိမ်နေမိကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမေသေပြီးနောက် သူ့ကလေးတွေကို အဖေရှာချင်တယ် ဆိုရင် တွေ့အောင် ရှာဖို့ကောင်းသည်ဟု ရော်ဂျာ တွေးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီတော့ မောင်သီဟရေ မင်းအတွက် ဒေါ်ကြီး အသားငါး တစ်ခုခု သွားရှာလိုက်မယ်၊ ရေချိုးနှင့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ အဈမကို ဆေးရုံ လာပို့တယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟန်ဆောင်မှု၊ ပလွှားမှု၊ မပြီးမစီး မသေမသပ် ပြုလုပ်မှု စသည်တို့ကို တည်ငြိမ်စွာ အထောက်အညာ ကင်းစွာ မုန်းတီးတတ်သော စိတ်ကိုပေးသနားပါဘိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထုိအမႈ၌ ခံုမင္စြဲလမ္းတတ္ျခင္းပင္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီမှာ လူငယျတှကေ မိနျးမမှုရှုပျခဲ့လို့ ဒဏျရာရတဲ့ ဆရာဝနျက ကာလသားရောဂါတိုကျဖကျြ ရေးတရားဟောတာဟာ ရှကျဖှယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရက်မူး ပြယ်စလူလိုရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီထက်ကောင်းတဲ့ တန်ဖိုးတွေ အများကြီးရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါ့တိုးသညျ့အခါတိုးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်စောကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမယ့် မိန်းမတွေရဲ့ အမြင်နဲ့ပြောရရင် ဒီနေ့ခတ်ဟာ မဟာဖိုဝါဒ လုံးဝ ပျောက်ကွယ် သွားခြင်းတော့ မရှိသေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက အားလုံးကို မြင်တွေ့သွားသူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှန်ထဲက သူ့ရုပ်ပုံ ကို သူပြုံးပြလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တာမူရာတို့၏ သားမက်သည် စီးပွားပျက်စီး၍ အကြွေးနွံနစ်ကာ ခြေချစရာ နေရာ မရှိတော့သောကြောင့် လာရောက် ခိုကပ်နေခြင်း ဖြစ်ကြောင်း နောင်မှ သိလာခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်လို့ မင်းရဲ့ အသံက သိပ်ကို ထူးခြားနေရင်တော့ တစ်မျိုးတစ်မည် စဉ်းစားရမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် သည်စာအုပ်ဖတ်ပြီး လင်းတစ်ယောက် စိတ်ကြည်လင်ကာ ပေါ့ပါးရွှင်ပျနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မျိုးစေ့ကနေ သေးငယ်တဲ့ စွမ်းအားစု အဏုမြူးလေးဖြစ်သွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီလူက ဦးသိနျးတို့ကိုပါ သတျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပထမဆုံး နေ့ ဘာလုပ်ရမယ်မှန်းမသိလို့ ရှိသမျှ အဝတ်အစားတွေထဲက၊ အကောင်းဆုံး လို့ထင်တဲ့ အင်္ကျီပုဆိုးလေးထုတ်ဝတ်ခဲ့တာ လွှင့်ပစ်ရတော့မလောက် ဖြစ်ခဲ့ပြီလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒေါက်တာ လောရင့်စ်သည် ဒင်းဗားတွင် ၁၀ ရက်ကြာ လူနာကို စစ်ဆေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ဗိုလ်မှူးကြီးဆီသို့ ခေါ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျတော့ သှားရမှာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စတိန်းဘက်သည် အိုင်းရစ် လူမျိုး မိခင်နှင့် ဂျာမန်လူမျိုး ဖခင်တို့မှ ပေါက်ဖွားသော အမေရိကန် နိုင်ငံသား ဖြစ်ပြီး နှစ်ဆယ်ရာစုနှစ် အစတွင် မွေးဖွားခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုးသားဖဲတွေ လှန်ပြီးတော့မှ ဒိုင်ဖဲလှန်တော့ သူ့လက်ထဲမှာ ခြောက် ပေါက်မ ရယ်၊ ကုတင်ရယ် ဖြစ်နေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဈကိုပါ ပါရမယျတဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်ခန်းရဲ့ မီးရောင်က ဒီနားအထိ မရောက်ဘဲ လမ်းတစ်ဝက်မှာတင် မှိန်ပျပျောက်ကွယ်သွားတော့ ကျွန်တော် ရှေ့ကို သေချာ မမြင်ရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် ကျော်စွာကို အဘယ့်ကြောင့် ခိုးကြည့်မိပြန်ပါသနည်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရှင်ကပြောတော့ ရာသီဥတုဒဏ် မခံနိုင်လို့ပါဆို မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် သဲပြင်ကို တံတောင်နှစ်ဖက်ဖြင့် ထောက်ကာ ရေမျက်နှာပြင် အထက်၌ ပေါ်နေသော သူ့ခြေချောင်းများကို ပြန်၍ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစဉ် အလုပ်သမားတယောက်ရောက်လာကာ သံရည်ကျိုဘက်မှ အလုပ်သမားအချို့ အလုပ်ဆင်းနေကြကြောင်းဖြင့် လာ၍ သတင်းပို့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတွင် အာရပ် လူမျိုးများမှာ အထူးကြောက်လန့်လာကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ညတွင် ကျွန်တော်သည် ကျောက်တောင်ပေါ်တွင်ထိုင်ရင်း ကျွန်တော်တို့၏ ပြဿနာများကို တွေးတောနေစဉ် မိုက်ခန်အိပ်ပျော်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု ဘယျကိုဆုတျရ မှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလေးအနက် ပြောခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သွားကြ၊ မြန်မြန် ပြန်သွားကြ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အိုကေ၊ ကျွန်တော် ဒီနေ့မနက်အဖို့ အပြောတွေ သိပ်များသွားပြီ၊ အလုပ်စလုပ်ရင် ကောင်းမယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခုအချိန်တွင် ဤအိမ်ကြီး၌ လူမနေတော့ဘဲ မိမိ ထည့်လိုက်သော စာသည်လည်း အမှိုက်တစ်စအဖြစ် ဤအိမ်အိုကြီးနှင့်အတူ အစွန့်ပစ်ခံဘဝသို့ ရောက်ရှိသွားနိုင်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုခတျေနှငျ့ အံမဝငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်ချစ်သည် ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်းများနှင့် အဆင်ပြေပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ စိတ်ထဲတွင် မတင်မကျ ဖြစ်နေသည့်အရာတစ်ခု ရှိပုံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိတ်ဟန် တစ်ခွဲသားနှင့်၊ အထက်တန်းအကျဆုံး အဝတ်အစားများနှင့် မကျေမနပ် ဖြစ်နေသည့် အီတလီမတစ်ယောက်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တပ္ဒိန္စခန္းတြင္ ဝမ္းေရာဂါက်ေရာက္ျဖစ္ပြားလိုက္သည္မွာ အလြန္ဆုံး တနဂၤေႏြတစ္ပတ္ခန္႔သာ ၾကာျမင့္လိမ့္မည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိလေ သာနဲ့ ပတ်သက်လာရင် တွန့်ဆုတ်မှ သူတော်ကောင်းဖြစ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လေအဝှေ့မှာ ဆည်းလည်း သံလေးတွေနှင့် ပြီးခဲ့သည့် ရက်ပိုင်းက ကြားခဲ့ဖူးသည့် တောင်ပေါ် ဘုန်းကြီးကျောင်းက ကလေးတွေ ဆုတောင်းဂါ တာရွတ်သံကို ကြားလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြီးမားသော အန္တရာယ် တစ်စုံတစ်ရာကြောင့် အမေရိကန်ပြည် ဘော့စတွန် မြို့ကြီး ပြိုပျက်ပြီး ကလေး လူကြီး ယောကျား မိန်းမ မကျန် နယူးယောက်မြို့သို့ ခြေကျင်ခရီးဖြင့် တစ်မြို့လုံး ထွက်ပြေး လာကြသကဲ့သို့ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကာလေး၏မိနျးမကတော့ ပကျလကျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မိုးသဲသဲမဲမဲရွာချနေသည့် မိုးပေါက်များနှင့် ပန်းချီကားများကြောင့် ထိုစကားများကို ပြောခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေကာတာပေါ်ကို ဖြတ်တက်လာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လို့ တောင်ငူရောက်ရှင်ထွေးနာသိန်ကလည်း ဇာတိမြေ အင်းဝကို လွမ်းတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထို့ကြောင့် ဦးခင်ဇော်သည် ဒီဆူဇာ သူဌေးအရာသာမက ပေါ်တူဂီကောင်စစ်ဝန်လည်း ဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိယကျလကျပဈဗုံးကိုငျ ရဲမကျတပျမြားက မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မရသညျ့အဆုံး၌ ရိုကျနှကျညဉျးပနျး၍ မေးလေ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူ့သဘောနှင့်သူ ဦးဆောင်ပြီး ပန်းခင်းကို ဖြတ်ကာ အိမ်ဆီသို့ တန်းတန်းမတ်မတ် ပြန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သညျခဏ၌ လျောရာ၏ဦျးနှောကျထဲသို့ အသိတဈခု ဝငျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါ့စကားကို နားထောငျမယျ မဟုတျလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပထမသူခိုးမရောကျမီ သူဘဲ၊ ပထမသူခိုးလဈသှားတယျ၊ ဒုတိယ သူခိုးမရောကျမီ ရှတေညျရနျနောငျဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြို့ စံကားပငျတှကေ အစစေို့ကျရတာ လှယျတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယျခန်ဓာက လထေဲမှာ လှငျ့မြောသှားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြားထဲမှာ ဆူညံပွက်ကြနဲ့ နောက်တော့ မင်္ဂလာဆွမ်းကျွေးနဲ့ ကျေနပ်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပြင်းထန်တဲ့ အတွင်း ပဋိပက္ခတွေရဲ့ သားကောင် ဖြစ်တယ်ဆိုတာ အထက် တစ်နေရာမှာ ပြောခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟေ့ တောလိုက် ခွေးတွေရဲ့ ရှေ့ကတော့ ဖြတ်မစီးကြနဲ့နော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြား ဗြုတ်စ ငြင်းတောင်းများလည်း ပြန့်ကျဲနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်း အတွေ့အကြုံမှာ အခြားမဟုတ်၊ သူတို့ အားလုံးလိုလိုပင် အမျိုးသား လွတ်လပ်ရေးအတွက် ကြိုးပမ်းခဲ့ကြစဉ်က ဗြိတိသျှ အကျဉ်းထောင် များထဲ၌ အတူတကွ အကျဉ်းခံခဲ့ကြရသည် ဟူသော အချက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခငျဗြာ ပဒသောအဖှဲ့ဝငျခငျြတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခမျြးခမျြးစီးစီး ရာသီဥတုထဲတှငျ ဆဈကလကျတဈလိပျ ဖှာသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီလိုပြောတဲ့အခါမှာ တစ်ယောက်ရဲ့အသားဟာ တစ်ယောက်အဖို့ အဆိပ်ဖြစ်တယ်ဆိုတာမျိုး၊ ကိုယ်ကြိုက်ရင် ဘာဖြစ်သလဲ၊ ကိုယ့်နွားမကို ကိုယ်ငုံ့နမ်းတော့ကော ဘာအရေးလဲလို့ ပြောတာမျိုးတွေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးတော့မှာပါလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကို ကုနျတိုကျထဲမှ နှငျထုတျလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ လကျဖကျရညျဆိုငျသှားမလို့ မိဇျော ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂှဒျက အဝတျမြားကို ဝတျမညျဟု တောငျးသျောလညျး မရခြေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မင်း ဒီ အသိတွေကို ဘယ်က ရလာတာလဲ ဟင်၊ ဘယ်သူ့ဆီက ကြားလာတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအခကျြကိုလညျး ဂငျြးနားက လုံးဝ လကျမခံခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကျွန်ုပ်သည် အာရစ္စတိုတယ်၏ အတွေးအမြင် ကို ခွဲခြား သိနိုင်မှသာ လောကကို ရှုမြင်ရာတွင် အဘယ် ကား ပညတ်၊ အဘယ်ကား ပရမတ်ဟု ခွဲခြား တည်မည် ကို သဘောပေါက် လာလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါတွေက မြန်မြန်လုပ်မှ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လက်မငြိမ်၊ ခြေမငြိမ်ခြင်းလို့ ပြောရမှာပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့မဟုတ် ငတ်မွတ်ခြင်း တစ္ဆေကြီးတွေ ဝိုင်းထားခြင်းလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့်လည်း ပျော်ရွှင်မှု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မှိုအုံးနကျတှေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်းနိစ်ကို ချက်ပြုတ်ကျွေးရလျှင် မောသည်ဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခါငှက်တွန်သံ ကလေးတွေကိုပင် ကြားရပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့ကြောင့် မထွက်သေးဘဲ လူစောင့်နေ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ရှေးက ဒဿနပညာတို့သည် ဘဝကို ညွန်ပြနိုင်သော လမ်းပြ မီးတိုင်လည်း မဖြစ်ခဲ့ကြပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ ငါရောက်နေတာကိုလည်း သိသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခုလို စာချုပ်လိုက်တာဟာ ဂျပန်က ကိုရီးယားစီးပွားရေးကို နောက်ထပ် ချုပ်ကိုင်ချင်လို့ လှမ်းလိုက်တဲ့ခြေလှမ်းပဲလို့ ကိုရီးယားတွေက ထင်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တောင်ခြေ ကျောက်တုံးကြီးတစ်တုံးပေါ်၌ ကေသွယ်က ထိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နှင်းကိုကြည့်နေဘို့ မလိုဘူးထင်တယ် လက်တွေ့၊ နှင်းဟာ မင်းတာဝန်မဲ့သမျှကို ကြိုတင်အကြောင်းကြား ခဲ့လို့သာ ငါအခုအစစ ခရီးမလွန်ခင်မှာ ပြင်နိုင်ဆင်နိုင်ဘို့ အခွင့်ရခဲ့တယ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူတို့ပုံပန်း အမူအရာများကိုကြည့်၍ ကျွန်တော့်ရင်ထဲမှာ စိုးရွံ့နေမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါပမေယျ့ တတျစရာ မကနျြဘူးတော့ ဘယျဟုတျမလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကုန်ဈေးနွန်းတစ်ခုဟာ တက်ပြီးရင် ဘယ်တော့မှ မူလဈေးနှုန်းကို ပြန်မရောက်ချင်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သည် သေတ္တာမှာ မမ၏ အရေးကြီးသော စာရွက်စာတမ်းများ ထားသော သေတ္တာကလေး ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အရာရာတိုင်းသည် စိတ်ဓာတ် ကြံ့ခိုင်ခြင်းနှင့် တည်ငြိမ်ခြင်း အပေါ်တွင် လုံးဝ တည်မှီနေသည်ဟုလည်း ယုံကြည်သူ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာဝန်က တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သညျတခါ မေးသညျ့အခါ သူ့ကိုယျသူ ဘုရားရှိခိုးကြောငျး ခေါငျးလောငျးစငျ ပျေါမှ ခုနျခလြိုကျသလို ခံစားလိုကျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဆုံးနိုငျသောတိုကျပှဲတှေ ပျေါပေါကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝမှာ ယောကျြားတို့ တတျအပျသော အတတျတှေ ဘာမှ မလုပျဖူးတဲ့ နှုတျခမျးမှေးဟာ တဈခါတလေ ကနြေျာ့ကို မေးတတျပါတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲဝယ် ဆရာကြီးဟု ခေါ်ခြင်းထက် ပိုမိုရင်းနှီး ခင်တွယ်သွားခြင်းပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ထို ရဟန္တာ ပုဂ္ဂိုလ်ထူးများသည် လေ့ကျင့် အားထုတ်ခြင်းဖြင့် စိတ်တန်ခိုးများ ရရှိခဲ့ ခြင်းသည် ဘုရား လက်ထက်တော် အခါမှာ အသက် ထင်ရှားခဲ့သောကြောင့်သာ ဖြစ်သည်၊ ယခု ခေတ်တွင် ထို စိတ်တန်ခိုးမျိုး ရရှိသူ မရှိနိုင် ဟူသော အမြင် သည်လည်း ပေါ်ပေါက်လျက် ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထမငျးကို သမီး အိမျမှာ စား၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပါတီ၏လုပ်ငန်း၌ တွေ့ရသော အမှားများမှ သင်္ခဏ်းစာဆွဲထုတ်ကာ ပါတီဝင်များအား ပညာပေးသင်ကြားခြင်းပြုပါလျှင် ထိုအမှားကိုလည်း မည်သို့အချိန်မှီ ပြင်ဆင်ရမည်ကို သိရှိပါလျှင် ထိုပါတီသည် ဘယ်တော့မျှ ပြိုကွဲပျက်စီးလိမ့်မည်မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခါဟာလီရှိ လယောဉျကှငျးကို အကျဖျရမျတပျဖာရီ နိုငျငံတကာလယောဉျကှငျး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လိပျစာတဈခုကို လကျရေးနဲ့ ရေးထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့အားလုံး ပျော်ရွှင်တက်ကြွနေကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆိုသည့် သီချင်းကို အသံကွဲကွဲဖြင့် ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြားဆိုင်နှင့်မတူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ မြိုင်သာယာက ယာကူလီ ခေါင်းကြီး ဆန်ကြီး ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
