ဟုတ်တယ်၊ ညနေကပဲ အမောင်ပြန်မလာလို့ ကျွန်မတစ်ယောက်တည်း ပျင်းတာနဲ့ သူ့ကိုလိုက်ခေါ် အစာကျွေးပြီး သူ့အိပ်တန်းခြင်ထောင် ချပေးထားလိုက်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွမ်ဂျုတ်သည် ချထားသော ဓားကို ပြန်ကောက်ပြီး ခေါင်းနှင့် ခြေထောက်များကို ဖြတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လုံးလုံးလျားလျား မူမှန်သော ခံစားချက်များသာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါဖြင့် မှတ်ပုံတင်စာရင်းကို ကြည့်ရဦးမယ်၊ အခန်းကို သူ လိုက်ပြမယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
သူ့လက်ရေးဆိုလျှင် မျက်စိဖြင့်သာ ကြည့်ရုံမကဘဲ စာရွက်ကို လက်ဖြင့်သာသာလေး ပွတ်သပ်လိုက်ချင်သေး၏၊ ကိုယ်အခန်းထဲမှာ လုံခြုံစိတ်ချရပြီဆိုတာ သေချာချိန်တွင် သူ့လက်ရေးတွေကို နှုတ်ခမ်းဖြင့်ထိကပ်ကာ နမ်းလိုက်ချင်သေး၏၊ သူသာ သိသွားလျှင် ကျွန်မကို ဘယ်လိုမျက်လုံးမျိုးဖြင့်ကြည့်မလဲ ကျွန်မ သိချင်လှပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမေကတော့ သူ့ပါးစပ်ထောင့်များကို လက်ချောင်းများဖြင့် ပွတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထိန်းတော်ကြီး ခင်ဘွားသစ်နှင့် လက်သုံးတော် မောင်မောင်တုတ် တို့ ကူးသန်းဆက်သွယ်ရန်မှာလည်း အရေးပေါ်ကိစ္စများကြောင့် ပြတ်လပ်လျက် ရှိကြလေ သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဂျိုနာသည် ကပ္ပလီများကို တစ်ဖက်၊ အစိုးရကို လှည့်၍ လိမ်ကာ ချမ်းသာနေကြောင်း၊ ပုဂ္ဂလိကပိုင်များကို ထိန်းကာ အစိုးရကိုမူ ပြည်နယ် အစိုးရ၏ ဝါများ ဖြစ်သည်ဟု လိမ်ပြောကြောင်း ဝီလီက ပြောဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမြင်မကန်း ဖြစ်နေသော မှုန်မွဲမွဲမျက်စိများဖြင့် လျှောက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မဖြစ်နိုင်တာ တွေ ဖြစ်ကုန်ကြပြီဟု အောက်မေ့ကုန်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို လူသူကင်းမဲ့သည့် တော ထဲ၌ ရောက်သစ်စဧည့်သည်လူအများကို တွေ့ရ၍ ကျေးငှက်အပေါင်း တို့သည် တအံ့တသြ ဖြစ်ကြပြီးလျှင် သူတို့၏ အသိုက်အအုံရှိရာသို့ ပျံသန်းနေကြသည်။ ပါရဂူ ဆု
ပါကစ္စတန်ကို ပြန်ကြတဲ့ ဟိန္ဒူနဲ့ဆစ်ခ်အမျိုးသား လူတန်းကြီးက မိုင် ၅၀ လောက် ရှည်လိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျိုကားမှာ အလုပ် အင်မတန်ကြိုးစားသဖြင့် တိရစ္ဆာန်တိုင်း က ချီးမွမ်းကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရုပ်ရှင်ပြီးလို့ ထွက်လာတော့ ရွှေလမင်းတီးဟောက်စ်မှာ ပဲပလာတာ စားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရေချိုးရင်းများ ခင်ဗျား တစ်ရပ်မြုပ်အောင် ရေထဲဆင်းသွားပြီးတော့ မျက်စိကိုဖွင့်ထားပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွီလင်နှင့် ကာရင်းက ခုတင် တစ်လုံးပေါ်တွင် ညည်းတွား လူးလှိမ့် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သူ့နေရာကဖြစ်ဖြစ်၊ မည်သည့်အကြောင်း ကြောင့်ဖြစ်ဖြစ် မိမိက နိုင်ရလျှင် စစ်ဖြစ်မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျေးရွာ ကျန်းမာရေးမှူးတစ်ဦး၏အိမ် ဖြစ်ဟန်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထမင်း မစားသောက်ကြမီ ကျော်စွာတို့ကို သာညွန့်က ယမကာနှင့် ဧည့်ခံသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အရေးအကြောင်းရှိလျှင် ပန်းချီကားကြီးကို သယ်ထုတ်နိုင်ရန်အတွက် အခန်းအခြေအနေကို လေ့လာကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိမ်ထောင်ကျစ ဝယ်ထားတဲ့ ပရိဘောဂတွေဟာ အိုဟောင်းသွားပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူမှုရေးဂေဟာ များတက်ရောက်ဖွင့်လှစ်ပေးရခြင်း၊ ဘာသာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှုဆိုင်ရာ ပွဲတော်များ တက်ရောက်ရခြင်း၊ အသင်း၏ နံနက်စာစားပွဲ၊ စာပေဆွေးနွေးပွဲ နှင့် ညစာစားပွဲများ၌ စကားပြောရခြင်း စသည်များ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးမြဘူးနှင့် သမီးဖြစ်သူ မမိုးဆွေတို့မှာ ကျွန်ုပ်ရေးဆွဲ သော ပန်းချီကားများအကြောင်းနှင့်ပတ်သက်၍ အနည်းငယ် မေးမြန်းကြပြီးလျှင် ကျွန်ုပ်အား နှုတ်ဆက်ကာ ဈေးအတွင်းမှ ထွက်ခွာ၍သွားကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခေါင်းကို ငဲ့စောင်း၍ ကျွန်တော့် ကို တစ်ချက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပညာဗဟုသုတကိုရှာမှီးဖို့ ဖေဖေပြောတဲ့ နေရာမှာ စာအုပ်ထဲက ပညာကိုသာရှာဖို့၊ အဲဒီပညာသာလျှင် အသုံးကျတယ်၊ ရွှင်လန်းဖွယ်ကောင်းတယ်လို့ ပြောတာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာတှမှေနျးတော့ မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောငျစိုးက အိတျထဲက ဆေးပေါ့လိပျအသဈတဈလိပျကို အောငျ ငှအေား ထုတျပေးလိုကျရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီလိုစုဆောင်းခြင်းက စက်ရုံအလုပ်ရုံများ ထူထောင်ခြင်းနဲ့ ကုန်ထုတ်လုပ်မှုဆိုင်ရာ အခြေခံအဆောက်အအုံမျိုးစုံလို ယှဉ်ပြိုင် နိုင်စွမ်းကိုသာမက အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ယှဉ်ပြိုင်မှုနယ်ပယ်ကိုပါ ကြီးထွားကျယ်ပြန့် လာစေတဲ့ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုတွေကို မြှင့်တင်ရာမှာ ငွေကြေးကိုအသုံးပြုဖို့ လမ်းကြောင်း ဖွင့်ပေးခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီအတွက် စိတ်နာပြီး လက်စားချေတာဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို့ပြင် မြေ ယာ၊ ကျေးကျွန်စသည့် ဥစ္စာပစ္စည်း ပိုင်ဆိုင်မှု့ဆိုင်ရာ အထောက်အထားများ၊ စာချုပ်စာတမ်းများ၊ ကတိပြုလက်မှတ်များ၊ ပေစာများ စသည်တို့ အတွက်လည်း သည်စာချပ်များကိုပင် အသုံးပြုကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယိုရှီတာကာသည် ခံပန်းကန်ပြား ငါးချပ်ကို လူရှစ်ယောက် ထိုင်လောက်သော ထမင်းစား စားပွဲပေါ်တွင် နေရာတကျ ချခင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆီလာမှာ အမှုတော်ထမ်းဘဝကို နှစ်သက်သူဖြစ်သည့်အလျောက် ရွှေနန်းတော် ကြီးသို့ ပြန်ရောက်ခြင်းကို ကျေနပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ေစတီေတာ္သုံးဆူႏွင့္ဆိုလၽွင္ တစ္ဖာလုံခြဲေလာက္ အကြာအလွမ္းျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မျက်လုံးများ ပြာခနဲ၊ ရင်ထဲက တလှပ်လှပ် မောပန်းလာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မစၥက္ဒင္ဗာကို ခ်က္ခ်င္း သြားေခၚခဲ့ပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မယ့်ရင်ဆင်သင့် ပြန်နှင့်ပြီ ၂၇။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မာရီသည် ဓမ္မတာလာခါနီးတိုင်း ထိုသို့ ဖြစ်တတ်သည်မှာ နှစ်နှစ်လောက် ကြာသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါးမျှားချိတ်နဲ့ ငါးများကြိုးက ဘယ်ကလာရသလဲ ဆိုတော့ သံချောင်း ပင်လယ်ကမ်းစပ်မှာ လာတင်တဲ့ လိုင်းပုတ်လို့လာတင်တဲ့ ပိုက်၊ နိုင်လွန်ပိုက် အပြတ်ကလေးတွေ၊ အဲဒီထဲမှာ ပါလာတဲ့ ငါးမျှားချိုတ် ကလေးတွေကို စုထားပြီးတော့ ပိုက်ကို ကြိုးကျစ်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ မိမိအိမ်ကို ဦးတည်ပြီး ခွန်အားရှိ သမျှ ပြေးနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နူးည့ ပျော့ပျောင်းလွန်းလှသော လက်ချောင်းကလေးများသည် ပြတင်းပေါက် တံခါးပေါင်ကို တတောက်တောက် ခေါက်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထဲတော့မဝငျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခင်ကအတိုင်း တိမ်ဖြူကလေးများ ထိုးထားသော မိုးပြာရောင် ပိုးထည်ဝတ်ရုံကိုသာ ဝတ်ဆင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မပူပါနဲ့၊ ကြှနျတျော ဆကျဆကျလာခဲ့ပါမယျ၊ စိတျခပြါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြမြသည် သားကို ကြည့်နေ သော်လည်း မမြင်၊ သား အသံကို ကြားနေသော်လည်း နားမထောင်၊ သား ကို ထွေးပွေ့ကြင်နာခြင်းလည်း အလျှင်း မရှိလေတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သေပြီးလျှင် မရဏဘုံသို့သာ ရောက်သွားမည် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တောင်တန်းကြီးကလည်း သီးသန့်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တပ်မှူးသည် ဘုန်းတော်ကြီး အသွင်ရှိနေသော အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ်နှင့် တောင် ပေါ်သားများ အသွင်ရှိနေကြသော ကောင်းမြတ်တို့ထက် စီးထားသည့် မြင်းများကို ပို၍ စိတ်ဝင်စားနေဟန် တူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မ၏ အချစ်ရဆုံးသောသူကို မျက်စိရှေ့တွင် တွေ့မြင်နေရသော်လည်း တောင်အောက်မဆင်းခင်က သူ ပြောခဲ့သော စကားများကို ပြန်လည် ကြားယောင်လာသောကြောင့် စိတ်မသက်မသာ ခံစားနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီနောက်မှာ ဖြစ်ခဲ့တဲ့ အဖြစ်အပျက်တွေကတော့ ကျွန်မ မနေ့က ထွက်ဆိုခဲ့တဲ့ ထွက်ချက်တွေအတိုင်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခင်ခင်လေးသည် တံပိုးကျင်ကိုကိုင်၍ မြင်းပေါ်မှ ခုန်ဆင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ၌ မြင်းများက ဟီကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပြဿနာတိုင်းကို အဓိပ္ပါယ်ကောက်ယူရာတွင် ရုပ်ကျသောနည်းနှင့်စိတ်ဆန်သောနည်းဟူ၍ ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူက သူ့အဖေသာဖြစ်လိုက်ပါတော့ဟုပင် ဆုတောင်းမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာအိတျပျေါတှငျ တံဆိပျမပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီလိုလုပ်လျှင် နယ်ခံလူထုနဲ့ အဆက်ပြတ်သွားလိမ့်မယ်၊ ဟာဂျီအီဘရာဟင် က သာမန်အရပ်သားတစ်ယောက် မဟုတ်ဘူး၊ တဘားရွာအကြီးအကဲလုပ်လာတာ ပေါင်းအစိတ်လောက်တောင် ရှိပါပြီ၊ ဒီအချက်ကို ထောက်ထားရလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျသူမှ ရှိတော့မယျ မထငျဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် နှစ်ခြိုက်စွာရယ်မောနိုင်ခဲ့ကြသည့်ညနေခင်းတစ်ခုပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီနည်းလမ်းကို လှည့်စားခြင်းအားဖြင့် အကောင်အထည်ဖော်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီကိစ္စမျိုး မှာ အတွေ့အကြုံမရှိသူမှန်း ရိပ်မိသွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဂျူးလူမျိုးတို့၏ အူစုံအသည်းစုံကို တစ်နိုင်ငံလုံးသို့ ဖြန့်ကြဲမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြာရှည် သည်းမခံနိုင်တော့ဟု တိုနီက ပြောသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတင်းပေါက်မှ ဝင်လာသည့် အအေးဓာတ်က ထွေးပတ် မနိုင်နိုင် အောင်ပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် စစ်သူကြီးလည်းဖြစ်၊ ဝန်ကြီးလည်းဖြစ်သူတစ်ယောက်က ယခုကဲ့သို့ ဘာမဟုတ်သည့် ကျေးတောသား တစ်ဦး ကို မေးမြန်းနေခြင်းအတွက် ဖြေရမည်ကို မဝံ့မရဲ လိပ်ပြာမသန့် ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ သူငယ်ချင်းတွေထဲမှာ ဦးအောင်ကြီးရဲ့ ရိုက်ချက်နဲ့ လွတ်တဲ့ လူရယ်လို့ မိန်းကလေးတွေပဲ ရှိသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ သမ္မတလောင်းအဖြစ် အရွေးခံသောအခါ ထိုအကြောင်းကို အမှန်အတိုင်း ဖွင့်ဟ၀န်ခံခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂ်ပန္မ်ားႏွင့္ ဆက္ဆံရာတြင္ အထူးသတိထားရသည့္ အေၾကာင္းတစ္ရပ္ ရွိေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သဘောတရားအရာ ပြောရင်တော့ သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံးမှာ တန်းတူ ညီမျှ အခွင့်အရေး ရှိတယ်၊ အခွင့်အရေး တူတယ်လို့တော့ ပြောနေကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပီယာသညျ မကျြနှာကို ရှုံ့မဲ့ကာ တတှတျတှတျ ရှတျလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် သွားဦးမယ်ဟု နှုတ်ဆက်ပြီး ရှေ့က ခပ်သွက်သွက် လျှောက်သွားဖို့ စိတ်ကူးလိုက်စဉ် မေရီအောင်က စကားစပြောသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ အသက်ရှင်စဉ်တုန်းက သွက်လက်ချက်ချာခဲ့ပေမယ့် သူ့ရဲ့ အစ်ကိုတွေက သူ့ကို မစောင့်ရှောက်ချင်ကြဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့စိတ်ကူးကို ပြောပြနေစဉ် မာနာက ကြားဖြတ်မေးလိုက်သဖြင့် လင်း အံ့သြသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့သည် အနုပညာသမားဆိုတာ ဒီလိုခပ်ကြောင်ကြောင်တွေပဲဟု ထင်သွားသလားမသိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နို့မို့ ဒီကနသော ဆငျးရမယျဆိုရငျ ကားနှဈဆငျ့၊ စရိတျလေးကပျြ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူကလေးက မာနကြီးသကာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနရောမှာ သူတို့ရဲ့ သဘောထားဟာ မိနျးမငယျ ကလေး တဈယောကျရဲ့ သဘောထား မြိုးနဲ့ ခပျဆငျဆငျ တူပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီ မန်းဂနိစ် ကျောက်တုံးငယ် တွေနဲ့အတူ ပင်လယ်ရေငန်မှာ ပျော်ဝင်နေတဲ့ ဓာတ်သတ္ထုတွေ ရောနှောပြီး ဘက်တီးရီးယားတွေလည်း ပွားများလာပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘီးပေါက်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကျြစိကို စုံမှိတျပဈလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရေစိုနေတဲ့ မချိုလက်တွေကို မမကြီးလက်တွေက လာပြီး ဆုပ်လိုက်တော့ မချိုရင်ထဲမှာ ဟာသွားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အိမ်မှအထွက် မောင်ဖြူ ငေးနေသည်ကို မြင်ဖြစ်အောင် မြင်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူသူအသံ မကြားရ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီ ဂရုစိုက်မှု၊ စွမ်းအင်နဲ့ အာရုံစူးစိုက်မှုတွေ သင့်ဆန္ဒဆီ မပြတ် သတင်းပေးပို့ရေးကို တောင့်ခံထားနေစဉ်အခိုက်မှာ သင့်ရဲ့ လက်ရှိ ယိမ်းခါချစ်ဆူပွက်ခြင်းထဲမှာ သင်ဟာပါဝင်နေပြီး ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေ သကလည်း သည်ယိမ်းခါချက်နဲ့အညီ လိုက်ပါတုံ့ပြန်နေလိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မြက်တွေပေါ်ကို ကျနေတဲ့ ရွှေရောင်သမ်းနေတဲ့ နေရောင်ခြည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် သူ့ပေါင်ကို လက်ဖြင့် ပုတ်လိုက်ပြီး ဆက်ပြောလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြီးကျယ် မြင့်မြတ်တဲ့ ပြောင်းလဲမှုကြီးတွေကို ဘာနဲ့ စခဲ့ကြတာလဲ သိလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခုလက်ရှိ စီနီယာအတန်းတွင်လည်း ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် ခွဲစိတ်ပြီး သူမ၏မိခင်ကို သန္ဓေတည်စေခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူက အဲဒါမျိုးတွေကို လေအေးကလေးနဲ့ သိုင်းသိုင်းဖွဲ့ဖွဲ့ ပြောနေတာ လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား မလုပ်ချင်တိုင်းဖြစ်မယ် အောက်မေ့သလား ကိုဆွေ၊ သတ္တဝါဆိုတာ ကံထားရာ မှာနေရတယ်၊ ခင်ဗျား ကံတရားကို မယုံဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွဲတွေ၊ နွားတွေ၊ မြင်း မျိုးကောင်းတွေ မွေးရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသတျခံရတဲ့ ကလေးမလေးက အဲ့မတိုငျခငျ ဒီဘကျကို ရောကျလာခဲ့သေးတယျလို့ သတငျးရထားတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နွယ် နားနေခန်းထဲမှာရှိလျှင် ခါတိုင်းလို လာမထိုင်ရုံမက အခန်းထဲပင် မဝင်ခဲ့တော့ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဆနျမရှိဘူးဆိုတဲ့ စကားလိုပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လီယွန် ကျသွားပြန်ပြီတဲ့ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဟာလညျး အောကျတနျးလှာက မဟုတျနိုငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်စကားပြောနေတဲ့သူကိုတောင် အပြည့်အဝ ယုံလို့ မရတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ခါတစ်လေ ကျောရိုးအောင့်ပြီဆို လူဆိုတာ ထိုင်လို့တောင် မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မေမေ့မျက်ရည်ကို မြင်ရတော့ ဇင် စိတ်မကောင်းနိုင်ခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တကယျ့ လူတှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောငျးဆရာကတော့ ဒီလိုပါပဲကှာ၊ ကြောငျးဆရာဘဝက ငါ့ပါးပျေါက တငျးတိတျကှကျနဲ့ အတူတူပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရှင်မီး ကျပ်ကျပ်ကို ဝတ်ထားသဖြင့် အသက်ရှူ၍ ကောင်းကောင်း မဝချင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ကျီနဲ့ ဖိနပ်တွေကနေ အဲဒီလို စစ်ယူဖို့ ဖြစ်နိုင်လို့လား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီဖြစ်စဉ်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး ခင်ဗျား ပြင်ဆင်ဖြည့်စွက်ချင်တာ ဘာများ ရှိသေးလဲ ဟင့်အင်း၊ မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟူသော ရကျ ဘတျတလာ၏ စကားမြားကို အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ သူ့ကိုကြည့်လိုက်ရင် သူ့အနားမှာ လူတွေ ဝိုင်းနေတတ်ပြီး ဒီဟာယူမလား၊ ဟိုဟာ ယူမလားဆိုတဲ့ အသံတွေပဲ ကြားနေ ရတတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သင့္ကုိ သစၥာေဖာက္္သြားတဲ့ ရည္းစားေဟာင္းအေၾကာင္း ေမ့လိုက္ပါေတာ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့ဖြင့် သူ၏ တိုက်ဖော်တိုက်ဖက်များ အားလုံးကလည်း သူ့ကို စွန့်ထားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလိုသာ လုပျနိုငျလို့ ကတော့ တဈနေ့ ငါးရာလညျးဟုတျ၊ တဈထောငျလညျး ဟုတျပဲ၊ ဒါပမေဲ့ ကိုယျ့မှာမှ ငှမေရှိတော့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆိုသညျ့ နာမျစားကို သုံးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမသညျ ထှေးငယျမိခငျအား နှဈသိမျ့လို၍ ပခုံးကို အသာဖကျလိုကျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဇင်၏ အသံသည် လည်ချောင်းမှ မဟုတ်ဘဲ သွားများအကြာမှ ခဲယဉ်းစွာ တိုးထွက်သွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ကြောင့် ၁၉၄၉ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၁၅ ရက်နေ့ အရုဏ်တက်ချိန်တွင် ဂိုဆေနှင့် အပ္ပတေးတို့အား ကြိုးပေးသတ်ရန် ကြိုးတိုက်မှ ထုတ်၍ အမ်ဘလာ ထောင်အတွင်းရှိ ကြိုးစင်သို့ ခေါ်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တဈခြိနျမှာ အလုပျတဈခုကိုသာ လုပျသှားရငျ တဈနတေ့ဈနမှေ့ာ သူ့ဆိုငျရာဆိုငျရာလုပျဖို့ လုံလောကျတဲ့ အခြိနျရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိုးေရေတြပင္ တေပါက္ေပါက္ တစက္ စက္ က်ေနေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်း အိပ်ပျော်နေတာနဲ့ ငါ ပြန်လှည့်သွားပြီး သူတို့နဲ့အတူတူ ညစာစားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရညျးစားဆိုတာ ဘာလဲလို့လညျး မေးတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါမှပျ အသဈ အသဈသော အရာတှကေို လကျခံသငျယူနိုငျမှာ မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဗြိတိသျှအုပ်စိုးသော အောက်မြန်မာပြည်သို့ မပြန်နိုင်ကြ သောအရက်သမား၊ ကစားသမား၊ လူလိမ်အင်္ဂလိပ်များကိုသာ ဖဲင်နီတွေ့နေရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရွင့္အေမြကို ဆက္ခံမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်းသည် သွားခါနီးတွင် လက်ျာဘီလူးက မြင်းဇောင်းမှ ထွက်ခဲ့၍ ကျွန်ုပ် အဖော်လိုက်ရမည်ဟု ဆိုရာ မြင်းသည်ကလည်း ဥပရာဇာ ထည့်သည်မှတ်၍ ခေါင်းညိတ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘြန္ ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္မွာ ကၽြန္ေတာ့္အနီးတြင္ ရပ္က်န္ခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီလမ်းက ဖြတ်လမ်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရှေးအခါက တဘားရွာမှ ဂျေရုဆလင်မြို့သို့သွားလျှင် ကုလားအုတ်ဖြင့် တစ်နာရီခရီးသာ ကြာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလို ကိုယ့်သမီးလေး ပါးကလေး နီသွားအောင် အရိုက်ခံရတာ မြင်တော့ ကျွန်တော် သည် ဂျာမိန်ကို ဆံပင်ဆွဲလှဲပြီး လည်ပင်းနင်းပစ်ချင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈဖကျသားကို ခုတုံး လုပျလိုကျသေးတယျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အတွေ့အကြုံ ရင့်ကျက်လှပြီဖြစ်သော လဖိုင်လသည် တိုက်ပွဲအစီအစဉ် အသေးစိတ် ချမှတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်သံသယကို ဖယ်ရှားဖို့ အကောင်းဆုံးနည်းက သက်သေသာဓကအထောက်အထားတွေ ရှာကြံ နိုင်ဖို့ပဲဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကဲ ထားပါ၊ တကယ်ပြောတယ်ပဲ ထားပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တခြားထည့်သင့်တဲ့ ကယ်မီကယ်လ်ကိုလည်း စဉ်းစား ထည့် ပေးတော့ ဘာရမလဲ ထွန်းဇော်ထိုက်ပါတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သေးနံ့လို့ ယူဆရတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူငယ်များ၏ အရိပ်အကဲကို ပြန်၍ စူးစမ်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မ ဘယ်လို ခံစားမည်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကလေး ခါးတောင်းကျိုက်ထဲတွင် ထည့်ထားသည့် သားရေအိတ်ကို အပေါ်က လက်ဖြင့် အုပ်ထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုနှင့် ပထမပိုင်း ပြီးသွားချိန်တွင် ရတနာပုံက တစ်ဖက်အသင်းကို တစ်ဂိုး ဂိုးမရှိဖြင့် ဦးဆောင်ထားတာမို့ လင်းမြတ်သူမှာ ကျေနပ် အားရလျက်ရှိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒီတဈခါတော့ ဂြှနျဆငျက ဖိထားနိုငျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မျက်နှာကတော့ နည်းနည်းဖောင်းနေ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်မတို့သည် စကားပြောလိုက်၊ ရယ်မောလိုက်၊ စားသောက်လိုက်၊ အိပ်စက်လိုက်နှင့် သုံးရက်တာ ကုန်ဆုံးသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှမပါ ကိုကြီးရဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ယခု ငါ့ရှိသမျှ လောက ရတနာပစ္စည်းတွေ အားလုံး အိတ်သွန်ဖာမှောက် တည်မည့် စေတီကတော့ ဒီလို မဟုတ်တော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမြဲတစေ ဆူညံ့ လှုပ်ရှားနေသော မြို့ တော်ကြီး၏အလယ်မှ အလွန်တိတ်ဆိတ်အေးချမ်းနေသော နေရာလေးတစ်ခု ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုလုပ်ကိုင်ဖို့အတွက် သူတို့ဟာ ဂျပန်တို့လုပ်ခဲ့တဲ့ တခြား မူဝါဒအများအပြားကို အတုယူလိုက်လုပ်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒါ အက်ခရာတဈလုံးပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် ဆရာမကြီး ကက်သရင်းခင်ခင်က ဆံပင် နည်းနည်းဖြူပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟေး စကားလက်၊ ဘယ်လို ဖြစ်လာတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုးကြာရွာသစ်က လူများကျတော့ သူပုန်မျိုး သူပုန်နွယ်များဟု သတ်မှတ်ပြီး အမျိုးမျိုး ညှဉ်းပန်းခြင်း ခံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြျောရှငျနတေဲ့ အခြိနျမှာလညျး တူတူပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖခင်၏ မျက်နှာသည် ဒေါသဖြင့် နီးမြန်းလျက် ရှိပြီး မိခင်၏ မျက်နှာမှာမူ ဖျော့တော့၍ သွေးမရှိတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စနေမောင်မောင်၏ ခရုသင်းမှုတ်သံ အဆုံး၌ အရုဏ်ဆွမ်းလောင်း ရန်အတွက် စောင့်မျှော်နေသော မိန်းမကြီးတစ်ဦးနှင့် မိန်းကလေး နှစ်ဦးတို့သည် ကျွန်ုပ်တို့ထံ လာရောက်၍ ပိုက်ဆံများ လှူဒါန်းကြ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဂျေရုဆလင်မြို့အနောက်ဘက် ဂျူးနယ်မြေရှိ ဖြင့်ခ်စားတော်ဆက်မှာ ဗြိတိသျှ စစ်ဗိုလ်များနှင့် ဟာဂနာတပ်ဖွဲ့ဝင်များ၏ စုရပ်ရိပ်သာကလေးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူျပက္က ေပါင္ဒါကေလးေလာက္တို႔ထားတဲ့ အမ်ဳိးသမီးနဲ႔ တြဲကေနတာမ်ဳိးေတာ့လဲ ၾကည့္ေကာင္းမွာ မဟုတ္ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ၌ကား တိုက်ခိုက်သူ နှစ်ယောက်တို့သာလျှင် သွေးပူလာကြသည် မဟုတ်၊ နံဘေးမှ ရပ်၍ကြည့်ရသော စစ်သားများပင်လျှင် စစ်စည်းကမ်းကို သတိမရနိုင်ကြတော့ဘဲ၊ ရှေ့သို့တိုးကာ ဆူညံစွာ သြဘာ ပေးကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တဈခုခုတော့ လုပျလိုကျခငျြသေးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခုတ်မောင်းသံတွေက ဆူညံပြီး ငါတို့အသံတွေကို ဖုံးလွှမ်းသွားကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခေတ်ပညာလည်းတတ်၊ ယဉ်ကျေးမှု အဆင့်အတန်းလည်းရှိ၊ လွတ်လွတ် လပ်လပ်နေလည်း နေထိုင်တတ်တဲ့ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်က ပြောဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အတွင်းခံအင်္ကျီတွင် ကြယ်သီး မတပ်ရသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပျော်မှုနှင့် ပတ်သက်၍ တကယ်လောဘကြီးသော လူတယောက်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် မောင်ဖိုးသာသည် လှည့်၍ လှည့်၍ ကြည့်ရှုလေရာ ချိတ်ဆွဲထားသော လူအရိုးတစ်စုကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီကောင့် အကြောင်း မပြောစမ်းပါနဲ့ မေရီး မောင် ဒေါသထွက်လွန်း လို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုသော ကျော်ဇင်ဦးအသံကို ကြားလိုက်ရသဖြင့် လန့်သွား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စထရင်းက အကင် အတွက်လည်း ကတောက်ကဆမျှ မများခဲ့ရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုကောင်မလေးကဖြင့် ခုလောက်ဆိုအိမ်ထောင်ကျပြီး သမီး ရှိလျှင်ပင် ရှစ်တန်းလောက်ရောက်နေတော့မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဂျူးတို့အား မုန်းတီးမှုလည်းများစွာမပြင်းထန်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ နည်းနည်း ခပ်၍ ထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် သူက ဒီရက်ပိုင်း တတ်နိုင် သလောက် အိမ်မှာမစားဘဲ ဆန္ဒပြဖို့ စဉ်းစားထားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခင်ဗျားတို့ ခွေးဝံပုလွေကြီးတွေက တစ်ကောင်ကို ရွာတစ်ရွာ ပေးဝယ်ထားရတော့ ကျုပ်တို့ခွေးများ ဘယ်ပြိုင်ဝံ့မလဲ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျထောကျ ကောငျစဈဝနျကို သူတို့ရုံးမှ လုပျဖျောကိုငျဖကျတဈယောကျနှငျ့ သူ့ကိုမိတျဆကျပေး၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နွယ့်ကို အပြီးတိုင် ဆုံးရှုံး လိုက်ရပြီလားဆိုတဲ့ သောကနဲ့ ဆောက်တည်ရာ မရနိုင်ခဲ့ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးခဲ့တဲ့ နာရီသုံးဆယ်လုံးလုံး ကိုယ်ယာဉ်ပေါ်မှာ ရှိမနေဘူး။ သင့်လူ ရာမ
အေး ဟုတျပီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီပြဇာတ်ကိုရေးတာ အချစ် ဆိုတဲ့အရာကို တခမ်းတနားပြဖို့ထက် ဒီလိုရူးကြောင်ကြောင် အလုပ်တွေ မလုပ်ဖို့ သတိပေးချင်တဲ့ ရည်ရွယ်ချက်က ပိုမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သာယာသော ကြှနျတေျာ့မိသားစုကမ်ဘာလေးကို ရကျရကျ စကျစကျ ဖကျြခဲ့သူ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆိုသည့် ခရစ်ယာန်ဘုန်းကြီးသည် တွေ့ရှိသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘာဂရုစိုကျစရာ လိုသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူက ပညာတျောပမေယျ့ နရောအတညျတကြ မရှိဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် လမ်းခရီးတစ်လျှောက် လုံး၌ စိတ်ထဲတွင် မိမိ၏ဘဝကိုပြန်၍ အသစ်ဖန်တီး တည်ဆောက်ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကာလက်က ယောက်ဖလုပ်သူကို ဒုက္ခမပေးဘဲ ကိုယ့်ကိစ္စ ကိုယ်ရှင်းဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခမ်းအနား ပြင်ဆင်မွမ်းမံရာ၌ အများဆုံး လိုအပ်သည့် ပစ်စည်းမှာ ဝါယာကြိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နဖူးကြောကြီးများသည် ထင်းကနဲ ပေါ်နေကြလေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ ကျောင်းသားများကပါ ပါမောက္ခ မက်အီးဝင်းအား အလွန်ချစ်ခင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတျခြ၊ ထှနျးဇျောထိုကျဟာ ပိုကျဆံရှာနတော ညို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိပျခငျြယောငျ ဆောငျနတော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မအတွက်တော့ စိတ်ဒုက္ခမဖြစ်ပါနဲ့၊ ကျွန်မကံနဲ့ ကျွန်မ ရှိပါစေတော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် သူတို့ကို ဘယ်တော့မှ အထင်သေးဟန် မပြမိအောင် အမြဲသတိထားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မရဘူးကှာ၊ ထမငျးပဲ စားခငျြတယျ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မတျောတာ တှရေ့ငျလဲ အရိုကျပဲနျော သိလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်က မြင်းတင်ပါးကို တစ်ချက် ရိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေကုန်လွှတ်မည် ရှိစဉ်တွင် သခင်က ဇက်သတ်၍ နောက်ဘက်သို့ သမင်လည်ပြန်လှည့်ခိုင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွှေးကို မြင်လျှင် ရယ်လိုက၏် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖရင့်က အနေရ ကျပ်သဖြင့် ခြေထောက်များကို လှုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြဲတမ်း ဝန်ထမ်းများ ဖြစ်နေကြလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပင်ညောင်ဟုခေါ်သော ပိန္နဲရွက်နှင့် ခပ်ဆင်ဆင် အရွက်ရှိသော ညောင်ပင်တွေ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လုပ်စရာရှိရင်လည်း ဗြုန်းဗြုန်းဒိုင်းဒိုင်း လုပ်ပစ် လိုက်တာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားပြောချင်ရင် ပြောလို့ရပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စာမေးပွဲကျမည်ကို ရှက်တတ်ကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခင်ခင်လေးပြောသည်ကို နားဝင်ပုံရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုလာတဲ့ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးက သူ့မိန်းမညွှန်လိုက် လို့ ရောက်လာတာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ၏ မျက်နှာမှာ စိတ်ဆင်းရဲမှုဒဏ်ကြောင့် တွန့်ခေါက်နေပြီး မျှော်လင့်ချက် ကင်းမဲ့မှုကြောင့် မျက်လုံးများမှာ အရောင်အဆင်း ကင်းမဲ့နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် ကာလေး၏မိန်းမဘက် လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြင်ဦးလွင်က ထွက်လာသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
၈ နာရီလောကျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သဈပငျခြုံနှယျတို့အောကျတှငျ တိတျတခိုး တီးတိုးလေး စီးဆငျးနသေော စမျးရေ လဉျြ ကလေးတှလေညျး ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုတဒင်္ဂတွင် ပျော်လွန်းသဖြင့် သူ့မျက်နှာကလေးနှင့် သူ့ကိုယ်နေဟန်မှာ အလှဆုံးဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကလေးမက အသက်ရှူမြန်နေသည်ကို ထိန်း၍ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ပြောတဲ့မကောင်းဆိုးဝါးဆိုတာ ယုံတမ်းပုံပြင်တွေ၊ အိပ်ရာဝင် ဇာတ်လမ်းတွေထဲက သရဲတစ္ဆေတွေ၊ နာနာဘာ၀တွေ၊ အခိုးလိုလို အငွေ့လိုလိုနဲ့ မီးခလုတ် ဖွင့်လိုက်ရင် ဖျတ်ခနဲ ပျောက်သွားတဲ့ အရာတွေ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရေနံချောင်းမှာတုန်းက ရန်ကုန်ကိုမကြာခဏ သွားရသော ဆန်သည် အသိအကျွမ်း တစ်ယောက်ကို သူမ မေးခဲ့ပြီးသား၊ မြို့ထဲ ဘယ်ကားစီးလျှင် ကြည့်မြင်တိုင်သို့ရောက်နိုင်သလဲ၊ယခု ရန်ကုန်မှာ ဘတ်စ်ကားလိုင်းတွေနံပါတ်တွေပြောင်းနေသည်တဲ့။ကြည့်မြင်တိုင်သို့သွားလိုလျှင် အမှတ် ၁၂၊ အမှတ်၃၃၊ အမှတ်၃၂ ပါတဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လိုရင်းကို ဘယ်လိုမှ ဖြေနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီအမှုမှာ သဲလှနျစဆိုတာလညျး ဘာမှ မြားမြားစားစား ခနျြထားတာ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မလည်း အိမ်ရောင်းဖို့ အပူတပြင်း ကြိုးစားနေပါတယ် မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဝီလီတောက်ထိန် ဘာကြောင့် လာသလဲ ဆိုတာကိုသာ သိချင်စိတ် ကဲနေ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူသည် အတန်ကြာ စဉ်းစားနေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငမူး မောငျပါပီဟာ မူးလှနျးလို့ မတျတပျမရပျနိုငျဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မနိုငျတာ ဘယျတတျနိုငျမလဲ၊ ရှုံးဖူးသာလညျး ကောငျးပါသယျလေ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကခသြေညျမ ဂြဲနကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲ့ဒါ ပြီးရင် အားလုံးကိုမျှပြီး ပြန်ကြည့်ရဦးမယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခါးတောင်းကလေး ကပိုကရိုကျိုက်၊ ခမောက် ကလေးဆောင်း၊ ကိုင်းခုတ်ဓားလေး ပခုံးပေါ်တင်ပြီး လယ်ထဲတော့ တနေ့တခါလောက် သွားတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်းပါပြီတဲ့ တော်၊ ကောင်းပါပြီတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရတနာသုံးပါးကို အမြဲ သတိရပါ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤသို့သော ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်ရပ်များကို မြင်တွေ့ရသောအခါ ကျွန်တော့်မှာ ၊ အံ့အားကြီးသင့်ပြီး မဝေခွဲတတ်အောင်ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနာဂတ်အတွက် ကျွန်တော်တို့ ပြည်သူတွေ ဆင်နွှဲနေတဲ့ သူရဲ ကောင်းပီသတဲ့ တိုက်ပွဲတွေမှာ ကျွန်တော်ဟာ ဘေးကထိုင်ကြည့်နေသူ တစ်ဦး မဟုတ်ဘဲ ကိုယ်တိုင် ပါဝင်ဆင်နွှဲနေရတဲ့အတွက် အများကြီး ဂုဏ်ယူမိပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အိမျရှမှေ့ာ ဆိုငျကယျတဈစီး ရပျထားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စေစပ်သေချာလိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျော ခေါငျးခါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စိန်ကြောင်မှာ သူ့ဝသီအတိုင်း မနောက်မပြောင်ဘဲ မနေနိုင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တနင်ျလာနတှေ့ငျ ရုံးခြိနျ အတှငျး မ ဖုနျးဆကျ လသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ငယ်စဉ်ကတည်းက ပြုရိုးပြုစဉ်ဖြစ် သော အပြုအမူတစ်ခုကို မှားသည်ဟု ကြင်ရာမြို့စား ကတော်လေးက ယူဆနေခြင်းကိုကား သဘောမတူနိုင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုတော့ အမှုတျောထမျးဘဝနဲ့လဲ မသငျ့တော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖှားအိုသညျ ခါးကို အနညျးငယျ ကိုငျးလကျြ တငျပလ်လငျခှကော ကြောကျတုံးတဈတုံးကဲ့သို့ မလှုပျမယှကျ ထိုငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အုတျနဲက လူသတျသမား ဟုတျလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယောက်ျားတွေထဲမှာ အရည်အချင်းလည်းရှိ၊ ယောက်ျားလည်း ပီသတဲ့ ဥပဓိရှိသည့်တိုင် ကျက်သရေသုံးပါးနဲ့ ပြည့်စုံခြင်းမရှိတဲ့အတွက် အသိအမှတ်ပြုခြင်း၊ ကြိုဆိုခြင်း မခံရတဲ့အပြင်၊ ဝိုင်းပယ်ခြင်းခံရတာတွေကိုတောင် ဖေဖေတွေ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောကျထပျ အခြိုပှဲက ဘာလာဦးမလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တာပေမဲ့ ဘယ်လိုမှကု၍ မရဘဲ ယခုဂျိုကားဟာ ရွာသစ်ကြီးဆေးရုံမှာ အနိစ္စရောက်ရှာပါပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အပြင်ဘက်မှ အလေးပြုသည့်ဘင်သံ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ကောင်ကို ဇွန်းဖြင့် ကပ်ကပ်သပ်သပ် ဖဲ့ပြီး စားဖို့ ကြိုးစားကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် ဆန်းကြယ်သည့် လမ်းခရီးကို ထွက်လာခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အစတုန်းကတော့ မိန်းမဟာ သူ့ယောက်ျားရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာကို အထင်ကြီးသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တိုကျပှဲကို သတိရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုံမှနျတော့ မဟုတျပေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုယ့်လိုဖြစ်သွားမှာ သိပ်စိုးရိမ်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အစ်ကို့ဆီက ငွေသာရလို့ကတော့ ဘောင်းဘီလက်ရှည်နဲ့ လိုက်ဖက်ညီ မယ့် ကွင်းထိုးဖိနပ်တစ်ရံတော့ မျက်စိကိုမှိတ်ပြီး ဝယ်ပစ်လိုက်မယ်ဆိုတဲ့ ဆုံးဖြတ် ချက်ကြီးနဲ့ လက်ဖဝါးနှစ်ဖက်ကို ကားကားကြီးဖြန့်ပြီး အစ်ကို့ရှေ့ကို ထိုးပေးလိုက် တဲ့ဘော်ငွေရောင် ဖြူလွလွ အကြွေစေ့ဒင်္ဂါး ငါးစေ့က လက်ဖဝါးထဲကို ကျလာသဗျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အငွေ့တထောင်းထောင်းထွက်နေတဲ့ ကြက်ပေါင်းခေါက်ဆွဲလေးနဲ့ မြူဆိုင်းနေတဲ့ ကလောမြို့မနက်ခင်းက ပဏာရပြီး လွမ်းစရာတောင် ကောင်းနေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မြို့တော်ဝန်နှင့်အတူ အုပ်ချုပ်ရေး ဌာနမင်းကြီး နှင့်ဘတ်စ်ကား ပိုင်ရှင် များအဖွဲ့မှ ကိုယ်စားလှယ်များလည်း ရှိနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပန်းချီကားရဲ့ အလယ်တည့်တည့်မှာ ထင်းရှူး ပင် မတ်မတ်ကြီး ပါနေတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျိန်းသေ ဖြစ်ပြီးသော ကိစ္စဖြစ်၍ စိတ်တုံးတုံး ချထားလိုက်၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီလိုကောင်မျိုးက နိုင်ငံခြားမှာ သင်္ဘောသား သွားလုပ်ဦးမတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆုံးရှုံးခဲ့ရတဲ့ လူ့အခွင့် အလမ်းတွေကို ပြန်နှမြော နေမိပြီး စိတ်ကူးယဉ် ဇာတ်လမ်း တွေကို ပြန်ပြောင်း တည်ဆောက် ကြည့်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မာနာက ရှက်ပြုံးကလေး ပြုံးပြီး ဆပ်ပြာမြှုပ်တွေ ဝေနေသည့် လက်နှစ်ဖက်ကို ထောင်ပြရင်း ပြန်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အကျဉ်းစခန်းမှာ ကြာလှပြီဖြစ်တဲ့ လူကြီးမင်းတို့အညောင်းပြေ လမ်းလျှောက်ပါစေဆို ပြီး ခွင့်ပြုလိုက်ပါတယ်၊ အခုတော့ မူရင်းစခန်းကို ပြန်ခေါ်ခဲ့ဖို့ အထက်က အမိန့်ချလိုက်ပါတယ် ဆိုပြီး ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ကားနဲ့ ပြန်ခေါ်သွားကြသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ နောကျတဈဆငျ့ ကနျြသေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိတ်ဆွေအချို့နှင့်အတူ တရားရုံးတွင် လက်မှတ်ရေးထိုးလိုက်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တဈနာရီခနျ့အတှငျး ကြှနျတျော သူတို့အိမျရောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနှင်းမြူက အတင်းအကျပ် တိုက်တွန်းသဖြင့် ဘကြီးမားသည် သူ့သတင်း စနည်းနာရန် ကြိုးကြာရွာသို့ ရောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်အကိုင်လေး ဘာလေး ရှာရအောင်ဆိုပြီး ရန်ကုန်ဆင်းသွားတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
နို့ပြီး ပုဂံနေပြည် တော်မှ ရာမညဒေသအထိ သူ၏ တပ်ဖွဲ့များနှင့် စုန်ဆင်းလာခဲ့သော်လည်း မည်သည့် နယ်ပယ်ဒေသကိုမျှ တိုက်ခိုက်သိမ်းယူခြင်း မရှိရုံမက မိမိနေပြည်တော်အား ဂျွမ်းစစ်သည် များက လာရောက်ကျူးကျော်စော်ကားနေသည်ကိုပင် စေတနာ့ဝန်ထမ်း ကူညီတိုက်ခိုက် မောင်းထုတ်ပေးစေသေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မုတ်ဆိတ်ရိတ်ရဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံး အမျိုးသားလွတ်လပ်ရေးအတွက် မည်သည့် လူမျိုးနှင့်မျှ မယှဉ်သာအောင် ကြေးကြီးပေး၍ အလူးအလှိမ့် ခံစာနေရသော ယခုအချိန်တွင်မူ ဂိုဆေမှာ လူမှန်နေရာမှန်သို့ ရောက်လာခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မစ်စကျ ဖရငျ့ပေါ့နျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေနာက္မွပဲ ေန႔လယ္စာ သြားစားေတာ့မယ္၊ ေရငုပ္သမား ဘာလုပ္မလဲဆိုတာ ၾကည့္ခ်င္ေသးလုိ႔ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှဈရာလောကျတော့ ရှိမယျ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကူဒိုက တစ်ခဏမျှ စဉ်းစားနေပြီး ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အင်္ဂလိပ်တပ်များသည် ဧရာဝတီမြစ်ရိုးတစ်လျှောက် လှည့်လည်ပြီးနောက် ဗန်းမော်သို့ တပ်ခေါက်ကြလိမ့်မည်ဟု ယူဆပြီး ဦးဖိုးစောသည် မိုးကောင်းသို့ ပြန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတန်ကြာမှ လူငယ် သုံးဦးအား မော့ကြည့်ပြီး လေသံအေးအေးဖြင့် ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတြတ္အဖုိ႔ တစ္လမ္းလံုး စိတ္မေကာင္းေတာ့ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြှနျတေျာ့လကျထဲမှ ပနျးစညျးမြားကို ယူသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မစ်စကျမယျလျကှမျထံ အလညျသှားဖို့ စိတျကူးပငျ မထညျ့နိုငျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ၏ ချည့်နဲ့သည့် လက်နက် ကလေးများဖြင့် ရူးသွပ်နေသည့် လောကကြီးကို အသစ် ပြန်၍ ရင်ဆိုင်ရဦးမည် ဆိုလျှင် ခက်ရချည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျလို့ အဲဒီ ယုနျစန်ဒာဆိုတဲ့ မိနျးမက နှားနို့သတ်ေတာထဲက စာကို ယူမသှားသေးဘူး ဆိုရငျ ဘယျလို လုပျမလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျောင်းက ပြန်လာသော ကလေး တစ်သိုက်သည် ဆူညံစွာ စကား ပြော၍ သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သေချာပါတယ်၊ ခုချိန်ဆို အယ်နီကတော့ မျက်ရည်ကျနေလောက်ပါပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိနျးမနှငျ့ အရကျတှငျ ပြျောမှသေ့ညျ့ ရကျ ဘတျတလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိတို့ မိသားစု၏ ဆင်းရဲမွဲတေမှုကို နောက်ထပ်တစ်ကြိမ် တွေ့မြင်ရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မလက်ရေးများကို ငေးမောကြည့်ရင်း ပင့်သက်တစ်ချက် ရှိုက်လိုက်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက အိမျကို ချေါဖို့ စိတျကူးမရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ ထိုရှုခင်းသည် ပျောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သုံးစွဲနေရသည့် ပင်နီစလင်က ရေခဲသေတ္တာထဲ ထည့်ထားပြီး သုံးနေရသည် မဟုတ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုယျ့လူကို လာ နှုတျဆကျတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဓာတ်ကြိုးရဲ့ အပြင်ဘက်ဆုံးအလွှာကို ချည်မျှင်တွေနဲ့ ပတ်ထားတာဆိုတော့ လည်ပင်းမှာ ကျန်ခဲ့တဲ့ အရှိုးရာကလည်း အမြှောင်းထနေတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှစ်နှစ်လောက် ကပြီးသည့်အခါတွင် လူလည်း ပင်ပန်းလှပြီ၊ ငတ်လည်းငတ်လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရယ်မြူးရိပ်တွေ ပါသေးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဖေ့ မိတ်ဆွေတွေသည် မြင်ကွင်းကို မြင်သွားလျှင်တော့ ပြောစရာ ဖြစ်တော့မည်မုချ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ပါးစပျက စကားလကျ နားနှငျ့ ကပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ် ဆရာလေး၊ ပြီးတော့ အပေါ်ထပ်မှာ အဖိုးကြီးရှိတော့ ကျွန်တော့် အနေနဲ့တော့ ဆိုလို့မကောင်းဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယင်းညက ဦးဖိုးသစ်သည် အရက်မူးလွန်ပြီး အိမ်မပြန်နိုင်ဘဲ သူ့သူငယ်ချင်း ဦးထွန်းစိန် အိမ်မှာ အိပ်ပျော်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေသတၱာထဲသို႔ ကၽြန္မ ျပန္ထည့္ထားခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကောင်းဆုံး ဆေးပြင်းလိပ်တွေ တည်ခဲ့တဲ့ အဖိုးတန် လူကြီးလူကောင်း တစ်ယောက်ရဲ့ မေတ္တာရပ်ခံမှုကို ကျွန်တော် မငြင်းနိုင်ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ယောကျ်ားများ အကျဉ်းထောင်ထဲသို့ ရောက်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်ဆိုင်ဖို့ အသင့်ပြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဈခကျြ တဈခကျြ၌မူ ရှိုကျ၍ ရှိုကျ၍ နသေေးသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထမင်းဝိုင်း ရောက်ပြီဆိုလျှင် ဖေဖေ တစ်ယောက် အလွန် စကားများသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤပြဿနာမီးပွားမှာ ယခုအချိန်တွင် အကိုင်အတွယ် မတတ်လျှင် မီးဟုန်းဟုန်း ထတောက်တော့မည် အခြေအနေမျိုး ဆိုက်နေပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တိုင်ပြားကြီး၏ ဂဲဩမေထရီ အချိုးအစား တိကျမှုမှာ စံထားလောက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပိုပြီးစိတ်ဒုက္ခရောက်ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ၏ ငိုရှိုက်သံသာ ထွက်ပေါ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စည်းစိမ်ခံတတ်သူ မဟုတ်သဖြင့် ကြီးပွား ချမ်းသာမှုကို မက်မောတွယ်တာခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဝကျယ် သွားပေမဲ့ ထိုးထိုးထောင်ထောင် ဖြစ်နေသော အချွန်အတက်တွေကိုလည်း ချောအောင်ချောရသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နငျတို့ အတှကျ တှေးနတောပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဝါဖတ်ရသဖြင့် လက်တွေလည်း ကြမ်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မညျသညျ့နညျးနှငျ့ ရရ ကိစ်စမရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေပြည်အေးဝါဒသမားကြီးတွေဟာ ချက်ချင်းလက်ငင်း တိုက်ရခိုက်ရမယ်လို့ ဖြစ်လာကြတယ်လေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောငျ့ရကြိုးနပျသညျဟု ဆိုသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ညနေဘက်ဆို လေတွေ ကျလာရင် နင်နဲ့ငါ သစ်ရွက်တွေ ကြွေကျလာတာ လိုက်ဖမ်းတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပုလိပ်ဘက်သို့ ဦးနောက်စိမ်းတိုင်တန်းချက်အရဆိုလျှင် ကိုဦးသည် ယမန်နေ့ ညသန်းခေါင်ကျော်အချိန်က သူ့အိမ်အတွင်းသို့ တိတ်တဆိတ် ချင်းနင်းဝင်ရောက်ပြီး သူ့အိမ်ရှိ အဖိုးတန်ရတနာများကို ခိုးယူရန် ကြံစည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံဘေးက ကြည့်မှသာ အမြင်မှန်ကို ရတတ်ကြပေ တာဘဲဟု လောက ဓမ္မတာကို စဉ်းစားမိတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကျစက အသားညိုညို မိနျးကလေးတယောကျကို သဘောကသြှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသက်မွေးမှု ငွေကြေး ဘဝခရီးဖော်ဆိုင်ရာ ဆက်ဆံရေးများ မိတ်ဆွေဖြစ် ဆက်ဆံရေးများ အလုပ်ခွင် ဆက်ဆံရေးများ စီးပွားရေးလုပ်ငန်း ဖောက်သည်များ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းမှ မှီငြမ်းပြုဖွယ်ရာများ ပညာရေး ကျန်းမာရေး အခြား နောက်အဆင့်မှာ ဖြစ်ရပ်နှစ်မျိုး လေ့လာချက်ကို ဆက်လက် စစ်ဆေးရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပီယာက နာတာရှာ၏ လကျခုံကို နမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပျိုအအိုဆိုတဲ့ ခွဲခြား သတ်မှတ်မှုဟာ အိမ်ထောင်ပြုခြင်း မပြုခြင်းကို အစွဲပြုပြီး ခေါ်ဝေါ် ကြရခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိသားစု နှစ်ခု၏ အကြီးအကဲများ ဖြစ်ကြသော ယောက်ျားနှစ်ယောက်သည် မြေကြီး ပေါ်တွင် တင်ပျဉ်ခွေထိုင်၍ စကားစမြည် ပြောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သပိတ်တိုက်ပွဲသည် တရားမျှတမှုအတွက် တိုက်ပွဲဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲလ်ဖရက်က ဒလားဒီးယားသည် ပြည်သူများကို လွတ်လပ်ခွင့်ပေးမည် ဖြစ်ကြောင်း၊ စစ်ပြီး၍ အောင်ပွဲရပြီးသည့်နောက်တွင် ပြင်သစ်ပြည်၌ အနုပညာရပ်များသည် ပြန်လည်ထွန်းကားလာမည် ဖြစ်ကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုနေ အမားလ်ရောက်လာသည် ဆိုလျှင်ပင် နာရီဝက်ခန့်တော့ စကားပြောချိန် ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကောင်တာက အမျိုးသမီး ကျွန်မဆီ လျှောက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယဈမူးဘှယျလညျး ကောငျး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စားေသာက္ခန္းထဲကို ရွင္ ၀င္လာတာနဲ႔ တစ္ၿပိဳင္တည္း ကၽြန္မ ခ်က္ခ်င္း မွတ္မိလိုက္ တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် ဓာတ်ငွေ့တွေဟာ ဗီးနပ်စ်ဂြိုဟ်ကို စောင်နဲ့ လွှမ်းခြုံလိုက်သလိုမျိုး ဝင်ရောက်လာသမျှ အပူတွေကို အတွင်းထဲမှာ ပိတ်လှောင်ထားလိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပုံပန်းသဏ္ဍာန်ချင်းကတော့ တခြားစီ။ သင့်လူ ရာမ
နိုင်ငံတစ်ဝန်းမှ ရောက်လာကာ ဆန်ဖရန်စစ္စကို ပန်းခြံများထဲတွင် စတည်းချ၍ ပျော်ရွှင်ခြင်း သန္တိသုခ တရားကို ကြွေးကြော် ထူထောင်ခဲ့ ကြသည့် ဂျင်းအင်္ကျီ၊ ဂျင်းဘောင်းဘီဝတ် ဆယ်ကျော်သက် လူငယ် အုပ်စု များကို ဆန်ဖရန်စစ္စကို မြို့ကြီးသည် ကာလ အတန်ကြာမျှ သတိရနေဦး မည်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖြစ်မှ ဖြစ်ရလေ၊ ကပ္ပလီမကိုများ အိမ်ထဲ သွင်းရုံတင် မကဘူး၊ ကလေး ထိန်းခိုင်းရသေးသတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရုံးခန်း ရှေ့ကိုရောက်တော့ နောက်က အသံတွေ နီးသထက် နီးလာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒါကြောင့် ဒီကောင်ဟာ ဒီလို ကောက်ကျစ်စဉ်းလဲတဲ့ အလုပ်ကို လုပ်တာဖြစ်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒသည် စက်မှုဆိုင်ရာ သိပ္ပံပညာထွန်းကားစပြုလာသောအကြောင်းတခုတည်းကြောင့်သာ ပေါ်ပေါက်လာသည် မဟုတ်သေးပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အမျိုးသမီး၏မျက်နှာတွင် ပြုံငွေသန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ယက္ခလူများကို သူကြီးဦးဘိုးမိန်းအစုနှင့် ဦးအိုက်စံတို့အစုက ညှပ်ပူးညှပ်ပိတ် တိုက်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပျရာက နိုးနရေဲ့ လား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အားလုံးပြောင်းပြန်ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွေးစုပ်ချယ်လှယ်မှုအားလုံးကိုတွန်းလှန်ကာ လူတန်းစားမဲ့လူ့အဖွဲ့အစည်းကို တည်ဆောက်ရေးတိုက်ပွဲတွင်း၌ သာမန်ပြည်သူများအား အကျိုးပြုနေသော အဘိဓမ္မာတရပ် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုသို့ ရှာဖွေနေကြစဉ် ကုစာနာဂိနှင့် ကိရှိတာနိတို့သည် ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုထံသို့ သွားပြီး စကားပြောကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမသည် စက်ဘီးကို တွန်း၍ လမ်းလျှောက်မည် ပြုစဉ် ယုကာဝါထံမှ စကားသံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူမှုဖဈပေါတြိုးတကမြှု၏အနုပဋိလောမ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီတော့ လူအိုရုံတွေက လက်မခံကြတာ ဘာဆန်းသေးလို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးသူတော်ကြီး၊ ပြီးတော့ ခင်ဗျားကလည်း အတိုးကို မတရားတက် နေတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့နောက် သူကထပ်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြစ်အောက်ခြေသို့ ဆင်းပြေးသူများ ဆင်းပြေးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းကို အဆက်မပြတ် အဓွန့်ရှည်စွာ တည်တံ့သည့် တရားဟုယူသော် ဘဝတဏှာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနကျစာကို စားနရေငျး ကြှနျမ ထိုကိစ်စကို တှေးကာ စိတျပူလာ သျောလညျး မမေကေတော့ တုံဏှိဘာဝသော။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကယျလုပျမယျ့ပုံပဲဟ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လှစ်ကနဲ လှုပ်ရှားပါ။စခန်းချ မနားပါနဲ့။လမ်းများကို တက်သုတ်ရိုက်ဖြတ်သန်းပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖီလိုဆိုဖီ သည် မျက်မှောက် ကမ္ဘာတွင် ဖြစ်ထွန်း ခဲ့ပြီးသော သိပ္ပံ ပညာရပ် အားလုံး၏ စတင် မွေးဖွားရာ သိပ္ပံတို့၏ မိခင်ကြီးလည်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လေယဉ် လည်း တဖြူးဖြူး တိုက်ခတ် နေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လမ်းကလေးမှာလည်း လေအလာတွင် ယိမ်းအိမို့ဆိုင်းနေသော ပင်စောက်ကြီးများဖြင့်သာ ရံတားပတ်ခြုံလျက်ရှိပေရာ လရောင်မစို လေမခိုနိုင်ဘဲ အုံနွေးနွေးကြီးဖြစ်လျက်ရှိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခင်နွယ်ညွန့်တို့၊ ကြူကြူစိန် တို့က လောလောဆယ် ဘာမျှ မဆုံးဖြတ်သေးဘဲ အဖေ့ကို အချိုသတ်ထားရင်းကျောင်းဆက်တက်ဖို့ အကြံပေးကြသေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နိုင်ငံတော်ကြီးရဲ့ အချုပ်အချာအာဏာကို ထိန်းသိမ်းထားခြင်း အားဖြင့် ဘုန်းတော်ကြီးလှသော ဘုရား ဟာလဲ ဘုရားသခင်ရဲ့ အလိုတော်ကို ဆောင်နိုင်ပါလိမ့် မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးကု ဆရာဝန် တော်တော်များများဟာ သုတေသန လုပ်ဖို့ နည်းနည်းလေးမှ စိတ်ကူး မပေါ်ကြဘူး၊ ပိုပြီး ဆိုးတာက လူနာတွေကို ပညာပေးရေး လုပ်ငန်း လုပ်ဖို့ မလိုဘူးလို့ ယူဆတဲ့ အချက်ပဲ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သိကြားမင်း အုပ်ချုပ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဂျပန်စစ်သား၏ ထိုအပြုအမူကြောင့် အင်္ဂလိပ်စစ်ဗိုလ်မှာလည်း ဦးခေါင်း ငုံ့ထားရာမှ နေလျက် ဂျပန်စစ်သားအား မော်ကြည့်လိုက်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဝိဇ်ဇာပစ်စယာ သင်ျခါရာတဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်ကိစ္စ မင်းတရားကြီးဆီ မရောက်ပေမင့် ဗိုလ်မှူးအများက ချီးကျူးနေကြသယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုပြတင်းမှ ကြည့်လျင် လမ်းတစ်ဘက်ခြမ်းရှိ မင်းထင်နော်ရထာ နေထိုင်ရာ ခြံဝန်းကျယ်ကြီးနှင့် အိမ်တော်ကို မြင်နိုင်လေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သာဓကရှာတွေ့ခြင်းက သံသယဖယ်ရှားရေးကို ကူညီတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဘွားကြီးသည် အတွင်း၌ မည်သို့သော ခံစားမှုမျိုး ရှိစေ၊ အပတွင်မူ တည်ငြိမ်မှုကို ဆောင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယျလီ့တဈကိုယျလုံး နောကျကို လှငျ့ထှကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးအောင်နဲ့ စကားပြောပြီး ရယ်မိတာက ပျော်လို့ပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခေါကျဆှဲ လုပျထားတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ သားတင်ဝင်းသည် အင်မတန် ထူးခြားသည့် ပါရမီရှင် စာသင်သား တစ်ဦး ဟူ၍ပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သစ်စာဖောကျမြားဟု ယူဆသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစၥက္ဒင္ဗာက ေရရြတ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါလောက်တောင်ပဲလား မောင်ကြီးရယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသိပညာသည် အခွင့်အာဏာပင် ဖြစ်သည် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တော်တော်ကြာတော့ ယူလား။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အခုပုံအတိုင်းဆိုရင် ကျုပ်တို့တော့ အလုပ်ပြုတ်တော့မှာပဲ စလင်း မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငါတို့ကချင်ရွာကို မီးရှို့ပြီး ငါတို့ ကချင်တွေကို နှိပ်စက်သတ်ဖြတ်တာ ရှမ်းမြန်မာတွေ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်မလေး က ကျွန်တော်တို့မြို့ကတောင် မဟုတ်ဘဲ ကျွန်တော်တို့မြို့နဲ့ မိုင်သုံးဆယ် ကျော်ဝေးတဲ့ တိုင်းမြို့ကြီးက ဖြစ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါ ပြောနေတာ မကြားဘူးလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါ်လေးပစ်တီက မီလာနီဘက်သို့ ပါလျှင် အင်ဒီယာ သူနှင့် အိမ်ခွဲ နေရန် ဆုံးဖြတ်ပြီး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဩစတေးယျနိုင်ငံ၏ အိမ်ရှေ့စံဖာဒီနန်ကို ဆာရာဂျီဗိုမြို့တွင် ဆစ်လူမျိုးတစ်ဦးက သေနတ်နှင့်ပစ်သတ်လိုက်သော သတင်းကို ကြားရသောအခါ သူတို့အားလုံး လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မေးခွန်းကို ဂျော့က အဖြေမပေးမီမှာပင် ကင်ဒီ၏ ဦးခေါင်းသည် ငိုက်စိုက်ကျလျက် ရှိနေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်တော်လည်း တစ်ချိန်လုံး ငြိမ်နေရာကနေ ပျော်ပါစေတော့ရယ်လို့ ဝင်နောက်လိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရင်ပြည့်သလို ရင်ကယ်သလို။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီလူဟာ တျောတျော ညံ့တဲ့လူ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပ်ရာလိပ်ကိုဖြည်ရင်း ကျွန်တော့်ကို စကားလှမ်းလှမ်း ပြောနေတဲ့ သူ့ကို ငေးကြည့် အကဲခတ်နေလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် နောက်ဖေး မီးဖိုဆောင်၊ အိမ်ရှေ့ လှေကားဆောင် ထုတ်ထားသဖြင့် ဧည့်ခန်း၊ အိပ်ခန်း၊ မီးဖိုခန်း ရှိပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းစိုးရာဇာ အထက်တန်းလွှာ အသိုင်းအဝိုင်းတွင် မွေးဖွားကြီးပြင်း လာခဲ့သူများသည် သမားရိုးကျမင်းစိုး ရာဇာ အထက်တန်းလွှာ အမျိုးအစား မဟုတ်သူမျိုးကို တွေ့ရန် နှစ်သက်တတ်ကြလေရာ မင်းသားကလေး အင်ဒရေမှာလည်း ထို့အတူပင် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပျိုတော်တစ်ယောက်ကို လာဘ်ထိုးပြီး သူ့မောင်တော်တွေ ဝတ်တဲ့ မင်းညီမင်းသားအဝတ်အစားတစ်စုံကို အရှာခိုင်းတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လာမည့္နာတာလူးပြဲေတာ္တြင္ သူတုိ႔အိမ္သုိ႔ လာရန္ ကၽြန္မတုိ႔ကို ဖိတ္လွ်င္ ဘယ္လိုလုပ္ရပါ့မလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စောင့်ကြည့်ရဦးမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ခြီတကျနိုငျရနျအတှကျ ဗနျဇားဘေးဘကျကပျကာ လမျးဖယျပေးလိုကျသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဟိုနားသည်နားမှ ခုခံတိုက်ခိုက်မှုများ မပြတ်လို တွေ့နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုင်ကြီးတစ်ဆိုင်လုံး အသက်မဲ့နေသည့် အလား မြင်ယောင်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စီကာဒါကို ဒီမှာ လာဘ်ကောင်းတယ်လို့ သတ်မှတ်ကြတယ် ဝေရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပါရီဆောင်းဦး၏ ပထမဆုံးနှင်းများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်စစ်တော့ ကျွန်တော် ယခုမှ အဖြေရဲရဲပေးနိုင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ မှတ်ချက်ကို ဟန်ကလည်း ထောက်ခံသောအနေဖြင့် ပြောဆိုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ကို အစကတည်းက ပြောပါတယ်ဗျာ၊ သူကိုယ်တိုင်က သိပ်ကြောက်နေ တယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရင်းနှီးငွေအလုံးအရင်းနဲ့ မြုပ်နှံလုပ်ကိုင်ထားရတဲ့အလျောက် နောက်ပြန်ဆုတ်လိုက်ရင်လည်း အရှုံးသာအဖတ်တင်ဖို့ ရှိပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငုရှစေမြေ့ား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နာတာရှာနှင့် အနာတိုလီတို့ စကားပြောဆိုလျက်ရှိကြခြင်းကို ဆွန်ယာ သတိထားလိုက်မိသော်လည်း မမြင်ဟန်ပြု၍ အကဲခတ် လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မိန်းမနှင့် ကလေးက နံဘေးမှ ရပ်ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယင်းသို့ ဖြစ်ပေါ်ရခြင်းမှာ ရှေးဟောင်းဘုံစနစ်ကို လူတန်းစားအဖွဲ့အစည်းက ငြင်းဖျက်ခြင်းကြောင့်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဤသညျကို သူတို့ နားမလညျနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါက ဘာဆိုင်သလဲ ဒကာကြီးရဲ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးကြီး အိမ်မှ ထွက်သွားပြီးသည့်နောက် ကေသွယ်သည် ခြံတွင်းဆင်း၍ ဘုရားပန်းခူးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သစ်စာဖောကျ ခံလိုကျရသကဲ့သို့ ကိုဆုကေ ခံစားနရေသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်မြင်ကွင်းကို ခင်နှောင်း ကြည့်လိုမဝနိုင်သလို ငေးနေမိ ခြင်းဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တံခါးကို မြန်မြန်ဖွင့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုနည်းအတူ မပြောပလောက်သည့် အပြု အမူကလေးကို ကျေနပ်ရုံမျှဖြင့် ကြေးတိုက်ထဲက ပါးကွက်သားဖြစ်စေဦး၊ လွှတ်ရုံးပေါ် သို့ ဆွဲတင်လိုက တင်တတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အချို့အပင်ကြီးများမှာ နွယ်ပင်တွေ တိုးလိုးတန်းလန်းနှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါ မေးတာ ပြောစမ်း၊ ဘာလုပ်မလို့ အခန်းထဲက ထွက်လာတာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ေျပာပံုက ကၽြန္မဟာ သိပ္အေရးႀကီးတဲ့သူ မဟုတ္ဘူးဆိုတဲ့ သေဘာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဘို့မဖြစ်ဘူးဆိုရင် သူ့ဆွေမျိုးဆီသွားမှာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက် မျက်စိထဲတွင် ချားလ်၏ မျက်နှာကို မြင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောငျထုံး၊ ဒါဆိုရငျရော ဘယျလိုနလေဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီလောက်ပဲ ပြောတတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆိုးသော၊ မိုက်သော၊ မနာခံတတ်သော သားမိုက်အား စွန့်ပစ်လိုက်ပြီဖြစ်ကြောင်း ဆိုနေသဖြင့် လက်ျာဘီလူးကပင် ဖျောင်းဖျ ပြောဆိုရလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါဖြင့် သူ ကျွန်မကို လိုက်မပို့နိုင်ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမျိုးသားကြီးက အသံတိုးတိုးဖြင့် ပြန်ပြောလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဆင့်ဟောင်းအတွင်းတွင် ဖောက်ပြန်သော၊ နောက်ပြန်ဆွဲသောအရာများကိုသာ ဖျက်ဆီးခြင်းဖြစ်၍ တိုးတက်သောခေတ်မီသော အရာများကိုမူ ဖျက်ဆီးခြင်းမပြုသည့်ပြင်အသစ်ထဲသို့ပင် သယ်ယူကူးပြောင်းထားလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုသို့သော အမှုကိစ္စများကို ကျွန်မအတွက် လုပ်ဆောင်ပေးနေရင်းနှင့်ပင် သူသည် ကျွန်မ၏ မျက်စိအောက်၌ ဆယ်နှစ်သမီးအရွယ် ကလေးမလေးတစ်ယောက် ဘဝမှ ၂၄ နှစ်အရွယ် ခြေကြီးမ မိန်းမပျိုတစ်ယောက်အဖြစ်သို့ ကြီးပြင်း ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သဘောပါဗျာ၊ ကျုပ်က ငွေကို ဒီလောက်လိုချင် လှလို့ မဟုတ်ပါဘူး၊ ကျုပ်လက်ထဲက အောက်ခံဖဲက ဆယ်ဖဲဖြစ်နေလို့ ဒီဆယ်ဖဲကို ခင်ဗျားနိုင်မနိုင် သိချင်တာ တစ်ခုပါပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြော အဆို အပြုအမူများသည် စာပေါက်စကလေးနှင့်တူသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နံနက်စောစော နှင်းတွေဝေတုန်းက ချမ်းအေးသောကြောင့်လည်းကောင်း၊ အိပ်ရေး မဝသောကြောင့်လည်းကောင်း တိတ်ဆိတ်စွာ လိုက်ပါခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိမိ အား လူ မှား ၍ ပြုမူကြသည် ကို ခွင့်လွှတ်ရုံ မက သူတို့ ကို ပင် သနား မိတော့သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နေမွန်းတည့်အချိန်သို့ နီးကပ်လာသည်နှင့်အမျှ သစ်ခက်ရုံထဲတွင် လူများပြည့်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာသညျ ထိုစာမြားကိုလညျး မြားစှာ ဂရုမစိုကျတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးနှောက်ထဲရောက်နေတာ လနဲ့ချီကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီတော့ ခင်ဗျားအမေကို ဘယ်သူက ပြုစုပေးနေသလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကြောင့် တခြား လာအပ်ထားတဲ့ ကားတွေကို စိတ်ချရတဲ့ တပည့်တွေနဲ့ လွှဲထားပြီး လိုအပ်မှ ကိုယ်တိုင် ကြီးကြပ်တယ်။ကားကြီးကိုတော့ အဖေနဲ့အတူ ဖိဖိစီးစီးလုပ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သတင်းစာများ၏ ပါးစပ်ကို ပါးချပ် တပ်ထားသဖြင့် စစ်ဘက် အာဏာပိုင်များ၏ မတရားမှု၊ အနိုင်ကျင့်မှုတို့ကို ခေါင်းငုံ့ခံနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ်၊ ကတ္တရာဆီ အိုင်ကြီးတွေပေါ့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါ ဘာဖြစ်နေတာလဲ၊ ဘာဖြစ်သွားပြီလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုကာဝါ၏ စကားလုံးမြားက သူမအား ခေါငျးပျေါမှ ဖိခထြားသယောငျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြိုင်သည် မြေနီလမ်းကလေးအတိုင်း မောင်မျိုးမြင့်ကိုခေါ်၍ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သကျမခလြိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာရေး ဆရာက သူ့ဇာတ်ကောင် အမျိုးမျိုး၏ စရိုက်အထွေထွေကို သူ့ရေး နည်းရေးဟန် အဖြာဖြာတို့ဖြင့် စာရွက်ပေါ်မှာရေးချ၍ သရုပ်ဆောင်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျတော့ လာတာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရင့်ဆီသွားပြီး သူ ရောက်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူ့တစ်ကိုယ်လုံးသည် သွေးမရှိဘဲ ဖြူနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပ် တန်ဖိုးမကြီးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြလွင်ကို ဦးဝင်းမောင်ကြီးနှင့် အမှန်တကယ်ပဲ နေရာချပေးလိုက်ရလျှင် ဘယ်လိုနေမလဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီလိုလှောင်ပြောင်အထင်သေးမယ့်အစား သူတို့မှာရှိတဲ့ ကောင်းတဲ့ အရည်အချင်းတွေကိုရှာပြီး ကိုယ့်အတွက်ရအောင်ယူပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမသေညျ ဝကျသား ဆားနယျတုံးကို ခပျပါးပါး လှီး၍ဒယျအိုးထဲသို့ ထညျ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကြောင့် အက်ရှလေ သေရခြင်း ဖြစ်သည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညတွင် အကျွန်ုပ်သည် အိမ်ရှေ့ ခန်းတွင် ထိုင်ပြီး ဂုဏ်တော် ပုတီး ငါးပတ် စိပ်လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်တော့ ပြန်သောက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပိုပြီး စိတ်ချမ်းသာ ကိုယ်ချမ်းသာ နေရလေ လေ ထိုအခြေအနေသည် ပိုပြီး ကောင်းလေ ဖြစ်သည်ဟု သူ ဆိုလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုစာနာဂိနှင့် ကိရှိတာနိတို့သည် တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက်ကြည့်လျက် ကျန်ရစ်ကြလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အဖြစ်က အိမ်ကြီးရှင်များကို မနာလို မရ်ှုစိမ့် ၍ ပြတင်းပေါက်မှန်ကို ခဲနှင့်ချောင်းထုသူလိုဖြစ်နေ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒီလို ငြင်းဆိုမှုမျိုးတွေကနေ ထွက်ပြေး နေရင် စည်းတွေဘောင်တွေ ဆိုတာလည်း ရှိတော့မှာမဟ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျမ ဖုနျးဆကျရမညျ့လူလညျး မရှိလောကျဘူးဟု ထငျခဲ့တာကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါ တစ်မျိုး စိတ်သက်သာရမှာပါလို့လည်း ပြောကြည့်တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အတျောအသငျ့ တောကျပတယျလို့လညျး ဆိုရမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝိုင်နီကို ကုန်းသတ္တဝါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာတွေ ဖတ်နေပြန်တာလဲ ဆရာရဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုသို့ မေတ္တာလက်ဆောင် ဖြတ်ရုံမျှဖြင့် အမြတ်ဘယ်ပုံ ထွက်မည်ကို သူစဉ်းစားမရပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အစာမရှိတော့ ရင်ထဲမှာလည်း တလှပ်လှပ်ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှေးကျမည်ပင် ဖြစ်သော်လည်း၊ စာပေအထောက်အထား မရှိကြဟူ၍သာ ဆိုလိုပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ခုချိန်မှာ မောင်ချစ်အေးအဖို့ ဝိဇ်္ဇာသိပ်္ပံ တက်္ကသိုလ်ထဲကို သွားချင်တဲ့စိတ် ရှိနေသလို မသွားလည်း မသွားချင်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပတျဝနျးကငျြမှာ မှောငျမဲနဆေဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တခြား အင်တာနက်ပိုင်းဆိုင်ရာ အတတ်ပညာတွေ အကုန်လုံးကိုလည်း ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် သင်ရတော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်းသမီး ကလေး မေရီက ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာတာရှာက ပြန်၍ ဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျး ဒီလိုလုပျလို့ မရဘူးလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြုတ်ခဲ့မယ်၊ ဖြုတ်ခဲ့မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ လူသတျမှုနဲ့ တိုကျရိုကျပတျသကျခဲ့တဲ့ သူတှထေဲမှာ နောကျဆုံးကနျြခဲ့တဲ့လူဆိုလို့ ရှငျတဈယောကျပဲ ရှိတော့တာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ညစ်ညမ်းသော တဏှာပေမစိတ် မပါဘဲ ဖြူစင်သော မေတ္တာစိတ်သက်သက်ဖြင့် တွယ်တာလာခဲ့သည်ဖြစ်ရာ ထိုတွယ်တာသောစိတ်သည် ပိုမို ခိုင်မြဲလာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သည်တစ်ကြိမ်တွင်မူ ကျည်ဆန်သည် သစ်ပင်ကို ပွတ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်နေ့ မီးဖိုချောင်ထဲရောက်သွားပြီး ရှမ်းပဲပုတ်ချပ် လုပ်နေပြီး မွန်းလွဲတော့ ဗိုက်ထဲက နာလာသည်ဟုဆိုသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လက်ျာဘီလူးကတော့ တစ်ချက်မျှသာ ပြုံးပြ နှုတ်ဆက်လျက် စော်ဘွားကြီးနှင့် စကားပြောလိုက်၊ သူ့လူများနှင့် ပြောလိုက် လုပ်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါနဲ့ ကြုပျမှာပါလာတဲ့ဆနျနဲ့လုပျထားတဲ့မုနျ့လေးနှဈခု သူ့ကိုကြှေးလိုကျရတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူရယ်မောပြီး ထိုနေ့ ပြန်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကာလကတ္တားမြို့တော်မှာ တစ်ချိန်သောအခါက ညီနောင်တိုင်းရင်းသား အချင်းချင်း ရက်ရက်စက်စက် သတ်ဖြတ်ခဲ့ကြသဖြင့် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်ဆုံး မြို့တော်အဖြစ် သမိုင်းဝင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုနောက် ပန်းထိုးခွေတွင် ကြက်ထား သောကတ္တီပါစပေါ်၌ ငွေချည်ထိုးဟန်ပြုလုပ်၍ ရယ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် နားမလည်မှန်းသိတော့ သူက ကြာပွတ်နှင့် တစ်နေရာကို ညွှန်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့သခင် အမျက်တော် ရှလျှင် သူတို့ ခံရမည့် အပြစ်ကို သိကြသည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တံတားများပေါ် မှနေ၍လည်း အောက်သို့ ငုံ့ကြည့်တတ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါက အကြောင်းမဟုတ်ပါဘူးကွာ၊ ကိုကို့အဖို့ကတော့ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ကြောင့် သူ့ကဗျာတွေကို ကဗျာဆရာအချင်းချင်းကတောင် ဂရုတစိုက် စောင့်ဖတ်ကြရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဟေ့၊ ခြောက်လို့မရဘူးကွ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးကုလားသည်ခပ်တုံးတုံးမဟုတ်သောကြောင့်မသီး၏ရှေ့စကား၊ နောက်စကားတွေကိုဆက်စပ်ကြည့်ပြီးသဘောပေါက်သွား၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မကျြနှာထား အေးစကျစကျနှငျ့ လူလတျပိုငျးအရှယျ အမြိုးသမီးတဈယောကျကို တှရေ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦးတည်ချက်မှာ စက်မှု လုပ်ငန်းခွင်များ တွင် လူဖြူ လူမည်း အလုပ်သမားဦးရေ အချို့ ကို ဖော်ထုတ်ရန်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် ယမန်နေ့ ညနေကမူ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး လုံးဝ မျက်နှာချင်းဆိုင် မရခဲ့ကြသော ဟိန္ဒူနှင့် မွတ်စလင် အမျိုးသားများသည် အဘိုးအို တည်းခိုရာ ရိပ်သာသို့ ဘေးချင်းယှဉ်၍ အေးချမ်းစွာ ချီတက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးဦး သမီးပြောတာကို နားထောင်ပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပီရွန်စကားယားမှာ အရွယ်လွန်ပြီဖြစ်၍ ခပ်ရိုးရိုး ပင် ဝတ်စားထားသော်လည်း မြို့စားကတော်ကြီးတို့ မိသားစုကဲ့သို့ပင် အထပ်ထပ်အပြန်ပြန် ဖြီးလိမ်းခြယ်သ ထားဟန်တူ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုအခြိနျမြိုးတှငျ နှဈသိမျ့စကားတှေ အားပေးစကားတှလေညျး အရာထငျတော့မညျ မဟုတျပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နောက်မှ သိလာမယ် ဆိုပြီးတော့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ကျွန်ပ်တို့ အစီအစဉ်နှင့် ပတ်သက်၍ ဗကပခေါင်းဆောင်ပိုင်းက သိပ်မကြည်လင်၊ တရုတ်နှင့် အကဲဆတ်သော ဆက်ဆံရေး ထိခိုက်မှာစိုးရိမ်နေကြသည်ဖြစ်၍ ဟန်ပင်မဆောင်နိုင်ကြတော့တဲ တညည်းထဲ ညည်းနေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘေးတွင် မရမ်းပြာရောင်လဲ့လဲ့သမ်းနေသည့် ခြောက်သွေ့သော အာရေဗျတောင်တန်း ကြီးများကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယျသှားရပါ့မလဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဝန်စည်စလယ်ပစ္စည်းများအပြင် စာအုပ်စာတမ်းများနှင့် မှတ်တမ်းမှတ်ရာ ဖိုင်တွဲများမှာလည်း တစ်ပုံကြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီးက စနက်တံကို တဖြည်းဖြည်း လောင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖောင်တိန်တစောင်း ကိုင်တတ်ခြင်းနှင့် စာရွက်ကို သိပ်နှိပ်ရေးတတ်ခြင်းမှာ ကျွန်တော်၏ မွေးသဖခင် သင်ကြားပေး လိုက်ခြင်းဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောင်ပိုင်းသူတွေနှင့် ပတ်သက်လာလျှင် ယန်ကီ ဗိုလ်ကတော်တွေက အလွန် စပ်စုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ထွေပြားစွာ ဆုံးဖြတ်ချက်တွေ ခဏခဏ ပြင်တတ်သောမောင်သည် ကျွန်မခေါ်လျှင် သူဆုံးဖြတ်ထားတာတွေ အကုန်ဖျက်ပစ်မှာပဲ သေချာပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မမေးဖြစ်ခဲ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မီးလုံးကို ညှစ်ပြီး ခွပ်ခနဲ ခွဲချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကျွန်ုပ်၏ စိတ်တွင် လောကကို ထိုးထွင်း၍ သိမြင်နိုင်သော ဉာဏ်ဖြင့် သိအပ်သော နည်း တစ်နည်း လည်း ရှိဦးမည်ဟု ထင်နေပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးကုလားမကျြခုံးအနညျးငယျပငျ့သှားသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုအခါ၌ ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းက ခွင့်လွှတ်တယ်ဆိုတာ ငါ့အလုပ်မဟုတ်ဘူးကွ၊ ကောင်းကင်ဘုံရဲ့ အလုပ်ဟုဆိုကာ ဒေးဗစ်၏ပါးကို ဖြန်းကနဲ ရိုက်ချလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့မဟုတ် မခင်စန်းလွင်ဆိုသော ဆိုင်ပိုင်ရှင်မိန်းမ အကြွေးသွားတောင်းနေတုန်းမို့ စာရင်းတွေ မှတ်ပေးနေမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤကား ဖိနှိပ်ခြင်းနှင့် တော်လှန်ခြင်း၏ အနိမ့်ဆုံးလက္ခဏာပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကြီးသည် ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်းသား၏ ဥပဒေစည်း ကမ်းများကို ဖတ်ကြားပြနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် အာယနဲသည် သူ့ကို သင်္ကာမကင်း ဖြစ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် ကော်ဇောကို လှန်ကြည့်လိုက်သည့်အခါ စုတ်ပြတ်နေသည့် ပြေစာ စာရွက် တစ်ပိုင်းတစ်စကို ကံအားလျော်စွာ သွားတွေ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အတော်ကလေး လျှောက်မိသောအခါ အဝါရောင် ရှူးဖိနပ်များသည် အညိုရောင်သို့ ပြောင်းသွား ခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျော့က လင်နီ၏မျက်နှာကို စူးစူးရဲရဲကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လူတို့သည် အခြား ဝိညာဉ်လောကတစ်ခုသို့ ဗြုန်းခနဲ ရောက်သွားကြရဘိသို့ မလှုပ်မရှား တိတ်ဆိတ် ကြက်သေ သေနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မဟုတျပါဘူး၊ ဒါက အခဈြမဟုတျပါဘူးကှယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ ဓာတ်ပုံကို ပြကြည့်တဲ့ အခါမှာလည်း သူမြင်တဲ့ လူရဲ့ မျက်နှာက ဒီပုံထက် ပိုပြည့်ပြီး ဝိုင်းသတဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယာစုကိုက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စခန်းဂိုဒေါင်ထဲရှိ ဆင်စွယ်အားလုံးအတွက် ပေးခြင်းဖြစ်၍ တစ်ကီလိုလျှင် ငါးဒေါ်လာနှုန်း ကျသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်ဆုံးဝိတ် ရဲဘော်တို့ကို ငါမှာချင်တာကတော့ ဂျိုကားရဲ့ လက်သုံးကြွေး ကြော်သံနှစ်ခုကို မမေ့ကြဖို့ပါဘဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီတော့မှ အိမ်ရှင်ကြီး မင်းဆက်ခမျာ အခန်းထဲ ၀င်ရရှာသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထိုသို့ တွေးမိလေသော် ဟန်မဆောင်နိုင်တော့ပဲ ဒေါသ မျက်နှာအဖြစ်သို့ ဆတ်ခနဲ ပြောင်းသွားရာ အခြေနေကို ရိပ်မိသည့် မိဂျင်း တစ်ယောက် ကြောက်လန့်တကြား ငြင်းဆန်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အနရေ ကပျြနပေုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးအတှကျပါ မောငျရယျနျော တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟာ သူကတော့ မပြောနှင့်တော့၊ ယားလို့တောင်မှ ကုတ်အားတာ မဟုတ်ဘူး၊ ခု အစိုးရ စီမံကိန်းတွေနှင့် လုံးထွေးနေတာပဲ၊ ကိုကိုနှင့်ကော သိတယ်မဟုတ်လား မြသန်းတင့် မမ
သားထိုက်၏ အမြင်တွင် သူ့အဖွားမှာ စွန့်ပစ်ခံ အမှိုက်စ တစ်စသာ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နေ့စဉ် ရှစ်ပါး သီလစောင့်ထိန်းနေပြီ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခငျဗြားမရှိတော့ ရငျ ဘယျလိုမုနျတိုငျးတှေ ခနျြခဲ့မှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ကြည့်ရတာ ယောက်ျားသား ကြီးကြီးမားမား တစ်ယောက်လို သူ့အိမ်ကို စောင့်ရှောက်ပေးချင်တဲ့ ပုံစံမျိုး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုးကြိုးတှလေညျး ရှိတယျ။ကြှနျတေျာ့လုပျငနျးမှာတော့ အတှေးမြားဖို့ လိုကို လိုတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့အကြည့်တွင် ဘောင်ဟိန်းသည် မဂမ်ဆွဲခေါ်သို့ တည်ငြိမ်လေးနက်မှုနှင့် ပြတ်သားရဲရင့်မှုများ ပါဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖရက္ဒီဘလွက သားနဲ႔ရြယ္တူပဲ၊ သူလဲ ခုနစ္တန္းမွာ၊ ဟုိက် သား ပ်င္းမွာ မဟုတ္ပါဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
ငယ်ငယ်တုန်းက အကျည်းတန်လို့ ကိုယ်က ခေါ်တာ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်ုပ်ဖြတ်သန်းခဲ့သော အနေအထားမှာ သာမန် အခြေအနေ မဟုတ်သဖြင့် မှန်ကန်ကြောင်း သက်သေပြရတော့မည်ကို ကျွန် သဘောပေါက်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဆောင်မှာ သူများတွေပြောသမျှ ပါးစပ်အဟောင်းသားဖြင့် နားထောင်နေရတာ သိပ်အောက်တာပဲဆိုလို့ ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် အပင်ပန်းခံ တိုးဝှေ့ပြီး ကြိုတင်လက်မှတ် ဝယ်ပေး ထားခဲ့ရတာလေ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အမှန်မှာ ပျော်ရွှင်မှု သည် အပြုအမူတို့၏ အဆုံး ရည်မှန်းချက် မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှည်းပေါင်းမိုး ပေါ်အထိ တက်လာသော ဖုန်လုံးကြီးများသည် မိုးတိမ်တွေလို ပြေးလွှားကာ လှည်းတန်းကြီးနောက်သို့ လိုက်နေသလား မှတ်ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မသိပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စကြာဝဠာထဲတွင် ဖြစ်ပေါ်နေသော အမျိုးမျိုးသော ဖြစ်စဉ်များထဲတွင် ဖြစ်ပေါ်နေသောအရာများ၊ ချုပ်ငြိမ်းနေသောအရာများတို့သည် တခုနှင့်တခု ကင်းကွာ၍ ဖြစ်ပေါ်ချုပ်ငြိမ်းနေကြသည်မဟုတ်ဘဲ တခုနှင့်တခု အညမည ဆက်သွယ်မှုဖြင့် ဆက်သွယ်နေကြသည်ဟု အနုပဋိလောမက ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူတို့ အမကေ ဆုံးသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယနေ့ လွတ်လပ်ရေးအခါတော် ညတွင်မူ သူတို့ရပ်ကွက်တွင် အလင်းရောင်ကို ထူးထူးခြားခြား မြင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမျိုးသမီးသည် ထိုကိစ္စအတွက် ကားယူလာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုလတ်၏ စိတ်ကူးဖြင့် ကျွန်မနှင့်မေမေ အသက်ကယ်အင်္ကျီတွေကို ဝတ်ထားကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကလစ်လမ်းရှိ ဂျွန်အေဂရေးနှင့် ဂရင်းပုံနှိပ်တိုက်တွင် ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်ရခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆေးရုံတွေ ဘာတွေလည်း သွားရကောင်းမှန်း မသိပါဘူးဟာ၊ တဖြည်းဖြည်းနဲ့ မျက်လုံးက အရောင်လျော့ပြီး မျက်လုံးအိမ်က ပိန်ဝင်သွားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒုတိယအုပ်က ပထမအုပ်နှင့် သိသာစွာ ကွာခြားသွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအထဲတွင် ခင်ခင်ကြီး၏အမေမှာ ဆီလာ၏အမေနှင့် ညီအစ်မဝမ်း ကွဲ တော်စပ်နေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သငျးတို့ ဆငျးတာ ဒီနားတဈဝိုကျပါလို့ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့ပမေယျ့ ဇငျ စိတျဓာတျ မကခြဲ့ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမှနျတော့ သူမသညျ စိတျနှလုံးခိုငျမာသညျ့ မိနျးမမြိုးတော့ မဟုတျပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီလို ကန်တာရမှာ ခရီးသှားနတေုနျး နောကျက သားရဲတိရစ်ဆာနျတဈကောငျက လိုကျလာသတဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါ ခင်စန်းကို ချစ်နေပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လကျသမားတှကေို မတ်ေတာပို့နတေယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယငျးကိုလညျး သူက ခုံမငျလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏနတေော့ ဒေးဗဈ ထှကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ပြာဆိုနေကြသည်တွေဲမှာ ချဲကားတာတွေလည်း ပါမည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီထဲကမှ တစ်ချို့သည် မကြာခဏကြုံခွင့်ဆုံခွင့်ရကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြီးတော့မှ ပြည်မိုးငြိမ်းက နောက်ဆုံး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟေ့၊ တန်တားကြီးပေါ် တက်လျှောက်ကြရအောင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ႕ရင္ထဲတြင္ နင့္၍လာေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လူယုံသတ် ခံရပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်နှင့် ပစ္စည်းတွေကို ရောင်းစရာ ကိစ္စလည်း ရှိသေးသဖြင့် ငန်းဖြူရွာသို့ လင်း ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၁၉၂၀ ပြည့်နှစ်တစ်ဝိုက်တွင် နောက်ထပ်ဝင်လာသော ဂျူးလူမျိုးများအား ဆန့်ကျင် သည့် အဓိကရုဏ်းများ ပေါ်ပေါက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမီးငယျကို ပေါငျပျေါယူတငျလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့၏ ဖခင်ကြီးသည် ယခုအခါ လူမှုရေးရာ အကြံပေး လုပ်နေလေသတဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖွင့်၊ မြန်မြန်ဖွင့်စမ်းပါဗျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမြိုးသမီးသညျ လှတော့ အတျောလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဌေးအောင်က စွမ်းပိုင်တို့အား အားနာသည့် အမူအရာဖြင့် လှည့်ကြည့်ပြီး ခဏဟု လက်ပြကာ အိမ်တံခါးဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အယျလျက ကားကို ထိုလူဘေး၌ ကပျ၍ ရပျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မူလက ရွာလယ်လမ်း တစ်ဖက် တစ်ချက်မှာ အိမ်ခြေတွေ တည်ထားသော ရွာတန်းရှည်ဖြစ်ဟန် တူသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆိုင်မှာရှိတဲ့ ဟင်းတွေအကုန်လုံး မှာစားလည်း ပြဿနာပေါ်မှာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုပုဂ္ဂိုလ်၏ရာဇဝင်ဆိုင်ရာ အခန်းကဏ္ဍကိုသာ ဖော်ပြဖို့လိုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အများမစားသော၊ လူတိုင်းမစားသော ကြောင်သား၊ မြွေသား၊ လိပ်သားစသည်တို့ကို စားတတ်အောင် သင်ပေးသူကား ကျွန်တော့်ဆရာ ကိုရွှေရင်ပါတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ကို မြင်သောအခါ သူ ပြုံးပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြိုက်တာ စား၊ ငါးပေါင်းကတော့ အရသာအရှိဆုံးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းမာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လူ့သဘာဝ ဆိုတာ သိပ်ဆန်းကြယ်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျ ဒီလိုဟုတျမလဲ၊ ဟင်ျသာဖိုကတောငျ ဟင်ျသာမကို ကြောပျေါ နားစတောပဲ၊ မောငျတျောက နှမတျောကို ပခုံးပျေါထမျးထားရမှာပေါ့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဗြိတိသျှသံအဖွဲ့ဝင်များအတွက် သီးခြားမဏ္ဍပ်တစ်ဆောင်နှင့် အရေးကြီးသော အခြားဥရောပ တိုက်သားများအတွက် မဏ္ဍပ်တစ်ဆောင် ဆောက်လုပ်ပေးသည့်အတွက် ထီးနန်းအရိုက်အရာကို ဆက်ခံမည့်ဘုရင်သစ်သည် ဗြိတိသျှတို့နှင့် ချစ်ကြည်စွာ ဆက်ဆံ လိုသည်ဟု ယူဆဖွယ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် ရွာဦးနတ်စင်အထိ လိုက်ပို့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုပ်ဝဲနောက်ဘက်မှာ အတွင်းကိုလိပ်ပြီး ကုပ်ထားတဲ့ပုံစံ ဆံပင်ပွပွလေးပြော။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူမ၏ ဖခင်က ရှိခိုးခွင့်ပြုပါရန် တောင်းဆိုသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောက်ကျနေသူများသည် ယခုမှ ရွာတံခါးဆီသို့ ပြေးသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့ကှနျပြူတာဆိုငျကို မူးမူးရူးရူးနဲ့ ရောကျရောကျလာတိုငျး ကြှနျတေျာ့မှာ ဆိုငျရှငျတှေ၊ ဆရာတှေ မကျြနှာမပကျြအောငျ တဈနရောရာ ချေါသှားရတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခြံထဲထိ နင်းပြီး အဝ ကလေးတင် ရပ်လိုက်တော့ ဟိုလူက ဆင်းတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာကြောင့် စာမပြန်ဖြစ်သည်ကို ပြောပြလိုက်လျှင် ဖြိုးကို အကြီးအကျယ် ရန်ငြိုးထားသွားနိုင်သည်၊။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မမေးပါဘူး တီခြာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောကျဆုံးစကားလုံးက နညျးနညျးတော့ တာသှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အနာဂတ် မျှော်မှန်းချက် မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သန်းသန်းဝင်းသည် စမူဆာကို ဝါးနေသဖြင့် ချက်ချင်း စကား မပြန်ဖြစ်။ မင်းလူ မိညီမ
တကယ်လို့ ကျွန်တော်က ဥစ္စာပစ္စည်း သိပ်မရှိတဲ့ မိန်းကလေးတစ်ယောက်နဲ့ ချစ်နေပြီဆိုရင်ကော မေဖျား ဘယ်လို သဘောထားမလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြိုးစားဖို့ဆိုရာမှာ နံပါတ်တစ် ဘာဖြစ်ရမလဲဆိုရင် စိတ်နာဖို့ အရင်ဖြစ်ရမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့က အတိတျကို အောကျမကေ့ာ အတိတျက ခှနျအားသတ်တိကို ယူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်ကြပ်တစ်ယောက်သည် ရှေ့ကတပ်သားများ ကို လှမ်း၍ ပြစ်တင်မောင်းမဲလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရင်တွင်းမှ နှလုံးသွေးကျသံသည် ပြင်းထန်ကျယ်လောင်စွာ တဒိန်းဒိန်းမြည်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ လကျဖကျရညျဆိုငျနှငျ့ တှဲလကျြ မုနျ့ဟငျးခါးဆိုငျထှကျရနျ အကောငျးဆုံး စီမံပေး ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြေချောင်း၊ လက်ချောင်းတွေ ကနေ အပြင်ကို စီးနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟုဆိုကာ တယောကလေးနှင့် ဘိုးတံကို ထောင်၌ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဘယ်လောက် ပင်ပန်းနေမှန်း မသိတော့အောင် ပင်ပန်းနေခြင်းမျိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျုပ် သွေးဆောင်တော်ပေါ်ကို ရောက်ခဲ့တယ်၊ ကျုပ် တမန်တော်နဲ့ စကားပြော ခဲ့ရတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေဒါက္တာေဒးဗင္ဆန္ကိုပဲ ကၽြန္မသိပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ အကျွန်ုပ်၏ အတွေးတွင် အမြင် တစ်ခု ဖြစ်ပေါ်လာလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရင်မင်းမြတ်က စ၍ သီချင်းဆိုလိုက်သည်နှင့် အားလုံး ဝိုင်းဆိုကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့လက်ကလေးကို တင်းတင်းပါအောင် ဆုပ်ထားလိုက်ပြီး အပျော်လေးတွေ ဖြစ်ရပြန်ပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယခု ဤ စာရေးစဉ် ကျွန်တော် ပြန်သတိရတော့ ဤဆရာကြီးဟောခဲ့တာတွေ မှန်လှပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရကျသောကျ မသှားရဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မင်းက လျှို့ဝှက်လွန်းတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူခဏ တွေနေပြီးနောက် ချာခနဲလှည့်ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ရာတွင် ယခင်ကလောက်မူ ထက်သန်ခြင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုလို ယောင်တောင်တောင်လုပ်နေမယ့်အစား မင်းရဲ့လူစီလေးနဲ့ မြန်မြန်လက်ထပ်လိုက်ပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ေမႊးသည္ အရြယ္ေျပာင္းလာသည့္အတြက္ သူႏွင့္ သိပ္မတြဲေတာ့ ျခင္းျဖစ္သည္ဟု သူက ယူဆ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာလဲ ေမာင္ေအးခ်ိဳ၊ ဘာကို ေတြ႕ရမွာတုန္း လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမြန်ဆုံး ကျွန်တော်တို့ စီစဉ်မှဖြစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီနေရာမှာတင် သူစဉ်းစားမိခဲ့တာက အလင်းရဲ့ အလျင်နှုန်းနဲ့များ စကြဝဠာထဲမှာ ရွေ့လျားမယ်ဆိုရင် ဘယ်လိုများ ရှိမှာပါလိမ့် လို့ ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှေ့ဆက်လျှောက်လာသည့်အခါတွင် ထိုမိန်းမ၏ အော်ဟစ်ငိုယိုနေသံကို ကြားယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့ မကောင်းတဲ့ စွမ်းအားစုတွေက ခန္ဓာမရလို့ နာကျည်းနေတတ် ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျောင်းပေါ်သို့ တက်သည့်လှေကားသည် ကြီးမားလှပပြီး နင်းရသည့် ပျဉ်ချပ်တွေက ချောမွတ်ကာ ခြေဖဝါးတွေ အေးသွား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကနျြတာက ဘာမှ မကှာဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မ ဟိုးအဝေးဆီသို့ မျှော်ကြည့်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရင်တုန်းကတော့ ဘယ်သူမှ သတိမထား မိခဲ့ကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြံကြံဖန်ဖန်၊ ကျားသားမိုးကြိုးဗျာ၊ ကျွန်တော့လက်ထဲ ငွေတစ်သောင်းပြည့်အောင်မှ မရှိတာဘဲ၊ ဒီအိမ်ဝယ်ဖို့ တောင် အဲဟိုက စပေါ်ငွေရမှဗျ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ပိတ်ချည်ဖွင့်ချည်လုပ်ရမယ်ဟု ဘွန်ဟောင်းက ဖြေပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒါပေမယ့် မဖြစ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြကျောက် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပြီးတော့ အိမ်နံရံကို သူ့ကျောနှင့် မှီလိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်ပြန်ရောက်လျှင် ညှော်နံ့၊ ကလေး ခါးတောင်းကျိုက်တွေ အခြောက်ခံသည့် အနံ့များနှင့် ပူလောင် မွန်းကျပ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခုတော့ ကိုယ့် အိမ်ကလေးနှင့် ကိုယ် နေနိုင်တော့မယ်၊ ကိုယ်တို့ အိမ်ထောင်ကျတာ ငါးနှစ်ရှိပြီ ကိုယ့်အိမ်နှင့် တစ်ခါမှ မနေရဖူးသေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် စကားပြော သိပ်ကောင်းကြသူများ မဟုတ်ကြချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သညျမှာ တသကျလုံး နေ မှာပေါ့။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ထိုနတ်များမှာ အချစ်၊ အမုန်း၊ ဒေါသနှင့် တဏှာရာဂ ကင်းကြသည်ဟုလည်း သူ ယူဆလေသည်း၊ လူသား တို့လည်း လူ့ဘဝတွင် မြတ်သော အကျင့်ကို ကျင့်သုံး နေထိုင်ခဲ့လျှင် ထိုနတ်တို့နေရာ နတ်ဘုံ နတ်နန်းသို့ ရောက်ပြီး ပျော်ရွှင်စွာ နေနိုင်သည်ဟု ပလေတိုး ယုံကြည် လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုင်နေကျ နေရာမှာ နံရံကို မှီရင်း ကုလားထိုင်ပေါ် ခြေထောက်တင်၊ ဒူးနှစ်ဖက်ကို ဖက်ကာ လိမ္မော်ရည် မြုံ့ရင်း မေမေ့ကို ကျွန်မ၏ နွေရာသီ အစီအစဉ်များ အကြောင်း ပြောပြနေတုန်း ဖုန်းမြည်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခံ၍ ငြင်းဆိုကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
နင် ကားအက်ဆီးဒင့်နဲ့ ဆုံးတာ နှစ်လရှိပြီတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ လကျတှေ တုနျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိက သူ့ကျောပေါ်ကနေ ဘယ်လို ညွှန်ကြားသည် မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပထမလူ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အကယ်၍ ကွာရှင်း ဖြစ်ခဲ့ကြပါလျှင် တူးတူး၏ နောင်ရေးသည် မည်သို့ ဖြစ်လေမည်နည်း။ မြသန်းတင့် မမ
ဘာမျှမသိရှာတဲ့ ကိုရွှေဒရိုင်ဘာကလဲ မစားမီ အရက်သောက်ပြီး လေပန်းနေပါသေး တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟာသုခရိပ်မြိုင်ပစ္စည်းတွေကို ဘယ်လိုဘယ်လိုလုပ်ဖို့ အစီအစဉ်ရှိတယ်ဆိုတာလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နငျကနေ ဘယျတှကေို ရောကျမှနျးမသိဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်အနေနှင့် ဘိုးသူတော်ကြီးကို ကျေးဇူးတင်ရပေမည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ချစ်မှူးတို့ဘက်ကို မယုံကြည့်လို့မဟုတ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မင်း ဦးကြီးက မချမ်းသာတာ တို့သိတယ်၊ တို့က ပိုက်ဆံရဖို့ ပြန်ပေးဆွဲတဲ့ ဓားပြတွေ မဟုတ်ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကားတွေ လျှောက်ပြောရင်း သီချင်းကိစ္စတွေ တိုင်ပင်ရင်းနဲ့ မိုးလင်းသွားတာ ထုံးစံလို ဖြစ်နေပြီ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
၎င်း၏မျက်နှာ မှာ သွေးရောင်လျှမ်းလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လိုအပ်လို လိုအပ်ငြားပေါ့ ဥကျုမိက မှတ်တမ်းယူရန် အသင့်ပြင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက်တဖက်တွင် စာချွန်တော်လိပ်ကိုဝေ့ကာ ဝေ့ကာဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ သာမနျအထကျ လူတှကေ လူသတျခှငျ့ ရှိတယျလို့ ဆိုတယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြို့တဲ့ခဲ့သနညျး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သိန်းဖေ၏ ရုပ်လုံးက ကြွလွန်းသဖြင့် အခြားဇာတ်ဆောင်များ၏ ရုပ်လုံးတို့သည်ပင်လျှင် မှုန်ဝါးဝါးဖြစ်ကုန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မတ်တတ် ရပ်လိုက်၍ အင်ဒီယာနှင့် မီလာနီကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်းပ ကျွန်တော်က မနှင်းမြူကို သစ္စာဖောက်ခဲ့ပြီး မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံး စိုက်ပျိုးခဲ့သည့် ဝါပင်လောင်းများသည် ယခုထိ ရှိနေဆဲဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့ နှစ်ဦးစလုံး၏ မျက်နှာပေါ်တွင် အပြုံးပန်းများ ပန်ဆင်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အာရပ်ဘာသာစကားတွင် ပိုက် ပြောဆိုသော၊ ချဲ့ကားပြောဆိုသော ဝေါဟာရများနှင့်ပြည့်နှက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီကောငျက ဟေးလားဝါးလား လုပျတတျသျောလညျး ဒါမြိုးတှကေို နညျးနညျး ယုံခငျြသလိုလို ရှိသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လက်ရွေးစင်အဖြစ် အရွေးခံရတယ်ပဲ ထားဦး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်လောက် များပြားလှတဲ့ သစ်ပင်ကြီးတွေ၊ တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ဆင်တူနေတဲ့ လုံးပတ်တွေနဲ့ မြင့်မတ်ကြီးမားလှတဲ့ ပင်စည်ကြီးတွေ၊ ကျွန်မ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ရှာနိုင်ပါ့မလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မနေ့က ကျောင်းကအပြန် အိမ်ရောက်တော့ မောမောနှင့် အဝတ်အစား မလဲနိုင်သေးဘဲ ပက်လက်ကုလားထိုင်မှာ ထိုင်ပြီး ဆေးပေါ့လိပ် ဖွာနေမိသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုအခြိနျ၌ ကိုဒဝေသညျ ပြောကျသှားသော သူ့ခဈြသူ မစာအုကို လိုကျရှာသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟိုတစ်နေ့က စတိုးဆိုင်ထဲမှာ သူမ ကိုင်ကြည့်နေတာ ကွန်ပျူတာမှာ သုံးသောမောက်စ် မဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကၽြန္ေတာ့္ကို မက္ဇင္မ္ လုိေကာင္းလိုေနလိမ့္မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်ကတော့ အပြောသား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ ဆွဲလိုက်သည့် အရှိန်ဖြင့် မိန်းကလေးသည် လဲကျသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စစ်မီးကြီးတောက်လောင်တော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် နိုးကြားတက်ကြွပြီး လုံ့လဝီရိယရှိတဲ့ စိတ်ဓာတ်ဟာ ဒီအခက်အခဲတွေကို ကျော်နိုင်ရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟော မမမြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ ဝမျးနညျးစှာ ခေါငျးခါယမျးလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဗိုင်းတောင့်တွေနှင့် ရစ်ဘီးကို အခန်း တစ်နေရာတွင် လှမ်းမြင်ရတော့ ရင်ထဲ နင့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယငျးသညျ့တိုငျ ကြှနျတျောသညျ ကြောငျးသူကြောငျးသားမြား အလယျ၌ ရပေနျးစားသော သူမဟုတျပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လဲသလေိုကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူဟာ ငါးနှစ် ဆယ် နှစ်လောက် လေ့လာသင်ကြားလိုက်ရင် ဒီနိုင်ငံအတွက် ဒါမှမဟုတ် ဒီ ကမ္ဘာကြီးအတွက် တန်ဖိုးရှိလာလိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အကြောင်းကို ကမ္ဘာ့စာနယ်ဇင်းပေါင်းစုံက ဝေဝေဆာဆာ အသားပေး ဖော်ပြခဲ့ကြသောကြောင့် သူ့နာမည်နှင့် သူ့သဘောတရားမှာလည်း ကမ္ဘာကျော်သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကသြငျ့ငှေ ကို လကျထဲမှာ အတိအကကြိုငျထားနိုငျဖို့ လိုသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မိနစ်ပိုင်းအတွင်းမှာပင် ဆင်ကြီးအားလုံး လဲကျသေဆုံးကုန်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခုတိုငျ အလှတျရ ပါသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယမန်နေ့က လက်စဖြစ်သော လွယ်အိတ်ထည်ကို ဆက်၍ရက်ရန် နန်းရင်သည် မြေကြီးပေါ်တွင် ခြေဆင်း၍ထိုင်ရင်း မခေါင်ညွယ်ကို ပြုံးပြီးပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝမ်းရေတွေ တင်းက အကြောများ ပြတ်ကုန်ပြီ ထင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခု တိုငျစာမှာတော့ တိတိကကြ ပါနတေယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကိုယ်သူလည်း တစ်နေ့တော့ သန်းကြွယ်သူဌေးကြီး တစ်ယောက် တစ်ကယ်ဖြစ်မယ်လို့ ထင်ထားဟန် တူပါရဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါသညျ ကမလာနှငျ့ ကာမဆှာမိတို့ထံသို့ သှားခဲ့လသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယုံကြည်မှု လွန်ကဲလွန်းသည်ဟုပင် ပြောနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင်ျခြိုငျးကုနျးဆိုတာကို ကြှနျမလညျး လနျ့တော့ လနျ့မိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မျက်နှာကို ခပ်စောင်းစောင်းထားပြီး စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂငျြးဘောငျးဘီနဲ့ ဂငျြးဂကျြကတျဝတျထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို ယင်ရိုင်းမည်းမ များနှင့်အတူ မကောင်း ဆိုးရွား သော အနံ့ အသက်တွေကလည်း သဟဇာတဖွဲ့၍ ပါလာကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဖြစ်ကရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့အားလုံးပင် တဲတန်းလျားကြီးပေါ်၌ တရှူးရှူး တမောမော အိပ်ပျော်နေကြပါလေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပြာရောင် မိုးကာတဲအိမ်များကို လွန်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလုပ်သမားတွေနဲ့ တံခါးမှူးတွေ ဦးနှောက်ခြောက်ကုန်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ့မျိုးဆက်ပြန့်ပွားရေးတာဝန်ကို ထမ်းရွက်သွားခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မောင်မင်း ရွတ်ခဲ့သည် ဆိုသော စက္ခုရူပေန သံဝါသာ၊ ရာဂပုတ္တံ ဝိဇာယတိ ဟူသည့် ဂါထာကိုလည်း ယနေ့ နန်းတွင်းသူများ ရေပန်းစား ရွတ်ဆိုနေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခွင့်ပြုရင် လိုက်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတွင် ဂန္ဒီကြီး၏ မျက်လုံးများ ရုတ်တရက် ပွင့်လာပြီး မိမိ၏ ၂၁ ရက် အစာငတ်ခံရန် အဓိဋ္ဌာန် ချိုးဖောက်ရာ ရောက်မည် ဖြစ်ကြောင်း သတိပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ကားလ်ကို မျက်လုံးတည့်တည့် ထိုးထည့် တယ်၊ ပြီးတော့ ဟင်နရီယက်ကိုလည်း မျက်လုံးကိုပဲ ထိုးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှိစတေော့ နှမတျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာဝန်တွေ၊ စစ်ဗိုလ်တွေ၊ ကျောင်းဆရာတွေ၊ အင်ဂျင်နီယာတွေ လုပ်ခိုင်းမည် စသည်ဖြင့် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောက်တော့ တနင်္ဂနွေတိုင်း တွဲလျှောက်နေကြတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိုးသက်ကယ်ဆင်သလေ ပြန်ခင်မယ်ထင်ဘူး၊ ပျိုနဲ့မောင်နှစ်ကိုယ်ထူး လောင်းလှေကလူးသော်မှ မည်သူမဟုတ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရှိုတာနှင့် ကိုဟိုင်ကလည်း ကန့်ကွက်ခြင်း မပြုကြ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစာ မစားခဲ့ရသေးသည့်မင်းသားကလေး အင်ဒရေကပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဖြင့် ဘယ်အထပ်ကို သွားတာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သညျတဈခါ ကိုကိုနှငျ့ ညိုမာ အလှညျ့လား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တို့ဟိုအရင် စလိုက်ကတည်းက သူတို့ သိပြီးသား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နံနက်အစောကြီး ဈေးထဲသို့ ပြန်သွားကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘြန္ ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳႏွင့္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားတြင္ အျပစ္တစ္စုံတစ္ရာ ေပၚေပါက္ခဲ့ေသာ္ သူ႕တြင္ ရွင္းလင္းဆုံးျဖတ္ေပးႏိုင္သည့္ အခြင့္အေရးလည္း ရွိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလယ်နန်းမတော်ဖုရား၏ သမီးတော်သုံးပါးအနက်မှ မြတောင်မြို့စား ထိပ်စုဖုရား လတ်မှာကား ခမည်းတော် မယ်တော်အပါးတွင် ခစားလျက်ရှိသော်လည်း မိမိ၏ အထိန်းတော်ကြီးကို အပါးတော်သို့ မကြာခဏ ခေါ်တော်မူကား သီပေါမင်းသား စံတော်မူ ရာကို တီးတိုးမေးမြန်းတော် မူလျက်ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့အတူ ယခုလည်း ထမင်းဝိုင်းတွင် အက်ရှလေနှင့် ဝီလီတို့ ပြည်ထောင်စု အစိုးရ၏ ပြန်လည်ထူထောင်ရေး လုပ်ငန်းများအကြောင်းပြောလျှင် စကားလက် စိတ်မဝင်စား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်လွင်ခေတ်မီသော တိုက်တာများကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူ့ဘဝ၌ ဖြစ်သောအခါ အမိဝမ်းခေါင်း ကျဉ်းကျဉ်း မြောင်းမြောင်း မှောင်မှောင် မဲမဲထဲ၌ အလွန်သေးငယ်သော ရုပ်နာမ်ခန္ဓာကလေးမှ စ၍ တဖြေးဖြေး ကြီးရင့်ကာ ဆယ်လ ခညောင်းအောင် အောင်းခဲ့ရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တချို့တလေကိုတော့ ရွှေ့ပြီးသွားပြီ အာယနဲက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စီတန်းလှည့်လည်ခြင်း များလည်း ယခင်ကထက် တိုးလာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ဖြင့် သူသည် အခန်းထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖရော့ချ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တည်းခိုခန်းတစ်ခု။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောက်ထပ် နည်းနည်းပါးပါး လုပ်လိုက်ရင်တော့ ပန်းချီကား တစ်ခု ဖြစ်သွားပြီပေါ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါပေမယ့် တစ်ပြိုင်တည်းမှာပဲ သူတို့ကိုကြောက်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သဘာဝဟာ စိတ်ခံစားမှုတွေကို တည်ငြိမ်အောင် လုပ်ပေးတဲ့ အရာတွေပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ အလောင်းက ကတ်စက္ကူပုံးထဲ ထည့်သယ်တာဆိုတော့ အဲဒီပုံးကလည်း တော်တော် ကြီးလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မဈရှောဆီက စာရသေးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးက ချက်ချင်းမပြော။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခုဆိုရငျ ခတျေပျေါဂန်တဝငျ ချေါတာပေါ့နျော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဤတာဝန်အား မောင့်ဘက်တန်ကိုသာ ရွေးပေးခြင်းမှာ နန်းရင်းဝန်၏ မှန်ကန်သော ဆုံးဖြတ်ချက်ဟု ဆိုနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချိုသာသော စကားလုံးတွေနှင့် အပြုံးမြမြနှင့် ပြောလိုက်ပေမယ့် သူမ၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို မလိုက်နာလျှင် မဖြစ်အောင် တစ်ခါတည်း ပိတ်ပေးလိုက်သည့် စကားအသုံးအနှုန်းကို မြဝန်းရံ မကြိုက်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခက်အခဲများစွာ ရင်ဆိုင်နေရဟန် ရှိသော်လည်း သူ့မျက်နှာမှာ နည်းနည်းလေးမျှ အလျှော့ပေးပုံ မပေါ်ပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိသားစုများသည် နှစ်ရက်တိတိ ပင်ပန်းကြီးစွာ လာခဲ့ကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကဘူးလား ဂြဲနကျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမ်မတ ဒေးဗီးဈနှငျ့ သူ့ ဗိုလျခြုပျမြား အခငျြးခငျြး အယူအဆ ကှဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂန္ဒီသည် တိုက်ပွဲဝင် တော်လှန်ရေးသမားကြီး တစ်ဦးဖြစ်ကြောင်း တစ်ကမ္ဘာလုံးက လက်ခံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့လှုပျရှားမှု အားလုံးဟာ အသားကနြသေလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီဝိုင်း၏ အပြုံးကို မြင်ရသောကြောင့် သူမ၏ လေးလံ မှုန်မှိုင်းရီဝေနေသော အတွေးများ မြူခိုးနှင်းငွေ့လို ပျယ်လွင့်ကာ ပေါ့ပါး ရွှင်လန်းသကဲ့သို့ ဖြစ်လာပုံရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ငါတို့ကွင်းပြင်စိမ်းကို ဖြတ်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကနြျော မမိုကျတော့ပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆောင်းဦးပေါက်တွင် လည်း တောလိုက်ခြင်းကို အလုပ်ကြီးတစ်ခုသဖွယ် အား သွန်ခွန်စိုက်လုပ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြစ်နေပုံ ကတော့ ကက်ဖကာရဲ့ ပုံပြင်ထဲမှာ ရေးထားသလိုဖြစ် နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမြိုးသမီးလညျး ပကျြစီးသှားတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြူနီစီပယ်၏ ဘဏ္ဍာရေး ပျက်စီး ယိုယွင်းမှုကို တားဆီးနိုင် ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြေပုံပေါ်မှ မှတ်သားလာခဲ့သည့် နေရာများ ကို လှည့်လည်သွားလာပြီး ရိုက်ကူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မအေး ရယ်ချင်စိတ်ကို ထိန်းချုပ်၍ပြုံးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားရဲ့ ကျန်းမာရေးအတွက် ခွက်မြှောက်ဆုတောင်းနေတာကို မကြားဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ မေ့ကို ပြစ်တင် ကြိမ်းမောင်းဖို့ အားထုတ်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခိုက် ပြင်သစ်တပ်ဗိုလ်တစ်ယောက်က ၎င်းတို့ ပြင်သစ်တိုင်းသားများ၏ ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာခြင်းဖြင့် တုဏံ ဘာဝလုပ်နေသော နီကိုလေကို နှုတ်ဆက်ကာ ဘုရင် ဧကရာဇ်မင်းမြတ်ကို ဖူးမြော်ရန်အတွက် တစ်လဆစ်သို့ ရောက်လာခြင်း ဖြစ်ပါသလောဟု မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ တစ်ဦးအကြောင်းကို တစ်ဦး သိရှိခွင့် ရသသည် ဆိုရာ၌ ကိုအင်္ဂါအနေ နှင့် ကျွန်ုပ်အား ခင်ဗျာ ဘာလဲ၊ မိဘမျိုးရိုးက ဘယ်သူဘယ်ဝါတွေလဲ စသည်ဖြင့် တစ်လုံးတစ်ပါဒမျှ မေးမြန်းစပ်စုခြင်း မပြုပါ၊ ကျွန်ုပ်ကသာ ကျွန်ုပ်အကြောင်းကို တစ်လုံးမကျန် ပြောပြ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မခေါငျညှယျ ဝငျမေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေရွက်၏ အနာဂတ်က ကျွန်မနှင့် တွဲယှက်နေပြီကော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခရီးသည်ကို သူ့ခွင်ထဲ ရောက်လာပြီဆိုရင် ဗိုလ်ကျချင်လို့ ပြောတဲ့စကားပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော်လည်း ပူသဖြင့် တော်တော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဂ္ဂနိစ် တခါတုန်းက ပြောခဲ့တာ ဘယ်သူလဲဟင်၊ အစ်ကိုဆိုလိုတာကို နားလည်တယ် မဟုတ်လား၊ သူကဘာလဲ၊ ကဗျာဆရာလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇော် ခပ်ကြမ်းကြမ်း ပုတ်ချဝစ်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆက်ပြီးစီးမယ်ဆိုတော့လည်း ကြောက်လန်ရနှင့် သံကုန်ခြစ် အော်နေရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မငျး တဈခုဂုဏျယူသငျ့တာက ကိုယျ့ဘဝမှာ ပထမဆုံး ဓာတျပုံရိုကျဖူးတဲ့ မိနျးကလေးက မငျးပဲ သိလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မဈရှောနှငျ့ သုံးဂိုကျအကှာလောကျတှငျ ရနျသူ တငျ့ကားတစီး မီးဟုနျးဟုနျးလောငျလကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုကြပါစေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုသို့သော သတိစကားများကို ပြောပြီးသည့်နောက်တွင် စိန်စိန်းက ကျွန်မတို့ကို ဂုဏ်ပြုသည့်အနေဖြင့် နွီစူးကို တီထွင်ခဲ့သော အမျိုးသမီး၏ စိတ်လှုပ်ရှားဖွယ်ရာ ဇာတ်လမ်းကို ပြောပြလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှုတျမဆကျဘူး လှမျးရဈမယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟုတ်ပါတယ်၊ လူတွေက ကျုပ်ကို လူစွမ်းကောင်းကြီးလို ထင်နေကြတော့ သူတို့ အထင်နှင့် ကိုက်အောင် လိုက်လုပ်ရတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် လူစွမ်းကောင်း ဗျတ်ဝိ၏ သွေးစက်တို့သည် မြို့ရိုးပတ်လည်မှာ တစ်ကွက်မလပ်ရှိ၍ ထိုသွေးတစ်စက်သည် ဘီလူးတစ်ထောင် ဖြစ်နေကာ လာသမျှ ရန်သူကို ကုပ်ချိုးဝါးမျိုကြလိမ့်မည် ဖြစ်ကြောင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သတ္တိကြောင်ခြင်း၊ ထုံထိုင်းခြင်းသာ ဖြစ်သည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြဿနာပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူဇာလှငျ့လကျက ကားမှနျတငျတဲ့ လကျကိုငျဆီကို အလိုလို ရောကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခုအခါတွင်မူ သူသည် အထူးပင် စိတ်ဓာတ်တက်ကြွလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လောကဝတျကို လကျခံသလား ပယျသလား။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မင်းသားလေး နီကို လတ်၏ရှေ့တွင် ဤစကားများကို ပြောဆိုမိခြင်းကြောင့် လည်း ပီယာ နောင်တရလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆင်ဖြူမရှင်ဖုရား အမိန့်တော်ရှိတဲ့အတိုင်း မီးကိုမလောင်ခင် ကြိုတင်တားဆီး ဖို့ ကိစ္စက အရေးကြီးသဗျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကနျထဲကရကေို မှနျမှနျလဲပေးရသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကောငျးလိုကျသညျ့ စကားလုံး၊ လှလိုကျ သညျ့ အဓိပ်ပာယျ၊ နကျလိုကျသညျ့ စိတျကူး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြားတယောက်က လုံးဝ အသံမထွက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမျှ ပြောမပြနိုင်၍ မာနာ မျက်နှာပူရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျောင်းသွားရမည်ကို သူ ကြောက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒီ ဝက်ဝံကြီးတွေကို သာမန်ကြည့်မယ်ဆိုရင် ရိုးရိုးဝက်ဝံတွေလို့ ယူဆနိုင်ပေမယ့် သူတို့ရဲ့ ကိုယ်တွင်းပိုင်းမှာ တစုံတရာဟာ ထူးဆန်းစွာပဲ ပြောင်းလဲနေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လောင်းကစားတာလဲ အပြစ်ပဲ၊ ထုတ်ပြောတာလည်း အပြစ်ပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြှနျမဘဝက ရနျကုနျမှာ ရှိသတဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှုခင်းကားချပ်တခုကို ကြည့်ရသည်နှယ် ဟာလာဟင်းလင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတိတ္က အေၾကာင္းေတြကို ေမ့ပစ္လုိက္ဖို႔ ဖရင့္ခေရာ္ေလက ေျပာပါ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိန်းထွန်းနှင့် အောင်ငွေတို့သည် နောင်စိုး မရှိသဖြင့် ကြောင်တက်တက် ဖြစ်နေကြ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
စသည်ဖြင့် ဘီယာနှင့်လိုက်ဖက်မည့် အကြော်အလှော်များ အမြည်းများ လုပ်ခိုင်းတော့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အလုပျရဲ့အပိုငျးတိုငျးမှာ တာဝနျယူသူတှေ အသီးသီးရှိနမှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါးမိနစ္မွ် ေလွ်ာက္သြားလုိက္႐ံုျဖင့္ ေရာက္သြားႏုိင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပူခနဲ အောင့်ခနဲ ဝေဒနာကို ခံစားလိုက်ရ၍ မပြီးဆုံးသေးမီပင် မြင်းအကန် ခံလိုက်ရသလို မိမိ၏မျက်နှာ၌ သုံးချက်ခန့် ထူခနဲဖြစ်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယျ့လူတှပေဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုသာ အဓိက ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာလဲ၊ ဖေဖေ့ကို လာချောင်း နေတာပေါ့ ဟုတ်လား၊ အရင် အပတ်တုန်းလည်း ညည်း ညီမ ဆွီလင် လာချောင်းနေတယ်၊ ခုလည်း ညည်း လာချောင်းတယ်၊ ညည်း အမေကို ပြန်ပြောမယ်ပေါ့လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဂဓတိုင်းနိုင်ငံမှ ဘုံဗိမာန် နန်းပြသာဒ်ဆောင်၊ စိတ်ကူးယဉ်ရုပ်ပုံကားသည် စလူကာထားသော နံရံအကြားမှ မြင်နေရသော ကောင်းကင်ပြင်၌ လျှပ်စစ်ပြက်လိုက်သဖြင့် ဝင်းခနဲ လက် သွားသော အလင်းရောင်တွင် ပေါ်ပေါ်လာလေသည်။ ပါရဂူ ဆု
ကျွန်တော် မဟာမြန်မာ စာရေးဆရာလေးဟာမန္တလေး ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်း သောတာတောင်မှ ရန်ကုန်မြို့က မသွားနိုင် လို့ ဒေါ်ကြီးစိုးရေ ကျွန်တော် လာယင် အသွားအပြန်စရိတ်ကိုက တရာကျော်ကုန်ဦးမယ်၊ သည်တော့ အဲဒီငွေတရာကို ဆရာကြီးသဂြိုလ်စရိတ်ထဲပဲ ထည့်လိုက်ပါတော့လို့ စာရေးပြီး ငွေကလေးတရာ ရှာကြံပို့လိုက်ရပါတယ်ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခပ်ငြိမ်ငြိမ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဝင်မကျတာလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ ဆယ်တန်းရောက်တဲ့ အခါကျတော့ တင်းတိတ်ကွက်က နည်းနည်းကြီးလာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မိုးဝေဆိုသည့် တစ်ယောက်ကတော့ ထောင်ထဲရောက်နေပြီဖြစ်သည့်အတွက် စိတ်ပူစရာ မရှိပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြှနျတျော အဲဒီလိုနရောမြိုး လုံးဝ မသှားဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကလေးမလေးဟာ မနေ့ကတည်းက က သူလာလိမ့်နိုးနဲ့ မျှော်တုန်းပဲရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေဒဏ်၊ လေဒဏ်၊ အအေးဒဏ်ကြောင့် ကျွန်မ၏ မျက်နှာတွင် မည်သို့သော အပြောင်းအလဲများ ဖြစ်ပေါ်နေမည်ကို ကျွန်မ မှန်းဆကြည့်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နွေဦးတုန်းက စခဲ့တဲ့အဖျားဟာ မကြာမကြာ ပြန်ဖြစ်တတ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျောသညျ မကျြနှာတှငျ အမာရှတျရှိသညျ့ လူတျောတျောမြားမြားကို တှခေဲ့ဖူး၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ခါက အိမ်ကြီးအိမ်ကောင်းတွေ ပေါခဲ့သော်လည်း ယခု မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာဒါက ပခုံးနှဈဖကျကိုတှနျ့လိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူဆန်းနှင့် ရင်းနှီးလာသည့်အခါတွင် လူဆန်းသည် သူတွေ့ခဲ့ဖူးသည့် ယောကျ်ားများနှင့် နည်းနည်းမျှ မတူကြောင်းကို တွေ့လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ခင်ဗျား စုတ်တံကိုင်တာကိုက မဟုတ်ဘူးဗျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့ဘကျက တတျနိုငျတာတဈခုပဲ ရှိသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရိုးရိုးသားသားဆိုသော နားလညျမှုနှငျ့ပငျ သံယောဇဉျလေး တှေ ပိုလာသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ လညျး နက်ခတျဗဒေငျကို မယုံ မဟုတျ၊ ယုံပါသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူမရောက်သော်လည်း စိတ်ကပြန်ရောက်နိုင်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှထုံကလက်တွေ့စမ်းသပ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒူးတှေ ခှလောသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အာရပ်နိုင်ငံများနှင့် အစ္စရေးနိုင်ငံတို့ စစ်ဖြစ်ရာတွင် ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံက ပါဝင်တိုက်ခိုက်ခြင်း မပြုခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါတောင် မှ ခင်ကြီးတု့ိ အနားမှာ မချိုးပါဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူက မျက်လုံးကို မှေးစင်းထားရင်း အကဲခတ်နေသလို ထိုသူကလည်း သူ့အား စိုက်ကြည့်နေပုံရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့ မှာ လငျးယုနျဂြာနယျထုတျရေး၊ သတငျးစာထုတျရေးနှငျ့ပငျ လုံးလညျလိုကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟာစာနီကသာ ဆက်ပြောသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိမျရှခေ့နျးဆောငျဆီသို့ ခပျသုတျသုတျ ဝငျလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တပ်မြို့ အတွင်းမှာ သည်နေရာက အမြင့်ဆုံးကွယ့် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အာယနဲက သူ့ကို အန်နဲဂေဟာတွင် လာတွေ့ရန် ချိန်းဆိုခဲ့ခြင်းသည် သူ ပြောမည့် စကားကို အာယနဲက ကြိုတင်ရိပ်စားမိနေသောကြောင့်သာ ဖြစ်ရမည်ဟု ဟိရောမိ တွေးကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တယျလီဖုနျးမှ ချေါသံထှကျပျေါလာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ညစောင့်ကို မေးရင်လည်း အဲဒီအခန်းကို တန်းပြီး လိုက်ပို့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အခြို့ သညျ ခပျလှမျးလှမျးမှာ ကသြညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကဲ၊ ကဲ လူစုံပြီမဟုတ်လား၊ သွားကြစို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိပ်ချင်မူးတူးဖြင့် အိပ်ရာထပြီး မီးဖိုချောင်ထဲ ဝင်သွား တော့ မေမေက နံနက်စာ အဆင်သင့် တည်ခင်းရင်း ကော်ဖီတစ်ခွက်ဖြင့် စောင့်နေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါဟာ ပျေါဋ်ဌေး ကို လိုကျလြောခငျြ တဲ့ သဘော၊ အခှငျ့အရေး ပေးခငျြတဲ့သဘော မဟုတျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ချောင်းဝအနောက်ဘက်က အင်ကြင်းတောနတ်စင်မှာ မင်းတို့ရွာက လူသုံးယောက် အရက်သောက်နေတာကို မြင်တဲ့လူက မြင်လိုက်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာက သူ့အခန်းကို မကြာမကြာ လှမ်းကြည့်ပြီး နားပူနားဆာ လုပ်တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂါဝန္ မွာ ကပ္ေနသည့္ ရြက္ေဟာင္းကေလးမ်ားကို ခါခ်မိေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြင့် သူတို့နှစ်ယောက် အိမ်စေမကလေး နောက်မှ လိုက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုကော၊ ခု ငါ ဖျားနေပြန်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာနာ စောငျ့ရဦးမညျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ကိုယ့်လက်ကိုယ့်ခြေလို ပိုင်သည့် ရင်သွေးကလေးအား မိခင်က ပိုင်ဆိုင်ခွင့် မရှိစေရဟု ခေါင်းပေါ်တွင် ဆံပင်တုများ စွပ်ထား သည့်ပညာရှိ တရားသူကြီးများက မည်သို့ ယုံကြည်နိုင်ပါမည်လဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြိုင်သာယာကိုတော့ ဘာဖြစ်လို့ မီးမရှို့သွားတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီပန်းချီဆရာမ ကိစ္စကို လိုက်နေတုန်းပဲလား ခွဲမှူးဆီက ခွင့်ပြုချက် ရထားပြီးပြီကွ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ၏ လူ့ဘောင်သစ်တွင် သူတော်စင်များ၊ ဘုန်းကြီးရဟန်းများနှင့် ပညာရှိ သုခမိန်များပင် မိမိတို့ လူတန်စားအလိုက် ကာယလုပ်အားကို ပေးကြရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိစောမွန်သည် အပျိုတော်များ အပြန်ကို ချောင်းလိုက်သွား၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော် တအံ့တဩဖြစ်သွားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ခင်ဗျားအနေနဲ့ ဘာမှမဖြစ်ပါစေနဲ့လို့တော့ ကျုပ်အမြဲတမ်း ဆုတောင်းပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရငျတုနျးက ဇျောပိုငျအိမျကို ကြှနျတျောသှားတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီပြစ်ချက်ကလေးခြောက်ခုထဲ မှာ ပန်းချီကားရဲ့ အလယ်ကနေ ကန့်လန့်ဖြတ်ပြီးဝင်နေတဲ့ သစ်ကိုင်းခြောက်ဟာ အဆိုးဆုံးပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဈကို နှဈယောကျထံမှ ငှခြေေးကာ ကြှနျဝယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စျေးသက်သာ၊ စိတ်ချရပြီး ကိုးကွယ်ရာ အဓိကဘာသာကြီး အားလုံးက ခွင့်ပြုသော သန္ဓေတားဆေးတွေ ပေါ်လာသော်လည်း အတော်နောက်ကျ နေပြီမို့ ကမ္ဘာ့ လူဦးရေ သန်းပေါင်း ခြောက်ထောင် ကျော်လာခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မခေါငျညှယျက လဖိုငျလ၏ နဖူးမှ ခြှေးစေးနှငျ့ သှေးစေးမြားကို သုတျပဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့လင်မယားနှစ်ယောက် ရဲ့ စကားပြောဆို ဆက်ဆံကြပုံ၊ အခေါ်အပြောလုပ်ကြပုံကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ဘေးလူတစ်ယောက်အဖို့ ထူးထူးခြားခြားမှတ်မိနေစရာ ဘာအကြောင်းမှလည်း မရှိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဧည့်သည်လူကြီးသည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် ပို၍ပို၍ သတိထား လာပြီး စိတ်ရှုပ်လာပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေနာင္ေတာ့ သူတို႔ႏွစ္ဦးကဲ့သို႔ပင္ အျခားေသာ ေခၽြးတပ္သားႀကီးမ်ားလည္း ပုတီးသြားစိပ္ေၾကာင္း သိရွိရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီမန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးကိုလဲ သူ သိပ္ျမတ္ႏိုးတယ္ကြယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တစ်ခု ထူးခြားသည်ကတော့ သီရူး၏ စာအုပ်များမှာ တစ် အုပ်ထက်တစ်အုပ် ပိုပြီးထူလာခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မင်း ဘာပြောချင်တယ် ဆိုတာ ငါသိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခြံဝင်းထဲတွင် နှစ်ဆောင်ပြိုင်အိမ်ကြီး ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဆီမှာ မြစ်ထဲကငါးများလည်း ရကြလေရာ၊ တံငါသည်တွေက ငါးပိလုပ်သော ငါးများမှ ဗိုက်ဖောက်၍ ထုတ်ပစ်သော ငါးအူအသဲ ဝမ်းတွင်းသားများကို ဆီနိုင်နိုင်နှင့် ချက်ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သားဖြစ်သူအား ဝိုးတဝါးမှတ်မိခြင်းလက္ခဏာပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့်သူသည် အထက်အညာမှ ဖြစ်ရချိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ရဲ့ စကားဝါ ဇာတျလမျးထကျ ခငျဗြားရဲ့ သူဇာလှငျ ဇာတျလမျးက ပိုစိတျဝငျစားဖို့ ကောငျးပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ကျုံးဘေးအတိုင်း လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောင်ရွှေဝါက သူမ၏ စကားများကို နားမလည်သည့်အနေဖြင့် ငေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက် ကြီးသူများကို သင်ကြားပေးဖို့ထက် ငယ်ရွယ်သူများကို သင်ကြားပေးဖို့က ပို၍ အရေးကြီးသည်ဟု ဗန္ဓုလက ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လာမယ့်နွေရာသီမှာ မင်းကို ဟန်နိုဗာက ဖေဖေစောင့်နေမယ်ဆိုတာရယ်၊ မင်းရဲ့ တိုးတက်ပြည်စုံမှုကို မျှော်လင့်နေမယ်ဆိုတာရယ်ကို မမေ့ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခု ပြင်သစ်ဗိုလ်မှူးရတ်ဟာ ဘရွန်းဘက်ကို အပြင်းချီလာနေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် သန်မာထွားကြိုင်းသော လက်မောင်းကြီးများဖြင့် လှေကို ဣန္ဒြေရရပင် လှော်ခတ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့ဟာ နငျတို့ ရနျသူ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုံသလိုပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရဲအရာရှိက နောက် ရဲသားတစ်ယောက်ကို လှမ်းခေါ်ပြီး မာတင့်လက်မောင်း တစ်ဖက်စီကို နှစ်ယောက်သား လိမ်ချိုးပြီး ဆွဲခေါ်ကာ အောက်ထပ်သို့ ဆင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက ကျောဖီသောကျရငျး နားထောငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ခုခု ဝေဝါးတယ်ဆိုရင် ကျွန်တော် ရွေးချယ်မှု လိုသွားတာပဲ ဖြစ်မှာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကၽြန္မက သည္လုိေတြးေနေသာ္လည္း မက္ဇင္မ္က ဒါေတြကုိ ေတြးပံု မရ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုေန႕ မြန္းလြဲပိုင္းတုန္းက ေကာင္းကင္ႀကီးသည္ တိမ္စိုင္တိမ္လိပ္ မ်ားျဖင့္ လႈိင္းလို တြန္႕ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေယျ့ မောငျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှင်မြင်ရင်လည်း အဲဒီလိုပဲ ထင်မှာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကဲပါဗျာ၊ ဒီလိုလုပ်မနေနဲ့၊ ကြာလှတယ်၊ ဖယ်ကြစမ်း၊ ကျုပ်တစ်ယောက် တည်း ဒီလူကို ထမ်းစမ်းမယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောငျးတဈလုံးတောငျ မရှိဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောက ပြောခဲ့သလို ယောက်ျားရဲ့ နှစ်ဖက်ခွ သဘောထားကြောင့်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တုတ်ကြီးရောက်လာပြီး မေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့ရငျခှငျထဲမှာ အပျထားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီမှာ မိတျဆှေ၊ ကြှနျတေျာ့အဖဟော အလုပျသမားပါ၊ ဒါကိုတော့ ခငျဗြား သိထားစခေငျြတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါသည် အခြားယောက်ျားများထက် အသေအချာထူးသည်ဟုထင်ရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မောင်သိပ်ကြိုက်သည့် သီချင်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စတုတ္တမြောက်နေ့သို့ ရောက်သောအခါ ကျွန်တော်တို့၏ ဒုက္ခဆင်းရဲမှာ ကြီးမားလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သစ်တုံးတွေ ခုတ်လှဲပြီး တောရှင်း လိုက်လျှင် အကောင်းဆုံး စိုက်ခင်းတွေ ဖြစ်လာမည့် မြေကို ဖေဖေက တစ်ချက်ကြည့်ရုံဖြင့် သိတဲ့လူစားမျိုး မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါ့အဝတ် တွေကို နင်လျှော်ပေးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဖနေဲ့ အဲဒီအခနျးဟောငျးထဲမှာ အတူတူ နနေရေတယျလို့ သူက အခုထိ စိတျကူးယဉျနတေုနျး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညညျးတို့လို ဘာမဟုတျတဲ့ သူငယျနှပျစား နှဈယောကျအတှကျ ပိုကျဆံတှေ အကုနျခံနရေငျ ဒီခရိုငျမှာ ငါ့မကျြနှာကို ဘယျနရော သှားထားရပါတော့မလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်အခြေသို့ သူ ရောက်လာရခြင်းသည် ကိုသက်ဆွေကြောင့်ဟု ဆိုကာ ကိုသက်ဆွေကို အပြစ်တင်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့မျက်နှာက သွေးမရှိတော့သည့်နှယ် ဖြူရော်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်ပါတယ် ဆရာကိုမိုးသီးရယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပြဿနာပေါ်ပေါက်ခဲ့လျှင် ထိုးကြိတ်သတ်ပုတ်ရန်မှတစ်ပါး အခြားအကြောင်းမရှိနိုင်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လင်ကွန်းသည် ကျွန်မ ဘဝအတွက် အရေးပါ ဆုံး ကျောင်း ဖြစ်လာခဲ့ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆောငျးပါးကို ဖတျမညျ့သူ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ငါ့အမေက ငါမသိဘူးထင်နေတာကွ၊ သူ့မှာ အကြွေးသုံးသောင်း လောက် ရှိနေတာ ငါသိတယ်၊ ဘယ်လို ရှာကြံဆပ်ရမယ် မသိဘူး၊ ကြာတော့ ငါ စိတ်ညစ်ညစ်လာပြီကွာ ဟင့် ဟင့် လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီတော့ ဒါနဲ့ ပတျသကျလို့ ကြှနျတျော စိတျခပြါရစေ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူေပါင္းမ်ားစြာတုိ႔၏ မ်က္ႏွာပင္လယ္ျပင္ႀကီးကို မျမင္ေတြ႕လိုပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟာလာဟင်းလင်းဖြစ်နေသည့် သူ့မျက်လုံးများသည် ဒေါသကြောင့် ဝင်းဝင်းတောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသားကြီးဗာစီလီသည် ပီယာအား တစ်ချက်မျှ အကဲခတ်၍ ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင္အနည္းဆံုး စာဖတ္ႏုိင္တယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ့အဖို့ ကလေးတိုငျးသညျ နားမလညျနိုငျသညျ့ နူးညံ့သော အပငျကလေးတပငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ဂလိပ်တို့သည် မြို့ကို သိမ်းပိုက်ပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ရဟန်းသံဃာများကို ကျောင်းမှ နှင်ချပြီး စစ်တပ်ချထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ် မသိ၍ မေးနေပုံမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို႔အဖြဲ႕ဟာ ေျမာက္ဝင္႐ိုးစြန္းကေန အေရွ႕ဖက္စူးစူးကို မူတည္ၿပီး ပါရီအထိေရာက္ေအာင္ ဆက္ေလ်ွာက္ခဲ့ ၾကတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဆရာဝန်၏ ဆေးဝါးကုသခန်းအပြင်ဘက်ရှိ ဧည့်ခန်း ကလေးထဲမှာ ထိုင်စောင့်နေရသည်နှင့်ပင် တူသေးတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောသမျှ စကားများသည် ပြည်တွင်းစစ် ဆီသို့ ဦးတည်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဆက်တည်း အခန်းအခြေအနေကို သေသေချာချာ မှတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျမှ သူ့ စိတျကို သူ ထိနျးခြုပျကာ သောကျနကေအြတိုငျး သောကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဗြုန်းခနဲ ပြန်လှည့်ကာ ဂျွန်နီရှိရာသို့ တစ်ဟုန်ထိုးပြေး လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောကျတဈခါ ဟိုးအနောကျ ရောကျသှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘာဖြစ်ရဦးမှာလဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သင် တစ်ချိန်က တက်ခဲ့တဲ့ အဆင့်ကိုရောက်အောင် တက်ရလိမ့်မယ် အဲဒီတော့မှ အဖြေကိုတွေ့လိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေါငျးမော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မထှေးရီနှငျ့ ကိုရှနေီကို စိတျထဲမှာ မဖြေ့ောကျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျ့ စိတျဝါဒီပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသံက ဆေးစွမ်းကောင်းတစ် လက်လို ဒေါ်စုကြည်၏ ကလာပ်စည်းအားလုံး၊ အာရုံအားလုံးထဲ ပျံ့နှံ့နေရာ ယူသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အချို့က အခန်းထဲဝင်ဖို့ ကြိုးစားနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတိုင်းကိုလည်း ပြုံးရွှင်ပြီး ကြည့်တတ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခင္ေဌးက ေခါင္းငိုက္စိုက္ခ်ရင္း တတြတ္တြတ္ ေျပာေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ခင်ဗျား ပြောချင်သလိုပြောရောင်းရင်း၊ ကျွန်တော် ဒီကောင်မလေးကို ညီမလေးလို ချစ်တယ်၊ ဒီလိုပြောတာ ကျွန်တော် မခံနိုင်ဘူး၊ ဒီလိုပြောခြင်းဟာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တချို့ကိစ္စတွေဆိုလျှင် အင် ကု စဉ်းတောင်မစဉ်စားမိခဲ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူငယ်တစ်သိုက်က ပြောင်းဆန်အိတ်များ၊ အာလူး အိတ်များကို ဒရွတ်ဆွဲလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင်ငံရေးကိစ္စနှင့်သာ အလုပ်ရှုပ်နေကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကောင်းမြတ် သစ်တပ်အတွင်းသို့ ရောက်သောအခါ သစ်လုံးတိုင်ကြီးများ၏ နောက် ၌ ပြေးတက်ပြေးဆင်း၍ရသော မြေမြို့ရိုးကြီးနောက်က ခံထားသည်ကို တွေ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တှမျဂြုတျသညျ အိတျကပျထဲမှ ဆေးအိတျကိုထုတျ၍ စီးကရကျတဈလိပျ လိပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့တစ်ကိုယ်လုံးမှာ ချွေးများဖြင့် နစ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မာမီက ကျောင်းပြန်တက်ခိုင်းပေမယ့် ညိုမာ ငြင်းသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အပြောကျယ်လှသည့် ရေပြင်၊ သစ်တောနှင့် တောင်တန်းများသည် သူ့ဘဝနှင့် ခွဲမရအောင်ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကျြလုံးတှေ စငျးလာတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သည်အခါ၌မူကား အရိပ်အသွင်များ လှုပ်ရှားနေသည်ကို မိမိကကြည့်နေရသကဲ့သို့ မခံစားရတော့ပဲ မိမိကိုယ်တိုင်ပါ တကယ်ပါ၀င်လှုပ်ရှားနေရသည်ဟူသော အတွေ့အထိကို ခံစားလိုက်ရပါတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လကျဆှဲနှုတျဆကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပ်ငိုက်နေသည့် ဂျက်က ကြီးဒေါ် အဆိတ်ခံရမည် စိုးသဖြင့် ကြီးဒေါ်နှင့် ဝေးရာတွင် ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်တွင် အဲယားဖရန့် လေကြောင်း ကုမ္ပဏီမှလေယာဉ်မောင်သည်လည်း ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး၏ တိုက်ခိုက်မှုကြောင့် သေဆုံးသွား ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘွားပြုံးလို ခဲတံဖြင့် မထင်ထင် တွန့်တွန့်ကွေးကွေး မရဲတရဲ ရေးတာမဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤကိစၥၿပီးသည့္အခါ လြန္ပူကိုင္ေသာ သုံ႔ပန္းေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ ေနရာတြင္သံတူႀကီးမ်ားကိုင္ေဆာင္ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားက တစ္လွည့္ဝင္ေရာက္လာ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ထန်းသီးတခိုင်လုံး စား၍မျှ ဝလိမ့်မည်မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကဉျြးစခနျး အရာရှိလညျး ခေါငျးကိုကုတျ၍ ထှကျသှားလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူသည် ရုပ်သေပြကွက်တစ်ခုလို အံ့ဩခြင်းကြီးစွာ ငေးကြောင်ကြည့်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မွှေးသည် ခေါင်းငုံ့ကာ နားထောင်မြဲ နားထောင်နေ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ထံသို့ သားငယ်ရောက်လာချိန်၌ သိဒ္ဓတ္ထသည် မိမိကိုယ်ကို ကြွယ်ဝသောသူ၊ စိတ်ချမ်းသာသောသူဟု အထင် ရှိလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တဈခါတလေ ကာလေးက ဒီကိုလာတတျလို့ပါ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နည်းပြဆရာက ကျွန်တော် အရက်မူးနေတာကို သိသွားတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ ရဲမြင့်ကို ခြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ ကျွန်မကို လှည့်မကြည့်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီ ဝီတိက်ကမတဏှာကို သီလအကငျြ့နဲ့ ပယျရပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အရင်တစ်ခေါက်က တာဝေးအင်တင်နာ စလောင်းကြီးသည် ဒစ္စကာဗာရီ ကျောခိုင်းပျံသန်းခဲ့ရာ လမ်းကြောင်းဖက်၊ နေမင်း၏ ပူပြင်းသော မီးလျှံတို့ အနီးတွင် ဝေ့ပတ်နေသည့် မြေကမ္ဘာ ရှိရာဖက်သို့ လှည့်နေခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆရာဝန္ ျပန္ထြက္လာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုယ်သည် ကော်ဖီတစ်ခွက် ထည့်ပြီး ပေါင်မုန့်တစ်ချပ်ကို ယူ၍ ယိုသုတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုယ့်မိသားစု အကြောင်း၊ သူငယ်ချင်းတွေအကြောင်း၊ မြန်မာ ပြည်အကြောင်း သိဖို့ကတော့ စာတွေကိုပဲ မျှော်နေရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘာလို့ မရေးဖြစ်ခဲ့လဲ ဦးလေးရယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုမူ သူ့လိုအင်ဆန္ဒတို့သည် ချက်ချင်းပျောက်ကွယ်သွားကာ နောင်တကြီးစွာ ဖြစ်ခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုရွှေဘ လာနေပြီ၊ လာနေပြီ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုချောက်၏ အောက်ခြေကို ကျွန်မတို့ လှမ်းမမြင်ရပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်း အခြေအနေအရ မိုက်တွင်းနက်တယ်ဆိုတာထက် ချီးတွင်းနက်တယ်ဆို ပိုမှန်မလားပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တျောတျောစျောကားတဲ့ ကောငျတှပေဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စတင် ပျော်ရွှင်သည့် နယ်မြေမှာ ဈေးချိုကထွက်၍ နန်းတော်ကျုံးဘက် ရောက်လျှင်ပင်၊ လမ်းတွေ တွေ့သမျှ လူများကိုသာမက သူ့အိမ်ဝသူ ရပ်နေသူများကိုပါ အရွယ်လိုက်၍ ငါ့မယား၊ ငါ့ယောက်ခမ၊ ငါ့ယောက်ဖ စသည်ဖြင့် စိတ်ထဲထင်ရာ တွေ့ကရာလျှောက်အော် သွားကြပါကုန် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ ရှုံးလျှင်ပေးရန်အတွက် ယခုကတည်းက ပန်းများ ကောက်ထားရပေဦးမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါဟာ အံ့သြဖို့ကောင်းတဲ့ ဖြစ်ရပ်ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မင်း ပြန်ယူလှည့်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကနြျော လိုကျပို့ပေးမယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီတော့ ဗိုလ်မှူးကြီးအနေနဲ့ ဘာလုပ်ရမလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအမှုတှငျ သူတဈယောကျတညျးသာ မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကမ္ဘာ့ဈေးကွက်အတွင်း ဝင်ရောက်ရာမှာလည်း ဂျပန်တို့ဟာ တခြားသူ တွေရဲ့နည်းလမ်းနဲ့ အပြုအမူတို့ကို အတုယူခြင်း၊ ပိုကောင်းအောင် တီထွင်ခြင်းဆိုတဲ့ မဟာ နည်းလမ်းကို ကျင့်သုံးခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြည်လင်ပြတ်သားတဲ့ အရာ ဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ့ပါးစပျတှငျးသို့ ရောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေရာသည် တံတားကြီး၏ တစ်ဖက်အစ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖေဖေ၊ သူတို့ ဘာဖြစ်လို့ သတ်ကြတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုရျအာနျ ကမျြးကို အဓိပ်ပာယျ ပေါကျအောငျလညျး သငျပေးသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိနျးမတဈယောကျကို မဆိုခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံနကျ ၈ နာရီ ဆိုငျတံခါး မဖှငျ့ခငျမှာပငျ ၎င်းငျးစာမြား အားလုံးကို လူတဈယောကျ လာယူသှားခဲ့လသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလိုနဲ့ပဲ အစ်ကိုတို့ဟာ တစ်လပြီးတစ်လ တစ်နှစ်ပြီးတစ်နှစ် နေခဲ့ကြ ရတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေမႊး အတြတ္ေျပာတာေတြ သေဘာေပါက္တယ္ေနာ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
အက်ရှလေ၏ အဖေ မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ခြေရင်း တည့်တည့် မှာ ဆောက်ထားတာ ကို မိတ်ဆွေလေး သတိထား မိမှာပေါ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သူ ဦးခေါင်းကို ဖြည်းဖြည်းချင်း လည်၍ မော့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြောင်းလဲမှုရှိနေသော ကျေးလက်တောရွာများနှင့် လူမျိုးစုများ၏ရိုးရာ ဓလေ့ထုံးစံများကို ရိုက်ကူးသွားကြရခြင်းဖြစ်၍ စိတ်ဝင်စားဖို့တော့ ကောင်းလှ ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခရစ္စမတ်ပြီးလို့ အိမ်ပြန်ရောက်ရင် မောင့်အနေနဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုခုတော့ တကယ် ချတော့မယ်ထင်တာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုသို့ ပြောခဲ့ပြီးသည့်နောက်၌ကား သွေးသောက်ကြီး၏ လက်အောက်၌ ရှိနေကြ သော အိုးစားဆယ်ယောက်နှင့် အကြပ်ငါးယောက်တို့ ကပြောင်းကပြန် ဖြစ်ကုန်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှစ်ယောက်သား တီးဝိုင်းဖွဲ့၊ သီချင်းတွေဆို၊ နယူးယောက်ကို ပြောင်းပြီး နေဖို့ စိတ်ကူးယဉ်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် အချို့သော အတိတ်၏ အရိပ်များကြောင့် ရင်ထဲတွင် တသိမ့်သိမ့် နွေးသွား သည်များလည်း ရှိပါ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုလူနာသည် လည်ချောင်းထဲမှ တဦမြည်ကာ ပါးစပ်မှသွေးများ အံထွက်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီဝတျရုံမဟုတျဘူးဟေ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးမခသား ထငျးမီးအနံ့သညျ လနှေငျ့အတူ ပါလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သုိ႔ေသာ္လည္း သည္လူေတြကို ကၽြန္မ ရင္ဆုိင္ႏုိင္စြမ္းမရွိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သေနတ်ကျည်ဆံများသည် ဘော်ဖြူ၏ ကျောကို ရှပ်၍ မှန်သွား သဖြင့် ဘော်ဖြူမှာ သွေးချင်းချင်း နီးသွားပြီးလျှင် သိုးတကောင်ပွဲချင်းပြီး သေသွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တပ်ဖာရီ၏ မျက်နှာထားသည် ကြောက်စရာကောင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကောင်းကင်သည် တိမ်တောင်တိမ် လိပ်တို့ ကင်းစင်လျက် တညီတညွတ်တည်းပြာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါတို့ကို ပြောပြမထားတဲ့ ယောက်ျားတွေအကြောင်းက တကယ့်ကို အများကြီးပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်အလုပ်ရဲ့ အပြေးပြိုင်ကွင်း ဆိုတာကို မေး တာလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သပိတျမှောကျကြောငျးသားထဲက ညိုထှနျးလေ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကားပေါ်က လူများကား ကတ္တရာလမ်းပေါ်တွင် ရပ်နေကြရာ စပိုတာ ဘောင်းဘီလေးသာပါသည့် ဆိုင်ကယ်မောင်းသူကို အံ့ဩတကြီး ကြည့်နေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ ခေါင်းထဲတွင် စောစောက ပြည့်ကျပ်နေသည့် အတွေးတွေ ဘာမျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအတိုင်း ပင်ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငရဲဟု ဆိုသောကြောင့် ကိုယ်ကြောက်သွားပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မဆိုးဘူး၊ နင် ငါ့ကောင်မလေးတွေအပေါ် စိတ်ဝင်စားမှု လာပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အံမကျ၊ ကမောက်ကမတွေ ဖြစ်ကုန်သောကြောင့် စက်ဘီးဆိုင်သို့ ယူသွားပြီး သူတို့လုပ်သမျှ စေ့စေ့စပ်စပ် ထိုင်ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါပေမယ့် ခုထိ ဘာမှ မထူးခြားသေး၊ မိနိုင်ကလည်း နည်းနည်းလေးမှတောင် မျက်နှာထား မပြောင်းခဲ့။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီမယ် ဘိုတောက် အခု ဒီနေရာက ငါ့ရဲ့ခွင်၊ ငါ့ရဲ့ပိုင်နက်၊ ငါက ဒီဒေါက်က သူကြီး ငါမှ မဆုံးမရင် မင်းကို ဆုံးမမယ့်ကောင် မရှိတော့ဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ရဲက တားပြီး ဒက်ဒီကင်းကို လိုင်စင် စစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
၂၁ဝ၂ မှာ ပါဆီဖိုနီဂြိုလ်ကို တတိယအကြိမ် လေ့လာရေး ခရီးစဉ်မှာ စတင်တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့တယ်။ သင့်လူ ရာမ
အထက်ပါဘွဲ့ကို ဗန္ဓုလက သ ဘောတူအတည်ပြုပြီးလျှင် အခြေခံတရား ကြီး ခုနစ်ပါး ရေးထားသည့် စပါးကျီရှေ့ တည့်တည့်မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် အက္ခရာတင်ထားဖို့ အမိန့်ပေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘာတှေ မေးထားမှနျး မသိတာတှကှော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့အသားက ငှက်ဖျားရောဂါအရောင်ပဲ၊ မျက်လုံးတွေက မြွေပွေး မျက်စိတွေနဲ့တူတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မငျးတို့ စောငျ့ရှောကျစရာ မလိုဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချို့က နေဆာလှုံနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယာဉ်လမ်းကြောင်းက ဆွဲငင်အား ဥပဒေသတွေကြောင့် မပြောင်းမလဲ တည်မြဲနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှိတယျ၊ ဆနျကောထဲမှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် စံအိမ်တော်ဘက်သို့ ပြန်လျှောက်လာ သော မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ၏နောက်မှ လိုက်ပါ လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘွား ကြီး မခေါ်ရအောင် ပုန်းတာလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေနှင့် ကျွန်တော်နှင့် အိမ်ထောင်သည် သုံးနှစ်ထဲ ရောက်ပြီမို့ အိမ်ပေါ်တွင် မေမွေးမြူသော ကြောင်များ၊ အိမ်အောက်တွင် ကျွန်တော်၏ ကြက်များ၊ ဘဲများ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူလျှိုမှုတွေကို စုံစမ်းထောက်လှမ်းရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂန်ဒီတို့နဲ့ အနဝေေးသှားတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးသည် ခုလိုပဲ ရယ်စရာတစ်ခုခု ပြောခါနီးပြီ ဆိုလျှင် မပြောခင် အရင်ရယ်တတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စီးပွားရေး လုပ်ငန်းတစ်ခုသည် ခေတ်ရေစီးကြောင်းနှင့် အလိုက်သင့် မျောပါနိုင်ရန် မည်မျှ အရေးကြီးကြောင်းကို သူ ပို၍ ပို၍ သိလာခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြိုတင်၍ မိုးချုန်းခြင်း၊ လျှပ်ပြက်ခြင်း အလျဉ်းမရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်မကောင်းသော မျက်နှာမျိုးဖြစ်အောင် ကြိုးစား၍ထားရမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြိုးကြာကြီးက ထိုးခြင်း ဆိတ်ခြင်းများ မပြုလုပ်ပဲ ကျွန်တော့်ကို ငိုင်၍ကြည့်နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မင်းသားကြီး ဗာစီလီ ရောက်လာ၍ မှန်နန်းအပျို တော်ကြီးက အထက်ပါအတိုင်း ဆီးကြို နှုတ်ဆက်လိုက် သည်တွင် မင်းသားကြီး ဗာစီလီကလည်း ဣန္ဒြေမပျက်ဖြင့် ပြန်၍ နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ဒန်နယ်အပေါ်တွင် လက်တွေ့ဘဝ၌ ဘာမျှ လုပ်မပေး နိုင်သော်လည်း သူ့ဝတ္ထုထဲတွင်ကား ကျွန်ဘဝမှ လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့် ပေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မုန့်ဟင်းခါးပန်းကန်များ မြေပေါ်ကျသွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မုတ်ဆိတ်နှင့်နှုတ်ခမ်းမွေးများသည်လည်း လွန်စွာ ရှည် လျားခဲ့ပြီ ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြှနျတေျာ့လကျထဲကို သူ လကျလာထညျ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နားငြီးတယ်လို့လည်း မအောက်မေ့ပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသက်ရှူတယ်၊ အသက်ရှူတယ်၊ အမယ်လေး ကယ်တော် မူပါဘုရား၊ ကလေးအသက်ရှူနေပြီ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမြောက်ကျည်တွေ တဝုန်းဝုန်း ကျနေသည့်တိုင် သောင်ပြင်နှင့် ရေပြင်သည် အသက်ကင်းမဲ့သည့် ဘုံကြီးတခုနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆန့်ကျင်ဘက်လိင်ဟု အမှတ်မထားပေမယ့် ထိုသို့အမှတ်မထားခြင်းက တူညီသွားစေ တတ်သည်မှ မဟုတ်ဘဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစ်မ၏ အိမ်သား မောင်ကြီးသိန်းက ပွဲတော်ပြန် လှည်းတွေ သတင်းပေးသွားလို့ လိုက်လာခြင်းဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အာယနဲနှင့် ထိုပါတီပွဲမျိုးကို သူ မည်သို့မျှ ဆက်စပ်ကြည့်၍ မရပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိန်းမကောင်း မိန်းမမြတ် ပီလှပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို စစ်ဖြစ်တော့မှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျးတို့ အကူအညီတှေ၊ စတေနာတှကေို ငါ မလိုခငျြဘူး ဆိုတာ မငျး မသိဘူး လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တားတဲ့လူက အရပ်သား ဖြစ်နေတယ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အကယ်၍ အလုပ်လုပ်ရင်း ပညာဆက်သင်နေလျှင် မိဘနှစ်ပါး၏ နေ့စဉ် အသုံးစရိတ်ကို မည်သို့မျှ ကာမိနိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့တိုငျအောငျ ခပျဝဝဖိုငျ့ဖိုငျ့ ဂြိုလီယော့သညျ မရောငျ့ရဲနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက လက်တွေ့ကျတဲ့ လူတဲ့၊ ကြင်နာတတ်ပုံလည်း ရပါ တယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်မှာသင်ဖြူးပေါ်မှာ သည်အတိုင်း အိပ်လေ့ရှိသော တင်တင်ဇော်အတွက် နန္ဒ အိပ်ရာမှာ နူးညံ့လွန်းသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဉာဏ်ကျော်လွင်ကတော့ သူမကို စတွေ့တွေ့ချင်း ပေးမိသော မှတ်ချက်ကိုပင် ပေးမိ ပြန်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ဖက်ကမ်း အဝိုင်ထဲတွင် ခေတ္တမျှ ခိုအောင်းနေပြီးမှ အင်ရှောင်ခနောက်မှ မရဲတရဲ လိုက်ပါစီးဆင်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝတ်သေတ္တာ၊ အိုးခွက်ပန်းကန်ထည့်တဲ့ တောင်းတွေခြင်းတွေနဲ့၊ ငရုပ်သီးက ရှစ်အိတ်နဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိသားစုများ အတွင်း၌ ယင်းအင်္ဂါရပ်မျိုးနှင့် ပြည့်စုံပြီး စံနမူနာပြုလောက်သည့် အဖြစ် များကို ကျွန်တော့်တွေ့ ဖူးကြုံဖူးခဲ့ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောင်းကင်ပေါ်မှာ တိမ်တိုက်များလို ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအချိန်တွင် သူ နိုးလာခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိတို့သည် ဤအရပ်တွင် ရက်အတော်ကြာညောင်းနိုင်သည်ဟု လည်းကောင်း၊ မိမိတို့တွင် အခြေခံစခန်းတစ်ခု ရှိသင့်သည်ဟု လည်းကောင်း ယူဆသဖြင့် ဦးရာကျော်က ဆောင်းခါးခံတပ်ကို အခိုင်အလုံ ဆောက်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါစဉ်းစားရသမျှ၊ ငါခံစားရ သမျှကို ငါ့စံပြအဖော်က မေးဖော်မြန်းဖော်ရပြီး နှစ်ယောက် စကားပြော ရသမျှ ချိန်သားကိုက် ပြေလည်နေရတဲ့အပေါ်မှာ ခံစားရချက် ပီတိတွေ က ကြီးမားပါပေ့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကိုယ်ပိုင်မီးစက် နှိုးပြီး ကြည့်လို့လည်း မရဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လာညြန္သည္ ကားရစ္မွေန၍ အတြင္းဘက္သုိ႔ ေျခာက္မုိင္ေလာက္ေဝးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူဟာ ဒါတွေကို ဘာဖြစ်လို့ လုပ်နေသလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပိုမို၍အားကောငျးလာ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မစဉ်းစားပါဘူး Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမာခံတပျတှေ ဖှဲ့ခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချက်ချင်း မျက်နှာပြန်လွှဲလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ခင်မကြီး က နာမည်ရှင်၏ ကိုယ်စား ကျရာမဲလိပ်ကို နှိုက်ယူကာနံပါတ်အမှတ်အသားပါသော အထုပ်ကိုရှာဖွေပေးရလေ သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တနေ့ ရထားတစီး ငှားစီး တှားတော့ ရထားတမားက တူကို တတျမယျ လုပျတယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက လယ်တောသို့သွားရန် ထွက်အလာတွင် ယခုကဲ့သို့ရွာအပြင်စပ်၌ ဦးနောင်ရှမ်းနှင့် တွေ့ရခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မူဆယျ ရနျကုနျ လှနျးပြံသှားနတေော့တာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သွေးတွေနဲ့ အတူ ထိုးထွက်လာတာက လုံးထွေးပြောင်လက်နေတဲ့ မည်းမည်း အမျှင်တွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငပုပ်သည် ပုပ်ပွနေရာမှ အသက်ပြန်ရှင်လာပြီးနောက် မိမိ သခင်ကိုလည်း မတွေ့ ရတော့သဖြင့် ပထမဆုံး မြင်လိုက်ရသည့် အရှေ့အရပ်ရှိ ပင်လယ်ထဲမှ တက်လာသော ဤဖိုးရွှေလကြီးသည် မိမိသခင်ကို ဖျောက်ပစ်လိုက်သည့် ရန်သူဖြစ်ရမည်ဟု ပြေးခုန်ဟပ်တော့၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မငျးရောကျလရောနရောတိုငျးမှာ အဲဒီနရောနဲ့အညီ ကုနျကသြငျ့တဲ့ စရိတျတှေ အားလုံးပါတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နမျးလိုကျသညျ့လှုပျရှားမှုကိုသာ သိလိုကျရတာ၊ ဒီတော့ မောငျ ကြှနျမနဖူးကိုတောငျ မနမျးခဲ့ဘူးပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာလဲ၊ ကွာလီဖိုင်း မဖြစ်လို့ စိတ်မကောင်းဖြစ်နေလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟူ၍ လကျခေါကျမှုတျလိုကျပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စကားလကျ စိတျတိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် ကသာခရိုင်ဝန် ထံတွင် လက်နက်ချခြင်း ဆိုသော ၃ လိုင်း စာလုံးကြီးများ နှင့် သတင်းစာ အလယ် မျက်နှာ အချို့ ရှေ့ မျက်နှာဖုံး မှ ပါ လာသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အလုပျဆငျးတာနဲ့ ဆိုဘာခေါကျဆှဲ တဈပနျးကနျ စားထားတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူမအဖို့ အတိတျလညျး မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယျကြှမျးကငျြတဲ့ လုပျငနျးနဲ့ ပတျသကျတဲ့ စာရှကျစာတမျး အောငျလကျမှတျတှလေညျး ရှိတယျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ငါတို့ သိပ်ချစ်ကြတယ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်လယ်သေကိုလည်း မြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ ပြောတယ်တဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်တို့ထက် သာပါပေသည်ဟု သူ့အတွက် အနီမောဒနာ ပြုလိုက်ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရက်ချိုထက် ရမ်က မကောင်းဘူးလား ကြီးဒေါ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေးလိစ်တို့ ခေတ်တုန်းကတော့ အဲဒီအကြောင်းအရာတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး စုံလင်အောင် ဖွင့်ဆို ရေးသားထားတဲ့ စာပေကျမ်းဂန်တွေလည်း မရှိခဲ့ဘူးလေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စာကိုဖတ်ပြီးသွာသောအခါ အမြဲတမ်းရင်ထဲမှာ လေးလံနေသော ထုထည်ကြီးတစ်ခုက ပြုတ်ကျသွားသလို ခံစားရသည်။ဆေးတက္ကသိုလ်ကို ဝါသနာမပါဘဲ ရောက်လာရသူမှာ ကိုယ်တစ်ယောက်တည်းမဟုတ်ကြောင်း သေချာသွားသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မညာချင်စမ်းပါနဲ့ သူငယ်ချင်းရာ၊ မင်းနဲ့ ငါတို့နဲ့ အိမ်ကပိုက်ဆံခိုးပြီး ခေါက်ဆွဲကြော်ဝယ်စားတဲ့ အရွယ်ကတည်းက ပေါင်းသင်းလာတာပါ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါနဲ့ ကောင်မလေးသတိမေ့နေတာ ကို ငါ့မိန်းမတော့ သူ့ကိုယ်သူ သတ်သေသွားပြီလို့ ထင်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုနေရာမှာ မိဖုရား များ အချီအချော့ခံသည့် နေရာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘေးကနေ ဖိုးကျော်ကို ပြောပြရှာပါရဲ့၊ ဒါပေမဲ့ ကိုဦးညီမတွေ ရှက်သလို ဖိုးကျော်လည်းရှက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခြေလှမ်းကျဲကြီးများဖြင့် ရဲရဲကြီး လျှောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယငျးကာလမှာ ရေးကှကျကလညျးရှား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကွက်စေ့စေ့ လုပ်တတ်သဖြင့် အမြဲလိုလို ကုန်ကျစရိတ်ထက် ပိုပြီးရတတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈနနေရောမှာ အလုပျချေါဆိုငျးဘုတျတဈခုခုမြား တှလေ့မေလားပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နကေုနျနခေနျး အိပျရာထဲမှာပဲ ရှိပါတယျဘုရား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရူးရူးနှမ်းနှမ်း လုပ်ချင်လည်း လုပ်ကြပါစေ၊ ခုအခြေအနေထက်တော့ ပိုမိုသက်ဝင်လ်ှုပ်ရှားမ်ှု ရှိလာမည်ဟု သူမျှော်လင့်မိသည်။ သင့်လူ ရာမ
ကၽြန္ေတာ့္ စိတ္ထဲမွာ ဘယ္လိုခံစားေနရတယ္ဆိုတာ သိပါတယ္ေနာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဲ သှား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘေးတွင် စက္ကူကတ်ပြားများကို သစ်ပင်များ သဏ္ဌာန် ဆေးခြယ်၍ ထောင်လျက်၊ နောက်တွင် နောက်ခံ ရှုခင်းကား တစ်ကား ချိတ်ဆွဲထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနေ့က သူ့ကို မလာနဲ့လို့ ရှင် ပြောထားတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလက်က ပေါင်ပေါ်တွင် ထထိုင်ကာ သူ့ မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးအလီစပယ်သည် အစ္စလာမ်ဘာသာတရားတော် ကိုရန် ရွှေကျမ်းမြတ်၌ အရှင်သခင့်အတွက် ဆောင်ရွက် ပေးရ၍ဖြစ်စေ၊ ဝေနေယျသတ္တဝါအများ လူသားတို့အကျိုးအတွက် ဆောင်ရွက်ပေးရ၍ ဖြစ်စေ၊ မိမိ၏ အသက်ဘေးကို လုရသည့်အတွက်ကြောင့်ဖြစ်စေ အချို့သော ပညတ်ချက် တွေကို ကျူးလွန်မိပါက အပြစ်မဖြစ်နိုင်ကြောင်း၊ ကိုရန် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မယုံဘူး၊ ရှင် အဖေ့ကို အငြိုးထားပြီး လုပ်တာပဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရန်ကုန်ကမထွက်ခင် ဌေးဌေးမြင့်တို့ရှိရာ ပုသိမ်ကို ဖုန်းဆက်ခဲ့သေး သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မင်းသားလေး လိုလေသေးမရှိ ပြည့်စုံအောင် အခြွေအရံပေါင်းစုံနဲ့ ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကောင်းတော့ ကောင်းတာပေါ့ ဆရာကြီးရယ်၊ ကျွန်တော်က ဒီလို ညှဉ်းဆိုးဆိုးကြီး မနေတတ်ဘူး၊ သန့်သန့်ပြန့်ပြန့်မှ နေချင်တာ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြှနျတျောက ထောကျခံလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အေးဘုံ၊ သီခငျြး လုံးဝနားမထောငျဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီမွာက မမေအးတစ္ေယာက္တည္း စက္ခ်ဳပ္တဲ့၀င္ေငြနဲ႔ဆုိေတာ့ သိပ္အဆင္မေျပဘူး၊ ေမႊး ပညာေတြ သင္ထားတာ အိမ္ကုိ ကူဖုိ႔ အလွည့္ ေရာက္လာၿပီေပါ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီတော့ အနီးကပ်တောင် မတက်နိုင်တော့ဘဲ စာမေးပွဲဖြေမယ့်ရက်ကျမှ စာမေးပွဲခန်းကို ခပ်တည်တည်သွားထိုင်နေခဲ့ရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မ၏ ချစ်လှစွာသော ညီမငယ်အတွက် ဖြစ်ပေါ်လာသော ပဋိဒေဝမီး၊ စိန်စိန်းနှင့် စူးစူတို့အတွက် ဖြစ်ပေါ်လာသော သနားကရုဏာတို့က မျက်ရည်များအဖြစ် မျက်လုံးအိမ်များမှ ဖြိုင်ဖြိုင် စီးကျနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘကြီးမိုးတို့အိမ်သည် ရွာအစွန်ဘက်တွင် ရှိသည်ဖြစ်၍ ယမန်နေ့ညက သူတို့သည် ရွာကို ဝင်မိသည်ဆိုလျှင်ပင် နေမည့်အိမ်သို့ ရောက်လေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဟီးမားကား တောင်ပေါ် ရွာကလေးတစ်ရွာဖြစ်ပြီး နာဂ အမျိုးသားလှုပ်ရှားမှုကို စတင်ဦးဆောင်ခဲ့ပြီး ယခု နယ်နှင်ခံထားရသော အန်ဂါမီဇာပူ ဖီဇို၏ ဇာတိပဝတ္ထိပဲဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရလာသော ရွှေတို့ကို မြန်မာပြည် မြောက်ဘက်မှ ကုန်သည်တို့က ဝယ်ယူကြပြး တချို့က ထိုင်ဝမ်နှင့် ဟောင်ကောင် ရွှေ့ ဈေးကွက်သို့ တင်ပို့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှင့်ဆီကနေ အဲဒီအိမ်ကို လိမ်ဆင်လုပ်ပြီးတောင်းဖို့ ရောက်လာတာဆိုရင်ရော ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအချိန်များ၌ မြိုင်ဟေဝန်အိမ်ကြီးတစ်ခုလုံး မှာ လူရိပ်လူယောင်မျှပင် မတွေ့ရပေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စကားလက်က အက်ရှလေ၏ ပခုံးကို ကိုင်လှုပ်ကာ မျက်နှာကို မော့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံနက် ၉နာရီ ၁ဝနာရီခန့်တွင် လက်ဖက်ရည်ကြမ်းတအိုးနှင့် စားစရာတခုခုကို လယ်ထွန်းသမားထံသို့ သွားပို့ရခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီခတျေက အဲဒီလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆံပင်အရှည် ကုပ်ထောက်၊ အဲရိုးစပို့ရှပ် အပြာ၊ ဂျင်းပန် အနက်ရောင် ဝတ်ပြီး ကြာပန်း ဖော့ဖိနပ်အဖြူစီးထားတဲ့ ငါ၊ ဆိပ်ကမ်းက အုတ်ခုံပေါ်ထိုင်နေရင်း အဲ့ဒါတွေကို စိတ်ပျက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့တိုက်သည် ရေဝပ်နေသည့် ကန်ကြီးတကန်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွနု်ပ် တို့သည်ကံကြမ္မာဖန်တီးသမျှကို ခံစားတွေ့ကြုံကြရမည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူစောင့်ကြည့်နေခိုက် မှာပင် မိုးရွာလာသည်ကို တွေ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်အသက်တအောင့် ရှုလိုက်ပြီးနောက် ထွက်သက်ကိုထုတ်ရန် ခွာလိုက်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကငျးကို လှနျရငျ ဝနျးသိုနယျကို ရောကျတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ရတနာတွေဆီကို မသွားနိုင်ဘဲနဲ့ အပြင်ကနေ ဒီရတနာတွေကို စောင့်နေတဲ့ အဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့ ကလည်း အခု စောင့်နေတာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆရာ ၏ နောကျစကား မဆကျမီ အကြှနျုပျ မတျတတျ ရပျ လိုကျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ဘာဖြစ်လို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် ယင်းအရာများသည် သူ၏စိတ်နှလုံးကိုမူ မလှုပ်ရှား မတက်ကြွစေခဲ့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လှမျးတယျ ဆိုတာ ဘာလဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြွယ့်ခေါင်းတွင် စည်းနှောင်လာသည့် နံ့သာရောင်ပဝါကလေးကို ဆွဲဖြုတ်ကာ တစ်ချက်နှစ်ချက် ဝှေ့ယမ်းပြလိုက်တော့မှ ကိုကိုက ကြွယ့်ကိုရှာတွေ့သွားသည် ထင်၏။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
မျက် လှည့်ဆရာတို့၏ မျက်လှည့်ပွဲကို ကြည့်နေကြပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြားလိငျဗီပစ်စညျးက အခြိုးမညီဘူး၊ ကြားမှာ ဗီဇပစ်စညျးလိုနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မကြာခင် သူကြီးထိပ်တုံးစာ မိတော့မယ်ဆိုတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ညနေစောင်းပြီဖြစ်၍ ချမ်းအေးစပြုလာပြီဖြစ်၍၊ ကျောက်စက်ရေမှန်းသိ၍ သူက မချိုးချင်လှသော်လည်း အမျိုးသမီးက အတင်းတိုက်တွန်းသဖြင့် အဖော်ပါရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခဈြ အတှကျ ပြော့ပြောငျးသော နှလုံးသားမှာ သတ်တိနှငျ့ ခံနိုငျ ရညျ ရှိသညျကား အမှနျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကလေး ဘဝ ကတည်းက ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလောကျ ယဉျကြေးတဲ့ ကလေးတှေ ပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူမကမူ ထင်းရှူးပင်ရွက်များကြားမှ မြင်ရသော ကြယ်ဖူးကြယ်ပွင့်တို့ကို မော့ကြည့်ရင်း ငြိမ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကျွန်မသည် သက်သတ်လွတ် စားသူတစ်ယောက် ဖြစ်လာပြီး ကြက်သွန်ဖြူနှင့် ဝိုင်အရက်ကဲ့သို့သော အပူစာ၊ အစပ်စာများကို ရှောင်ကြဉ်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသို့ မလုပ်ရန် တစ်နည်းနည်းဖြင့် တားမှ ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောကျသမဂ်ဂမှာ ဒုတိယဥက်ကဋ်ဌ လုပျ သေးတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
၃ ယောက်ပဲ အသက်ရှင်ကျန်ရစ်ခဲ့တယ်။ဗြိတိသျှတွေရဲ့ အကောင်းဆုံး သင်္ဘောကြီး စက္ကန့်ပိုင်းအတွင်းမှာ ရေအောက်ရောက်သွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဝေဒကျမ်းများ ဥပါနိဪဒ် ကျမ်းများမှာ ဟောကြားထားသော တရား များကို စာဝက ဂိုဏ်းသားတို့သည် မှန်သည်ဟု လက်ခံ လိုစိတ် မရှိကြချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညဉျ့နကျသနျးခေါငျလို နကျမှောငျနတေဲ့ မမမရေဲ့ မကျြလုံးတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အော် တခုစဉ်းစားမိပြန်တယ်ဟေ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်းအုပ်ဆရာတွေ၊ ဘုန်းတော်ကြီးတွေကြောင့် လူတွေ ဒုက္ခရောက်နေကြ တယ် ဆိုပြီး အော်ဟစ်ကာ အမြီးအမောက် မတည့်သည့် စကားတွေ လျှောက်ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပမေယျ့ ဒီလိုအခြိနျမြိုးမှာ သူ့အခဈြကို ဘယျလိုဖှငျ့ဟရမှာလဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျုပ် နောက်တစ်ခါ ထပ်ပြီး အမိန့်ပေးမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တတိယအသံ ပေါ်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါတစ်ရံ ကြယ်တာရာ အသွားအလာတို့ တွက်ချက်ထားသည့် သင်္ချာအမှတ်အသား စာရွက်များ ပေါ်၌ပင် ကဗျာများ စပ်ဆိုခဲ့လေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စာဖတ္မရလွ်င္ မီးမွိတ္ ကာ အခန္းထဲတြင္ တစ္ေယာက္တည္း ၿငိမ္ေနတတ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုသစ်ကိုင်းတန်းများ အပေါ်၌ အမိုးအဖြစ် တင်ထားည့် မြက်ခြောက်များသည် ဟိုတစ်ပုံ သည်တစ်ပုံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောင်ပိုင်းပြင်သစ်သူပီပီ အစောင့်များနှင့် စကားများကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြေကြီးသို့ ထောက်ထားသည့် မြခက်၏ လက်ဖဝါးကလေး၌ပင် စူးနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစ်ကို ဌာနချုပ်ကို ဆက်သွယ်ပြီးပြီပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခွန်နောင်က ရယ်၍ ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်နှင့်တွဲဖက်ဖြစ်သည့် ကဗျာသမား စာသမားအုပ်စုကတော့ အဓိပတိလမ်းမပေါ် ပက်လက်လှန် အိပ်ပြီး ကြယ်တွေကိုကြည့်ရင်း ကဗျာအကြောင်း စာအကြောင်း ပြောပြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဧညျ့သညျတှမှော မေးခှနျးတှေ မြားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောငျ့ကို လကျထပျတာ ခဈြလို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါကြောင့်လည်း သော့မခတ်တဲ့ စက်ဘီးတွေ အများကြီး ရှိနေတာ သိပါလျက်နဲ့ ဒုက္ခခံပြီး သံဖြတ်ကတ်ကြေး ဆောင်ထားရတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့တိုင် ဤစမ်းသပ်ချိန်တွင် ဘာမျှမဖြစ်ဖဲ၊ ထိုးပြီး ၁၀မိနစ်လောက်ကြာမှ ဒုက္ခတွေ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပကတိ ဥပေကဿ္ခာ ပြုနေ၏။ သင့်လူ ရာမ
သှားတတျတဲ့လူ တဈယောကျယောကျ ချေါသှားရောပေါ့ကှာ မင်းလူ ရေတမာ
မရိုးမရွ ဖြစ်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျော အောကျထပျကို ဆငျးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခင်ဗျား ယုံကြည်တာတွေ မယုံကြည်တာတွေကို ခဏ ဘေးဖယ်ထားလိုက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ရာတွင် သူ နေကောင်းပြီ ဆိုကာ အလုပ်တွေကို အတင်း လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ချင်မူးတူးနှင့်စီးလာသော နီကိုလေကို ကျော် တက်သွားသည့်မြင်းတပ်သားတစ်ယောက်က အော်ပြော သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို႔မွသာ သူတို႔အေၾကာင္းကိုသာ ေရာက္ေအာင္ စကားလႊဲၿပီး သန္းသန္းဝင္းတုိ႔ ကိစၥသို႔ မေရာက္ေအာင္ ဆြဲေဆာင္ဖို႔ ႀကိဳးစားလိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘယ်အိမ်က တီဗွီဝယ်လိုက်ပြန်တုန်း၊ ငါမသိပါလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြမ်းပြင်ခွာရမယ်ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယင်းမှ တွံတေးရပ်မြေ ပင်လယ်ကမ်းခြေရောက် အနော်ရထာဘုရင်၏ အတွေ့ အကြုံနှင့် လုပ်ငန်းစဉ် ဆောင်ရွက်ချက်များကို ဥဿာပဲခူး မင်းအား ပြောပြ၍ မိမိတို့ ဘုရင်၏ စိတ်ဆန္ဒကို အကြည်တော် တိုင်းတစ်ပါးမင်းအား သိကြားစေရမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော့်ကို သွားခွင့်ပြုဦးဗျာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာနျမရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါဆို ရေနွေးကြမ်းပဲ သောက်ရင် တော်ရောပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်ဆိုလိုတာက သူ့ခေါင်းက ဒဏ်ရာကိစ်္စဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အချစ် ဝင်နေသဖြင့် အပြစ် မမြင်ရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီတ်ာနှင့် ကျန်ပင်သင်တို့နှစ်ဦးသည် အိမ်သို့ပြန်ရောက် သွားကြပြီဖြစ်၏၊ ရေလည်း ဆက်၍မခပ်ဖြစ်တော့ပေ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပိတောက်ပန်း ပန်ရင်းက တိုးတိုးကို သတိရပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖေဖေက အစီရင်ခံစာကိုကန့်ကွက်ရန် ထိုင်ရာမှထရပ်လိုက်သောအခါ သူ့ အနီး လူများနှင့် ဂျော်ဒန်စစ်သားများက ဝိုင်းထားလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ၌ ဤမဟာပထဝီမြေကြီးသည် ပဲ့တင်ထပ်လျက် ဆက်ဆတ်ခါအောင် တုန်လှုပ်လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စိုကျခငျးတှကေို မီးရှို့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒေါက်တာအောင်သူရ ဆိုသော အမည်ကြောင့်တော့ မဟုတ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟူသော စကားများကို ကျွန်တော့်နားများမှ ကြားနေရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မှတျစလငျ ဘာသာဝငျတို့သညျ နှဈစဉျနဈတိုငျး ဤဝတျကြောငျးတျောဝငျး အတှငျး၌ ပှဲတျောကငျြးပလေ့ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုနှစ်သည် ရှမ်းပြည်နယ် တောင်ကြီးမြို့၌ ပြည်ထောင်စုပွဲ ကျင်းပ သော နှစ် ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမတို့ဆီမှာ အဲဒီသတငျးစာတှေ မရှိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက မချေမငံပြောင် လှောင်သည့်လေသံဖြင့် ပြောသည့်နည်းတူ နီကိုလေက လည်း ရှေ့တန်းစစ်မျက်နှာသို့ ရောက်နေသည့် တပ်သား တို့ ထုံးစံအတိုင်း စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် တပ်ဗိုလ်ကလေးများကို အထင်သေးဟန်ဖြင့် ကြည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျော်ဒန်က အနောက်ဘက်ကမ်းကို ကျူးကျော်သိမ်းပိုက်ခြင်းအတွက် တရားဝင် ၀င် အတည်ပြုရန် တောင်းဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မူလက ပေါ်တူဂီဒီဆူဇာ သူဌေးကြီး၏အိမ်၊ ထိုသူဌေးကြီး မြန်မာပြည်မှ အပြီးအပိုင် ပြန်သွားသောအခါ သူ့လုပ်ငန်း၊ သူ့ပစ္စည်းများနှင့် သူ၏ ပေါ်တူဂီကောင်စီလာ ရာထူးကိုပါ ဦးခင်ဇော်အား ပေးအပ်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လို လုပ်ကြမလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္မကို ၾကည့္ေသာ္လည္း သူ ျမင္ပံုမရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိ ဝင်မပြောနိုင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲသာတော့ ကြုပျလညျး ခငျဗြားနဲ့အတူတူ လှညျးပျေါ ထိုငျနသောပဲဟာ ဘယျသိပါ့မလဲ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုအခြိနျ၌ နာတာရှာမှာ မြားစှာ စိတျညဈလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နငျ့ ယောကျြားလညျး ဘုရငျ့သဈတောထဲမှာ သူတို့သဘောရှိ လှတျပေးရမှာပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စာရွက်ပေါ်မှာ ရေးထားတဲ့ လိပ်စာအတိုင်း သူ ရောက်နေပြီတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခါတိုင်းဆို ထန်းရည်သောက်ပြီးရင် ဆီးကရွှင်တော့ တစ်မြူလောက် သောက်ပြီး တစ်ခါလောက် အပေါ့သွားတတ် တဲ့ကောင်၊ ဒီတစ်ခါ ထူးထူးခြားခြား ထန်းရည် ရှစ်မြူကုန်တဲ့အထိ ထိုင်ရာက တုတ်တုတ်တောင် မလှုပ်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
နှာမှုန့်ကိုဘဲ မျက်စိရှေ့ဒေါင့်က ထည့်ပေးရခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီမှာ မငျးတို့ ဒီနေ့ အခြိနျးအခကျြ လုပျထားဘယျဆိုတာ သိရ ဟာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကားအနီသညျ တဈခြိနျတုနျးကကဲ့သို့ပငျ သရကျပငျအောကျ၌ ဆိုကျလကျြ ရှိနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခု ငါဟာ လြန္ခဲ့တဲ့ ငါးမိနစ္တုန္းက ငါ့ခင္ပြန္းကို သည္ေနရာမွာထားခဲ့ၿပီး လက္ေဆးဖုိ႔ ထသြားတဲ့ ငါ မဟုတ္ေတာ့ပါကလား၊ ေစာေစာက ငါဟာ အတိတ္မွာ က်န္ရစ္ခဲ့ၿပီ၊ ပ်က္သြားၿပီ၊ အခု ငါဟာ ေစာေစာက ငါမဟုတ္ေတာ့ဘဲ တျခား မိန္းမတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေနၿပီ၊ ေစာေစာက ငါထက္ အသက္ပိုႀကီးေနပါၿပီ၊ ပိုၿပီး ရင့္က်က္ တည္ၿငိမ္ေနၿပီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုပျရှငျရုံတနျးဘကျမှာလညျး မရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော် ပြောလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အေးပ၊ ငါတို့က လူမျိုးခြားနဲ့ စစ်ဖြစ်နေတာ မဟုတ်လား၊ ငါတို့ ဘာလုပ်လုပ် စစ်သဘောပဲ ဖြစ်ရမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျဆုံးသူတို့ကို မြှုပ်နှံကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဲကစားခငျြတဲ့လူ ရှိသလား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီကောင်ပြောလို့တော့ မဟုတ်ဘူးပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဈေးကလည်း ကြီးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ပိုင်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးထဲ ရေထဲတွင် ချီတက်နေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသကျ အစိတျ ပတျဝနျးကငျြခနျ့ ရှိမညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းတို့ နှစ်ကောင်စလုံး တစ်ကိုယ်လုံး စိုရွှဲလို့ ကြွက်စုတ် ဖြစ်နေပါလား၊ ဘယ်မြောင်းထဲ လိမ့်ကျလာတာလဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကောငျမလေးတှေ ထှကျသှားသညျနှငျ့ ဖီးလဈ စကားစသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိတ်ဆန္ဒနှင့် သေခြင်းကို လုပ်နိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သားကလည်း ဂူ ဝါးဝါးလုပ်ရင်း အသာတကြည်လိုက်လာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်နည်းပြောရရင် ယှဉ်ပြိုင်နိုင်စွမ်းရှိတဲ့ ထုတ်ကုန်တွေထုတ်လုပ်ဖို့ လေ့လာသင်ကြားခြင်းကို ရှုထောင့် အမြင် တစ်ခုနှစ်ခုလောက်အပေါ် အလေးထားရုံနဲ့ မလုံလောက်တော့ဘူးဆိုတဲ့ အချက်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခေတ်ကြီးက မကောင်းတော့ဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တသသ လုပ်နေစရာ အကြောင်းမှ မရှိတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုနေ့က မွန် ၂၀၀ ခန့် သေကြေပျက်စီးရသလို သုံ့လူ အနည်းငယ်နှင့် သေနတ် ၁၀၀ ကျော် ရလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်မတို့ လင်မယား ယူကျူံး မရ ဖြစ်ကြရပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တဲကလေးသို့ ပြောင်းသောနေ့မှာ သူက မြလွင်ကို ပြောသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လိပ်သည်း တစ်ဖတ်မြည်းပြီး ငါးကြင်းကြော်တစ်တုံးကို ဝါးရင်း မသူနှင့်မြစ်သို့ ရေချိုးရန်လာခဲ့ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဆန်း အားရပါးရ သမ်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးကလဲ ပြည်သူလူထုကို အထင်သေးလှချည်လား၊ ဒီလောက်လဲ အထင်မသေးပါနဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် တို့ကမ္ဘာမြေတည်ရှိရာ နေအဖွဲ့အစည်းထဲမှာတော့ အသွင်အပြင်၊ ပုံပန်းသဏ္ဌာန် အားဖြင့် ကမ္ဘာမြေနဲ့ အတော်ကြီး ဆင်တူတဲ့နေရာကို ပြပါဆိုရင် စေတန်ဂြိုဟ်ရဲ့ ဂြိုဟ်ရံလဖြစ်တဲ့ တိုင်တန်ကိုပဲ ပြသရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခက်တာက သူတို့သည် သင်္ဘောပေါ်က ဝေါဟာရတွေကို ညှပ်ညှပ်ပြီး ပြောချင်တတ်ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နံနက်ခင်းသည် ခိုက်ခိုက်တုန်အေးမြကာ မှောင်မည်းလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖျားနေသည့် မိန်းကလေးက ခြင်ထောင်ထဲမှ မွေ့ရာကြမ်းပေါ်တွင် ပက်လက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ေမႊး သည္ အေတာ္ပင္ ပိန္၍သြားသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြှနျတျော သိပါတယျ အနျတီရာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မအူပင္ခ႐ိုင္၊ မအူပင္ခ႐ိုင္၊ ထြက္ၾက၊ ထြက္ၾက၊ အားလုံး တန္းစီၾက၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ေတြ၊ ဟန္ခ်ိဳေတြ၊ ေရွ႕ဆုံးက ထြက္ရပ္ၾက လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တို့များအတွက် သူအများကြီး စိတ်ဆင်းရဲရတာကို တောင်းပန်ချင်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမလေး တျောပါသေးရဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤအိမျအတှငျးရှိ မိသားစုဝငျတိုငျးအပျေါတှငျ သူ အစှမျးကုနျ တာဝနျကပြှေနျခဲ့ပါသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါးမန်းဆိုပါလား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြီးတော့ အရှင်ဘုရား ထင်သလို တပည့်တော် တို့ ဟာ သစ္စာဖောက်တာ မဟုတ်ပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သနျးခေါငျခြိနျရောကျဖို့ ငါးမိနဈလိုသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ပြောခဲ့သည့် ကားလ်မတ်၊ ပါရီဘုံအဖွဲ့၊ ဒီမိုကရေစီ၊ တိုးတက်မှု စသည့် စကားလုံးများသည် ဘာမျှ အဓိပ္ပါယ်မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော့ရုံးကိုလညျး တဈစောငျ ဝငျတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့မိသားစုအနေနဲ့ သားထိုးအလုပ်ကို ဘိုးစဉ်ဘောင်ဆက်ကတည်းက လုပ်လာခဲ့တာ မျိုးဆက် ဘယ်နှဆက် ရှိပြီလဲ ဆိုတာကိုတောင် ဘယ်သူမှ မရေတွက်နိုင်တော့ဘူးတဲ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် ဘကြီးမိုး ညွှန်ပြသောနေရာသည် ပို၍ ကောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း အချို့ အကျင့်စရိုက်များမှာ အခြေအမြစ် မည်မည်ရရမရှိဘဲ တမင်သက်သက် ချဲ့ကား၍ ပြောဆိုနေကြခြင်း ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ယူဆရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းဘူးမြို့စားသည် အနော်ရထာဘုရင် ဆိုက်ရောက်လာသည်ကို အနူးအညွတ် ကြိုဆိုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်မလည်း သူ့လိုပင် ဖြစ်နေပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတှငျ ယနေ့ ညတှငျမူ သူ့မကျြလုံးမြာက မှုနျငေးငေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဝယ်နိုင်ရင် စာကြည့်တိုက်မှာ အသင်းဝင်ထားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မြေပြင်မှာသာ သည်လို စိတ်ကြိုက် အကွက်ကျကျ ခင်းခွင့်ရရင် မင့်ကို နိုင်ဖို့ မလွယ်ဘူးဆိုသာ ငါ တွေ့လိုက်သယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အက်ဂါသာ စကားကိုဆက်မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒုတိယပိုင်း သူ့အလှည့် ပြန်ရောက်တဲ့အခါကျတော့ ကြေညာတဲ့သူကလည်း ကြေညာလိုက်တာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟုတ်ပါတယ်၊ မေကတော့ သိတာပေါ့ သည့်ပြင် လူတွေမြင်ရင် ပြောတာပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝိုင် အရက်အချို့ကို သောက်ရင်လည်း အသားအရေကို ပျက်စီးစေတယ်လို့ ထင်လာ တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နာကျင်မှုရှည်ကြာလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လျှိုဝရောက်လျှင် ဘာဘရာသည် လက်ခုပ် သုံးချက် တီးလိုက်ရာ တစ်ဖက်လျှိုဝတွင် အသင့်စောင့်နေသော မီးတုတ် ကိုင်ထားသည့် ဘလက်ဘရားသားများသည် အပြေးအလွှား ရောက်ရှိလာကြ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မင်ျဂလာစုံတှဲလညျး မတိုကျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တကယ်တော့ ကိုယ်လည်း ခြေသံလုံအောင် လျှောက်တတ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတျောနှငျ့သူ ပထမဆုံး စသိသညျမှာ ၁၉၄၈ ခုနှဈ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အကြောင်းမှာ ထိုနေ့ခင်အောင်ဝင်းကို ရှာရာ၌ စောမူမူပါလိုက်၍ ကူညီမည်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လင်း အနှီးလျှော်လျှင် လက် တွေထုံကျဉ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ချီယားနေလို့မှမကြာဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါမှသူ့အဖေဘယ်သွားသွား၊ လေယာဉ်မောင်းပြီးသူလိုက် ပို့မည်ဟု ဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခုဆိုရင္ ေနရဲ႕အပူရွိန္ဟာ ရာမအတြင္းကိုယ္ထည္ထဲကို ေဖာက္ဝင္ေနၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
သူ႔ေလသံကိုလည္း ကၽြန္မ မုန္းပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာသာပြန်ဆရာတစ်ယောက်မှာ အရည်အချင်းနှစ်ခုလိုတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေမေလည်း မူးတူးဝေတေ ဖြစ်နေပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်စုံတစ်ခု လွှတ်ခနဲ ကျွန်မ ရေရွတ်မိသွားသည့်နောက်တွင် သူသည် ကျွန်မအား သူရင်ခွင်ထဲမှ အသာတွန်းဖယ်ယူလိုက်ပြီး ကျွန်မကို စေ့စေ့ကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆိုပြီး ဆက်တီစားပွဲပေါ်က စာအုပ်တစ်အုပ် ကို ကောက်ယူတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်တော်တို့ ခိုင်မြဲတို့နေတဲ့ အိမ်တွေရဲ့ လမ်းတွေဆိုတာက ရပ်ကွက် ရဲ့ တကယ့်လမ်းကျဉ်းကလေးတွေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အင်းလေ ပွဲကြည့်ပရိသတ်ဆိုလည်း တစ်ဖက်ဖက်ကတော့ အားပေးရမှာပေါ့ လို့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီ အချိန်မှာ ဧည့်ခန်းမကြီးထဲမှာ အားလုံး ၀ရုန်းသုန်းကားတွေ ဖြစ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့နောကျ မီလာနီက တဈခကျြအျောကာ စကားလကျ၏ ကြောကို တအားကုနျ ရိုကျခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုနစကားကို နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ပြောစမ်းပါဦး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
၄င်းမြို့ကား သစ်ကုန်သည် သူဌေးကြီးဦးမြိုင်ဆိုသူ၏ အလှူ ကြောင့် တစ်မြို့လုံးနီးပါး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်၍နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
၎င်း၏ မျက်လုံးထဲတွင် မျက်ရည်များ ရစ်ဝဲလျက်ရှိခြင်းကို နီကိုလေ သတိထား လိုက်မိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးစိုးရာဇာအခြို့၏ နအေိမျမြားရှတှေ့ငျလညျး ရပျစောငျ့ရသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟာ သူမရဲ့ ဆန္ဒဖော်ကျူးချက်ကို ပြည့်စုံအောင်လုပ်ပြီး ခွင့်ပြုလွှတ်ထားခြင်း လက်စွဲဉာဏ်စကို စလုပ်နေစဉ် သူမ မြို့ထဲကို ဧည့်သည်အဖြစ်ရောက်လာတဲ့လူတစ်ယောက်နဲ့ ဆုံတွေ့မိတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နိုင်ငံခြားက လှမ်းမေးတာမျိုးတွေတောင် ရှိလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အင်မာ တက္ကသိုလ်အနီးတွင် ကုန်စုံဆိုင်ကလေးဖွင့်ထားသော မုဆိုးမဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘရင့်က စိတ်အား ထက်သန်စွာ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဲ႔ မေတြ႕ရတာကုိလဲ ေမေမ့ကုိ သမီး အျပစ္ တင္ခ်င္မွာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အို၊ သူ့ဟာသူ ကြောက်လာတာတော့ ဘယ်တတ်နိုင်မလဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခက်ခဲတဲ့ မြို့တွေဆို လူကောင်းရွေး ဆုပေးပြီး လွှတ်ရတာလည်း မင်းအသိသားပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခဏ ကြာတော့မှ သက္ကလတ် အပေါ် အင်္ကျီ၊ ပလေကပ် လုံချည်နှင့် လည်စည်းကို ဖရိုဖရဲ ပတ်ထားသည့် ဦးသက်ထွန်းအား လှမ်းမြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မောင်ကြီး တော်ပြီလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို႔ႏွစ္ ေယာက္ေတာ့ ေမေမနဲ႔ အတြတ္ရဲ႕ အေမ ေစာင့္ေရွာက္ထားပါ တယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒါဆိုရင် သစ်ပင်တွေနဲ့ လူသားတွေအကြား ဆွေမျိုးတော်စပ်ပုံကရော ဘယ်လိုများပါလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂျာမန်များသည် ရှေ့သို့ တက်လာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် အောင်မျိုးဆီက သိမ်းယူထားသည့် ဖုန်းနှင့် သူ့ဖုန်းနှစ်လုံးကိုယှဥ်ပြီး စားပွဲပေါ် တင်လိုက်၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
သူဌေး ငြိမ်ကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီမှာ သူ စောစောက ဆာရူးဖတျအခနျးနဲ့ တူအောငျလုပျထားတဲ့ ပစ်စညျးတှကေို ဖြောကျဖကျြပဈလိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကောင်းပါတယ်၊ မနက်ဖြန်မှ တက်ကြတာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တို့စားစရာ ဟငျးရညျတှဘောတှလေဲ မတှဘေူ့း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘှဲ့ရမှ ပညာတတျလို့ ချေါလို့ရတာ မဟုတျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တခြားစက် ပြောင်းအပ်မှာစိုးလို့ စိန်ကြောင်လာလျှင် လက်ဖက်ရည်၊ အအေး၊ မုန့်တို့နှင့် ဧည့်ခံပြီး ဖားရသေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ်သည် ထိုကျမ်းစာအုပ်ကိုဖတ်ကြည့်ရာ အင်္ဂလိပ်ဘာသာနှင့်ဖတ်ရစဉ်က မရှင်းခဲ့သောအခန်းကို အောက်ပါအတိုင်း ဖတ်ရှုရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မဟုတ်ပါဘူး သူရယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သန်လိုက်တာကြီးကလည်း တစ်လှမ်းတစ်လှမ်း တိုးလိုက်ရင် အဝေးကြီး၊ သင်းဖြူး ဟိုဘက် ဒီဘက်ကို လေးငါးလှမ်းပဲ၊ ငိုလိုက်ရင်လည်း သူ့အသံကြီးက ကျယ်လိုက်တာ၊ အာခေါင်ထဲ လော်စပီကာ ထည့်ထားသလား အောက်မေ့ရတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒင်နီယယ်ကတော့ ဇမ်ဘီယန် ဆင်စွယ်သူခိုးတွေ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု တွက်မိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီအကြောင်း တွေကို မေမေ သိလည်း မသိစေချင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူထင်သလို မဖြစ်ပါစေနဲ့ ဟုသာ ဆုတောင်းနေခဲ့မိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီအတိုင်းဆိုလျှင် တစ်ဖက်ခြမ်းမှလှေက ငါးမျှားချိတ်ကို သွားဟပ်တော့မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြှနျတျော မေးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မည်သည့် လူနာထံကမှ လောဘတကြီး တောင်းခံခြင်းသည်လည်း မပြု။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုေက်ာ္ဝင္း ကေတာ့ နံနက္ ရွစ္နာရီေလာက္တြင္ အိပ္ရာမွ ထတတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
တောငျပေါငျး လကျဘနှနျက ဂါလီလီအရှဘေ့ကျဒသေကို ကြူးကြျောသိမျးပိုကျရနျ တောငျးဆို သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတျပါ့မလား ဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် စာ ဆောက်တုတ်ကို နံရံကပ်သင်ပုန်းကြီး၌ ထောက်ခြင်းထက် ကျွန်တော်တို့ကို ရိုက်ဖို့ ကိစ္စတွင်သာ ပို၍အသုံးပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စရိတ်ကျဉ်း နိုင်သမျှ ကျဉ်းအောင် လုပ်သော်လည်း ဆိပ်ကမ်းခွန်ပေးရသဖြင့် အမြတ်နည်းနည်းပဲ ကျန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကမ္မဋ္ဌာန်းဘာဝနာစီးဖြန်း မည်ဟု စိတ်ကူးသော်လည်း ကျွန်ုပ်၏စိတ်ထဲတွင် လွန်ခဲ့ သော လေးနှစ်ခန့်က ဒိုလိုကော့ဗ်နှင့် နှစ်ယောက် ချိန်းသတ်ပြီးနောက် မော်စကိုတွင် ပြန်တွေ့သည့် အဖြစ်အပျက်ကိုသွား၍ အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တနင်္ဂနွေနေ့တိုင်း ဝတ်ပြုတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါသထွက်နေသဖြင့် ပြန်၍လည်း မစဉ်းစားနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့်မို့ ကောင်းမှုကို မှန်မှန်ကန်ကန်လုပ်ဖို့ဟာ မကောင်းမှုကို ရှောင်ဖို့ထက် ခက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စားလညျး တဈယောကျတညျး၊ ဖြားလညျး တဈယောကျတညျး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တချို့ မိန်းမများသည် မိဘမျိုးရိုးအား ဖြင့် ကိုးကွယ်သော ဘာသာ အယူဝါဒကို စွန့်၍ လင် ယောက်ျား ရရှိသောအခါ လင် ကိုးကွယ်သော ဘာသာ ကို လိုက်ပြီး ကိုးကွယ် တတ်ကြသည်ကိုလည်း အများ အပြားပင် တွေ့ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် အခု ချက်ချင်းပဲ ဒုတိယစာက ရောက်လာပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်နိုင်ငံ ပြန်ရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူရွယ်က တစ်ခါ နှစ်ခါ ငြင်းနေပြီးနောက် ငတိုးပေးသော လုံချည်ယူလျက် ရေတွင်းဘက် ထွက်သွားလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်မ မြန်မာနိုင်ငံမှာလည်း တက္ကသိုလ်စာတမ်း ဖတ်ပွဲတွေမှာ စာတမ်းတင်ပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကောက တရုတ်ပြေသွား ကုန်ကူးပြီး ပက်ဆံရှာနေတာရယ်၊ ပက်ဆံရှိမှ အားမေတို့ဆီ အရက်လာသောက်နိုင်မှာလေ နော်၊ ဘာညာနဲ့ ပတ်ချွဲနပ်ချွဲတွေ သွားပြောမိပြန်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အရေးကြီးတာက ကိုယ့်ချစ်သူပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူနာတစ်ယောက်၏ နောက်ဆုံးစကား ဖြစ်သွားတတ်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗီဇက အပင်ထွက်ပေါ်လာမှ လူအစစ်အမှန် ဖြစ်လာပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ခါက တရားနာ ဥပသကာတို့ဖြင့် စည်ကားခဲ့သော ကျောင်းသည်ယခုအချိန်တွင် ခြောက်သွေ့နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းသားကြီးက ပထမမင်းသမီးကြီး ဖယ်ပေးသော ထိုင်ဖုံတွင် နွမ်းနယ်စွာ ဝင်ထိုင်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ထွန်းလင်းတပည့်တွေ၊ ဒီအချိန် ဘာအချိန်လဲ၊ ဝိဇ္ဇာကလေး ဘာလေး တိုင်ထူကြဦးလေ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပါလက်စတိုင်းကွပ်ကဲအုပ်ချုပ်ရေး ကာလတစ်လျှောက် ဗြိတိသျှတို့နှင့် စေ့စပ်ဆွေး နွေးရန် ဆက်တိုက်ငြင်းဆန်နေခဲ့သော အာရပ်တို့က ယခုလည်း ငြင်းဆန်မြဲငြင်းဆန်နေ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအဖြစ်အပျက်ကို ကြည့်၍ ပြုံးလိုက်သူမှာ အငြိမ့်မင်းသမီး လှလှတစ်ဦးသာဖြစ်ကြောင်း စာဖတ်သူတို့ရိပ်စားမိလေလောက်ပြီ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရှအေ့နာဂတျအတှကျ ရော၊ နှမတျောတို့ အားလုံးအတှကျရော အစစအရာရာ ဆိုပါတော့လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမယျ ငါ့ညီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်သို့ ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကလေး နှစ်ယောက်သည် ရှဉ့်ပေါက်စ နှစ်ကောင်သဖွယ် ခုန်ပေါက် ပြေးလွှားကာ မော်တော်ကား ရှေ့ခန်းသို့ တက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရက်များ အလွန်အကျွံသောက်၍ လူမှန်းသူမှန်းမသိရှိကာ တစ်ယောက်တည်း စစ်တိုက်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျော်ဂျီယာတွင် ရီပါဘလီကန်တို့ ရုတ်တရက် ပြုတ်ကျသွားသည့် အတွက် မပျော်နိုင်သူများလည်း အများအပြား ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွတ်လပ်ရေးနေ့ညတုန်းက အန်ဒရေနှင့် သူ နှစ်ယောက် လျှောက်လည်ခဲ့ကြပုံ၊ ရဟတ်တွင် တပ်ထားသည့် ဆင်ရုပ်ပြာပြာကြီး၊ တရုတ်မီးပုံးများ၊ ထိုနောက် ဖြန့်မိုးနေသည့် သစ်ကြားပင်ကြီးအောက်တွင် သူတို့နှစ်ယောက် ထိတွေ့ခဲ့ရသည့် အနမ်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စတုတ္ထ အကြောင်းမှာက ကိုယ့်ရဲ့ ခံစားချက်ကို ရေးရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယခုအတိုင်းဆိုလျှင် သူ့ကိုနောက်ဆုံးတွေ့လိုက်သူမှာ ဦးနောင်ရှမ်းသာ ဖြစ်စရာရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတျသေးဘူး၊ ဒါထကျ ဆိုးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈထပျကို ကခုနျရနျ၊ နောကျတဈထပျကို လဟေုနျစီးရနျ ဖနျတီးပေးထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတ်ကဲ့ ပြမယ်နော် မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘေးချမောင်းတာ မဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့တို့ရဲ တပ်မှူးကြီး ဆွန်းချိန် က အခြေအနေမှန်ကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်းသိအောင် စုံစမ်းဖို့ ရှေ့ကိုဆက်လျှောက် လာပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝါယာကြိုးကပျော့နေတော့ ပိုက်ထဲထိုးထည့်ရာမှာ လေးငါးပေလောက်အထိပဲ လျောလျောရှုရှုဝင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တခါတရံ တနင်္ဂနွေနေ့များတွင် ကျေးတောသို့ လျှောက်လည်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တွန်းလှည်း တစ်ခုကို ခုန်ကျော်လိုက်ပြီး မတ်ရှာရမီ၏ လက်ကို တအား ဆုပ်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခြားဆပ်၊ ဆရာ့မျက်နှာ အခုကြည်သွားပြီ၊ ရောက်လာစတုန်းက ဘာဖြစ်လာလို့လဲ ဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်အဖို့ တင်မေထွန်းရှေ့မှာ ဟန်ဆောင်ပြီး နေရတာ အခက်ခဲဆုံးပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော် ရုံးဝန်ထမ်းကို အဲဒီလို ပြောခဲ့ဖူးပါတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဖွဲ့ခေါင်းဆောင် မစ္စတာဂျော်နှင့် မစ္စတာပီယာပွန့်တို့အား ယူနီဖောင်းအပြည့်အစုံ ဝတ်ဆင်လျက် ခစားခွင့်ပြုရာတွင် ဓားလွယ်ချပ်ခွင်ကိုသာမက ဒီနပ်စီးခွင့်ပါရကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ကျေးဇူးတင်သော အပြုံးဖြင့် ကျွန်မအား ကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သစ်များကို ခုတ်လှဲပြီး ရန်ကုန်သို့ မျှောချသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နရော အရပျလညျး စုံလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခါတိုင်းကဲ့သို့ပင် ဣန္ဒြေ မပျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ဤမဟာပထဝီမြေကြီးသည် ပြင်းစွာ တုန်လှုပ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မိန်းမကောင်းတစ်ယောက်ဟာ သူ့ယောက်ျားရဲ့ အားနည်းချက်ကို အကြောင်းပြုပြီး သူ့ကို ရွံရှာစက်ဆုပ်တာမျိုး မလုပ်သင့်ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္ေတာ့္နာမည္ သက္ပန္ပါ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နံနက်မိုးသောက်ဆို ကတည်းက အိမ်ပေါ်က ဆင်းပြေး၊ တနေ့လုံး ရောက်ချင်ရာရောက်၊ သောက်ချင်ရာသောက်၊ စားချင်ရာစား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့ အသာ မစံရမှာလဲ၊ ကျုပ်က တစ်ကိုယ်ကောင်း ဆန်တဲ့ နေရာမှာ ဧတဒဂ် ရတဲ့လူ ဆိုတာ မင်းလည်း သိပြီးသားပဲ၊ ကျုပ်က ပေးရရင် တစ်ခုခု ပြန်ရမှ ကျေနပ်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါမောက္ခကြီးသည် မှန်ဘီလူးကိုကိုင်ကာ ချိုင်းထောက် ကြီးဖြင့် ထော့နင်းထော့နင်း လျှောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆွန်ယာ၊ သူ ဘယ်တော့မှများ ပြန်လာမလဲ မသိဘူးနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာအုပ်ကို ကပျာကယာ ဝှက်လိုက်သည်ကို မြင်သည့်အခါ၌ ဘူပတိ တော်တော်စိတ်တိုသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယခုအခြိနျတှငျ ပို၍ပငျ ဆိုးရှားနသေေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုရငျက ကိုရငျ ထုတျထားတဲ့ သီအိုရီကို မယုံတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခု တို့ဆီမှာ ဖြစ်နေတဲ့ အခြေအနေကလည်း ဒီအတိုင်းပဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တာဝန်ချိန်ပြီးသော်လည်း မနားကြရ။ သင့်လူ ရာမ
နယူတန်တို့၊ ကက်ပလာတို့ရဲ့ ရှာဖွေတွေ့ရှိမှုတွေဟာ အခြေအနေ အထွေထွေ အရပ်ရပ် ပေါင်းစပ်ပြီး ရရှိလာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ဆယ်ရာစုနှစ် အစပိုင်းမှာပေါ်ခဲ့တဲ့ ကျွန်တော်တို့ မြန်မာ ဝတ္ထုကြီးများမှာလည်း ဒီအတိုင်းပဲလို့ ဆိုရမယ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ငါသွား တော့မယ်၊ သွားစရာခရီးက အဝေးကြီးကျန်သေးတယ်၊ ငါ့မှာ မြင်းမပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ်ဖက်စလုံးမှ ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ တိုက်ခိုက်လျက်ရှိသဖြင့် တိုက်ပွဲသည် ပြင်းထန်သည်ထက် ပြင်းထန်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့သော သစ်ပင်ကြီးများ သည်လည်း ရေတိုက်စားမှုဒဏ်ကို မခံနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျမ သိပါတယျလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါတွင် မိမိနှင့် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးတို့ နှစ်ဦးသည် မင်္ဂလာပွဲကြီး ဆင်နွှဲနေသည်ဟု ပီယာထင်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စတာမီနာဇုကိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နံရံမှ အင်္ဂတေတချို့မှာ ကွာကျနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အချိန်မရှိဘူး သူတို့ နှစ်ဦးသည် ဘူတာရုံရှေ့တွင် တက္ကစီတစ်စီး ငှားလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရှေ့တိုင်းသားတို့၏ အမြင်များကို သူ့နည်း သူ့ဟန်ဖြင့် ပြောဆိုခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ လပြည့်လကွယ်ညတွေမှာမှ ဝံပုလွေအဖြစ် အသွင်ပြောင်းစေဖို့ မတူညီတဲ့ ကျိန်စာနှစ်ခုတိုက်ခဲ့တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ၏ ခန္ဓာကိုယ် ချွတ်ယွင်းချက်ကြောင့် သည်တစ်သက်တွင် ကလေးရနိုင်စရာ အကြောင်း မရှိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သတ္တဝါကြီးသည် ပြောပြောဆိုဆို ခြောက်လန့်သည့်ဟန်ဖြင့် ရှေ့သို့ တိုး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါကြောင့် ကျွန်တော့်ကို သတိထားကြည့်ဖို့ သူက မှာနေသေးတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤအကြံကို ဂျင်းနားအား ပြောပြသောအခါ ဂျင်းနားက မကြိုက်သော်လည်း အခြေအနေအရ လက်ခံရန် ဝန်မလေးကြောင်း တွေ့ရှိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မစုကလည်း အချိုးတည်း တိုင်နားက လစ်ပြေးရောတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုမူ သူ တို့မြေးအဘိုး ပျားစွဲသစ်ပင်အောက်ရောက်လာကြသည်ကို ငုံ့ကြည့်ဖို့လည်းမအား၊ ပျားသလက်ရလိုဇောနှင့် သိလည်းလုံးဝ သိလိုက် ပုံမရ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါလည်း မဖြစ်နိုင်သေး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီ ကြော်ငြာထည့်လိုက်တုန်းက သူ ဘာမှ စဉ်းစားမနေခဲ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လိပျသညျ တာရိုးကို ကြျော၍ လမျးတဈဖကျသို့ ဆငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနီးကပ်တော့ မမြင်ဖူးသေး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘာလုပ်ရရင် ကောင်းမလဲ။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီကြီးဒေါ်က ငါ့မာမားဆီ နေ့တိုင်းလာတယ်ဟ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညတှငျ လမျးမက ကခုနျသံ၊ ဧညျ့ခနျးမြားမှ စန်ဒယားသံ၊ အဆိုတျောတို့၏ တေးသံ၊ စဈသားမြား၏ ဝိုငျးဖှဲ့ သီခငျြးဆိုသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စတာဒီဝင်းတား ဖုန်းဆက်ပါတယ် ဆရာကတော်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျမှ သတငျးတှေ ထှကျလာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြန်လာကြပလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မတ်တတ်ရပ်နေရသောကြောင့် လည်းကောင်း၊ ခင်စန်းကို အမီလိုက်လိုသော စိတ်စောနေသောကြောင့် လည်းကောင်း ကြာလှချည်ရဲ့ဟု ထင်နေခြင်းလည်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်ပါမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးမှ ခပ်ဖြည်းဖြည်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောင်ရင့် တိုင်းပြေနာမည် ပြောစမ်းပါဦးတဲ့၊ ကျနော်က ကရားရေလွှတ်တွေ ပြောတော့တာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူက မန္တလေး ဆေးရုံကြီးတွင် ဆေးကုသဘွဲ့လွန်ဆက်တက်နေခဲ့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှပေေါကျကံ ဘယျဘကျလဲ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျွန်မ၏ လောင်ထုံးတွင် ကျွန်မကဲ့သို့သော အစောင့်အရှောက်တစ်ယောက် ထာဝစဉ် ထာဝရ တည်ရှိနေမည် ဖြစ်ကြောင်း သူ့ကို သိထားစေချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီတော့ အချစ်ကို အခြေတည်တဲ့ အိမ်ထောင်ရေး ဆိုလို့ ဘယ်မှာ ရှိနိုင်ပါတော့မလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယုကာဝါက မှတျခကျြခသြညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုမင်းသောင်နှင့် မြိုင်တို့ အလွန် ပျင်းရိခြောက်သွေ့ဖွယ်ကောင်းသော စကားများ ပြောကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဇငျ ခြာလညျလညျ သှားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အရှိန်မြင့်လာပုံကလည်း သိမ်မွေ့ညင်သာသမို့ ခရီးသည်များ လွတ်လပ်စွာ လှုပ်ရှားသွားလာ နိုင်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မျက်နှာမှာ နုပျိုလန်းဆန်းပြီး လေးဆယ့်ငါး နှစ် အရွယ်ဟု မထင်ရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြစ်၍ ကျွန်ပ်တို့ နာဂပြောက်ကျားအဖွဲ့နှင့် ချိတ်ပေးနိုင်သော ဆက်ကြောင်းတစ်ခုခု သူ့မှာရှိနိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရထားဆိပျသို့ လိုကျပို့မညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ အမူးပြေသွားရင် တောင်းပန်မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခုေတြ႕တဲ့ အေလာင္းဟာ ရဘက္ကာျဖစ္ေၾကာင္း သံသယျဖစ္စရာ မရွိပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစကတည် အဲဒီရွှေဟင်္သာရုပ် ကလေးလှတဲ့အကြောင်း အစ်ကို့ ကို သီပေါရွှေကိုယ်တော်ဘုရားက ဆုလာဘ်အဖြစ် သနားတော်ခံရကြောင်း အစ်ကိုပဲပြောတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော်နှင့် ဗယ်လင်တိုင်း (၁) “ကိုခက်ဇော် ကိုခက်ဇော် ဖုန်းလာတယ်ဗျ” “အေးအေး ညီလေး လာပြီ” မိုးမလင်းသေးဘူး ဖုန်းကလာပြီ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုင်နေရာမှ ဖြည်းညင်းစွာ ထရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံးပွဲ ဆက်ပြေးသော အခါတွင်မူ မမမှာ ဣန္ဒြေ မပျက် ဆက်၍သာ ကြည့်နေရသော်လည်း စိတ်မဝင်စားလှတော့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပေမယ့် လက်ရှိ လောကဓာတ်သိပ္ပံ နည်းပညာတွေအရ အဲဒီလို ဥက္ကာစိုင်တွေ ဝင်ရောက် ထိမှန်ခြင်းကို အတော်အတန် ကာကွယ်နိုင်ခဲ့ပြီလို့တော့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယမက ယမိုက်ကတော့ အစုံလိုက် ပြတဲ့ တရားပါပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါ စန်ကိုင်းက ရေချိုးခန်းဟူ၍ သီးခြားမရှိ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြီးတော့ အဲဒီမိန်းကလေး အကြောင်းလည်း ခင်ဗျား ဘာမှမသိဘဲနဲ့ တောရမ်းပယ်ဖွဲ့ လျှောက်ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငွေသားငါးဆယ် ရှုံးထားသည့် ငဘိုးသောင်က အခဲမကျေဘဲ ငရွှေမှိတ်လူဟု သံသယဝင်နေသလို ငရွှေမှိတ်ကလည်း ငဘိုးသောင်ကို မသင်္ကာ၊ သတိဖြင့် ပေါင်းသင်းနေလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်ုပ်မှာ မော်စကိုရှိ စံအိမ်သို့ ပြန်ရောက်နေကာ ဧည်ခန်း ဆောင်ကြီးထဲတွင် ထိုင်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ သူသညျ တဈဖကျသို့လှညျ့ရနျ စိတျကူးမရပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိုးမန်းက အော်ပရေးရှင်းတလျှောက် အဆင့်တိုင်း၊ အဆင့်တိုင်းကို မဆောင်ရွက်ခင် နှစ်ထပ်ပြန်စစ်ပေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သန့်စင်ခန်းမှ ထွက်လာသောအခါ သူ့ကို တခြား စားပွဲတစ်လုံးတွင် နေရာချပေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မစ္စက်ကော့မှာ အဲရစ်ရှရိုးဒါး အား သူစိုက်ပျိုးထားသည့် အပူပိုင်းဒေသ ပေါက်ပင်များကို လိုက်ပြ နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့သည် ခုလိုပဲ နိုင်ငံခြားက ပြန်ရောက်ခါစမှာ ရူးပေါပေါ ဖြစ်တတ်ကြ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မလိုက်မီ ယခု ဤစာရေးနေချိန်ဝယ် လွန်ခဲ့သော ၂၄ နှစ်ကျော်က အလှ၏ မသေမီ ချောမောသော ရူပါဣဋ္ဌာရုံကိုလည်းကောင်း၊ မီးလောင်ဗုံးထိသေပြီးသော အလောင်းကောင်၏ အနိဋ္ဌာရုံကိုလည်းကောင်း မျက်စိတွင် ထင်မြင်၍ ဆင်ခြင်မိတော့ အလှကို လွမ်းဆွတ်တသသော စိတ်နှင့် ကျွန်တော် အလှကို ရှာဖွေတွေ့မိလေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆရာတော်က ခေါ်ပြီး မေးလျှင် အဖြေရခက်ဦးတော့မည်ဟု တွေးရင်း လျှောက်ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘယ်နှကြိမ်မြောက်မှန်း မသိသော သက်ပြင်းကို ချလိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိုးရြာေနေသာေၾကာင့္ အျပင္မွာ ထြက္မထိုင္ႏိုင္သျဖင့္ ဆိုင္ခန္းထဲမွာပင္ ျပည့္က်ပ္ေအာင္ ထိုင္ေနၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မျက်လုံးကို မှိတ်ထား၍ အဝတ်အစား အဟောင်းတွေ၊ ပြင်ချုပ်ထားသည့် ဖိနပ်တွေကို မမြင်ရလျှင်၊ အရိုင်ကပွဲသို့ ရောက်မလာကြတော့သည့် ကနေကျ ယောကျ်ားပျိုများကို မေ့ထားလျှင် ယခင်နှင့် ယခု ဘာမျှ ပြောင်းလဲသည် မထင်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကုန်လုံး အပြင်ပြန်ရောက်တဲ့နေ့ တစ်နေရာမှာ ချိန်းဆိုကြမယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမေ့အတွက် လိုအပ်တဲ့ ဆေးတို့ မုန့်တို့ဆိုရင် သူပဲ မြို့တက်ပြီး သွားသွားဝယ်ပေးတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ္ဦး ေမတဿၱာ တစ္ဦးမွာ ဆိုသလို ပင့္ကူမ်ားက သူတို႔ကို လံုးဝ ဂ႐ုမစိုက္ သျဖင့္ အားမာန္ အဖြဲ႕သား တို႔မွာလည္း ပင့္ကူတို႔ကို ရွိသည္ဟုပင္ မေအာက္ေမ့ၾကေတာ့။ သင့်လူ ရာမ
ဟိရောမိသည် မျက်နှာညှိုးငယ်စွာဖြင့် ဟိုတယ်သုံးလုံး၏ နာမည်များကို ရွတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပုရပိုက်ကိုင်ထားသည့် လက်များသည် အားအင်ကုန်ခမ်းသကဲ့ သို့ ပျော့ခွေစပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်းအပြင် မိုးကောင်းအမတ်ကြီး ဦးရွှေကြာ၏ အကြောင်းကို ကျွန်တော် မဖော်ပြလိုပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်ပုံက ဝေမိုးအောင်ဆီမှာ ပိုက်ဆံပြတ်နေပြီ မှတ်၍ သန်းသန်းဝင်းသည် သည်နေ့ ကုန်ကျစရိတ် သူရှင်းမည်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကမ္ဘာတွင် အင်္ဂလိပ်လူမျိုးတို့ သာလျှင် အခြားအခြားသောလူမျိုးများထက် အခွင့်အရေးကို ပိုမိုခံစားပိုင်ခွင့်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှည်လျားသော တစ်နေ့တာကို ဖြတ်သန်းခဲ့ပြီးနောက် ကျွန်မတို့ လွန်စွာ ပင်ပန်းနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရက် ဘတ်တလာက သူများ မခံချင်အောင် ခနိုးခနဲ့ ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကော်ဖီမှုန့် ဝယ်မရသည်ကမူ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဲင်နီသည် ဘိလပ်သို့သွား ၍ ပညာသင်ပြီးနောက် မြန်မာပြည်သို့ ပြန်ရောက်လာကာ မင်းတုန်းမင်းလက်ထက်တွင် ဆင်ဖြူမရှင်၏ နန်းတွင်းအပျိုတော်အဖြစ် ခစားရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ပြင် သူ၏ နောင်တော် ဝေလမင်းသားနှင့်အတူ အိန္ဒိယနိုင်ငံသို့ လာရောက် လည်ပတ်ခဲ့စဉ်ကလည်း သူသည် မဟာရာဇာများ၏ ထူးထူးပြားပြား ခမ်းခမ်းနားနား ဧည်ခံပြုစုခြင်းကို ရရှိခဲ့ပြီး ၎င်းတို့နှင့် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်သူ ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုင်ကယ်ကြီးက ဂီယာဝင်ပြီး လွှတ်ချလိုက်သည်မို့ မြေပြင် ပေါ် တုံးလုံးပက်လက်နှင့် စက်က ချက်ချင်းသေသွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လူဆန်းသည် အသံလာရာဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးချုပ်သွားသောအခါ၌ အိမ်ဆောက်လုပ်ခြင်းကို ရပ်နား၍ လက် သမားများရော မူဆာတို့ပါ ပြန်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သိပျမဆိုးသေး ပါဘူးပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပေမယ့် ရောင့်ရဲတိမ်ခြင်းမဖြစ်၊ လူဟာ မသက်သာဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုလူကလည်း ဗိုက်ထဲက ရစ်နေသဖြင့် ညည်းညူနေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျယ်လောင်သောမြည်သံကြောင့် မိန်းကလေးအားလုံး ကြောင်သွားကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရေအကျမှာ နုန်းမြေတွေ အနှစ်ကျအောင် ကျန်ခဲ့လေတော့ ခင်နှောင်းတို့ လယ်တွေ ထွန်ရေးထယ်ရေး စိုက်ရေးပျိုးရေးစကြပြီ ကိုကျီးညိုသည် မနက်မိုးမလင်းကတည်းက ခင်နှောင်းကြော်ပေးသော ထမင်းကြော်ကိုစားကာ နွားနှစ်ကောင်ဆွဲပြီး တောထဲထွက်သွားတော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဝတ်ထားသည့် အိမ်စေယူနီဖောင်းတို့သည် ရိုးသားမှန်ကန်မှုကို ဖော်ပြ နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် အနော်ရထာ ဆင်ခြင်မိသည်မှာ လာရသည့်အတွက်ကား၊ လုံးလုံးကြီး အချည်းနှီးဖြစ်သည် မဟုတ်သေးပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြေသို့ လဲကျသွား သော သိန်းနိုင်ပြန်အထတွင် ကျော်စွာ၏ ခြေဖျားသည် သိန်းနိုင်၏ မေးဖျားကို ထိထိမိမိကြီး ခေတ်မိသွားပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကီလိုမီတာ အနည်းငယ်မျှ လျှောက်လာပြီးနောက် မြေလမ်းမှ ဖယ်ခွာ၍ နမ့်တင်းတောင်ဘက်၊ တောင်တန်းတွေဆီ ဆက်၍ တက်လာကြရာ မြစ်ဝမ်းမှ စပါးခင်းတွေ ပျောက်သွားပြီး ဘိန်းခင်းတွေ ဖြစ်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အောင်မယ် ရှေ့မှာလည်း လုံခြုံရေးဂိတ်တဲနဲ့ဆိုတော့ အပြာကားကို လုံခြုံရေးနဲ့ ကြည့်ခဲ့ရတာဗျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အကြောင်းအရာမျိုးစုံကို ခြုံငုံ သိရှိနားလည်ရမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုမျှမက သူ့ ကပ္ပလီကျွန် အချို့ကိုပင် ကျွန် ကုန်သည်များထံ ရောင်းခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဖေေ ကထောငျထဲကို လယောဉျပြံနဲ့သှားတာလားဟငျ မမေေ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စတုတ်ထသနေတျသံ ဟိနျးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ့အပြင် ပြိုင်ဘက်တွေအနေနဲ့ မိမိစီမံကိန်းထဲမှာပါဝင်တဲ့ မဟာဗျူဟာနဲ့ နည်းပရိ ယာယ်မျိုးစုံကိုလေ့လာဖို့ အချိန်ရတော့မှာ မဟုတ်တဲ့အလျောက် တန်ပြန်တိုက်ခိုက် ရေးမဟာဗျူဟာ ရေးဆွဲချမှတ်ဖို့ပါ ခက်ခဲသွားစေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခရီးသွား ဟန်လွှဲလည်း ကြုံလာသော မိမိနှင့် တိုက်ရိုက် မပတ်သက်သော ကိစ္စများကို မိမိက လုံးဝ ကြိုတင် တွက်ဆထားချက် မရှိဘဲနှင့်လည်း အရေးပါသော အခန်း မှ ပါဝင်ရသူ ဖြစ်ချင်လည်း ဖြစ်သွားတတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင့်ကို ပြုစုနေတဲ့ လူပေါ့၊ ဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနှဈ အစိတျလောကျတုနျးကပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုငျရာမှထ ကာ သူ့နောကျမှ လိုကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ့မျက်နှာမှာ စိတ်မကောင်းသည့် အရိပ်အရောင် မမြင်ရ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆရာကား စာအုပျကို ဝှကျတတျသူမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခေတ်ရှေ့ပြေးသော ပစ္စည်းများကို လူငယ်များက သဘောကျ နှစ်သက်လာပြီ ဆိုလျှင် တချို့ မိဘများသည် အမြင်မကြည်တော့ဘဲ လူငယ်များကို လမ်းသရဲများဟု ကင်ပွန်းတပ်ကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြေသားနီနီပေါ် စီးကျလာတဲ့ သွေးစေးပျစ်ပျစ်တွေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တကယ်တမ်း ပြောရလျှင် ဦးဌေးအောင်သည် သူ့သားအား တစ်နေကုန် စောင့်ကြည့်နိုင်သည်တော့ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီးခိုးငွေ့များကို မှုတ်ထုတ်လိုက်ပြီးနောက် အိရှိဂါမိကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒကျဇာသညျ အသကျကိုပငျ မှနျမှနျ မရှုနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလျား နှစ်ပေခွဲလောက် ရှိသည့် ဧရာမသံသေတ္တာကြီးကို တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားထိုကျ ဘာလုပျနလေဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိမိဆရာသမား မှာကြားလိုက်သော စကားကိုလည်း ဦးထိပ်ပန်ဆင် ထားမိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘိဓမ်မာနှငျ့ပတျသကျသော အလုပျသမားလူတနျးစားရပျတညျမှုတှငျ သစ်စာတရားရှိပသေညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော် မာလကာခြံရောက်သောအခါ၊ ဒေါ်ရေပေါက သူ့ခြံမြေရောင်းပေးစမ်းပါဟု ဆိုသည့်နည်းတူ ဦးလှမောင်က ကျွန်တော့်အား သူ့အိမ် လူရှာပေးစမ်းပါဟု ပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နိုငျငံတကာ နိုငျငံရေးမှာ အာရုံပါးတဲ့သူက ရှားတယျဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မမသည် အသက်ကြီးပါပြီ မဟုတ်လား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာက အလွန် စေ့စပ် သေချာသည့် မိန်းမကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောပြီး ရှိုတာသည် အဆုယာကို လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနေ့မှ စ၍ ညနေခင်းတွေတိုင်း မိမိကို အိမ်ပြန်ပို့ပေးသည့် တင်ဝင်းကို မကြာမကြာ တွေ့လာရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နနျးခငျက ဆောငျ့ရုနျးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝမး္နည္းပါတယ္ဗ်ာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ကျွန်မ၏ မိသားစုနှင့် ခွဲခွာလျက် ဤနေရာ၌ အသက်ပျောက်၍ မဖြစ်သေးပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်းခလုတ်တွေ ဆင်ထားတာ နေရာအနှံအပြားပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စစ်မပြေငြိမ်းလိုပါဆိုကြသည့် ဗိုလ်၊ သွေးသောက်၊ အကြပ်၊ တပ်သားတို့ကို တင်းတင်းကြပ်ကြပ် ပြင်းထန်စွာ ကွပ်ညှပ် ၍ တိုက်စေသောကြောင့်လည်း ဤမျှ လွယ်ကူမြန်ဆန်စွာ အောင်မြင်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဈေးသက်သာသည်ကြား လျှင် ဒက်ဒီကင်းက မြို့စွန်မြို့ဖျားအထိ ကားမောင်းသွားပြီး ဝယ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဝီလီ ကြိုတွက်သည့် အတိုင်း မစ္စက် တာလက်တန်သည် ဆွီလင့် အကြောင်းကို မေ့သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ရောက်ရောက်ချင်း ယုနှင့် ကွာရှင်းဖို့ ပြောပါ့မယ်ဟု ကတိပေးခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တရိပ်ရိပ်နဲ့ လှုပ်ခတ်ပြီး လန်းဆန်းတဲ့ ရေတွေကြားထဲမှာ နင်မူးများ နေမလား မသိဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆရာဝနျတှကေိုလညျး အဈကို မယုံခငျြတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဝတ်အစားတွေ တွန့်ကြေကုန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနှင်းမြူသည်ပင် ရွှေဝါအတွက် ပုလိပ်တို့ကို ဧည့်ဝတ်ပြုရခြင်း လာဘ်ထိုးရခြင်းများ ပြုခဲ့ရသည်မှာ သုံးကြိမ်သုံးခါမျှ ရှိသွားပေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြလုံးကို လကျနဲ့ ကာရငျး အိမျအောကျကို ကြှနျတျော ဆငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နိုင်ငံခြားသို့ တင်ပို့မည် ဆိုကလည်း တင်ပို့နိုင်သည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လုံလောက်အောင်တော့ ကျယ်ကျယ်ဝန်းဝန်း ရှိပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် စည်းမစောင့်တာကြောင့်၊ ကျွန်တော် နှုတ်မစောင့်တာကြောင့် သူများတွေ ဒုက္ခရောက်မှာကို နည်းနည်းမှမလိုလားဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာမီ သစ်ကိုင်းခြောက်များကို မီးပုံတိုက်ကြပြီးနောက် ဆိတ်သားတုံးများကို တံစို့နှင့်ထိုး၍ကင်ပြီးလျှင် မြိန်ရေရှက်ရေ စားသောက်လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရေဘဝဲတွေ၊ ရေငုတ်သင်္ဘောတွေအကြောင်း သီချင်းရေးဖို့အကြံပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စက္ကူရဲ့ အရည်အသွေး မြင့်မားရင် မြင့်မားသလောက် ရေစာကို အသေးစိတ် ထည့်သွင်းပေးနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါလည်း သူ့ကို အပြစ်တင်လို့ မရဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စစ်သားက ဝတ်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်မရှိ ဆိုခြင်းမှာ ထိန်းသိမ်းသော စိတ် ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချိန်းသတ်သည့်နေ့ ည၌ ပီယာ သည် အိပ်ခန်းဆောင်သို့မသွားဘဲ မကြာခဏ သွားလေ့ရှိ သော ဖခင်မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်၏ အိပ်ခန်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စတေီသဈတှတေညျတယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခုလညျး သီခငျြးစာသားရော ၊ သီခငျြးပါတှဲတငျထားပါတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရွာသားတွေအားလုံးလည်း ဓားတွေ၊ လှံတွေကိုယ်စီနဲ့ တချို့ဆိုရင် လုပ်သေနတ်တွေ ကိုင်ထားကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်ုပ်တို့ရောက်ပြီး များမကြာမီ၌ပင် ဆင်ကြီးများအပေါ်၌ ရှင်လောင်းများကိုတင်၍ လှည့်လည်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လက်အမှန်းအဆ မကျွမ်းကျင်သေးသဖြင့် ပေါ့သည့်အခါ ပေါ့၊ ငန်သည့်အခါ ငန်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာကိစ္စလဲ ငါ မင်းကို ပြောစရာ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကျိုးပေးတာ မပေးတာက်နောက် လော သောဆယ်မှာတော့ သားသည် အသားညိုခြင်းကြောင့်ပင် ကံကောင်းသောကလေးတစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့လေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မန္တလေးတောင်ဗျာဒိတ်ပေး ကိုယ်တော်ကြီးကို လည်း သွားဖူး လိုပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မြို့တွင်းမှ လာသော တိုင်းရင်းသားအချို့ကို နေရာကြည့်ခိုင်းထားသည်မှာလည်း ထိရောက်မှု မရှိ၊ နားမလည်ကြသဖြင့် လုံခြုံစိတ်ချရသော နေရာ မရနိုင် ဖြစ်နေကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သည်က တောင်ဘက် ဧရာဝတီ မြစ်အောက်ပိုင်းမှာ ရှိကြတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အရမ်းကြီး ကြီးကြီးမားမား ခွဲစိတ်တာမျိုးတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပကျြစီး ယိုယှငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန္ဒါေလမွာ အဆန္း တၾကယ္ အဝတ္ေတြဝတ္ၿပီး တက္ရတဲ့ ပြတ္သဘင္ပြဲႀကီး က်င္းပေစခ်င္တဲ့ လူရွိရင္ လက္ညႇဳိးေထာင္ပါဗ်ဳိ႕။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖိနျးအုပျစု တှေးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖုန်းခေါ်သူမှာ အာယနဲ ဖြစ်သောကြောင့်ပင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တခြားအမေရိကန်တွေလည်း ဒီလိုပဲ လုပ်ကြတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခေါငျးကိုကျတာပဲ သိတော့တယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောင်ရွှေဝါသည် လင့်ပေါ်သို့ ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အိပ်ပျော်သွားတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေဂျာအောင်ထွန်းမှာ ညနေစောင်းမှာ ပြန်လာတတ်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒုံးကျည်များ အဆက်မပြတ်ကျလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်စစီပြန့်ကျဲနေသော အပိုင်းအစကလေးများ စုစည်းမိလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၁၉၉၀ နောကျပိုငျး ရောကျတဲ့အခါ စီးပှားရေး လောကမှာ အသှငျအသဈ၊ အခှငျ့အလမျးအသဈတှေ ပျေါပေါကျလာလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သပြေတန်းခံမြို့ကို အပြီးအခိုင် တည်ဆောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းတို့ကို ကလပ်၏ထုံးစံအရ တံခါးမှူးထံ အပ်နှံထားခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကော့ဒ်ဝဲသည် စာရေးရာ၌ ရဲရင့်ပြတ်သားသည် ပွင်လင်းရိုးစင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုဆနျးမောငျကိုတော့ လကျဖကျရညျနဲ့ မုနျ့ ကြှေးရတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူသည် စောင်ခြုံထဲဝင်ရန် စောင်များကို ဆွဲဖယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်ခါတုန်းကလည်း အိမ်ရှေ့ဘက် ခြံစည်းရိုးနားမှာ ပေါက်တူး တစ်လက်ဖြင့် မြေကြီးတွေ တူးဆွနေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘက်ဆီက သူပါလိုက်ချင်သည် ပြောလိုက်လေမလားဟု စိတ်ထဲက ကျိတ်၍ပူလိုက်မိသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နစေမျးပါဦး တူတျောမောငျရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို ခဈြသညျဟုလညျး ထငျမိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုစဉျက ခငျမတေငျ့မှာ အလှနျဝမျးသာရသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယူဂျီက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗညား ဥပရာဇာ၏ ခံတပျမြား တညျထားသညျကို တိုကျဖကျြရမညျဟု အမိနျ့တျော ရောကျလာသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘူတာသို႔ ရထားဝင္သည္ဆိုလၽွင္ပင္ ကၽြန္ေတာ္သည္ က်ီးကန္းေတာင္း ေမွာက္ မ်က္စိျဖင့္ အေျခအေနအရပ္ရပ္ကို အကဲခတ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရဈကငြှကေ ဒျေါလာ လေးဆယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဖုံးအကာများ ချွတ်ထားသည့် ထွန်စက်မောင်းသမား၏ မျက်နှာကို အထူးအဆန်း လုပ်၍ ကြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကို မေးလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာလုပျပေးရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေက စကား ဆက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမှတော့ မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဧည့်ခန်းထဲမှာ ခဏလောက် ထိုင်ပြီး စောင့်ပေးလို့ ရတယ်မလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုသူရ အပေါ် အာဃာတ၊ အငြှိုးအတေးတွေ နွယ့်မှာ မရှိတော့ဘူးဆိုတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
များစွာသော ရေဟူဒီဘာသာရေးခေါင်းဆောင်များ၏ သင်္ချိုင်းဂူများက ဂျူဒါဝါဒကို ပြန့်ပွားစေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ်တလာက မြင်းရထားကို ပြန်လှည့်ပြီး ငါးမြှောင့်ဆိုင်ဆီသို့ မောင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျားများသည် လယ်ယာများ၌ အလုပ်ဝင်နေကြပြီး မိန်းမများကမူ အိမ်အပေါ်ထပ်ရှိ အခန်းထဲတွင် ရှိနေကြပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ပြင် အင်္ကျီအဝတ်အစားတွေလည်း အကုန်လုံး ညစ်ပတ်စုတ်ပြဲကုန်သောကြောင့် အပူဒဏ်ကို အကာအကွယ်မပေးနိုင်ကြတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာလာမယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဥပမာ လူဝီစတင်းအိမ်ကို ဖောက်ထွင်းမှုပြီးလို့ မကြာခင်မှာပဲ လန်ဒန်အရှေ့ပိုင်းက လူအိုရုံတစ်ခုကို အမည် မဖော်လိုသူ တစ်ယောက်က ပေါင်လေးထောင် လှူသွားတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခန္းမႀကီးထဲမွ စံုတြဲေတြ အလွ်ဳိလွ်ဳိ အျပင္သုိ႔ ထြက္လာၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အောက်လွှတ်တော်ကလဲ အစိုးရကို ထောက်ခံလိုက်ပြီ၊ အထက်လွှတ်တော်ကတော့ လူအိုရုံသာသာပါ၊ အဘိုးကြီးတွေ အနားယူဖို့ကောင်းတာ ကြာလှပြီ၊ ခု ကျွန်တော် ဗီးလာ့ဒ်ကို သွားတွေ့ရမယ်၊ ကျွန်တော်တို့ အလုပ်သမားတွေက ထောက်ခံတယ်ဆိုတာကို သွားပြီးပြောမလို့၊ လိုအပ်ယင် စီတန်းဆန္ဒပြပွဲလဲ လုပ်သင့်လုပ်ရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကဗျာကို သင်ကြားသူ ဆရာ ဆရာမသည် ကဗျာကို ကလေး တကယ်မြတ်နိုးအောင် သင်ကြားပေးနိုင်ရဲ့လား၊ ကလေး၏ မိဘတို့သည် ကလေးကို ခုနစ်နှစ်မတိုင်မီ ကဗျာတွေ ပုံပြင်တွေနှင့် မိတ်ဆက်ပေးရဲ့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အောက်ကိုလည်း မကြည့်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်ထဲက ကလေးငယ်က လက်သီးဆုပ်ကလေးများကို ယမ်းကာ အူဝဲသံ တိုးတိုးဖြင့် ငိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် သူတို့တပ်သည် ထိုးဖောက်တိုက်ခိုက်ရင်းဖြင့် ရန်သူတို့အလယ်သို့ ရောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇော်ပိုင်များ ရှိနေမလားလို့ ဆိုင်ထဲဝင်ပြီး ဝိုင်းတွေ လိုက်ကြည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုသူရကို မြင်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကိုလူကြီးသည် အိမ်ထဲသို့ ဝင်ပြေးမည် ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမျှ ရှုပ်ထွေး ဆန်းကြယ်သော ကပ်ရောဂါကြီး တစ်ခုကို တားဆီးဖို့ အတွက် မည်သည့် ဆေးဝါး ပစ္စည်းကိုမျှ စမ်းသပ်ကြည့်ခြင်း မပြုရသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီလို သေရေးရှင်ရေး အချိန်ကြီးမှာ စဉ်းစားသင့်တဲ့ ကိစ္စတွေကိုတော့ မခြွင်းမချန် အကုန် စဉ်းစားကြရလိမ့်မယ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဂြာသမား၊ တယောသမားနှငျ့ ဂီတာသမား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို ယောနိ သော မနသီကာရကို မြတ်စွာဘုရားကလည်း အလွန် ချီးမွမ်းတော် မူခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တူမတျော တှကေလဲ ငယျငယျကလေးတှပေဲ ရှိသေးတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တနင်္ဂနွေ တပတ် လောက်ကြာသောအခါ ယခင်က တိရစ္ဆာန် အိုများအတွက် စားကျက်အဖြစ် သတ် မှတ်ထားသော မြေကွက်ကို ကောက်ညှင်း စိုက်ဖို့အတွက် ထွန်ရမည်ဟုဗန္ဓုလ အမိန့် ပေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူက စိုးရိမ်တကြီး ခေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် အလောင်းကောင်များကို တံတိုင်းအပြင်ဘက်သို့ လွင့်ပစ်ထားကြရာ ခွေးအများအတွက် စားမကုန် သောက်မကုန် ပွဲတော်ကြီးများ ဖန်တီးပေးသလို ဖြစ်နေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နက်ခတျတှကေ သူတို့ သားတျောမောငျ ကို ကောငျးခြီးမပေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အထက်ပါ စကားများကို ကြားခဲ့ရစဉ်က ဤသို့ ကျွန်မ တွေးနေခဲ့မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီတုန္းက အဘြားဟာ သိပ္က်န္းမာေနေသးတာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဓာတ်တိုင်မှာ ကြိုးဆွဲချပြီး သတ်ရင် ကောင်းတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကြီး လာရင် လေယာဥ် မောင်းမည် ဟု ပြောတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော်လည်း ရှောင်တိမ်းမရနိုင်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြံဝန်းစည်းရိုးနေရာသည် တရုပ်စံကားပင်တို့ စီတန်းနေခြင်းဖြစ်ပြီး အဖြူရောင်အဆုပ်လိုက်ပွင့်သော ပန်းတို့သည် အပင်ပေါ်မှာရော မြက်ခင်းပေါ်မှာပါ စီရီဖြာဝေနေကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကယ့်လူ့ဆံပင်နှင့် လုပ်ထားသော ဆံပင်တုတစ်ခုကို ဈေးသစ်ကြီးတွင် တွေ့ထားသည်ဖြစ်ရာ၊ အကယ်၍ လမ်းခရီးတွင် အရေးပေါ် ရုပ်ပြောင်းရုပ်လွဲ လုပ်ဖို့လိုလာလျှင် ဆံပင်အတုက ကျွန်ုပ်ဝယ်ထားသော ဆံပင်ဆိုးဆေးထက် ပို၍ အသုံးကျမည်ထင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယောက်ျားလေးတွေချည်း နေတာပဲကွာ၊ ထရံကျဲတော့လည်း ဘာဖြစ်တုံး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိမ်မှုကိစ္စဗာဟီရဆိုတာ ကြည့်တော့သာ ဘာမျှမဟုတ်ပေမယ့် တော်တော်စိတ် ပင်ပန်း လူပင်ပန်း ဖြစ်ရတဲ့ အလုပ်ပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ဩဇာ အောကျမှာ ထားခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျုပ် သတိပြန်ရလာပြီး ထိုင်စဉ်းစားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူလည်း ဘယ်လိုများ သေရပါလိမ့်လို မေးခွန်းထုတ်ကြည့်နေပုံပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရထေဲခုနျခသြညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ ယောက်ခမက သူ့ကို ကောငျးကောငျးမှနျမှနျမှ ဆကျဆံပါ၏လော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ တခုခုတော့ ကြိုးစားမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုလှငွေနှင့် ကျွန်တော် သူတို့အိမ်သွားပြီး အော်ဒီမန် စာချုပ်ကိုပြ၍ ငွေတောင်း သောအခါ ကိုတင်လုံးက မငြင်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက် ချက်ချင်း ပြန်လာပြီး သူ့နံဘေးတွင် ဝင်ထိုင်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနဲ့ ဘာတွေဖြစ်နေတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ သိခွင့်ရမလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကလေးမီးဖွားနေသည့် လူနာအား ကူညီစောင့်ရှောက်ရင်း အလွန် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေသည့် အကာလညအခါတွင် သေငယ်ဇောနှင့် မြောနေ သော လူနာအားစောင့်ကြည့်ရင်း တောင်းပန်တိုးလျှိုး၍ အသနားခံ၍ မရနိုင် သည့် သေခြင်းတရား၏ တောင်ပံခတ်သံများကို နားစွင့်ရင်းနှင့်ပင် ကျွန်တော် ၏ မူလအမြင်သည် ခိုင်မာမှု လျော့ရဲရဲဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗိုလ်မှူးကြီးသည် ကို ယင်းသို့ အရှုပ်ရှုပ်အထွေးထွေးဖြစ်နေသော်လည်း မိမိစကား သာ အမှန်ဟု ပြောလိုဟန်ဖြင့် လေးနက်စွာ ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မရှိဘူးအဘိုး၊ ဒီလောက်ကြီးတဲ့အင်ပင်ခြောက်ထဲမှာပွဲအိမ်ရှိနေရင် သင်းတို့ဟည်းသံ အဝေးကြီးက ကြားရမှာပေါ့ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဝန်ခံပါတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လူအားလုံး၊ တောအားလုံး၊ တောငျအားလုံး ယောကျယကျခတျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျိုးပျက်နေကြသော ပြတင်းပေါက်များမှာ အပိုင်းပိုင်း စုတ်ပြတ်နေကြသော ခန်းဆီးများသည် တလွင့်လွင့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နပ်မှန်အောင် မစားခဲ့ရတဲ့ ကာဝါဘေး မီဒိုရီဟာ ကားမောင်းနေရင်း အာဟာရ ချို့တဲ့မှုကြောင့် သွေးအားနည်းပြီး မူးမော်တာမျိုး၊ သတိလစ်သွားတာမျိုး ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်ခဲ့လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာရေးဆရာသည် စာဖတ်သူ တစ်ယောက်တည်းနှင့် အစဉ်သဖြင့် ကျေနပ် ရောင့်ရဲ မနေနိုင်သည်ကို သူမ သဘောမပေါက်ပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပတ်ဝန်းကျင်ကို မလိုတမာ စက်ဆုပ်ရွံရှာစွာ ကြည့်လျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာပါဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူငယ်ချင်းက သူ့အစ်ကို၏ ဂစ်တာဖြစ်ကြောင်း ရှင်းပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခိုင်းရာကပြန်လာ တင်းကုပ်ထဲသွင်း မြက်စင်ထဲ အစာထဲပေး အေးရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧည့်ခန်းထဲသို့ ဝင်လိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုက်နက် စုတ်ပြတ်သော အဝတ်အစားများကို ဝတ်ဆင်ထားသည့် ကောင်မလေးတစ်ယောက်သည် ဒူးထောက်ကာ ကျွန်မကို ရှိခိုးဦးချနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိထှေးလကျထဲမှာ ကိုကံဦး ဆယျ့ငါးနှဈနခေဲ့ရတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခိုင်မြဲ မှုတ်ထုတ်လိုက်တဲ့ ဆေးပေါ့လိပ် မီးခိုးတန်းကို လိုက်ငေးရင်း အဲဒါဘဝပဲလို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြောနေမိမယ်ထင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤကား ကျွန်တော် ယခင်ကပင် လုပ်နေကျ၊ ယခု မသူပါပါလာတော့ သူက မြစ်ကြီးနား ဈေးထဲ ပန်းတိမ်ဖိုတစ်ခုမှမိုးကောင်း ကျောက်စိမ်းပစ္စည်းကလေးတွေ၊ ယောက်ျား ရှပ်အင်္ကျီ လက်ကြယ်သီး၊ မိန်းမအင်္ကျီကြယ်သီး၊ ရင်ထိုး၊ ဆံထိုး၊ နားကပ်တို့ကို ဝယ်ခဲ့၍ ကသာမှာ ပြန်ရောင်းသည်လည်း တော်တော် တွက်သားကိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကို လူတိုင်း မြင်နေ ကြားနေ ကြတာ ဖြစ်တဲ့ အတွက် ဆရာ အထူး မပြောတော့ပါဘူး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ရင်ဘတ်အတွင်းတစ်နေရာမှ တလှိမ့်လှိမ့် တက်လာနေသည့် ခြောက်ခြားစိတ်ကို ဦးလွင်ကို မတားနိုင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော်တို့အား မစ္စတာ အောက်တိုကားဝါးက ဦးတည်၍ လွှတ်လိုက်သည်မှာ ပခုက္ကူ မြို့ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောမိသည့် အတွက်လည်း နောင်တ ရနေပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဟောငျးပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော့်ရဲဘော်ကို အရိပ်အခြည် စောင့်ကြည့်ဖို့ အဲဒီနားမှာ ထားခဲ့ပြီး ကျွန်တော်က နောက်ဘက်ကနေ ဖောက်ဝင်တာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယ့်ရင်ဟာ တလှပ်လှပ် ဖြစ်လာတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နို့ပမေယျ့ ငါ ယောကျြားမယူဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လျှပ်စီးတွေပါ တဖျတ်ဖျတ် လက်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါဖြင့် ဟိုတစ်မနက်က ငါလိုက်ရှာတော့ မတွေ့တာ သူ့အခန်း ထဲ ရောက်နေလို့ပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အပြန်အလှန်ပေးစာတွေကို ရှာမတွေ့နိုင်သည့်အချိန်တွင် သူပြောပြသည့် မြပုံပြင်များသည် ကျွန်မအတွက် အဖိုးမဖြတ်နိုင်သည့် အချက်အလက်များဖြစ်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရငေုပျ သင်ျဘောတှေ မလုပျတော့ဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကားစကျသံမှာ ဆူညံလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လို့သာ အျောလိုကျခငျြတော့သညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မစ်စကျဟှနျးရေ ခငျဗြားယောကျြား အသတျခံရမှု ဒါမှမဟုတျ ဂြူလီယနျ အသတျခံရမှုနဲ့ သကျဆိုငျနတေယျဆိုတဲ့ စှဲခကျြနဲ့ ခငျဗြားကို ကြှနျတျော ဖမျးရတော့မယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လက်ထဲက ဟင်းပန်ကန်တွေ မထိန်းနိုင်တော့ဘဲ အောက်ကို ပြုတ်ကျသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လကျသီးတဈလုံးက ကြှနျတေျာ့ မေးရိုးတညျ့တညျ့ကို ခှပျခနဲ ပငျ့ထိုးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော်လည်း မပြောနိုင်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလကား ဟိုကောငျတှေ နောကျတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပါလက်စတိုင်းနှင့် ဂျော်ဒန်သည် တစ်နိုင်ငံတည်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါကို မြဲမြဲမှတ်ထားနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် အားလပ်သည့်အချိန်တွင် ဟံသာဝတီမြို့မှ သတင်းများကို စုံစမ်း ကြည့်ရှုနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရာဇူမီခင် ပြန်ပြောပြီး တိတ်တိတ်ကလေး တံခါးစေ့၍ ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းဘေးရှိ ပြာမွဲမွဲအိမ်များကမူ သူတို့သီချင်းကို နားလည်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းခန့်ထူးရဲ့ တခြား ဝန်ထမ်းတွေ ဘယ်ရောက်နေကြသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယ့်လက်တွေ့တွင် ကျွန်မသည် ထိုသို့သော အန္တရာယ်များနှင့် ကြုံတွေ့နိုင်ရန် မည်သည့် နေရာသို့မျှ သွားခွင့်မရခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမျှော်လင့်ဘဲ ကံကောင်းတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် ဒါတွေကိုပဲ လူတွေက ဘာ့ကြောင့် ဖတ်နေကြသလဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အနျဒရေ ရငျထဲက လှိုကျ၍ ဝမျးနညျးလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိဖုတျသှငျးရထားကလညျး နှယျနှယျရရ ဖုတျသှငျးရထား မဟုတျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုေန႔က တစ္ေန႔လုံးပင္ မိုး႐ြာသြန္းေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့အချင်းချင်း အုပ်စုလိုက် စကားလု ပြောနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေျခေထာက္ေတာင္ နည္းနည္း မ်က္ခနဲ ျဖစ္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မငျးအဘိုးနဲ့ ဦးလေးရှသေီးတို့ကို နှိုးရအောငျကှာ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မြင်းတို့မည်သည် ကိုယ်ကို မြေမှာလှဲ၍မအိပ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုန်းပြင်မြင့်ဝယ် တောအထပ်ထပ်ကိုဖြတ်၍ လျှပ်တိုက် လွင့်တိုးလာသော ညင်းလေနုမှာ လတ်ဆတ်သည်နှင့်အမျှ ချမ်းမြမြ ရှိလှသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူတို့သည် ဘာအဓိပ္ပါယ်လဲဟု အမျိုးမျိုးစဉ်းစားကြည့်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စကားလက်က သူ့စိတ်ကူးနှင့်သူ ဖြစ်၍ လန့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအတြက္ ကၽြန္ေတာ့္ရင္ထဲတြင္ အေတာ္ကေလး တုန္လႈပ္ေခ်ာက္ခ်ားျခင္း ျဖစ္ရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ မလွှင့်ဖြစ်ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အခုတော့ ငါ အလုပ်ထွက်လိုက်ပြီကွ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အားနည်းသူက ပို၍ အားနည်းသူကို ကိုက်စားသညည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းမှာ အလားတူ လက္ခဏာချက်များဖြင့် လူနာ တစ်ဦး ဒေါက်တာ ဝိုက်ဇ်မန်း၏ ဆေးခန်းသို့ ရောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းသမီး ကလေး လီဇာသည် ဝတ်စုံကို အစေတော်သူငယ်မထံမှ ယူကာ မင်းသမီးကလေး မေရီထံသို့လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စွမ်းအားစုတစ်ခုလုံး ကြုံရတဲ့ကိစ္စဖြစ်လို့ ကြောက်စိတ်ဟာ အရာယ်ကြီးခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောကျ သူ့နှုတျမှစကားမြား ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကုတ်အင်္ကျီကိုဖွင့်ပြီး လတ်ဆတ်သည့်လေကို တအားရှူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈနလေုံ့း စားပှဲ၌ထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မသည် ယပ်တောင်ကို ပြန်ပိတ်ကာ အောင်သွယ်တော်ဝမ်ထံသို့ ပြန်ကမ်းပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီသီခငျြးက ပေါကျလောကျတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်ုပ်တို့သည် လုပ်အားတန်ဖိုး ချစ်မြတ်နိုးသော စိတ် ကို မွေးမြူ၍ လုပ်သားကောင်းဖြစ်မြောက်အောင် ကြိုးစားပါမည် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မဒန်လားလ် ကိုယ်တိုင်မှာလည်း ဘုံဘေမှတစ်ဆင့် ဒေလီသို့ လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အားကစားရုံတရုံမှာ ပုံမှန် သွားကစားဖို့ စိတ်ကူး ရှိတာ ကြာပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၀တ်ရွတ်သံတွေ ကြားရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြီးဒေါ်က စကားလက်ကို အရိပ် ပြသည့် အနေဖြင့် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်ကို အက်ရှလေ မြင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလယ်ကောင်တွင် စင်္ကထြားပြီး တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် ငါးခန်းစီပါသည့် အဆောင်နှစ်ဆောင်ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ္စီးမွ် မရွိ။ မင်းလူ မိညီမ
ဘဘကြီး မယ်ရီဝယ်သာနှင့် ဦးလေး ဟင်နရီကမူ အချင်းဖြစ်သည့် ညက ဘဲလ် ဝက်တလင်း အိမ်တွင် ရောက်နေသည်ဟု မျက်နှာ ပြောင်ပြောင်ဖြင့် ထွက်ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားကြီးသည် လမ်းဘေးတွင် ရပ်ထားခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြည့်မြင်တိုင်နှင့် သိမ်ကြီး ဈေးကို အဲ့လေးငါးမိနစ်ဘဲ မောင်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာရေး ဆပျလို့ မနိုငျတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအချိန်မှာ ဗိုက်ကပြည့်နေပြီကိုး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကော်ဖီနှင့် ဝိုင်တို့သောက်ပြီးသည့် အခါတွင်မူ ရီဝေနေသော မျက်လုံးများ ရှေ့တွင် ပျော်စရာ ရုပ်ပုံတွေ ထင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အထူးအဆနျးတော့ မဟုတျပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အောက်တန်းကျခြင်းဟာ ကျုပ်တို့ ရာသီဥတုမှာ ဝတ်ရုံတခု ဖြစ်နေပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရင်တုန်းကဆိုလျှင် ထိုစကားကြောင့် အမားလ် ဝမ်းသာမိပေလိမ့် မည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထောက်ကြံ့၊ ရာဘာခြံနားက ကားလမ်းပေါ်မှာ လူသတ်မှုဖြစ်သွားပြီလို့ အခုပဲ တယ်လီဖုန်းရတယ်၊ အဲဒီတရားခံကို မောင်မင်းတို့ထဲက ဖမ်းပေးပါမယ်လို့ အာမခံနိုင်တဲ့သူ ဘယ်နှစ်ယောက်ရှိသလဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခဏအကြာမှာ သူတို့ဆီက တခေါခေါဟောက်သံများကို အပြိုင်ကြား ရလေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပထမတော့ မြင်ကွင်းထဲမှ အရာအားလုံးလိုပင် ဘာမျှ ထူးဆန်းသည် မထင်မိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စင်စစ် ဤဝတ္တုသည် ကျွန်တော့် ဇနီးနှင့် ယောက္ခမကြီးကို ပြီးချော့ချော့ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာစိတ်ကူးရသွားတယ်မသိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်စုံတစ်ယောက်က တစ်စုံတစ်ယောက်ဆီက ထွက်ခွာသွားဖို ဘာအကြောင်းပြချက်မှ မလိုဘူး မဟုတ်လား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တဈယောကျသောအမြိုးသမီးက အလှနျမိနျးမပီသသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ ပြီးလျှင် ဆွီလင်နှင့် ကာရင်းတို့ကလည်း ဆယ်ပတ်စီ စိပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်လာတော့ ကောင်မလေး နေတဲ့အခန်းဟာ လုံးဝပြောင်းလဲ နေတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယနေ့ခေတ်လူများမှာ ထူးခြားလာသည်က ဘဝနောင်ရေး စိတ်အေးရရန်အတွက် လုံခြုံရေးအစီအမံတွေ ရှေးယခင်လူများထက်ပို၍ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ချမှတ်လာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဗိုလ်မှူးချုပ်ကျော်ဇော လက်ထက်ဖြစ်၍ တရုတ်ဖြူစစ်အောင်နိုင်ရေးဖြင့် မြန်မာ့တပ်မတော်က ရက်များစွာအာဝါဒေးပွဲကြီး ကျင်းပလေရာ၊ အမျိုးမျိုးသော လောင်းကစားပွဲများ၊ ဇာတ်သဘင်ပွဲများနှင့် အလွန်စည်ကား လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်တော့မှ မငြိမ်းမသေတဲ့ မီးရှူးမီးတိုင်တွေ ထွန်းထားတဲ့ မြေအောက်ခန်းတွေကို မကြာခင် အိုမာခယမ် တွေ့ရပါလိမ့်မယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မမောငျးခငျြဘူး ဦးဦး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းပြီး၊ ဒါမှမဟုတ် စီစဉ်ပြီးမှ အိမ်ထောင်ပြုတဲ့ ကိစ္စတွေဟာ ပြင်သစ်ပြည်မှာ တော်တော်များပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ထံမှ အသံထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကျြနှာမှုနျ၍ တဈကိုယျလုံးထိုငျးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်္ဂလိပ်အစိုးရနှင့် တိုင်းရင်းသားကုန်သည်ပွဲစားများ၊ မြေရှင် ငွေရှင်များ အကျိုးကို အတိုင်းထက်အလွန် သယ်ပိုးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ၏ဖခင်လည်း ပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရဲဘကျက ရသေနျ့ဗူးခှံထဲကနေ အဆိပျကို တဈနမေ့ဟုတျတဈနေ့ ရှာတှလေ့ာနိုငျတယျလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မငျး ရဲ့ ရုပျ၊ မငျးရဲ့ အသံ၊ မငျးရဲ့ အရပျအမောငျးနဲ့ ဘိုငျစကုတျမငျးသားသာလုပျလိုကျရရငျ အခုရှိတဲ့ မငျးသားတှေ ထမငျးငတျကုနျလိမျ့မယျထငျ တယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငါတို့ အချက်ပြတာကို စောင့်ကြဦးမှာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စည်းနားသို့ ရောက်သည်နှင့် မိမိအတွက် ချက်ကောင်းရလောက်သောအချိန်တွင် လှမ်းပစ်ကြရမည် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တရားစည်ကြီး တီးတော်မူပါ၊ အပါယ်တံခါး ပိတ်တော် မူပါ၊ နတ်ရွာတံခါး ဖွင့်တော်မူပါ၊ ကျွတ် ထိုက် သော သတ္တဝါလည်း ရှိပါလိမ့်မည်၊ ထိုသူတို့အား တရားမိုး ဖြင့် သွန်းဖြိုးတော်မူပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်သို့ဆိုလျှင် သူကလည်း ပို၍ ပြတ်ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် ကိုယ်ကျင့် တရား ကောင်းဖို့ သိက္ခာရှိဖို့ လည်း လိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မူလမေ့အကို ကိုခင်မောင်အေး ၏ ခွေးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကပ္ပလီ ကလေးများကို မေမေက သန်ချပေးရာတွင် အသုံးပြုတတ်သည့် ဆေးမြစ်ခြောက်နှင့် သစ်ခေါက်များကို သုံးခွက်တစ်ခွက် ကျို၍ တိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သူကမျှ အံ့ဩကြမည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြိုးစင်သို့ တက်ခါနီးတွင် သူ တတ်ကျွမ်းသော လက္ခဏာ သိပ္ပံပညာ၏ တိမ်းချော်လွဲမှားချက်ကို စဉ်းစားမိပြီး ဆောက်တည်ရာမရဖြစ်ကာ မတ်တတ်မှ ပုံလျက်သား လဲကျသွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညအခါတွင် အော်သံကြားရသည်ဟု ပြောစမှတ် ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်တွင် ဒေါ်ခင်တီထွက်လာပြီးဝင်ထိုင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စိတ်ဝါဒသည်ဥပါဒါန်စွဲလမ်းမှုများ၊ သဘာဝမဟုတ်သော အရာကို ယုံကြည်မှုများ၊ လျှို့ဝှက်နက်နဲ၍ မသိနားမလည်နိုင်သောအရာများကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်မှုများနှင့် ခွဲ၍မရပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကိုကျခဲနမှေနျးကို တော့သိသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မဇေျောရေးမယျ့ စာအုပျကို ကြှနျမသိပျဖတျခငျြတာပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အယျလဲဝမျးသာ နှငျ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဆင်ကြီးသည် နားရွက်များကို တဖျပ်ဖျပ်ခတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် ဘကြီးမိုး တရုတ်နယ်စပ်မှ ပြန်ရောက်လာသဖြင့် မောင်မျိုး ကျန်ရစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက်ယက်ခတ်မျှ လှုပ်ရှားနေကြသည့် ထောင်ပေါင်းများစွာသော ခြေထောက်များကြောင့် ဖုန်တထောင်းထောင်းထကာ လူတွေမှာလည်း ညစ်ပတ်ပေရေပြီး လူရုပ်မပေါ်အောင် ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေဲ့ စာဖတျသူတှအေတှကျ ရေးတာမဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟုဖိုးနီက ထောကျခံခကျြ ပေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မစ္စက်ဒင်ဗာကိုတောင် မပြောဘဲ ဖုံးထားတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချစ်ဦးကို အိမ်ကနေ ပထုတ်ဖို့ အမြဲကြံစည်နေခဲ့သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော်သည် နို့စို့အရွယ် လူမမည်ဘဝနှင့် ကလေးငယ်ဘဝတို့ကို မိန်းမများ၏ အပြုအစု အစောင့်အရှောက်ဖြင့်သာ ကုန်လွန်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပစ္စည်းရောင်းသည့် အော်တိုမက်တစ်စက်တွေ၊ ကြော်ငြာပိုစတာတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ထဲတွင်တော့ လျှောစီးခြေနင်းကို ကိုင်လို့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီအရာတွေကိုကြည့်ပြီး ဧည့်သည်က သူဟာ ဘယ်လောက် အဆင့်အတန်းမြင့်သလဲ၊ မမြင့်ဘူးလဲ၊ ဘယ်လောက် အဆင့်အတန်း ရှိသလဲ၊ မရှိဘူးလဲ ဆိုတာကို အကဲဖြတ် ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီပဲြမ်ိဳး ဒီမွာ က်င္းပေလ့ ရွိတယ္ဆိုတာ ကၽြန္မ မသိဘူးဖရင့္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီကောငျတှေ မဆိုးဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘာ ေျပာလွ်င္ ဘယ္အဓိပၸာယ္ေရာက္သည္ကိုမွ် မေတြးေတာ့ဘဲ ႐ူးတူးတူး ေပါခ်ာ ခ်ာျဖင့္ ေျပာခ်မိလ်က္သား ျဖစ္သြားပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ချစ်ဦးကတော့ သူအိမ်ကလေးကို အလွန်သဘောကျသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုနေရာသို့ ရောက်သောအခါ၌ ယခင်တည်းခဲ့သော စော် ဘွားပိုင် တည်းခိုခန်း၌ပင် တည်းခိုကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
နင့်ကို ငါ ကလပ်စ်ဖြုတ်တော့မှ မြင်တယ်၊ နင်တက်တာ ကြာပြီ လား၊ ငါက ဒီနေ့မှ စတက်တာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စကား နည်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစားအသောက်စာရင်းကိုသာ ငုံ့ဖတ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လိုအပ်လာ၍ လုပ်လျှင် မဖြစ်နိုင်သည့် အရာဟူသည် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ ဘရာရာနီ ကောငျး မကောငျးဟာ ခကျြတဲ့လူပျေါမှာ မူတညျသလို ထညျ့တဲ့ပစ်စညျးပျေါမှာလညျး မူတညျပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အေးလေ၊ ဘယ်သူမှတော့ ပြီးပြည့်စုံအောင် တတ်တယ်လို့ ဘယ်ရမလဲနော်၊ ဒါပေမယ့် ဘိုင်အိုဂရပ်ဖီဆိုတာကလည်း ရသနဲ့ တော်တော် နွယ်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သိပ္ပံနည်းကျကျဟောပြော ချက်ကို ဆန့်ကျင်ဘက်ပြုလိုက်သော မေးခွန်းလည်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ချို့က ခေါင်းခါပြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အပေါ်ယံ လှံသွားရှပ်သွားခြင်းမျှဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စာရေးလို့ မပြီးမချင်း မသောက်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ ဘိလပ်မှာရှိတဲ့ ကျွန်တော်တို့လူတွေက လုံးလုံးစိတ်မဝင်စားဘဲဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ လှေကားမှ ဖြည်းညင်းစွာ တက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အေးကွာ၊ ဒီနှစ်တော့ ဖြေမယ် စိတ်ကူးတယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အသစ်ထပ်ဝယ်ပြန်ရင်လည်း ခဏလေးနဲ့ သေးသွားဦးမှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသူသည္ မိုးေရမိုးေပါက္မ်ားေအာက္တြင္ စန္႔စန္႔စင္းစင္းႀကီး လဲက်ေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စတဲ့ အော်သံတွေ ကြားတော့ သူကြီးလည်း မနေနိုင်တော့ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူကတော့ ခြေထောက်ကို အလွှဲမပျက်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခဏကြာတော့ အိပ်ပျော်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွဲမှူးလည်း နင့်ကို ပြောခဲ့ဖူးတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နေစမ်းပါဦး ဘွန်ဟောင်းရယ်၊ တို့ မိတယ်ပဲ ထားပါအုံး၊ တို့ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်က လာပြီးကယ်မှာပေါ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အတ္တလန်တာတွင် မည်သည့် မိန်းမမျှ အရောင်းအဝယ် လုပ်ငန်းကို ဦးစီး လုပ်ကိုင်ခြင်း မပြုကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပူလောငျလိမျ့မပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထို့နောက် သူ့ စိတ်ကို မကြာခဏ အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ ပြောင်း လွဲနေအောင် ဖန်တီးလေ့ရှိသော ရာသီသို့ ဆိုက်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူအုပ်ထဲမှတိုး၍ အဆိုကျော်အနီးသို့ ထသွားရန် ဟန်ပြင်လိုက်သည့် ဖခင်မြို့စားကြီးကို နာတာရှာက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအလှူပွဲသို့ မခင်မိ၏ မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်းတွေ အားလုံးလာ ကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီနာမည်ကို ထုတ်သုံးကတည်းက သူတော်တော်စိတ်ဆိုးနေကြောင်း သိသာ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဤတွင် ဖေဖေလည်း ဘာ မတတ်နိုင်တော့ဘဲ ပါးစပ်ကိုပြန်ပိတ်လိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကွန်မြူနစ်များသည် မျိုးချစ်စိတ်ဓာတ်ကို တဖွဖွအော်ကာ မြူးနစ်စာချုပ်ကို ကန့်ကွက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုတစ်ခါ အရှင်ဘုရားလို ဘုန်းကြီးရဟန်းနှင့် တပည့် တော်က ဆွေးနွေးရမယ် ဆိုရင် လူမှုရေး ရှုထောင့်က ကြည့်လို့လည်း မသင့်တော်ပါဘူး ဘုရား၊ တပည့်တော် နားလည်တာက ဘုန်းကြီး ရဟန်း ဆိုတာ ကိုးကွယ် ဆည်းကပ်ဖို့၊ ဝတ်ကြီး ဝတ်ငယ် ပြုဖို့၊ ရိုသေ လေးစား ဖို့သာ ဖြစ်ပါတယ်၊ အတိုက်အခံ ဆွေးနွေးဖို့ မဟုတ် ပါဘူး ဘုရား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သင့်ရဲ့ ကန့်သတ်ခံယုံကြည်မှုတွေကို ဘယ်လို ပိုင်းခြားသတ်မှတ်မှာလဲ သင့်ကို ခွင့်ပြုလွှတ်ထားပေးရန် ကူညီမည့် လက်စွဲဉာဏ်စ ၃၆။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒေသတစ်ခုထဲတွင် လူအင်အားများနေလျှင် တပ်ဖြန့်၍ မလွယ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျ့ကို အကဉျြးတိုကျ ထဲကလှတျအောငျ လုပျပေးခဲ့တယျနျော မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖရငျ့က စကားလကျ၏ လကျကို ဆုပျ၍ လှုပျယမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် ပြုံးရယ်ရင်း ပြောလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထားရဈခဲ့ရသညျ့အခါ လှမျးစိတျသညျ သခြောရရောမှုတှနှေငျ့ ပိုငျပိုငျနိုငျနိုငျ ရှိ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အာစရိရော မကြည့်တော့ဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝမ်းဘဲတို့ကလည်း ဂတ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အိန္ဒိယအလယ်ပိုင်းမှ မဟာရာဇာတစ်ဦးဆိုလျှင် အာဏာ စွန့်လွှတ်ရေးစာချုပ်ကို လက်မှတ်ရေးထိုးပြီးနောက် မိနစ်ပိုင်းအတွင်းမှာပင် နှလုံးရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန်သွားခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သမင်တို့၏ ရေကန်သို့ သက်ဆင်း၍ ရေကို မွှေနှောက်ကြသည်ကို မြင်သောင့် ကန်၏ အတွင်း၌ ကျောက်ခဲကိုဖြင့် စီထား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မင်သကျွန်ကလေးက မျက်နှာစပ်ဖြဲဖြဲဖြင့် ဘာဖြေရမှန်းမသိဘဲ ရှက်သလိုလို မျက်နှာ ပျက်နေလျှင် အအော်အငေါက်ခံရတတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိသားစုနှစ်စု၏ အလယ်တွင် ကြားညပ်နေသော ကောင်မလေးတစ်ယောက်ကို နေရထိုင်ရ မခက်စေရန် စကားဦး လှည့်ပေးရုံမျှသာ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တရားရုံးတော်မှာ ငါတို့ အမှုပိတ်လိုက်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘာမှ ဆိုးမထားတဲ့ နှုတျခမျး တဈစုံ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မေမေတို့သုံးယောက်တွင် သူတို့အချင်းချင်းသာသိသော လျှို့ဝှက် တွေ အများကြီးရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခါတရံတွင် ၁၉၃၆ ခုနှစ် ဇွန်လက အဖြစ်အပျက်များသည် အသစ်တဖန် ပြန်ဖြစ်နေသည်လောဟုပင် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ မကျြနှာထားက တငျးမာလကျြ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပိုင်းတွင် သူ့ဓာတ်ပုံကို ဂျမီလ်၏ပုံဘေးတွင် ချိတ်ဆွဲထားရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပျက်အစီး အဟောင်းအမြင်းတွေကို ရှင်းလင်းပစ်မည့် မုန်တိုင်းကြီး တိုက်ခတ်တော့မည့်အကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောမှာသာ ပြောစမ်းပါ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သို့သျော ကြှနျတေျာ့မှာ လစဉျရေး နတေဲ့ ရှုမဝမဂ်ဂဇငျးရှိတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေတိုက်တာဖြစ်မှာပါ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သက်သာသွားပြီလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြဿနာ စခဲ့သည် မှာ ၁၉၆၁ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလထဲတွင် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အညောင်းအညာပြေမယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါဆို အင်္ကျီတထည်လည်း နှစ်ခြမ်း ကွဲမသွားဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျေါရငျဂြီ ကုလားတှေ ရောငျးပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုထိ ရှငျးရှငျး မပြောကျသေးဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရဘက္ကာ ေသသြားတာကို သူ ဘာျဖစ္လို႔ လက္မခံႏုိင္ရတာလဲ မသိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္အား လွမ္းေျပာလိုက္ၿပီးေနာက္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ားအားလုံးလည္း ဟစ္ေအာ္လ်က္ ေခၚလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိုးလ်မြို့တွင်လည်း ရုပ်သေးပွဲ များများစားစား မရှိလှ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သောမတျကှတျ ခရီးသှားစာပဆေု နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြီးတော့ ကိုယ့်ရာထူးဂုဏ်ရှိန်ကိုမထောက်ဘဲ လမ်းတကာမှာလျှောက်သွားချင် သွားနေတတ်တဲ့လူမျိုး တစ်ဖက်သားကိုဖိနှိပ်ဖို့ ဥပဒေ ကြမ်းတို့ ဘာတို့လည်း ဘယ်တော့မှလက်မှတ်ထိုးမယ့် လူစားမဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောငျလေး ဘယျလိုလုပျခငျြလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ကိုကြည့်ရသည်မှာ မသင်္ကာစရာများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ယာသာ ကိုကို့အဖို့ ကမ္ဘာလောကကြီးပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် စောနက ခိုးကြည့်လိုက်မိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တခြား အယ်လားဂျစ် ဖြစ်တာတွေနှင့် မတူဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆေးရုံတစ်ရုံလုံးကို ခွဲစိတ်ကုဆေးရုံ ဖြစ်တော့မလောက် အသွင်ပြောင်းထားခဲ့ပြီး နှုန်းထားမရှိဘူးဆိုတာ ယုံနိုင်စရာမရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက ဤသူနှငျ့မှ ရနျစပြိုးခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြဿနာ တစ်ခုခုဖြစ်လျှင် ချဲ့ကား၍ ဆရာဦးလှဆင့်ကို တိုင်ကြားတတ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တဈစုက ဂငျဂျဂါးကို ခြီတကျရနျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်စမ်း အရှင်၊ သူ့ကိရိယာ တန်ဆာပလာတွေနဲ့ ကျောက်တောင်ကို တိုင်းထွာ နေပါလား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရေစီးနှုန်းမှာ ကြောက် မက်ဖွယ်ကောင်းလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှောင်ထဲတွင် ဂျဲနက်၏ မျက်လုံးများကို မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိုင်မီဒင်းသည် ဦးနှောက်ကို ကာကွယ်ထားသည့် အမြှေးပါးကို ဖောက်ထွင်း သွားနိုင်သလော ဆိုသည်တို့ကို စူးစမ်း ရှာဖွေခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကယ်၍ အထက်လွှတ်တော်၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို မနာခံပဲ ဗလွန်းက ထွက်မပေးဟု ဆိုလျှင် သူ့ကို မည်သူတွေက ဆန့်ကျင်ကြမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းမရဲ့ ကံအကြောင်းတရား မိန်းမရဲ့ နောင်ရေးဟာ သူကိုယ်တိုင် အားထုတ်ဖော်မှုမှာ မတည်၊ ဖိုသတ္တဝါရဲ့ ရှေ့ဆောင်မှု၊ ဖိုသတ္တဝါရဲ့ လမ်းညွှန်မှု အပေါ်မှာသာ တည်တယ်လို့ ငယ်ငယ်ကတည်းက စွဲခဲ့လေတော့ အပျိုဘော်ဝင်စ မိန်းကလေးဟာ ကိုယ့်ရဲ့ အရှုံးပေးဝါဒကို ချက်ချင်းမသိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပီယာနှင့်၎င်း၏ဇနီးနာတာရှာတို့ အိမ်ခွဲသွားသည့် အခါ၌မူကား မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် စကားနည်း လာကာ တိမ်းတိမ်းပွေပွေ ဖြစ်သည်ဟု မကြာခဏ ညည်း တတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဈြသညျ၊ လေးစားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြာရင် သူတို့တွေ စိမ်းကုန်ကြလိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နတ်ပွဲဆိုတာ လည်း အဲဒီလိုလားချက်ကို ဖြည့်စွမ်းတဲ့ အလုပ်တစ်ခုဘဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီတော့ ခရီးသည်ဟာ ဒီသားရဲတိရစ္ဆာန်ရဲ့ ရန်ကိုကြောက်လို့ ရေတွင်းတစ်ခုထဲကို ခုန်ချပြီး ပုန်သတဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လှောင်အိမ်ထဲ ရောက်နေသဖြင့် ထိတ်လန့်နေသည့် ယုန်ကလေး တစ်ကောင်ပမာ အိမ်ရှေ့ မြက်ခင်းပြင်ကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခြိနျမှာပငျ ကြျောစှာတို့အုပျစု ရောကျရှိလာလေ သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ၏ လေသံက သိပ်ပြီး အလေးမထားပုံ ပေါက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နင် ဒီပန်းချီကားကိုလည်း လိုချင်နေတာ မဟုတ်လား အာယနဲသည် ပြောပြီး မဆွက ဟိရောမိ ငေးကြည့်နေခဲ့သော စပ်ထည်ပန်းချီကားပေါ်သို့ သူ၏ အကြည့်ကို ရွှေ့ပြောင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုဟိုငျထံမှ ရရှေတျသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကြောင်းမှာ မေ၏ဧည့်ဝတ်ပြုစုမှု ကောင်း၍ပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါမသှားလို့ ဘာလုပျရမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခိုငျးလိုကျသော အရာမြားကို ပိပိရိရိ ဆောငျရှကျတတျ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အခြိနျက ညဆညျးဆာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကတော့ ပြောတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် မေမေ့သားတွေအကြောင်း မေမေသိတာပေါ့ဟု နွယ် ပြောတတ်မြဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မဗျိုင်းဖြူက ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုင္းေခၽြးတပ္သား ဘုရားသုံးဆူစခန္းသို႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ျပန္ေရာက္ၾကသည့္အခ်ိန္မွာ နံနက္ ထမင္းစားခ်ိန္သို႔ ပင္ ေရာက္ရွိေနေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီတော့ လဆန်းရက် ဆန်ထုတ်ပြီဆိုရင် ကိုကံဦးနဲ့ဦးအောင်က တာဝန်ယူပြီး သွားထုတ်ကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူတွေက တီးတိုးပြောကာ ရယ်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူလုပ်နေသည့် ဘုံရိပ်သာ တပ်ရင်းပျက်သွားသဖြင့် ရွာတစ်ရွာတွင် ကုန်စုံဆိုင်ကလေး ဖွင့် ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖြည်းဖြည်းပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွန်ခဲ့သည့် ရက်တွေထဲက ဆရာတော်ကြီး၏ နှလုံးခုန်သံ စည်းချက်တွေ နွမ်းလျပင်ပန်းလှပြီ ဖြစ်ကြောင်း သူ သတိထားမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္ သုံ႔ပန္းစစ္သားမ်ားက ႀကိဳးေခြမ်ား ပစ္ခ်ေပးလိုက္ေသာ္ လည္း လိုရာသို႔မေရာက္ဘဲ ျဖစ္ေနရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျာဗေးကမူ အမှုတော်ထမ်းများအား တာဝန် ဝတ္တရားကျေပွန်ခြင်း ရှိ မရှိ စစ်ဆေးသည့်အခါ၌ အမှု တော်ထမ်းများ မည်မျှဉာဏ်အမြော်အမြင် ကင်းမဲ့ကြောင်း ကို ရှည်လျားစွာ ပြောဆိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပနျးကို မရှေးဘဲ ဆူးကိုလညျး ရှေးနိုငျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန်ကမူ မဟာရာဇာများကိစ္စကို တစ်မျိုးမြင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူလုပ်ပုံက အရက်ထဲစိမ်ရသည့် တရုတ်အားတိုးဆေးမြစ်စုံတွေ ဝယ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မြန်မာလိုတော့ အလွန်အလုပ်ရှုပ်တဲ့ ဝမ်ယုဆိုတဲ့ လေ့ကျင့်ခန်းပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဝတ်အစားကောင်းကောင်းနဲ့ မုန့်ဖိုးအပြည့်အစုံနဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အချို့က လှည်းဖြင့်လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကျအပ်ပဂြှနျးလညျး ထရပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မမ ဘာစာအုပ်ကြိုက်လဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပရဇ္ဇီက ငေါက်သည်ထက် ယန်ကီတို့ကို ပို၍ ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူစိမ်းတစ်ယောက်နှင့် စကားမပြောရန်၊ သူစိမ်းကျွေးသော မုန့်ကို မစားရန်၊ သူစိမ်းခေါ်သော နေရာသို့ လိုက်မသွားရန် မိဘများက သူတို့၏ သားသမီးများကို နေ့ညမပြတ် မှာကြားနေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သနားတာပေါ့ အဖေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလှနျသဘောကောငျးသညျ ဆို၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြိုင်ပွဲ၏ အခြေအနေမှာ သူမအားပေးသည့် ရတနာပုံအသင်းသည် ယနေ့ပွဲအပါအ၀င် ကစားဖို့ကျန်သေးသော လက်ကျန်လေးပွဲစလုံး အနိုင်ရမှသာ လက်ရှိချန်ပီယံဘွဲ့ကို ကာကွဝ်နိုင်ပေလိမ့်မည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သို့ရာတှငျ သူတို့ မညျသို့ဆိုစေ တောငျပိုငျးတှငျ ဤလို လူတှေ လိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညည ကြှနျတျောတို့ သူအိမျမမှာ အိပျရငျး တိငျးတိပျပြောကျဆေးတှေ လိမျးတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူတို့တွေ ဘယ်လို ဆက်လုပ်ကြပါ့မလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်ထောင်ကျပြီး ကတည်းက လင်းတစ်ယောက် ကိစ္စများမြောင်လွင့် ဘောင်ထဲတွင် စာသိပ်မဖတ်နိုင်တော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခေါ်လိုက်သော အသံမှာ ဖဲကန့်လန့်ကာ၏ ဟိုမှာဘက်ဖြစ်သော အိမ်ဦးခန်းဆီမှ လွင့်လာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ေနာက္တစ္ေန႔အတြက္ မေစာင့္ႏိုင္။ မင်းလူ မိညီမ
ခပ်မျှင်းမျှင်း အသက်ရှူသံကိုလည်း ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့နှင့် ပျော်ပါး၍ အာသာဆန္ဒ ပြေပျောက်ချိန်တွင် တောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြမ်းပြင် တွင်မူ နူးညံ့အိစက်သည့် မှိုင်းလုံးကော်ဇောကြီးများခင်းထား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြျောစှာက ဝငျမေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တက္ကသိုလ်မှ ကျောင်းထုတ် ခံရကျိုး နပ်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညာဘက်နံရိုး များစွာ ကျိုးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာေၾကာင့္ ျဖစ္ရတယ္ဆိုတာလဲ ဘယ္ေတာ့မွ ကၽြန္မတုိ႔ သိႏုိင္ၾကေတာ့မွာ မဟုတ္ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညနေသုံးနာရီခန့်တွင် မောင်တင်လှ စက်ဘီး ပြင်းပြင်းနင်းလို့ ရောက်လာခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သညျကိစ်စကိုပဲ စဉျးစားလာမိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သညျတဈခါ အမောငျ လေးကိုယျမှ ထနျးရညျနံ့ပါမလာတာကိုဘဲ ခငျနှောငျးမှာ ထူးဆနျးနတေော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောက်မှ တဖြည်းဖြည်း ထင်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘယ်လို အကြံလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်ုပ်ရဲ့ စိတ်တွေ အင်မတန် ပူလောင်ပြီးတော့နေပါတယ် အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒါ မငျးမှားတာပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နာတာရှာသည် ဧည့်သည်မြို့စားကတော်ကြီးက ဤသို့ ကလေးတွေကိစ္စ ဝင်စွက်သည်ကို သဘောမကျ သော်လည်း မည်သို့မျှ ပြန်မပြောဘဲ ဧည့်သည်၏မျက်နှာကို ခပ်စိမ်းစိမ်းကြည့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှိတ်တာဂျီနဲ့ ချားမန်းတို့ ဘယ်ရောက်နေကြသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိနျးမသညျ ငယျသံပါအောငျ အျောလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကာရင်းကို ဤမျှ ချစ်လျက်နှင့် ဆွီလင်ကို လက်ထပ်လိုသည်ကိုမူ စကားလက် အံ့ဩသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်ခွင်တွင် ဇောကပ်နေခဲ့သဖြင့် အချိန်ကုန်သွားသည်ကို သတိမထားမိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လိုအပ်သမျှ စမ်းသပ်မှုများပြုလုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၁၉၇၅ ခုနှစ်တွင် ပဲခူးရိုးမဌာနချပ်ကို မြန်မာစစ်တပ်က အပြီးအပြတ်ချေမှုန်းခဲ့ရာ ဗကပဥက္ကဋ္ဌသခင်ဇင်နှင့် အတွင်းအရေးမှူးသခင်ချစ်တို့ ကျဆုံးသွားပြီး သခင်ဗသိန်းတင်က ဥက္ကဋ္ဌအဖြစ်တာငန်ယူခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အလောငျးနဲ့ မလှမျးမကမျးလောကျမှာ သသေူရဲ့ ပစ်စညျးလို့ ယူဆရတဲ့ အဝတျအစားတှကေို မီးရှို့ခံထားရတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒရိုင်ဘာက ခေါင်းညိတ်ပြီး ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူကိုယျတိုငျကမူ ညနစော စားခငျြစိတျ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီက နှဈသိမျ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် အတန်ကြာမျှ စကားပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးချုပ်လှပြီ၊ ဒေါ်တင်တစ်ယောက် ငါးပဲရလာမလား၊ ကြက်သား ဝက်သားပဲ ရလာမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤသို့ မကြိုက်သည်ကိုလည်း ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောက်တိုင်ပေါ် ထိုးကျနေသည့် အလင်းမှန်သမျှကိုတော့ ကျောက်တိုင်သားက စုပ်ယူသွားပုံ ရပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆန္ဒပြကြွေးကြော် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေါငျးဆောငျမှု ကှဲနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာယာကြည်လင်သော ဇွန်လမွန်းလွဲပိုင်းဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြန်မိသည့် ထောင်ပြေးတွေ ထောင်သို့ ပြန်လာရသည်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် အကြမ်းကား မဖက်ဟူသည့် မူနောက်သို့ပါလာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာမှ မဖြစ်လောက်သည့် မိန်းမ ကိစ္စဖြင့် အထုတ်ခံရခြင်းကြောင့် ပို၍ အခံရ ခက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွယ်လွယ်ကူကူ ဆရာပဲ ပြောပါ ဆရာရယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှငျလနျးလာသယောငျပငျ ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးက အံ့ပြက်ပြက်ကြီးနေတာကိုး၊ မိုးရွာလိမ့်မယ် ထင်ပါတယ်၊ မိုးရွာယင်တော့ အေးသွားမှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြင်ဘက်မှ ဖြတ်သွားသည့် လူတစ်စု၏ စကားပြောသံများ ကြားရ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤသို့သော ဖြူဖွေးခြင်းမျိုးနှင့် နူးညံ့ခြင်း မျိုးကို ဆေးရုံတွင် နှစ်ရှည်လများ တက်ခဲ့ရသော စစ်သား များ၏ မျက်နှာများပေါ်၌သာ မင်းသားကလေး အင်ဒရေ တွေ့ခဲ့ဖူးသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောကျ လကျနကျကိုငျအစေ နှဈယောကျကို သူနှငျ့အတူလိုကျရနျ နာမညျချေါ၍ အမိနျ့ပေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုသိုလ်အလုပ်ရဲ့ တိုက်ရိုက်အကျိုး၊ တရားအလုပ်ရဲ့ တိုက်ရိုက် အကျိုးကိုတောင် ရချင်စိတ်မမွေးရဘူးဆိုမှတော့ ကုသိုလ်အလုပ်၊ တရား အလုပ်နဲ့ဆက်စပ်နေတဲ့ဘေးထွက်အကျိုးဆိုရင်တော့ ပိုပြီးတောင်ရချင် စိတ် မမွေးရဘူးဆိုတာ ထင်ရှားပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ မလိုကျဟု ဆိုသညျတှငျ မီလာနီက ကြူကြူပါအောငျ ငိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ကား မလွဲမသွေ လုပ်ရတော့မည့် အလုပ်ကို ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်ပါတော့ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်နှောင်းနှင့် သူနီးဖို့ မဖြစ်နိုင်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အချို့ရွာငယ်များ စုပေါင်းကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသုံးအစွဲကြီးသည် ဆိုသည်က ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းကြီး ဗိုလ်လှိုင်းနဲ့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာကို ဖတ်ပြီးသည်နှင့် ကျွန်မမျက်လုံးများကို စုံမှိတ်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝယ်ချင်စိတ် သို့မဟုတ် စူးစမ်းလိုစိတ်လေး မွေးမြူပေးလို့ရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခေါငျးထဲမှာ တဒုတျဒုတျ လာထိုးနတေဲ့ မေးခှနျးတှကေိုလညျး မုနျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ချိန်လုံး ကိုစိုးနဲ့ပဲ တတွဲတွဲလုပ်နေတာ သူတို့စိတ်ထဲမှာ သာယာ ကြည်နူးနေကြလို့ပေါ့ကွ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ၿပီးမွ ရင္ေတြခုန္လာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဗြောကျအိုးဖောကျသံမြား ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတင်းအကြပ် ဘာကိုမျှမခိုင်းပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နာရီဝက်နီးပါး မီးပြောင်း မီးခိုးမှုတ်သွင်းပြီးကြသောအခါ က ညင်ဆီ မီးတုတ်တွေကိုတောင်ပို့ ပတ်ပတ်လည်၌ ထွန်းညှိထားကြ သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုအထဲတြင္ စစ္သုံ႔ပန္းေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ ထိုင္းႏိုင္ငံဘက္မွျဖစ္ေသာ မေလး၊ အိႏၵိယ၊ အင္ဒိုနီးရွားႏွင့္ ထိုင္း၊ တ႐ုတ္စေသာ အရပ္ သား ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ စာရင္းမပါဝင္ေသးေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် ကုလားထိုင်မှထကာ ပြတင်းပေါက်သို့သွားပြီး ရှုမျှော်ခင်းကို ငေးကြည့် အီဘရာဟင်က သူ့အနီးသို့လျှောက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယုံဖူးပေါငျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အာဠာရ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သာဓု စိတ်ရှည်ပုံ၊ သည်းခံနိုင်စွမ်းရှိပုံလည်း ပြောရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟာ ဦးကြီး မဟုတ်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချို့ စာအုပ်ထူထူကြီးများတွင် လင်းကိုယ်ပိုင်တံဆိပ်တုံး ထုသည်း စာအုပ်တွေကို အမြတ်တနိုးထားပုံကြည့်ပြီး မာနာ သဘောကျ နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြန်မာစာ ဆရာပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စုဖုရားလတ်သည် ဘဝတွင် စွန့်စားရမည့် သာမန်အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်နေခြင်းမျှသား အောင်မြင်ကောင်း အောင်မြင်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တမင်ပြုလုပ်သော အသံဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကွန်ပျူတာ တွေကို ရုံးချုပ်ရှိပင်မကွန်ပျူတာကြီးမှတစ်ဆင့် ကွန်ရက်သဖွယ် ဆက်သွယ်ထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါမှမဟုတျ အသတျခံ ရတော့တာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အရေးကြီးတာက အစိုးရ သိက္ခာကျအောင် အလျင်လုပ်ရမယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထက်အောက် သွားမည့် ကုန်တို့သည် ရှေ့ခရီးမဆက်နိုင်တော့သဖြင့် ဤမှာဘဲ အရောင်းအဝယ်ဖြစ်ကြရာ ကုန်သည်များ ပျားပန်းခတ်ဖြစ်လာကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြို့ ပြျောပြျောပါးပါး နတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါက်တာ ကောက်စ်မှာ သူတို့ မြို့ ကလေးက စိန်မေရီ ဆေးရုံတွင် ခန္ဓာဗေဒဆိုင်ရာ ရောဂါဗေဒ ပါရဂူ ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခန်းထဲတွင် လရောင်ဖွေးဖွေးပျောက်ကွယ်သွားသည်ကိုသာ သူမ သတိပြုမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အယောင်ယောင်အမှားမှားဖြင့် နောက်သို့ ခြေလှမ်းတစ်ချက် ဆုတ်မိသွားတော့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးတော်သည် စကားမပြောနိုင်အောင်ပင် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခန်း ၈ ခြေလျင်တပ်၏ နောက်ဖျားတပ်များသည် တံတားထိပ် နားသို့ရောက်သည်နှင့် ကတော့ဝထဲသို့ သူထက်ငါ အရင် ရောက်အောင် ဝင်ကြသကဲ့သို့ စုပြုံတိုးဝှေ့ကာ တံတားကို ဖြတ်ကူးကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေလးရာ့ငါးဆယ္စေကး ေပးမည့္ အလုပ္တစ္ခု အတြက္ ျဖစ္၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဟောရမှာက ကိုစိုးထိုကျက အရငျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မသွယ် ရှိနေလျက်နဲ့ ခိုင်မြဲရဲ့ ချစ်သူအသစ်လို့ ကျွန်တော်သုံးရတာ သိပ်တော့မကောင်းပေမယ့် နောက်ပိုင်းအခြေအနေတွေအရ အဲဒီကောင်မလေးကို သူ တကယ်ချစ်တာ တော့ ကျွန်တော်သိပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထားမလဲ သင့်ရဲ့ စံပြဆက်ဆံရေးကို ဆွဲဆောင်ဖို့ အတွက် သဲလွန်စ ၅၇။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူသည် မောင်ရွှေဝါကို အထူးပင် ခင်မင်ခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် ဗလာ ကျင်းပြလျှင်ပင် ဤမျှလောက် ရှက်လိမ့်မည် မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတ်နိုင်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခ်ိန္တို အတြင္း လူဝင္၍ ရေသာ အေပါက္တစ္ခု လုပ္ႏိုင္ခဲ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
မောင်ကောင်းနဲ့ ငပိန်တင်မဟုတ်ဘူး သူကြီးသမီးခင်မှုန်ပါ အိမ်အပြင် ရောက်လာစေရမယ် အကြည်တော် ဘီလူး
ခိုင်မြဲ သေသာသွားခဲ့ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နင် မနက်ဖြန် ကျောင်းစောစောလာဦးမှာလား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မျက်မှောက်ကာလ ဖြစ်ပျက်နေသော မောပြည်၏ အကြောင်းခြင်းရာ အစိတ်ပိုင်း တချို့ကိုတော့ ကျွန်တော်၏ ပြန်ပြောင်း ပြောပြနိုင်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘေးနားရှိ ဘုရားစငျကို တံခါးဖှငျ့ထားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောငျရှဝေါကလညျး မမေးတော့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူမသိအောင် ကျိတ်ငိုရတဲ့ မျက်ရည်တွေ၊ ကာယိကဝေဒနာ၊ စေတသိက ဝေဒနာတွေ အကြောင်း ကြိုစဉ်းစားထားပါ ညီမလေးရယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မော်စကို တစ်မြို့လုံးမှာ အုတ်အော်သောင်းတင်းဖြစ်နေတဲ့ သတင်းကတော့ မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ် ကံတော်ကုန်တဲ့ အကြောင်းနဲ့ မြို့စားကြီးက သူ့ပစ္စည်းတွေကို အမွေခွဲပေးခဲ့ပုံအကြောင်းပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လေးစားခံခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အေးလေ၊ ဆင်းရဲလို့လည်း တဲနဲ့နေကြတာပေါ့၊ ငါတို့ဆီက ငွေထုတ်ပေးလိုက်ရင် လုပ်ကိုင်စားဖို့ အရင်းအနှီးတောင် ထွက်လာအုံးမယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပီတာစဘတ်သို့ သူ ပြန်မရောက်မီ တနှစ် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထမင်းစားဝိုင်းမှာ သုံးနာရီ ကြာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ကိုယ်တိုင်လည်း သွားပြီ၊ ငါမှားပြီဟု တွေးပြီး သူ့ကိုယ်သူ ကျိန်ဆဲနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ရွှေဝါသည် အဓိပ္ပါယ်မရှိ ပြုံးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ညို အများကြီး စဉ်းစားရလိမ့်မယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ႕ေနအိမ္တြင္ လည္း သူ႕မယားက ေဈးဆိုင္တစ္ဆိုင္ တည္ထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီနောကျမှာမှ အခကျတှေ့ တော့သညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အလုပျအကိုငျ မရှိပါက ငှရှေိလိမျ့မညျ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၁၉၈၇ ခု ဆောငျးကုနျသညျအထိ ဟာရုမိသညျ တိုကျခနျးမြားကို ဝယျလိုကျ ရောငျးလိုကျ လုပျနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာမညျ၊ နရေပျနှငျ့ ဆယျတနျးတကယျအောငျတာလား ဆိုသညျ့ မေးခှနျးကို မေးသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘယ်မင်းသားကိုမှလည်း ခရေဇီ မဖြစ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရထား စက်ခေါင်းရုံတို့ မရှိသည့်အတွက် ရထားလမ်းသည် ဟာလာဟင်းလင်းကြီး ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါတိုင်းလို စိုးရိမ်ရေမှတ်ကို ကျော်ပြီး တာပေါ် ရေလျှံကာ ဆင်းမသွားဘဲ စိုးရိမ်ရေမှတ် အောက်နား ကလေးတွင် တန့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရဟတ်ယာဉ်သည် ကွင်းထက် ဆင်းရန် တာစူလျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလိုအဖြစ်မျိုးဟာ ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် ကလေးမ အရွယ်တင်သာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ အကြောက်ကို ပြေစေမည့် စကားလုံးများကို နားစွင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာရှီဆိုတာ ဆေးခြောက်ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သားနှဈယောကျနှငျ့အတူ လှလှေျော သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှစ်ခြင်း မင်္ဂလာကို လာမည့် အပတ် တနင်္ဂနွေ နေ့တွင် ခံယူရတော့မည် ဆိုသောအခါ အကျွန်ုပ်သည် အင်္ဂလိပ်လို ရေးသားထားသော ဘုရားရှိခိုးနည်း စာအုပ် တစ်အုပ်ကို ဝယ်ပြီး ကျက်မှတ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တရားဥပဒေ ၏ အောင်မြင်မှုတစ်ရပ်ဖြစ်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူကြီးတို့ ဆိုဆုံးမသော စကားကို နားထောင်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒရယ်ငယ်သည် နောက်ခြေနှစ်ချောင်း တရွတ်ဆွဲလျက်ပင် အားရှိသမျှ ခြေလက်နှစ်ချောင်းဖြင့် ပြေးသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နင်လည်း တစ်နေ့တော့ အဲဒီလို ဖြစ်လာမှာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆှနျယာက ထိုငျရာမှ ထလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါ့ကြောင့် ဒီလိုရာဇဝတ်မှုမျိုးတွေကို ကာကွယ်ဖို့ တင်းကျပ်တဲ့ ထိန်းချုပ်မှု ဆိုင်ရာ အရေးယူဆောင်ရွက်ချက်တွေကို တပ်ဆင်ဖို့ အရေးတကြီးလိုအပ်လာပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ ကျောင်းမသွားချင်ဘူး ပြောတာကို ရှင်က သူ့လက်ကို အတင်းဆွဲပြီး ကျောင်းပို့ခဲ့တာလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မာနာ အိပ်ရာပေါ်မှ ဆင်းသွားပြီး သေတ္တာလေး သွားယူပြန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တိုးလိုက်တိုက်လိုက် စမ်းမဟဆိုကာ သောက်ထားသည့် ထန်းရည်ကလေးအမူးအားကိုး နှင့် လူရေးပြချင်သူတွေလည်း မြင်နေရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်တို့က သူ့အိမ်သို့ တစ်လှည့်စီသွားပြီး သတင်းမေးရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ငါ ဗြဟ်မကို ရှာနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်သုံးပတ်ဆို ငါ့ကို သူတို့ အရူးထောင် ပို့ကြမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုခ်စ္တီးသည္ ကၽြန္ေတာ့္ေရွ႕တြင္ ေျခပစ္လက္ပစ္ ထိုင္ခ်လိုက္ရင္း ျခဴသံ ပါေအာင္ ညည္းပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးလေးရဲ့ ပြောစကားအရ ဆိုရင် အနေကြာသွားတာနဲ့ အလိုလို ပြောင်းလဲသွားတာပဲတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါတွေဟာ ရင်ရင်ငြိမ်းကြောင့် ဖြစ်ကြောင်း သူငယ်ချင်းတွေက ဖော်ကောင် လုပ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါသညျ အစာအာဟာရ၌ အရသာခံ နညျးကို သငျခဲ့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နံနက္ခန္း၏ တံခါးလက္ကိုင္ေပၚမွာ လက္တင္ရင္း ခဏၾကာေအာင္ ကၽြန္မ ရပ္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မတူဘူးလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သတိကတော့ ရှိမြဲ ရှိမှာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အထုပ် ကြီးကို ဘေးတွန်း ပို့လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရှည်လွန်း မတိုလွန်း မဝိုင်းလွန်းသော မေးသည် လှပသည့်ပြင် ပေါ်လွင်ခံ့ထည် သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်ကလည်း လူငယ်အသင်းမှာ ကစားနေရသည့် ခြေစွမ်းတက်စဘောလုံးသမားလေးလို လက်ရွေးစင်အသင်းကြီးက ဘယ်တော့ခေါ်မလဲဟု မျှော်လင့်နေသူမျိုးဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့က ကာပယ်ခံတပ်ဝင်သိမ်းစဉ်ကလို ရွာသားများကိုရွာပြင်သို့ လွယ်ကူစွာ မောင်း ထုတ်နိုင်မည်ဟု တွက်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမြစိန် ပြုံးမဲ့မဲ့ လုပ်လိုက်တာကို သတိပြုမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့မှန်းသိ၍ လမ်းဖယ်ပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဖြတ်ချက် ချလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နယ်မြို့လေးရဲ့ ညချမ်းမှာ တိတ်ဆိတ်စပြုပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီလို ဘေးထွက်ဆိုးကျိုးမျိုးတွေ မဖြစ်အောင် ကာကွယ်ဖို့ ငါတို့မှာ တာဝန်ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် အခမဲ့ သင်တန်းတက်နေသူ ဖြစ်သောကြောင့် အလိုက် သိတတ်ရမည်။ မင်းလူ မိညီမ
လမ်းမတွင် ပြေးလွှားဆော့ကစားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းမှု ကုသိုလ် ရှိသူတို့ မွေးဖွား လားရောက်ရာ ဘဝ အခြေ အနေ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထွေးက ပြုံးလျှက် ဖြစ်သော်လည်း မျက်ရည်ဝန်းဝန်းလေးနှင့် ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဓား လှံစူး၍ အနာတရဖြစ်ကာ မသွားနိုင် မလာနိုင်ဖြစ်၍ များ ကြာနေကြလေသလား။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့ရာတွင် သူတို့ နှစ်ယောက်ကြား၌ မည်သည့် ပြဿနာမျိုး ရှိသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တော့လည်း ရိုးသွားတာပဲတဲ့၊ မေမေ ပြောဖူးတယ်၊ ဦးလေး ကိုမြငြိမ်းလည်း ရိုးသွားမှာပါပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖဲငျနီသညျ သစ်စာဖောကျခဲ့သညျ့တိုငျ ယခုတိုငျရနသေော သစ်စာစောငျ့သိမှု အတှကျ ဖဲငျနီကို သူခြီးကြူးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပေတစ်ရာလောက်ကျ ရပ်သွားပြီး ကားက ဘက်ပြန်ဆုတ်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နားမလည်နိုင်တာတွေသာ နောက်ထပ် တစ်ခုပြီးတစ်ခု တိုးလာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆင်ဦးစီးနှင့် စကားပြောနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသညျ တဈနကေုနျလုံး ရုံးခနျးထဲမှာပငျ အလုပျရှုပျနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူအကြိုက်ဆုံးက တရုတ် ဖယောင်းပန်းများ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အနုပညာဈာန် ဝင်စားနေဆဲတွင် သူ့အိမ်ဖော် ဝင်လာသဖြင့် ဗီးလာ့ဒ် ဈာန်လျှောသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟူ၍ အမိနျ့ပေးသလိုအျောလိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြိုးဝိုင်းပြင်ပ အပင်တွေ ချည်းပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မေက လက်ကုန်မီးသွေးကို နောက်တစ်နေ့ မုန့်ဟင်းခါးအတွက် ကုလားပွဲပြုတ်အိုးကို မီးဖိုပေါ်တင်ပြီး ကြက်သွန်ဖြူ နီ ဂျင်း စပါးလင်များ လှီးဖြတ် ထုထောင်း၍ ကုန်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စီးကရက်တစ်လိပ်တည်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြတ်ပြတ်တောင်းတောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မော်တော်သည် သူတို့ဆီသို့ ဦးတည်၍ လျင်မြန်စွာ လာနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒငျနီယယျက ခေါငျးယမျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ပတ်လျှင် နှစ်ရက်၊ သုံးရက်သာ ပြန်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခြှေးမတျောကား ယခုထကျတိုငျ ထမငျးစားခနျးဆောငျသို့ မရောကျလာသေးခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက နီကိုလကေို မယုံဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့ဝက်များမှာ အရက် တန်ခိုးကြောင့် ဝဖြိုး၍ မေးအောက်က ထစ်၍ပင်နေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မနေ့ညက ကျွန်တော် ပွဲကြမ်းမိသည့်အတွက် ဒဏ်ခတ်ခံရခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယုကာဝါက ခေါင်းမညိတ်ဘဲ ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စားပှဲထိုးမကလေး၏ မကျြနှာတှငျ မကျြရညျတှေ စှနျးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နှစ်ယောက်၏ ခြေလှမ်းများသည် တစ်ညီတည်းဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ချစ်မြားရှင်က ချစ်မြားရှင်ကို မမီဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဖရင့္က ကၽြန္မမ်က္ႏွာကို တစ္ခ်က္ၾကည့္ၿပီး ခပ္သုတ္သုတ္ ေလွ်ာက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြက်ပင်ရှည်နှင့် ချုံပင်ပုတို့ ကွယ်သဖြင့် ချောင်းသည် ပျောက်သွား ပြီးနောက် လက်ဝဲဘက် သစ်တောစပ်တွင် သဘာဝရေကန်လေးအဖြစ် ပြန်ပေါ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပန်ယန်းတွင် လက်ရဖမ်းမိခဲ့သော ကုလားတစ်ယောက်မျှ မတွေ့ခဲ့သော်လည်း ကျွန်ုပ်ကိုယ်တိုင်ကုလားဖြစ်သွားသဖြင့် ဆိုင်နောင့်နှင့် ကျွန်ုပ်တို့ရယ်ခဲ့ကြရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အို မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ ညည်း နားလည်မှု လွဲတာ ဖြစ်ရမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုရာမ၏ မ်က္ႏွာျပင္ေပၚ္တြင္ ဆိုက္ေရာက္ေနၿပီျဖစ္သည့္ သူတို႔အတြက္ အခ်ိန္ကသိပ္မရ။ သင့်လူ ရာမ
ဗိုင်းလိပ်တံတွင် ချည်ရစ်ထားသလို အလယ်ဖောင်းဖောင်း ဘေးရှူးရှူးနှင့် ပစ္စည်းကြီးသည် ရွှေအစစ်နှင့် ပြုလုပ်ထားပုံ ရလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မငျ့ဆီမှာရှိတဲ့မိတ်တူကို သတ်ေတာထဲမှာသသေခြောခြာ သိမျးထားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒေလီမြို့ကြီးတစ်ခုလုံး ငြိမ်းချမ်းရေး မရရှိသေးသမျှ သူ့အနေဖြင့် မည်သည့် နေရာကိုမျှ ထွက်မသွားနိုင်သေးချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သင့္ကို ေလွာင္ရယ္ခဲ့သူေတြ၊ သင့္ကို ပယ္ခ်ခဲ့သူေတြ၊ သင့္ကို စြန္႔လႊတ္ခဲ့သူေတြကို ျပန္ျပံဳးျပႏိုင္ေအာင္ အခုခ်ိန္ကစျပီး ၾကိဳးစားပါေတာ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကြှနျမတို့က ခုနဈလ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ၿပီးေနာက္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားအားလုံး တစ္ဖက္ေသာ တဲတန္းလ်ားမ်ားရွိရာသို႔ မီးစည္း၊ မီးတိုင္မ်ားကိုင္လ်က္ ထြက္ခဲ့ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ကိုယ်သူတို့ ယောက်ျားတွေအကြောင်း နောကျေအောင် သိသလို ဟန်ဆောင် တတ်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စစ်သည် ဗိုလ်ခြေတို့လည်း မရှိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်လမပြည့်သေးဘူး၊ ထွက် မယ်ကွာဆိုပြီး ထွက် ကိုယ်ပိုင်အင်တာနက်လုပ်ငန်းတစ်ခုထောင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိခငျနှငျ့ ယောကျမအတှကျ စိတျမခစြရာ ငဲ့ညှာစရာလညျး သညျမလိုတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု ညည်းတို့တတွေ သင်နေကြတဲ့ဟာတွေပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စံကားပင်တွေဟာ အရွက်တွေ စိမ်းစိုပြီး တောက်ပနေခဲ့တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပေါ်ဌေးအနေဖြင့် နောက်ထပ် စာတစ်စောင်ရေးဖို့ မလွယ်လှ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြို့တော် နဲ့မဏ္ဍိုင် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အကြို တာဝန်ကျဟန်သူတစ်ဦးက ကားရိုက်ရမည့်နေရာ ညွှန်ပြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခြံစည်းရိုး သံဆူးကြိုးများတွင် လျှပ်စစ်ဓါတ်အား လွှတ်ထားခြင်း လည်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စားပွဲထိုးက လိမ္မော်ရည်၊ ကော်ဖီ၊ ကြက်ဥနှင့် ပေါင်မုန့်မီးကင်များ လာချသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျောဟာ မကနျြးမာတဲ့ ကြောငျးသားတယောကျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာဇူမီခင်တယောက် မခံချိမခံသာ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့တစ်အိမ်လုံးမှာ ဒီကိစ္စကလွဲလျှင် တခြားလုပ်စရာ အလုပ်မရှိ၊ တခြားပြောစရာ စကားမရှိတော့သလို တောင် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စားပှဲပျေါက စက်ကူလိပျကလေးကကော ကှာရှငျးစာခြုပျဆိုတော ဟုတျရဲ့လား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော်တို့နိုင်ငံမှာ ထွန်းတောက်ကျန်ရစ်တဲ့ အလင်းရောင်ဟာ အခြား ဘယ်အလင်းရောင်နဲ့မှ မတူပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရွှေဘိုက လူတွေကလည်း ဒီဘက်ကို တက်ပြီး တိုက်ကြမယ့်တဲ့ကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတစ်ယောက်အနေဖြင့် ၂၄နှစ်ဆိုလျှင် လူလားမြောက်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟူ၍ တွင်သော ဤအရေးအခင်းကြောင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံသမိုင်းလည်း ပြောင်းလဲခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလက်က ကျေးဇူးတင် စကား ပြောပြီးနောက် စန္ဒရီ နောက်သို့ လိုက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ မလိုက်ချင်ပါဘူးလို့ စောစောက ပြောထားတဲ့ဟာပဲကွယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခရစ္စတိုဖာက ၀တ်ရုံဖြူကြီးကို ကမန်းကတန်း လဲ၀တ်ပြီးတော့ ၀တ်ပြုစင်မြင့်ဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရိပ်ကောင်းသော ပိန္နဲပင်ကြီး တစ်ပင်ကလွဲပြီး သူ့နားမှာ သစ်ပင်ထူထပ်ခြင်း မရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုငျတာပေါ့ ခငျစနျးရဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နာတာရှာဟာ တစ်နေ့တခြား အသက်ကြီးလာပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနေ့ မခင်မိတို့ ပြောသွားတာ တော်တော် ကောင်းပါတယ်၊ ဖက်စ်တွေကို ဘယ်လို ရှာသလဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့သျော သူတို့လငျမယား တှငျ ရှေးခယျြစရာလမျးမရှိပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှရောသီတှငျ လူဆနျးသညျ ကမ်ဘာလှညျ့ခရီးသညျမြားနှငျ့အတူ ဆိုဗီယကျယူနီယံသို့ လိုကျသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူနာ စိတ်ချရသော အခြေအနေမို့ နားနေခန်းထဲ ကူးလာခဲ့မိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် ကျန်ကာလသားတို့ကလည်း မိမိတို့အား အပျိုက မရွေးချယ်သည့်တိုင် မိမိကလည်း ချစ်ရလေသောကြောင့် ဤသနပ်ခါးခွက်သည် မိမိတို့နှင့်လည်း ဆိုင်ပါသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြဝန်းရံပြန်ဖို့ အချိန်ရောက်လို့ ပြည်မိုးငြိမ်းက ကားပေါ်သို့ ဟင်းချိုထည့်သည့် ချိုင့်ကြီးကို ပြန်တင်နေသည့်အခါ မသီရိက လှပသော အပြုံးလေးနှင့် ဝင်ပြီး ဆုံးဖြတ်ပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စငျစဈ သူ တကယျခဈြသညျက ဆှီလငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန်းသန်းဝင်း၏ နှုတ်ခမ်းကလေးများ စိုလာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ယောက်လက် တစ်ယောက်တွဲ၍ အမှောင်တွင်းသို့ တိုးဝင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မတောင် ကြည့်ရတာ ရင်တုန်သည့်အဲဒီမြင်ကွင်းကို ကလေးလေးက ဘာဖြစ်လို့များ ဝင်ကြည့်တာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကျရှလေ စှဲသှားအောငျ မညျသညျ့ အဝတျအစားကို ဝတျရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနျဖိုးမရှိတဲ့ အလကား ကတိပါကှာ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာပြောတယ် ငါ သူခိုး မဟုတ်ဘူး၊ နင့်ပိုက်ဆံ ငါမယူဘူး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မြိုင်၏စိတ်အစဉ်တွင် ကလေးဘ၀ကို ထိုင်ငေးခဲ့ရသော မိုးမခချောင်းကလေးကို သတိရနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ညဖိုလို့ မီးတောက်ကိုမြင်ရင် ပင်လယ်က သင်္ဘောတွေ ဒီမီးတောက်ကို မြင်ရင် ဒီကျွန်းမှာ ဒုက္ခသည်တွေ ရှိလိမ့်မယ်ဆိုတာသိမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီမယ်အာခတ်၊ အမှန်အတိုင်း ပြောစမ်းပါဗျာ၊ မနေ့ကခင်ဗျားကို နှင်နီဗေးကမြင်းတွေလောင်းဘို့ ကံနတ်သမီးက တိုးတိုးပြောသွားတယ်မဟုတ်လား၊ ဒိုင်ဆီမှာတန်းစီတော့ ကျွန်တော်ခင်ဗျားနောက်နား လေးတင်ရှိနေတာဗျ၊ အဲဒီမြင်းညို တွေဘက်က ခင်ဗျား လောင်းကြေးထပ်တော့ ကျွန်တော် ယုံတောင်မယုံဘူး၊ ကျွန်တော်တို့ အဆီးရီးယား နယ်တစ်ခွင်မှာ ဘေဘီလုံမြင်း စိုင်လျှော်အုပ်စုကို ယှဉ်နိုင်သူမရှိဘူးဆိုတာ ခင်ဗျားလည်းသိ ကျွန်တော်လည်းသိ အားလုံး အသိဘဲမဟုတ်လား၊ ဒီလိုသိလျက်နဲ့ အဲဒီကောင်တွေဘက်က ခင်ဗျားလောင်းတယ်၊ နောက်ဆုံးကွေ့မှာ မြင်း မည်းတစ်ကောင်က အနောက်တိုက် ချော်လဲပြီး စိုင်လျှော်တွေပြေးတဲ့လမ်းမှာ သွားပိတ်တယ်၊ အဲဒီမှာ ခင်ဗျား မြင်းညို တွေကအချောင်ဝင်ဗိုလ်စွဲသွားတယ်၊ ဒီလိုကြံကြံဖန်ဖန် နိုင်မယ်ဆိုတာ ခင်ဗျားကို နတ်သမီးကတီးတိုး ပြောမသွားဘဲ ခင်ဗျားသိနိုင်မလား၊ ပြောစမ်းပါဦးဗျာ။ စကားပြောသူက အာခတ်၏ မိတ်ဆွေရင်းတယောက်ပင်ဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်မ၏ ပြစ်တင်သံသီချင်းသည် လူအများကြား၌ ရေပန်းစားလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခေါင်းမြီးခြုံဇာပါး၊ ရှိနေငြားလည်း မြင်ကား မမြင်နိုင်ပါချေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြုတ်ထဲ ကျွဲသိပ် ကျနေတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ အသိဉာဏျသညျ ရောငျ့ရဲတငျးတိမျမှု မရှိသေးပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တာကာယူကီသည် ပခုံးတွန့်ပြပြီး မတ်တတ်ထရပ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ့အဖော်က မေးသမျှ မြန်းသမျှအပေါ် ငါချစ်သလို အဲလို အမေးခံရတာတွေလည်း ငါချစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရွှယ်ဟွား ပေးပို့လာသော ယပ်တောင်ပေါ်တွင်သာ ပြန်စာကို ရေးရန် ဆုံးဖြတ်ပြီးသော အခါတွင် ကျွန်မသည် စိန်စိန်းထံမှ အကူအညီ တောင်းခံရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အထငျမသေးစရေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းဖောက်ဖို့ တာဝန်ယူထားတဲ့သူတွေထဲမှာ ပြင်သစ်နိုင်ငံလည်း ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကောင်းပါပြီရှင်၊ ဒိုရင်းကိုလဲ မခေါ်တော့ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်မရဲ့ အဒေါ်ကိုတော့ နှုတ်ဆက်ခွင့်ပြုပါ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အတျောလေး ခကျလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာတှရေေးထားတာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရဲအခြုပျထဲ ရောကျမှာ သခြောတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးယဉ်မျိုးက နွယ့်ကို တောင်းပန်စွာကြည့်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် ရေကိုကြည့်ပြီး မိမိကိုယ်ကို ရေနက်ထဲ နစ်မြှုပ်ပစ်လိုက်ချင်သည့် စိတ်ဆန်ဒ ပေါ်လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါ့အဘွားဟာ တတောက်တောက် လမ်းလျှောက်ရာကနေ ဝီးလ်ချဲပေါ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဘယ် အကြောင်းကြောင့် လူ ဖြစ်လာရသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောငျးတာလညျး ရှိသပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သောက်စားမူးယစ်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှနျပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုနေ့က ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် လှပစွာခိုင်ခန့်သော သစ်သားအလှဆင် တိုက်အဆောက်အဦဖြစ်သော ကော်ဖီဆိုင်လေးထဲမှာ ထိုင်နေခဲ့ကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယဉ်ယဉ်မြင့်က ကဗျာချစ်သူ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်ဖိုးသာသည် စနေမောင်မောင်နှင့်အတူ ရတနာသိုက်ရှာဖွေရန် လိုက်ပါလိုစိတ်များ တဖွားဖွား ဖြစ်ပေါ်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုမွေးမြူရေး အခန်းထဲတွင် ကြက်ဥ သို့မဟုတ် လိမ္မော်သီးများနှင့် ပြည့်နှက်နေသော ခြင်းတောင်းများကို လည်းကောင်း၊ ကြွက်များ၏ ရန်၊ မွေးမြူထားသော ကြက်များ၊ ဝက်များ၏ ရန်မှ ကာကွယ်နိုင်ရန်အတွက် ထုပ်တန်းပေါ်တွင် တွဲလောင်း ချိတ်ဆွဲထားသော ကြိုးဖြင့် သီကုံးထားသည့် ငရုတ်သီးတွဲများကို လည်းကောင်း တွေ့မြင်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ လကျထဲတှငျ ကောကျဆှဲတှေ၊ ထမျးပိုးတှေ၊ တံစဉျတှေ ကိုယျစီနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ ဇနီးမောင်နှံဟာ သူ့လခ၊ ကိုယ့်လခနဲ့မို့ အိမ်စရိတ်သပ်သပ်ဖယ်ပြီး၊ ကိုယ်တိုင်သုံး ငွေကို ကိုယ်စီ သီးသန့်ထားကြသတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မိခငျက ဆိုသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတှငျ သမီး၏ မကျြနှာ လိမျညာနသေညျ့ အရိပျလက်ခဏာကို အကဲခတျလို့ မရ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မမအမေီက အိပျရာစီစဉျပေးခဲ့သညျထငျ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဘှားဂြုတျသညျ သူ့ဂုဏျသိကျခာကို အကမြခံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ်က အခုမဖြေပါရစေနဲ့ဦး၊ တကယ် လက်တွေ့ အသုံးချကြည့်ပြီးမှ ပြောပါရစေဆိုတော့ ဆရာမက ပြုံးပြီး ခေါင်းတညိတ်ညိတ် လုပ်နေတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘယျသူမှ ဂရုစိုကျဟနျမတူ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါက တကယ်တမ်းကျ အားပြင်းသလိုနဲ့ ထိရှလွယ်ကလေးပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မသွယ် အဖြေပေးတဲ့နေ့က နောက်ကျနေရတာ က သူ့မှာ အင်္ကျီအနီရှာမရဖြစ်နေလို့တဲ့ ခိုင်မြဲက ရယ်ပြီး ပြန်ပြောပြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခငျဗြား သူ့ကို အခုခြိနျထိ ဒီမှာပဲ ဆကျထားနသေလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မှာတော့ အဈကိုရဲ့ နှိပျစကျခံနခေဲ့ရတာကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုမူ လူအိုကလေးတဈယောကျနှငျ့ တူနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိက ပြည်သူ့တပ်ဦးမှ ဝန်ကြီးတယောက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြုပျ မျောတျောကား လိုခငျြလို့ လာတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရပါတယျ၊ နပေါစေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ပြင် မင်းလေး၏ အစ်ကို မင်းကြီးလည်း မိမိတပ်ထဲမှာ တပ်မှူးအဖြစ်နှင့် ရှိနေ လေရာ သူ့ညီအတွက် သူမကျေနပ်ပါက ခက်ချေဦးမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ကိုယ်သည် အသားဖြူဖြူနှင့် သေးသွယ်ကျစ်လျစ်၍ လက်တံ ခြေတံ သွယ်ပျောင်းလျက် အင်မတန် ရေကူး ကောင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ္လား မင်းလူ မိညီမ
သူတို့အဖို့ ကုန်ပစ္စည်းဆိုတာ အနီးအနားက စတိုးဆိုင်မှာ ဖြစ်စေ၊ စူပါမားကက်မှာဖြစ်စေ အ လွယ်တကူ ဝယ်လို့ရကြောင်းကိုသာ နားလည်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ရာတှငျ အိပျမောကြ၍ တိတျဆိတျပုံမြိုး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်္ဘောပေါ်သို့တက်သည့်အခါတွင် လက်ခံရရှိ ကြောင်းပြသည့် ပြေစာစာရွက်စုတ်ကလေးကို ပြောခြင်းဖြစ်မည်ဟု ပရိုသီရိုးတွေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကွာရှင်းဖို့ သဘောတူပြီးကာမှ ဘာပြုလို့ သူ အဲဒီလို စိတ်ပြောင်းသွား ရတာလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောင်မောင်ကြည်ကတော့ ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ရင်ဆိုင်မည့်ပုံရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူကလည်း သူ့ကိုယ်သူ ကိုကိုလို့ပဲ ပြောပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘဝကို ပျော်ပျော်ကြီး နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖယ် ငါ ထိုးပြမယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လမ်းကွေ့သို့ ချိုးမိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကားအရှိန် လျော့လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မျက်နှာထား၌မူ အပြောင်းအလဲကို မတွေ့ရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ပေမဲ့ နှစ်ကာလ ကြာရှည်လာတဲ့အခါ အလုပ်ရှင်ဘက်ကရော အလုပ်သမားတို့ဘက်ကပါ အဆိုပါ ရန်ပုံငွေအတွက် ထည့်ဝင်ခဲ့ရတဲ့စုဆောင်းငွေတွေဟာ နိုင်ငံ့စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုး တိုးတက်မှုအတွက် အသုံးချနိုင်လောက်တဲ့အထိ များပြားလာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငတျရသညျ့ ဆငျးရဲဒုက်ခကို ယခုမှ နားလညျသှားသညျ့နှယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သွေး ခဏခဏ ဆင်းနေတာပဲကွယ်၊ သားအိမ်အနာလို့ ပြောတာပဲ၊ ကင်ဆာတွေ ဘာတွေလား မပြောတတ်ပါဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအိမ်ထောင်သစ်သည် ဒီဘဝ၌ ကြွေးတင်သူ မဖြစ်ဖို့ရန် လုံ့လဝီရိယရှိအောင် သြဝါဒပေးကြရန်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အဘယ်မှာလျှင် မမြင်ယောင် ဘဲ ရှိမည်နည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခွေးမသား ကဇော်သမား ဘိန်းသမား၊ ကလေးကို မြှောက်ပေးပြီး သူကတော့ ဘယ်မှာ သွားသေ နေတယ် မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆဲဆိုရန်ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်သူလိုသာ တိုက်ထုတ်ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုကျတော့ ဘာမှမပြောတော့ဘဲ တွေတွေကြီးပဲ ငေးကြည့်နေတတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့နောက် တေးသံများ တဖြည်းဖြည်း ပျံ့လွင့်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လုပ္ေလ၊ ဆရာေလး လုပ္ရင္ ကၽြန္ေတာ္လည္း လိုက္လုပ္မွာပဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအထုပ်ကို စောင့်မျှော်ရသည့် တာဝန်ကို ထမ်းထားသော စက်ကိရိယာတွေက လက်ခံယူမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခင်ရီရီ အခန်းထဲတွင် သည်လောက် ကြာပုံထောက်လျှင် သူ ညနေက ခင်ရီရီကို ပြောလိုက်သည့် စကားများနှင့် ပတ်သက်၍ သူတို့ နှစ်ယောက် ပြောဆို ဆွေးနွေးပြီးကြလောက် ပြီဟု အောက်မေ့လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုထွန်းထွန်းဦးက ရုတ်တရက် ပြောချလိုက်တော့ မြဝန်းရံ ကြောင်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သန်းခေါင်မတိုင်မီ ညခင်းတွင် ကျွန်ပ်တို့ ရှေ့ဘက်တွင် မီးအလင်းရောင်မြင်ရသဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့လာနေသော စခန်းဖြစ်ကြောင်း နားလည်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမေကတော့ ဒီမှာပဲ တစ်သက်လုံး နေလာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအတောအတွင်း၌ တိရစ္ဆာန်များမှာ အလုပ်များ၍ အစားအသောက်ချောင် လည်ခြင်း မရှိကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အတိတျနဲ့ အနာဂါတျကို ပုံဖျော တှေးတောတတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျောက်တုံးများကို အရွယ် တော်ဖြစ်အောင် ထုဖို့ဆစ်ဖို့ အလုပ်မှာ စို့များ တူများဖြင့် လုပ်ရမည့်အလုပ်ဖြစ် သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုသူသည် သူတို့နှစ်ယောက်ကို သိမြင်ဟန် မတူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုပ်စော်နံလိုက်တာ နှာခေါင်းမခံနိုင်ဘူး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့အားလုံး ရေငတ်လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှန်နန်း အပျိုတော် ကြီးသည် အမြဲတမ်း ဟန်ဆောင်၍ ပြုံးနေတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒင်နီယယ်ကလည်း သူ့စိတ်သူထိန်းချုပ်ကာ အပြုံးမပျက်အောင် ကြိုးစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အထမ်းသမားများက ကျွန်မတို့ကို ဈေးတန်း၏ အစည်းကားဆုံးနေရာသို့ သယ်ဆောင်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နေထိုင်မကောင်းဘူး ဆိုရင်တော့ ကြားရမှာပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကုရ်အာန်ထဲတွင်လည်း ကေယာမတ်နေ့ ဟု ခေါ်သော နေ့တွင် လူသား အားလုံး ရှင်ပြန် ထမြောက် ပြီးနောက် ဘုရားသခင်ထံမှောက်သို့ ရောက်ကြရမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝန်ကြီးများ၊ အမတ်များ၏ အသုဘကို ဝတ္ထရားအရ လိုက်ပို့ရသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောင်ပြီး ပါးစပ်ဟပေးလိုက်တော့မလို့ ပြင်ပြီးမှ သူဇာလွင် ပါးစပ်ကို ပြန်ပိတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြဝန်းရံကိုသာ ငေးကြည့်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စော်ဘွားကြီးမှာ ပူဆွေး ဝမ်းနည်းလှ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မမက ပြုံးလိုက်လျှင် မမ၏ အပြုံးသည် ကိုသက်ဆွေထံသို့ ကူးစက်သွားပြီးနောက် အပြုံးချင်း ရောယှက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျကလညျး အလားတူပငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူနပေုံစံမှာ အမြားနှငျ့မတူ ခါးစနျ့ကာ ကြောကော့၍ ရငျဘတျမော့ နသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေးစားပါတယ် ရဲဘော် တရားသူကြီး ခင်ဗျား၊ ကျွန်တော် လိုက်နာပါ့မယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆင်ဖမ်းထွက်ရာမှ ပြန်ရောက်ကတည်းက အနေအထိုင် ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလိုနဲ့ ဟိုနေရာတစ်စု ဒီနေရာတစ်စု ထိုင်ပြီး စကားပြောနေကြတဲ့အချိန် ဌာနခွဲမှူးဟာ သူ့ဆိုင်ကယ်သံ တဗျင်းဗျင်းနဲ့ ရောက်လာပြီး အကုန်လုံးကို တန်းစီခိုင်း၊ ပြီးတော့ သူ့ဟာသူတောင် ပြန်နားလည်နိုင်မှာမဟုတ်တဲ့ သြဝါဒ တွေ ခြွေပါတော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအိမ်ကြီးကို အိမ်မဲကြီးဟူ၍ ရပ်ရွာမှ ခေါ်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နှစ်ယောက်စလုံး ယူနီဖောင်းအသစ်တွေ ဝတ်ထားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤသတင်းကို ကြားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဒေါက်တာပရာဆတ်၏ မျက်နှာတွင် သွေးဆုတ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်အသင်းက ဘယ်အသင်းကို ဂိုးရှူးလို့မှလည်း တုန်လှုပ်မှု မဖြစ်တော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြှနျမ မုနျးနိုငျမှာမဟုတျပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခင်ခင်လေး၏ မျက်နှာသည် ရုတ်ခြည်းပင် ရှက်သွေးဖျန်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျားတစ်ကောင်ဖြစ်နေတာကို သိရလို့ လေးကိုယူပြီး ကျားကို လှမ်းပစ်လိုက်တဲ့ပုံကိုယူပြီး လက်တွေကို အဲဒီ ပုံသဏ္ဌာန်အတိုင်း လုပ်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စကားလကျ သူ့ကို လှကေားထဈပျေါက တှနျးခလြိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ သူမ၏ ပတျဝနျးကငျြသညျ အသကျရှူရတာ ခကျခဲလာသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တျောသငျ့ရုံရရငျ တျောရောပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပုံမှန်အတိုင်း ကွင်းပြင်စိမ်းကြီးဆီကို ညနေတိုင်း ငါစက်ဘီးစီးသွားတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မုိးအလြန္ သဲေနေသာေၾကာင့္ ၿခံထဲသုိ႔ ကားဝင္လာသံကို မၾကားလုိက္ ရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖုန်းပြောရင်း အသံတွေတုန်ပြီး မျက်ရည် ကင်ဝဲလာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စွမ်းပိုင်က ပြောပြီး ဖုန်းကို ကိုဝေဖြိုးအား ပြန်ပေးရန် ပြင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အသကျနှဈဆယျကြျောအရှယျဟုသာ ထငျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင် အိမ်ပြန်နေမှာပေါ့၊ အလုပ်မဝင်ဘူးလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်နေ့လုံးပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လတေိုကျတော့ ဤသတ်ေတာကလေး သညျ ဟိုဘကျလှညျ့လိုကျ သညျဘကျလှညျ့လိုကျနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ အနီးတွင် လူသား တစ်ဦး ရှိနေခြင်းကို သဘောကျသည့်နှယ် စကားလက် ရှိရာသို့ နားစွင့်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချားမန်း အလကားညာပြောတာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံး ကုလသမဂ္ဂဝင်ခွင့်ရတဲ့ နိုင်ငံအကြောင်း၊ မြန်မာပြည်နဲ့ ပတ်သက်တာကတော့ စပါးအထွက်တိုး စီမံကိန်းတို့၊ မူးယစ်ဆေးဝါး တိုက်ဖျက်ရေး လုပ်ငန်းတို့၊ အလုပ်သမား အစည်းအရုံးအဆင့်ဆင့်ရဲ့ ဦးဆောင်မှုအခန်း မြင့်မားရေး၊ ဒါတွေပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆိုပြီး ခပ်ပြောင်ပြောင်ပင် ကျသင့်ငွေ တောင်းတတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ချို့ကျတော့ တစ်မျိုးတည်းနဲ့ ပြီးသွားအောင်လုပ်ဖို့ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်နှစ်လနီးပါး ဆိုလျှင် ကျောင်းပြန်ဖွင့်သောအခါ ဤကျောင်းဝင်း အတွင်းတွင် ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူတွေနှင့် စည်မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လှေကားလက်ရန်း ပွတ်လုံးများသည် ကိုင်တွယ်ပွတ်တိုက်မည့်သူနှင့် ဝေးသဖြင့် အနည်းငယ် ခြောက်သွေ့နေ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဆုယာက ကိုဟိုင်ကို စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် စကားလက်က နူးညံ့ချိုသာနေလျှင် ကပ္ပလီများသည် မီးဖိုထဲတွင် အလုပ် မလုပ်ကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီချင်းအပိုင်းအစကို ငယ်ငယ်က ကြားဖူးခဲ့၍ ကြီးမှသီချင်းအမည်နှင့် အဆိုတော်အမည်များကို သိခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်မ ပြောသည့် အတိုင်း ကျွန်မတို့ ကလေး လေးယောက် ရခဲ့ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျတျောက ဆငျးရဲလို့လား မင်းလူ ရေတမာ
အာကာသ ဥပဒေ အရ သတ်မှတ် စံန်ှုန်းဖြင့် လ်ှိုင်း ထုတ်လွှင့်မ်ှု ကိုလည်း မပြု။ သင့်လူ ရာမ
႐ံုးခန္းထဲမွာ မင္း ေမ့လဲသြားမယ့္အျဖစ္မ်ဳိး မျဖစ္ခဲ့ရင္ အစ္ကို႔စိတ္ကို အစ္ကို ထိန္းႏုိင္ေတာ့မွာ မဟုတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော လဗဂြမျက ဒူဝါ၏အလုပျကို အရငျကလောကျ လုပျမပေးနိုငျတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင္ဗ်ားက ေတာတြင္းသြားရမယ့္လူေတြကို စိတ္ဓာတ္တက္ႂကြေအာင္ ေဟာ ေျပာေပးပါတဲ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဇာတိပညာ ပါလာတဲ့ ကလေးမ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လူတွေ ပြည့်ကျပ်ပြီး ယောက်ယက်ခတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ကသာ လူငယ်တွေ ကောင်းပါစေ၊ လူငယ်တွေအတွက် ဆိုပြီးတော့ မသိမသာ ဆရာလုပ်တာ ပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြေအောက်ကနေ ထွက်ပေါ်လာတဲ့ ချော်ရည်ပူတွေဟာ အခုခေတ် ဥရောပ အနောက်ပိုင်းဒေသ တခုလုံးထက် ပိုမို ကြီးမားကျယ်ပြန်တဲ့ နေရာတွေကို ဖုံးလွှမ်းသွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကကျသလငျး၏ မကျြလုံးတှငျ သူ့အဈကို အတှကျ စိတျမကောငျးဟနျ၊ စိတျနာဟနျကို အထငျးသား တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောက ဘာကို နားလညျရ မှာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့လကျထဲက တဈခပျြက သုံးပေါကျခြှနျး တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤပုဂ္ဂိုလ်၏ ပုံပန်း သည် ကျွန်တော်ယခင်က တွေ့မြင်ခဲ့ဖူးသည့် ဘုန်းကြီးများနှင့် မတူ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမဲ့ ကိုယ့်လိပ်ပြာ ကိုယ်လုံတယ်။ သင့်လူ ရာမ
ဒါတွေက ကျွန်တော်တို့ ကြားရသိရတာပဲ ရှိသေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီကနေ ကြည့်မြင်တိုင်ကို တစ်ဦးချင်း ဘယ်သွားထုတ်နိုင်ပါ့မလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤကိစ္စကို ကိုသူရ တစ်ခါပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးဒီမှာစောငျ့နလေိုကျ မငျးခနျ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် အိမ်ရှင်လူကြီးသည် စနေမောင်မောင်အား နှုတ်ဆက်ပြီး လျှင် ၎င်းနေထိုင်ရာအိမ်သို့ ပြန်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခရစ္စ၏စိတ်ထဲတွင် မရိုးမရွ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျော ဘာဆိုလိုတယျ ဆိုတာ သိပါတယျနျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝက်ခြံသည် အခြားနေရာတွင် ပေါက်သည်က ပြသနာမဟုတ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မင်းဟာ တစ်ဖက်သားအပေါ်မှာ အဲဒီလို အရည်အချင်းတွေ ရှိလိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်ထားပြီး မျှော်လင့်တဲ့အတိုင်းဖြစ်မလာရင် စိတ်ပျက်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ချုံးပွဲချ၍မငိုမိရန် မနည်းကြီး ချုပ်တည်းထားရပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာမသည် ခေတ်ဟောင်းက အတွေးအခေါ်ဟောင်းများကို စွဲမြဲစွာ ဆုပ်ကိုင်မထားပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အက်ရှလေက စကားလက် ပခုံးကို ခပ်ပြင်းပြင်း ကိုင်လှုပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကျမှ ညိုက တစ်လှည့် အားရပါးရ ပြန်ကြောင်ပစ်လိုက်မယ်ပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါနဲ့ အဖေ့ကို အင်ဂျင်ကိုင်ရာမှာ ကြီးကြပ်ပေးပါလို့ ဖိတ်ခေါ်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မကျြမှနျအောကျမှ မကျြလုံးမြားထဲ၌လညျး မကျြရညျတှေ ဝဲလာသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ဝက်မှင်ဘီးကို ပြောင်းပြန် ဖြီးမိပြီး နားထင်ကို ခိုက်မိသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ်ပေါက်လာသမျှ ပြဿနာများကို အီဘရာဟင်၏ အစ်ကိုကြီး ဖရောက်က တာဝန်ယူ ဖြေရှင်းနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမ သိပျစိတျညဈတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်နေ့တွင် ယုခင်၏ ယောက်ျား ရွာအပြင်ဘက်တွင် အသတ်ခံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆီးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှနျသညျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခရီး သည်ကြီးသည် ရှုံ့တွလျက်ရှိသောလက်များကို ပိုက်ထား လိုက်လေရာ လက်ချောင်းတစ်ချောင်းတွင် ကြီးမားသော သွန်းသံ လက်စွပ်ကြီးတစ်ကွင်း ဝတ်ထားလျက် ထို လက်စွပ်ပေါ်၌ ဦးခေါင်းခွံတစ်ခု ထွင်းလုပ်ထားခြင်းကို လည်း ပီယာမြင် လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မလှ လို့ပဲ ခေါ်ကြတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဧကန္တတော့ ဒီလူဟာ ဖက်ရှင်ပြပွဲကိုရော ကိုယ်ဟန်ပြမယ်ကိုရော အထူးသဖြင့် အရပ်ရှည်ရှည်နဲ့မိန်းကလေးကိုရော တစ်စက်ကလေးမှ စိတ်ဝင်စားပုံမရဘူးလို့ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မတို့နှင့် အလွန်ခင်သည့် မြို့တော်ဝန် အလန် ဖုန်းဆက်မေး သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကေသွယ်သည် လက်ကို ရေထဲချပြီး စင်ကြယ်အောင် ဆေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို႔ျပင္ မွတ္ပံုတင္ကတ္ျပားႏွင့္ အျခား စာရြက္စာတမ္းေတြ ထည့္ထားေသာ ပလတ္စတစ္အိတ္ ကေလးပါ လက္ထဲမွာ ပါလာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
မြင်တဲ့သူတွေကို မယုံရဲတဲ့စိတ်ဟာ ကိုကံဦးတို့ မျက်မမြင်တိုင်းမှာ ရှိတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ကြိမ်တွင် ဒူဝါကို ရန်သူတစ်ဦးက နောက်ဘက်မှ ဝင်၍ ခုတ်မည်ရှိစဉ် သူကဓားဖြင့် အရင်ပိုင်းလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ ခငျဗြားနဲ့ ဘာဆိုငျလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျိုးနွယ်စုတိုင်း ၎င် စွန့်ပစ်ထားသောအိမ်ဟောင်းများရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လောက်နီးနီး ကပ်နေခြင်းလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှဲ့ပေါ်မှ ဖြာထွက်နေကြသော အမွေးတိုင်းသည် တုတ်ခိုင်သန်မာပြီး ဆွတ်ဆွတ်ဖြူကာ အရှည် လက်နှစ်ဆစ်ခန့် ရှိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနေ့မွန်းလွဲပိုင်းတွင် ကျွန်တော်သည် နာ့စ်ဟစ်လ်မြို့ပေါ်ရှိ ဟိုက်လမ်းမှ ဂျက်ကင်းကျောက်မျက်ရတနာနှင့် ရွှေထည်ငွေထည်ပစ္စည်းများ အရောင်း ဆိုင်သို့ ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုတျကဲ့၊ ပြျောစရာ ကောငျးပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက အလောငျးကို ဖှကျထားဖို့ သိပျ အာရုံစိုကျလိမျ့မယျ မထငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မက္ဇင္မ္ႏွင့္အတူ ဓာတ္ပုံေတြ ေလွ်ာက္ၾကည့္ၾကျပီး ညစာစားဖို႕ ျပန္လာၾကေတာ့ အနည္းငယ္ အခ်ိန္လင့္ေနပါျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညီမကပဲ ကြှနျတေျာ့ကို လိမျတာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချိန်တော်တော်ကြာ မြည်နေပြီးနောက် ဖုန်းကိုင်လေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် ကြွက်သတ်ဆေး တစ်ဘူးလုံးကို သောက်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်တစ်နှစ်အတွင်းမှာ ဒီအပြင် မြို့ရိုးကြီးပြီးစီးသွားလိမ့်မယ်၊ မြို့ရိုးပြီးရင် ဂိတ်ပေါက်တွေမှာ တံခါးကြီးတွေတပ်ရမယ်၊ တံခါးတွေလုပ်ဘို့ အတွက် ကြေးဝါသူတွေ အမြောက်အများလို လာမယ်၊ နင်နီဗေးမြို့မှာ ကြေးဝါ အဲဒီလောက်များများစားစား မရှိဘူး၊ အဲဒီတော့ ငါ့ အကြံအစည်က တို့လူတွေ ကိုယ်ရှိတဲ့ပိုက်ဆံစုပြီး ကြေးနီတွင်း သံဖြူ တွင်းတွေဆီ သွားဝယ်သားရင် မြို့တံခါးတွေလုပ် တော့လို့ ဘုရင်မင်းမြတ် အမိန့်တော်ချမှတ်တဲ့ အချိန်ကျတော့ သတ္ထုကတို့ဆီမှာပဲရှိတာ၊ တို့ကြိုက်ဈေး ခေါ်ပြီး ရောင်းလို့ ရမယ်၊ အကယ်၍ အကြောင်းကြောင်းကြောင့် ရှင်ဘုရင်ဆီမသွင်းရအောင် အပြင်မှာ သင့်တင့်တဲ့ အမြတ်အစွန်းနဲ့တော့ ရောင်းလို့ ရတာပါပဲတဲ့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မောင်ရွှေဝါသည် စိတ်ပေါက်ပေါက်နှင့်ကို ခင်တန်းထဲတို့ အရမ်းမဲ့ ပစ်လိုက်မည် ရှိပြီးမှ ဒေါသကို ထိန်းချုပ်လိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလမ်းကို စစ်သားများမှတစ်ပါး အခြားမည်သူမျှ ဖြတ်ကျော် သွားလာခွင့်မပြု။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတွေက ယောဂီတွေ ကျန်းမာနေကြတယ်လို့ သာမန်အားဖြင့် နားလည် ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိမိ၏စကျရုံအ လုပျသမားလောကတှငျ စိတျကူးယဉျဆိုရှယျလဈလောကလေးတခုကို တညျထောငျသူ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သညျတော့ မမေေ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ဝငျရတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗီဒီယိုရုံထဲမှာ ငါတို့ ကလေးတှကေ မကျြရညျလေးတှေ ခိုးသုတျလို့ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မာနာကလည်း ညစဉ် သူ့အကြောင်း စဉ်းစားနေသည်သာပင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါတွင် အဘွားကြီးသည် ကလေး များကို မျက်လှည့်ပြသည့်နှယ် ခြေအိတ်တစ်ဖက်ထဲမှ နောက်တစ်ဖက်ကို ဆွဲထုတ်ပြတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလို ကန်တော့ပန်းဆင်တာကို မင်းသား၊ မင်းသမီးတွေ အကုန်လုံး လုပ်ကြရပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တို့မြားလညျး တိုကျရဦးတော့မှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြားကို ဘယျလိုမှ ထားခဲ့လို့ မရသလိုပါပဲလား။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြော်ငြာကို ပိုပြီး ထိရောက်အောင် လုပ်လာကြ သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တကယ်တော့ ပြန်လည်သုံးသပ်ရေးဝါဒကို လက်ကိုင်ထားတဲ့ ခေတ်သစ် အပ် ပေါ်ပေါက်ပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်ုပ် သားကောင်ကို မောင်မင်း ယူထားရင် ကျွန်ုပ်သားကောင်အစား မောင်မင်းကိုဖမ်းပြီး ကျွန်ုပ် စားရမယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာ ကြီစားတာ ဟုတျလား၊ ဘာ ကြီစားတာလဲ၊ ဘယျတော့မှ မမဘေူ့း သိလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကို နောကျတဈယောကျ က ဆကျသောကျခငျြ သောကျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နက်ဖြန် ညနေပိုင်း စျေးဝယ်ရမယ်ထင်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါတွေက ကျွန်တော့်အပြစ်တွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခုဆိုရင် နန်ချောင်နိုင်ငံရေးသမားတွေဟာ ခရီးသွားအဖြစ် လည်းကောင်း၊ ကုန်သည်ဟန်ဆောင်၍ လည်းကောင်း၊ မောပြည်နယ်ဘက်မှာ ခြေရှုပ်နေပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဝတျအထညျလညျး ဝတျစရာ မရှိတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို႔က အခ်င္းခ်င္း အဆက္အသြယ္မွ လုပ္လို႔ မရၾကတာ၊ ခုဆိုရင္ အခ်ိန္နဲ႔အမွ် အေရးႀကီးေနၿပီေနာ္ မင်းလူ မိညီမ
ကျေးမြီးသည် ဦးမောင်ကလေးကို အကောက်ကြံခြင်းကို မသိရှာပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့ရာတွင် ပြန်ရောက်လာသည့်အခါတွင် ပေါ့ကို အပြစ်မတင်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် အခန်းတံခါး ပွင့်လာပြီး မနုဝါ၏ မျက်နှာ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုစဉ် အုပ်ချုပ်ရေးမှူးက ဖလွိုက်ကို ပဟေဠိအပြုံးတစ်ခုနှင့် လှမ်းကြည့်နေသည်ကို မြင်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘရိုးဒါးသညျ ဝတ်ထုထဲက ဒေါကျတာ မာတငျ အဲရိုးစမဈကို အားကြ သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
၎င်းတို့အားလုံးမှာလည်း မျက်နှာတွင် သွေးမရှိတော့ဘဲ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် တိတ်ဆိတ် စွာ ကြည့်လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအနီးအနားတစ်ဝိုက် အိမ်များတွင်လည်း ဟာဆီနာတို့လို ခိုးဝင်ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် အမျိုးသမီးတွေအများကြီး အိမ်စေလုပ်နေသဖြင့် သူတို့အချင်းချင်းတွေ့ကြလျှင် ကျွန်ုပ်အကြောင်း ပါးစပ်ဆော့ကြလိမ့်မည်ဟု ထင်စရာရှိရာ ဆာကူလန်းဘာက ကျွန်ုပ်ကို မစိုးရိမ်ဖို့ ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလို ရှာချင်တဲ့ အတွက် သူ့ကိုလူတွေ ချီးမွမ်းခံရအောင်၊ သူ့ကို လူတွေက အသိအမှတ် မပြုတော့တာနဲ့ အကြီးအကျယ် စိတ်ဓာတ် ကျတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စာအိတျကို ဖှငျ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမသည် လက်နှစ်ဘက်တွင် မျက်နှာအပ်ထားပြီး ဘာကိုမျှ မစဉ်းစားချင်တော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘောင်းဘီအိတ်ထဲတွင် ဖယောင်းတိုင် အတို တစ်ချောင်း၊ မောင်းချဓား တစ်လက်၊ ဆေးရွက်ကြီး တစ်ထုပ်နှင့် အပ်ချည်လုံး တစ်လုံး ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထူးဆန်းသော အခြင်းအရာ တစ်ခုမှာလည်း၊ မိုးပွင့်မှ အရည်ပျော်ကျဖို့ ချောင်းများသည် ဧကန်မုချ တည်ရှိရမည် ဖြစ်သော်လည်း၊ တစ်စုံ တစ်ခုသော အကြောင်းကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့ ရှိနေကြသည့် တောင်ကြီး၏တောင်ဘက်မျက်နှာတွင် တစ်ခုမျှ မတွေ့ရဘဲ မြောက်ဘက်မျက်နှာ၌သာ လျှင် စုရုံးစီးဆင်း ကြလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကပြား ဖြစ်မယ် ထင်တယ် မာရှိဘ အာယနဲ မဖြစ်နိုင်ဟု ကုစာနာဂိ တွေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အောက်တန်းစားတွေလို စကားများခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးယောက်စလုံး ငြိမ်သက်သွားပြီး တစ်ယောက်မျက်နှာကို တစ်ယောက် ကြည့်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမည်ဖြင့် သွေးသောက် မဂ္ဂဇင်းမှာ ကျွန်တော်ဝတ္ထုတပုဒ် ရေးခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သငျ ကောငျးကောငျးရေးတတျတာပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်း ကောင်လေးက အဆင်ပြေပါ့မလားတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အပေါ်ပိုင်း ဆေးကြော ပြီးတော့ ခြေအိတ်ချွတ်ကာ ခြေထောက်နှစ်ဖက်ကို ရေပုံးထဲ ထည့်စိမ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိုက်ပြီးသားအပင်များကို ပြန်နုတ်ပြီး နေရာသစ်တွင် ပြန်စိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဆိုအတီးကဖြင့် ပိုင်ပါ့ဗျာ၊ သူ့တေးနဲ့ သူ့ဂီတကြားမှာ ကျွန်တော်ဖြင့် ခံစားချက်နဲ့အတူ မျောပါသွားတာပဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ စကားဆကျမလားဟု စောငျ့နခေဲ့သျောလညျး မဆကျလာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖဖေကေလညျး သဘောတူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းမြတ် သည် အရောင်လဲ့နေသော ဤလိုမျက်လုံး စိမ်းစိမ်းရှိသည့် လူသားများကို မမြင်ဖူးသည် ဖြစ်ရာ ကြည့်နေရင်း မွေးညင်းများ ထောင်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော သူ၏ မှနျးဆခကျြကို လုံးဝ စှနျ့လှတျပဈရနျမှာလညျး ခကျခဲနဆေဲပငျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမားလ် ရောက်လာကာ အသံတုန်တုန်ဖြင့် ကျွန်တော် သွားတော့မယ်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုပုဂ်ဂိုလျက ဘီယာလကျကနျြကို မော့သောကျသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အထက်တန်း အကျဆုံး အမြတ်ဆုံး အမြင့်ဆုံး အဖြစ်သို့ ရောက်အောင် အားထုတ်ခြင်းကိုပင် ဘဝ၏ တန်ဖိုးကို ရှာဖွေခြင်းဟု ဆိုထိုက်သလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်ဆိုသော် ဗြိတိသျှတို့၏ နယ်ချဲ့လုပ်ရပ်သည် ယခုမှ အဆုံးသတ်ရသည် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟူ၍သာ အသံကလေး တုန်တုန်ဖြင့် ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာရှိဘ ယိုရှီတာကာ၏ ကုမ္ပဏီသည်လည်း တစ်ခု အပါအဝင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမှုကို ၁၉၆၀ ခု၊ အောကျတိုဘာလ ၂၀ ရကျမှ နိုဝငျဘာလ ၂ ရကျနထေိ့ စဈဆေးသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒဿနိကဗေဒ ဌာနတွင် အကျွန်ုပ်သည် ယခုမှ လုပ်သက် တစ်နှစ်ပင် မပြည့် သေးသူ ဖြစ်ရာ လုပ်သက်အားဖြင့်လည်း အငယ်ဆုံး စာချနည်းပြ တစ်ဦး ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်စုံတစ်ရာပြင်ဆင်ခွင့်မရသော ပြစ်ဒဏ်ကို ဘယ်သူက ချမှတ်ခဲ့တာလဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နိုင်ငံတော် သစ္စာဖောက်မှုဖြင့် ကျွန်တော့်ကို ဖမ်းလိုက်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုယ်နဲ့ ကိုယ့်အဆက်နဲ့ ချိန်းတွေ့တာ ဒန်တန်ရဲ့ ကြေးရုပ်ကြီးနားမှာပေါ့ကွ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဲကို ရပ်ကွက်ထဲမှာ မရိုက်တော့ပဲ စိုးကျော်နဲ့ ကျွန်တော် လူငယ်ကြိတ်ဝိုင်းတွေထဲ ဝင်တိုးတော့တာပဲ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုမှ တနိုင်းမြစ်အတိုင်း လိုက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရားပှဲမြားတှငျ အသံတှဝေငျအောငျ တအားကုနျအျော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်နည်းနည်းလေး စားပြီးတာနဲ့ ဝသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သှားကလေး တဈခြောငျး ကြိုးနသေညျကို မနကျကတညျးက သတိထားမိသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သှားသာ တောငျးပနျလိုကျပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှငျ တျောတျော ယုတျမာတဲ့လူ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမုနျးဆိုတာ ပူလောငျလှပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအချိန်တွင် သူတို့သည် နံနက်စာထမင်းကို လင့်စင်ပေါ်၌ ပင် စားကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဟိုက်ခိုက်ရာတွင် သေချာပေါက်အောင်မြင်မှုရရှိရန် ရန်သူခုခံကာကွယ်နိုင်စွမ်း မရှိသော သို့မဟုတ် ခံစစ်အားနည်း နေသောနေရာကို တိုက်ခိုက်ရမည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့၏ ခေါင်းဆောင် တန်ချိုကူး ကျဆုံးသွားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈနတှေ့ငျမူ နာနတျသီး စားခငျြစိတျ ပေါကျလာပါသညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အချစ်ထက် စာရင်းကိုင်လစာကို မက်သွားသည့် မီမီအကြောင်းကို ဖွင့်ပြောလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟောဒီမှာ ရှင့်စာအုပ် မေ့ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲ ဘိုနာပတ် ဟာ စစ်ပါရဂူကြီးပါလို့ ခင်ဗျားကို ကျုပ်မပြောလားဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေဲ့ အဲဒီမိနျးမမြိုးဟာ စိတျထားကတော့ ကောငျးတတျပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့ကြောင့် အိမ်မှထွက်လာပြီးလျှင် ၄င်း၏ဆရာကြီး ဦးဘိုးချစ်ထံသို့ သွားရောက်ကာ အဖြစ်အပျက် အကျိုးကြောင်းကို ပြောပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုရက်အတွင်း ကေဗီဆေးကို တစ်ခေါက်လာသွားပြီး ကိုဟီးမားသို့ သွား၍ ဂျစ်ကားတစ်စီး စီစဉ်မည်ဖြစ်ကြောင်း လာပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြောင်လက်နေသော လျှာထိုးခင်းကြမ်းပြင်မှာ ယောဂ လေ့ကျင့်သည့် ဝတ်စုံတွေ ဝတ်ထားသည့် သင်တန်းသား သင်တန်းသူ အားလုံး လူနှစ်ဆယ်ခန့် ထိုင်လျက်ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ့ကိုအရှိအတိုငျး ခဈြနိုငျတဲ့ မိနျးကလေးမြိုးကို ရှာမယျ ဆိုတဲ့စိတျမြိုးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မမမရေဲ့ လကျက ကြှနျတေျာ့ လကျကောကျဝတျကို ဖတျခနဲ လှမျးခြုပျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကုလားအုတျမြားစှာ၊ တနျးစီလာ ငါသာရှကေ့ ဦးဆောငျရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြော့မော့လို့ မရနိုငျဘဲ တဈညလုံး ကြိတျငိုခဲ့တယျနျော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သော် သူ့အဖေ ဦးထုပ်ကြီး ဆောင်းပေးထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတွင်းမှ ဟွာ၏ သီချင်းသံ ကြားရ၍ တံခါးမခေါက်ဘဲ ဝင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သဲအိတျထိုးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်အကြောင်းကို ပြောနေကြတာလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူ တဈယောကျမှာ ဆှမြေိုး သားခငျြးတော့ ရှိရမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ထောင်မှလွတ်ချိန်တွင် သူတို့ကို ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် မြင်ရ မည်မှာ မုချဧကန် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဖေသေညျ ကိုယျ့ကို ဘာလို့ ကြောငျးမှာ လာချေါရတာလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အက်ဂါသာမှာ ထိုသို့သော လောကီကိစ္စများကို စက်ဆုပ်သည့်တိုင် စိတ်လှုပ်ရှားလျက်ရှိရာမှပင် အပျိုရံအဖြစ် လုပ်ပေးခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပထမဆုံး မြှူဆွယ်သူမှာ သူပဲ ဖြစ်ရမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၎င်းတို့မှာ အရပ် တကာလှည့်၍ ဘုရားဖူးရင်း အလှူခံစားနေကြသူ၊ တောင်းရမ်းစားနေကြသူများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရည်းစားသနာထားလျှင် ဘယ်လိုနေမလဲဟု ကျွန်မ စဉ်းစားကြည့်ဖူးပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမယ့် မင်းက သူကြိုက်တတ်တာကလေးတွေကို သူ့အတွက် ယူလာမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရန်ကုန်ဆင်းကာ သင်တန်းတစ်ခုခု၊ ဘာသာရပ်တစ်ခုခု ဆည်းပူးဖြစ်သည်တဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမေ၏ နှုတျမှ စကားတဈခှနျး ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောကျ မမေကေ ကြှနျမအား အနီရောငျ စာအုပျစငျ အပျေါဆုံးထပျက ဘူးတဈခုကို သှားယူခိုငျးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြတင်းပေါက်မှာ တပ်ထားမှပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့လည်း အင်ဒါလူဆီယန် မိန်းကလေးတွေ ကို ကျွန်တော် ကြောက်တယ်၊ သူတို့က အစသန်တယ်၊ သူတို့သုံးတဲ့ စကားလုံးတွေကိုလည်း ကျွန်တော် လန့်တယ်၊ နားမထောင်ရဲဘူး၊ဒါကြောင့်မို့ ကျွန်တော်က တခြားလူငယ် တွေနောက် လိုက်မသွားဘဲ လုပ်လက်စ သံကြိုးကိုပဲ ဆက်လုပ်နေတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ စမ်းသပ်ပြီးချက် ထားသော ဆိတ်ခေါင်းတို့၊ ဝက်ခြေထောက်တို့၊ အူစုံသည်းစုံတို့လိုဟာမျိုးတွေ ကျွေးချင်သောကြောင့်လည်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခုခေတ် မြန်မာ့တပ်မတော်ဟာ ဘောင်းဘီဝတ်ပြီး ကျူးကျော်သူကို တော်လှန်တယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုစာလုံးပေါင်း တစ်လုံးကြောင့် ကျွန်တော် ခုထိ ခံနေရတာ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆဲရေးတိုငျးထှာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖေဖေသည် ပြောပြောဆိုဆို ထရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မုန့်ဆန်း လုပ်၍ ဖြစ်ချိန်လောက်၌ အဦးအဖျားကို ယူပြီးလျှင် မုန့်ဆန်းလုပ်၍ လှူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ မူမမှန်တော့တဲ့အကြောင်း။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘိုဘိုကို ဘေးတှငျ ထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ ကြှနျမအား ထိုစကားမှ လှဲဖယျပေးသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါနဲ့မောင်ရင့်ဆိုင်ရှေ့က မြင်းဟာဘယ်သူ့မြင်းလဲကွယ့် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့လေ မင်း တခြားလူတွေအတွက် အသက်ရှင်နေရဦးမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညီမလုပ်သူ၏ မျက်နှာကို ခိုးကြည့်ပြီး သူ ကျိတ်ပြုံးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းက အင်္ဂါနဲ့ ကြာသပတေးနေ့တွေမှာ ကိုယ်ဟန်ပြမယ် လုပ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူဘာသာ သူ တစ်ယောက်တည်းနေပြီး ချက်ပြုတ်စားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယာယာ မွေးပြီးနောက် တစ်လခန့် အကြာတွင် အကျွန်ုပ်သည် တက္ကသိုလ် အလုပ်မှ နုတ်ထွက်ခဲ့ရ လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီအတွက် ကိုရင့် အကြောင်း ကျုပ် စိတ်ဝင်စားတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်ဆင့် အစာမကြေဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နို့ပြီး သူတို့၏လူကောင်အရွယ်နှင့် ကိုယ်လုံး ကိုယ်ပေါက်ချင်းလည်း တူညီ၍ နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခ်ိန္၌မူ တဲတန္းလ်ားမ်ား အသီးသီးရွိ ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏အသံကို သိပ္မၾကားရပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့သည် လယ်ကွင်းကိုလည်း ကျော်ကြရသည်၊ ချောင်းကိုလည်း ဖြတ်ကြရသည်၊ ဗွက်ကိုလည်း နင်းကြရသည်၊ တောင်ကိုလည်း တက်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဘွား ပြေးနိုင်တဲ့လူတွေက ပြေးတော့ မပြေးနိုင်တဲ့ လူတွေကရော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျက်စိလည် လမ်းမှားပြီးတော့ပဲ ဖြစ်ဖြစ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မျက်လုံးကို မှိတ်၍ အချိန်အတော်ကြာ လှဲနေမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုဟာက ကတ်ပြား၏ အလယ်တည့်တည့်မှာ မလှမပနဲ့ အတော်ကြည့်ရဆိုးနေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယခုတော့ သူသညျ ဇုနျးမျောနနျပြောကျနသေညျကို မသိခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မလောငျးနဲ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လမ်းအနည်းငယ်လျှောက်သွားပြီးတော့ လူရှင်းသော အရိပ်ရသောဆိုင်ကို ကျွန်မတို့ ရွေးကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါ့ကြောင့် အဲဒီကုမ္ပဏီဟာ ၁၉၈၈ ခုနှစ်မှာ အရှုံးကြီးရှုံးခဲ့ပြီး ဒေဝါလီခံလိုက်ရပါတော့တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စေတီတော်၏ ပတ်ပတ်လည်၌ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ မဲမဲလှုပ်မျှ ပျားပန်းခတ်နေဘိသို့ တစ်တပ် ပြီး တစ်တပ် ဦးချတုန်း၊ ဆုတောင်းတုန်း၊ ကြည်ညို ကြည်နူးနေကြတုန်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ စိတ်ပျက်သွားဟန်ဖြင့် ခြေထောက်ကို ဟိုရွှေ့သည်ရွှေ့ လုပ်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပမေဲ့ တကယျလို့ ကြုပျတို့ သှားမယျဆိုရငျ ဘယျကို သှားရမလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ဆံပင် နီကျင်ကျင်များသည် ဖွာကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျက တိတျဆိတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ဖြစ်စ သားမက်ကလေးတို့ မည်သည်ယောက္ခမစကား နားထောင်ရမည်ဟု ကျမ်း ဂန်ပါဠိ လာရှိသည်မဟုတ်သော်လဲ ကျုပ်တို့ မိဘအရင်းထက်တောင် နားထောင်ကြတာဘဲ မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုအခါ တွင်ကား ကျွန်ုပ်သည် ဗုဒ္ဓဘာသာအား အလွန့် အလွန် သန့်ရှင်းစင်ကြယ်သော ပြုပြင် ပြောင်းလဲထားမှု တစ်ရပ်အဖြစ် ထင်မြင်နေသည် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ကိုယ်လေးလက်ဝန် ဖြစ်နေသောကြောင့်သာလျှင် ရင်သားက ပြည့်ဖြိုးနေပြီး ဝမ်းဗိုက်က ချပ်ချပ်ရပ်ရပ် ရှိမနေခြင်းပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်နောက် တော်လှန်ရေးအစိုးရဆိုတာ ကြားသိရပြန်ပြီး စည်းစနစ် လုပ်ငန်းတွေ တရကြမ်းပြောင်းသည်ကို ကြုံတွေ့ရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အမေ့ရဲ့ စည်းကမ်း စည်းမျဉ်းတွေဟာ ကလေးအဖို့ နားမလည် နိုင်စရာတွေ၊ အဓိပ္ပာယ်မရှိတဲ့ အရာတွေ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တော်ကြာ လူလတ်က ခင်စန်းကို စကားလိုက်ပြောတာ ခင်စန်းက ဖိနပ်နဲ့ ချွတ်လိုက်လို့ ထွက်ပြေးခဲ့ရတယ်၊ ဘာညာဆိုပြီး မဟုတ်တမ်းတရား ပြောချင်ပြောမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသည် သိဒ္ဓတ္ထ၏ လက်မောင်းကို ညင်သာစွာ ပုတ်ပြီး ပြောပြန်လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ်ဆိုသော် ကက်ရှ်မီးယားပြည်နယ်သည် ပါကစ္စတန်နှင့် ပူးပေါင်းရန် အခြေအနေအရပ်ရပ်က တောင်းဆိုလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက်ရေးလှလာသည်နှင့်အမျှ မမြလေးနှင့်လည်း ပို၍ ရင်းနှီးလာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကိုလက်က ခါးခါးသီးသီး ငြင်းသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လန်ဒန်လို မြို့တော်ကြီးအတွင်း၌အလုပ်တာဝန်များပြားသော ဆရာဝန်တစ်ဦးသည် ဘဝ၏ ဆိုး ယုတ်သောအပိုင်းများနှင့်လည်း ရင်ဆိုင်ရတတ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သုတ်သင်ရေး ယူနစ်အားလုံး မာနာရေအိုင်တွေဘက်သွားဖို့ အဆင် သင့်လုပ်ထားကြပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိမိသည် စက်ဘက်တွင်လည်းကောင်း၊ မြို့ပြအုပ်ချုပ်ရေးဘက်တွင်လည်းကောင်း တစ်ခါမျှ အမှုမထမ်းဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် သည် ကေမရွန်ထံမှ ဘာစကားမှမပြောနိုင်ခင် အပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တတိယဆငျတှငျမူ နာဂအရာရှိ ခါးရနျး လိုကျပါလာသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လောကရဲ့စက်ရဟတ်ဟာ အရှိန်ပြင်းစွာနဲ့ လည်နေတယ် ဂေါဝိန်ဒ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယျ့ ကလေးတဈယောကျလို ဆိုလညျး တဈနကေုနျ အိပျနရေငျ တျောသေးရဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့စိတျသညျ သနားစဖှယျ ထုံထိုငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရငျခုနျသံဟာ ဘယျလို အသံမြိုးလဲ ဆိုတာ မိမိ သိလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခန်း ၈ ပီယာသည် မိမိအလွန်စိုးရိမ်ကြောက်လန့်ခြင်း ဖြစ်သော စိတ်ညစ်ညူးမှုမျိုးကို ကြုံရပြန်လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒကာမလေးတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘကြီးမားနှင့် မောင်မျိုးတို့သည် ထိုကိစ္စအလို့ငှာ သွားကြခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရည်စုတ်က ထန်းသီးနုနု စားဖြစ်အရွယ်၊ ထန်းမျက်နှာဝခေါ် အပေါ်ပိုင်းကိုလှီးဖြတ် လိုက်ပြီး၊ ထန်းသီးအိမ်ကို လက်မနှင့်ထိုး၍ အရည်စုတ်ယူရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် သပ်ရပ်စွာ စိုက်ပျိုးထားသော ခြံစည်းရိုးတန်းတို့ ဝိုင်းကာထားသော ဝါးအဆောက်အအုံကြီးရှေ့သို့ ဂျစ်ကား ထိုးဆိုက်ပြီးနောက် ကျွန်ုပ်နှင့် ဆိုင်နောင့်တို့ ကားပေါ်မှ ဆင်းလိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုပထမဆုံးအတွေ့အကြုံကြောင့်ပင် ကျွန်တော် အရက်ကို စွဲစွဲလမ်းလမ်း ဖြစ်မသွားခဲ့ခြင်းဟု ယူဆနိုင်ကောင်းသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အစ်ကို စစ်ထဲက ပြန်လာပြီးကတည်းက တွေ့သမျှ လူတွေအားလုံး ဖွတ်ကျားချည်းပဲ၊ တကယ်ချမ်းသာတဲ့ လူဆိုလို့ ရက် ဘတ်တလာတစ်ယောက်ပဲ ချမ်းသာတယ်လို့ ကြားဖူးသေးတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို ဦးကို ခဏစောငျ့ဦး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထက်တွင် ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း ထိုအခိုက် သူနာမကျန်း ဖြစ်နေကြောင်း ကျွန်တော်ရန်ကုန်ပြန်ရောက်မှ သူ့စာရ၍ သိရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေသန့်စက်ကုမ္ပဏီမှ ဝန်ထမ်းများ အိမ်ထဲမှ ထွက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျော စိတျမကောငျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအိမျက လကျဖကျရညျသောကျ ချေါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပွဲက အကြိတ်အနယ်ရှိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မက်သဒစ်နှင့် နှစ်ခြင်း ဘုန်းကြီးများကမူ သရဏဂုံ တင်ရာတွင် တရားစာကို မူသေ ထား၍ မရွတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါအပြင် ဆိုင်ရှေ့ ဖြတ်သွားတဲ့သူ ဘယ်သူမှ မရှိဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မသေချာမရေရာသေးဘဲ ဖွင့်ပြောနှင့်လို့မဖြစ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့အဖေများလက်ထက်က ဆင်းရဲဒုက္ခ တွေ့ခဲ့ရပုံများ၊ စွန့်စားခဲ့ပုံများကို ကြားရဖန်များသဖြင့် ကလေးတွေအဖို့ ရိုးနေကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေးခွန်းများ ဆက်မမေးနိုင်ဘဲ ရှိနေဆဲ သူမက စကားဆက်ပြောခဲ့လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ လွတ်သွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဘိုးကြီးနှင့် ကောင်းမြတ်က တိုင်းကျော်ကို ဝိုင်း၍ ကြိမ်းမောင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စောင်ကလေးအမေက ကလစ်ဝယ်ဖို့အချိန်မရလို့ ဖြစ်သလို ခေါင်းမှာထိုးပြီး ဆံထုံးထုံးတာကို ကိုယ့်မှာ တေလေစတိုင်လ်လေးဆိုပြီး ကြွေလို့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျဖိုးသာ အလှညျ့၌မူ မောငျဖိုးသာသညျ ကငျးကိုသာ စောငျ့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အကြောင်းပြချက်က သူအင်မတန်ချစ်တဲ့ ကလေး အဆင်ပြေဖို့ပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အမှန် ပြောရလျှင် လူသားသည် အထင် မှားလျက်၊ အမြင် မှားလျက်၊ အသိ မှားလျက်၊ အမှတ် မှားလျက်၊ အယူ မှားလျက် ရှိသည် ဆိုသော ဗုဒ္ဓ၏ စကားသည် အလွန်ပင် မှန်ကြောင်းကို အကျွန်ုပ်လည်း တစ်နေ့ထက် တစ်နေ့ ပို၍ သိမြင်လာပြီ ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိန့်ဘာသိုလိုမြူးဆေးရုံကြီး အပြင် လူနာဌာနမှ တာဝန်ခံဆရာဝန်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် ညအိပ်ဝတ်စုံဖြင့် ထိုနေရာတွင် မလှုပ်မယှက် ရပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မငျးတို့ညီအကိုခငျြး တောငျ ဒါမြိုးကို ဖကျြရတာ ရမယျ မဟုတျလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆံထုံးနဲ့ ကောငျမလေးတှဆေို ပိုသနားစရာ ကောငျးသေးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အစ္ကို႔ကို မင္း မခ်စ္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လကျဝါးကပျတိုငျ တကယျလိုခငျြလို့ သှားတာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီဇင်ဘာလ ဆန်းပိုင်း ညအိပ်ရာမဝင်မီ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြစ်ပင်လယ်၌ ငါးပိုက်များချ၍ထားပြီး လှေငယ်ကလေးများက စောင့်ကြပ်နေသည် ဖြစ်ရာ ရွက်လှေ ကြီးများက အလိုက်သိစွာ ရှောင်ကွင်း လှည့်ပတ်သွားကြရာတွင် တဦးနှင့်တဦး ခေါ်ငင်နှုတ်ဆက် ကြပုံမှာလည်း ရခိုက်စိတ်၀မ်း ရိုးစင်းစင်းကို ဖော်ပြနေသကဲ့သို့ ထက်မြင်ရ လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘိုးရစ်စ်သည် ပရပ်ရှားရွှေနန်းတော်ကြီးသို့ အရေးကြီးသော ကိစ္စတစ်ခုဖြင့် စေလွှတ်ခြင်းခံရပြီးနောက် အပြန်တွင်လည်း ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော်သို့ အထူးစေတမန်အဖြစ် စေလွှတ်ခြင်း ခံခဲ့ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိပါဘူး၊ ကျွန်တော့်နားထဲတော့ ခေါ်သံအော်သံတွေလိုလို ကြားနေရလို့ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ လေထဲမှ အသံကိုကြားရပြီးသည့်နောက် ဘာတွေ ဆက်၍ဖြစ်ပေါ်လာတတ်သည်ကို သူတို့ သိနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်ုပ်သည် ထိုအချိန်၌ သေရမည့် အရေးကို တွေးလျက်ကြောက်လန့်တုန်လှုပ်ကာ ဂနာမငြိမ်ဖြစ်၍ နေပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီအခနျးရောကျတဲ့လူဟာ အသဆေိုးနဲ့ သရေတာခညျြးပဲ ငါ့လူ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေက မအေးဖြူကို သမီးလို ချစ်ခင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငနပ်က လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ပေးလာသည့် ပန်းလောင်းကြေးကို လက် နှစ်ဖက်ဖြင့် ခံယူကာ မြခက်ရှိရာသို့ လှမ်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နည်းနည်းလေး ဖြစ်ဖြစ်လေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယုံကြည်ရမည့် ရုပ်ရည်ရှိသည့် လူတစ်ယောက်မျှမ ကျွန်တော်က သိပ်ငယ်သေးတော့ သူတို့က ကျွန်တော့်ကို တစ်ပတ်လှည့်နှင့် နှပ်သူ ကျွန်တော်က လက်ကောက်ကို လုယူသွားဖို့ စကားစမြည်ပြော ကျွန်တော်သည် ဂျူးကုန်သည်များရှိရာသို့ ကပ်သွားပြီး စကားစမြည်ပြောကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သျော အဈမငယျပါလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက မြှုပ်ကွက်တွေနဲ့ဗျား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်္ဂလိပ်တို့ မန္တလေးမြို့ကို သိမ်းသည့်အခါ၌ မက္ခရာမင်းသား၏ သားနှစ်ဦးဖြစ်သူ ချောင်းမင်းသားများသည် မန္တလေးနန်းတော်တွင်း၌ အင်္ဂလိပ်တို့၏ ဖမ်းဆီးခြင်းကို ခံခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အချိန်တစ်ခါလောက်ပေးကြည့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒေါ်လေး ပစ်တီ ဤသို့ ပြောလျှင် မမှား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်ငယ်ရွယ်သော ကလေးမလေးတွေကိုမှ ရွေးပြီး စိတ်ဝင်စားတတ်သော လိင်စိတ်ဖောက်ပြန်မှုတစ်မျိုး သူ့သားတွင် ရှိနေပြီဟု ဒေါ်ဥမ္မာကတော့ အခိုင်အမာ ယုံကြည်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခြောက်လုံးပြူးနှင့်လူက မျက်နှာသုတ်ပဝါ ခေါင်းပေါင်းနှင့် လူကို မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြီးတော့မှ ချစ်တလင်း မှာ စစ်ခင်းကြသလား ၊ အပ်နှင်းကြသလား ဖဲမွေ့ရာပေါ်က အခန်းကို ဆက်ကြတာပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အို နနေိုငျပါတယျ၊ သဘောအတိုငျးပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သွေးစီးကျလာတာဟာ စိတ်စွမ်းအားတန်ခိုးကြောင့်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် ကြာရှည်စွာ မလှုပ်မယှက် ထိုင်နေသောကြောင့် ခြေထောက်တစ်ဖက် ထုံကျင်နေတာကို သတိရသဖြင့် အိပ် မက်မဟုတ်မှန်းလည်း သေချာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဂုဏ်ထူးဆောင် ခြောက်လုံးပြူး ရရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံမှာ မြစ်ဧရာက အရေးသာ လျက် လူသားခမျာမှာ ရေအောက်သို့ စုံးစုံးမြုပ်သွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လှောင်ပြောင်သံ၊ ဆူပူသံတို့သည် တဖြည်းဖြည်း ကျဲသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် လိုက်ကြည့်သည့်အခါ အမှန်တကယ်ပင် ကြီးမားသည့် မြွေဟောက်ကြီး။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီတော့မှပငျ သူ့လကျထဲက သတငျးစာကို သတိရတော့ သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤအခ်က္ကို ကၽြန္ေတာ္သည္ သေဘာလည္းမေပါက္၊ ရိပ္စားမိျခင္းလည္း မရွိဘဲ အေတြးေခါင္ေနမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ထန်းတက်တတ်သူ အလွန်နည်း၍ တက်တတ်သူ နှစ်ဦးသုံးဦးမှာလည်း မိမိတို့သောက်ဖို့သာသာ လိုင်စင်စီရရုံလောက် တက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကၽြန္ေတာ္ သူ႕ကို အမွတ္ရ၍ စခန္းေျပာင္းေ႐ႊ႕ရတိုင္း စုံစမ္းေသာ္လည္း သတင္းအစအနပင္ မရရွိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စြဲမက္စရာ ဘာမွ်မရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုလညျး ဂြိုးဇကျဆိုသညျ့ ကောငျမလေးတယောကျကို တှနေ့သေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရှေ့ဘက်ကောင်းကင်တွင် သက်တန့်ကြီးကိုပင် မြင်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖြစ်မည် ထင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်မအတွက် ဘာလို့ကြိုမစဉ်းစား တာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ဦးမှာ လဗျဂမ်၏ မိခင်ကြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြလုံးထဲမှ မကျြရညျမြားထှကျမလာဘဲ သှေးတှေ ထှကျလာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မသောကျတော့ပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖုန်းထဲမှာ ပြောလို့ မကောင်းဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖုန်းထဲမှာကတည်းက ကျွန်တော် ငြင်းထားခဲ့ပြီးပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခါတိုင်းလှည်း မထွက်ခင် ရွာမပြန်ခင် နန်းရင်းတစ်ခေါက်ပြေး ဦးတိုက်နေကျ ဖြစ် သော်လည်း အခုတော့ လှည်းပေါ်ကပင် ခင်နှောင်းတို့ ဖေကြီးကျော်ကို လှမ်း၍ တိုင်တည်လိုက်ရတော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပျော်ဖို့တစ်ခုတည်းနဲ့တော့ ခုလို အလဟဿ အချိန်ကုန်မခံသင့်ဘူး၊ ပြီးတော့လည်း မမနဲ့ တစ်လတစ်ခါ လည်ပတ်ခွင့်ပေးထားသေးတာပဲဟာ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စကားလကျ လှကေားမှ ခပျသုတျသုတျ တကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူလုံးလူဖန် ခပ်သေးသေး၊ အသားအရေ မွဲပြာပြာ၊ မသပ်မရပ် နှုတ်ခမ်းမွေးနှင့် ဆိုင်ပိုင်ရှင်သည် ကောင်တာကို မှီ၍ သတင်းစာ တစ်စောင် ဖတ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပါပါရယ်မိတာက သူစိမ်လာတဲ့ ဝိုင်ကြောင့်ပါ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထွန်စက်မောင်းသမားသည် မြို့ပေါ်ရှိ သူ့အိမ်သို့ ကားနှင့် ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို႔ဆိုလၽွင္ ဖခင္ျဖစ္သူ ေ႐ႊမ်က္မွန္သည္ ထိုသားငယ္၏ မ်က္ႏွာကိုပင္ မျမင္ မေတြ႕ရေသးဟု ဆိုရေပမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိတျဖိုး တဈဒျေါလာ ကမြယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မှာ သွေးကင်ဆာရောဂါ ရှိနေသည့်အကြောင်းကို ရန်ကုန်မှာ ဆေးကုသခံနေရကတည်းက မိုးနှောင်း သိထားခဲ့ပြီးသား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တိုကျနဲ့ကားနဲ့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိကိုယ်ကို စတင် ထိခိုက်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် အိမ်ပြန်ရောက်သောအခါ ကိုကျင်စိန့်စကား မှန်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မတို႔ မသိ ႏိုင္တဲ့ အေၾကာင္းတစ္ခုခု ရဘက္ကာမွာ ရွိေနမွာေပါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အီဗနျဈတှငျ စိတျလှုပျရှားမှု အသဈတဈခုနှငျ့ တှေ့ နရေသညျကို ကြှနျတျောသတိထားမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကုစာနာဂိ၏ သူငယ်အိမ်မှာ ဟိုဟိုဒီဒီ လှုပ်ရှားနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မေလ့လာပဲ ဒီအတိုင္းထားလိုက္ပါက တစ္သက္တြင္ တစ္ခါသာ ရႏိုင္သည့္ ထူးေထြသည့္အံ့ရာေသာ္ အျဖစ္ အပ်က္ႀကီးကို ျမင္သာျမင္ မၾကင္လိုက္ရသည့္ လူသားအဖို႔ မည္မ်ွဆံုးရွံႈးနစ္နာႏိုင္ေခ် ရွိသနည္း။ သင့်လူ ရာမ
တကယ်တော့ သူက သည်ကိစ္စကို ဘားမင်းလို စိတ်အပြောင်းအလဲမြန်သော နိုင်ငံရေးသမားတစ်ယောက်အား ပြောပြလိုက်ခြင်းမှာ အလွန်မှားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂျိုးကို အော်ခေါ်ပြီး ထင်းတစ်ပွေ့ ယူလာခဲ့ဖို့ ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤသို့ဖြင့် ကမာ်ဘလောကငယ် ကလေးများသည် အနောက်ပိုင်းဒေသသို့ ရွေ့လျားသွားသည့်အခါ သူတို့အား ပြောပြမည့်သူ မရှိပါဘဲလျက်နှင့် သူတို့၏ စည်းကမ်းများသည် ဥပဒေများ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရော်ဘာကွင်းလို တဖြည်းဖြည်း ရှည်လာပြီး ကိုယ်အလေးချိန်ကို မခံနိုင်ဘဲ ပြတ်ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူမအနေဖြင့် မနက်ဖြန်ပွဲအမှီ မန္တလေးကနေ လာဖို့ဆိုတာ လေယာဉ်ပျံနှင့် လာမှသာ ဖြစ်နိုင်တော့မည် မဟုတ်လား။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လင်နဲ့ မယားကြားမှာ သစ္စာရှိမှုနဲ့ မိတ်ဆွေသဖွယ် ဆက်ဆံရေးမျိုး ရှိဖို့အတွက် အရေးကြီးတဲ့ အချက်ကတော့ သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံးဟာ လွတ်လပ်တဲ့ ကိုယ်ပိုင် ဆုံးဖြတ်ခွင့် ရှိရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရပ်ခြောက်ပေကျော်၊ ခါးမတ်မတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီပျော်ရွှင်မှု ဒါမှမဟုတ် ပျော်ရွှင်မှုလို့ ထင်ရတဲ့အရာ၊ ငြိမ်းချမ်းတဲ့အရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသည်ကို အားလုံးအသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မတော့ သူဘယ်လိုဖြစ်သွားတယ်ဆိုတာ နားမလည် နိုင်ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နွားတွေအများကြီးပိုင်နေသော သူ့အစ်ကိုအပေါ်တွင် ဒူဒီ သည် အလွန် အထင်အမြင်ကြီးလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျုပ်တို့က သဲကန္တ ရမှာ ပထဝီအနေအထားအရ တီထွင်ထားရတဲ့ နှစ်တစ်ခုကို ခင်ဗျားတို့ကလာပြီး ဖျက်ဆီးပစ်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မကျြနှာဟာ သိပျကို ခြိုတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါရီမြို့ကြီးတွင် ရှိသည့် အထိမ်းအမှတ်ရုပ်တုများကို ကြည့်ရသည်က သွားလေသူတဦး၏ ပစ္စည်းများကို စားပွဲပေါ်တွင် ဖြန့်ကြဲထားသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ ရာ တှငျ ဤတှငျ ပါရမီခနျးနှငျ့ ဆိုငျရာ လေးမြိုးကိုသာ ဆိုပါမညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုယုံကြည်ချက်အတိုင်း အဟန့်၊ အမှောင်နှင့် ဆိုင်သော ဆေးအင်းတို့ကို စီရင် ထိုးနှံကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဇုနျးဟျောနနျလုပျပုံသညျ မကနြေပျစရာ၊ အသညျးထိပျစရာ ကောငျးလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနျးမတှနှေငျ့ တူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အသံကလဲ မဆိုးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာတယ်ကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သျောလညျး မကျြလုံးမြားကတော့တငျးမာဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမသညျ ဘူပတိထံ ရေးသညျ့ စာမြားကို အစမှ အဆုံးတိုငျ ဖတျ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘူတာရုံတွင် လူတွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်နားနီးလာလေ ကျွန်တော့်ရင်တွေ ခုန်လာလေဖြစ်လာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီလုိေလ ေဒါက္တာနဲ႔ တုိင္ပင္ၿပီး ၀ယ္လာတာ၊ စေကာ့အီမားရွင္း က အေအးခံႏုိင္တယ္၊ အဆုတ္အတြက္ ေကာင္းတယ္၊ ဟယ္လီဘတ္အ၀ုိင္းနဲ႔ မာလတီဗုိက္တာပလက္စ္ဆုိတာက ေန႔စဥ္လုိတဲ့ အဟာရဓာတ္ ေတြပဲ၊ ဟုိက ေတာၿမိဳ႕ မဟုတ္လား၊ လုိလုိမယ္မယ္ ၀ယ္သြားတာေပါ့ ေမႊးရယ္၊ လုိရင္ အသံုးခ်ရတာေပါ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
တက္ကသိုလ်ဆရာရယ် မပြောရဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြခက်၏လှုပ်ရှားမှုမှာ ကြော့မော့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
စာအိတ်ညိုကြီးတစ်လုံးကို ချိုင်းကြားတွင် ညှပ်ပြီး ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ လက်ပြရင်း သူက လှမ်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီေရႏွင့္အတူ ကမ္းေပၚသို႔ အေလာင္းမ်ား ေရာက္လာတတ္သည္ဟု ကၽြန္မ ထင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေယျ့ အမကေသားရဲ့ သင်ျခြာပုစ်ဆာတှကေို မတှကျတတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ချစ်ဦးနှင့် ဒေါ်ငွေဇံတို့ အငြင်းပွားရတာ ရှိသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စုံတွဲပေါင်း သန်းပေါင်းများစွာဟာ သူတို့ရဲ့ စံပြနမူနာဆက်ဆံ ရေးကို ရနေကြပြီလည်း ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တဈယောကျတညျးပဲ ထားရဈပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နောက်တော့ မကြည့်ဘဲနဲ့ အလွတ်ဆွဲနိုင်တဲ့ အခြေရောက်ကရောဗျို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာလုပျရမလဲ၊ ငါ စဉျးစားမှ၊ စဉျးစားမှ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာသည် အချို့ စကားများကို ခပ်ပေါ့ပေါ့ ပြောသွားသည့်တိုင် သူ ပြောသည့် စကားအတိုင်း တကယ် လုပ်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေးမှသာယူသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘောင်ဟိန်း အံ့သြသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ထောင် ကျတဲ့သူက အိမ်ထောင်ကျပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘယျလိုအလုပျပဲ လုပျလုပျ ဆရာရှိတတျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တံခါးမှူးကို ကြှနျတျော ဝငျတိုကျလို့ အဆဲခံလိုကျရသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တော့ အေဘီကျော်၊ ကံညွန့်မောင်နှင့် ရဲမော် တို့ပါ လွတ်လွတ်လပ်လပ်ရှိသော ကောင်းထွန်း တို့အိမ်သို့ လိုက်အိပ်ကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် မြောက်ပိုင်း ကလေတန် ခရိုင်သည် နေရာသစ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားမဝင် ဖြတ်သန်းမှုနှင့် အဖမ်းခံပြီးနောက် နေရပ်ထိ ပြန်ပို့ခြင်းသာ ပြည် ဤအစီအစဉ်အားလုံးတွင် သမီး အီယင်းကား ဒေါင်းဖဲ တစ်ချပ်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အာလူးကြော် နှစ်ထုပ် ၊ လက်ဖက်ချဉ်စပ်နှစ်ထုတ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုနေ့က အကြောင်းကို ပြန်ပြောမိကြတိုင်း ထို မေးခွန်းကို မေးမိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ထမ်းဆောင်ရမည့်တာဝန်ကို သူမမေ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သညျလောကျ အောကျတနျးကသြညျ့ ရပျကှကျ တှငျ အပ်ပဂြှနျးဆိုသူနှငျ့ ပေါငျးဖကျနသေညျ့ ဒိုးလားရကျဈ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက စကားကို တစ်ခဏ ရပ်လိုက်ပြီး သူ့ရင်ထဲ ရှိသည့်အတိုင်း ဝန်ခံလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသက်ရှူမဝ ဖြစ်နေသောကြောင့် ရယ်သံက ထွက်မလာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ယောက်ျားတွေကတော့ အကာအကွယ်ကို သုံးကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူရှေ့သူရှေ့တွင် ယခုလို ဘယ်တော့ မဖြစ်စဖူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့အပြင် လတ်တလော ဖြစ်ပေါ်ခံစားနေရသော ကတုန်ကယင် ခံစားမှုများကို အဆုံးသတ် ပစ်လိုက်ချင်သည့် စိတ်ဆန္ဒတစ်ခုကလည်း သူ၏ ရင်တွင်းတစ်နေရာ၌ ကိန်းအောင်းနေလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစ်ကို ရောက်လာတော့လည်း ဘာမှ အကြောင်းမထူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါကတော့ သမိုင်း အထောက်အထားတွေ လည်း ရှိတယ်၊ ငြင်းလို့ မရပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ခရစ်တော် ကို ရှုမြင် သုံးသပ်ဖို့ အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုပုံ ကျတော့ ကွဲ ကုန်ရော၊ ဒါလောက်ဆို မ သဘော ပေါက်နိုင်ပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုင်ထဲ ယိုင်ထိုးပြီး ဝင်လာသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဦးဖက်ထုပ်သမီး၏ လင်ဘက်က တူမကလေး ဦးဖက်ထုပ်ကို လာခေါ်ခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နီးလျက်နဲ့ဝေးနေကြရသော ချစ်သူများ ကို ပြန်လည် ဆုံဆည်းစေသော အရာပါတကား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သီခငျြး ချေါဆောငျရာကိုလညျး စိတျက လိုကျရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မောင်ဖိုးသာ အိပ်ရာမှ လန့်နိုးလာသောခါ၌ ကြည့်လိုက်ရာ မျက်နှာတွင် အဝတ်စည်းထားသော လူ လေးယောက်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ချောင်းလေးခွက အိမ်ခြေနည်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိရှိဂါမိလည်း အနည်းငယ် ပြုံးလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သီလမစင်ကြယ်ခြင်းကို ရွံစရာအကောင်းဆုံးလို့ ပညာရှိသူ တော်ကောင်းတွေက တစ်ခဲနက် အတည်ပြု သတ်မှတ်ထားပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထွန်းဇော်ထိုက် အိတ်ထဲက ငွေခြောက်ကျပ် ခုန်ထွက်သွားပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နယူးအော်လီယန်းတွင် ဒေးဗစ်ကိုတွေ့သူ တစ်ယောက်တလေမျှ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တံတားႏွင့္ ဘူတာ သည္ တစ္ဖာလုံသာသာ ႏွစ္ဖာလုံနီးနီး အကြာအေဝး ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလေးကို ဗရင်ဂျီ သုဓမ္မာ ဇရပ်သို့ လာပို့သည့် တိုင်အောင် သူ့ကို အပြစ် မဆိုရက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်သည် ထိုသူအား သေချာစွာ စူးစိုက်ကြည့်ရှု ကာ အကဲခတ်၍ နေမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မီလာနီက ထဈနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံကောင်း ထောက်မစွာပဲ စစ်ပွဲတစ်ပွဲမှာ အရေအတွက်သက်သက်အပေါ် အားထားတိုက်ခိုက် ခြင်းအားဖြင့် အောင်မြင်ဖို့ မသေချာသလို စီးပွားရေးလောကမှာလည်း ကုမ္ပဏီငယ်လေး တစ်ခုဟာ အောက်ဖော်ပြပါအင်္ဂါရပ်တွေနဲ့ ပြည့်စုံအောင် ဆောင်ရွက်နိုင်ခဲ့မယ်ဆိုရင် ဈေးကွက်ထဲမှာ ဆက်လက်ရှင်သန်ပြီး ထိရောက်စွာယှဉ်ပြိုင်နိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့နှစ်ယောက် နောက်ဆုံး ဗန်း ကလေးထဲမှ ဘူး ၁၄ ဘူး အောက်ခြေကို စစ်ဆေး ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပိုပိုဗစ်က ဆိုရင် ဒီဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို အစောကြီး ကတည်းက တွေ့မှာလို့ပြောခဲ့တယ်၊ သူ ပြောတဲ့ စကားဟာ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်၊ ကျွန်တော်ဟာ ဒီ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါရဲ့ ပမာဏကို ကြိုတင် မတွက်ချက်ခဲ့မိဘူး၊ ဒါဟာ ကျွန်တော့် အမှားပဲ၊ ကျွန်တော့် အမှားကို ဝန်ခံဖို့ ကျွန်တော် ဆုံးဖြတ်ပြီးပြီ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူကြီးမင်းအား အကူအညီ တစ်စုံတစ်ရာ ပေးနိုင်ခဲ့ပါသလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွှယ်ဟွားက အနည်းငယ် စိတ်မရှည်ဟန်ဖြင့် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယူဆတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဘုန်းသည် ထိုမင်းသား၏ ၃ ယောက်မြောက် မိဖုရားအဖြစ် အယုဒ္ဓယမှာ ယခုချိန်ထိ သောင်တင်နေခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါဆို သူတို့က လက်နက်ကို အတည်ပြုထားနိုင်ပြီလို့ ယူဆရတော့မှာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် လူမျိုးစုများအနေဖြင့် ဤအန္တရာယ်ကို အချိန်မီ တားဆီးနိုင်ရန် အရေးပေါ် တပ်သားများ စုဆောင်းဖွဲ့စည်းရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရဟတ်ယာဉ်မှာ ပြင်သစ်နိုင်ငံလုပ် ဖူးမားအမျိုးအစား ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရိပ်ငြိမ် ချမ်းမြေ့သည့် မြိုင်သာယာသို့ ပြန်ရောက်ချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စည်ပင် သာယာ အမ်ှိုက်သိမ်း ယာဉ်စုတ် ကိုများ အဖက်လုပ် ပြောဆို နေရ မတဲ့လား။ သင့်လူ ရာမ
ဝေဒနာ တစ်ရပ်ကို ကြာရှည် ခံစားနေရသူ တစ်ဦးနှယ် မျက်နှာက အမြဲ ညှိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုက်တာကျကျ ကောင်တွေများတဲ့ ငါတို့မြို့ဘက်မှာ အဖေ ဆိုင်ကယ်အက်ဆီးဒင့်နဲ့ဆုံးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မိနစ်အနည်းငယ်ကြာသောအခါ မြို့ကလေးမှာလည်း ပြန်လည် ငိုက်မျဉ်းသွားတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နှစ်ယောက်စလုံးက ကိုယ့် ဇနီးကို လေးစားမှုအပြည့်ထားချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် ကျောင်းထွက်လိုက်ပြီ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေယျ့ မငျးခနျ့ထူးက သူဇာလှငျ့လကျကို မလှတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် သင်္ချာက အရေအတွက် သဘောတွေ ကိုသာ ပြောပြနိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူငယ်ဘဝတုန်းက လောကီ အာရုံများနှင့် စည်းစိမ်ဥစ္စာများသည် အနှစ်သာရ ဘာမျှ မရှိဟု ငါသင်ကြား နားလည်ခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခြီရူဘီနီရဲ့ ရသေညျ ကဇာတျထဲက သီခငျြးတဈပုဒျပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုတော့ ချက်ချင်း လက်ငင်း ပြိုလဲသွားမှုနှင့် တူ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အမှန်အားဖြင့် ကြိုဆိုပွဲ အခမ်းအနားကို ဤမျှ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ကျင်းပခဲ့သည်မှာ ကျွန််၏ပုဂှိလ်ရေး ကျော်ကြားမှုကြောင့် မဟုတ်ဘဲ ၁၉၆၁ ခုနှစ် ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ်ပွားသည်မှစ၍ ယခုအချိန်အထိ ကျွန်ုပ်တို့သည် ကချင်ဒေသသို့ ပထမဆုံး ရောက်လာသော နိုင်ငံခြားသတင်းထောက်တွေဖြစ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြုပျတို့ဘုရားသခငျကို အပျတျော ဘယျသူ ကလှူတာလဲ၊ ဆရာမိုးသီး ၊ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုအခါ အကျွန်ုပ်က သူ့ကို ဥစ္စာစောင့် သိုက် နန်းရှင် ဆိုလျှင် ထိုသို့ ဖြစ်ကြောင်း သက်သေ ပြဖို့ ပြောပြန်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ဘယ်နေ့ဘယ်ရက် သေရမယ်ဆိုတာ တိတိကျကျ သိပြီးတဲ့ သူတစ်ယောက်ဟာ သေမလား၊ ရှင်မလား မသေချာတဲ့ လူတစ်ယောက်ထက်တော့ ပိုပြီး စိတ်ချလက်ချ နေနိုင်တယ်လို့ ထင်ပါတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူပျိုဆေးဆရာမှန်းသိတော့ ကျွန်းရွာသူတွေက ဗီဒီယို မင်းသားလောက် အရေးပေးခံရသူလည်းဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တဲတန်းလျားတစ်လုံးတည်း အတူနေ လေ့လာရ ချက်လည်း ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောကျထပျဆိုငျတှလေညျး ထှနျးဇျောထိုကျ မဝငျခငျြတော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပိုးလက်ကိုင်ပဝါကြီးဖြင့် သူ့မျက်နှာကို သုတ်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပ်ရာကနိုးတော့ ကျွန်မခြေထောက်တွေ သိပ်နာနေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် နောက်ဆုံးအချိန် ရောက်သည့်တိုင်အောင် အရာရာကို လက်မြှောက်အရှုံးပေးလေ့ မရှိပဲ ဉာဏ်ကစားကာ ဉာဏ်များတတ်ခဲ့သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရာဇဝင်ကျမ်းများတွင် မပါသေးသောအချက် များကိုလည်း ထောက်ပြခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်တွင်းမှာလည်း သံသယဖြစ်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖိုးကျော် သင်္ကြန်ကို တစ်ခါမှ မလည်ခဲ့ဖူးဘူးလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘာကလေ၊ ကယျလီဖိုးနီးယား စတဲ့နရောတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိမိ၏ ရည်မှန်းချက်အတွက် အမှန်တကယ်ပင် ရှေ့သို့သာ ဦးလှည့်မသုန် တန်းတန်းမတ်မတ်ကြီး လျှောက်သွားနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကျြရညျစမြား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စိန်ကြောင်ကလည်း ဒီလိုပဲ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု တွက်ပြီးသား။မန္တလေးပွဲစားက ဟိုမှာ ပြတ်နေသည့်ပစ္စည်း၊ ဈေးကောင်းရမည့်ပစ္စည်းကို တယ်လီဖုန်းဖြင့် အကြောင်းကြားမည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျယ်ဝန်းသန့်ရှင်း ခေတ်မီသော အခန်းမှာ ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ်၍လည်း နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တယောက်တည်း ဆေးရုံရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ညီအစ်ကိုအကြားမှာ ကျွန်မ ကြားဝင်သင့် မဝင်သင့် စဉ်းစားကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မဖြစ်ဘူး၊ မဖြစ်ဘူး၊ သင်းတို့ ဘောင်းဘီကို ယူလိုက်ရင် ဂျပန်က ငါ့ကို သတ်မှာပေါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပူးလ်သည် မီးဖိုချောင်မှ ထမင်းချက်နှင့် စကားတစ်ခွန်းနှစ်ခွန်း ပြောလိုကြောင်းပြော၍ လိုက်လာခဲ့ရာ အခန်းတစ်ခုရှေ့သို့ ရောက်သည့်အခါတွင် အိမ်ဖော်က လက်ညှိုးထိုးပြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အကျွန်ုပ် ၏ ထိုအယူအဆ မှားယွင်းကြောင်းကို ယခုမှပင် သိရ တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတှငျ သူ၏နှလုံးအိမျအတှငျး၌မူ နှဈသိမျ့မှု မရှိခဲ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟိုကောင်ကြီးက စိတ်မနှံ့ရှာဘူး၊ သနားစရာကောင်းပါတယ်ကွာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟူသော အော်သံကြားလိုက်ရသေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သိပ္ပံနည်းကျ စမ်းသပ်မှုတစ်ခုကို ပြုလုပ်ခဲ့ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘာမဟုတျသညျ့ လောဘသား တှေ အဝိဇ်ဇာ အမိုကျသားတှေ စကားကိုတော့ ယုံလှယျ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရာဇူမီခငျ အျောလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျခငျလေးအတှကျ စိုးရိမျလို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပည့်တော်တို့ ပြုလုပ်သင့်သောအလုပ်များကို မလုပ်ခဲ့မိကြပါ ကိုယ်တော် အရှင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူငယ်သည် အေးအေးဆေးဆေးထိုင်၍ နေရုံမျှမက အဆိပ်ခပ်ထားသည် ဆိုသော လက်ဖက်ရည်ပန်းကန်အတွင်းသို့ ရေနွေးကြမ်းများ ငှဲ့၍ထည့်ပြီးလျှင် ပန်းကန်ကိုကျင်း၍ မော့ချလိုက်ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တိုင်းပြည် ရုတ်ရုတ် ရုတ်ရုတ်မှာ အလုပ်ကမကောင်းလို့ ပန်းထိမ်သမားတွေ မရှိကြတော့ သူ့အိမ်မှာ နေစရာတွေ အကျယ်ကြီးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနကျခငျးရဲ့ လကေောငျးလသေနျ့ကို သူဇာလှငျ အားရပါးရ ရှူသှငျးရငျး အတှေးနယျခြဲ့နမေိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက ကျွန်ုပ်အတွက် ကချင်လွယ်အိတ်တစ်လုံးနှင့် ဆိုင်နောင့်အတွက် လုံချည်တစ်ထည်ပါလာရာ ကျွန်ုပ်တို့တွေ့ဆုံခြင်းမှာ သူ့အတွက် အရေးပါကြောင်း လေးလေးနက်နက် ထုတ်ဖော်ပြလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်ဆုံးတွင် ဘားစတိုးမြို့သို့ ဆိုက်ရောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘုံဘေမြို့တွင် သူ့မိတ်ဆွေ ဆရာဝန်ကြီး ဓာတ်မှန်ရိုက်၍ ဖော်ထုတ်ခဲ့သော သူ၏ အဆုတ်ရောဂါ လက္ခဏာမှာ ယခုအခါတွင် လုံးဝ တားဆီးကာကွယ်၍ မရနိုင်သော အဆင့်သို့ ရောက်လာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤတွင်ကျွန်တော် သူတို့အရွယ်၊ ငယ်စဉ်ဘဝနှင့် နှိုင်းယှဉ်ကြည့်မိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ္းခရီးတြင္ ကိုသာၿမိဳင္က ေမးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါးရက်လုံးလုံး ကောက်ရိုးလှေပေါ်တွင် အိပ်ခဲ့ပြီး တနေကုန် သောက်ထားသည့်ပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အံမာ သာဖြင့် ဘောက်မဲ့ ခုအထိ သူ့ကို အရှင်ထားရသာလဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နဝေနျးကား ဝါ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆိုသော စကားလုံးကို အလေးအမြတ်ထား၍ ရွတ်လိုက်ပြီး ကိုယ်ရံတော် ဗိုလ်ကလေးကို လှမ်းမေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆိုးဆုံးမှာ မီးပွိုင့်မှ မီးစိမ်းနှင့် မီးနီအကူးအပြောင်းတွင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပီရီအား တစ်ချက်မျှ စိုက်ကြည့်ပြီး ထွက်သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာကို မေးခငျြတာလဲ မက nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကြည့်ရဘူးသမီး၊ ပိတ်ထား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရေနှင့်ပက်နှိုးလျှင် နိုးလိမ့်မည်အထင်နှင့် ရေခပ်ရန် မီးဖိုခန်းသို့ လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါကို လငျးသဘောကသြညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမှုနဲ့သာ နှယျမနဘေူး ဆိုရငျ သူတို့အတှကျ ဘာမှ ထိခိုကျစရာ မရှိပါဘူးကှာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူကြီးမင်းများကိုယ်တိုင် ဖြတ်တောက် ပြီး၊ အဲဒီစာအုပ်နှစ်အုပ်ကို ပြန်ဖတ်ကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆိုသည့် ဝတ္တုဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောကျ အိပျမှုနျစုံမှားနှငျ့ ကိုပိတုနျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းပေါက်ဝရောက်တော့ တစ်ချက် ပြန်လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နှမတော် သိသလောက်ကတော့ ဦးရီးတော် မြို့စားကြီးရဲ့ သေတမ်းစာအစစ်ဟာ စားပွဲအံဆွဲထဲမှာ ရှိတယ်လို့ သိတာ ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခုခု လုပ်ဖို့ အချိန် ကျလာပြီ၊ တရားရုံး ရောက်လို့ အာမခံပေးရင် ကျွန်တော် လက်မခံဘူး၊ ပယ်ချ လိုက်မယ်၊ ထောင်အကျခံ လိုက်တော့မယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကဲ ဘယ့်နှယ့်လုပ်ကြမတုန်း။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော် ကြည့်နေမှန်းသိ၍ နှုတ်ခမ်းကို စေ့ထားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပန်းအိုးတွေ၊ ပန်းအလှတွေကို ပြင်ထားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမ်ရှေ့ကို ဒေါ်မှိန် ဖြတ်လျှောက်လာခိုက်တွင်အဆင်သင့် ရေစိမ်ထားသောကိုကြီးငွေ၏အင်္ကျီနှင့်ပုဆိုးကို လျှော်ဖွတ်ဟန် ပြုနေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လို့ ချေါရှာတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ပတ်ဝန်းကျင်တွင် လူ့လောကကြီးသည် ခါတိုင်းလို လှုပ်ရှားလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နဦေး ဒါတှအေသာထား၊ ညို ဒီနေ့ ခှငျ့ယူရမယျနျော၊ ကြောငျးသှား မတကျရဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့က တကယျကြှမျးကငျြတဲ့သူတှေ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အိမျထောငျသားမှေး ကိစ်စလညျး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာတွေဖတ်ရင်း ဖတ်ရင်းနဲ့ ညီမလုပ်တဲ့ အလုပ်တွေ ညီမတက်ခဲ့တဲ့ ဂျပန်တက္ကသိုလ် အကြောင်း၊ ညီမ ပြုစုနေတဲ့ ပါရဂူဘွဲ့ စာတမ်းအကြောင်းကို သိလာတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ အနားက ဖြတ်သန်းသွားကြသူများက ထင်မြင်ချက်တွေ အမျိုးမျိုး ပေးသွားကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သောကြာနေ့မှာ မနက် ခြောက်နာရီကနေ ရှစ်နာရီ တစ်ဝိုင်းသင်၊ နောက်တစ်ခါ တစ်ဝိုင်းကူးပြီး ဆယ့်နှစ်နာရီကနေ နှစ်နာရီထိ သင်ပေး ရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူနှလုံးသားကို ကွဲအက်ကြေမွအောင် မလုပ်မိဖို့ အရေးကြီးသည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့နှစ်ယောက်က အစ်ကို့ကို အိမ်ထောင်ပြုစေချင်ကြသူများဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တွေးစရာတွေက ရင်နှင့် အပြည့် ပါလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အငျးဘရော့ဈ၊ ကြှနျတေျာ့အဈကို အငျးဘရော့ဈ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖယောင်းတိုင်မီးရောင်ကြောင့် အိမ်ရဲ့ မျက်နှာကြက်တွေက ဝါကျင့်ကျင့်ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်က သူ့ကို ပြုံးကြည့်နေရင်း ပြောသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အခု သူတို့အားလုံး လယ်ထဲဆင်းနေကြတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုက်ဖင်သူပုန်များသည် ကျွန်မတို့ ယောင်ဝ်တိုင်းရင်းသားများနည်းတူ အခွန်အတုတ် ကြီးမြင့်မှုကို ပုန်ကန် ခြားနားခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထောငျဒဏျက မြားလှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခု တို့ ဘာနဲ့ သှားစားမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်တို့ အပြင်ရောက်အောင် ကြိုးစားနေရတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျန်သောတဲများထက် ပို၍လည်း ကျယ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါနှင့် ပြောရဦးမည်၊ ယခုတစ်လော အရီးဖုရား ရှေ့တော်သို့ အခစားဝင်တိုင်းပင် ခင်ကြီးမှာ မျက်နှာမသာမယာ ညိူးညိူးငယ်ငယ် ဖြစ်နေတာကို တွေ့ခဲ့ရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဘိုးအိုသည် မျက်နှာပုံပန်း ခံ့ခံ့၊ သပ်သပ် ရပ်ရပ် ညှပ်ထားသည့် နှုတ်ခမ်းမွှေး၊ ဖြောင့်စင်းသော နှာတံနှင့် မာန်မာန အရိပ်အငွေ့များ ထင်ဟပ်နေသည့် မျက်လုံးအစုံသည် အထက်တန်းလွှာပုံစံမျိုး ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသံဗလံ များက ပို၍ ကျယ်လောင်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရစ်စကလညျး သူ့နောကျမှ အရှိနျနှငျ့ လိုကျဆငျးလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သီသီ စဉ်းစားပြီးပြီ အစ်ကို မြသန်းတင့် မမ
ဖိုးဂျက်က ခေါင်းမာမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကံကောငျးခငျြတော့ ဖုနျးကလေးတဈလုံး လကျထဲ ရှိနသေေးတာရယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အတွက်ဟုဆိုကာ ကုလသ ကယ်ဆယ်ရေးအဖွဲ့ စည်းကမ်းအရ ခရီးရှည်လမ်းလျှောက်ထွက်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့၏ နောက်မျိုးဆက်တွေ ဘယ်သောအခါမှ နားလည်မှာ မဟုတ်သည့် အရာတွေလည်း ဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါမှမဟုတ် ဒီထက်ကောင်းတဲ့ ပြဿနာကို ရွေးမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုဝတ္ထုထဲမှာ တက္ကသိုလ်ကျောင်းသူမေအေး၏ ရုပ်ရှင်ပြဘို့ ချိန်းစာဟုဆိုထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုလညျး ကြှနျတျောချေါလာခဲ့ဦးမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြေးဇူးတငျလိုကျတာ အဈမရယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငြမ်းစင်များကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြှူမြဲ မြှူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ဇနီးမောင်နှံ ကပွဲတက်သော သတင်း၊ ပြဇာတ်ကြည့်ထွက်သော သတင်း၊ ရေလွှာ လျှောစီးထွက်သော သတင်း၊ ပိုလိုကစားထွက်သော သတင်း စသည်ဖြင့် သူတို့ အကြောင်းမှန်သမျှ သတင်းစာတွေက ပေါက်ပေါက်ရှာရှာ ဖော်ပြကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယျလောကျ စိတျထိခိုကျ စရာ ကောငျးသလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆီညော်ဆုံးသွားတဲ့ အခန်းကို ကြည့်ချင်သေးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ အဲ့လိုပြောလိုက်တဲ့ အခါ နှုတ်ခမ်းမွေးဟာ အော်ရယ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျနော်က မနက်ဖြန်မှာ လေဆိပ်ကို လိုက်ပို့ချင်တယ် ထင်လား၊ လိုက်မပို့ချင်ဘူးထင်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတစ်ပါးရဲ့ အားနည်းချက်ကို အသုံးချပြီး ဒီလို လုပ်တတ်လိမ့်မယ်လို့ သူဇာလွင် လုံး၀ မထင်မိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အားလုံးကလည်း အနီးကပ်ပြောတာကို အော်ဟစ်ပြောနေ ရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း မီလာနီနှင့် အတူ သွားနေပြီး ဘိုဘို၏ အိပ်ခန်းဖြစ်သည့် အခန်းကျဉ်းကလေးထဲတွင် အိပ်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းခွာလှီးခြင်းမှာ ထွက်လာသော အပိုသားများနှင့် အထဲကအညစ်အကြေးများကို ခြစ်ထုတ်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စင်စစ် မြစ်ဧရာနှင့် သည်လူသားသည် ခွန်အားနှင့် စွမ်းပကားပြိုင်လျက်ရှိကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခုလို ကုန်ပစ္စည်းတွေ ဖောချင်းသောချင်း ဖြစ်လာတော့လည်း ဟင်းတစ်မယ်ကောင်းလောက် အနိုင်နိုင်ဟဲနေရသူက ဘူဖေးညစာစားပွဲ ရောက်သွားသလို ဘယ်ဟာစားလို့ ဘယ်ဟာနှိုက်ရမှန်း မသိအောင် ဖြစ်ရတာ သဘာဝတော့ ကျပါသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြှနျမ ယူပေးမှာပေါ့ တပျဖာရီရယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့မကျြလုံးမြားက မီလာနီ မကျြလုံးမြားနှငျ့ မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကနြေပျရငျ ကြုပျဝတျထားတဲ့ အင်ျကြီခြှတျပေးခဲ့မယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြို့စားကတော်ကြီးသည်အပြင်သို့ ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောင်ကိုလည်း ဒီလို ဇာတ်လမ်းတွေ အများကြီး ဆက်ရေးချင်ပါသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယင်းမှာ မိမိအား ပီယာအနီးသို့ လာရောက် ဧည့်ခံစေလိုကြောင်း၊ မျက်နှာရိပ် မျက်မှောက် ပြလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယား သဘော ပေါက်သွားကာ ပီယာအနီးသို့ သွားထိုင်ပြီး ပီယာ၏ ဖခင်မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်အကြောင်းကို ပြောဆိုနေ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အများကြီး ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပ် လျှောက်ပြီး လုပ်နေကြတာဘဲ ကွ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သွားယူစမ်း ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပြောတော့ ဘာဖြစ်လဲ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူက မြင်မြင်ရာကို လိုက်လံထိုးခုတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်တတ်နိုင်ပါ့မလဲ ပြောပြီး အင်္ကျီအိတ်ကပ်ထဲမှ မှတ်စုစာအုပ်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ အတှကျ ဧညျ့ခံပှဲမြား ကငျြးပသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ လှုပ်ရှားမှုတွေ အရမ်းမြန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထူးသဖြင့် သူတို့ရဲ့ မိခင်ဘဝနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ သူတို့ရဲ့ သဘောထားကို ဖော်ပြ တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဓိပ္ပာယ်ရှိသော သူ့အတွေးကလေးကို မထိခိုက်စေလိုသဖြင့် သာဓုလည်း သူ့အလိုကို လိုက်လျောခဲ့၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိုမာခယမ်က ပြော ပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မကြာမကြာ တွေ့ဆုံတော်မူရအောင်သာ စုစုက ကြံစည်တော်မူပါတော့၊ မောင်မောင် တော့ဖြင့် စုစုထံမှာ အမှာတော်ရောက်မည့်နေ့ကို မျှော်လင့်၍ နေရတော့မှာပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အလွန် ခွန်အားကြီးနေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြတ်ကိုကမူ ပြုံးစေ့စေ့ လုပ်နေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရန်ကင်းဘက်သွားတဲ့ ဆယ့်ခြောက်ကားမှတ်တိုင်မှာ လူအုပ်က မနည်းဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့ပြင် ဒေါ်စမ်းစမ်းမော် ကိုယ်တိုင်ကလည်း သူ့တူ၏ အောင်မြင်မှုများအတွက် ဂုဏ်ယူနေခဲ့မည်သာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မေလွ်ာ့တဲ့ဇြဲလံု႔လနဲ႔ ၾကိဳးစားတဲ့သူတုိင္းအတြက္ ေနရာတစ္ခု အျမဲရွိပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘာကိုပြောတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နနျးမှေးက လလေုံးထှားလိုကျတာဟု ခပျတိုးတိုး ရရှေတျရငျး မဲ့ရှဲ့ လိုကျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရဲတပ်ဖွဲ့ဝင်တွေ ကိုယ်တိုင်လည်း အဲဒီ ရေတွင်းထဲကို ဆင်းကြည့်ပြီးပြီ ဆိုတာလည်း သိရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုေဇာ္ဝင္း လွည့္ထြက္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
စကားလက် စိတ်တိုတိုဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကျွန်တော်ကို ဖျတ်ခနဲ ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့အလှ သညျ သာမနျအလှမြိုး မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သတငျးစာလာရငျ ကြှနျတျောက သတငျးတှဖေတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါကတော့ ဟုတျပါတယျ ခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီလူ ငါ့ကို ဒီလိုလုပျတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လမ်းဖြတ်ကူးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အတွင်းနံရံပေါ်တွင် နွီစူးဖြင့် ရေးထားသော ကဗျာများနှင့် တန်ဆာဆင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လက်နှိပ်ဓာတ်မီးရောင်က မဂန္ဒီတို့ဘက် ရောက်သွားပြန်ပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယင်း အခေါက်ပြင်ကြီးကို ကြည့်၍ ကမ္မဋ္ဌာန်း စီးဖြန်းနေသည့်ပမာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစၥက္ဒင္ဗာ၏ အသံမွာ အံ့ၾသစရာ ေကာင္းေလာက္ေအာင္ ပံုမွန္သံျဖစ္ေနၿပီး ရင္းႏွီးခင္မင္သံပါ ေရာစြက္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှိုဏ်ခေါင်းထဲမှ ထွက်လာပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟိုယခင် ယခု တော်လှန်ရေးကောင်းစီဝင်များပင် ကလလရေကြည် သန္ဓေမတည်မီက ကျေးရွာသားများ ကြုံတွေ့ခဲ့ရပြီးဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မှနျပါပေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောကတော့ ကို ချေါခငျြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နိုအာ၏ လက်များသည် လျင်မြန်သွက်လက်စွာ လှုပ်ရှားသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလယျတနျး ဒုတိယနှဈက သူသညျ ကြောငျးနဖေကျ သူငယျခငျြးတဈယောကျ၏ အိမျသို့ သှားလညျစဉျ ဂီတာတဈလကျကို တှသှေ့ားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့ကို လူကြီးလူကောင်း ဧည့်သည်များကဲ့သို့ သဘောထားသောကြောင့်လား၊ သူတို့ကိုယ်သူတို့ လူကြီးလူကောင်းဟု သဘောထားသောကြောင့်မသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆေးခန်းနဲ့ခြားနားတာ အဲဒါပဲပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီအခါမျိုးမှာ ရှမ်းပြည် ၃၆ကောင်ထီသည် လူတိုင်းမကစားဘဲ မနေနိုင်သော ပွဲဖြစ် လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျရောကျနမှေနျးလဲ မသိဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမတော့ မယုံသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှည်းယာဉ်ကလေးပေါ်၌ ဆန်၊ ဆီ၊ ပဲ၊ ပြောင်း စသော စားဖွယ်များ၊ ဖျင် ကြမ်း၊ တင်းတိမ် စသော ခြုံထည်များ ပါလာပြီးဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူတစ်ယောက်ဟာ ဘယ်စကြာက အဓိက ဖွံ့ဖြိုးခဲ့သလဲဆိုတာကြည့်ပြီး သူအသက် ထွက်တဲ့နေရာကို သိနိုင်တယ်လို့ ဆိုပါတယ် စကြာတွေက ဗဟိုချက်တွေပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူသည် ခြံစည်းရိုး အနီးတွင် ပက်လက်လှန် လှဲလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလျှော့ ပေးပုံ မရသည့် စကားလက်၏ အမူအရာကို မြင်သည်တွင် ကြီးဒေါ်ကလည်း ဗန်းကို ကောက်ကိုင်ကာ ကပ္ပလီများ ထုံးစံ မျက်နှာကို ချိုထားလိုက်ပြီး ပရိယာယ် တစ်မျိုး ပြောင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအချိန်လောက်ရောက်ရင် မင်းလည်း ဖေဖေ့ အလုပ်တွေကို ကူလုပ်နိုင်လောက်ပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စုမိ လျှင် ထိုဓာတ်တို့သည် အကြီးအကျယ် ဖြစ်တတ်သော ကြောင့် မဟာဘုတ် ခေါ်သည်ဟုလည်း အဘိဓမ္မတ္ထ သရူပ ဒီပနီ ကျမ်းမှာ ဆိုထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျော်ဇင်ဦးသည် ကံ့ကော်ပင်နောက်မှာ ပြားနေအောင်ကပ်ပြီး ပုန်းနေရာက သူတို့ ပြောနေဆိုနေကြသံကို ကြားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မငယ်လွန်းဘူးလား မြို့စားကြီးရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကမယ်အဖို့တော့ အလွန်အဆင်ပြေနေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲသညျခတျေက မိနျးကလေးတှဟော နှုတျခမျးနီ မဆိုးတတျသေးပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံး နံရံကပျစက်ကူထဲတှငျ ဒီအတိုငျး ထားပဈခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကျတဈဖကျက မီလာနီ၏ ကလေး၊ တဈဖကျက သားရအေိတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူယဉ်သလို၊ ရဲသလို အနီးကပ်ခံရလျှင် ခံဖို့လိုသည် ဆိုခြင်းကိုလည်း ဇင်က ခံယူထားပြီးသား ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိမိသည် ဒဿနသမား ဖြစ် ပေရာ သုတ္တန်ကိုထက် အဘိဓမ္မာကို ပိုပြီး ရှင်းရှင်း သိဖို့ လိုမည်ဟုလည်း တွေးထင်နေခြင်းကို ဆိုလိုပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိပျမကျမှ ကိုရှနေီ၏ကိုယျသညျ ဒယီးဒယိုငျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ် တော့ ဘာဘရာဟာ အေအိုင်ဒီအက်စ် ဖြစ်နိုင်တဲ့ အစုတွေ အသီးသီး ရှိတဲ့အနက် ဘယ်အစုမှာမှ ပါတာ မဟုတ်ဘူး၊ ပြီးတော့ ပိုဆိုးတာက သူကိုယ် တိုင်က သူတစ်ပါးကို ပြုစု စောင့်ရှောက်ရတဲ့ သူနာပြု အလုပ်ကို သဘောကျ လွန်းလို့ ရွေးချယ်ပြီး ဒီအလုပ်ကို လုပ်ခဲ့တာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယောက်ျားအတော်များများကို အိမ်က မိန်းမတွေက ချုပ်ကိုင်ထားကြောင်း သူသိ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမ သူနဲ့ ရှငျးစရာ ဘာကိစ်စမှ မရှိတော့ပါဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂြူးဒဈ တဈခှနျးမှ နားမလညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စာၾကည့္ခန္းထဲသို႔ ဝင္လာခဲ့ၿပီး ျပတင္းေပါက္နားက ကုလားထုိင္မွာ ကၽြန္မ ထုိင္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီကိစ္စနဲ့ပတ်သက်တဲ့ ဥပမာကောင်းတစ်ခုက ဂျပန်တို့အသုံးပြုခဲ့တဲ့ ကမ္ဘာလုံး ဆိုင်ရာ ဈေးကွက်ချဲ့ထွင်ရေးလမ်းကြောင်းများပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါ ကြွေပန်းကန်ဟဲ့ မင်းလူ ရေတမာ
မြိုင်သည် ဘုရားဆောင်သို့ ရောက်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုယ့်ကိုယ်ကို အဟုတ်ကြီး မှတ်ပြီး လျှောက်လာခဲ့ရာ ခရီးတစ်ဝက် မကျိုးခင် ခြေလှမ်းတွေ နှေးလာသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါပမေယျ့ အဲဒီအာရုံက ပြောကျမသှားဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မှိုင်းပြာသော တောင်ရိပ်ကို မှီလျက် စိမ်းစိုသော ခင်တန်းများကြားတွင် လဲလျောင်းသလို ဖြစ်နေသော သစ်တစ်ပင် ယာတောကို ပြန်လာရသည်မှာ စိတ်ကြည်နူးဖွယ်ပါတကား။ မြသန်းတင့် မမ
ဇင် ဘာပြောရမည် မသိတတ်ခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခငျဗြားနဲ့ အဖနေဲ့ တဈကငျြ့တညျး တဈဉာဏျတညျးတှခေညျြးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အတြတ္က ေဆးတံကုိ ခဲကာ မခုိ႔တ႐ုိ႕ ၿပံဳးေန ေသာ ဖရက္႐ုပ္ကုိ တအံ့တၾသၾကည့္ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အူ။နုကျွဲခတ်သည်ဆိုသော ဝေဒနာမျိုး ဖြစ်မည်ထင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူသည် ခဏမျှ ငြိမ်သက် နေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့နှစ်ယောက်မှာ စာရေးဆရာ ပြဇာတ်တွင် အခရာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ ဘာဖြစ်လို့များ ဒီပွဲရုံတွေမှာပဲ လုပ်ချင်နေရတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တဈယောကျတဈလှညျ့စီ ဖတျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကၽြန္ေတာ့္ကို စေတြ႕၍ ၿပဳံးျပၾကသည္မွာလည္း အားတက္သေရာ မရွိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟငျ့အငျး၊ တကယျ မလိုအပျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျော သူ့ဆီကို တဈရကျလောကျတော့ သှားတှေ့ ရဦးမယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့ကဲ့သို့ ဘက်ပဲ့နေသော တခြားမိသားစုတွေရှိကြသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းကလေး ကျောင်းမှ သူငယ်ချင်းများကပင် သူ့ခြေသလုံးတွေ လှပုံကို ဝန်ခံကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင်းလင်းသွားသော ရင်ထဲတွင်မူ အပြန့် ကျယ်သော လွင်ပြင် တစ်ခု ဖြစ်ပေါ်နေသလို ပြေလွင် ပြန့်ချောနေလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခနဲမြည်အောင် ဖုန်းခွက်ကို ပြန်ချလိုက်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လန်ဒန် ရောက်စကတော့ စာတွေ မကြာမကြာ လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကလေး တွေကလည်း တစ်နေ့မှာ ကိုယ့်လမ်းကိုယ် သွားကြမယ်ဆိုတာကို သိလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အသံ သေးသေးကလေးက စိတျမရှညျနိုငျဟနျ အျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေးခွန်းများမှာ သင်ရိုးညွှန်းတမ်းစာအုပ်၏ နယ်နိမိတ်ကို ကျော်လွန်သွားခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခြို့ နရောတှငျ ပေါငျလယျလောကျထိ နကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောက သူ့ကို အမရေိကနျဖဖေလေို့ချေါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါရိုက်တာက ကျွန်ုပ်ကို ကြည့်မကြည့်မသိရသော်လည်း ကျွန်ုပ်က တော့ ဒါရိုက်တာကို မြင်ခဲ့ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြီးလျှင် ကျွန်တော် စာရေးဆရာ လုပ်မယ် ဆို သော စကားသည် ဖခင်ကို ဘယ်ပုံဘယ်နည်း သဘော ပေါက်စေခဲ့လေသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမကတော့ ဦးကြီးနောက်မှာပဲ ရပ်လျက် ကလေးအုပ်စုနှင့် တရင်းတနှီးဖြစ်နေသော ထိုသူကို မယုံသင်္ကာဖြင့် အကဲခတ်နေပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သိနျးဆုပေါကျထားတဲ့လူတဈယောကျ ဆုငှထေုတျတဲ့ ဌာနဆီအသှားမှာ ဆုလကျမှတျကလေးကိုငျရငျး စိတျကူးယဉျနခေဲ့သလိုပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီကောင်တွေကျတော့ မြန်တယ်၊ ဒီနေ့တွေ့တယ်၊ ညနေကျ ကြိုက်တယ်၊ နောက်နေ့ကျတော့ အိမ်ထောင်ပြုတယ်၊ သန်ဘက်ခါကျတော့ ကွဲတယ်၊ သိပ်မြန်တယ်၊ ဒီကောင်တွေရဲ့ခေတ်၊ ဒီနိုင်ငံရေးတို့ ဘာတို့မှာလည်း ဒီတိုင်းပဲ၊ ကမ္ဘာ့နိုင်ငံရေးတွေမှာတို့ ဘာတို့မှာ အရင်တုန်းက အီရတ်နဲ့ အီရန် စစ်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယာထွန်လျှင် လားဖြင့် ထွန်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤလူစုတွင် ခွဲစိတ်ကု ဆရာဝန်များ၏ လက်မျိုး ရှိရမည် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အာရပ်အမျိုးသားတို့၏ ပျက်စီးရာ ပျက်စီးကြောင်းလည်းဖြစ်သည်ဟု သူကဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့မှာ တူညီတဲ့သမိုင်း၊ တူညီတဲ့ ယဉ်ကျေးမှု၊ တူညီတဲ့ ဘာသာစကားနဲ့ တူညီတဲ့ စီးပွားရေးတွေ ရှိကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်လဲ မြန်မြန်လွတ်ချင်လှပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသို့သော သက်ရှိ အလောင်းကောင်ကြီး တစ်ခုကို အေဇက်တီဆေး သုံးပတ် သွင်းပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုရင့်ကို ပြောစရာတခု ရှိတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စင်စစ် ပထမ ဝန်တိုသူက သမီး ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါ့မြေးပြောတာမှာ ဟုတ်တာမှန်တာတွေ အများကြီးပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ ကားသညျ လာလမျးမှ လကျဝဲဘကျသို့ ထောငျ့မှနျ အကြ ခြိုးကှလေို့ကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤသည် အတွက်ကြောင့်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုေမာင္စိန္ အုပ္စုထဲက၊ ဆရာေလး သြားေျပာပါဦးဗ်ာ၊ အဘိုးႀကီး ေသလိမ့္မယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျာမန်တွေက အဆင့်အတန်း မြင့်မြင့် မနေတတ်ပါဘူးဟု စိတ်ထဲထင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ အဆောင်ကို ပြန်ရောက်တော့ ကိုကာစိန် မရောက်သေး။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့မှာ ဘယ်လောက်ကောင်းတဲ့ တခြားအရည်အချင်းတွေရှိသည့်တိုင် ဒီတစ်ချက်တည်းနဲ့ အထင်ကြီးခြင်းမခံရတော့ဘဲ ဖြစ်သွားရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မနက်ဖြန် ပြောဖြစ်အောင် ပြောမည်ဟု သိန္နိဋ္ဌာန် ချခဲ့ပြီးမှ နောက်တစ်နေ့လည်း ရောက်ရော ညသိပ်ထားသည့် မိုးပျံပူဖောင်းတစ်လုံးလို အားလျော့နေတတ်တာ အကြိမ်ကြိမ်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မဖွံ့ဖြိုးသေးသော တောင်တန်းတွေဆီ သွားချင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိုးဝေသည် အလွန်စာရေးနိုင်သူဖြစ်၍ စာရေးနိုင်သလောက်လည်း အရက်သောက်သူဖြစ် ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမိတ်ဆွေမှာ မည်သူမည်ပါ ဖြစ်သည်ကို ကျွန်ုပ်မသိခဲ့ပါ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လို့ ပြန်အော်သွားမှ ကျွန်တော်လည်း တံခါးရွက်ကို သေသေချာချာကြည့်ရပြန်တာပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကနြျောလညျး ရငျတမမနဲ့ ကနျြရဈခဲ့တယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရှင် ပြောတာကို စကားလက် နားမလည်ဘူး ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနားကပ်သွားပြီး ခူးမယ်လုပ်တော့ ကတ်ပြားလေးတစ်ခု ချိတ်ဆွဲထားတာ တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လူသားအား တောကြီး မျက်မည်းထဲတွင် မျက်စိလည် လမ်းမှားပြီး ယောင်ချာချာ ဖြစ်နေသည်ကို ထွက်လမ်း မပြဘဲ မရေမရာ အားပေး အားမြှောက် ပြုနေရုံဖြင့် အဘယ် အကျိုးကို ရရှိနိုင်ပါမည်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူဆန်းသည် စိမ်းမြနေသည့် ကွင်းပြင်ကြီးများကို အတန်ကြာ ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လို့တော့ ဘိုးဘိုးက မင်းကို ဘယ်တော့မှ အကြံပြုမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားကြီး သဘောကောင်းပါသယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြန်မာတွေ နားချောတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော်ရောက်တုန်းက မန္တလေးတောင်နှင့်တစ်ကွ စေတီပုထိုးတို့သည် စစ်၏ ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်တို့ဖြင့် ပြည့်နှက်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လမ်းကြုံတုန်း ဒီလူ့ကို သွားရှာရမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လူရွယ်သည် စောစောကအတိုင်းပင် သူမကို စိုက်ကြည့်နေကြောင်း တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေဒါနှင့် အယ်လီမေတို့ ကလည်း ကား၏တစ်ဖက်ဘေးသို့သွားကာ ဖုန်များကိုသုတ်ကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အထစ္အေငါ့မ်ားကိုလည္း တည္တည္ၿငိမ္ၿငိမ္ ရင္ဆိုင္ႏိုင္စြမ္းရွိၾကပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကြာခင်မှာ သူ ဝမ်းလျှောတော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြည်ကြည်စိန်က ရယ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤသို့ ငရမန်က လေကြီး မိုးကြီး တိုက်ခတ်မှုကြောင့် စောလူးမင်းသားမှာ သူ့ ထုံးစံအတိုင်း တုန်လှုပ်မိပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခေတ်ဟောင်း၏ အငွေ့အသက်များ ပြည့်နှက်နေသည့် ကုန်စုံဆိုင်သည် ဟာရုမိ၏ ရောက်အလာကို တိတ်တဆိတ် စောင့်စားနေသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်း တစ်ခုခုပါကွာ ငါ မှန်းလိုက္မယ် မင်း အိမ်က ထွက်ပြေးလာတာမဟုတ်လား ဒီတော့မှ ကျွန်တော် အလုံးကြီး ကျသွားတော့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မငျးသိသားပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖေဖေ ရောက်လာလျှင် မသက်သာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် အတွေ့အကြုံကမူ တူကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွာလူကြီးဦးသောင်းဌေးက အရက်ငှဲ့ပေးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မင်းသမီးကလေးမေရီက မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင်ဖုံတွင် ဝင်ထိုင်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ယူမလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ပြောစရာရှိတာကိုတော့ မခြွင်းမချန် ပြောရလိမ့်ဦးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုင်းကျော်တို့ ရွာမှ ထွက်လာကြစဉ်က မြင်းအပိုသုံးကောင် ပါလာခဲ့သည်ဖြစ် ရာ တိုင်းကျော်သည် မိမိမြင်းအစား တောင့်တင်းသန်မာသည့် အုန်းခွံရောင် မြင်းကြီးတစ်စီး ကို လဲ၍စီး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နီကိုလေသည် မြင်းတပ်ကြီးနှင့်လွတ်ရန် လမ်း အလျားလိုက် မြင်းကို ဒုန်းစီးလာခဲ့၍ လမ်းကို ကန့်လန့် ဖြတ်ကူးလျက်ရှိသော မြင်းတပ်ကြီး၏အဖျားနားသို့ ရောက် လာသည်တွင် ကျောက်ပေါက်မာခပ်သက်သက်၊ ကိုယ်လုံး ထွားထွား မြင်းတပ်သားတစ်ယောက်ကလည်း လမ်းကို ကန့်လန့်ဖြတ်ကျော်ရန် ဒုန်းရိုက်၍ မြင်းစီးလာသည်ကို မြင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ ပါဖောမန့်အနုပညာတင်ဆက်မှုတစ်ခုကို ကြည့်ရသလိုမျိုး အစိတ်စိတ်ကွဲထွက်သွားတဲ့ ရေအိုးကိုကြည့်ရင်း တစ်စုံတစ်ခုကိုတော့ ခံစားရစမြဲပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စကားလက်ကို မကယ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကြီး မသင်သေးလို့ ခဏမှိန်းတာပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပိုက်ဆံရမှ အလုပ်လျှောက်တဲ့အခါမှာ လိုတဲ့ ထောက်ခံစာတွေ လုပ်လို့ရမှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရောင်စုံ ကျောက်စရစ်ခဲများကို ဖြတ်ကျော် စီးဆင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ မင်းတော့ မင်းဟာ အဲဒီနယ်နိမိတ်မျဉ်းကြောင်းကို မြင်အောင် ကြည့်တတ်လိမ့်မယ်လို့ ဖေဖေယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဗိုလ်လေးရဲ့ သားရေအိတ်ကို ကျွန်တော်ကြည့်ခွင့် ပြုပါ ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထပ်ကြိုးစားဦး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘကြီးမိုးက သတိပေးလိုက်သဖြင့် သူတို့အားလုံးနားစွင့်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်စိန်မှာ ရွာသို့ ပြန်ပို့မည်ဟု လေသံ ကြားရရုံနှင့် သေမတတ် ကြောက်ရွံ့လေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဖွန်တိန် ညီအစ်ကို နှစ်ယောက် ထုံးစံအတိုင်း ရန်ဖြစ်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခုက အင်္ဂလိပ်လို ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အောင်မာ ဘယ်မရောက်ဖဲ နေမှာလဲမြင့်ရယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လင်မယား စကားပြောခြင်း၌လည်း ထို့အတူ ပင် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဖြစ်လို့ ဒီလိုစာမျိုး ရောက်လာရတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒုက်ခရောကျနတေဲ့လူကို ကူညီတာ ထုံးစံပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်အစဉ်အလာမှာ တစ်သက်လုံးရှိလာခဲ့သည့် မဟာသုခ ရိပ်မြိုင်၏အစဉ်အလာဟု စိတ်မှာ ထင်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျောလညျး ဘီယာကိုပဲ ကုနျအောငျမော့သောကျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထှေး ဝမျးနညျးသှား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရေစီးတို့က တောထဲမှဖြတ်၍ သိမ်မွေ့စွာစီးဆင်း နေပြီဖြစ်၍ ရှေ့ခရီးဆက်ဖို့ အချိန်ကျလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီနှစ်ချက်ကြောင့် ဒီအမှုကို ကျွန်တော် စိတ်ဝင်စားတာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကၽြန္ေတာ့္ဆီကို ေရာဘတ္ေရာက္လာတဲ့အခါမွာ မ်က္ရည္က်မတတ္ျဖစ္ေနပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုသက်ဆွေသည် မမကို ဘာမျှ ပြန်မပြောဘဲ ခေါက်တုံ့ ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယာစုကိုနှင့် ကူဒိုတို့၏ ဆုံတွေ့ချိန်မှာ ကြာလှသည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှားလှညျးမောငျးသလို ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနေ့၌ပင် ကျွန်မသည် မိသားစုတည်းဟူသော နယ်နိမိတ်ကို ကျော်လွန်၍ သာမန် သူငယ်ချင်းမျှသာ မဟုတ်သော တိုးတိုးတိုင်ပင်ဖော် တစ်ယောက်ကို ရရှိခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယနျကီ ဆိုသညျ့ အမြိုးက တျောတျော ဆနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်သမား ပြန်မဖြစ်ချင်ကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး မသင်္ကာတာနဲ့ ဦးတောက်စကြီးကို မေးခိုင်းလိုက်တာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လန္ဒန္ေျမာက္ပိုင္း ဘားနက္ရပ္ကြက္နားတစ္၀ိုက္ပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်တွဲ ပွဲ့လျက်ကိုမူ လုံးဝအငှာမတွက်နိုင်ကြသေး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နောက်တစ်နေ့ မနက်တွင်မူ သူ့ လည်ချောင်း နာပို၍ ဆိုးလာသဖြင့် မစ္စက်အေဒမ်က မိသားစု ဆရာဝန်ကို ပင့်ရလေတော့ ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရောင်တွင်း၌ ဝှက်၍ ဆင်ထားသော သန့်စင်နီပန်းကိုပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူဆန်းသည် ရုပ်ရှင်လောကကို ငြီးငွေ့လာကာ စာရေးဆရာတွေ စတည်းချသည့် ကဖီးဆိုင်များတွင် စခန်းချသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အတွက် မျက်မှန်ရသည် နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကြည်လင်ပြတ်သားစွာ မြင်နိုင်ပြီဟု ဆိုကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အင်္ကျီတွေ ဘာတွေမှာ အမှတ်အသားလုပ်ချင်လျှင် ကွမ်းရွက်ကို တုတ်နှင့် ခြစ်ပြီး မှတ်ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မောင်ကြီးက သူ့ကို ဘယ်မှာ သွားရှာမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းကို မနက်အစောကြီးကတည်းက ရောက်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မနက်က အက်ရှလေ အတွက် သူ မည်မျှ စိုးရိမ် ပူပန်ခဲ့ရသည်ကို သူတို့ မသိကြသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်နီယယ်သည် လဲကျသွားသည့် ချင့် နောက်သို့ အရှိန်ဖြင့် ပါသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည်အကြောင်း အင်ဒရေး နောက်မှ ပြန်စဉ်းစား မိပြီး သဘောပေါက်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားသမီးများသည်လား ထို့အတူပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စနစ်တစ်ခုကို မကြိုက်၍ နောက် တစ် မျိုး ပြောင်းအောင် အားထုတ်ခဲ့ကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မအူပင္မွ ထြက္သည့္အခါ၌မူ ယခင္ကလို မဟုတ္ေတာ့ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်ပြုံးနှင့် ကိုသောင်းမြင့်ကိုမြင်တော့ မအေးဖြူက မျက်ရည်ကို အမြန်သုတ်ပစ်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မုတျဆိတျမှေးတှကေို ရိတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေးလိုက်တော့မှ ပိုပြီး ဝမ်းနည်းသွားသလို မျက်ရည်တွေ ဝဲလာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဓားကို မညျသညျ့နရော ဝှကျလကျြ အိပျသနညျး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တာပေါ်လင် အမိုးအောက်တွင်မူ အမှောင်ထုက ကြီးစိုးလာပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုဟိုင် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီတော့မှ ကိုယ်တော်မြတ် ထွက်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကတော့ သိသာပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့တွင်ရှိသည့် ငွေများကို အမေရိကသို့ ပို့ထားလျှင် ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထ.ရ.ဖ က ကော်ဖီမှုန့်ထုပ်ထဲကနေ အဆိပ်ကို ရှာမတွေ့ခဲ့ဘူးလို့ ပြောနေပေမယ့် တကယ် မရှိခဲ့ပါဘူးလို့တော့ ယတိပြတ် ပြောလို့ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တိုက်ဖို့ အားလုံး အဆင်သင့် ဖြစ်နေပြီဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့သော် မောင်ဝဏ္ဏ၊ သုမောင်၊ မင်းလူတည်းဟူသော သားသုံးယောက်အပြင် လူလတ်ပိုင်းတစ်ယောက်ပါ ရုတ်တရက်ပေါက်လာပြီး ကြောင်အိမ်ကို မွှေနှောက်ကာ ငါးခြောက်ဆီပြန်ဖြင့် ထမင်းခူးစားကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စပီရနျစကီသညျ ထမငျးစားခနျးဆောငျထဲသို့ ဝငျလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈခြို့အပိုငျးတှကေတြော့ အတ်ျထုပ်ျပတ်ျထိ ဆနျကောငျးဆနျမညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကောလိပျသို့ သှားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရန်ကုန်ကို ပြန်မှာပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ဟာ သူတို့သောက်စားရာ ဘုံဆိုင်ပြတင်းတွေကို ရိုက်ခွဲကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်ဆုံး သူကပြန်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရိုဒီနီးယား ကုန်းမြေတိုက်ကြီးဟာ အခုလက်ရှိ မားစ်ဂြိုဟ်နဲ့ ခပ်ဆင်ဆင် တူပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိမျရှခေ့နျးမထဲတှငျ ဘယျသူမှမရှိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိန်းကလေး တစ်ယောက်ကို ရည်းစား စကား ပြောရသည့် အရသာက သည်းထိတ် ရင်ဖိုစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာစာအိုကာ၏ ဝိုင်းစက်နေသော မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်လျက် အဲဒီလိုဟာမျိုး ဆိုတာ ဘာကို ပြောတာလဲ အဆိပ်လေဗျာ အိပ်ဆေး မဟုတ်ဘူးလား စာစာအိုကာသည် နှုတ်ခမ်းကို မဲ့ကာ လက်ခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အို တောငျးပနျဖို့ မလိုပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောငျကမြှ နောငျတရ မနနှေငျ့နျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ မျက်နှာပေါ်တွင် အတော်အတန် နားလည် သဘော ပေါက်သွားဟန် စိတ်၏ ပြေလျော့မှုများ ပေါ် လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ကျွန်တော်တို့၏ အခြေအနေက ဘာမျှထူးခြားမလာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘီယာတစ်ဘူး သို့မဟုတ် တစ်ပုလင်းသောက်ခြင်းသည် အရက်ပြင်းကို ဆိုဒါအများကြီးရောသောက်ခြင်း နှင့် သိပ်မထူးလှပါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါပေမယ့် ရယ်သံကို ဖေဖေမကြားချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော် ပိုက်ဆံ ရအောင် ရှာတယ်၊ ရတယ်၊ ဒီတော့ ဆွေကြီး မျိုးကြီးပဲ ရွေးရမှာပဲ၊ တွေ့ရာ မိန်းမတော့ ကောက်မယူနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက်များ လောနေရတာလဲကွ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ အဆင် ပြေဖို့ကို ကြည့်ပြီး လက်ထပ်တာ မဟုတ်ဘူး၊ ငွေမက်လို့ လက်ထပ်တာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာဇီစစ်တပ်ရဲ့ ဒဏ်ကို ရက်ရက်စက်စက် ခံစားခဲ့ရတဲ့သူတွေ၊ ဒီလူတွေဟာ စစ်အတွင်းမှာ အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုတွေ၊ မြို့တွေပြာကျသွားအောင် ဗုံးကြဲခံရတာတွေ၊ စစ်သုံးပန်း တွေကို ညှဉ်းပန်းမှုတွေ၊ မိသားစုဝင်တွေ မုဒိမ်းကျင့်ခံရတာတွေ၊ အသတ် ခံရတာတွေကို အနီးကပ်ကြုံတွေ့ခဲ့သူတွေပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့မှာ အဖေရှိတယ်ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်ကြောင်း၊ ပီတာစဘတ်က နိုင်ငံခြားသား ဆင်းရဲသားရပ်ကွက်တွင် ကလေကချေ ကြီးပြင်းလာခြင်း ဖြစ်ကြောင်း၊ တရပ်ကွက်လုံး အရက်သမားတွေချည်း ဖြစ်ကြောင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈသောငျးရော ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဘိုးကြီးလည်း စာဖတ်ပြီး ကျွန်တော့်လိုပင် စိုးရိမ်တကြီးဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သင်္ဘောသားတယောက် မြန်မာပြည်မှာ ချမ်းသာသွားနိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်းလေ၊ သည်မှာ သူအလုပ်လုပ်နေတာ နှစ်နှစ်တောင် ရှိပြီပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိတျဓာတျ အရလညျး စှနျ့စားရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခင်ခင်ကြီး ပျောက်ပုံထူးဆန်း၍ သူတို့ ကူးသန်းပုံလည်း သင်္ကမကင်းစရာကောင်းသောကြောင့် အကြောင်းစုံ သိနိုင်ရန် အမြန်စုံစမ်းခိုင်းမည်ဟု ကြံစည်ကာ မံသကြီးရွာစားသည် လက်ပါးစေအမြဲချောင်းမြောင်း ကြည့်ရှုလျက် မျက်မြင်ကိုယ်တွေ့ အချက် အလက်များကို အားလုံးစုံလင်စွာ ပြောပြရမည်ဟု ခိုင်းစေထားလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရှမ်းစုအိမ်သို့ရောက်သောအခါ ကံလှသည် ဖိုးကျော့နှင့် ဦးနောက်စိမ်းတို့ကို ကျိန်ဆဲခြင်းပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန် ရောက်လာပြီး ငူတူတူကြီး လုပ်နေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုစကားလုံးတွေ၏ အဓိပ္ပာယ်ကို သူ ဘယ်တုန်းကမှ သေချာမသိခဲ့၊ အဖြူရောင် မြူထုဖုံးနေသော နေ့ရက်များ သည် တစ်ရက် တစ်ရက် ပင်ပန်းလွန်းလှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအခိုက်တွင်ထူးဆန်းသောစိတ်ခံစားမှုတစ်ခု ဖြစ်ပေါ်လာ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒဂုံဆောင်ရှေ့က ဖြတ်ပြီး အဓိပတိလမ်းကို ဦးတည်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟုမောင်မြိုင်က ပြောရာ မမြလေးသည် မျက်ရည်များ ကျလာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သညျလူငယျတှေ အငျအား ကောငျးလာမှာလား၊ အာဏာရလာမှာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် အိမ်ကိုပြန်ရောက်သွားတော့ အမေ ငိုတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တမိနစ်၊ နှစ်မိနစ် နေပြီး ပြန်ထွက်လာသည်ချည်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျော်ဇောက ကျွန်တော့်ကို မျက်ထောင့်နီနဲ့ ကြည့်ပြီး လက်သီးတွေဆုပ်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မာတင့် အဖေသည် အတ္တလန္တာ ပြင်ပမှ ဘုရားကျောင်းကလေးနှစ်ကျောင်းတွင် တရားဟောဆရာ ဖြစ်လာ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ခါတစ်ရံတွင် တစ်ညလုံး ပြန်မလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်မှာ မှောင်ရီပျိုးနေပြီဖြစ်၍ အခန်းတွင်း၌ မီးထွန်းထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အခေါင်းထဲက ဘိုးတော်ကြီးကတော့ အုန်းရည်နဲ့ နှစ်ထပ်ကွမ်း မျက်နှာသစ်ရရှာပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နယ်အဝေးပြေးကား မောင်းဖူးတယ်ဆိုတဲ့ လူတစ်ယောက်လည်း လာသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အားလုံး ညှိ၍ထားဘိသည့်အလား နှုတ်ဆိတ်၍ သွားကြပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မိန်းမသား ဆိုတာမျိုးက အိမ်ထောင်ပြုမှ တန်ဖိုးရှိတာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လမ်းလျှောက်ရင်း သူ တစ်ခုခု ပြောင်းလဲနေသည် ကို သတိထားမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မျက်လုံးက ပကတိ အပြာရောင်၊ မျက်နှာအကျက ရောမ သူရဲကောင်းများနှင့် မခြား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် မသင်္ကာသဖြင့် တံတာဂျီ၏ နောက်မှ လိုက်ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျားတို့ရဲ့ ခြံထဲမှာ မြက်ခင်းပြင် ရှိတယ်လို့ သတင်းကြားထားလို့ပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အတင့်လည်း သိပ်မရဲကြနဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အေးဆေးငြိမ်သက်သော ဆရာဝန်တွေနှင့်သာ သင့်လျော်သော ထိုဌာနမှာ သူ့နေရာ မဟုတ်သလိုပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နို့ပေမယ့် လူတွေဟာ အချင်းချင်း ခိုက်ရန်ဖြစ်ကြ၊ လုယက်ကြနဲ့ မညီမညွတ်ရှိတော့ သိက္ခာ သမာဓိရှိတဲ့ လူကြီးတစ်ယောက်ကို ခုံအဖြစ် ရွေးကောက်တင်မြှောက်ကြတယ်တဲ့ကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက်ကျားကွီးများနှင့် အပျော်သတ်ပုတ်ကြရာ၌ပင် ထဘီကျွတ်လျှင် ကျွတ်နေသည့်ထဘီ ကို ချွတ်ပစ်လိုက်၍ မိမိက အနိုင်ရအောင် သတ်ပုတ်တတ်သော မိန်းမကြီးမျိုးတည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အသက် ငါးဆယ်နီးပါး၊ အသားမည်းမည်း၊ ဆံပင်ကောက်ကောက်၊ ဗိုက်ရွှဲရွှဲ။ မင်းလူ မိညီမ
ချက်ချင်းပင် သေတ်တာတစ်လုံး ဆွဲ၍ ပြန်ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ ပြန်ပြေးထွက်လာခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖီးလစ်ငယ်က သူ့ကို ပြန်ပြီး ပြုံးပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်ချင်ပြီဆိုရင် လုပ်ရမှ ကျေနပ်တာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆိုင်းနှင့် လိုက်ကာ မရှိတော့သဖြင့် ငှားရမ်း၍ ကပြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လက်လျှော့လိုက်ပါတော့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် အိပ်ခန်းထဲသို့ ဝင်လာကာ ခုတင်ပေါ်တွင်လှဲပြီးနောက် ရိုးတံရှည်နှင့် တမာကူအိုးကြီးကို ယူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စိတ်ကူးတွေ ဖလှယ်တဲ့အခါမျိုးပေါ့။တစ်ယောက်က ပြဿနာကို ပြောပြမယ်။တစ်ယောက်က ဖြေရှင်းချက်တစ်ခု ထုတ်ပြမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
၎င်းတို့ကား ကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့ ခြံရံ၍ ထွက်လာကြသော ရုရှားနှင့် သြစတြီးယားဘုရင် မင်းဧကရာဇ်နှစ်ပါးတို့ပေ တည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရိုစာဟနျသညျ သူ့ကိုယျသူ ထိနျးခြုပျနိုငျစှမျး မရှိတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမေ့ပေါင် သည်တသက်မှာဖြင့် အရက်ကို အဖော်သုံးတော့မယ် ဘုန်းနေ့ ဆက်မူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပဲ၊ အထူးကိစ်စ မရှိပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုထှေးကို မခြို အပိုငျရလိုကျတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကောကျခကျြကလညျး မှားနိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် ဘီယာဆိုင်ထိုင်ကာ မိမိတို့၏ သိုက်တူးသည့် စွန့်စားခန်းအား စားမြုံ့ပြန်ရင်း ရွှင်မြူးနေခဲ့ကြလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရုတ်တရက် ထ၍ အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင့်ကို ဘယ်သူက နှိုးခွင့်ပေးလို့လဲကွ၊ ဒီနေ့ တနင်္ဂနွေနေ့၊ စစ်မြေပြင်မှ မဟုတ်တာ၊ ဒီလိုနေ့မျိုးလေးတောင် အနားမယူရတော့ဘူးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုယက်မှုနှင့်တောင် ပြဿနာရှင်းရမည့်ကိန်း ဆိုက်နေပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အိုင်တွေ့ရင် ခြေဆေး၊ မိန်းကလေးတွေ့ရင် ငမ်းချင်တဲ့ သာမန် ဖိုသတ္တဝါတစ်ယောက် ဖြစ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တပြုံးပြုံးဖြင့် အစားအသောက်တွေကို ရွေးမှာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် သူ့မိတ်ဆွေများ နေ့လယ်စာဖြင့် ဧည့်ခံခဲ့သည့် ပြင်သစ်အမျိုးသားများ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရန်ဖြစ်ဖြစ်၊ မဖြစ်ဖြစ်၊ ပြဿနာတက်တက်၊ မတက် တက် တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် မချစ်ခင်တော့ဘူး၊ မပေါင်းသင်း တော့ဘူးဆိုရင် အဲဒီလိုဖြစ်အောင် လုပ်တဲ့လူဟာ ကုန်းတိုက်တဲ့လူပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နှစ်ယောက်စာ ပန်းကန်ကိုပဲ ပြင်ဆင်ထားတာ တွေ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိတ်ကူးအသေးလေးတစ်ခုကနေ ပိုမို ခမ်းနားကြီးကျယ်တဲ့ အတွေး အခေါ်တွေ ပေါက်ဖွားလာအောင် လှုံ့ဆော်ပေးနိုင်တဲ့ အရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်သည် စကားနည်းနည်းသာ ပြောလေ့ရှိသော သူက စကားများများ ပြောလျက်ရှိသဖြင့် အံ့အားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ခါတစ်လေ ငါ့ကြောင့် သူများစိတ်ညစ်ချင်ညစ်မယ်၊ ဒါပေမဲ့ အမြဲတမ်း သူများစိတ်ထဲမှာ ဘာဖြစ်နေသလဲဆိုတာ မသိနိုင်ဘူးဆိုတာကို နားလည်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နငျပေါငျးနကြေ မဟုတျတဲ့ ကောငျတှနေဲ့ အုပျစုဖှဲ့တတျလာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုအချိန်၌ အရွယ်လွန်ပြီးသော ယောက်ကျားကွီးများနှင့် မိန်းမကြီးတို့သည် မိမိ တို့ မုန့်ကြော်သည့် လုပ်ငန်းကို လက်စသတ်လိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူဌေးကြီးသည် တွန့်လိမ့်လူးလွန့်ရင်း လေးအင် ထောက်၍ ထရန်ကြိုးစားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရင်ဖြစ်တဲ့ နေ့ကစပြီး မင့်လက်ထက်မှာ စုန်းရွေးပွဲများ မလုပ်တော့ပါဘူးလို့ ကတိထားရမယ် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခန်းမဆောင်ထဲတွင် ပြန့်ကျဲနေသော မှန်ကွဲမှန်စများကို ကောက်သိမ်းနေသည့် အဆောင်ကိုင်တစ်ယောက်သည် ကြက်သေသေ၍ ကြည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖြေက တစ်ခုတည်းရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့မှသာ မွန်လူမျိုးတို့နှင့် တွေ့သည့်အခါ ဆက်ဆံရေး ပြေပြစ်၍ ကြည်သာခင်မင်မှုကို ရရှိကြမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုပုစ္ဆာ တို့သည် ဘဝပြဿနာ ပုစ္ဆာများလည်း ဖြစ်ကြကုန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီးရောင်ကို ကျောပေးထားတဲ့ သတ္တဝါ၊ မျက်နှာကြက်မှာ တွဲလောင်းခိုနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်ဝတ္ထုထဲမှာ သူ့ကို မြင့်မြင့်ဖြူလို့တင်စား ခဲ့ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု အစည်းအဝေးခန်းမထဲတွင် ထိုင်နေကြသော ပုဂ္ဂိုလ်များက အမြတ် ငမ်းငမ်းတက်သော ဗြိတိသျှအင်ပါယာ၏ မှတ်တိုင်များပင် ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီစာရွက်စာတမ်းတွေ ဖတ်ပြီးတော့ ပြင်သစ် ဘာသာနဲ့ ကောက်နုတ်ချက်တစ်စောင် ကောင်းကောင်း ရေးခဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ် လုပ်ပြမှ ဖေဖေ ယုံမှာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုင်ကယ်ပေါ်မှာ အသင့်ဖြစ်နေပြီဖြစ်တဲ့ ကိုဖိလစ်က ကျွန်တော့် ပုခုံးကို ပုတ်ပြီး လက်ညှိးညွှန်ပြလိုက်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပြောရမှာတော့ အားနာပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်မ ယောက်ျားအတွက် အလိုအပ်ဆုံး စိတ်ဓာတ်မြှင့်တင်မှုကြီးဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါတို့ရောကျနတေယျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူသည် ဗုဒ္ဓဘာသာ မြန်မာလူမျိုးဖြစ်လေရာ အရက်ချက်ခြင်း၊ ထောင်ကျခြင်းသည် ဒုစရိုက်မှုမှန်း သိပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဦးယဉ်မျိုး ကတော့ ဆေးခန်းချိန်ကြောင့် မဟုတ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မောင်ရွှေဝါသည် ကိုစောနွဲ့ကို လေသံဖြင့် မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောကျြားတို့ အဖို့မူ မိနျးမထံမှ အခဈြကို တောငျးဆိုသျောလညျး ထိုအခဈြ မြိုးကိုမူ မိနျးမအား မပေး လိုပေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘုရားမကြိုက်သောကိစ္စဖြစ်သည်ဟု ယူဆခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာကြီးက ထိုအလုပ်ကို အမှိုက်ကနေ ရွှေဖြစ်သည့် လုပ်ငန်း မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်တစ်ခါ သတ်ဖြတ်ပွဲဖြစ်ရင် လူဖြူတွေနဲ့ ကပြားတွေအလှည့်ဆိုတာကို မေ့ လို့မဖြစ်ဘူးနော်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသည်ကို စကားလက် နားမလည်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးသုံးယောက်စလုံးအတွက် ကျောင်းလခ ကျုပ် သွင်းပေး ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့၏ နောကျကြောဘကျတှငျတော့ အုတျနံရံသာရှိသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သမားတော်များ၏ စွမ်းအားကြောင့် လူတော့ဖြင့် နေထိုင်၍ အင်မတန်ကောင်ပါပေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယူနီဖောငျးဝတျ အိန်ဒိယစဈသားကို ဘယျအခြိနျတှတှေ့ေ့ ဒီကောငျတှကေို ကြုပျမုနျးတယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မစ္စတာဂိုးဂိုလ်က အိန္ဒိယ လေသံနှင့်ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ကိုယ်သူတို့ ရှင်သန်ထကြွနေဖို့ အရေးကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၎င်းအကြောင်းအရာများကို ပြော၍ မဖြစ်သည့်အထဲ ပို၍ ဖွင့်ဟရခက်ခဲသည့် အကြောင်းအရာများကလည်း ရှိနေပြန်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖြိုးက သူမ၏အိတ်ကို ပခုံးမှာ လွယ်ထားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျောက်စရစ်များ တင်ထားသော ရထား တစ်စင်းသည် တဖြည်းဖြည်း ခုတ်မောင်းလာ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ခုတော့ ဇင်တို့က စိတ်ကူးယဉ်ရမယ့် အရွယ် လွန်ခဲ့ပြီလေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရွာရိုးတစ်လျှောက်မှာ နှစ်အိမ်ခြား သုံးအိမ်ခြားတို့မှ ဆန်ဖွပ် မောင်းထောင်းသံ၊ ရက်ကန်းစင်တို့မှ လက်ခတ်သံ၊ အိမ်ရှင် ယောကျ်ားကြီးများ၏ ထင်းခွဲ လွှဆွဲသံ၊ မိုးတစ်ပြိုက် နှစ်ပြိုက်ရွာပြီမို့ လယ်သမားတို့ရဲ့ ထယ်တုံး၊ ထွန်တံပြင်တဲ့အသံ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အကျဉ်းထဲ အကျပ်ထဲတွင် သူ့ကို ကူညီခဲ့သည့် သူ့ ယောက်မကို ပို၍ လေးစားလာခြင်း၊ ဒိုးတူပေါင်ဖက် စိတ်ထားမျိုး ပေါ်ပေါက်လာခြင်းကြောင့်လည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက္ဇင္မ္ကို ကၽြန္မ လွမ္းၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုကျောမတီအဖှဲ့တှငျ ငါက သဘာပတိလုပျမညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီလို ဆိုပေမယ့်လည်း မိဘတွေကို မပြောပြရင် ဘယ် ကောင်းပါ့မလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှေးဦးစွာ ခရီးသည်နှစ်ယောက်တို့၏ ရုပ်လက္ခဏာနှင့် အမည်နာမ တို့ကို ဖော်ပြရပေဦးအံ့။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နောက်ဖေးတန်းလျားဆီမှ ကပ္ပလီ ကျွန်များ စကားပြောသံ၊ ရယ်သံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိစံက ကြောငျးသူဘဝတုနျးကလို ကိုယျလုံးလှလှလေး မဟုတျတော့ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤတြင္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳ စသူမ်ားက အလုပ္သေဘာႏွင့္ ေတာတြင္း ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားအေၾကာင္းကို မသိသျဖင့္ ထင္သလို အိပ္ေနမည္ဆိုပါမူ တန္းစီသည့္ အခါ ေနာက္က်ေနပါက ပါးနားအ႐ိုက္ခံရျခင္း၊ စစ္ဖိနပ္ျဖင့္ အကန္အေက်ာက္ခံရျခင္း၊ က်င္ႀကီး၊ က်င္ငယ္ပင္ မစြန္႔ရျခင္း စေသာ အျဖစ္မ်ိဳးႏွင့္ ႀကဳံေတြ႕ရမည္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အေးကွာ၊ တင်ချာကို မစပ်ဘူးလို့ ပြောတဲ့လူ မင်းတစ်ယောက်ပဲရှိသေးတယ် ဆေးထည့်ပေးတဲ့လူကလည်း တော်လို့လား မသိဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကမ်မဌာန ဒီပနီ၊ လယျတီ ဆရာတျော၊ စာ ၁၁၆ နောကျဘဝ၌ ပဋိသန်ဓေ နလေတ်တံ့သော သတ်တဝါ အား ဤ နိမိတျသုံးပါး ထငျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုည မိုးသားမိုးတိမ် ကင်းစင်ရကား ကြယ်ကလေးတွေသည် ပြုတ်စီပြုတ်စီနှင့် ဖွာရရာကြဲနေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဖေကြီးကို သနားလို့ ဒီတစ် ခါတော့ ငါဒီကိစ္စကို ဖုံးထားမယ်၊ ကြားရဲ့လား မိန်းမ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ဖြင့် သူတို့နှစ်ယောက်သည် မိခင်နှင့်သမီး အခြေအနေမျိုးသို့ ရောက်ရှိလာ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချပြီးတော့မှ စောင်းငှဲ့တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အိမ်က ကလေးတွေက ဆာလှပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့စိတျထဲတှငျ တောငျလေးလုံးရှာသို့ ရောကျနသေညျဟု ထငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နက်ဖြန်နံနက် မိုးရမည်ဆိုလျှင် ယနေ့ညနေက အားလုံးဖျက်ချ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းသို့ တစ်ယောက်တစ်ပေါက် အော်ဟစ်ကျိန်ဆဲနေချိန်တွင် သာမန်မျိုးနွယ်စု ငယ်တစ်စု၏ ခေါင်းဆောင်ဖြစ်သူ ဆလင်သည် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထဲသို့ ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်အပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်၊ မိုးသည် တဖွဲဖွဲရွာလျက်ရှိ ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူပြုသော အမှားများအတွက် သူ့ကိုယ်သူ ဒဏ်ပြုထားသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈယောကျက ခြောငျးလေးခှသား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်ရာမှ လုံးလုံးလျားလျား နိုးလာသည့်အခါတွင်မူ တပ်ရေးကို ဆူပူကြိမ်းမောင်းလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီရဲလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရားကျောင်းက ဘယ် လောက်ပဲ တန်ဖိုးကြီးကြီး ဘယ်လောက်သပ္ပာယ်နေပစေ လူကိုယ်တိုင်က အများအကျိုး ဆောင်ဖို့ သန့်စင်ဖို့က အဓိကပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်ုပ်တို့ကို တွေ့သည်နှင့် ဦးဇော်ဝင်း ပြုံး၍ နှုတ်ဆက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို႔ ထံတြင္ စကားသံမ်ားကိုလည္း ၾကားရစ ျဖစ္လာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမားလျ ကတော့ ရယျပလေိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုယ်အတင်းရုန်းသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဗိုလ်ယက္ခ၏ လူတစ်ယောက်သာလျှင် ပေါင်ရင်း မြားမှန်သွားသဖြင့် လမ်းမလျှောက်နိုင်ဘဲရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယမနျနကေ့ ကမေရှနျစကားမြားသညျ ကြှနျတေျာ့နားထဲမှ မထှကျသေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့နှင့် တွေ့လျှင် တိုးတိုး ရယ်ပြရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆုယာသည် ဘုရားစင်ဘက်သို့ ဓာတ်မီးဖြင့် ထိုးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်ပြဿနာကို အမြန်ဆုံး ရှင်းလင်းနိုင်မှ ဖြစ်မည်ဆိုခြင်းကို သိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယုကာဝါသည် အိရှိဂါမိဘက်သို့ လှည့်ပြီး သူ၏ ပခုံးထက်သို့ လက်ကို အသာအယာ တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ကို တကယ် စိတ်ကူးယဉ်ခဲ့တာ မဟုတ်လား ပြော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် သူဇာလွင့်စိတ်က တည်ငြိမ်မနေဘဲ အခုမှ အလုပ်စဝင်တဲ့ မြီးကောင်ပေါက် သတင်းထောက်မလေးလို တလှပ်လှပ်နဲ့ လွင့်ချင်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရရှေညျကတြော့ ထိခိုကျနိုငျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ချိန်လုံး အိပ်ရာထက်၌ တလူးလူးတလိမ့်လိမ့်ဖြစ်ကာ ကယောင်ချောက်ချားဖြစ်နေသော ပေါလ်အတွက် စိတ်မကောင်း ဖြစ်ကြ ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငရဲဘုံထဲမှာလညျး အနိမျ့ဆုံးဘုံကတော့ အဝီစိငရဲပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကောင်းပါပြီ သားရယ်၊ မေမေ မငိုတော့ပါဘူး၊ ဒါနဲ့ သားဖေဖေကော ဘယ် မှာလဲဟင်၊ သူဘယ်မှာလဲဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖုန်းထဲမှ မာမီယာ၏ ပွစိပွစိ ရေရွတ်သံများကို တစ်ခဏမျှ နားထောင်ပြီးနောက်တွင် အာယနဲ၏ တောင်းဆိုချက်ကို သဘောတူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စားသောက်ဆိုင်တန်းမှာ ဖြူဝင်းမွတ်ကို မတွေ့။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြှနျမနှငျ့အတူ ရှိနရေသညျကို သူ ပြျောကော ပြျောပါ၏လော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ပြင်လည်း မာနာရေအိုင် စခန်းကသာ သိသွားလျှင် ရဲထံ ဖုန်းဆက် ၍ သတင်းပို့နိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နို့မဟုတ်ရင် သူပုန်ထပြီး မင်းမဲ့ကာလကြီး ဆိုက်လိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကိုကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ဆေးက အဓိကမဟုတ်ဘဲ ရောဂါပျောက်ချင်တဲ့ စိတ်က အဓိကဖြစ်တာတွေ့ခဲ့ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မ မည်သို့ ပြုလုပ်ချင်နေသည်ကို ကောင်းကောင်း သိပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပုလိပ်များ၊ စစ်သားများကို လမ်းတစ်လျှောက်တွင် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ တိမ်းရှောင်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်နေ့ဆယ်နာရီလောက်၌လည်း ထိုလူကြီးရောက်ရှိလာပြန်၍ လက်ဖက်ရည်ချိုချိုကြီး နှစ်ခွက်မှာယူကာ မနေ့ကဲ့သို့ပင် တစ်ခွက်ကို ကောက်ယူမော့ချလိုက်ပြီးနောက် ထိုထိုင်ခုံနေရာ၌ပင် ငါးနာရီခန့် ထိုင်၍နေပြီးလျှင် ပြန်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဟုန်းဟုန်း တောက်လောင် နေသော မီးခက် မီးလက် တို့ ကို သာ ငေးစိုက် ကြည့်နေမိ လျက်သား ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ထွန်းစိန်ပြောသောစကားကို သတိရမိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကိုကို့ကုသိုလျ ကောငျးပါသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သတ်တိမှ ရှိပါမညျလောဟု သူ့ကိုယျသူ သံသယ ရှိခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယငျးနနေညျး ထိုငျနညျးကို သူ ခဈြလညျးခဈြသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တပ်များပေးပို့၍ သူပုန်များကို ကိုယ်ထိလက်ရောက် နှိမ်နင်းခြင်း မပြုသော ဒူဝါ၊ ဆလန်ဝါများသည် သူပုန်များပင် ဖြစ်သည်ဟု ကြေညာလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအချက်ဟာ သူ့အနေနဲ့ ကုမ္ပဏီရဲ့ပြဿနာ အရပ်ရပ်ကို ခေါင်းခံတာဝန်ယူစေခြင်းအတွက် ယုတ္တိတန်မှုတစ်ခုလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပျေါဋ်ဌေး ကနြေပျသှား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သော် မည်သည့်အရာကို သံသယ ဖြစ်နေမိမှန်းတော့ သူ မသိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သျော အစ နာမညျ ကငျ တဈလုံးကိုသာ ဖတျလို့ရတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝတ်ရုံပြေလျော ကွာကျသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို ခငျဗြား ဘာလို့ ကြှနျတျောနဲ့ တှခေ့ငျြနတောလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးသုတ်တဲ့ အခန်းဝမှာ ရပ်နေတုန်း သူ့အိတ်ထဲက အထုပ်ကလေး တထုပ် ထွက်ကျသွားတာ ဖြစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး မိမိကိုယ်ကိုသာ အားကိုးပြီး မိမိနည်းဖြင့် ကြိုးပမ်းအားထုတ်ရာ တရားအမြင် သဘောပေါက်သွားခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြုပ်မသွားသေးဘဲ ဖြည်းဖြည်းချင်း မျောပါနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သန်းသန်းဝင်းနှင့်တော့ တည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကြက်သွန်ချဉ်များ လည်း ပြုလုပ်ကာ ထည့်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ခင်စန်းများ အောင်စာရင်း လာကြည့်ဦးမလားလို့ မြို့နယ်ကောင်စီရုံးမှာ သွားစောင့်သေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရေတံခွန် ရှိတယ်၊ ဟုတ်လား နန်းခင်၊ ဒါဖြင့် သွားကြရအောင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဲ၏ ထောင့်နေရာလောက်မှာ အုတ်ခဲတွေ စီပြီးခင်းထားတာ တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
၎င်းထံသို့ လာမြဲဖြစ်သော ဖုန်းတောင်းယာစကာများအား အလှူဒါနပြုခြင်းသာဖြစ် လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် သဲလွန်စ ပျောက်သွားပြီဖြစ်သော မဟူရာကျောက်နက်တုံးလေး အကြောင်းကို စဉ်းစားရင်း သင်္ကန်းကျွန်းဘူတာအနီး ယုန်တံဆိပ် ဘတ်စ်ကားဂိတ် လက်ဖက် ရည်ဆိုင်မှ တစ်လှမ်းချင်းလှမ်းကာ ပြန်ခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါက သံသယနဲ့သာ သူ့ဆီက စာလို့ အောကျမတေ့ာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်ရထားမှာ ကြိုတင်လက်မှတ်နှင့် တွဲနံပါတ် ခုံနံပါတ်ပါပြီးဖြစ်၍ ကျွန်တော်က လူပါးသွားမှ ခပ်အေးအေးပဲ ဝင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တဈယောကျတညျး ပငျြးလို့ပါပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခုန်ချပြီး ဆက်ပြေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် တယ်လီဖုန်းမှာ ပျက်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိန်ဂျဲလစ် တပြေးညီ အသံဖြင့် ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကလေးမလေးက ပြော့ဖတျဖတျ လကျကလေးကို ကမျးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘောကျခြာစာရှကျလေးကို သူ့ဆီကမျးပေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒီနမှေ့ာ ငါရှိတော့မှာမဟုတျဘူး အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အတိအကြ မရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်ပြောနိုင်မလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယ်အား၊စိတ်အား၊ နှလုံးသားအမြှင်များ ပါးလျား လာပြီ ဆိုသည်နှင့် ယင်းကဲ့သို့သော မေးခွန်းပေါင်းသောင်းခြောက်ထောင်သည် ကျွန်တော့် ဦးနှောက် အတွင်းသို့ ဦးစောက်ပြောင်းပြန် ဂျွမ်းသဒ္ဒါလန်အောင် မွှေ့ရမ်းပတ်ချာလည်ကာ နေတတ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခြို့သော ငရဲငယျမြားသညျ လူလောကနှငျ့ အတျောအတနျ နီးဟနျတူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘာဆက်ဖြစ်မှာလဲ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နှစ်ထပ်အိမ်ကြီးမှာ အားလုံး သိုက်သိုက်၀န်း၀န်း ပျော်ပျော်ပါးပါးနေကြမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟာ ဒါတှအေားလုံး အလကားပါပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တံခါးဝတှငျ ကငျခရစ်စတိုဖာ ရပျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အထဲမှာ ကူးချဖို့ စာရွက်ပိုင်းကလေးတွေသာ အပြည့်အသိပ်ပါသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြုံးစရာကောင်းတာက အလားတူတီထွင်ဆန်းသစ်ပြီး အရည်အသွေး မြင့်မားတဲ့ ဂျပန်ကားတွေဟာ ယခုအခါ အမေရိကန်ပြည်တွင်းမှာသာ ထုတ်လုပ် တပ်ဆင်နေတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခိုင်မြဲထွက်သွားတော့ နေ့လယ် တစ်နာရီကျော်ပြီမို့ ကျွန်တော် လည်း အိမ်ပြန်လာခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟဲ့ စတီရီယိုတော့ ဒျေါဒျေါ မရဘူး Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆမားဘက်မှ စစ်ကြောင်းတစ်ခုသည် သူတို့ဘက်သို့ မြားဦးပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမတွေခမျာ ခေတ်အဆက်ဆက် ကုန်ပစ္စည်းအဖြစ် အသုံးတော်ခံရတာကို ကျွန်မ မကျေနပ်ခဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ပေမဲ့ အဲဒီ အချိုရည် ကုမ္ပဏီကြီးနှစ်ခုဟာ အစဉ်သဖြင့်အပြန်အလှန် ထိုးနှက်တိုက်ခိုက်နိုင်ကြတာတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ တည်ထောင်ရေးအတွက် မူလစီမံကိန်း ရေးဆွဲခဲ့သူ ရာမက်အလီသည် ကက်ရှ်မီးယား ပြည်နယ်ကိုလည်း ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ၏ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခုအဖြစ် ထည့်သွင်းခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုသက်ဆွေသည် သူကြိုက်သည့် နေရာသို့ သွားချင်သည့် အချိန်တွင် ထသွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယနေ့လောက် ဆိုလျှင် နီကိုလေ့ထံမှ စာရောက်နိုင်ဖွယ်ရှိကြောင်းဖြင့်လည်း ပြောဆိုလျက်ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်မှီအမြင့်ကြီးနှင့် ကုလားထိုင်ကြီးကို သူက ဂုဏ်ယူဟန်ဖြင့် ညွှန်ပြပြီး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်ခေါင်မိုးထက်မှ မိုးရေစီးကျသံများကိုပင် ကြားနေရပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်သူမဆိုကိုယ်ထိုက်သင့်တာထက် မပိုသည့်တိုင် အနည်းဆုံး ထိုက်သင့်တာကိုတော့ လိုချင်ကြတာချည်းပဲပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မစ်စဟာနာအိုကာ ယာစုကိုရဲ့ ခငျပှနျးဟောငျး အသတျခံရမှုနဲ့ ပတျသကျနပေါတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မုန်းလို့ဆန့်ကျင်တာ၊ မကြိုက်လို့ဆန့်ကျင်တာကတော့ သိပ် မဆန်းပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခရစ္စက ကားမောင်းလျှင် သူမက ဘေးတွင်ထိုင်ကာ မြေပုံကိုကြည့်ပြီး လမ်းတွေ အဆောက်အအုံတွေ မှတ်သွားတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တခုပဲ ပြောစရာ ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွဲတင်ပြီး ကမ်းပေါ်မှ ကျောက်ဖျာ ပေါ်တွင် တင်ထားလိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈနကေ့ရြငျ ဒီသဈစကျတှကေ ငှတှေေ ထှကျလာမှာပေါ့ မီလာနီရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရညျးစာသနံ ကိစ်စတှေ၊ လိငျကိစ်စတှေ အငျမတနျ နညျးခဲ့တဲ့အခြိနျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သမီးမွေးတာ မြန်မာပြည်မှာပါကွယ်၊ မြန်မာမိဘနှစ်ပါးက မွေးထားတာပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လိုအပျရငျ ကြှနျတျောလညျး ကမျြးကြိနျမယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ရှေ့ ဝရန်တာသို့ ထွက်လာသည့် သဏ္ဌာန် တစ်ခုကို ခပ်ဝါးဝါး မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီလာ တစ်ယောက် ပို၍ ကြောက်နေခြင်းမှာ စိတ်ဓာတ် ပျော့၍ ဖြစ်သည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ထိုင်နေသော အမျိုးသမီးငယ်လေးက သူ့ကို ကြောက်လန့်တကြား စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအချက်သည် ချစ်ဦး၏စိတ်အခြေအနေကိုပါ တိုးတက်တည်ငြိမ်အောင် ထိန်းသိမ်းပေးနိုင်ကောင်းသည်ဟု ဆိုရမလို ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို႔အတြက္ စစ္လက္နက္ ရိကၡာပစၥည္းမ်ားကို ျမန္မာျပည္ စစ္ေျမျပင္ထက္သို႔ မ်ားစြာ မပို႔ႏိုင္ဘဲ ျဖစ္ခဲ့ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပထဝီအနေအထားကျတော့ အိမ်နီးချင်းနိုင်ငံနှင့် ပိုပြီး နီးကပ်နေသည။် ထို့ကြောင့် ပထမနိုင်ငံက ထိုကျွန်းကလေးကို တစ်ဖက်နိုင်ငံသို့ လက်ဆောင်ပေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဂြိုးဆကျ၏ အဖသေညျ အဖမျးခံရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသညျကမူ သခြောသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာယနဲက တစ်နှစ်ဆိုတဲ့ ကာလအတွင်းမှာ သူ့ယောက်ျားကို လုပ်ကြံရလိမ့်မယ်လို့ သူ ကြိုတွက်ထားပြီးသား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၁၉၄၆ ခုနှစ်ကလည်း ဆင်းမလားမြို့တွင် အနားယူနေရာမှ ရောဂါဖောက်လာသဖြင့် ဘုံဘေမြို့၌ ဆေးရုံတက်ခဲ့ရသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့နဲ့ တို့နဲ့ဟာ သွေးချင်းသားချင်းတွေဆိုတာ ပြောကြရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောရင်းဆိုရင်း ဓားဦးချွန်ဖြင့် ပစ်ပေါက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သျော သူ အတှေးကြှံနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မအေျဖကို သူ မေစာင့္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင့်စကားသံ တစ်စွန်းတစ်စကို ကြားရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို႔သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ကို ျမင္လိုက္ရသည့္အခါ ထိုင္ေနရာမွ စု႐ုံးစု႐ုံး ထလိုက္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါတော့ မယုံပါဘူးကှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လဖှတျတဲ့မှ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သွေးမရခင် ဒရစ်ပုလင်းများ မြန်မြန်ချထားကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါတွေကို တခြားမှာ လေ့လာစရာမလို။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပစ္စည်းများ သိမ်းဆည်းပြီးသောအခါ သူတို့ နောက်ဖေးပေါက်မှ ထွက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအချိန်က သူနာ မပြုရအောင် လူမှုရေး အရ လက်ခံနိုင်သည့် အကြောင်းပြချက်မှာ ထိုတစ်ချက်သာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမှ ပွဲတော်အချိန်တွေမှာ ကျွန်မတို့အတွက် အလည် ပြန်လာစရာ နေရာတစ်နေရာ ရှိနေမယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နို့ပေမယ့် အရေးတော်ပုံ ကြုံတဲ့အခါမှာ တပ်ရှေ့က ရပ်ခဲ့ကြသူတွေချည်းဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကို မြန်မာဘာသာသို့လည်း ပြန် ဆိုနိုင်ပါစေလို့ ဆန္ဒပြုလိုက်ပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မေမေသည် အထက်ပါစာပိုဒ်ကို မကျေမနပ်ဖြစ်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော် အပြောရခက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူတို့ထဲမှာ တစ်ယောက်လည်း ဘက်ပဲ့နေတာက စိုးချစ်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့ဖြင့် မူလ ကလာပ်စည်း၏ ဝတ်ဆံ အလယ်တွင် ငြိမ်သက်နေသော ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးများ သည်လည်း လှုပ်ရှား နိုးကြားလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖဲငျနီကိုလညျး ထညျ့ရမယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗုဒ္ဓဆင်းတုတော်ကို ပန်း၊ ရေချမ်း၊ ဆွမ်းတော်တွေ ခဲနေအောင် ကပ်လှူ ထားကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တဖြည်းဖြည်း ဖြိုးမျက်နှာက အံ့ဩရိပ်ကို သူမ မမြင်အောင် ဖုံးကွယ်ထားနိုင်စွမ်း မရှိပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ကြောင့် အောက်ပါအတိုင်း ဆက်ရေး ထားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တီခြာမကေလညျး ဒါကို သိလိမျ့မညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သားကြီး မောင်ပြုံး ကျောက်ဒိုး ပစ်တတ်နေပါပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မမေဇော် မြို့သစ်ဘက်သွားတယ်လို့ ဆရာဝန်ကြီး ပြောတော့ ကျွန်တော် တော်တော်ရှက်သွားတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြိုးကို နောက်တစ်ခါ ဆွဲလှုပ်မည်အပြုတွင် ခရစ္စတင်း အပြေးရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စတာလင်က အနုပဋိလောမ၏အသွင်တရပ်ဖြစ်သော ယင်းဥပဒေသကို အောက်ပါအတိုင်း ဖွင့်ဆိုခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူသညျ ကြှနျတျော့သူငယျခငျြးမြားနှငျ့ နောကျကို ဘယျတော့မှ အတူတူမစားတော့ခြေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုအခါကျတော့မှ ပီယာ သည် အိပ်ရာထက်တွင် သတိမရတစ်ချက် ရတစ်ချက် ဖြစ်နေသည့် ခမည်းတော်လူမမာကြီးအား တွေ့ရန်လာခြင်း ဖြစ်ကြောင်းကို သတိရပေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီဟာက သေသေချာချာစဉ်းစားရင် မြန်မာတွေ နိုင်ငံခြားစကားကို ဘာကြောင့် ပီအောင်သုံးနိုင်တယ်၊ ပြောနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ အခြေခံကို သွားပြီးတော့မြင်မိတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆနျဒရနေိုကိုယျတိုငျကမူ ဖငျ နို့အပျေါတှငျ ဖျောဖျောရှရှေရှေိသညျ့တိုငျ သူ့ဇနီးနှငျ့ သားသမီးမြားကမူ သူ့ကို သိပျအဖကျ လုပျခငျြဟနျမတူ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစ်ကို ဘယ်တော့ ပြန်လာမလဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘယျသူ တကာလဲကှ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယနေ့သည် ဖရစ်၏ ရက်အားဖြစ်သောကြောင့် ၀မ်းသာမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလပ်၏ စားတော်ကဲကြီးနှင့် ဘဏ္ဍာစိုးတို့ကား လွန်စွာ ကျေနပ် လျက်ရှိသော မျက်နှာထားများဖြင့် မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ် ၏ ညွှန်ကြားချက်များကို နားထောင်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါ ပြောလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆုတ်များသည် သူတို့ လုပ်ငန်းကို ကောင်းစွာ မလုပ်ကြတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အော်ကျယ် ဟစ်ကျယ် လုပ်မြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းအုံးစွပ်ကို ချွတ်၍ခါကြည့် ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေး ငါမသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါေလာက္ ျမန္ျမန္ႏွင့္ ေတာ့ အဆုတ္မွာ အေပါက္ေတြဘာေတြ ျဖစ္သည္အထိေတာ့ မျဖစ္ႏုိင္ ဟူ၍လည္း ေရာ္ရမ္းကာ သူ႕တစ္ေယာက္တည္း ေတြးမိျပန္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖေဖေနှင့် နေဆွေတို့ သီးသန့်ဆွေးနွေးပွဲလုပ်လျှင် ကျွန်တော်က သူတို့ကြားတွင် စကားပြန်လုပ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကို မင်းကို ခေါ်တာ အကြောင်းတခုပဲ ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများသည် မိမိကဲ့သို့သော မထင်ရှား သည့် ကိုယ်ရံတော် မြင်းတပ်ဗိုလ်ကလေးတစ်ဦးကို ဂရုမူ ခြင်းလည်းမရှိ၊ ဂရုမူလိုစိတ်လည်းမရှိဟု ဘိုးရစ်စ် ထင်မိ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုဖာလက်တန်းပေါ်မှာ သူ ထိုင်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြီးကြပ်သူအဖြစ် တာဝန်ပေးမယ်လို့ ထင်တာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဆိုပြုချက် တင်းကြပ်လွန်းသည်ဆိုပြီး ပြင်ခိုင်း၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုစာ ရြက္ပုိင္းကေလးကို ခ်ေပးလုိက္ျခင္းအားျဖင့္ မက္ဇင္မ္၏ ေနာက္ေက်ာကို ဓားႏွင့္ ထိုးၿပီး အဆံုးစီရင္ပစ္လုိက္ျခင္းျဖစ္ေၾကာင္း မသိရွာပါတကား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရန်သူ့ကျည်များသည် သူတို့အနီး မြေကြီးပေါ်သို့ကျလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချင်းချင်း ပြောကြသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလိုလိုနေရင်း၊ ကျွန်တော် ဖျက်မြင်း ဖြစ်သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒွန်ညာ့ကို ဘာလို့ သူရဲကောင်း ဆန်စေချင်တာ လဲဟင်၊ အစ်ကိုကိုယ်တိုင် သူရဲကောင်း ဖြစ်လို့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ မျက်လုံးကနေ တွေ့မြင်ရတဲ့ ထင်ယောင်မြင်မှားဖြစ်မှုပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မီလာနီနှင့် စကားလက်ကို ဝိုင်း၍ ကာကွယ်ကြသည့် နည်းတူ ထိုသူများကလည်း အင်ဒီယာဘက်မှ ရပ်၍ စကားလက်ကို လက်ညှိုး ငေါက်ငေါက် ထိုးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ကြုပျငှားစားတဲ့ တိုကျခနျးမြိုးတှမှောပဲ နမေယျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ညဝတ်အင်္ကျီအစင်းကြီးတွေနှင့် ဆံပင်က ဖရိုဖရဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးသော် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး၊ တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ပို၍ပို၍ သက်ညှာထောက်ထားခြင်း ရှိကြသည်ဟူ၍လည်း ဆိုရပေမည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူနာေတြနဲ႕ ပတ္သက္လာရင္ ကၽြန္ေတာ္တို႕ဟာ အားလုံးကို လွ်ိဳ႕၀ွက္ထားရပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြည့်ရဆိုးသလို ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအချိန်မှာ စွမ်းအားတွေအားလုံးဟာ တစ်နေရာတည်းမှာချည်း နေပါတယ် ဂျန်ဝင်စားတယ် သမာဓိပြည့်သွားတယ်ဆိုတာဟာ သေဆုံးတာကို သိအောင်လုပ် ခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဇာတ်ပွဲက အပြန်မှာ စုံထောက်အင်စပက်တော် ဒေးဗစ်ဆန်နဲ့ စကားပြောရအောင် လို့ ဝင်လာတာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရသေ့ကြီးကလည်း ကျွန်တော့်ကို ဘ၀ဟောင်းက သူ့သမီး၏အသဲကို ခွဲသည့်သူဖြစ်ခဲ့ဘူးသည်ဟု စွပ်စွဲပြစ်တင်ခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သော်တာစိန် အဖို့ မှာ အပျက် အပျက် နှင့် ကြာလေ ကြာလေ ခက် သထက်ခ က်သော အခြေ သို့ ရောက် နေလေပြီ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အသုဘ ပို့သူများက နှစ်ခြင်း သာသနာဝင်များနှင့် မက်သဒစ် ဘာသာဝင်များ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်လား ဆွန်ညာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိရှိဂါမိက တှေးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နန်းတွင်းအစုက အင်္ဂလိပ်သံကိုယ်စား လှယ်အဖွဲ့အပေါ် အချိန်မရွေး ရန်ပြုလာနိုင်တဲ့အချက်ကိုလည်း အသာလက်ပိုက်ကြည့်နေ တယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှေးယုက ဟှာထကျ ကငျမရာနှငျ့ ပိုနီးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တို့အပျေါမှာ ထားတဲ့ သူ့စိတျထားတှဟော အရငျကနဲ့ မတူတော့ဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီလို မိန်းမ ပီသချင်တဲ့စိတ်၊ လှပချင်တဲ့ စိတ်တွေ ဝင်လာပြန်တော့ ကိုယ် လုပ်ရမယ့် အလုပ်၊ ကိုယ့်ပညာရေး၊ ကြီးပွားရေးမှာ နည်းနည်း အတားအဆီး ဖြစ်လာ တတ်ပြန်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ ညီတော်မောင်ဆီ ကလေးတွေအတွက် သကြားတောင့်တွေ ယူခဲ့ဖို့ စာရေး မှာထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သီးခြားအရာဝတ္ထုများ၏ဆက်သွယ်မှုသည် ပြင်ပဗဟိဒ္ဓဆက်သွယ်မှုသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ ပြောသည်မှာလည်း ဟုတ်တုတ်တုတ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဪ မေးမှမေးရက်ပလေတယ် ကိုယ်တော် ကြီးရယ်၊ အခုလို စိတ္တသုခနဲ့ ကင်းမဲ့နေတဲ့အချိန်မှာ ကာယသုခနဲ့ကော ပြည့်စုံနိုင်ပါဦးမတဲ့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်က လူဆန်း ဘာမျှ မရေးနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် တဖူးဖူး မှုတ်ပြီး လေပေါ်က ပြန်မကျတော့တဲ့ ကိုချစ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖရိုဖရဲ ဖြစ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့ကြည့်ရတာ တမျိုးလေးဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝီလ်ကီ မိသားစု၊ ကားလ်ဗတ် မိသားစု၊ တာလက်တန် မိသားစု၊ ဖွန်တိန် မိသားစု စသည်တို့ အားလုံးနှင့် အဆင်ပြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးအစား ကွဲပြားတာက အဓိကမကျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာအလင်းစက်တွေပါလိမ့်ဟု စက္ကန့်ပိုင်းလောက် ပဟေဠိဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တို့မြား သောကျတယျဆိုတာ၊ မောငျရှနေီတို့ သောကျတယျဆိုတာ သူ့ကို ဘယျမီမလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှည့်ကြည့်တော့ မျက်လုံးမဖွင့်၊ မလှုပ်မယှက်၊ သို့သော် ကိုင်ထားဆဲ ဖြစ်သဖြင့် ငြိမ်သက်နေလိုက်ရာ စကားသံတစ်စကို သဲ့သဲ့ ကြားရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခုဆိုရင် မင်းကို ကိုးလင်းနယ်စားကတော်ကြီးနဲ့လည်း မိတ်ဆက်ပေးပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ညတုနျးက စံကားပှငျ့လေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရင်ခွဲကို ဆွဲစေ့လိုက်လျှင် ရင်ညွှန့်တွင် ရပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချိန်က ကြီးကျယ်ခမ်းနားသော ဘေဘီလုံသည် မြေကြီးအောက် ရောက်သွားပြီဆိုသည့် အခါ ပေါ်ယံရုပ်ဒြပ်သာမက အမည်နာမပင် ပျောက်ကွယ်ခဲ့တော့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဓိကက အဖေနဲ့ကြီးတော်၊ နားအင်မတန် လေးတာဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်မ၏ မျက်ရည်များကို ထည့်မတွက်လျှင်တောင် ဤအိမ်ကြီးအတွင်း၌ ကျခဲ့ရသည့် မျက်ရည်က နည်းလှသည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရျောဂြာက ၁၄ နှဈသား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားလုံး ကပင် နီကိုလေကိုလွှတ်လိုက်သဖြင့် နီကိုလေသည် မိခင် မြို့စားကတော်ကြီးထံသို့ ပြေးလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈခကျြပဲ နျော nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ပြန်မယ် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒီတော့ မနကျ ၇ နာရီပဲ ရှိသေးတယျ၊ ဂြာမနျလယောဉျတှေ လာမယျဆိုတာ ဘယျသိပါ့မလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ကျပ်တန် ချင်းဆီးပြားကို နှစ်ထုပ် ခွဲထုပ်ပြီး ရောင်းတာရှိသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အရာခပ်သိမ်းတို့သည် စိတ်မချမ်းမြေ့ဖွယ်ရာ အသွင်ကိုသာ ဆောင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၎င်း တောက်လောင်သည် စနေမောင်မောင်ကိုလည်း စိတ်မဝင်စား၊ အခန်း တစ်ခုလုံးကို အသေးစိတ် ထိုင်ရာမှကြည့်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သညျဝတျစုံ ဝတျသှားသညျ့တိုငျ ဂြာဗာစီနံဘေးတှငျ အရောငျ မှိနျနလေိမျ့ဦးမညျ ထငျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကၽြန္မက သူ ဆက္ေျပာမည့္စကားကို ေစာင့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုလညျး သုံးယောကျပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတားပါလျက် နဲ့ ထွက်သွားပြီကွယ့်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တရုတ်လက်ဖြစ် ထော်လာဂျီပေါ်သို့ တွယ်ဖက်တက်လိုက်ပြီး ရိုင်ဖယ်သေနတ်ကိုင် ထားသော ကချင်စစ်သားတွေကြားမှာ ကျွန်ုပ် ထိုင်ချလိုက်ပြီးသည်နှင့် ဖုန်တထောင်းထောင်နှင့် ချိုင်တွေ ကျင်းတွေ့ရှိရာ လမ်းတစ်လျှောက် မောင်းထွက်လာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြေးဇူးတငျပါတယျ ဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိုးဟောကျဈ တက်ကသိုလျမှ ဘှဲ့ရခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြစ်ပြင်က ပင်လယ်နှင့် တူသည်ဟု ထွေးစိတ်မှာ ထင်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကၽြန္မ၏ လက္ေမာင္းကို သူက ဆြဲၿပီး အျပင္သုိ႔ ထြက္လာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလယျရှာက တလပျခှာအထကျမှာ ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘာစကားလုံးမှ ထှကျမလာဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာကြီး ဝယ်ခဲ့တာလေ၊ ခု ဆရာကြီးကို နှုတ်ဆက်မလို့ ရောက်နေပါပြီ ဆရာကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ရောက်သွားတော့ တပ်သားရော၊ မြင်းရော သုံးပုံနှစ်ပုံ လောက်မရှိတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယနေ့တော့ အပန်းဖြေ သက်သောင့်သက်သာ နေချင်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သင့်ယိမ်းခါချက်မျိုး ပိုပိုပြီး ပေးအပ်နေတာကို အမြဲသိထားပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထိုစဉ်တွင် အောက်မှလူက ဓားကို အရှိန်ယူ၍ ကျား၏ နှာရောင်ကြောင်းကို တအား ခုတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နားသယ်စပ်မှာ ဆံပင်က မီးခိုးတစ်ဝက် ဖြူတစ်ဝက်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဇဝေဇဝါဖြစ်နေသော မျက်လုံးများ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိမျမှတေဲ့ သုခုမဟာ သူ့မူလစှမျးအားနဲ့ ခရီးဆကျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တခါတရံ မြို့ထဲမှ ကျွံပါလာသော လန်ခြားများသည်ပင် အပြန်တွင် လူမတင်ဝံ့ကြပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပ်မောကျနေတဲ့ သတိမရှိသူတွေကို သတိရအောင် လုပ်ပေးတဲ့လူကို ကနေ့ထိ အောင် နှိပ်စက်နေကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခြေးတယျပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကောင်းပြီလေ၊ ကောင်လေးတစ်ယောက် ရေနွေးပြင်ခိုင်းလိုက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမြဲတမ်းတော့ မဟုတ်ပါဘူးဟယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လုပ်ငန်းဆောင်ရွက်မှုအဆင့်မှာက အရှုံးအနိုင်အဆုံးအဖြတ်ပေးနိုင်တဲ့ အသေးစိတ် ဂရုပြုမှုနဲ့ စီမံဆောင်ရွက်မှုတွေ လုပ်ဖို့လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျမ မခငျြ့မရဲမေးမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သံမှူးဗိုလ်မှူးကြီးဘရောင်းအား သတင်းများပေးရခြင်းကိုလည်း ပျော် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်က ဘာမှပြန်မပြော။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆနျအိတျမြားနှငျ့ အတူပါလာသော ဝကျတဈပိုငျးကိုမူ ပါပါးသညျ အပိုငျးပိုငျး ခုတျထဈကာ ဖူးဝအေတှငျးရှိ ရပျမိရပျဖမြားထံသို့ ဝငှေပေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအချိန်တွင် ဆရာကားက ဌာနမှာ အလုပ် လုပ်ဖို့ ဖြာပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်အချိန်က အနားရောက်လာမှန်း မသိသည့် မသီရိက ဝင်ဖြေပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါနဲ့ ဗမာပြေပြန်လာပြီး အခြေအနေ လာကြည့်တာတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရေဒီကယ်ပါတီကွန်ဖရင့်အတွက် ပြင်ဆင်နေသူများထဲတွင် ဖိုးဂျက်လည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၄င်းယူဆချက်ကား စူးရှသောလေချွန်သံဖြင့် ကျွနု််ပ်အား နှုတ်ခွန်းဆက်လိုက်သော သတ္တဝါဆန်းကြီးကို တွေ့တော့မှ ပျောက်ကွယ်သွားပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နာတာရှာသည် ဆွန်ယာကို တအံ့တသြ ကြည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တချို့ကတော့ ဒေါ်လာငါးရာ၊ ခုနှစ်ရာ့ငါးဆယ်လောက်အထိ ပြောရောင်းတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းကုန်ထုတ်မှုစနစ်တည်၍နေသမျှကာလပတ်လုံး၊ အဆုံးစွန်ချမ်းသာခြင်းနှင့်အဆုံးစွန် ဆင်းရဲခြင်းတို့သည် တည်ရှိနေကြဦးမည်သာဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စိတျပကျြဖို့ ကောငျးလိုကျသညျကလညျး အလှနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျဆုံး ဗနျးမျောတှငျ သောငျတငျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ထပ်ဖို့ စကား ပြောလာအောင် သိမ်းသွင်းမည် ဆိုသည့် မျှော်လင့်ချက် ပြိုကွဲသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ ထငျးခှရောသို့ လိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝိတျကလေးက အရပျ ရှညျရှညျ ပိနျပိနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတည်းခိုသည့်အိမ်နှင့် စောမြိုင်တို့အိမ်သည် ဘေးချင်းကပ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေရွ႕ တည့္တည္သုိ႔ စူးစုိက္ၾကည့္ေနသည္ဆိုေသာ္လည္း မ်က္ရည္ေတြ ဖံုးလႊမ္းေန ေသာေၾကာင့္ ျမင္ကြင္းမ်ားကို သဲသဲကြဲကြဲ ျမင္ရသည္မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျတပျဗိုလျ အဝတျအစားဝတျထားတဲ့ ယောကျြားတဈယောကျ ဝငျလာသတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ သူတို့ကို ဒီလို စောစောစီးစီး ဖမျးလိုကျတဲ့အတှကျ မကနြေပျတဲ့လူ တဈယောကျရှိတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အလုပ်သမား နှစ်ဆယ်လောက်ဖြင့် အိမ်တွင်း အိမ်ပြင် အမိုးတွေပါမကျန် ပြင်ဆင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသညျ သညျးမခံနိုငျလောကျအောငျ စိတျအားငယျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီအရုပ်ရဲ့ ဒီဇိုင်နာက သူရဲ့ ကိုယ်ပိုင်ဘလော့ဂ်ပေါ်မှာ ‘ဥနီဂြိုဟ်သားလေး’ ဆိုတဲ့ နာမည်နဲ့ ရုပ်ပုံကို အရင်ဆုံး စတင်ခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကားထဲမှာ ထိုင်နေရင်း အရက်နံ့ရယ်၊ လူအိုနံ့ရယ် ပြင်းပြင်းထန်ထန်ကြီးကို ရနေလို့ ကားနောက်မြီး ခြောက်ခုံမှာ မတ်တတ်ရပ်စီးရင်း ရှေ့ကကားတန်းကို ကြည့်နေမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါကတော့ ကျွန်တော့် ဝတ္တရားကိုးခင်ဗျ၊ ကျွန်တော့် အနေနဲ့တော့ ရှာကြည့်ရမှာပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ကို ကြည့်ရတာ ကျွန်မ ဘာကို ဆိုလိုနေမှန်းတောင် သိပုံ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစဉ်အလာအရ မိမိတို့ နှစ်ဦးရဲ့ ဖိုမဆက်ဆံရေးကို စကို လူပုံအလယ်မှာ လူမှုရေး အခမ်းအနား တစ်ခုအဖြစ်နဲ့ ကျင်းပ ခဲ့ကြပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော့်လေသံနှင့် မျက်နှာထားသည် မကျေနပ်ကြောင်း ဖော်ပြသည်ကို သူသိလိမ့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ပေမဲ့ ပစ္စည်းမဲ့ အလုပ်သမားတို့က တောင်သူလယ်သမားနှင့် လက်တွဲ၍ တော်လှန်ရေးကြီးကို ဦးဆောင်ရမည်ဆိုသော မဟာအတွေးအခေါ်ဖြင့် တော်လှန်နေသော ဗကပတို့ကမူ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အဖေနှင့် သူ့အမေသည် ဤလောကတွင် မရှိတော့ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာရီသည် သူ့ထံ စာတိုစာရှည်တွေ မကြာခဏ ရေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြောက်လှန့်နေသူမှာ ဟယ်ရီချားဗက်မဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၎င်းတို့နှစ်ဦး၏ အမှုတော်ကို ထမ်းရွက်ရာ၌ ဗလဂါသည် တစ်နှစ်လျှင် အသက်ကို ဖက်ရွက်နှင့် အခါနှစ်ဆယ်လောက် ထုတ်ထားခဲ့ရ၍ အရေခွံကို အဆုပ် ခံရန် အကြိမ်နှစ်ဆယ်လောက် အသင့်ပြင်ထားခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သူ့ဘဝတွင် ကိုယ်ရောစိတ်ပါ အားထုတ်ပြီး မဖြစ်မနေ ကြိုးစားလုပ်ကိုင်ခဲ့သည့် အလုပ်တစ်ခုကတော့ ရှိခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဘိုးအိုသည် စိတ်ရှည် လက်ရှည်ဖြင့် ကလေးအား ဘုရားသခင်ရှေ့၌ ဒူးထောက်၍ထိုင်ကာ လက် တစ်ဘက်ဖြင့် သံလက်တန်းကို လှမ်းကိုင်ထားနိုင်ရန် ကူညီလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာကြီး ရိုက်မှာစိုးလို့ မလှန်ချင်တာလား မမြလေး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘိုနာပတျမှာ တိုကျအားမရှိတော့ဘူးလို့ ဗိုလျခြုပျ က ဆိုလိုသလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြျောစှာသညျ စောစောအောငျ၏စာကို ဆှဲထုတျပဈလိုကျ သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤသည်မှာလည်း ရှာမာက မြောက်ဦးသူ ပန်းမြဖြူ အပေါ်၌ မေတ္တာသက်၀င်ခဲ့ပုံနှင့် ကိုက်ညီနေပြန်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယဉ်ကျေးမှု အနုပညာတို့သည် အပိုအလိုမရှိ ပြည့်စုံ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြောက်ပိုင်းှ ခရီးရှည် ချိတက်လာပြီးနာက် ကျွန်ုပ်တို့အားလုံး ရေမိုးသန့်စင်ဖို့ လိုအပ်သဖြင့် မြစ်ဘက်သို့ သွားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခငျဗြားကို ရှာရအောငျ ထှကျလာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြတင်းပေါက်များ ပိတ်ထား၍ လေဝင်လေထွက် မကောင်းသောကြောင့် ယခုလို အေးမြသည့် ရာသီဥတုမျိုးမှာပင် ထိုလူကြီး၏ ဆိုးရွားသော အနံ့အသက်များသည် အိမ်ထဲ၌ ခိုအောင်းနေကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရွာထဲ တစ်နေရာရာမှ ခွေးတစ်ကောင် ဆွဲဆွဲငင်ငင် အူလိုက်သောအသံကို ကြားရသည်အချိန်တွင် ကျွန်မလက်က တံခါးရွက်ကို ထိမိနေပြီ၊ ကျွန်မတစ်ချက်တော့ ကျောက စိမ့်သွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆွဲဆောင်မှုရဲ့ ဥပဒေသကို ကလေးတွေဆီ သင်ကြားပေးတဲ့ အခါမှာတော့ စကားလုံး သုံးတဲ့နေရာမှာ သူတို့အဆင့် သူတို့လောက မှာ သုံးစွဲနေကျ ကလေးတွေ ယေဘုယျနားလည်နိုင်စွမ်းရှိတဲ့ စကား လုံးတွေရွေးသုံးဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အခြို့ကလညျး ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အယ်လန်ကလည်း သူ့အဘွားနည်းတူ ဆုံး ဖြတ်ချက် ပြတ်သားတဲ့၊ ဇွဲမလျှော့တဲ့သူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခြို့က ဆငျဝငျရှေ့ လှကေား ခုံပျေါ၌ ထိုငျလကျြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဆိပ်ခတ်သတ်မည်ကို ကြောက်သဖြင့် အစားအစာ မှန်သမျှကို ကြိုတင် မြည်းစမ်းစေပြီးမှ သုံးဆောင်လေ့ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသို့သာ ဆက်သွားမည်ဆိုလျှင် ဥကျုမိတို့သာ မဆိုထားဘိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညည မှေးကနဲ အိပ်ပျော်သွားသည့်အခိုက်တွင် ကျောက်ပန်းကျောက်ခက်တွေ ကျောက်ဆောင်မှ တွဲလောင်းကျနေသလို ကောင်းကင်မှ တွဲလောင်းကျနေသည့် အလောင်းများကို မြင်မက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အရညျအခငျြးတှကေို မငျးလညျး သိပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် မျက်လုံးများက တောက်ပကာ မျက်နှာက ပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောနငျး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောတို့က ကလေးတှနေဲ့ဗြ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တို့ ဒီမနက်ဆုံကြတာ ဘယ်လောက်ထူးဆန်းသလဲနော် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှေးယခင်က အမွှေးနံ့သာများဖြင့် ဖျန်းသည်ထင်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တို့လယျတှကေို လူဖကျြရငျ အဲဒီလူတှကေို တို့သုတျသငျရမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက်အနည်းငယ်ရ၍ စာအတော်ဖတ်မိသော အခါတွင်ကား၊ ဤစကားပုံ၏ ရင့်ကျက် သောအဖြစ်၊ ရှေးကျသော အတ္ထုပ္ပတိတို့ကို တွေ့သိရပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် သူ့အိပ်စင်ဘက် ပြန်သွားကာ မဂ္ဂဇင်းကို စင်ပေါ် သို့ လှမ်းတင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခရစ္စတိုဖာက ပခုံးနှစ်ဖက်ကို တစ်ချက်တွန့်လိုက်ပြီး ဘာမှပြန်မပြောဘဲ ချာခနဲ လှည့်ထွက်သွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခေါငျးကို မိုးစိုစခေငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျတော့လညျး ဟုတျသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တစ်ခါတစ်ရံ တစ်နှစ်လုံး တစ်ခါမျှ ကျောင်းမတက်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တနည်းပြောရလျှင် အတွက်အချက်မှားပြီး ဒုက္ခရောက်နိုင်သော အလုပ်ကိစ္စ မှန်သမျှကို သဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းတို့ကလည်း အခွင့်အရေးကို အမိအရ ယူကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးကြီးသည် လွန်စွာအိုမင်းရင့်ရော်လှပြီ ဖြစ်ရကား ခေါင်းများပင် တုန်၍နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဆက်ပြီး စိတ်ဝင်တစား လေ့လာဖြစ်သွားရင် ဝမ်းသာရပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တကယ်တော့ မျက်မှောက်ခေတ်မှာ အတုလုပ်ငန်းဟာ ကြီးမားတဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းကြီးတစ်ခု အဖြစ်နဲ့တောင် တည်ရှိနေပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတေျာ့ကို အရငျလာတှေ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အိမ်ကို လုံးဝဆေးသုတ်ထားခြင်း မရှိသဖြင့် အရောင် အဆင်းမှာ မွဲခြောက်ခြောက်၊ ဂျီတာသည် မော်တော်ကားအိုကြီး တစ်စီးကိုမှီ၍ ကျွတ် ဟောင်းတစ်ခု၏ အပေါက်တစ်ပေါက်ကိုဖာဖို့ ကြိုးစားလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယင်းအခန်းကို ဆရာကြီးသည် ရာဇဝင်ကျမ်းများ နှင့်ညှိ၍ ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇာပုဝါပန်းနုရောင်ကို နောက်စထောင်ပေါင်း၍ စိန်နားကပ်ကြီး တဝင်းဝင်းဖြင့် ကြက်လောင်းနေသော နတ်ကတော်ကြီးကို ကိုကျီးညိုက လှမ်းခေါ်လိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အရာဝတ္ထု ဆိုတာလဲပဲ မောဟရဲ့ လှည့်စားချက်မျှသာ မဟုတ်လား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယ်သူလို့ ပြောလိုက်ရမလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရသတစ်ပါးပါးကို ပေးနိုင်တဲ့စာတိုင်းကို ရသစာပေလို့ပြောရင် အပြာစာအုပ်ကို ဘယ့်နှယ်ပြောမလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မျူးဂါးအနေဖြင့် ပြင်သစ်ပြည်ကြီးသည် စစ်တိုက်ချင်းတိုက်လျှင် ဘာလင်ကို မတိုက်သင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အော်သံတွေလည်း ကြားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယခု အခါတွင်မူ စကားလက် တစ်ယောက်ကိုသာမက လူတိုင်းကို ဤသို့ ပြောနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မယားအကြောင်း မေးကြည့်သောအခါ မသင်းနှင့်သားငယ်လေး မောင်မြစိန်ဆုံး၍ သားကြီးမောင်စံသိန်းအား မွေးစား မည့်သူကို ပေးထားခဲ့ပြီး သူ့တကိုယ်ရေ တကာယဘဲ ရန်ကုန်ကိုပြန်လာခဲ့ကြောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင္မတန္ကၽြမ္းက်င္တဲ့ လူေတြေတာင္ ျဖစ္တတ္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုးကောင်း၊ မိုးညင်းနယ်များ၌ စော်ဘွားကြီးများက ဆန့်ကျင်လိုဟန် မရှိသော်လည်း အချို့ ရှမ်းကချင်တို့က လူစု ပုန်ကန်လိမ့်မည်ဖြစ်ကြောင်း၊ တောင်ငူရာဇာ ဆုံးပါးသွားသဖြင့် ပိုနိမ့်ပိုမြင့်တပ်မှ မင်းကြီးရဲထင်၊ ရာဇာဓိရာဇ်၊ မင်းရဲကျော်စွာတို့ ဆင်မြင်း လူသူများစွာနှင့် ဝင်ရောက်လာကြောင်းများ ကြားသိရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီအစ်ကိုမှာ တစ်ခုခု စိတ်အနှောင့်အယှက်ဖြစ်နေတာက အသိသာ ကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပထမထပ်၏ ဧည့်တွေ့ဆောင်သည် အများသုံးခန်းမဆောင်တစ်ဆောင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရိုးရိုး သားသား တောင်ယာလုပ်ကိုင်စားသောက်နေ ကြတာကိုးကွယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော့်မှာ အဟုတ်ထင်ပြီး ခင်ဗျားကို လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက် ခဲ့တယ်၊ ကျေးဇူးတင်ခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ကြိုက်ရာ ဇာတ်လမ်း ကိုယ့်သဘောအတိုင်း ရိုက်ပေရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူယူလာသည့်မီးနှင့်ပင် ခွဲစိတ်ကုသမှုလုပ်ငန်း ပြီးပြတ်သွား သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကုနျလှနျခဲ့တဲ့ နှဈပေါငျးမြားစှာမှာ ငါ သူ့ကို သတိရလိုကျ မထေ့ားလိုကျတှေ လုပျနခေဲ့တာတှေ သူ မသိသှားရှာပါဘူးလေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါကြောင့် ငါတို့အားလုံး အတိုင်အပင်ပြုပြီး ဗလတို့နဲ့ ဘုရင့်တပ်တွေကို တိုက်ခဲ့ကြတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျစကားဝိုငျးကိုမှ သူ မဝငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သီတင်းပင် နည်းနည်းပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုတ်တာပေါ့ကွ၊ သူမညစ်ရင် သားကြီးကို ဘယ်နိုင်မလဲ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟို သူပေါကျတာဆရာမ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဓားမြှောင်ကို ဆတ်ခနဲ ထုတ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယေရှုသခင်၏ဘဝနှင့် ဒေသနာကို နေ့စဉ် အာရုံပြုပါမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤသို့ဖြင့် ခြောက်သယောင်းနေသော ဒေါ်စောရုံ၏ဘဝသည် ပြန်လည် လန်းဆန်းစ ပြုလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနောက် ပြေးဆင်းလာကာ မြင်းပေါ်သို့ ခုန်တက်ပြီး တောင် တမာပင်များ တစ်ဖက်တစ်ချက် ပေါက်နေသည့် လမ်းကလေး အတိုင်း ဒုန်းစီး သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျက ဘာလုပျငနျး လုပျမှာမို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားစရိတ်ထောင်းပြီး စားစရိတ် သောက်စရိတ်အတွက်လည်း ဒုက္ခရောက်လာနိုင်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆားပုလင်းနှင်းမောင်သည် စီးကရက်များကို တစ်လိပ်ပြီးတစ်လိပ်သောက်ရင်း မီးခိုးများကို မှုတ်ထုတ်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့၏ စကားများကို ကြားနိုင်ဟန် မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုပြေက ဘယ်မှာလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခံတြင္းေတြ႕ဟန္လည္း တူပါ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နမျ့ခမျး သငျတနျးကြောငျးဆငျးမှာ နမ်မတူမှာ ရှိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါထကျ နပေါဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဗြာဆရာကိုဆှဝေငျးက မိမိစိတျမ၀ငျစားသောကိစ်စကို ဤသို့နိဂုံးခြုပျလသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ်လူသည် သူ့အား ဝိုင်းကြည့်နေသော မျက်နှာများကို ပြန်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်အချိန်လောက်က ကင်ဆာဖြစ်မှန်း သိခဲ့တာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မေးခွန်းထုတ်နေစဉ်အတွင်း သင်ကြားရေးတာဝန်ခံက အိရှိဂါမိအား မေးခွန်းကို အခက်ကြီး မထုတ်ရန် သတိပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၎င်းမြို့ မရောက်ခင် ညာဖက် ကျွန်းတောအုပ်လေးတစ်ခုထဲသို့ တိုးဝင်သွားရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အချိန်ဆိုတာက မြူကမ္ဗလာကြီးတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒီတော့ ဘုရင်မင်းမြတ်က သူ့ကို လယ်မြေကောင်းတွေ မူပေါင်းများစွာ ပေးသနားတော်မူထားတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖာတမာက သဘောကြ၍ ခဈခနဲရယျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပူးတွဲညှိနှိုင်းရေး ကော်မတီဖွဲ့သည့်အခါ မာတင် ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်မ၏ လက်သည်းများကြောင့် နာကျင်မှု ဝေဒနာကို သူ ကောင်းကောင်း ခံစားနေမည်မှာ သေချာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယနတှေ့ငျ ကလေး အငယျမလေးမှာ ကောကျရသလို ရုတျတရကျ ဖြား လသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
စမ်းဝတ်ကြည့်မှ ဖြစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုပဲ ခေတ်အဆက်ဆက်ဖြစ်ပျက်လာခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့ထက်ပို၍ ဖြိုးကို ကျေးဇူးတင်မိသည်မှာ ရွှေတိဂုံစေတီ တော်၏ ညရှုခင်းကို စိတ်အေးချမ်းစွာ ကြည်ညိုရန် လိုက်ပို့ပေးခြင်း ကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖားကခုန်ထွက်ပြီး ရေထဲခုန်ချပြေးမှာ စိုးရသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီမှာ သော့၊ ယူပါသခငျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရထားတှဲ နောကျမီးနီ နီ နှဈလုံးက ညဘကျ တောထဲက ကြားမကျြလုံးမြား အသှငျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဝိတျကလေးက သူ့ ပခုံးပျေါတှငျ အိပျပြျောလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံနံပင်ဝယ်ရန် ခြင်းတောင်းကို ချလိုက်စဉ် မှာပင် အကွက်ကောင်းချောင်းနေသော ကျွန်တော့်အတွက် အဆင်သင့် သွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စာရေးသူက အမေ့ကို ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့လက် ပါမသွားအောင် ကောင်မလေးကို အိမ်ပြန်ပို့မှ ဖြစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနဲ့တွဲတဲ့ ကောင်မလေးကို ငါသိနေတဲ့အတွက် ကျေရာကျေကြောင်းပြောဆိုပြီး ကလပ်ကို ပြန်လွှတ်လိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်အားညိုးငယ်ခြင်း၊ မှောင်မိုက်ခြင်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုကျဖို့ လုပျတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာတွေဖြစ်နေကြတာလဲ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဝင္း နားလည္ပါတယ္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် ကျွန်မ၏ ရင်တွင်း၌မူ ကြောက်ရွံ့မှုကြောင့် ဝုန်းဒိုင်းကြဲနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသင့်ရေဖျော်ပြီး လိမ်းလို့ရသော သနပ်ခါးဗူးကို တွေ့သောကြောင့် မိုးနှောင်း ဝယ်ချင်စိတ်ပေါက်သွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပင့်ကူအိမ်လို နုနယ်သည့် အင်တင်နာကွန်ယက်က အနားတွင် ဖြတ်သန်းသွားသော ရေဒီယိုလှိုင်းတွေကို နမူနာကောက်ယူ သုံးသပ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပွဲလျက်ရှာဖွေခြင်းမှာလည်းအင်တွဲရှာစဉ်ကလိုပင်နှစ်ယောင် တစ်တွဲစီဖြစ်သဖြင့် ဘအံ့ထည်နှင့် အောင်မောင်းတို့က တစ်လ ဦးရွှေသီးနှင့်စိန်အေးတို့ကတစ်လမ်း ခွဲထွက်ပြီး ပွဲလျက်ထုတ်ရ ပွဲ့လျက်ရှာရန်၊ ပွဲ့လျက်ကင်းထောက်ရန် ထွက်လာကြလေသည် ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကုန်းမြေများစွာသို့လည်း တက်ရောက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စနဈလညျး မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တခဏအတှငျး သူ မှတျမိသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယမန်နေ့နှင့် ယမန့်ပြင် တစ်နေ့များကလည်း ညလုံးပေါက်နီးပါး ကခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ကံလှသည် တစ်ချိန်က မိုးကောင်းတပ်တွင် အမှုထမ်းခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြိနျသညျ မိုးကလြုလုဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော် ပေးခဲ့တာ ဆွန်ညာ မဟုတ်ကြောင်း၊ ကက်တာရီးနာကို အသုဘစရိတ်အဖြစ် ကူငွေထည့်ခဲ့တာဖြစ်ကြောင်း၊ အဲဒီနေ့ မတိုင်မီအထိဆွန်ညာ့ကို မတွေ့မြင်ဖူးကြောင်းတွေ ပြောပြလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရင့်ကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့သည် လူထုပရိသတ်ထဲတွင် အတင်းတိုးဝှေ့ပြီး နေရာယူ ကာကွယ်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ မင်းကိုယ်မင်းလည်း တကယ် မပူဆွေးဘဲနှင့် ပူဆွေးနေတဲ့ မုဆိုးမတစ်ယောက်ပါ ဆိုတာ တော်တော် ကြော်ငြာချင်ပုံ ရတယ်၊ မင်း ဒီအဝတ်ကြီးတွေ မဝတ်စမ်းပါနှင့်ကွယ်၊ နောက်တစ်ခေါက် ကျုပ် ပါရီက ပြန်လာရင် နောက်ဆုံးပေါ် ဝတ်စုံတွေ ဝယ်ခဲ့ပါ့မယ်၊ ဝတ်ကြည့်စမ်းပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေသည် နာမည်ကျော် စာရေးဆရာကြီး တစ်ဦးဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယခု ဂျေရုဆလင် အမေရိကန် တက္ကသိုလ်ရှိ သူတို့အဖွဲ့ သည် လူတို့ မှီတင်းနေထိုင်ရာ မြို့ဟောင်း၏ ၁၃ ထပ်မြောက် အလွှာကို လှန်၍ တူးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖခင်တစ်ယောက်အဖို့ လည်း အရေးကြီးသည်သာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျဆုံး စကားတှငျ ခြောငျးတကှကျကှကျဆိုးကာ အသံဝငျသှားသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဟေ့ ရိုဘော့၊ ကလေးအနှီးတွေ လျှော်နေတာလား၊ ထွက်ခဲ့စမ်း နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိရှိဂါမိက စဉျးစားနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပူဇျောရာ ရောကျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နောကျထပျ ဘယျသူ့ကိုမှ မမေးတော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျော တာဝနျကပြေါစမေယျ အဖေ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူကလည်း ကျွန်မနောက် တကောက်ကောက် လိုက်ကြည့် တယ်။ပြုံးတယ်။ခေါင်းညိတ်တယ်။ဪ သည်လိုလား ဆိုတဲ့ပုံ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ငါးအစဈတော့ မဟုတျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မလုပျနိုငျပါဘူး ဘုရငျခံခြုပျမငျး၊ ကြှနျတျောမြိုးတို့ မတတျနိုငျပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှိပါစေတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြှောက်ပေးကြသော အသောက်သမားတွေနှင့် အတါင်းကျွတ်ရယ်ရင်း ထေကြီးအား လာကြည့်ကြသူတွေနှင့် ပွဲကလေးတစ်ခုပါပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကားဆရာ ကလေး ရှေ့မှပြေးရာ နောက်သို့သာ အစဉ်တစိုက် လိုက်ကြသည်ဖြစ်သောကြောင့် လမ်းအချိုးအကွေ့ တွေကို မမှတ်မိမသိရှိကြပဲ အားသွန်၍သာ သုတ်ခြေတင်၍ လာမိကြရာတွင် ကားမှောက်သည့် နေရာမှာ ဧည့်ဂေဟာနှင့် အတန်ပင်အလှမ်းေ၀း၍ နေသည်ကိုကား သတိထားမိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တပ်သားများက ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန် ပြန်လာစေချင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေကလည်း အဲဒီအသိုင်းအဝိုင်းကိုကြည့်ပြီး မင်းကို ဆုံးဖြတ်ကြမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကမျးပါးထိပျမှာ ဝပျနရေငျး အသကျကို မနညျး ရှုနရေတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာဝန်ကိုယ်တိုင် ပြောတဲ့သတင်းနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စစ်မိုတိုအိုကာရဲ့ စကားတွေထဲမှာ စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းတဲ့ အချက်တချို့ ပါနေတယ် ဥပမာ မစ္စစ်မိုတိုအိုကာက မစ္စစ်မာရှိဘနဲ့ မဆုံဖြစ်ကြတာ တော်တော်ကို ကြာနေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စင်ကာပူတွင် မောင့်ဘက်တန်တို့ ဇနီးမောင်နှကို ပြန်တွေ့ ရသောအခါ နေရူးအဖို့ သူ ပညာသင်ခဲ့သော အင်္ဂလန်ကို ပြန်ရောက်သွားသလို ထင်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြင်းကိုလည်း မမောင်းတော့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မစ္စတာဒီဝင်းတားနှင့် ပြောလေ့ရှိသော လေသံမျိုးမဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လေးယောက်စလုံး မျက်လုံးပြူးသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျ သဘောကပြါတယျ မရေီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မိခင်မှာ ခြံကလေးတစ်ခြံရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကို မပြတ် ရွတ်ဖတ်ပြီး ပုတီးစိပ်မှ ပုတီးလုံးများကို လိုက်မှတ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီအျဖစ္မ်ဳိးကို ေရွာင္တိမ္း ထြက္ေျပးသြားတာဟာ စိတ္ခ်မ္းသာစရာအေကာင္းဆံုးပဲ မဟုတ္လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်ရုံ အင်္ကျီရှည်ကြီးကို လက်ပင့်၍ ဝတ်ပြီး သူ့ကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤလောကဝယ် သက်ရှိ သတ္တဝါများ ရှိကြကုန် သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ်ဘာသာကိုယ် ဆင်ခြင်သုံးသပ်ပြီး မြင်တဲ့အမြင်နဲ့ အရှိန်အဝါတွေတို့၊ အစွဲတွေကြောင် မြင်တဲ့အမြင်ဟာ ဘယ်လောက်ခြားနားသွားသလဲဆိုတာကို မင်းသိရရင် တော်တော်အံ့ဩမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မငျးတို့မကျြရညျကမြှ ငါ ပိုကျဆံနဲ့လာသုတျပေးမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လှယျအိတျထဲက ဓာတုဗဒေ ပုံနှိပျစာအုပျကို ယူသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စည်သူကဲ့သို့ မိသားစု ပျော်ရွှင်သိုက်ဝန်းစွာနေခဲ့ရသော ဘဝနှင့် မကြုံဖူးခဲ့ရရှာလေတော့ သိမ်ငယ်စိတ်ရှိနေရှာလိမ့်မည်ဟု နွယ် တွေးထင်မှတ်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျမကို ချေါမညျ့ တယျလီဖုနျးလားဟု အာရုံစိုကျထားမိပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးသောငျးတငျက အဟမျးဟု ခြောငျးရှငျးလိုကျ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တိရစ်ဆာနျတို့ကလညျး သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အခုတော့ ပြောလို့ မဖြစ်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လက်တွေ့တွင်မူ ၁၉၆၀ ပြည့်လွန်နှစ်များ အစောပိုင်းကတည်းက သခင်ဗသိန်းတင်က ဦးဆောင်လာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခုကား ကျွန်တော့်ကိုပင် ကျွန်တော် မသနားနိုင်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေဗယ်က စကား စပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရဲက တခြားရော ဘာမေးသေးလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညီမလေးကို ရန်ကုန်မှာ ထားခဲ့ပြီး ကျွန်တော်က ဒီကို အပြီးပြောင်းလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရုတ်တရက် ကြည့်လိုက်ရင်တော့ ခေါင်းကို ပုဆိန်လို လက်နက် တစ်ခုနဲ့ ရိုက်လိုက်လို့ သေသွားတယ်လို့ ထင်ရပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိုဘယျ့ခဈြဖှယျ သမီးငယျတို့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်တော့်ရဲ့ စိတ်လိုလက်ရ ဖြစ်တည်မှုကို ဖျက်ဆီးမပစ်ချင်လို့ပါ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သုတေသနနဲ့ ဖွံ့ဖြိုးရေးလုပ်ငန်း အပေါ် ယှဉ်ပြိုင်ရေးနည်းလမ်းတစ်ရပ်အဖြစ် မှီခိုအားထားနေရတဲ့ ကုမ္ပဏီတွေမှာ တောင် လုံခြုံရေးကိစ္စဟာ ချို့တဲ့လစ်ဟင်းလေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် အချိန်လွန်သည်အထိ ဦးထွန်းဇော် ရောက်မလာသည်နှင့် မသင်္ကာသောကြောင့် သူ့အိမ်သို့ လိုက်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဘိုးကြီးသည် မြခင်လေးထွက်သွားသည်ကို တစူးတစိုက်ကြီး ကြည့်နေလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကတ်တီပါ ဝတျစုံကို ဝတျထားသညျ့တိုငျ၊ ဆံပငျကို ဆီမှေး သထားသညျ့တိုငျ၊ မြိုးရိုးဂုဏျ ရှိသညျ့တိုငျ၊ တဈခါက ခမျြးသာခဲ့ဖူးသညျ့တိုငျ ယခု သူ့ကိုယျသူ ဂုဏျသရရှေိ အမြိုးသမီးဟု မထငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေ့ သမီးထှေးရဲ့ ကငျပှနျးတပျ မင်ျဂလာ အထိမျး အမှတျနေ့ မဟုတျလား သမီးထှေးရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ အောက်ပါအတိုင်း သိရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုတှငျမူ အမားလျ၏ စာလို ကဗြာဆနျဆနျ ရေးထား၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စစ်မဖြစ်မီတုန်းက မြို့တော်ဝန်မှာ ကွန်မြူနစ်တယောက် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေငတ်တယ် အစ်ကို အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နနျးခငျသညျ ကိုယျ့အိမျထောငျနှငျ့ကိုယျ ရှိကတညျးက ကိုယျ့အဖို့ကိုယျသိတတျလှနျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျက စိတျထားကောငျးသလောကျ အသညျးလညျး နုတယျလေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တော်ပါ ကိုကဲကြီး၊ ခုမှ ချွဲနေတယ်၊ စာကလေး တစ်စောင်တောင် ရေးဖော် မရဘဲနှင့်များ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကို လဲ့ဖြူကို ဂရုမစိုက်ဘူး မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပတ်ဝန်းကျင်ကလည်း တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီဝိုင်း၏ စကားကြောင့် ချမ်းစိတ်ညစ်သွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တွမ်ဂျုတ်နှင့် ကတ်ဆီတို့ ကလည်း အိမ်နံရံကို မှီလိုက်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျောင်းက အိမ်ပြန်လာသော်လည်း သူမပျော်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နာကျင်လှသော အရေးပြားမှ သွေးတစ်စက်စက်ကျနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နှုတ်ခမ်းပါးလျှင် အကောင်းဘက်တွင်ဖြစ်စေ အဆိုးဘက်တွင်ဖြစ်စေ ပြတ်သားမှုရှိပြီး နှုတ်ခမ်း ထူလျှင် အကောင်းနှင့်အဆိုး တစ်ဖက်ဖက်သို့ လွန်ကဲမှုမရှိဘဲ ဒွန်တွဲ၍ နေတတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကြှနျုပျလညျး လကျတှမှေ့ ရသော အသိကို ရှာဖှေ ရပဦေးမညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးနှောက် ပွင့်ထွက် မသွားစေရန် အကာအကွယ် ပြုထားသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထူးသဖြင့် အထွေးဆုံး အလှဆုံးဖြစ်သော စံပယ်တင်မဲ့ကလေးနှင့် မင်းသမီးကလေးကား ပီယာအား တွေ့တိုင်း တပြုံးပြုံးနှင့် ရှက်သယောင် ရွံ့သယောင် ဖြစ်နေလေရာ ပီယာကိုယ်တိုင် ၎င်းနှင့်မျက်နှာချင်းဆိုင်မိသောအခါ ရှက်အမ်းအမ်း ဖြစ် နေတတ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟောရှာကြည့်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ညဦးပိုင်းက အလုပ်သမားတွေကို တစ်ရေးပြန် အိပ်ခိုင်းပြီး သန်းခေါင်ကျော်လောက်တွင် ပြန်လာဖို့ မှာလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပါးစပ်၊ နှာခေါင်း စသည့် မျက်နှာအောက်ပိုင်းကိုကား မျက်နှာဖုံး စည်းထားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီတော့ ငြင်းပယ်တာကို လည်း မခံရတော့ဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သိထားတာတှေ မြားတာ ကောငျးပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယခု ကျောက်တုံးက လူတွေအပေါ်ပြန်၍ အောင်ပွဲခံနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါတောင် တချို့မိန်းမကြီးတွေက ဒါဟာ နတ်ငါးကြီးတွေဖြစ်ရမယ်ဟု ဆိုချင်ကြသေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤတွင် လူထုပရိသတ်က ဝါးခနဲ သံပြိုင်ရယ်လိုက်ကြပြီးနောက် ဆူညံစွာ အော်ဟစ်ကြပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့လက်ထဲမှာလည်း ဖိနပ်ချုပ်တဲ့ အပ်ကြီး က ကြိုးစတန်းလန်း။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကြောင် မီးမြိုက်ရန်တည့်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့၏ နရောအရပျမှာ လူနရေပျကှကျနှငျ့ လုံးဝမတူ၊ အသူရကာယျ ဘုံနှငျ့သာ တူနတေော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင္း ပန္းခ်ီဆြဲတယ္လို႔ေတာ့ မက္ဇင္မ္က ေျပာတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂေါ်လစ်၏ကိစ္စကို ဆရာမကြီးအား ပြောပြလိုက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စကားလကျက အာခြီကို မုနျးသလို အာခြီကလညျး စကားလကျကို မုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလမ်းမှာ ပို၍ စရိတ် အကုန်အကျ များပြီး လူထုက မကြိုက်သည့် လမ်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
၀မ်းသာစရာရှ်ိလျှင် ၀မ်းသာပြီး စိတ်ဆိုးစရာရှိလျှင် စိတ်ဆိုး၍၊ ၀မ်းနည်းစရာရှိလျှင် ၀မ်းနည်းလိုက်ရုံသာ ဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကုိယ္တို႔ရြက္သေဘၤာကို အဲဒီမွာ ထားေလ့ ရွိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ နောက် ရီနေဆန်းခေတ်က ပန်းချီဆရာများအကြောင်း၊ ပင်ထူ ရစ်ချီယိုမှ စ၍ ဖရာအင်ဂျီလီကိဖရာ၊ ဘာတီလိုမီအိုအထိ ပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါတှေ မငျး ပိုသိပါတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကရင်လူဦးရေထက် ဗမာဦးရေက သာလွန်များပြားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပထမတဈခါလောကျ အဝငျမဆိုးတော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
႐ုတ္တရက္ မင္းကို ေပြ႕ဖက္လုိက္ၿပီး အ႐ူးအမူး ခ်စ္ပစ္လုိက္ရမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်လွှာများချကာ လမ်းကို မြန်မြန်လျှောက်လေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မစ္စတာပါအိုလဆင်၏နေရာတွင် အစားရောက်လာသူမှာ မြန်မာနိုင်ငံသား နေနေ့ ဆိုသူဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခှေးကလေးတကောငျက ဟောငျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရထား ယာဉ် တွေထဲမှာ ပါလာတာ ရှားဘုရင်ကို ဆက်သဖို့၊ ငါယူလာတဲ့ လက်ဆောင် တွေပေါ့ သူငယ်ချင်းရဲ့၊ ဒီလက်ဆောင်တွေမြင်ရင် ရှားဘုရင်ကြီး ဝမ်းမြောက် ဝမ်းသာရှိမှာ မြင်ယောင်သေးသကွာ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမှန်တော့ ကုန်သည်ပွဲစားများနှင့် သစ္စာဖောက်များသည် ဘုန်းကြီးကျောင်းဝင်းအတွင်း ဖိနပ်များစီး၍ ဆင်းတုတော်များကို ကျောက်တုံးထိုင်ခုံအဖြစ် ပြုလုပ်နေကြသော ဤအင်္ဂလိပ်တပ်ကို အားကိုး၍ မိမိတို့ အမျိုးများကို ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြား သူ့ကိုရှငျးပဈခဲ့ရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရံခါတှငျ ထိုဝဲသညျ မှုတျထုတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ အသိထဲတွင် ဤသို့ ရထားသစ်ကြီး စီးနိုင်အောင် ပိုက်ဆံရှိသူ တစ်ဦးမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အခြေအနေမှန်သည် တဖြည်းဖြည်း ကြည်လင် ပြတ်သားလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်ပင်သစ်ရွက်တို့အကြားမှ ကျလာသော လပြောက်တို့သည် သစ်ရွက်တို့အောက်၌ ငွေဘော်ကြယ် ဖောက်ထားသော ဇာနားပြောက်ကဲ့သို့ ထင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြက်တောရှင်းခိုင်း၊ သစ်ပင်ခုတ်ခိုင်း၊ မြောင်းတူခိုင်း၊ အလေးအပင်ထမ်းခိုင်း ဘာဖြစ်ဖြစ်လုပ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မာမီယာသည် သူတို့နှစ်ဦး၏ နောက်ကျောဘက်တွင် ရှိသော တံခါးဝသို့ လက်ညှိုးညွှန်ပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လုလငျက တပျမှူး ဆိုပါလား ဟု မိစောမှနျ တှေးမိရသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စကားလက်သည် သူ့ မယား ဖြစ်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ကျွန်တော့်အား ခေါင်းတစ်ချက်ဆတ်ပြပြီး ရဲရဲဝံ့ဝံ့ အဖြေပေးရန် အားပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းညိုဆီက စာပဲဖြစ်မှာပေါ၊ ကျွန်မဆီက စာမရမချင်း သူ စိတ်ပူပြီး စာတွေ နေ့စဉ် ထည့်နေတော့မှာ သေချာပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမှန် ကိုသာ ဖွင့်မပြောနေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
လမ်းမတွင် စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များ အဆင်မပြေကြကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက သူ့ကို လွတ်ထွက် သွားမည် စိုး၍ စောင့်ကြည့်နေမည့် ရဲများ ရှိမည် ထင်ထားခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့တိုင်အောင် သူ့နားထဲမှာတော့ သူငယ်ချင်းတို့၏ စကားသံများ၊ ရယ်မောသံ များကို ကြားယောင်နေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တစ်နှစ်နီးပါး အိမ်တွင်း အောင်းနေပြီး ပျော်ပွဲသို့ ထွက်လာရသည့် အတွက် ပျော်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကြီးများကပါ အက်ရှလေ စကားကို နားစွင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သနျဘကျခါ မနကျကမြှ ခရီးဆကျမှာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြို့မှာ ဧရာဝတီမြစ်ကမ်းနဖူးတွင် တည်ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လိုက်တာ မလိုက်တာက ညီမ အပိုင်းပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုကြီးညိုဆုပျကိုငျထားသော လကျကလေးကို မရုနျးမိတော့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လေယာဉ်မယ်လေးက ခပ်စိပ်စိပ် တပ်ဆင်ထားသည့် ထိုင်ခုံများ၏ ညာဖက်ရှိ ကော်ရစ်ဒါလေးမှ လမ်းလျှောက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိုဗျာ မဖြစ်ပါဘူး၊ သွားပြောစရာလဲ မလိုပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် သီပေါမင်းသား ထွက်ပြေးခြင်းမပြု၊ စုဖုရားလတ်နှင့်အတူ ရွှေ နန်းတော်ကြီးထဲတွင် စံမြဲစံတော်မူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမယ် ခုမှရိုးနေလိုက်တာ၊ အမေရိုး၊ အဖေရိုး၊ ဘွားအေ ရိုးကလေး၊ မသိရင် မတ်ထား၊ သစ်နှစ်ပင်ကြား ပေါက်တဲ့ဝါး အဖျားခပ်ကိုင်းကိုင်းဆိုတာ မိမစစ်ကြား ပေါက် တဲ့သား စကားခပ်ရိုင်းရိုင်းတဲ့၊ ပေး ပန်း ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပိုးလျက အခကျြပေးသံ ရပျစသေညျ့ ခလုတျကို လကျသီးနှငျ့ ထုခလြိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေါ့ ဦးရဲ့၊ တကယျပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့်မို့လို့သာလျှင် မိန်းကလေးများဟာ ရာသီပန်း ပွင့်တာကို တစ်ဖက်မှာ ငါအပျိုဘော်ဝင်ပြီလို့ ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွားကြသော်လည်း တစ်ဖက်မှာ ငယ်ငယ်တုန်းက အစွဲကြောင့် ရှက်နေကြခြင်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီအခြိနျမှာ သူ ရောကျလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှုခင်းရဲတစ်ယောက်တွင် ရှိသင့်ရှိထိုက်သည့် စူးရှထက်မြက်သော ဆဋ္ဌမအာရုံက သူ့ကို စက္ကန့်မလပ် သတိပေးနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီစာကလေးကို ရောကျအောငျ ပေးပေးစမျးပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရက်စွဲသူတော်တော်များများသည် အရက်ကိုသောက်ချင်လွန်းလို့မဟုတ်၊ စီးပွားရေးအဆင်မပြေလို့၊ မိန်းမ ကပြဿနာရှာလို့၊ သားသမီးမလိမ်္မာလို့၊ သူငယ်ချင်းကို သတိရလို့ စသည်ဖြင့် အကြောင်းတွေ ပြတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စိန်ကြောင်က ကျွန်တော့်ကို မချိုမချဉ်မျက်နှာပေးနှင့် ကြည့်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မြရီ၀င်းက သွေးဆေး ပေးလိုက်ကြောင်း ရင်ရင်ငြိမ်းဆီ ဖုန်းဆက်ပြောမှာ သေချာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တစ်နည်းဆိုရရင် ဒီတိုင်အပြားဟာ အချက်ပေးခေါင်းလောင်း တစ်မျိုးဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖိနပျအသဈ ခြုပျတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရွှယ်ဟွားဖခင်၏ ပြစ်တင်မောင်းမဲသံများကို ဥပေက္ခာပြုကာ ခံစားချက်များနှင့် အကြံပြုချက်များကို အသံကျယ်ကျယ်ဖြင့် ဖွင့်အန် သီဆိုပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အတွက် အိပ်ရာ နေရာကအစ နွယ် အိမ်က ပို့ကာ သက်ဇော်နိုင်အိမ်မှာ တစ်ခန်းယူလိုက်ပြီး ပြင်ဆင်ထားပေးစေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လက်ထဲမှ စစ်သေနတ်ကတော့ ကျိုးပဲ့နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငိုတော့ မငိုတော့ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စိတ်ကျန်းမာရေးအတွက် သော့ချက်ဟာ သက်သက်လွတ်အသီး အရွက်တွေနဲ့တူတဲ့ ဘဝရဲ့ ပျင်းစရာကောင်းမှုတွေကို ညက်အောင်ဝါးပြီး မျိုး ချနိုင်ဖို့ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထွန်းဇော်ထိုက်တို့ ဝိုင်းအော်ကြပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ညည်းခြေထောက်တွေက အမှန်တကယ်ကို ထူးခြားနေလို့ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တံခါးခေါကျသံ ပိုကယျြလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်ဦးက ခွဲစိတ် ကုသပြီးနောက် မကြာမီ သေရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တက်စသည် ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ်ဖြစ်၍ ဝန်ကြီးအဖွဲ့ အစည်းအဝေးတွင် ဘယ်သူတွေ ဘာပြောသည်ကို ကောင်းကောင်း မကြားလိုက်မိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကတ်ဆူရိုသည် စာအိတ်ကို အိတ်ကပ်ထဲသို့ ထိုးထည့်ပြီး လူသူကင်းမဲ့နေသော ထိုဆိုင်ဟောင်းကြီးကို နောက်တစ်ကြိမ် စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနောကျ ဘရီကြူးနှငျ့ လကျတှဲသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုကလေးမလေး ချိုးပစ်တယ်ဆိုတဲ့ အရုပ်ကို လွှင့်ပစ်လိုက်ပြီလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဗာလိန်း၏ ကဗျာရွတ်သံက တယ်လီဖုန်းကြိုးပေါ်တွင် ပေါ်လွင်လာသည့် ငှက်တေလေတကောင် မြည်ကျူးသံနှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျကလညျးဟာ ကိုယျ့ယောကျြားကို နညျးနညျးပါးပါးတော့ လုပျးပေးမှပေါ့ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရှင့်မှာ အကြင်နာတရားရှိတာကတော့ အထင်အရှားပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိသည် မည်မျှမိုက်မဲလိုက်ပါသနည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှငျ့ကိုနောကျတော့ တဈခေါကျလောကျမောငျးပို့ပေးမယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အလှနျ့ကို လှယျတဲ့ ကိစ်စကလေးပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျောပငျြးပငျြးရိရိပဲ အိပျနရောက ထလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျောင်းဝင်းကြီးတစ်ခုလုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြားထီးဆိုတဲ့ ကောငျကတော့ ဘာမှ အသုံးမကဘြူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှာလို့ မရတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါဖြင့် အဲဒီဗဟိုချက်က ဘာလဲလို့ မေးစရာရှိလာပါမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံး ရယ်မောမိကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အချိန်ကြာလာသည်နှင့်အမျှ မီစာတိုသည် သူ့ကို လိုလိုချင်ချင်ဖြင့် လက်ခံလာလိမ့်မည်ဟု ကူဒိုက ယုံကြည်နေရှာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိရောမိအနေဖြင့်လည်း ငြင်းဆန်ရန် အကြောင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထွန်းစိန် ဖုန်းဆက်ထားလို့ပဲလား၊ ဒီလောက်ပဲ ကြာတတ်တာ ထုံးစံပဲလား မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကောငျးတော့ ကောငျးပါတယျ၊ ဒါပမေဲ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အေး၊ ဘကြီးမိုးပြောတာ ဟုတ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မရဲ့ စိတ်အထင် သက်သက်ပဲ ဖြစ်နေမလားတော့ မပြောတတ်ဘူး စားပွဲထိုးမလေး၏ ပါးစပ်မှ အသံ ထစ်ငေါ့ထစ်ငေါ့ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤနေ့ သည် စောထွန်း တော မှ ပြန် ရောက်ပြီး နောက် တစ်နေ့ ဖြစ်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မသွား၍ မဖြစ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်တော်၊ ကျွန်တော်မျိုးတို့ဟာ လူ့အဆင့်အတန်းမခွဲ ဆင်းရဲချမ်းသာမရွေး လူတန်းစားအားလုံးတို့ရဲ့ ယုံကြည်မှုကို ရယူဖို့လိုပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖြစ်လာရပုံ ဖြစ်လာနည်းကို သင် လေ့လာရပါ လိမ့်မည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခန်းဆီးကိုဖယ်၍ ဝင်လာသူက နွယ် မထင်မှတ် မျှော်လင့်မထားမိသူတစ်ဦးပါပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မရှက်မကြောက် တောင်းရမ်းရမည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် ယခု ပြောလာသူမှာ အိန္ဒိယရေးရာတွင် ပါရဂူတစ်ဦးအဖြစ် ထင်ရှားသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူ့အဖွဲ့ အစည်းထဲမှာသာ လူသားတို့၏ ကိုယ်ကျင့်တရား တန်ဖိုးများ ဖြစ်ပေါ်နိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်ပျက် လက်လျှော့သွားခြင်းသဘော ဖြစ်မည်ထင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သံအဖွဲ့မှ ဆရာဝန်မှာအိုင်းရစ်လူမျိုးလူငယ်တစ်ယောက်ဖြစ်၍ သဘောကောင်း သော်လည်း စိတ်တိုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပမေဲ့ ငါက သကျသအေထောကျအထား လိုခငျြတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်လို မိုက်မဲမှုမျိုးဖြင့် သူ့ကြောင့် လုံခြုံစိတ်ချရမည်ဟု တွေးလိုက်မိတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါဆိုရင် လမ်းလျှောက်တာပဲကောင်းတယ်၊ နောက်ကျလည်း မထူးပါဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယူအကျဈ အာကာသသိပ်ပံ အငျဂငျြနီယာတပျဖှဲ့ ၁၉၉၄ ခုနှဈ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမကေ မနကျကတညျးက သူ့ကို သှားချေါခိုငျးလို့ ကြှနျတျော ချေါပေးခဲ့တာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
များသောအားဖြင့် ဇာတ်ဆောင်တစ်ဦးကပင် ထွက်ပြောရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တောထဲတောင်ထဲတွင် ဦးရွှေသီးနှင့်စိန်အေး တို့တစ်စုံတစ်ခုဖြစ်လျှင် လူကြီးလုပ်သူ ဘအံ့ထည်မှာ လုံးဝတာဝန် ရှိ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အစံညလုံး တရစပ်ပစ်ခတ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာမ ဒီည ထမငျးမစားတော့ဘူးကှယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကာနယ္ဂ်ဴလယန္းက ကၽြန္မတုိ႔ကို တစ္ေယာက္ခ်င္း လွည့္ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျးဟာက ဘာလဲကှ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယခုလည်း ကလေးအကြောင်း လုံးဝမပြောကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငညီ့လုပ်ပေါက်ကို ကြားရသဖြင့် အရေးထဲမှာ ပြုံးမိသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
၁၉၂၉ ခုနှဈမှာ ကြှနျတျော ဘှဲ့ ရတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှုမောဖှယျရာရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံးကပင် သံသယဖြင့် ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းသမီးကလေးလီဇာ၏ မျက်နှာ သည် ကိုယ်ဝန်ဆောင်မိန်းမများတွင်သာ တွေ့ရတတ်သော အတွင်းအဇ္ဈတ္တသဏ္ဌာန်၏ ကြည်လင်ချမ်းမြေ့ခြင်း အမူ အရာကို ဆောင်ထားလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေ့၏ အလယ်ပိုင်းကာလမှတစ်ပါး တံတားကို အစအဆုံး မမြင်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂန္ဒီကြီးက ပြောရင်း ရယ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နဖူးကယျြကယျြ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ မွေးဖွားကြီးပြင်းလာရာ ခေတ်ကြီးကိုက တိုက်ပွဲတွေ တစ်လျှောက်လုံး တွေ့ လာရသည့်ခေတ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သီချင်းဆုံးတော့ ပရိသတ်က သြဘာပေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကင်မရာထဲတွင် ရိုက်နေသော မြင်ကွင်းတို့ကို လည်း တစ်ချိန်တည်းမှာ မြင်နေရသည်း ဘယ်လောက်ကောင်းလိုက်ပါသလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစ်ကို ဂုဏ်တက်မှ အေးဖြူ ဂုဏ်ရှိမှာပါ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော် ခြေထောက်ကို ကြက်ခြေခတ်ပြီး လက်ပိုက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ဖြင့် ကျွန်တော်တို့မိသားစု ထွက်ခွာလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေအဖွဲ့အစည်း စတင် ဖြစ်ပေါ်စဉ်က ဗီးနပ်စ်ဂြိုဟ်ဆိုရင် ရေထုတွေ၊ ကုန်းမြေတွေ ရှိခဲ့ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ျမန္ႏ္ႈန္းျမင့္ ကင္မရာ ျဖင့္ ေတာက္ေလ်ွာက္ ႐ိုက္ကူး ထားမွသာ သူ႔ေျခေထာက္ လ္ႈပ္ရွား ပံုကို ျမင္ေတြ႕ ႏိုင္မည္။ သင့်လူ ရာမ
လက်နက် ကြီးနဲ့ ထုတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့မြို့ အဝင်က တမာတန်းနှင့် ပတ်သက်၍ ကျွန်တော့်တွင် သတိရစရာတွေ ရှိပါသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နာရီပိုင္းအခ်ိန္ကေလးေလာက္သာ ျခား၍ ေသဆုံးသြားေသာ ထိုႏွစ္ေယာက္ ၏ အသုဘအတြက္ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ဖ်ာအစုတ္ကေလးတစ္ခ်ပ္ကိုသာ အလဲအလွယ္ ျပဳလ်က္ ရစ္ပတ္ကာ ေတာစပ္အေရာက္ ထမ္းသြားၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုဝါးဆစ်ဘူးမှာလည်း အဖုံးအပိတ်နှင့် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရိုးရိုးလေယာဉ်စာ အိတ်ကြီး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လူစီက ယဉ်ကျေးစွာ ဘေးဖယ်ပေးပြီး မမရေချယ်ကို အရင်ဝင်စေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤတွင် တစ်တန်းလုံး ငြိမ်သက် သွားလေတော့ ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခါးကို ဆန့်၍ မျက်လုံးများကို မှေးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာေမးပြဲတုန္းကလည္း သိပ္မေျဖႏိုင္ခဲ့။ မင်းလူ မိညီမ
အရေးတကြီး ကိစ္စရှိလို့ သူ ရောက်လာပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် သူ့ကို ဘယ်လိုလိမ်ညာပြီး ထားခဲ့တဲ့အကြောင်း ဆက်တိုက်တင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အရာရှိက ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှင် ဘာပြောနေတယ်ဆိုတာကို ကျွန်မ တစ်လုံးမှ နားမလည်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် အခြားသူက ဖောက်ဖျက်သော အခါတွင်မူကား ဝိုင်း၍ လက် ညှိုး ထိုးရန် မေ့လျော့ခြင်း မရှိဘဲ ရက်ရက်ရောရောကြီး အပြစ်ဖို့ ပစ်လိုက် ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဝတ္ထုရဲ့ ပထမခန်းမှာ ရှေးဟောင်းသုတေသီတွေ ယဉ်ကျေးမှု ရဲ့ အဆင့် ၁၅ဆင့်ကို တွေ့ရှိကြတဲ့အခါ ဇာတ်ကြောင်းပြန် ဇာတ်လမ်း ၁၅ ခုဖြစ်ပေါ်ခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကော်ဖီသောက်ရင်း သူမအကြောင်းကို မကြားတကြား ပြောနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါ ကိုယျ့အလုပျ မဟုတျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မူလရည်ရွယ်သည်က ထိုအကူဆရာကြီးဆီမှ ကျွန်တော်က တစတစ သင်ယူရန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညနကြေောငျးဆငျးရငျလညျး နောကျဆုံးမှ ရောကျလာတတျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပီယာသည် နာတာရှာအား ပြောစရာစကားတွေ ကျန်နေ သေးကြောင်း ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် သိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အမညျက မာရီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကပၸတိန္ဆားလ္ကို ဘာေျပာရမည္နည္းဟု ေတြးၾကည့္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြောက်သွေ့ဆင်းရဲသော သည်နေရာကို လောကနိဗ္ဗာန်ဟု ပြောနေသော သူ့ကို အံ့သြမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့နှင့်တိုင် သူက အဘိုးကြီးကို မမှီပဲ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းတြင္ ငါးပိ၊ ငံျပာရည္စေသာ အာဟာရ မ်ားႏွင့္ င႐ုတ္သီး၊ ၾကက္သြန္၊ ဆီ စေသာ ပစၥည္းမ်ားမွာ ေ႐ႊထက္ပင္ ရွားပါးလွျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေရွး႐ိုး အယူအဆ ရွိသူပီပီ အစ္မႀကီးသည္ အစိုးရ အလုပ္တစ္ခုခု လုပ္မွ ဂုဏ္ရွိသည္ဟု ထင္ေနမည္မွာ မလြဲ။ မင်းလူ မိညီမ
အရေးကြီးဆုံး အချက်ကတော့ အဲဒီ နောက်ဆုံး အခွင့်အရေးမှာ သူ့ကို ကျေးဇူးဆပ်တဲ့အနေနဲ့ ကျွန်မ အစွမ်းကုန် ကြိုးစားချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လြတ္ေျမာက္မႈ အတြက္ စြန္႔လႊတ္မႈမ်ားကို ျပဳလုပ္ခဲ့ရပါသည္ဟုေတာ့ ဆိုရပါမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုသညျ့စကားမြိုး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆတျဆော့တဲ့ ကောငျမ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အားလုံးအိပ်ကြပြီအထင်နှင့် တယောက်ကပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မစ်စတာရှာရမီမှာ ဂီဒီယနျနှငျ့ တူသလိုလို ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခု ဝါ မဆိုခင်တဲ့ ကိုကြီး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စသည်ဖြင့် တဖွဖွပြောနေသဖြင့် မြမြဖူးတောင် အနေရခက်နေသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲ ကြှနျမမှာ အရကျပြံပါတယျ၊ ပတျတီးတို့ ဘာတို့လညျး ရှိတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယျတော့မှ ငှတှေေ လုံးကနဲခဲကနဲ ရမညျနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးရထားလမ်း ဖောက်ရန် အစိုးရ ပိုက်ဆံကို လွယ်လွယ် ယူကြသော်လည်း မည်သည့် လမ်းမျှ မဖောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စိတ်က အက်ရှလေထံသို့ ရောက်နေသဖြင့် ချက်ချင်း မေ့ပျောက် ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားသမီးများကိုလည်း ချော့မြူခြင်း မပြုတတ် ကလေးချင်း ရန်ဖြစ်သည့်တိုင်အောင်မှ သူမဖြန်ဖြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆင်သင့် မဖြစ်ဘဲ ဘာကြောင့်များ မျှော်လင့်ချက်တွေ ပေးချင်ရသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အဖေက မျက်လုံးပြူးပြီး ကြည့်နေ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈကိုယျလုံး ဆတျဆတျခါအောငျ နာကငျြလှသျောလညျး အောငျ့ခံသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တိုးလို့မပေါက်အောင် စည်နေပြီကော။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒီမှာ ရှိတဲ့ တိုက်ပုကလေးတော့ ပျက်စီးတော့မယ် ထင်တယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြားထဲမှာတော့ ကလပ် အသင်းတွေ ဖွဲ့ပြီး တိုက်ကြရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ယခုအခါ ဘော်ဖြူသည် ဦးသာ ခေါင်၏ သူလျှိုဖြစ်သွားပြီဆိုခြင်းမှာ ယုံကြည်နိုင်ဖို့ ခဲယဉ်းသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဖရင့်ခရော်လေက ဝင်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခု တပ်ဗိုလ် တပ်သားတွေကို ဆုတော်များ ချီးမြှင့်မယ်လို့လဲ ကြားရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ရှေ့ရှိ မြစ်ကူးတံတား ဟိုမှာဘက်တွင် ကက်ရှမီးယားပြည်နယ်၏ တံစက်မြိတ်ကို မြင်နေရပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမ ၅ တနျးနှဈကပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက သူ့အစ်မ အဘွားကြီးကို သတ်ဖို့ လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုဧည့်သည်သည် စော်ကားခြင်း မပြုသမျှ သူတို့၏ ဓလေ့ထုံးတမ်းများကို ချိုးဖောက်ခြင်း မပြုသမျှ သူတို့၏ ရန်သူ မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်စရစ်တုံးတွေကို တွန်းထိုးစီးဆင်းနေတဲ့ မြစ်ရေရဲ့ တေးသွားကို ငါတို့ နားထောင်ကြမယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခဈြစရာ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကျစက ရှိုငျးယကျဟိုတယျကို ရှေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ နောက်မှ လူသုံးယောက်လည်း ထိုက်ပြေးသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စီမံကိန်း ကြီးကြပ်ရေးမှူး ပြောနေပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အသံများကို နားထောင်မြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤကား ကြီးစွာ မြေလှုပ်ခြင်း၏ ပဌမအကြောင်းတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကိုစိန်ထွေးဆိုသည်မှာ ခေါင်းရောင်းသူဖြစ်ကြောင်း သိသော စောစောအောင်ကမူ ကျိတ်၍ရယ်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆန့်ကျင်ဘက်တို့ ပေါင်းစပ်ခြင်းသည် လူ့လောက၏ နိယာမပေလား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ် ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒါနဲ့ အံ့သြတုန်လှုပ်စွာပဲ ကောင်းကင်အမိုးကို အသာအယာ တွန်းဖယ်လိုက် တော့ အဆုံးမရှိ ကျယ်ပြောလှတဲ့ စကြဝဠာကြီးကို သူ မြင်တွေ့ခဲ့ရပြီး လေထဲမှာ အလိုက်သင့် လွင့်ပါရင်း ကမ္ဘာမြေပြင်ဟာ မှုန်ပြပြပဲ မြင်ရတော့တဲ့အထိပါပဲ တဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို႔ေၾကာင့္ပင္ ကိုစံခအား ကၽြန္ေတာ္က အမွန္အတိုင္း ဖြင့္ထုတ္ေျပာၾကားလိုက္ျခင္းပင္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသို့ဖြင့် သူတို့သည် တောင်ကြားကို ဖြတ်ပြီး မာနာရေအိုင်များဘက် သို့ ဦးတည်သောအခါ ညနေကိုးနာရီခွဲနေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါေလာက္ ေၾကာက္မက္ဖြယ္ရာေကာင္းတဲ့ မေကာင္းဆုိးရြားမနဲ႔ အတူတူေနရမွေတာ့ အစ္ကိုေရာ ဘယ္မွာ ေကာင္းႏုိင္ဦးေတာ့မွာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညှို့ကြောပြတ်သွားတဲ့ စပါးကြီးမြွေများဟာ ညို့လို့မရတော့ဘူးလေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စက်ကနျ့အနညျးငယျ ကုနျလှနျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုငျလော ၁၁။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နင် ဘယ်လို ပြောလိုက်တာလဲ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စသည်ဖြင့် ပေါက်တတ်ကရတွေ နောက်ပြောင်ရေးထားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့သော် ရယ်သံက အက်ကွဲပြတ်တောက်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုသူ၏မျက်နှာကို အလျင်က တစ်နေရာရာမှ မြင်ဖူးသည်ဟု ထင်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အလွန် သန်မာပြီး ယောက်ျားနှင့် တန်းတူ အလုပ်လုပ်နိုင်သည့် အဘွားအကြောင်း ကျွန်မ သိချင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာမှအရာမ၀ငျဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြင်းလှည်းသမား ဘဝ၌ကား ကျွန်တော့်စာ ဖတ်မည့်သူမှာ ရွှေထက်ရှား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ရှိဆရာတော်ကြီးသည် လွန်စွာကြီးမားသော နောက်မှီ ကုလားထိုင်ကြီးပေါ်တွင် သက်တောင့်သက်သာ မှီ၍ ထိုင်နေလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကဲ၊ တော်လောက်ပြီ ခင်ဗျာ၊ ဟေ့ သွား ဟေ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျရှလေ စကားလကျကို သနားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေနာပတိက ရယ်ပြီးပြောလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
မင်းလည်း ကျားကျားလျားလျား စန့်စန့်ကြီး အိပ် တတ်သူပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂန္ဒီ၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ ဗြိတိသျှ အစိုးရအား ပူးပေါင်းကူညီခြင်း မပြုဘဲ ဤကဲ့သို့ သပိတ်မှောက်ခြင်းဖြင့် အစိုးရ၏ ဘဏ္ဍာရေးမဏ္ဍိုင်ကို ယိမ်းယိုင်အောင် တိုက်ခိုက်လိုခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လခ ဘယျလောကျရလဲကှ မင်းလူ ရေတမာ
အစဉ်သဖြင့် တပူးတွဲတွဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပျော်ပွဲစားတွင် မည်မျှ စားမည်ဟု ပြိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူ၍ သူ နာမည်ပေးခဲ့ဖူးသော ဂန္ဒီကြီးကို မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်လုံးဖြူဖြူတွေထဲမှာ တတွန့်တွန့်လူးနေတဲ့ အမည်းမျှင်တွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နှိုးပြီးမေးလို့လည်း မဖြစ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စတူးဝပျက မကျြမှောငျကုတျ၍ ရှထှေ့ကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတဲ့ အကြောင်း ပေါ်မှာ ကိုကိုနိုင် ယူဆတာကို တင်ပြပါရစေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငါ့ကို ရောငျးမလို့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းကလေးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နောကျဆကျတှဲ အခနျးတဈဆယျတှငျ မညျသို့ ဇာတျသိမျးမညျ ဟု မမှနျးဆနိုငျပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်မကို ထားပစ်ခဲ့သူရှေ့မှာမှ ဒီသီချင်းနဲ့ ဒီအသံနဲ့ ကျွန်မနှလုံးသားကို ဖွင့်ဟပြမိလေခြင်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သင်ပြီးလျှင် လက်ရေးလှ ရေးခိုင်းထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဖေဖေ ပြန်လာတဲ့ အချိန်လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စကားလကျ သူ့ကို ကြေးဇူး တငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး သူတို့ ပြန်လွှတ်ပေးရတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုလို သွားရည်ကျချင်စရာ ရေကောင်းမြေကောင်း ရှိတဲ့ သတင်းကို လောဘကြီးတဲ့ ရှင်ဘုရင်က ကြားသွားတဲ့အခါမှာ ယောင်ဝ်တိုင်းရင်းသားတွေအပေါ် အခွန်အတုတ် မတန်တဆ စည်းကြပ်လာတော့တယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလယ်ခန်းက တက်တဲ့ ဓာတ်လှေကားကြီးထဲကို ဝင်သွားတာ ကိုပဲ ကျွန်တော်သိလိုက်တယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဝတ္ထုကြီးထဲမှ ဇာတ်ဆောင် မင်းသား ရက် ဘတ်တလာသည် လွတ်လပ်စွာ ကူးသန်း ရောင်းဝယ်လိုသည့် မှောင်ခို ကုန်သည် တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနဲ့ ဒါမှမဟုတ် သူ့ရှေ့မှာ အငြင်းအခုံပြောရင်၊ နောက်ပြီးတော့ သူနဲ့ ဒါမှမဟုတ် သူ့ရှေ့မှာ အတိုက်အခိုက်တွေ ဖြစ်ရင်ပကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်တဲ့ သက်ရှိတွေ အားလုံးကတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဆွေမျိုး သားချင်းတွေပဲ ဖြစ်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကောင်မလေး အိမ်က မြို့နယ်မှူးဆီ ဖုန်းဆက်လို့ ငါတို့ မင့်ကောင်ကို ချက်ချင်း သွားရှာဖမ်းလာတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူသည် အချိန်အတန်ကြာစွာ ကာလကပင် မိမိ၏ ဘဝကို ငြီးငွေ့ပြီး မိမိပိုင် ဥယျာဉ်ကို ဂေါတမဗုဒ္ဓ၏ တပည့်သာဝကဖြစ်သည့် ရဟန်းသံဃာများအား ပေးလှူ ခြဲ့ပီးနောက် ဂေါတမဗုဒ္ဓ၏ တပည့်သာဝကအဖြစ် ခံယူလိုက်လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လာပါ ၊ ထိုငျပါကှယျ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
အထဲမှ အသံဗလံများကြား ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထွန်စက်များတွင် အလွန် အားကောင်းသော မီးလုံးများ ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အက်ရှလေနှင့်သာ ဤအကြောင်းတွေကို နှစ်ယောက်ချင်း စကားပြောခွင့်ရလျှင် သူ့ ခံစားမှုများကို သူ့မျက်လုံးများထဲတွင် အကဲခတ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်အထင်ပြောရရင်တော့ မကြာခင်မှာ ကျုပ်တို့ဟာ မြို့တစ်မြို့ကို ရောက်ကြတော့မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လောလော ဆယ် သူ့ကို လာပြုစုနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ပြောတာ ခဏခဏ ရှိနေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိပ်ခန်းထဲ ၀င်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အကူအညီ မပေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီမံ ခနျ့ခှဲတတျ ရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တော့မှ လူတွေ သည်ကိစ္စကို ဘယ်လောက် ပေါ့ပေါ့တန်တန် သဘောထားနေကြကြောင်း မာနာ သဘောပေါက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် ဘဝင်မကျ သော စိတ်ဖြင့် စကားတစ်ခွန်းကို ရေရွတ်လိုက်မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမျဖျောတှေ ထားမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယာမွန်တောင်မှ မြစ်ဖျားခံစီးဆင်းလာသော ဘာနီယမြစ်သည် ဆီးရီးယားနယ်စပ်ကို က်ဖတ်ကာ ဂျော်ဒန်မြစ်အထက်ပိုင်းရှိ မြစ်လက်တက်များနှင့် ပေါင်းဆုံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထားပါတော့ရှငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ အီလက်ထရွန်တွေ အလင်းနဲ့ ထိတွေ့တဲ့ အခါပြုမူပုံကပဲ ရွှေကို အရောင်တလက်လက် ဖြစ်စေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤတွင် အတွေးတမျိုး ဝင်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် စစ်အတွင်းက သူရခဲ့သည့် ငွေတံဆိပ်တစ်ခု ပေါင်ကာ ငွေရှာထားခြင်းဖြစ်သည်ဟု ဝန်ခံသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငွေတောင်းခံလွှာတွေ သူ့ဆီရောက်သွားလျှင် ဖြစ်သွားမည့် နစ်ကန်ဒေါလ်၏ပုံကို မြင်ယောင်ပြီး ကျွန်တော် ကျေနပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်သို့သုတ်သုတ်ပျာပျာလာစဉ် ဓားအိမ် မှ ဓားကြီးတစ်ချောင်း ထုတ်ထားသကဲ့သို့ မိုးသို့တက်နေသော ဘုရားရှိခိုးကျောင်းကြီးမှ စုလစ်မွမ်းချွန်တို့ကို အက်ဂါသာမြင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အေး ဟုတ်ပြီ၊ ဒါဆို ရှင်းပြီ၊ မင်းကို နောက် တစ်ကြိမ် စိတ်ညှိဦးမယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယောက်ျားလျာလိုလို၊ မိန်းမလျာလိုလို၊ စစ်သားတယောက် မိန်းမယောင် ဆောင်ထားသလိုကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလို ထောင်မှူးကြီးရဲ့၊ သင်းဝင်ကို တရုတ်က အလွန်ကြိုက်တာပေါ့၊ သူတို့ဘုရားစင်တွေ လူကြီးသူမတွေကို ကန်တော့တဲ့ စားပွဲတွေကို သင်းဝင်နဲ့ လုပ်လေ့ရှိတယ်၊ သင်းဝင်ကို သူတို့က ဇာမဏီငှက်ရဲ့ အတောင်လို့တောင် တင်စားခေါ်ဝေါ်တယ်၊ သင်းဝင်ဆိုတဲ့ သစ်သားကလည်း အလွန်ကောင်း တယ်၊ လေသလပ်တာနဲ့ တဖြည်းဖြည်းနက်သွားတယ် မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကြှနျမတို့ ဘယျလောကျပဲ ရှာလို့ ရလာလာ အမကေတော့ ကနြေပျ တယျလို့ကို မရှိဘူး၊ အမကေလညျး တျောတျော ခကျတယျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟူသော အော်ခေါ်သံတစ်ခုကို သူတို့ ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို႔ရာတြင္ ထိုအခ်က္ကို သူ သတိမျပဳမိ။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာအတိုကျအခိုကျမှမရှိဘဲ ဆိုငျကယျက ရှငျလောငျးအဖှဲ့ မှ လှတျလှတျကြှတျကြှတျ လှတျထှကျလာသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခနဲ ထိတ်လန့်ကုန်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါတော့ ငါလညျး အတိအကြ မသိဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျသူ့ကို လာပုနျးနတောလဲ၊ ခြားလျကိုလား၊ စတူးဝပျတို့ ညီအဈကိုလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော အရမျး လှတျသှား ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗုဒ္ဓသာသနာတော်ကြီးကား မိုးကောင်းကင်မှာ နေလသဖွယ် တောက်ပ၍ မြေအပြင်မှာ ထွန်းလင်းနေပါသည် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတျော ရှကျလိုကျတာလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမှတစ်ဖန် မိမိသည် မြန်မာပြည်နှင့်ပတ်သက်သော အိန္ဒိယအစိုးရ၏ သဘော ထားကို ဘာမျှမသိလိုက်ရကြောင်း၊ သိရန် ကြိုးစားချဉ်းကပ်မိသည့်အခါတွင်လည်း မိမိအား မထီမဲ့မြင် ပြုလိုက်ကြကြောင်းဖြင့် အက်ချီဆန်သည် ဗိုလ်မှူးကြီးဘရောင်းထံသို့ စိတ်ပျက် လက်ပျက်ဖြင့် ရေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုရွာသို့ သူရောက်သောအခါ ဆန်များကို အခြားကုန်သည် တစ်ဦးအား ရောင်းချပြီးနေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ်အပေါ်ထပ် ပြန်တက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အခုလို မအားလပ်တဲ့အကြားက အနှောင့်အယှက် ပေးမိတဲ့အတွက် တောင်းပန်ပါတယ်ဗျာ သူသည် မတ်တတ်ထရပ်ပြီး တံခါးပေါက်ရှိရာသို့ ဦးတည်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂြူးဒဈ၏ ဆံပငျကို အမြိုးမြိုး အဖုံဖုံ ထုံးဖှဲ့ပေးတတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခု သူသညျ လိုရာကို ပုံသှငျး၍ ရသူ မဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်ဇိုင်း ရှိသည် ဆိုလျှင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါကို ဖြစ်စေသည့် လက်သည်တရားခံတော့ ရှိနေပြီဆိုသည့် သဘော ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလကျက ပိုကျဆံ ပေးသညျ့တိုငျ လကျမခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါမွ ဦးထြန္း႐ုံ အဖ်ားတက္ေနေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္ သိရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့က ကျနေတဲ့စိတ်ဓာတ်ကို အမြဲပြန်ကောက်တင်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အထွက်မှာ ချောချောမောမောသာဖြစ်ရင် ဘာဖြစ် လို့ မရောက်ရမှာလဲ သခင်လေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် ခေါင်းယမ်းပြလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လပျနသေော မကျြစိ သူငယျအျိမျသညျ အတှငျးသို့ ခြိုငျ့ဝငျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်မှာ အခုချွေးမသုံးယောက်တောင် ရှိနေပြီမို့ ကျွန်တော်က ယောက္ခမ မိဘအနေနဲ့ ရေးပြပါတော့မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါကြောင့်မို့လည်းပဲ အဲဒီမိန်းမရဲ့ နာမည်ကို သူ ပြောမပြရဲတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝိတျကလေး အတှကျ အမှေး စုတျဖှား ခှေးကလေး တဈကောငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်ကိစ္စရှိလို့ အမေ့အိမ် ခဏပြန်မလို့ အမေ့အိမ် ဆပ်ပိုရိုကိုလား အာယနဲက ပြုံးလျက် ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူငယျ အိပျဆိတျတောငျ တှနျတော့မယျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိန်ဒိယသည်ဟက်၏ ရည်မှန်းချက် ပန်းတိုင်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘေးကပ်လျက်မှာရှိတဲ့ ပေအစိတ် မြေကွက်ကို ဝယ်ပြီး အလုပ်ရုံ ဆောက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရွေးခြယ်ခြင်း၊ မျိုးစပ်ခြင်း၊ ပြုပြင် ပြောင်းလဲပေးခြင်း စသော နည်းများကို သုံးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အဖထေံသို့ အောကျကြို့၍ ဝငျရမညျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒုတိယထပျ သူရုံးခနျးထဲရောကျလောကျ သညျ့အခြိနျအထိ မာနာ ရပျစောငျ့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ့်ကို ခဲရာခဲဆစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့တာမျိုး ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှီနိုဇာကိ မဟုတျဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင္ဗ်ား တည္ေဆာက္လိုက္တဲ့သေဘၤာဟာ ပင္လယ္မွာ ရြက္လြင့္သြားႏိုင္တယ္လို႔ ခင္ဗ်ား အစစ္ခံခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြစ်မှရေခဲများလည်း ကွဲအက်စပြုပြီ ဖြစ်သည့်အလျောက် လမ်းပန်းအဆက်အသွယ် ခက်ခဲ လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ကျနော်မျက်စပစ်ပြတာနဲ့ ဓာတ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အသကျ ၃ဝလောကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငယျငယျကတညျးက တဈရပျကှကျတညျး အတူနလောသညျ့ စိနျ့အနှယျဝငျ အိခငျလညျး သဘောပေါကျသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မင်းနဲ့ ငါနဲ့ပဲ ပြောလို့ ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေ စိုးရိမ်တဲ့အတိုင်း တစ်နေ့တော့ ဖြစ်လာတာပဲ မဟုတ်လား။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ပြီးလျှင် အသားခြောက်များကို ဟင်းလျာ အဖြစ် ချက်ပြုတ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပူရင် ကလေးဟာ အင်္ကျီပါးနဲ့ အပြင်ထွက် နိုင်တယ်၊ အေးရင် အနွေးထည်ဝတ်ပြီး ထွက်ရမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောသည့်အတိုင်း ဟုတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ကွယ်လွန်သည့် အခါ အသက်ဆယ့်လေးနှစ် မျှသာ ရှိပါသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြွေးပတ်လည်ဝိုင်းပြီး ကျန်ရစ်တဲ့ မုဆိုးမတစ်ယောက်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အပင်ငယ်များကို ကိုင်းဆက်၍ မျိုးကူးနေကြသူများ၊ စပျစ်ပင်များကို ပျိုးထောင်နေကြ သူများသည် ရှိရှိသမျှ ပညာရှင်အားလုံးထဲတွင် အတော်ဆုံးသော ပညာရှင်များ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟို ဘကြီးတော်ဘုရား လက်ထက်တုန်းက အင်္ဂလိပ်သံအမတ်တစ်ယောက် အင်းဝနေပြည်တော်ကို ရောက်လာတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီအကြောင်းရင်းကို လူတွေမသိတာကို အခွင့်ကောင်းယူပြီး ဦးဘဇံတို့၊ ဆရာဝန်ဘပုတို့ကလည်း ဒေါက်တာဦးမြင့်မောင်ကိုအရှက်ခွဲခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အားလုံးထဲတြင္ ျမန္မာႏွင့္ ကရင္က အမ်ားဆုံးျဖစ္လ်က္ မြန္အမ်ိဳး သားမ်ားက တတိယ မ်ားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်ချစ်သူဆီ ရောက်ချင်ဇောနှင့် အမြန်လျှောက်ခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်သူဘက်တွင် လူအင်အား၊ လက်နက်အင်အား တိုးပွားနေသည်နှင့်အမျှ မိမိတို့ဘက်တွင် လုံးပါးပါး၍ လိုက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် ကောင်းမြတ်သည် နေရာမှ မသိမသာထလျက် အမူခို၏ နောက်ဘက်မှ အခြားတစ်ပါးသို့ ဖြတ်သွားတော့ မည်ကဲ့သို့ ဖြတ်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၁၈၆၁ ခု ဧပြီလ ကုန်ခါနီး ထိုအချိန်ကို နောက်ပြန် စဉ်းစားသော အခါတွင် အသေးစိတ်ကို စကားလက် မမှတ်မိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရနျသူတို့က လှံစှပျကို သုံးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပျရငျးမှူးက လကျဆှဲနှုတျဆကျရနျ လကျကို ကမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူအများကို အလုပ်ခွင်မှ မောင်းနှင်ထုတ်လိုက်သည့် ထွန်စက်ကြီးများ၊ ကုန်ပစ်စည်းများကို သယ်ယူသည့် ကိရိယာများနှင့် ကုန်ပစ်စည်း ထုတ်လုပ်သော စက်များ အရေအတွက်သည် တိုးသည်ထက် တိုးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူနာက ကျွန်မတို့အတွက် အရေးကြီးဆုံးသူ ဖြစ်နေပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ျဖစ္ႏုိင္မည္ဆိုလွ်င္ ကၽြန္မ၏ စိတ္ကူးယဥ္မႈမ်ားကို ခၽြန္းအုပ္လုိက္ခ်င္ပါ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မလာတော့ဘူးလို့ပဲ ရီရေ့၊ ရီ့မောင်တော်က ဇွတ်အတင်း ခေါ်လို့ ပါလာတာ၊ ကိုကိုလည်း သိပ် အလုပ် များနေတယ် ရီ၊ ဒီမှာ အချိန် သိပ်မရဘူး၊ မနက် ပြန်တော့မှာမို့ နှုတ်လည်း ဆက်ရအောင် ဆိုပြီး လိုက်လာတာ မြသန်းတင့် မမ
ဂြော့က လှဲနရောမှ ဖတျြခနဲ ထထိုငျလိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သခင်ရဲ့ သူငယ်ချင်း ဟာစာနီနဲ့ မိဖုရား ဇရဒါတို့ စကားအတူပြောပြောနေတာကို ကျွန်မ မကြာခဏ တွေ့ရပါ တယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တောတောင် ချောင်းမြောင်း ထူထပ်သော မြန်မာပြည် စစ်မြေပြင်တွင် ရန်သူကို မိုးကြီးလေကြီးထဲမှာ အပြုတ်တိုက်ကြရန် သူ၏ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးများအား စိတ်ရှည်လက်ရှည် စည်းရုံးကာ အားဆေးသွင်းပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြို့အပြင်ဘက် ဝင်းခတ်ထားသော လှပသည့် ဥယျာဉ်တစ်ခု၏ အနီး၌ ခရီးသည်သည် အလုပ်အကျွေး မိန်းမ ယောက်ျားတစ်စုကို တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လို့ ပရော်ဖက်ဆာကြီးက ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မည်သည့်အတွက်များ ဤသို့ လွှတ်ခနဲ ပြောလိုက်မိသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ စရိတျငှတှေကေ နောကျ လေးလ ငါးလဆို ကသြှေားမှာပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်တော့ သူ့ခမျာလ် မြို့စားကြီး ရဲ့ အနွံအတာကို တော်တော်ခံလိုက်ရှာပါတယ် တူတော် မောင်ရယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျမတေငျ့ ခေါငျးထဲမှာ စဉျးစားစရာတှေ တဖပျြဖပျြ ပျေါလာသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မနက်ဖြန်ကျမှ ဆေးရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ချက်ချင်း မဖြေနိုင်ရင်လည်း ကိစ္စမရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုညက မြဝန်းရံ ကျောထဲမှာ စိမ့်နေအောင် အေးစက် ထုံကျင်သွားခဲ့သည့် ခံစားမှုကို အခုလည်း ခံစားလိုက်ရပြန်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခကျြကို သူ သိခငျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူရပျနပေုံကို ဥပမာယူပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရော်လင်ဆန် ထွက်သွားသည့်အခါ၌ မစ္စတာရှေသည် သူ့လုပ်ရပ်ကို ပြန်စဉ်းစား ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလိုအခါမျိုးမှာ အလုပ်သမားသမဂ္ဂတွေဟာ လုပ်ငန်းခွင်ခေတ်မီရေးနဲ့ စက်ယန္တယားတွေ တပ်ဆင် အသုံးချရေးကိုတောင် ဆန့်ကျင်မှုပြုတတ်ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတျောတို့စာရေးဆရာမြားလဲ ဒီလိုပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာမဒေးဗီးစ်၏ ဆေးခန်းသည် လုံးဝပြန်မဖွင့်နိုင်တော့သဖြင့် ကွယ်ပျောက်သွားခဲ့ရလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းသို့ ကျွန်တော်က သူ့ဓာတ်သိနေတော့ သူနှင့်ကျွန်တော် အဆင်ပြေလိုက်သည့်ဖြစ် ခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လိုလို့လားရှငျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူမနှင့် ခရစ္စတို့သည် ဇာတ်ဆောင်တွေ ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤထူးဆန်းသောမြင်းမသည် တစ်ချက်ခုန်လိုက်ရုံနှင့် မျက်စိတစ်ဆုံး ခရီးပေါက်နိုင်သည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအခကျြကိုမူ စကားလကျ သိခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန်သို့ ပြောင်းရွှေ့ခြင်း ၁၉၄၉ ခုနှစ်တွင် လူထုသတင်းစာတိုက်ကို ဒိုင်းနမိုင်း ခွဲခံရ၍ သတင်းစာရပ်ထားရသည်၌ ကျွန်ုပ်သည် ဝတ္ထုအတို အရှည်များရေးခြင်းဖြင့် အသက်မွေးလျက်ရှိရာ တစ်နှစ်ကျော်ခန့်မျှ ကြာသောအခါ ရန်ကုန်သို့ ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်လိုသော ဆန္ဒပြန်းထန်လာခဲ့ပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောပြီး လင်တော်မောင်ကို မာနာ ယုယနေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခါတိုင်း နွေညများလို ဖားခုံညင်း၊ ပုရစ်နှင့် အိပ်တန်း တက်နေသည့် မြေလူးငှက်တို့ပင် ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့် နေကြသည့်နှယ် အော်မြည်ခြင်း မပြုကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိဗ္ဗာန်ဟု ခေါ်ရသော အအေးဓာတ် အငြိမ်းဓာတ်ကိုလည်း ရအောင် ပြုနိုင်ပေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မြဝန်းရံ အနည်းငယ် အောင့်သက်သက် ဖြစ်သွားသော်လည်း ချက်ချင်းပင် စိတ်ကိုလျှော့လိုက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီတိုကျပှဲ ကတော့ ပူလျ တပျတိုကျပှဲပဲဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာခတ်က ပရိတ်သတ် ကိုလိုက်ကြည့်ရင်း စောစောက ထအကြံပေးသည့် ကုန်သည်ကြီးမျက်နှာကိုမြင်ကာ စိတ်ကူးတခု ရသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘိုးရစ်စ်သည် နီကိုလေအား ဣန္ဒြေမပျက် မျက်နှာထား မပျက်အောင် မည်သို့ဆက်ဆံရမည်ကို စဉ်းစားဆုံးဖြတ်ပြီး သွားဟန်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စက်ရုံအုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့က အလုပ်သမားများ၏ တောင်းဆိုချက်ကို လက်ခံလိုက်ပြီ ဖြစ်ကြောင်း၊ သို့ရာတွင် သပိတ်ကော်မတီသည် ထိုအကြောင်းကို အလုပ်သမားများ မသိအောင် ဖုံးထားကြောင်းဖြင့် ဆီပိန်းက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ အမျိုးက လူဖြူဖြစ်သော်လည်း ဆင်းရဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လိုအပ်နေသည့် အချစ်မျိုးမဟုတ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖခငျသညျ အကြှနျုပျအား တောငျးဆိုလကျြ ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရုဏ်ဦး၏ ရှေ့ပြေး အလင်းရောင်သည် မြေပြင်ထက်သို့ ဖြန့်ဆင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မာမီယာက ကိရှိတာနိကို မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနှင့် ကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့ သည် ပျော်ရွှင်မြူးထူးစွာ ကခုန်သီဆိုရင်း ချီတက်နေကြ သောတပ်သားများကို ကြည့်၍ ကြည်နူးနေဟန်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက လူကောငျးပါကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤ ပြည်တွင်းစစ်သည် ကြီးမြတ်သော လက္ခဏာကို မဆောင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရှိ ဆငျးရဲသူကို ပေးကမျးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝေဒကျမ်းများ အလိုအရဆိုသော် ဇာတ်စနစ်သည် လောကကြီး၏ ဖန်တီးရှင် ဗြဟ္မာကြီးမှ စတင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကသှေယျက ရယျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အကုနျလုံးနျော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မမရေချယ် တော်တော်နှင့် မဖြေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုလိုသည်မှာ ဤစစ်အောင်သူ ဘုရင်ကြီးက နိုင်ခြင်း ရှုံးခြင်း နှစ်ခုစလုံးကိုပင် စွန့်လွှတ်ပါမည် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ကြောင့် နီကိုလေ သည် သိဟောင်းကျွမ်းဟောင်းများကိုလည်း ခပ်ဝေးဝေးက ပင် ရှောင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိသားစုကို တိုက်ရိုက် အကျိုး မရှိတဲ့ အလုပ်တွေကို လုပ်တာမြင်ရင် သူစိတ်ဆိုးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာလာလုပ်ကြတာလဲ မင်းလူ မိညီမ
မစားဘူးဗျ၊ နတ်ဘီလူးတွေက ကိုယ်ပိုင်းမပါဘဲ ခေါင်းချည်း သက်သက်ဆိုတော့ အထူးအဆန်းဆိုပြီး ဝိုင်းကြည့်ကြတာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်တော်က အတော် သူရဲဘောကြောင်တဲ့သူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါဟာ လူ့သဘာဝပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆေးရောင်းသူ တစ်ဦး၏ အာဝဇ္ဇန်းရွှင်စွာ ပြောနေပုံများ၊ ကို ကြားရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒေါ်စောရုံသည် ရောဂါဝေဒနာတစ်ခုကို ရင်တွင်း၌ ကျိတ်၍ ခံချင်ခံနေရမည် ဖြစ်သော်လည်း အပြင်ပန်းတွင်မူ တည်ငြိမ်ကြံ့ခိုင်မှု ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တော့ အိမ်မှာ ကိုမြတ်ထွန်း ရှိနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ႔အေၾကာင္းေတြ အစ္ကို႔ကို ေျပာျပတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် မင်းဟာ အိုးဖီးယတ်စ်လို မိန်းမလောကကြီးတစ်ခုလုံးက မကျေမနပ်ဖြစ်တာက်ု မခံချင်ရင် မင်းမလွဲမသွေ လိုက်နာရမယ့် လျှို့ဝှက်ချက်တွေရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြေနီကုန်း ဈေးမှတ်တိုင်တွင် ရပ်မိကြသောအခါ ရှေ့ကားမှ လက်မှတ်ရောင်းသည် ကျွန်တော်တို့ ကားနားသို့ လျှောက်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အောင်သွယ်တော်ကောင်းအနေဖြင့် ဆွေးနွေးစရာ ရှိသည်များကို ဆွေးနွေးပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အိမ်မှ ထွက်ခွာသွားမည် ဆိုလျှင် ကတောက်ကဆတ် ဖြစ်မှုကို ရှောင်လွှဲနိုင်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘိန်းဖြူမှုနဲ့ ကျစေချင်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိတိုက်ခန်းတွင် ရုတ်ရုတ်ရက်ရက် ဖြစ်နေမည်ကိုလည်း သူမ မလိုလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိုင်းပြည်ရဲ့ အညွန့်အဖူးများဖြစ်တဲ့ နုနယ်ရိုးသားတဲ့လူငယ်လေးတွေ ဆိုရင်လဲ ပျက်စီးခြင်းမလှ ပျက်စီးကုန်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဲမော် က စီစဉ်စရာတွေ အဆင်သင့်လုပ်ထားဖို့ ကြိုတင်သွားနှင့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သင့်ရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ပန်းတိုင်က သင့်ရဲ့ ယိမ်းခါချက်ဆူပွက် မှုထဲ ဖောသီခြင်းယိမ်းခါ ချက်တွေ မကြာခဏပါဝင်ရေးနဲ့ ဖြစ်နိုင်သမျှ ကြာရှည်ကြာညောင်း ရှိနေစေဖို့ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သမားတော်ကြီးက ရာသီဥတုသာယာကြောင်းကို ဒုတိယမင်းသမီးလေးအား ပြောလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုက်တန်းမှာ နေတာလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့ဆီက ငါ ဘာမှမလိုခငျြဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြောရင် မင်း ပါးစပ်ကို နားရွက်ရောက်အောင် ဟိုဘက် သည်ဘက် ဓားနဲ့လှီးပစ်မယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခြအုံ ပုရွက်ဆိတ်အုံ ပျက်၍ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်နေပုံမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့ စနေနေ့ကတော့ ရောဗတ်က ဖွင့်ပြောလိုက်တော့ ဖေဖေနဲ့ အကြီးအကျယ် စကားများကြတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤသတင်းကို ကြားရသောအခါ အိုမာခယမ်သည် အံ့အားသင့် သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုဆုကေကလည်း လိပ်စာကတ်တစ်ကတ် ပြန်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်သည် ဇင့် တောင့်တမှုတွေကို မဖြည့်စွမ်းနိုင်ခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမေသည် ဝီလ်ဆန်၏ တဲသို့ သွားကာ ဆယ်မိနစ်ခန့်မျှ စကားပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီအခါမှာ သံသယမထားတဲ့ စိတျပဲ နိုးလာတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြောငျးအရှဘေ့ကျတှငျ စတေီပကျြမြား ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိရောမိသည် ခေါင်းမော့ကာ မျက်တောင်ခတ်ပြီး သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးဂန်ဂျားလည်း ပြန်ရောက်၊ ဟင်းလည်း ကျက်ပြီ ဖြစ်၍ သောက်ပွဲ စရန် သူတို့ ကျွန်တော်တို့ကို စောင့်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လေအေးကြောင့် စကားလက် တစ်ကိုယ်လုံး ခိုက်ခိုက်တုန်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုမ္ပဏီအများစုအနေနဲ့ သူတို့နိုင်ငံနယ်နိမိတ်ကို ကျော်လွန်ပြီး ဈေးကွက်သစ်ရှာဖွေရခြင်းမှာ အရင်းခံအကြောင်းတရား အများအပြားရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိလေသာကို ရှေ့တန်းတင်တယ်ဆိုတာ ဘယ်အာရုံနဲ့ကြုံ လိုက်ကြံလိုက် ကိလေသာတစ်ခုမဟုတ်တစ်ခုဖြစ်တာကို ဆိုလိုပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်မက တီးတိုးပြန်ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကြောင့် အထိတ်ထိတ်အလန့်လန့် ဖြစ်နေရသည်ဆိုကာ ပြည်သူ့တပ်ဦးအစိုးရကို ခွင့်မလွှတ်နိုင်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနကျရောငျ၊ မရနျးရငျ့ရောငျ၊ ငှရေောငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော တဈခုပဲလိုခငျြတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျသှားကာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းပြစ်မှုကား အခြားမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာမျှ မတတ်နိုင်ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
အရောငျကနျးတဲ့ လူတှဟော အနီရောငျကို အစိမျးနဲ့ အဝါအောကျခံပျေါက လှဲရငျ ကနျြတဲ့အရောငျပျေါမှာ မခှဲတတျဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်တစ်ခု ပြောရဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့နှငျ့ သမငျသကေို တောငျစောငျးပျေါ ဆှဲတငျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂလောက် ဟူသော အသံနှင့်အတူ ပစ္စည်းတစ်ခု ကြမ်းပေါ်သို့ ကျလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့ အလုပ်လုပ်သည့် စားပွဲတွင် ပီဆာမျှော်စင်ပုံ မင်အိုးတလုံး၊ ကိုပင်ဟေဂင်မှလုပ်သည့် ကြွေရုပ် ရေခဲငှက်ရုပ်တရုပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ တျောတျော ဝမျးသာသှားပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူတို့အတွင်း န႕ဟူ၍ ပွင့်သူတို့မှာ ဖန် ဆင်းတော်မူသော အရှင့် အသံတော် တရားကို အလို အလျောက် စိတ်၌ ကြားသိ ထင်မြင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီး ပြောလိုက်သော စကားကြောင့် မေမေ ဈေးသွားကြောင်း သိလိုက်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယောက်ျား များက မိန်းမများအား ကျေးကျွန်သဖွယ် သဘောထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၎င်းတို့ကား အလုပ်လုပ်ခြင်းနှင့် စဉ်းစား ဝေဖန်နိုင်သော ဉာဏ်ရှိခြင်းတို့ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိဇော် နင်နဲ့ အကြာကြီး စကားပြောနိုင်မှာမဟုတ်ဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုအောင်မိုးက ပြုံး၍ နှုတ်ဆက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော် ရွှင်လန်းမြူးထူး စွာဖြင့် လှမ်းပြောလိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူနှင့် နေ့ခင်းကမှ လူချင်း တွေ့ခဲ့ကြသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တို့ရဲ့ ကုသိုလျကံကိုက ဒီလိုပဲ ဖနျတီးလာတာလား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဟုတ်ပြီ၊ ရာဇူမီခင်ဆီ သွားမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခြိနျတညျးမှာပငျ ရပျတနျ့ မနဘေဲ ရှားရှလြေ့ားသော သဘောကိုလညျး ဆောငျလသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီလို ယုတ္တိမတန်တဲ့ ထင်ရာမြင်ရာ ပြောဆိုမှုတွေကို ဟေလီ က သင်္ချာဗေဒနဲ့ တွက်ချက်ပြီး ချေဖျက်တုန့်ပြန်ပြခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခမည်းတော်ကြီးသည် သားတော်မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ စကားကို အပြင်ပန်းအားဖြင့်သာ ဣမပျက် နားထောင်နေရသော်လည်း အတွင်း၌ကား ဒေါသူပုန်ထ လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
က တာစား လှပသေညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်၏အကြောင်းကို တွေးသည်ထက် ရွှေနန်းတော်ကြီးအကြောင်းကို တွေးလိုက်မိလျှင် ရင်ထဲ နင့်ခနဲဖြစ်သွား သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းဟာ မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါးရဲ့ အဖော်သလဲအဖြစ်ကနေပြီး ကိုယ်ရဲ့ ဘဝကြင်ဖော်ဖြစ်လာပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချစ်ကို သိပ်ချစ် နေတယ် ဆိုတဲ့အကြောင်း၊ အချစ်ရဲ့ အဖေ၊ အကိုရဲ့ အဖေ၊ အကိုရဲ့ယောက်ခမလောင်း စာရေး ဆရာကြီးကို ငှားရေးခိုင်းရလျှင် ကောင်းမလား စဉ်းစားမိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဖေလေညျး မထငျပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါကတော့ အစ္စရေးနိုင်ငံရဲ့အခြေအနေပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် မောင်က ထိုစာမျက်နှာကို အချိန်ကြာကြာ ကြည့်နေခဲ့ပေမယ့် ကျွန်မကို ထိုပုံအကြောင်း စကားမစပ်ခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူများ ဒုက္ခ ရောက် တာ မနာလို ၍ ဝမ်းမြောက်သူ တို့ ထက် လည်း မြင့်မြတ်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လမ္းတစ္ေလွ်ာက္ရွိ ေက်းရြာကေလးေပါင္း ေျမာက္ျမားစြာကို ေက်ာ္ျဖတ္ခဲ့ၾကပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုင်ရှင်ကလည်း သူ သောက်ဖို့ သီးသန့်ဖယ်ထားသော ထန်းရည်တစ်ပုလင်းဖြင့် ပြန်ပြီး ဧည့်ခံသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရန်သူစစ်ကြောင်းဘက်က စခန်းမီးပုံတွေငြိမ်း သွားပြီး တလှုပ်လှုပ်တရွရွအသံတွေ ကြားနေရပြီဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေရာတစ်နေရာကို ကျွန်တော်တို့ အခုသွားစစ်ဆေးကြည့်ဖို့ လိုအပ်နေလို့ပါ အာယနဲထံမှ သက်ပြင်းချသံ ခပ်သဲ့သဲ့ကို သူ ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါမှ ဇာတျရညျလညျ မှာမို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သော်တာစိန် သည် ထို သေနတ်များ ကို ဆွဲကိုင် လိုက် တော့ ကျည်ဆံ တစ်တောင့် မျှ မရှိ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နိုးကြားသည့်၊ မျက်စိပွင့်သည့် သိဒ္ဓတ္ထလုံးလုံး ဖြစ်နေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဗိုက်ထဲတွင် အော်ဂလီဆန်လာပြီး အန်ချင်သလိုလို ဖြစ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နို့နှစ်ရောင်ပေါ်မှာ ခရမ်းရောင် လာဗင်ဒါ ပန်းစည်းလေးပုံ ပန်းထိုးထားသည့်အဆင်ဒီဇိုင်းကို အိပ်ရာဖုံးအဖြစ် ခင်းထားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါ သိပျကောငျးတဲ့စိတျကူးပဲ ဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်ကလည်း လစ်ချင်ချင်ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်တော့်အခန်း ထဲသို့ထပြေးတော့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးမှာကား မိမိ၏ ဧည့်ခံပွဲသို့ ရောက်ရှိ လာသော ပြင်သစ်မြို့စားကလေးကို ဧည့်သည်များရှေ့ မှောက်သို့ ခေါ်သွားကာ မိတ်ဆက်ပေးခြင်းဖြင့် ဂုဏ်ယူ လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထမင်းစားချိန် အစည်းအဝေး ခဏနားသည့် အခါတွင် ဧရာမ လူမည်းအုပ်ကြီး ချီတက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထွက်ပြေးလာသည့် လူအုပ်နှင့်အတူ ရွာကလေးတရွာကို ရောက်သည့်အခါတွင် ရွာထဲ၌ လူတယောက်မျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျ ဒီတာဝနျလေးတောငျ မယူနိုငျဘူးလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျမအတှကျ ဘယျသူမှ ဝနျမပိုစခေငျြပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကြာမီ၌ အရိုးစုနှစ်ခုကို တွေ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတွေ ဒါတွေဟာ ကြက်ပေါင်စေးနဲ့ လုပ်ထားတာတွေ ဖြစ်တဲ့ တိုင်အောင် အပုပ်နံ့ထွက်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှာ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မိုး တိတ်သည် အထိ စောင့်မှဖြစ်တော့မည်ဟူသောအတွေးဖြင့် ခုံတန်းလျား တစ်ခုတွင် ဝင် ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျးခနျ့ထူးက သူဇာလှငျ့လကျကို ဖတျခနဲ လှမျးကိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါေပမဲ့ ကၽြန္မ သိခ်င္လြန္းလုိ႔ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ပြည်နယ်စစ်တပ်ကြီး တစ်ခုလုံး ချေမှုန်း ခံလိုက်ရသည့်တိုင် အက်ရှလေ တစ်ယောက်ကမူ ကျန်ရစ်နေလိမ့်မည်ဟု စကားလက် ယုံနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ ဖြစ်ရခြင်း အကြောင်းကိုလည်း လူသားတို့ သိချင်လှပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျး ကိုယျ့ကို မခဈြဘူးပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စိတျမကောငျးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပေါ်ထပ်တက်နေလိုက်ရင် ကောင်းမယ်ထင်တယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟန်ချက် ပျက်၊ ယိမ်းထိုးပြီး အောက်ကိုပြုတ်ကျသွားမယ့် ပုံတွေမျက်လုံးထဲ ပေါ်လာ ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မုတျဆိတျ နှုတျခမျးမှေး တိုနနျ့နနျ့မြိုးကိုမူ စကားလကျ မုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လငျပနျးထဲတှငျ မုနျ့အခြိုမြိုးစုံထညျ့ထားသညျ့ ပနျးကနျ ပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရင့်ကျက်ဖို့ အခွင့်အရေးတွေဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မကြာခင်မှာပင် ဆေးရွက်ကြီးလမ်းဆီ နီးကပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိပျထား လေးတို့ ဂြူလီတို့ မကျြစိထဲမှာတော့ သူဟာ အငျမတနျ သနားစရာ ကောငျးတဲ့ လူတဈယောကျပဲ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲ့ဒီမှာ ဗမာတှနေဲ့ ဟိုဆကျ ဒီဆကျလုပျ ရငျး ဝုဒျလနျးစကျမှုဇုနျထဲ ကနြျောရောကျသှားတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျောင်းစိမ်းလုံချည်နှင့် အရောင်ချင်း သိပ်မတူသော်လည်း မဖာဘဲ ထားတာထက် စာလျှင် အဖြူနှင့် ဖာတာထက်စာလျှင် အများကြီး တော်သေးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အင်ျကြီကိုလညျး အလားတူပငျ အပျေါမှ ထပျ၍ ဝတျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တယောက် တယောက်တွေ့ကြယင် ပြုံးပြုပြီး နှုတ်ဆက် စကားပြော လုပ်ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ အာရုံထဲတွင် ပေါ်နေသော ပုံရိပ်များမှာ ကလပ်တွင် ပြုံးရယ်နေသော ကူဒို၏ မျက်နှာများသာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မၾကာမီ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ဂ်ပန္စစ္႐ုံးအေဆာက္အအုံရွိရာသို႔ ေရာက္ခဲ့ၾက သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အယ် ပန်းပွင့်ကြီးက အကြီးကြီးပဲနော် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ၏ ယောက်ျား ဂုဏ်သိက္ခာကို မထိခိုက်စေခြင်းငှာ သူ့ကို အသိမပေးဟူသော အပေးအယူ သဘောသည် သူတို့နှစ်ယောက်၏ အကြည့်တွင် ပေါ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမှတဆင့် ကိုးကွယ်ယုံကြည်မှု၊ ထို့နောက် ဘာသာရေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးအောင်မြင်၏ တိုက်ကြီးဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နရောလပျမရှိ ဆတျဆတျခါနေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ကလညျး ပါးတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဖူးလားမြို့သို့သွားမည်၊ မက်ကျိုင်းမြို့သို့သွားမည်၊ ဩဂတ် စတာကိုသွားမည် စသည်စသည်ဖြင့် ပြောတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယ့်ဒုက္ခကိုတော့ ကိုယ်သိပြီးသား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ရွာသားများကမူ သူတို့၏ အကြီးအကဲပြောသောစကားကို လုံးဝ သ မတူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဈမတို့ အိမျ ဘကျ ဟငျးရှကျ ခူး သှားတယျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သင်းတို့သည် ယမမင်း၏ သူရဲကောင်း စစ်ကဲတော်မင်းကြီးများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျော့က စလင်းကို လှမ်းကြည့်ပြီး အကဲခတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြိုးစင်ပို့ခံလိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိတ္တူကူးထားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သားရခြေုပျလုပျငနျးလုပျရနျ အတှကျ သားရဘေုတျရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ထိုစဉ်တွင် လူမည်းတစ်ယောက် ဓားကို ဝင့်ပြီး ပြေးဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် မှန်နန်းဆောင်အတွင်း ဆောင်တော်ထဲရှိ သလွန်ထက်တွင် လဲလျောင်းလျက်ရှိကာ မိဖုရားကြီး၊ လတ်၊ ငယ် တို့ သည်လည်း သလွန်အနီးတွင် ဝိုင်း၍ ခစားလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲ့ဒီဖုန်းဝင်လာပြီးတော့ နောက်ထပ် တစ်လကျော်အကြာမှာပဲ ကျွန်တော့်ဆီ ဖုန်းတစ်လုံး ထပ်ဝင်လာပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒူဒီသည် လမ်းဆုံဘက်သို့ နီးလာသောအခါ ကားစက်ကို အရှိန်လျှော့ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူလည်း မရှိသလောက် ပါးသွားပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
နေ့ဘက် ခြံအလုပ်သမတွေထဲက ခြံခေါင်းနဲ့ သားပြောမယားပြော လေးတွေပြော၊ ကလိ၊ ရိ၊ ချိတ် ဘာလိုလိုဖြစ်နေတဲ့ တစ်ခုလပ်မိန်းမကြီးဟာ ကျွန်တော်ထွက်သွားပြီးနောက်ပိုင်း၊ ညတိုင်း ခြံခေါင်းအခန်းမှာပဲ အိပ်တော့ သတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မငျးကို သတငျးကောငျးတဈခု ပေးရဦးမယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုစာနာဂိက ကူဒိုကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှိတ်အယ်လ်ဘာကွီ၏မျက်နှာနှင့် တစ်ကိုယ်လုံးသည် ကြမ်တမ်းသော ဘဝရုန်းကန် မှုနှင့် အကြီးအကဲတစ်ဦးဖြစ်လာရန် ကြိုးစားခဲ့ရသော လက္ခဏာများကို ဖော်ပြနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ္ သုံ႔ပန္းမ်ားအား ကူညီအားေပးလၽွင္ အျပစ္ႀကီးေလးစြာေပးျခင္းကို ခံရမည္ဟူေသာ ေခၽြး တပ္သားမ်ားႏွင့္ ပတ္သက္သည့္ ထိပ္တန္းပညတ္ခ်က္ကို ကၽြန္ေတာ္ ေတြးလိုက္မိေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ့်လမ်းကိုယ် လျှောက်နိုင်ခဲ့တဲ့နောက် ကိုယ်လမ်းကိုယ် လည်း ဖောက်နိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခက်ခဲဆုံးဖြစ်မည်ဟု ယူဆ ထားသူ နှစ်ယောက်ကိုယ်တိုင် က စတင်ပြီး သက်သေလက်မှတ်ထိုးပေးသွားခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူနဲ့ လန်ဒန်မှာဆုံဖို့တောင် စီစဉ်ဖြစ်ခဲ့တယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာမှမမြင်ရသော ရှေ့တည့်တည့်သို့ ထိုးထားမိသော ဓါတ်မီးကို သူရပ်နေသောအရာသို့ ထိုး၍ ကြည့်မိသည်။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်တို့အိမ်နှင့် ဘေးချင်းကပ် အိမ်ကြားရှိ ကွက်လပ်ကလေးထဲတွင် လက် နက်ကိုင် ဆယ့်ကိုးယောက်နှင့် ဗိုလ်တစ်ယောက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် လက်ခုပ်တီးသံ သုံးချက်ကို သဲ့သဲ့ ကြားရ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရေးထဲ အာခေါင်တွေက ခြောက်လာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အရှငျဂေါတမလညျး ဗုဒ်ဓဟု ဝနျခံပါသလား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူသူ အတိုချုံ့၍ ရှင်းပြလိုက်မှ လက်သီးလက်မောင်း တန်းလျက် အင်္ကီျလက်ပင့်ပြီး နပမ်းသတ်တော့မလို မောင်းတင်နေသော ဒေါ်ကြီးမြင့်မှာ ငြိမ်သွား သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဖေဖေ၏ တရားစီရင်မှုမှာ မြန်လည်းမြန်သည်၊ စူးလည်းစူးရှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ္သိပါတယ္ကြာ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် များသောအားဖြင့် အောင်မြင်မှု မရခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငယျသံပါအောငျ အျောလိုကျမိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘဝ ဟာ လည်း မပစ်ရသေးတဲ့ သေနတ် တစ်လက် လို မဖြစ်သင့်ဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
လောလောဆယ်တွင် သူကိုယ်တိုင်ပင်လျှင် ရထားထဲမှ ဆင်းရန် မလွယ်တော့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူနှင့် ကျွန်မအကြား၌ ဘာမျှ ဖုံးကွယ်နေစရာ၊ ရှက်ရွံ့နေစရာ မလိုအပ်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နိဗ္ဗာန်ဈေး ခင်းလျှင်လည်း သူတို့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကိစ္စက ကျွန်မတို့ နွားနို့နဲ့ ဆက်စပ်နေတယ်ဆိုတာ၊ ဒါကတော့ ဒီလိုရှိတယ်လေ၊ ဒီကိစ္စပြောဖို့ ဆိုရင်တော့ ခြံရှင်နဲ့တွေ့တာ အကောင်းဆုံးပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာ တွင် ကိုသက်ဆွေကို ကြည့်ရသည်မှာ အားတက်သရော မရှိလှဘဲ အေးတိ အေးစက် လုပ်နေသည်ကို မြင်ရသော အခါ မမသည် ဝမ်းနည်း၍ လာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီလိုဆိုရငျ သူ့အမေ မပါဘူးလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြောပြောဆိုဆိုနှင့် ထွဋ်ခေါင်၏အမေ ဒေါ်စုစုဝင်းမှာ ခြံထဲသို့ဆင်းသွား၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်မ ဖုန်းကို ပြန်ချလိုက်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်းသမီးကလေးလီဇာက လက်ညှိုးကလေး ထောင်၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နယူးေယာက္ ဟာစက္႐ံု တစ္႐ံုလို႔ ကၽြန္ေတာ္ေတာ့ ထင္တယ္။ သင့်လူ ရာမ
တကယ်လို့ ကျွန်မက ကျွန်မ လုပ်နေတဲ့ အားကစား အမျိုးအစားကို ပြောပြလိုက်ရင် ကျွန်မ ဘယ်သူလဲ ဆိုတာ အလွယ်တကူနဲ့ စုံစမ်းသွားနိုင်လို့ပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဟုတ်ဘူး၊ ဘယ်သူနှင့် ရတဲ့ ကလေးကိုပဲ ဖြစ်ဖြစ် မုန်းတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေကို သိနေပြီဖြစ်သော သားကြီးက ရထားထွက်လျှင် ငိုသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စကားဖြင့် ထုတ်ပြောစရာ မလိုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘကြီးမိုးသည် တုံ့ခနဲ့ရပ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏တဘားရွာတွင်ဆိုလျှင် ဘယ်လောက် ဆင်းရဲသူပဲ ဖြစ်ဖြစ် ထမင်းတစ်နပ်ပင် ငတ်ဖူးသည်ဟူ၍ ဘယ်တော့မှမရှိခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းမတိုင်းဆီမှာ သူမုန်းတဲ့ ပြိုင်ဘက် တစ်ယောက်ကို တွေ့နေကျ ဖြစ်တဲ့ အမေဟာ သူ့သမီးဆီမှာလည်း သူ့ပြိုင်ဘက်ကို သွားတွေ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပျံတံတံ၊ နံ့တံ့တံ့ထဲက မဟုတ်ဘူး၊ ဣန္ဒြေလဲ ရှိတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားဂိတျနားက လကျဖကျရညျဆိုငျမှာ ဝငျထိုငျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့အလုပ်စားပွဲပေါ်မှ တယ်လီဖုန်းနှစ်လုံးက သူ၏အရေးပါမှုကို ဖော်ပြနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် အင်ဒီယာဘက်သို့ ပါသည်ဖြစ်စေ၊ မီလာနီဘက်သို့ ပါသည်ဖြစ်စေ နှစ်ဖက်စလုံးကမူ စကားလက်ကို ဒေါသ ထွက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးကြီး၏ အသံသည်တိုး၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိုတာက ဘောပငျကို ကောကျကိုငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပေါငျးအသငျးတှေ လူမြိုးစုံနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားသည် မြင်းရိုင်းတစ်ကောင်လို ခုန်ပေါက်ပြီး ထွက် သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အထူးသတိထားရမည့် အကြောင်းအရာတို့ကို ကျွန်ုပ်အနေနှင့် မေးမြန်းစုံစမ်းခြင်း မရှိသော်လည်း အချို့ဧည့်သည်များကား မြစ်ကြီးနားမှ အစိုးရအရာရှိတွေဖြစ်ပြီး သူပုန်နှင့် လျို့ဝှက်ဆက်သွယ်နေသူတွေဖြစ်ရာ ဘရန်ဆိုင်းကို ကျွနုပ် လုံးဝ လေးစားသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာသာရေးပွဲတော် တခုတွင် အဖေနှင့် ပွဲဈေးတန်း လျှောက်သွားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနောက် တစ်စုံတစ်ရာကို တွေ့ရပြီး စိတ်ကျေနပ်ဟန်ဖြင့် ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အားလုံး ဘွဲ့ရပြီး ကျောင်းက ခွာသွားကြပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အင်နာပါဗလိုနာသည် ပြောပြောဆိုဆို ပီယာအား ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး၏ နောက်သို့ တွန်း၍ လွှတ်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ပြင် စန်းစသော်တာပုံထုထားသော ဆင်စွယ်ပစ္စည်းနှစ်ခု။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါဝငျတဲ့ အစိတျအပိုငျးတှကေလညျး အငျမတနျမှကို အနုစိတျလှတာ မဟုတျလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမျိုးသမီးကို ကြည့်လိုက်တော့ ငြိမ်သက်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထုံးစံအတိုင်း ထိုသတင်းအား သူ့ထံ ဆောင်ယူလာသူမှာ ဒေါ်မေဦးပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစစ်နှင့် တူအောင် ပြုလုပ်ထားသော အီလက်ထရွန်နစ် ငါးကလေးများသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တရားလို ရှေ့နေကြီးဟာ ဒီစာအုပ်ကို ဖတ်ပြီးပါပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လက်ထဲမှာ ကိုင်ထားသော ထီပေါက်စဉ်ကို သမံတလင်းပေါ် ဆောင့်ပစ်ချပြီး ထထွက်သွား၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူရိယလျှင် ညလွှာဖယ်ရှား၊ ကြယ်ပွင့်များကို လွင့်ပါးပျောက်ကွယ် စေလေပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်ဆုံး စိန်ခေါ်သူ သူချည်း ပါသမျှ ပြောင်ရတာပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပိုဆိုးတာက သူတို့နှစ်ယောက်သည် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ထမင်းခွံ့ကျွေးနေတုန်း ပက်ပင်းမိလိုက်ခြင်းပင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လောကီ သဘောဖြင့် ပြောရလျှင် အကျွန်ုပ်သည် စာရေးဆရာ ဘဝကို ရွေး ချယ်ခဲ့ခြင်းမှာ ဘဝ၏ လွတ်မြောက်မှု တစ်ခုကို ရှာခဲ့ ခြင်းပင် ဖြစ်ပေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက္ဖက္ရည္ ပန္းကန္လံုးေပၚမွ ေက်ာ္ၿပီး ကၽြန္မကို သူ ၿပံဳးျပပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပြာရောင် လက်တွန်းလှည်းကို ထောင်ထားသည့် ဆိုင်းဘုတ် တစ်ခုလည်း အထင်းသား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲ့ဒီတော့ သီပေါ က တပြိုင်တည်း မိန်းမ၂ယောက်ဖြစ်သွားတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သော်လည်း ဒြပ်ထုသိပ်သည်းဆမှာ မြေကမ္ဘာထက် အဆပေါင်း သန်းနှင့်ချီ မြင့်မားကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယခုလည်း မမီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အချို့က ပြတင်းပေါက်များကို အသေပိတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမှာ ကိုမျိုးမင်းနိုင်၊ ရှင့်ကို ကျွန်မယူထားတာ ကျွန်ခံဖို့ မဟုတ်ဘူး၊ ကလေးတွေဆိုတာကလဲ ကျွန်မတစ်ယောက်တည်း မွေးထားတာမဟုတ်ဘူး၊ ရှင့်အပြင် တခြားလူနဲ့ မွေးထားတာလဲ မဟုတ်ဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအခါ ရှမ်းမကြီးသည် ဒေါ်လှကြည် အလစ်၌ မမြလေး၏ ဓာတ်ပုံများကို ဖြုတ်ယူထားလိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နိုးလာသည်သို့ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတွေက သူ့ကို အလွန်လေးစားကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သင်ဂန်မီ အမှုနဲ့ ပတ်သက်လို့ သတင်းစာထဲမှာ သတင်းအစအန ပါသွားရင် ခင်ဗျားအရေကို ဆုတ်ပစ်မယ်လို့ ခင်ဗျားကြိမ်းခဲ့ပြာယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုလူမှာ နှုတ်ခမ်းထူထူ၊ နှာခေါင်းပြားပြားရှိ၍ မျက်စိ တစ်လုံးမှာ ဟောက်တောက်ကန်းဖြစ်သဖြင့်၊ ကျန်သောမျက်လုံးမှာလည်း နက်မှောင်ကာ မီးများ တဖျတ်ဖျတ် ထွက်နေသည်ဟု မှတ်ထင်ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဤေမးခြန္းမ်ားျဖင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အေပၚတြင္ ေကာက္က်စ္စဥ္းလဲစြာ အျပစ္ ျပဳလာတတ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီစာမေးပှဲတှငျ အစိုးရစဈစာမေးပှဲ မေးခှနျးပုံစံအတိုငျး မေးမညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရွှေကြည်သည်တစ်ချိန်လုံးတရှုတ်ရှုတ်ငိုနေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တစ်ခုတည်းကို အားလုံး ယုံကြည်ခြင်းသည် အားလုံး၏ အင်အားကို တစ်ခုတည်း စုပေါင်းခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရင်ရင်ငြိမ်းအတွက်ဆိုလျှင် ရေခဲသေတ္တာပေါ်မှာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ညပေါင်းများစွာ မာနာ အိပ်မက်ဆိုးတွေ မြင်မက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကလေးတွေက မာရ်နတ်ပုံကို မြင်တော့ ကြောက်လား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခပ်စိမ်းစိမ်းကွင်းပြင်ကြီးရဲ့ ပလက် ဖောင်းဘေးမှာ ငါတို့ထိုင်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရလဒ်ကတော့ အလုံးအရင်းနဲ့ရင်းနှီးမြှုပ်မှု ပြုပြီးကာမှ ဘေးကျပ်နံကျပ် ပြဿနာတွေကို စဉ်ဆက်မပြတ်ရင်ဆိုင်ကြုံတွေ့ခဲ့ရခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မမမိသည် သူ့ကိုလိုက်ပို့သူအား မှာကြားနေ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော်တို့၏ ဝမ်းသာပျော်ရွှင်မှုက အပြန်ခရီးကို အလာခရီးထက် လွယ်ကူ မောစေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလေးအပေါ့ စှနျ့ဖို့ဆိုတာကလညျး ဒနျဖလား တဈလုံးပဲ ရတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကၽြန္ေတာ္သည္ အိနားမတ္ဆုအား အေလးျပဳၿပီးေနာက္ ေက်းဇူးတင္ေၾကာင္း ေျပာဆိုကာ စစ္႐ုံးအေဆာက္အအုံအတြင္းမွ စကားျပန္သူငယ္ႏွင့္ ႏွစ္ေယာက္အတူ ထြက္ခဲ့ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါးရာပဲရ ထွန်းဇော်ထိုက်တို့ ထောပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကမ်းမှခွာပြီး နှစ်ရက်မြောက်သောနေ့တွင် ပင်လယ်ပြင်၌ မိုးလေထန်၍ ရွက်လှေကြီးသည် နစ်မြုပ်တော့မည်ကဲ့သို့ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုအချိန်၌ ဧည့်ခံသော မိန်းကလေးများလည်း နည်းသွားလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆယျနှဈသားလောကျရှိမှ လငျမယားလုပျတမျး ကစားတတျပါတယျ ခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူသည် အပေါ်ရုံ ဖျင်ကြမ်းအကျီ ကြယ်သီးပေါက်တွင် နှင်းဆီပန်းတစ်ပွင့်ကို ထိုးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့အပေါ်မှာ လူသားလူ ကြီးများက သင်္ကာယနမကင်း မဖြစ်ကြ တော့ဘူးဆိုတာတော့ ကျွန်တော်ယုံ ကြည်ပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့မှာလည်း ဟိုတစ်ချိန်က အမှန်တ ကယ် အသုံးလိုသော သာမန် ပစ္စည်းကလေးများကိုတောင် လွယ်လွယ် ဝယ်ခွင့်မရခဲ့လေတော့ ပေါ ပေါများများ ဖြစ်လာသောအခါမှာ အတိုးချပြီး လက်စားချေတဲ့အနေနဲ့ စွတ်ဝယ်ကြတာလား မသိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ ဘာအလုပ်လုပ်တယ် မသိပေမယ့် အိပ်ခန်းထဲမှာ ပက်ဆံတွေ ပစ္စလက္ခတ် ပုံထားတာတွေ မြင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောက်ဆုံးမှ မယ်တော်မာရီ ရုပ်တုတော်ရှေ့မှာ ဒူးတုပ်ထိုင်ချပြီး အကြာကြီး ဆုတောင်း နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်ပံကို တဖျတ်ဖျတ်ရိုက်ကာ ၎င်း၏ခေါင်းကိုနောက်ဆုံးတွင် ရဝိန်ဒေါင်းယာဉ်ပျံသည် လွတ်လွတ်ကျွတ်ကျွတ်ကြီး မော့လိုက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လွင်ပြင်ချိုင့်ဝှမ်း ဒေသသည် စပါးထွက်အကောင်းဆုံး ဒေသဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စစ်စတာအဒေါ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟိုကောင်ကြည်သာ ကျွန်တော့်စာကို မြင်လည်းပိုတောင်ကောင်းသေးတယ်ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ကို ကြိုးရှည်ဖြင့်လည်း လံထားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထပ်ထပ် ဖျက်ထားသောကြောင့် သဲလွန်စ ရှာမတွေ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လက္ထဲမွ လက္ကိုင္ပ၀ါ လြတ္က်သြား သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေမေသည် နေမကောင်းဖြစ်ကာ သေလုမျောပါး ဖြစ်နေပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဂ္ဂနိစ် သူ့ကို တအံ့တဩ လှမ်းကြည့်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တမန်တော်၏ သင်္ချိုင်းဂူအနီးတွင်ထိုင်ရင်း ထွေရာစိတ်ကူးနေသူ လယ်သမားတစ် ယောက်ကို တွေ့ရသောအခါ ဗိုလ်ကြီးဝင်းဂိတ်က ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဝငျလာတော့ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက ဆှနျညာ့နံဘေးမှ အသာဖယျပေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တံခါးက ဖှငျ့လကျြ ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျနော်တို့ ဘာနဲ့ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းမှန်း သူတို့မသိကြပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မည်သည့်အမှာစာ မျှလည်း ရေးမပို့ဖြစ်တော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခရီးသည်ကြီးက ခေတ္တနားလိုက်ပြီး ပီယာအား စိမ်းစိမ်းကြီးကြည့်လျက်ရှိရာမှ မိမိဘေးတွင် လာရောက် ထိုင်ရန် ဖိတ်မန္တကပြုသကဲ့သို့ ထိုင်ဖုံပေါ်တွင် နေရာဖယ် ပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့် သူ့စာတွေဟာ ပီပြင်ရှင်းလင်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နှစ်ယောက်သား ငိုလို့ အားရတော့ ဒေါ်ကြီးစိုးက ကျွန်တော့်အားဆရာကြီးလည်ပင်းမှာ ပတ်နေကျ သက္ကလက် မာဖလာ အကွက်ကျားကလေးတခုနှင့် ဆရာကြီး ဝတ်ခဲ့သော ဗန်ကောက်လုံချည် တထည်ကို ပေးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုမငျးအဖကေို တှရေ့အောငျ လာတာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရွှေဝါသည်လည်း အပြုအမူ အပြောအဆိုများ ချွတ်ချော်တိမ်းပါးလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညစာကို အိမ်၌ စားလေ့ မရှိဘဲ ညဉ့်နက် သန်းခေါင်ကျမှ ပြန်လာလေ့ ရှိသည်ကိုလည်း သတိ ထားလိုက်မိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့မကျြလုံးမြားတှငျ ဆှေးရိပျသမျးလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝယ်ပါကွာ ဘာဖြစ်လဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စက္ကူဆိုင်ကိုသာ အကြွေးမဆပ်သည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မီလာနီ၏ မကျြလုံးတှငျ မကျြရညျတှေ ဝဲလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူပြောပြနေခိုက်တွင် သူ့ ဇနီးက ဝင်၍ထောက်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတ်သဘောထားချင်း မတိုက်ဆိုင်လို့ ကွာရှင်းချင်တာဟု ကံညွန့်မောင်ကို ပြောခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အမြိုးသမီးမြားလညျး ယခုခတျေကဲ့သို့ ဆံရှညျ ဆံတို၊ ဖားလြားခတြှမေဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျလိုတဈမြိုးလဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောကျ တနင်ျဂနှနေဲ့ တနင်ျလာနကေ့မြှ သူတို့အားတဲ့ နလေ့ယျတဈ ခြိနျ၊ ညနတေဈခြိနျကို တဈရကျစီ ယူပေးရတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောက်ပိုင်းတွင် ဆယ်ရီသည်လည်း ထိုသီချင်းဖြင့်ပင် နာမည်ကျော်ကြားသော နိုင်ငံကျော် အဆိုတော်တစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုပြီး ပြောင်းပြန်တွေဖြစ်ကုန်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အခွင့်ကောင်းရသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အဆီအသွေးကို မြိန်ရှက်စွာ စားသုံးကြရန် အကြံအရွယ် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေ့ အစာတစ်ခုခု မရခဲ့လျှင် နောက်ဆုံးခရီးသွားခြင်း ဖြစ်လိမ့်မည် ထင်သည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အကယ်၍သာ၊ အကယ်၍သာ၊ အကယ်၍သာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က ရုပ်ရှင်ရုံရောက်တော့ ဘာကြောင့် ဒီလောက်ဝတ်စားလာရတာလဲ မေးတော့ ဒီရန်ကုန်မှာ မင်္ဂလာဆောင်လာရင်းမို့ပါတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွင်းပြင်လောက နှစ်ဌာန၏ ခြားနားချက်ကိုလည်း ကျွန်မ နားလည်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညက အရက်ရှိန်ကြောင့် ရေပိုငတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိန်စိန်း၏ စကားလုံးများသည် ကိုယ်ချင်းစာနာမှုကြောင့် မဟုတ်ဘဲ မျိုသိပ်သည်းခံထားမှုမှ ယိုစိမ့်ထွက်ကျလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် ဝါသနာတူကြသည်ဟု ကျွန်မ ထင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အင်မာ့ဆိုင်သို့ သုံးလေးခေါက်လောက် သွားလည်ပြီးနောက် သူတို့နှစ်ယောက် သွားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျားဟိန်းသံလို ဟိန်းထွက်လာတဲ့ သူ့အသံကြောင့် ကျွန်တော် တုန်ခနဲဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမယ့် လုပ်မယ်ဆိုရင်တော့ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ညဉျ့ငှကျတကောငျ၏ မကျြလုံးမြိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ပြုံးပြီး ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့မေးသမျှ မေးခွန်းတွေကို မမရေချယ်က ပြေလည်အောင် ဖြေပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရွယ်ကြောင့် အနည်းငယ် ထွက် ပြည့်တင်းနေရုံလောက်သာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဘွားတို့မှာက အိမ်တစ်ခြမ်းငှား လခလေးနဲ့၊ သားတွေ သမီးတွေ ဝိုင်းထောက်ပံ့ကြတာလေးနဲ့ စားနေကြရတာကို သူ ဘယ်သိပါ့မလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နောင်အခါ အရေးကြီးတဲ့ ရာထူးတွေမှာ ခန့်ထားနိုင်အောင် အစိုးရလုပ်ငန်းနဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးပညာတွေလည်း သင်ရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရာဇူမီခင် အခန်းထဲမှ ပြေးထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရားစေတီ ငုတ်တိုများ ဖြစ်နေပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သားကို တွေ့လိုက်ရသဖြင့် ဝမ်းသာလုံးဆို့လျက် ရှိရှာသော အမေသည် စိတ်နှလုံး ထိခိုက် ကြေကွဲခြင်း ဘက်သို့ ယိမ်းယိုင်လာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒုက္ခလိုမျိုး သုခကတခြား၊ ငါကတခြားလို့ ကျင့်ကြံဖို့ ခက်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂျရယ်သည် သူတို့ တစ်ခါက ပိုင်ခဲ့၊ တောလိုက်ခဲ့သည့် မြေပေါ်တွင် နှစ်ပေါင်းများစွာ သီးစား လုပ်ခဲ့ဖူးသူပီပီ သူပိုင်လယ်တွေ မျှော်မဆုံးအောင် စိမ်းညို့နေသည်ကို မြင်လိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံးများက ရွေ့လျားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဖေနေ့ာမညျ၊ မမေနေ့ာမညျက ဒျေါတငျလှိုငျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ညဆယ့်တစ်နာရီလောက်မှာ အခန်းထဲသို့ ခဏဝင်ကြည့်ခွင့် ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်တော်မိန်းမအပေါ်တွင် ပညာရှိ သော မယား၊ အလွန်ချော အလွန်လှသော မိခင်တစ်ယောက်ဟူသော အသိ အမြင်ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တောငျသူပစ်စညျးတှေ ဆိုသျောလညျး ဒါမြိုး တှကေတြော့ ခငျနှောငျးထကျ အမောငျလေးက ပိုနားလညျသညျ မဟုတျလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟုတ်တယ်၊ အများရဲ့ ကောင်းကျိုးအတွက် အနစ်နာခံ စွန့်လွှတ်တာမျိုးကို ရေးရမယ်လို့ ခင်ဗျားက ပြောသွားတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သေအံ့ဆဲဆဲ လူနာတွေ ကြားမှာ ရောက်နေတယ် ဆိုတဲ့ အသိကို မေ့လျော့သွားအောင် လုပ်နိုင်တဲ့ ပါရမီ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလိုဆန္ဒ ရှိနေသမျှ၊ အလိုဆန္ဒကို ပြည့်ဝအောင် မလုပ်နိုင်သမျှ ဒုက္ခ ဆင်းရဲ ရှိနေမည်သာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချို့ ရာဇဝတ်သားများကို မိုးကောင်း၊ မိုးညှင်း၊ ဗန်းမော်မှအစ မဲဇာရွှလီ စခန်းအထိ လွှတ်တော်အမိန့်ချမှတ်ရာ ဌာနအရပ်ရပ်သို့ အရောက်ပို့အပ်ရန် သယ်ယူဆောင်ကြဉ်း လာခဲ့ရခြင်းဖြစ်ပေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ ခပ်ဖွဖွ ရယ်မော၍ ဆံပင်ကို လက်ဖြင့် ထိုးဖွလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုညက သပ်သပိရပ်ရပ်ပြင်ဆင်ထားသော ခြုံတန်းစည်းရိုးလေးနှင့် ပန်းခြံတွင် ကျွန်ပ်တို့ ညစာစားကြရာ၊ အေးသန်းက ထုံးစံအတိုင်း မထုံတက်တေး၊ ကျွနုပ်က တရုတ်ကုန်ပစ္စည်းတွေ တင်ထားသော လားတွေနှင့် အစိုးရစုံဖုးယန်းနှင့် ျိင်းံသို့ သွားနကြသော ကုန်သည်တွေကို ကြည့်နေခိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ဖခင်သည် သစ်ခုတ်သွားရင်း ကျားသစ်နှင့် သတ်ပုတ်ရာမှ ရခဲ့သောဒဏ်ရာဖြင့် ကွယ်လွန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်အရွယ်တွင် ယောက်ျားကလေးတစ်ယောက်၏ အကြည့်ကြောင့် စိတ်လှုပ်ရှားမိမည်မှာ ဖိုမသဘာဝပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘြားၾကီး၏ စီမံကိန္းၾကီးထဲမွာ ကၽြန္မ ပါဝင္ လႈပ္ရွားရသည့္ အတြက္ စိတ္မေကာင္းလည္း ျဖစ္မိေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် အများအားဖြင့် ညအချိန်၌ တွန်းကန်လေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာပဲတစ်ခါက ပြောဖူးတယ်လေ၊ ဆရာဝန်တစ်ယောက်အတွက်လူနာ ရောဂါ ပျောက်အောင်ကုဖို့ကအဓိကတာဝန်ပဲဆို မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီလိုမှ မဟုတ်ဘဲ ခုအတိုင်း ဆက်သွားကြမယ် ဆိုရင်တော့ မင်းနှင့် မင်း သားလေး အဖို့ ရှေ့ လျှောက်ပြီး ဘယ်အခြေ ဆိုက်မယ် ဆိုတာကို မင်း လေးလေးနက်နက် တွေးဖို့ ကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် မမ
နှုတျခမျးမှေးဟာ ဒီတဈသကျ မျောစီမတုံးနိုငျ တော့သလို မောငျပါပီဟာလညျး လြိုရှောကျမခြီနိုငျပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သတင်းစာ အရောင်းသမားပြီးလျှင် နောက်ထပ် အာရုံနောက်တတ်သူက ပလွေအရောင်းသမားဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အလှနျရုပျဆိုးသညျ့ အိန်ဒိယနိုငျငံသား ကုလားသင်ျဘော သားတဈဦးကို တှရေ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်ရဲ့ ရင်၌ဖြစ်သော သားမြို့စားကလေး ဘီဇူးကော့ဗ် ဖြစ်လာပြီး၊ သေတမ်းစာ အရရှိသမျှ စည်းစိမ်ဥစ္စာတွေကို အမွေဆက်ခံခွင့် ရရှိသွား တော့မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယနေ့ ခေတ်မျိုးတွင် နှစ်ယောက်ချိန်း၍ သေနတ်ဖြင့်ပစ်သည့် ကိစ္စမျိုးကို ဘယ်မှာတွင်မျှ မကြားဖူးတော့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သျော မေးရနျမသငျ့ခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် သူက ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခု ချခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက ဘာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောသညျ ဆာဘရီကိုသာ ဗုဂ်ဂိုလျရေးအရ ခဈြခငျပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနဲ့အတူတူ ဘေးမှာ အကာအကှယျယူနတေဲ့ စဈသားတှရေဲ့ဓာတျပုံ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တဈယောကျကိုထိရငျ တဈယောကျက နာတတျအောငျ လုပျရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မ၏မ်က္ႏွာကို ေလျပည္ေလညႇင္းကေလးက တိုးေ၀ွ႕ကလူ က်ီစယ္ ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဧညျ့ခံပှဲတဈခုကို လာမယျလို့ ကတိပေးခဲ့လို့ပါ ဝနျမငျး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကျိုးရှိလွန်းသဖြင့် မြေနှင့် ထိုမြေ အသုံးဝင်မှုများ အတွင်းမှ အံ့ဩဖွယ်ရာများ သည်လည်း ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပါပါက ကျွန်တော်သည် သူတို့၏ မျက်စိအောက်တွင် နေထိုင်ရန် အချိန်ရောက်ပြီဆို၍ ရန်ကုန်တွင်ပြန်လာနေရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုထွန်းဝေကား ကျွန်တော်ရန်ကုန်သို့ ပြန်ရောက်လာသောအခါ တမနက် သူ့အဖော် တယောက်နှင့် ကျွန်တော့်အိမ်ရောက်လာပြီး သူ့အကြံအစည်ကို ပြောပြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနက်ကျလို့ ပြန် ဖတ်ကြည့်တော့ ဝါကျတည်ဆောက်ပုံတွေက တလွဲဖြစ်နေပြီး အဓိပ်္ပာယ်တွေကလည်း အဆက်အစပ်သိပ်မတည့်လှ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ င်္ဂြိုဟ်မွှေသဖြင့် ပြဿနာတွေ ရှုပ်ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူမိုက် နောက်မှအကြံရ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူများအားလုံး ထိတ်ထိတ်ပျာပျာ ဖြစ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် သိပ်မကြာမီမှာပင် သူတို့၏ လွန်လေသော ခေါင်းဆောင်ကို မေ့သွားကြပါလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခံုစြန္းမွ ေမႊးကုိ လွမ္းၾကည့္လုိက္လွ်င္ သူသည္ လက္ထဲမွ တ႐ုတ္ စကားပြင့္မ်ားကုိ တစ္ဖတ္စီ ေခြၽကာ ေငးေၾကာင္ေၾကာင္ ျဖစ္ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုစဉ်က သူတို့သည် အလုပ်အတူတွဲလုပ်ကြရသဖြင့် အလုပ်သဘော ဆက်ဆံ ရေး တည်ရှိခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်ပြီး ငါက နင့်အဖေကိုလည်း ဒဏ်ဆောင်ရဦးမှာ မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျလို့ မိသှားတယျ ဆိုရငျကော မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မချို မွေးခါနီး ဖွားခါနီးလောက်မှာတော့ မမကြီး ရောက်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တဈခုခုတော့ လုပျရမညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပိန်ချုံးကာ စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေကြပုံ ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာသာပြန်စာပေ တစ်ခေတ် ကလည်း ထွန်းကားလာတော့တာကိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီကိစ္စကို ဘယ်လို ကိုင်တွယ်မလဲ ဆိုတာနဲ့ ပတ်သက်ပြီးတော့ နင် ဘာမှ စိတ်ပူပန်နေစရာ မလိုသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာမျှ ထူးသံ မကြားရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ဆော့ကြ ၍ သံဃာစင်တော့ မမှောက်ပေါက်ပေါက်သွားတာတော့ အမှန်ပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညိုမ၏ခိုင်းစေချက်ကြောင့် ဈေးရောင်းရင်းနှင့်လည်းစာများ ကျက်ရသေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အနီး တစ္ဝိုက္ရွိ ဝါးပင္ဝါးေတာမ်ားမွ အပင္ခ်င္းပြတ္တိုက္သံ၊ အကိုင္းအခက္ခ်င္း ထိ႐ိုက္သံမ်ား ကလည္း တဖ်ပ္ဖ်ပ္ တရွဲရွဲ အသံထြက္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်တစ်နေ့တွင် သူ့ကို အိပ်ရာထက်တွင် ထူပေးပြီး အထိုင်ခိုင်းပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယျတမျးကြ ငါဟာ နှုတျဆိတျဆှံ့အခဲ့တာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ယခု ထိုပြဿနာကိုလည်း ပြီးပြတ်အောင်း ရှင်းလင်းဖို့ ကျန်နေပေသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမောငျလေးကို ရိုကျသူတှေ ဘယျသူတှလေဲဆိုတာကိုလညျး အမောငျလေး ကိုယျတိုငျ မသိဟုဆိုသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းသို႔သြားလၽွင္ ထိုပစၥည္းမ်ား ယူေဆာင္သြားၾကရမည္ဟု မည္သည့္ဂ်ပန္၊ မည္သည့္စခန္းမႉး စသူမ်ား ကမွ ေျပာလိုက္ျခင္း၊ ေပးလိုက္ျခင္းလည္း မရွိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလိုလုပ်ရတာက ဝန်ထမ်းရွေးချယ်ဖြည့်တင်းရေး ကုမ္ပဏီတွေအနေနဲ့ ယခုလို ကို တခြားကုမ္ပဏီတစ်ခုအတွက် ဆွဲယူသိမ်းသွင်းပေးခြင်းဟာ ကျင့်ဝတ်နဲ့မညီဘဲ ဂုဏ်သိက္ခာကျဆင်းစေတဲ့အလုပ် ဖြစ်တယ်လို့ ယူဆကြလို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အလိုလိုမှ လူက ဟနျခကျြမညီရသညျ့အထဲ ကောငျလေး၏ ဘူးသီး ကြှနျမ ပိုကျထားလိုကျရတော့ လူက ယိုငျသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤရဟန်းသည် သာဝကတို့၏ အစည်းအဝေးကို ပြည့်စေနိုင်သော ရဟန်းလည်း ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တောင်တန်းဒေသနေဘဝတို့သည်ကား ခက်ရော်ကြမ်းတမ်းလှပေရာ ရှေ့ရောက်နေသော ခေတ်ကြီးအတွင်း အသက်ရှင်ကျန် တည်တန့်နိုင်ဖို့ဆိုလျှင် ကြံ့ခိုင်သန်စွမ်းရပေလိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မူယာလည်း ဖြေရမှာ စိတ်မကောင်းပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကၽြန္မကိုလည္း ေက်ာခုိင္းထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လကျဝဲဘကျ မတော့ တျောတျော ခေါကျမိတဲ့ လူ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရသေညျ ကြှနျတေျာ့ခါးကို ထိနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျးဘယျသူလဲ၊ ဘာကိစ်စရှိလို့လဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိုးတို့မှာ လည်း ပါးရာမှထူ၊ ထူရာမှသိပ်၊ သိပ်ရာမှ ရှေ့မြင်ကွင်းပိတ်ဆီးသည့်အထိ တိုးသထက်တိုးကာ ရွာချပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နဲ့ ပတ်သက်ပြီး သူပြောဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပေါ့ပါးသော တီရှပ်လက်တိုနှင့် ကော်တွန်လုံချည် အပြာနုပွင့်စိတ် ကလေးကို ဆွဲယူဝတ်လိုက်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဧညျ့ခနျးဆီ ထှကျခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခု လေးနာရီ ထိုးတော့မယ်၊ ကိုယ်တို့ မြို့ထဲပြန်သင့်ပြီ ထင်တယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မ မှတ်စုနှင့် သူတို့ ကိန်းဂဏန်းမှာ ကိုက်ညီကြောင်းတွေ့ရ ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရင်ရင်ငြိမ်းအနေဖြင့် ညဉ့်အိပ် ညဉ့်နေ သွားမယ်ဆိုလျှင် သူ့ဆီ ခွင့်တောင်းသင့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လက်မောင်း တစ်လျှောက်တွင် မည်းနက်သည့် အမွေးအမှင်များ ထူထပ်စွာ ပေါက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတွေ့ချင်၍ တမင်သက်သက် အကြောင်းပြခြင်း ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်တရားကိုမပြောဘဲ နှုတ်ဆိတ်နေကြတဲ့အကြိမ်ပေါင်း ဘယ်လောက် ရှိသလဲလို့။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါပမေဲ့ ဒါလဲ ကိုယျဒီလောကျ ဝမျးမနညျးပါဘူးကှယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မက သူနဲ့တွေ့ချင်လွန်းလို့ အဝေးကြီးက လာခဲ့ရတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုခေတ်က လူများသည်လည်း ကျွန်ုပ်တို့ ခေတ်လူများကဲ့သို့ ချစ်ကြ၊ မုန်းကြ၊ မနာလိုလှူခြင်း ဖြစ်ကြသည်သာဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘရင်ဂျီ သာသနာမှ သီလရှင် ၆၀ ရာနှုန်းတို့သည် ယင်း သို့သော ကုသိုလ်ဖြစ် လုပ်ငန်းများမှ ထွက်သွားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီအတောအတွင်း သတင်းထူးရရင်လည်း လူလွှတ်ပြီး အကြောင်း ကြားလိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထှကျလာတဲ့ အခါမှာ ကြောကျတှငျး တူးသမား မှနျးခြေ မကိုကျဘဲ ကြောကျဖငျြး ကြောကျညံ့ကလေး တှတေ့တျသလိုဘဲ သူ လဲ အရေ မမီတဲ့ ဝတ်ထုကလေး ရေး မိ နပေါတယျတဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခဏနေမှ သတိပြန်ဝင်လာသလို ပေါ်ဖီရီ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတွင် သူဌေးကြီးဇာတ်လမ်းသည် နိဂုံးကမ္ပတ်အဆုံး သတ်သွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောကျ သူတို့ထံသို့ ကာနယျစလဒေငျရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးကျော်ကိုလဲ ကျွန်တော်ပြောဘူးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံဆန်းတွေက သူ့ကို ကြောက်လန့်တကြား ဖြစ်စေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
၁၈၈၉ ခုနှစ်တွင် သူ့ အစ်ကိုဖြစ်သည့် ပန်းချီဆရာ ဒီကလလွန်သည် အဆုတ်ရောဂါဖြင့် ကွယ်လွန်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမရေိကနျ တှငျ ကြှနျမတို့ထကျ အဖိနှိပျခံနရေသညျ့ နီဂရိုးလူမြိုးမြား နရောအနှံ့ ရှိပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့အလို သူတို့အကြိုက်ကို လိုက်ရတဲ့အတွက် လူကြီးတွေမှာ ဘယ်လောက်စိတ်သောက ရောက်ရသလဲ ဆိုတာ မသိကြဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် မေမြို့ကို ပြန်မည့်ရက်မှာ မသေချာသေးပေ။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ဘက်က အမှားနည်းနိုင်သမှ နည်လိုသူ ဘာကိုမှ ဆုံးဖြတ်ချက် ချမပေးလိုသူ လူလည်တစ်ယောက်လည်း ဖြစ်နေပြီပေါ့နော်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုဆုကကေလညျး မတျတတျရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဘွားကွယ်လွန်ပြီးနောက် သုံးလေးရက်အကြာတွင် ဖေဖေသည် မေမေ့ကို သူ့ရွာသို့ ပြန်လွှတ်လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပတေးကတြော့တဈမြိုး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖေဖေနှင့်မေမေတို့သည် ကိုယ်ကို ဧည့်သည်လိုပင် တစ်ယောက်တစ်လှည့်စီ ဧည့်ခံသလိုဖြစ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မင်းက အင်္ကျီစသွားကိုင်လို့ ဟိုကောင်မလေးက ကြောက်လန့်ပြီး ရုန်းတော့ မင်းက မလွှတ်ဘူး၊ ကြွက်တစ်ကောင်ကို ဖမ်းချုပ်ထားသလို အတင်းအဓမ္မဆွဲထားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့နှလုံးသားကို ကြွပ်ကြွပ်အိတ်ထဲထည့်ဆွဲပြီး အိမ်အပြင် ပြန်ထွက်လာခဲ့၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရာဇဝတျအုပျမငျးက မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဟာ ယောက်ျားသားကို စောင့်ဆိုင်းနေပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗုဒဿုဒၶဟူး ၶဟ ၿဂိဳ ဂလ္ လ ကလ က ြ လတ လ ္လ တ ိုက ္လ ္တ ိုက ဲ့ ္တ ယာ ယ ဥ ာ ္ဟ ဥ ာ ္ဟ ာ ေလ ေ ဆ လ ာ ဆ ာ စ ြစမ စ ္း မ အင အ ္ င သံုး သ ျမန မ ္ႏ န ္္ႏႈန ္ႏ ္း ႈန ျမင မ ့္ င ယာ ယ ဥ ာ ္ ဥ ျဖစ ဖ ္တ စ ယ ္တ ္။ သင့်လူ ရာမ
နေပါဦး ဆရာ၊ ပါးစပ်က ကျွေးတာနှင့် အကြောထဲ ထည့်တာ တစ်မျိုးနှင့် တစ်မျိုး အာနိသင် ဒီလောက် ကွာတယ်လို့ အတိအကျ ဘာဖြစ် လို့ ပြောနိုင်တာလဲ၊ ဆရာက ဘယ်လိုလုပ် သိတာလဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားတစ်ခွန်း တည်းကိုပင် အီဂျစ်က တစ်မျိုးကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်းသော်ကား ဆီးနှင်းဖုံး၍ နေလုံးကြီး မထွက်ပြူနိုင်သော ယနေ့ နှစ်ဆန်း တစ်ရက်နေ့နံနက် လန်ဒန်မြို့ ဒေါင်းနင်းလမ်း တံခါးပိတ် ကျင်းပသော လူသားနှစ်ဦးတို့၏ လျှို့ဝှက်ဆွေးနွေးပွဲက သူတို့၏ ကံကြမ္မာကို အပြီးအပိုင် စီရင်ချက် ချမှတ်လိုက်ပြီ ဖြစ်သော ကြောင့်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မနက်ဖြန် ဆေးရုံလာခဲ့ပါမယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂန္ဒီ့နှာခေါင်းထဲမှာ ကောင်းကောင်း အနံ့ရနေတဲ့၊ ဂန္ဒီ နားထဲမှာ ကောင်းကောင်းကြားနေရတဲ့ သူတို့အနံ့တွေ၊ အသံတွေက စိမ်းနေတယ်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရုပ်ရှင်ရိုက်ကွင်းတစ်ခုထဲ ရောက်နေသလို ဖြစ်နေသည့် ခံစားချက်မှာ မှန်လုနီးပါး ဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြန်မလာတော့ဘူးလားလို့ မေးဖို့ ဘယ်တုန်းကမှ အခွင့်မသာခဲ့တဲ့ ငါ ခုတစ်ခေါက်ရော မေးခွင့်ရှိပါ့မတဲ့လား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘယျသောအခါမှ မမနေို့ငျတော့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတေျာ့မိဘ၏အိမျထောငျတှငျ စုံခဲ့ပါ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခငျက အတိုငျး ပငျ အသံဗလံမြားမှာ နီးသထကျနီး၍ ကယျြသထကျ ကယျြလာသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဖေက ဘယ်လိုပဲ ဖြေဖြေ သူ့ကို ပြောင်းလဲနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူးလေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စီးလာသည့် မြင်းများကလည်း အကျိုးအပဲ့၊ အပိန်အချုံးတွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးစကလေးသည် ညမှောင်မှောင် လူအုပ်ထဲ၌ ကျွန်တော့်ကိုယ်ကို လက်နှစ်ဖက်နှင့် တင်းကြပ်စွာဖက်ကာ ကျွန်တော့်ရင်ဘတ်ကို မျက်နှာအပ်ထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွင့္ကို ဟိုတယ္ကလူေတြ အခန္းေကာင္းေကာင္းေတာ့ ေပးၾက လိမ့္မယ္လို႕ ကၽြန္မ ထင္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖကေို ကဏ်ဍကောစ လုပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲခပျြတှလေိုပဲ စက်ကူခပျြတှပေျေါမှာ ဂဏနျးတှေ ရေးထားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အန်ပေါင်း များများရအောင် ပြုလုပ်နည်းကို သူ မှတ်မိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘျောရှီဗဈ ဝါဒကို မငျးက ဘယျလို သဘော ပေါကျလို့လဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာရိတ်တလညျး မကောငျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျိုးဆောင်တော့ ကိုယ့်အမှုသည်ကိုယ် ပြန်ဆွဲချနေပြီဟု တွေးလိုက်မိသေးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မထငျနှငျ့၊ ငါ ဒီဝါဒကိုလညျး လုံးဝ လကျ မခံဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိပျကောငျးတာပဲ အဖရော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ ဘယျ့နဲ့လုပျမလဲ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထမင်းစားနားထဲ အခါကျ  ကန်တင်းကို သွားကြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆိုသည့် ဆိုင်းဘုတ်လေးအောက်မှာ ဆိုင်းဘုတ်ကြီးကြီးတစ်ခု ထပ်ရေးဆွဲချိတ်ထားလိုသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျုပ်ဟာ သခင်ရဲ့ သစ္စာရှိ ကျွန်တစ်ယောက်ပါဗျာ၊ ကျုပ်ဆင်စွယ် ယူလာပြီး ပေးပါ့မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကာလကတ္တားမြို့တွင် အစာငတ်ခံခဲ့စဉ်က သတင်းသည်ပင် ယခုတစ်ကြိမ်လောက် ပျံ့နှံ့ကျော်ကြားခြင်း မရှိခဲ့ပေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တွေ့ကြသေးတာပေါ့ ဘီလူးရာ အကြည်တော် ဘီလူး
သူက အဲဒီလိုပဲ လျှိုတတ်တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါးကြီးဆီ ရရင်ပို့လိုက်ဦးမယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့မိသားစုကတော့ သန်ထိုးတယ်လို့ ထင်နေကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့နှစ်ယောက်အနေနဲ့ မီးဖိုဆောင်ထဲ လူမသိ သူမသိ ဝင်ဖို့ဆိုတာ ဖြစ်မှ မဖြစ်နိုင်တာ အဲဒီလိုဆိုရင်တော့ သံသယ ရှိထိုက်တဲ့သူက နှစ်ယောက်ပဲ ကျန်တော့တာပေါ့ ခဏနေကြပါဦး ကုစာနာဂိက အလျင်အမြန် ကြားဝင်ဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေမေ အစားလျော့သွားလျှင် မေမေ့ လည်ချောင်းထဲသို့ အတင်း ထိုးသွင်း ထည့်ပေးတော့မည့် ပုံမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေရွက်က ဆောင်းဝင်ခါနီးအချိန် လယ်ကွင်းထဲ ပြေးလွှားစဉ် လေပြေအေးကလေးများ ပါးပြင်ကို ဖြတ်ပြေးကြသည့် အကြောင်းကို ပြောပြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝင်းဦး တူတယ်ဆိုလို့ နှုတ်ခမ်းမွေးကြီး ကသသ လုပ်နေတာ အမှတ်တမဲ့သာကြည့်လို့က တော့ ဟင်းအိုးကိုဖွင့်စားနေတဲ့ ကြောင်စုန်းကြီး အတိုင်းပဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ေဝမိုးေအာင္သည္ စားေသာက္ဆိုင္တန္းဆီသို႔ ထြက္လာခဲ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
နောက်တစ်ကြိမ်မှာ ကိုယ့်ကို ပစ်မှတ်ထားပြီး အပြစ်မရှာဘူးလို့ ဘယ်သူပြောနိုင်မလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုသော စာလုံးကလေး ကို သူ ဖတ်နေသောအခါ အမျိုးသမီးက သူ့ပခုံးပေါ်မှ ကျော်ပြီး ကိုယ်ကို ကိုင်းကြည့်နေပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုးနှောင်းက အားငယ်စွာ ငြီးညူလိုက်မိ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကိုထှေးကတော့ စားရှာတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့ဟာ မီးတောင်တွေ၊ မုန်တိုင်းတွေ၊ ရဲတွေ၊ ယောက်ျားတွေ၊ အုပ်စိုးသူတွေနဲ့ ရင်ဆိုင်ရတဲ့ အခါမှာ စွမ်းအားမဲ့တယ်လို့ ထင်တတ်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လမ်းလျှောက်ကောင်းသည့် ညဖြစ်လျှင် ရေကူးလို့လည်း ကောင်းသည့်ည ဖြစ်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညာလက်လား၊ ဘယ်လက်လား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူနှင့်အတူ ဝပ်ရှော့မှ သာဂေါင်ကြီးဆိုသောကလေးလည်းပါလာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဟုဘကြီးကဆိုသော်လည်း မောင်အံ့ထည်တို့မှာ ဘာဟုတ်မှန်းမသိ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဖွေးရဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မထင်ရှားတဲ့ မျက်နှာငယ်အလှကို တောလယ်ကပန်းနဲ့ နှိုင်းတာကြည့်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ၏ ဘယ်ဘက်လက်သူကြွယ်တွင် လက်ထပ်လက်စွပ်တစ်ကွင်း ဝတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေနာက္တစ္ခုက ေဝမိုးေအာင္သည္ အိမ္ လာလည္သည့္ အခ်ိန္ကို ေရြးတတ္ျခင္းပင္ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
နောကျတော့ အဲဒီဌာနမှူးလညျး လှငျ့သှားတယျ မဟုတျလား အဈမ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခိုက္၌ပင္ ဒဏ္ရာရေနေသာ ကိုဖိုးရင္မွာလည္း အသက္ကို ျပင္းထန္စြာ ႐ႉ႐ႈိက္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါဆို မြင်တာ၊ ကြားတာ၊ နံ တာ တွေ ဟာ မျက်လုံးထဲ၊ နားထဲ၊ နှာခေါင်းထဲမှာ ရှိသလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုကနေ ကိုဝေထည့်လိုက်တဲ့ စာထဲမှာ ဘယ်နေ့ပြန်လာမယ်ဆိုတာ မပါဘူးနော်။ မင်းလူ မိညီမ
ပီယာက ကြားဖြတ်ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထူးသဖြင့် ဆိတ်ရေဖိနပ်တစ်ရန်ကိုထိုး၍ပြကာ မည်မျှကောင်းကြောင်း အမွှန်းတင် ပြောဆိုလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အမေကို ခုမှမြင်ဖူးခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တွေ့လား၊ လူသိများတဲ့ပစ္စည်း အသေးအဖွဲလေးတွေကို ငါးမူးတစ်ကျပ်လောက် ဈေးလျှော့ထားတတ်တယ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာပြော ကောင်းမလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက လူတောထဲတိုးထှကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ အလောင်းရဲ့ မျက်နှာကို ဖျက်ဆီး၊ လက်ဗွေတွေကို မီးရှို့၊ အဝတ်အစားတွေကို မီးတိုက်၊ နောက်ဆုံး အဲဒီနေရာကနေ ထွက်သွားကြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဈမကရော ကှာခငျြလို့လား တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘော်ငွေ လက်ပတ်မှ ချွင်ချွင်မြည်သံသည် ပို၍လွင်နေသည်ဟုထင်ရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ရှေ့ဘက်လှည့်နေသည့် အခါများတွင် သူ့မျက်နှာသည် အစဉ် ချို ပြုံးနေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကို ချစ်ပါလျက် မီလာနီနှင့် ကလေးတစ်ယောက် ရတော့မည်ဆိုသည့် အဖြစ်ကို သူ မယုံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် စားပွဲပေါ်မှလက်ကို ရုပ်သိမ်းပြီး လက်ပိုက်ထား လိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဗြဟ္မစိုရ် ဥပေက္ခာကား သတ္တဝါတို့၏ အကျိုး စီးပွား၌ ကြောင့်ကြစိုက်မှုကို ပယ်၍ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီမှာ လက်တွေ့မြင်နေရသားပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့တိုင် ၁၉၈၂ ခုနှစ် ထိုဖေဖော်ဝါရီကမူ ဒေါက်တာ ဂျင်းကာရန်သည် အာတိတ် ရေခဲတုံးကြီး သူ့ရှေ့သို့ ရောက်လာဦး မှုမည် မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကုလားထိုင်တစ်လုံးက ပြောင်းပြန်လှန်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီယာသည် ဝတ်ရုံကိုချွတ်၍ လွှားခနဲ ပစ်လိုက်ပြီး ပထမ ခန်းဆောင် တစ်ခုထဲသို့ ဝင်လိုက်သည်တွင် သိမ်းလက်စ ထမင်းဝိုင်းကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြားလူတွေနှင့် ကျွန်တော့်ကို စည်းခြား၍ထားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အစ်ကိုကလည်း မင်းသွားလိုက်ဦး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခါးခါးသီးသီး ငြင်းတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်နည်းပြောရရင် မိန်းကလေးရဲ့ စိတ်ဓါတ်ဆိုင်ရာ ဘဝနဲ့ ဇီဝကမ္မ ဗေဒဆိုင်ရာ ဖြစ်ပျက်မှုတို့ အကြားမှာ ကွဲပြားမှုရယ်လို့ မရှိဘဲ ရောထွေးနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောင်တလည်းမဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြင်သစ်ပြည်သည် ပေါင်းချင်းပေါင်းလျှင် အီတလီ၊ ဂျာမနီ စသည်တို့နှင့်သာ ပေါင်းရမည်ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်ရှိမှာတုံး၊ ငါက ဒီအရပ်သားမှမဟုတ်တာဘဲ ကုန်သည်အဖြစ်နဲ့ ခေတ္တရောက် လာတဲ့ ဧည့်သည်ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်္ဂလန်ပြည့်ရှင် ပဉ္စမမြောက် ဂျော့ဘုရင်နှင့် မေရီမိဖုရားတို့၏ ဘုန်းတန်ခိုး အဏာစက်သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံ မြေလွှာထက်သို့ ဖြန့်ကြက် ဆိုက်ရောက်ခဲ့သည်ကို ကမ္မည်းမော်ကွန်း ထိုးစိမ့်သောငှာ အောင်မြင်ခြင်း အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် ဤ ဂိတ်တံခါးကြီးကို ၁၉၁၁ ခုနှစ်၊ ဒီဇင်ဘာလ ၂ ရက်နေ့တွင် စိုက်ထူ တည်ဆောက်သတည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာမှမထူးခြား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘာပြောလိုက်ရမှန်းတော့ မသိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂရုစိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလူရွယ်မှာ အသက် ၃၇ နှစ်ခန့်ရှိ သတင်းစာ ဆရာတစ်ဦးဖြစ်သူ နသူရမ်းကိုဆေ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်မဆန်းစစ်ဘူးလို့မင်းတကယ် ထင်နေလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပေါ်ထပ် ဧည့်ခန်းကို ကျွန်တော် လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိုးစကျတှရေော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျတျောလညျး ဒီကောငျ့ကို လကျကမလှတျတမျးကို ဆှဲရငျး ထှကျလာတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော့်အစ်ကို မ ခြင်းအတွက်မူ ကျွန်တော် တစ်ချက်ကလေးမျှ ဝမ်းမနည်းမိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မက်ကငျဇီဆိုတဲ့ လူမြိုးနဲ့ ယူတဲ့မိနျးမဟာ ဘယျလို မိနျးမမြိုးလဲဆိုတာ သိခငျြလို့ပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မန္တလေးစာအုပ်ကိုယ်စားလှယ် ရဲရင့်ဦးဌေးဆီမှာ လစဉ်အလီလီ စာအုပ်ဖိုးတွေထဲမှ နှိမ်သွားပါဟူ၍ ချေးယူလိုက်ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရောက်လို့မှ မကြာပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သမီး မြင်လိုက်ရင် ကလေးတွေ ဟိုဘက်ခြံထဲ လာကြလို့ပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့နောက် ယင်းတို့ကို အနီးရှိ ကျောက်မြောင်းထဲသို့ သွန်းလောင်းပစ်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခရီးစဉ်၏ နောက်ဆုံးမိုင်သုံးရာအတွင်း တင်ဆက်ပြသမည့် အာကာသ လက်လှည့်ပွဲအတွင်း စာဖတ်ဖို့ ကြိုးစားလျင် ပြဿနာ တက်ပါလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လောက ဘာသာစကားတှအေရ ဘာမှ အဓိပ်ပာယျမရှိဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီဆင္ေတြက သူတုိ႔ကုိ ခ်ည္ထားတဲ့ႀကိဳးေတြကုိ မျဖတ္ႏုိင္ဘူးလို႔ ယံုၾကည္ေနတဲ့အတြက္ လြတ္ေျမာက္ေအာင္ မႀကိဳးစားဘဲ အျမဲအခ်ဳပ္အေႏွာင္ခံ၊ အခုိင္းစားခံေနရတာကုိ သိလိုက္ရပါေတာ့တယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လမ်းမကြီးပေါ်တွင် လူတွေ ဒူးခွေလဲကျပြီး အော့အန်မဆုံးဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောငျးတှကေ အရှယျစုံ ဆိုကျစုံရှိသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာလည်း ဖုန်တွေချည်းပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျွန်နီက စကားဖြတ်ကာ စခန်းပတ်ဝန်းကျင် တစ်နေရာမှ မြင့်မား သော တောင်တန်းကြီးများ၊ ကျောက်တုံးကျောက်ခဲများ ထူထပ်သည့် တောင် ကုန်းငယ်များနှင့် သစ်တောများကို ညွှန်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ၏ ရာထူးသက်တမ်းကုန်ဆုံးချိန်အထိ နောက်ထပ်ပြဿနာ တစ်ခုတစ်လေကို ဖြေရှင်းခွင့် ရလျှင် ကံကောင်းဟုပင်ဆိုရမလိုပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ျပီးခဲ့တဲ့ႏွစ္ မွတ္တမ္းေတြ ကၽြန္ေတာ္ ယူခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ထက် ကျွန်တော့်ကို ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်စေသောအရာကား မျက်နှာပေါ်တွင် ကန့်လန့်ဖြတ်ထား၍ ကြီးမားလှသော အမာရွတ်ကြီးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့မျက်နှာသည် မီလာနီကို နှုတ်ဆက်ပြီး ဆင်းလာစဉ်ကလို ညှိုးသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုခမျြးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနီးတစ်ဝိုက်တွင် အလောင်းကို လွှမ်းရန် အဝတ်စ၊ ပန်းခွေ၊ နံ့သာဖြူမှုန့်နှင့် အသုဘ အတွက် လိုအပ်သော အခြား ပစ္စည်း ရောင်းသူတွေ ပြည့်နှက်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နှလုံးသားတွေ ပြန်ပြီးနိုးကြားလာတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေသည်တစ်ခဏမျှ စကားကို ဖြတ်ကာ ငြိမ်ဆိတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မထင်မှတ်ဘဲ လူကြိုက်များလာပြီး အဝေးကြီးကနေ တကူးတက လာကြည့်တဲ့သူတောင် ရှိလာပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒဏျရာရ ကဆြုံး စာရငျး စာရှကျသညျ အောကျသို့ လှငျ့ကသြှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ သူ့အား လန်ဒန်သို့ ဆင့်ခေါ်ခြင်း အကြောင်းရင်းကို မောင့်ဘက်တန်က ကြိုတင်သိရှိထားပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်တော့ သွေးရူးသွေးတန်း ဖြစ်လာလိမ့်မယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခုသော် နဖူးတွေ့ ဒူးတွေ့ ကြုံနေရချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုငျမှာ ရိုးရာဆငျထဘီမြား၊ စကတျမြား၊ အင်ျကြီမြား၊ အိတျမြား တှရေ့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အာရပ်တို့သည် ပလေတိုး၏ အတွေးအခေါ်ထက် အာရစ္စတိုတယ်၏ အတွေးအခေါ် ကို ပိုပြီး အဆင့် မြင့်သည်ဟု လက်ခံခဲ့ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကလေး နှဈယောကျကို သူတို့အိမျမှာ ချေါထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒိုင်လူကြီးကိုလည်း အပြစ်တွေပြောလို့မဆုံးနိုင်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
နင်တို့အိမ်ကလေးအကြောင်းရော ငါ့ ရင်ထဲက ခံစားရတာတွေရော ငါပြောပြချင်မိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုနည်းလည်းကောင်း နာဂလူမျိုးတို့ကို ခရစ်ယာန် ဇာတ်သွင်းခဲ့သော အမေရိကန်နှစ်ခြင်း ခရစ်ယာန်မစ်ရှင်တို့ အနေနှင့်လည်း ပါမစ်ယူရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စီးတဲ့ လူကလဲ တန်ဖိုးမဖြတ်နိုင်တဲ့ သခင်ကလေးဆိုတော့ ကြည့်လို့ ကယ်ပနံရပေတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသူသည် အနီးတွင် ထိုင်ချလိုက်ကာ သူ့ဇနီးမှာ သူ့အဖေ နေ မကောင်းသဖြင့် ကာလကတ္တားသို့ သွားနေကြောင်း၊ တော်တော်နှင့် ပြန် ရောက်ဦးမည် မဟုတ်ကြောင်း၊ အိမ်တွင် ကလေးသုံးယောက် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြောင်း၊ ထိုကလေးတွေကို ထိန်းဖို့ အိမ်ဖော်တစ်ယောက် လိုနေကြောင်းဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူဆိုတာ ရှိတာကိုမတင်းတိမ်၊ မရှိတာကို တပ်မက်ဖို့ သဘာဝကြီးကိုက ဖန်ဆင်းပေး ထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ မရယ်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သေလုသေခင် ဖြစ်နေသော ထင်းမီးဖိုမှ မီးရောင်သည် နီရဲလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသဘောတရားအရဆိုလျှင် လူလတ်တန်းစားတွေ များများရှိဖို့ လိုသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူသညျ သမ်မာကမျြးစာလာ သူတျောစငျမြားနှငျ့ အမနျတျောမြားကို တှရှေိ့ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေဖေဖ ဆိုတာကလည္း သူငယ္စဥ္ကပင္ ကြယ္လြန္ သြားခဲ့သျဖင့္ သိမီလိုက္သည္ ဆို႐ံုသာ ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
နောက်တစ်ခုကတော့ ချစ်ဦးသည် ကလေးချီချင်သောဆန္ဒ ပြင်းပြနေခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကံကောင်းထောက်မစွာဖြင့် ကုစာနာဂိ၏ မြင်ကွင်းထဲမှ လွတ်ထွက်မသွားခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒါတွေက ခင်ဗျားနှမရဲ့ အမြင်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုလူအုပ္ထဲမွာ တစ္ေယာက္ေျပာမည့္စကားကိုလည္း ကၽြန္မ၏ နားထဲမွာ ၾကားေယာင္လာမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချွေးသီးလေးတွေက မျက်ခုံးပေါ်မှာ၊ နှာသီးဖျား မှာ တွဲရရွဲခိုနေပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူငယ်၊ လူရွယ်၊ လူလတ်ပိုင်းတွေ ချည်းဖြစ်၏၊ မိန်းကလေးတွေလည်း တော်တော်များများ ပါဝင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အမှန်က သောတရှင် ပရိသတ်အများကြီးကို ဒီ ၁၅ မိနစ်လောက် အချိန်ကလေးအတွင်းမှာ လိုရင်းရောက်အောင် ပြောရမှာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူသည် ဘဝ အဓိပ္ပာယ်ကို ရှာသူ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရာရာကို ကိုယ့်စိတ်နဲ့နှိုင်းပြီး ထင်မြင်တတ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယူဂျီသည် အံကို ကြိတ်လျက် စာအိတ်ကို လက်ဖမိုးဖြင့် တဗုန်းဗုန်း ရိုက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြောက်စိတ်ထက် အားကြီးသောအရာက လောက မှာ တစ်ခုတည်းသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အတန်ကြာတော့မှ သူက လည်ခေျာင်းထဲက တံတွေးကို မျိုချလိုက်ပြီး ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်နောက်ဖေးက ခြံကလေးထဲတွင် အပင်ကလေးဘာလေး စိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပေမဲ့ နောက်ထပ် အခြေအနေတစ်ခုမှာမူ လုံးဝ ပြောင်းပြန် ဖြစ်သွားပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် ရွှယ်ဟွားကြောင့် ခံစားနေရသမျှသော နာကျင်မှုများကို ကျွန်မသမီး၏ ခြေထောက်များပေါ်သို့ ပြောင်းရွှေ့ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနှစ်နှစ်ဆယ် မရချင်ယင် နေပါဗျာ၊ ဆယ်နှစ်လောက် ဆိုယင်ပဲ တော်ပါပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်နှာကြီးက ထူအမ်းအမ်း ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စတိဂျော့ဗ်က ပြောဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟုတ်ပါတယ် မေမေကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုချက်ချင်း အခြေအနေ ပြောင်းသွားပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်ဆိုသော် ကျွန်တော်၏ ဘေးတွင် ဤကဲ့သို့သော အဖော်မွန်တစ်ယောက်သာမရှိခဲ့လျှင် ဤစာအုပ်ကို ကျွန်တော် ရေးဖြစ်ရန်ပင် မလွယ်ပါချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်ျကြီလကျမောငျးနှငျ့ မကျြရညျတှေ သုတျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပန်းတွေကြွေတာ အရေးကြီးသလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာကြောင့် မှန်းတော့ မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ဆကျစဉျးစားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မသည္ အသက္ ငယ္ရြယ္သူမဟုတ္ေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ဤထူးဆန်းသော မိန်း ကလေး၏ စာနှင့်ဓာတ်ပုံများကို မေ့ဆီပို့လိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှုံးသည်ဖြစ်စေ၊ နိုင်သည်ဖြစ်စေ ဤတပ်သားများသည် သူတို့ တူသား နောင်မယ်များ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကကျဆီက တှမျ၏ အနီးသို့ ကပျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ဆရာ မွန်တိန်းနီးယားက သမားရိုးကျ နည်းဖြင့် စမ်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တသက်လုံး ရိုက်ဟ၊ နှက်ဟ၊ သတ်ဟ၊ ဖြတ်ဟနှင့်ပင် အချိန်ကုန်ရတော့မည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ ရြက္သေဘၤာကေလးကို မစၥက္ဒီဝင္းတား အတြက္ ကၽြန္ေတာ္ ျပင္ဆင္ ေဆာက္လုပ္ေပးခဲ့ရပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့သည် အသီးသီး ဘွဲ့ရပြီးနောက် အတည်တကျဖြစ်အောင် ကြိုးစားကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြီးမှမျးခုနဈရကျ၊ ကဲ့ရဲ့ ခုနဈရကျဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂိုဏ်းအုပ်ကြီးကမူ ထိုအကြံပြုချက် ကို လက်မခံ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လေးကိုင်းများဟာ အမြဲညှို့မထားရင်၊ အမြဲကွေးမထားရင် ညှို့အားကောင်းသလို စိတ်ဟာလည်း မကြာခဏ ဆိုသလို အနားပေးထားရင်၊ ဖြေလျှော့ထားရင် ပိုပြီး ခွန်အားကောင်းလာတတ်ကြောင်း စသဖြင့် ပြောတတ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တောင်းပေးမှာပေါ့၊ တစ်ညကို ပုတီး သုံးပတ်ပြည့်အောင် စိပ်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်းဆိုင်တွင် အဘိုးကြီးတစ်ဦးသည် ပက်လက်ကုလားထိုင်ပေါ်၌ ထိုင်၍ ငါးရာ့ငါးဆယ် စာအုပ်ဟောင်းတစ်အုပ်ကို ဖတ်ရှုနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထို့နောက် ကျွန်မသည် အပင်ခြေရင်းတွင် ညွတ်ခွေစွာ ထိုင်ကျသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အတန်ကြာမှ ခပ်လေးလေး ဖြေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုရငျ့ အပျေါကို ဘယျလို လှိုငျးပုတျခဲ့သလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြံတွင်မူ သစ်ပင်ပန်းပင်များကို ပြုစုရန်၊ ခြံထွက်ပစ္စည်းများ ရောင်းချရန်၊ ခြံရှိ နို့စားနွားမများနှင့် ကြက်ခြံငယ်ကို စောင့်ရှောက်ရန်အတွက် ၎င်း၏ တပည့်သုံးဦးကို လွှဲထားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လေတိတ်သဖြင့် ဖုန်အလိမ်းလိမ်း ကပ်နေသည့် သစ်ရွက်များက တစ်ချက်မျှ လှုပ်ရှားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဒေါစကျ အလုံး ၄၀၀၀ လောကျ ပြောကျသှားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီလိုရှုပျတာတော့မဟုတျပါဘူး၊ ဒါပမေဲ့သူကခုတဈလောသိပျရှိုးထုတျတာပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရှက်တတ်ပြီး ခပ်အေးအေးနေသည့် အရာရှိကလေးတစ်ဦးကို အမှောင်ထဲက မိန်းမပျိုတစ်ဦးကနမ်းသွား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဝါးခက်များနှင့် သစ်ကိုင်းငယ်များကို နှာမောင်းဖြင့် ချိုးယူ ဖြတ်စားသွားသည်ကို တွေ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒက်ဇာကလည်း မလုံမလဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါက ဘရူနိုတို့ ခေတ်ကာလတုန်းက စကြဝဠာနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ လူအများ လက်ခံပြီးသား အတွေးအမြင်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒေါက်တာ အက်ဒွင်နှင့် ဗွန်ကိုင်ဇာတို့သည် ကျွန်တော်နှင့်တတိုင်းပြည်စီ ဖြစ်သွားကြသော်လည်း စာချင်းအဆက်အသွယ် မပြတ်ကြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အငျး၊ ပဋိသန်ဓာရ စကားနဲ့ စရမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်တခေါက်တော့ ခြောက်ကပ် အက်ကွဲသည့် အသံ ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တခြားမိန်းမတွေတော့ ဘယ်လို မသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လ်ှိုင်းကို နောက်မှ ကြည့်ရသည်မှာ နည်းနည်းမှ ကြောက်စရာ မကောင်း။ သင့်လူ ရာမ
သူ့အသံက တဈမြိုး နားထောငျကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့မျက်နှာစာ ပြတင်း ပေါက်များတွင် တပ်ထားသည့် ခန်းဆီးစိမ်းစိမ်းများကို ဖြုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့သည် ရေထဲတွင်စိမ်၍ ဇိမ်ခံနေရာမှ မြစ်ပြင်ပေါ်ကျော်ပြီး တစ်ဖက်ရှိ တောင်ထိပ် တောင်စွန်းများကို ငေးကြည့်နေကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ မသိသေးဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တော်တော်မြန်ရဲ့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာ၊ ကှာရှငျးရမယျ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီတာဟာ တမင်သက်သက် နောက်ပြောင် လေရော့ သလား။ သင့်လူ ရာမ
မင်းသားကြီး ဘာအရေးရှင်း၏ တပ်ကြွင်းများကိုလည်း စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်၏တပ်များနှင့် ပေါင်းလိုက်လေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်က နေရာမှာ ထရပ်လိုက်သည်အထိ အခြေပျက်သွားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မခိုင်မာမာ ဘယ်တော့လောက် ပြန်မယ် စိတ်ကူးသလဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆွန်ညာက ပြုံးပြီး ပြန်ဦးညွှတ်ပြလျှင် သူတို့မျက်နှာတွေ ပြုံးနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပျော်စရာ မကောင်းဘူးလားဟင် စကားလက်၊ အက်ရှလေဆီကို ဘယ်လို စာရေးရမှန်းတောင် မသိတော့ဘူး၊ သူ့ဆီ ရေးလို့ ကောင်းမှ ကောင်းပါ့မလား၊ ရှက်စရာကြီးများ ဖြစ်နေမလား၊ ဒါမှမဟုတ် သူ့ဘာသာသူ တဖြည်းဖြည်း သိတာက ပိုကောင်းမလား ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂက်စ်မီးခြစ် ခြစ်ကြည့်တော့ ဖယောင်းတိုင်တစ်တိုင် တွေ့သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဂျင်းနား၏ မျက်နှာသည် လုံးဝ ပြောင်းလဲခြင်း မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိန့်ကလဲယား ဆေးရုံကြီးက ရပ်ကွက်ရှိ လူနာများ၏ ကျန်းမာရေးကို စောင့်ရှောက်ရာတွင် ကူညီဖို့အတွက် သူ့ကို မေတ္တာဂေဟာသို့ လွှတ်လိုက် ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ အားတွဲလာသူများသည် သူ့ပါးစပ်မှ အမှတ်တမဲ့ရေရွတ်နေသည့် စကားတစ် ခွန်းကို ကြားကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းသည်တွင် ထိုဘော်ငွေလတ်ပတ်ကို တယောက်ပြီး တယောက် ယူငင်၀တ်ကြည့်ကာ ဖြုတ်လိုက်တပ်လိုက်လုပ်၍ နေကြလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြောလာမည့် အကြောင်းအရာကို ရှည်ရှည်ဝေးဝေး စဉ်းစားကြည့်ရန်ပင် မလို။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခိုက် မြို့ပြ ကာကွယ်ရေး တပ်ဖွဲ့ဝင်များဘက်မှ သြဘာသံတွေ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မဟုတ် အသိဉာဉ်မြင့်မားသည့် သတ္တဝါတို့ အကြီးအကျယ် ကူးသန်းသွားလာ လှုပ်ရှားနေကြခြင်းလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နှဦေးရာသီ ပြျောပှဲရှငျပှဲမြိုးမဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူနဲ့ ကြိုက်တဲ့ငနဲက အသတ်ခံရလို့ ပူပူနွေးနွေးပဲ ရှိသေးတယ်။ကောင်မလေးက ဒီလို ထွက်ရက်တာတော့ အံ့သြလို့မဆုံးဘူးဗျာ၊ တကယ်ပဲ၊ အေးလေ၊ သူလည်း သူတို့ဂိုဏ်းရဲ့ သစ္စာကို စောင့်ရတာ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လညျးမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလားတူပင် ဆစ်ခ်လူမျိုးများ၏ ဆန္ဒကိုလည်း ရရှိထားပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရေခွက်နှစ်ခွက်ကို ထယူပြီး ရေကရားထဲက ငှဲ့တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒီကြားထဲမှာ နောင်စိုးသည် သူ့အပေါ်ထားသည့် မျှော်လင့်ချက်ကြောင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကို ပြုပြင်ဖို့ ကြိုးစားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နေသဖြင့် ဆရာကြီးအား အိမ်ပြန်ပို့ရန် သင့်လျော်ပြီဆိုကြ၍ ကျွန်တော် တာဝန်ယူခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင်တို့နဲ့ ကလပ်မှာတွေ့ပြီး ဒီအတိုင်း ခင်သွားတာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့တာဝနျကို သူ ထမျးရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြောငျးသုံးခကျြ ဟနျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိသည် လက်ညှိုးညွှန်ရာသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသာနစေမျးပါကှာ၊ ကိုယျလညျး မငျးလိုပဲပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကုလားမြို့တွင်းရှိ လူများမှာ ခိုင်လုံသော မည် သည့်သတင်းမျိုးကိုလည်း ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲမှ မကြားရ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီတုန်းက ကိုကိုလည်း ဆိုတာပဲ၊ ကိုကိုဆိုပြ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖြစ်နေတုန်းမှာ ဗြုန်းဆို ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်ကြီးက ကျွန်တော်တို့လို လာပြီးတော့ ကူညီတယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြားတစ်ဖက်မှ စာများကိုကား သူ လုံးဝ မဖတ်တတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရော့ တစ်နေ့နေ့ ငါတို့တွေ ပြန်ဆုံဖို့မျှော်လင့် ပါတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ္ထဲကို ကၽြန္ေတာ္ ၀င္လာတာ ဒီကမွမဟုတ္ဘဲ ဒင္နီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်မှာလည်း ဘာသြဇာ အာဏာမှ မရှိ။ မင်းလူ ရေတမာ
ငွေကြေး တောင့်တင်းနိုင်ဖို့ အတွက် မင်းက ဘားမယ်အလုပ်ကိုပဲ ဆက်လုပ်ဖို့ စိတ်ကူးထားတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမျိုးသမီးများက အိမ်ရှေ့ဆင်ဝင် လှေကားထစ်များတွင် ထိုင်ကာ အမျိုးသားများက ဝရန်တာ လက်ရန်းပေါ်တွင် တက်ထိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျ ဘယျတော့မှ နငျတို့ မကျြနှာ အောကျခြ မနစေရေ ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သရောပါတော့မညျ ထငျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒေါ်စုကြည်က သူ့ကို ငေးနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ မပြန်လာသေးဘူးလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအကြောင်း စကားစလာပြီ ဆိုတာနဲ့ သူဇာလွင့် တစ်ကိုယ်လုံးက ခံစစ်အသွင် ပြောင်းသွားပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂေါ်လစ်၏ လက်တွင် ခြောက်ဆယ် ခုနစ်ဆယ် တန်သည့် ပလတ်စတစ် ကွာဇ် နာရီလေးကို တွေ့လိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မခငျမိက ဂြာနယျကို စားပှဲပျေါ တငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါပေမယ့် တစ်နည်းနည်းနဲ့တော့ လုပ်လို့ ရလိမ့်မယ်လို့ ကျွန်မ အာရုံရနေတယ် ကုစာနာဂိသည် တစ်ဘက်သို့ မျက်နှာ လွှဲလိုက်ပြီး သက်ပြင်းချလိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရခှေကျကို ကာလေး၏ နှုတျခမျးတှငျ ကပျ၍ တိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မေမေ၏ ဆုံးမသြဝါဒများနှင့် အတူ ဘာသာတရားကိုလည်း စကားလက် ဂရုမစိုက်ခဲ့သည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့အပြင် ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားတို့ကို နှစ်ယောက်တည်း သီးသန့်နေနိုင်ရန်အတွက် အလိုက်သိစွာ ရှောင်ဖယ်ပေးတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရြက္ကိုဖြင့္ဖုိ႔ႀကဳိးစားရင္း လက္ထဲက ရြက္ႀကဳိး လြတ္ထြက္သြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့နှစ်ယောက် အပြန်အလှန် ဟာသတွေပြောရင်း ရယ်မောနေကြစဉ် ခင်မေတင့်ကလည်း တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင်ပင် ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ငါသာ အဲဒီနေရာတွေမှာ ရောက်နေရင် လောက ကြီးမှာ ဘယ်လို အရာတွေကိုမှ လိုချင်မက်မောမှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကုန်ပျက်စီး တစ်စစီဖြစ်ကုန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျောင်းတုန်းကလိုဆိုရင်တော့ သွားကြိုတာ ဘာတာ မလုပ်ပါဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါကြောင့် ဘဝဟာ ကျုပ်အဖို့ အဓိပ္ပာယ် ရှိလာသလို ခင်ဗျား အတွက်လည်း အဓိပ္ပာယ် ရှိစေဖို့ အတွက် ကျုပ်ရဲ့ ဝေဒနာကို ခင်ဗျားဆီ ရောက်အောင် အာရုံ လွှတ်ပေးပါ့မယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် ဘဏ်တွင် သူထားသည့်ငွေများကို ထုတ်ပြီး ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် သိမ်းထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ရဲ့ ဇာတျညှနျးအရ ဆိုရငျ မငျးက လူသတျမှုရဲ့ အဓိက တရားခံ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ့် တကယ်ကျတော့လည်း ကိုမြတ်ထွန်းသည် သမီးကိုပါ သံယောဇဉ် ပြတ်သွားတာကြောင့် လာမတွေ့တော့ဘဲ နေတာ ဖြစ်နိုင်စရာရှိနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့အမေ ကွယ်လွန်သွားပြီးသည့် နောက်ပိုင်းတွင်မူကား သူသည် အစ်ကိုများ၏ အရိပ်အခြည်ကိုကြည့်နေခဲ့ရသဖြင့် များစွာမှပင်မျက်နှာငယ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖယောင်းတိုင်များကိုလည်း မငြိမ်းခဲ့မိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှံစရာ ကောငျးသညျ့ လူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှန်ဘီလူးတစ်ခုကို အလင်းတန်းတစ်ခု ဖြတ်စေရင် အဲဒီအလင်းတွေဟာ တစ်နေရာ မှာ စုပြီး စက္ကူကို မီးလောင်စေနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤမျှ တာဝန်ကြီးသည့်နေရာတွင် စွန့်စားရေးသမားတယောက်ကို သူတို့မို့လို့ ခန့်ပလေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါေတာင္မွာ အခ်ိဳ႕ေသာ ညေနမ်ားတြင္ ကိုကာစိန္ အတင္း ေခၚသျဖင့္ လက္ဖက္ရည္ဆိုင္သို႔ ပါ ပါသြားတတ္ေသးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါကို ကြှနျတျောတို့အစိုးရကသိတော့ ဘာစာခြုပျမှ မခြုပျရတော့ဘူးပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စုဖုရားလတ်လုပ်လိုက်ပုံမှာ အသည်းယားစရာ ကောင်းလိုက်ပါဘိ မိန်းမသားဆို သည်မှာ အန္တရာယ်တောထဲသို့ မတိုးစကောင်း၊ လုံခြုံဘေးကင်းရာမှာ နေဖို့ကောင်းသည်ဟု အက်ဂါသာထင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့စင်စစ်စော်ကား၊ သင့်သလားဟု၊ နောက်သားကြောက်စေ၊ မြေထိပ်ကြပ်အောင် ခတ်ထားလေသော်၊ မပြေငယ်စိတ်က၊ မွေးဘဘကို၊ အကြင်သည်းသည်၊ ဝမ်းနည်းလှလို့ သောကကြီးစွာ ရင်ကွဲနာနှင့် မိစ္ဆာမှောင်ရစ်၊ ခန္ဓာပြောင်းလို့၊ နတ်ကောင်းဖြစ်သော်၊ အကယ်မှ မြဲရုံ၊ ရိပ်ဖြူဆောင်းတဲ့ လောင်းနန်းငုံဝယ်၊ အပုံဗိုလ်ပါ၊ လူတကာကို။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဓာတ်စာပေးသည့် နည်းကိုပါ အသုံးပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှေးတဲ့လူတှကေလညျး စတေနာသနျပါရဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမြို့ ရှုမျှော်ခင်းမှာ အကွက်မဟာ၊ ဗလာမရှိ၊ သစ်ပင်မြိုင်နန်း၊ ပန်းခြုံလွှမ်း၍၊ ပန်းပွင့် မြပွင့် အမျိုးမျိုး အပွင့်တွေနှင့် တင့်တင့်ရွှန်းနေသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြေပြင်မှ ဘန့်ပွေးရွက်ဟောင်းများကလည်း ရဲရဲနီနီနှင့် တမျိုး လှပသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူကသေတ္တာကို အရင်မဖွင့်သေးဘဲ သူ့ လုပ်နည်းလုပ်ဟန်တွေ အရင် ရှင်းပြနေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရယ်စရာ လုပ်၍ ပြောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိက အိမ်ပေါ်ထပ်မှ၊ အောက်က ခြံဝင်းကြီးက ကျယ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အချို့ လမ်းကျဉ်းကလေးတွေကြားတွင် အမည်မသိသူများက သစ်တုံးများ၊ ကျောက်တုံးများနှင့် အမှိုက်သရိုက်များကို တမင်ချထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူတှဟော ပုထုဇနော ဥမ်မတ်တကောခညျြးပဲ ခငျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေ့ကျင့်ခန်းတွေ ပြန်လုပ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမားလ်သည် သူ၏ အင်္ဂလိပ်စာအုပ်များတွင် ပရုပြင်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ သိလိုသော အရာကို တိုကျရိုကျမမေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့သည် မိုးထဲလေထဲ မှောင်မည်းမည်းကြားတွင် ငြိမ် ဆိတ်စွာ ဖြတ်သွားနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီတော့ တွေးကြည့်ရင် ဘာများဆုံးရှုံးစရာရှိလို့လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတေျာ့စိတျက တနျနော့ဘျဘရေးရှာဘကျသို့ ဆကျသှားခငျြနေ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခု ကြှနျတျော့ကို အခြိနျက စောငျ့နသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တို့မြားလညျး ဒီလိုနဲ့ သူတို့ဆီက လကျနကျတှေ၊ ကညျြတှရေရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆယ့်တစ်နာရီထိုးတွင် ဝါခင်း တစ်ခင်းလုံး ဝါကောက်၍ ပြီးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သညျတော့ သူတို့အိမျမှာ နစေ့ဉျဆှမျးမလောငျးရတော့ခြေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သုံ႔ပန္း စစ္ဗိုလ္မွာမူ မီးရထားသံလမ္းႏွစ္လမ္း၏ အလယ္တြင္ရပ္လ်က္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခဏကြာတော့ မြတ်ကိုက သူနှင့် သူသူတို့ ကိစ္စကို သတိတရ မေးမြန်းလာ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရာမီဇာလည်း စိတ်ညစ်ပြီး ခဏခဏငိုမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲ ဆရာတော် စကား ပြတ်သွားဦးမယ်၊ ဆက် ပါဦး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သီခငျြးသံသညျ ရကျကနျးခတျသံတို့နှငျ့အတူ ရောထှေးလကျြ ရှာဘကျသို့ ပြံတကျ လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးသက်ထွန်းသည် ခု ရှုပ်မှ နောင်ရှင်း ဆိုသလို ခပ်ရှင်းရှင်း ပြောတာ ကောင်းမည်ဟု အောက်မေ့ မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မနေ့ ကမှ သူ ပြောင်းသွားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ချို့ကလည်း သူကြီးထွက်ရပ်တောင် ပေါက်နိုင်တယ်လို့ ဆိုကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ေယာက်္ားကေလးေတြ ဘြဲ႔ဦးထုပ္ မေဆာင္းခ်င္လွ်င္ ေခါင္းေပါင္း ေပါင္းလာရမည္။ မင်းလူ မိညီမ
ငါအိမ်အပြန် နောက်ကျလိမ့်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အို ဝံပုလှလေိုကျရတာက သာပြျောစရာကောငျး တာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပညာရှိတို့ အစဉ်အတိုင်း ကုရ်အာန် တရား မိုဟမ္မဒ် နှုတ်ကပါဌ် တရားအတိုင်း ဟောပြော ဆုံးမရာ နာခံ၍ ယခုတိုင် ကျင့်ဆောင်ကြရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုလူ့အကြောင်းကို တွေးနေတာ၊ ချစ်ကပြောတော့ ဆေးစပ်ဆရာဆို မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်မိုတူဘုရင် ရှိလျှင် ယခုလိုဖြစ်မည် မဟုတ်ပါ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အမြိုးသားသညျ သူ့ဘောငျးဘီ နောကျအိတျကပျထဲမှ သားရအေိတျကလေး တဈလုံး ထုတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟူသော အရိပျနိမိတျ စကားကို နားမလညျနိုငျပဲ ရှိရသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခါတိုင်းနှစ်တွေတုန်းက ဘယ်လိုမှ မခံစားရသော ခင်နှောင်းမှာ သည်နှစ်တော့ လူမသိသူမသိ ချစ်သူကလေးရှိနေလို့လား မသိ၊ မြင်သမျှ ကြားသမျှ လွမ်းတတ်နေခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တံခါးကို အသာပြန်ပိတ်လိုက်ပြီး ကျောကပ်မှီကာ ဧည့်ခန်းတွင်း လှည့်ပတ်ကြည့်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညိုမာတို့ တဈသကျမဟုတျ ဆယျသကျ ထိုငျစားနိုငျသတဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထန်းဖြူ၊ ထန်းဝါ၊ ထန်းပြာ၊ ထန်းညို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုနျဝယျစာအုပျတှငျ ပိုငျရှငျနှငျ့ ကိုယျစားလှယျတို့၏ဓာတျပုံမြား ကပျထားရသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တွင် မြေရှင် ပဒေသရာဇ် စနစ်ကို ကာကွယ်ထိန်းသိမ်းသူများ အဖြစ် စာရေးဆရာက ပြထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင် မေထွန်းနဲ့ နီးနီးစပ်စပ်မထားသင့်လို့၊ ဒါမှမဟုတ် စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်မှာစိုးလို့ဟု အကြောင်းပြချင်ဟန်တူသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သတင်းကြားလျှင် ကြားချင်း ဟင်နရီထံ စာတစ်စောင်ရေးလိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဧည့်သည်များထံ မီးခိုး မလာနိုင်လောက်သည့် ခပ်လှမ်းလှမ်း တစ်နေရာ၌ ကောင်လုံးကင်သည့် မီးဖို ကျင်းကြီးများ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားထိုင်စ ယောဂီတွေမှာ ဒီလိုအဖြစ်မျိုး ကြုံရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့အိတ်ထောင်ထဲ နှိုက်ကြည့်လိုက်လျှင် မတရား အလုပ်ခံရသည့်အတွက် တိုင်တန်းသည့် မဲဆန္ဒရှင်တို့၏စာတွေ တပုံကြီး ထွက်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒုက္ခဝေဒနာကိုခံစားခြင်း၊ ဒုက္ခဝေဒနာကို အနိုင်ရခြင်း၊ ဆာလောင်ခြင်း၊ မွတ်သိပ်ခြင်း၊ မောပန်းခြင်းများမှ တစ်ဆင့် မိမိကိုယ်ကို ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်ခြင်း၊ လမ်းမတစ်လျှောက် လျှောက်သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီပတျဝနျးကငျြမှာပဲ နတောလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အော်ဟစ်ဆူညံနေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီးတော့ ကိုကံဦးရဲ့ မယ်ဒလင်စမ်းသံသဲ့သဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျတေျာ့ဇနီးကလညျး ထိုနညျး၎င်းငျးဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရင်ထဲမှာ တခြားတစ်ယောက်များ ရှိနေလို့လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီရေရှည် ရည်မှန်းချက်ကြီး သင့်မှာအခုမရှိလည်း သင်အောင်မြင်နိုင်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စာအုပ်ကို ဝါးဖြင့်ညှပ်၍ ချုပ်ထား၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရုပ်ကလည်း စပ်ဖြီးဖြီးနဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရာထူးအဆောင်အယောင်ကို အထင်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကဲ ထိပျထားကို ခှငျ့လှတျပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ဘာသာ ညစ်ပတ်တော့ ဘာဖြစ်လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြာလာတော့ စိတ်မရှည် တော့ဘူး နေမယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အရက် အသောက်လွန်သော ပုဂ္ဂိုလ်သည် ဒုက္ခခံပြီး အန်ပစ်လိုက်မှ နေသာထိုင်သာ ရှိသွားသကဲ့သို့ လျှပ်ပေါ်နေသော လူသည် ယင်းကြောက်မက်ဖွယ် ကာမဂုဏ် အာရုံလှိုင်းဂယက်ထဲမှ ယင်းအဓိပ္ပါယ် မရှိသော ဘဝ၏ အမူအကျင့်များမှ မိမိကိုယ်ကို လွတ်မြောက် သွားအောင် ပြုလုပ်လိုသည့် စိတ်ဆန်ဒ ပေါ်ပေါက် လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိန်တုံးမှ အကွက်ကလေးများလို တလက်လက် တောက်နေရမည့် အစား မည်းသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤစာသညျ သူ့ကို ခှနျအားမြား ပေးစှမျးနိုငျခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသက်ကလဲ ၁ရ နှစ်ကျော်လာတော့ သူ့အလှရဲ့ အထွတ်အထိပ်ကို ရောက်ပြီပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ ပြောသည့်စကား မှန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဗြုန်းစားကြီး ဝင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာ တွင် ခက်သည်မှာ ဘဝဟူသည် ဘာမှရေရာခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နာတာရှာဆိုလိုတာက တဈမြိုးပါ အဈကို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြ ဘယ္ေတာ့ျပန္ရမွာလဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယနေ့ နံနက် မည်သည့်ယာဘက်သို့ ရောက်ခဲ့ကြောင်းဖြင့် မြို့စာကတော်လေး မေရီက နီကိုလေကို လှမ်းမေးသည် နီကိုလေက သံပြတ်နှင့် ဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ညည အိပျမပြျောဘူးဆိုရငျ အဲဒီအပျေါကို သှားနကေပြဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလိုလုပ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နင်တို့ငါတို့ သူ့နယ်မှာ နေကြရတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီဆိုတိုကားကိုလညျး ရှာသေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အချိန်တိုအတွင်း ဝယ်လက် တွေ့နိုင်မည် မဟုတ်သောကြောင့် ထိုအတိုင်း ပစ်ထားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့်ညီဆောက်ပေးထားသော အောက်သမံတလင်းခံတစ်ထပ်အိမ်မြင့်ကြီးကို ဝင့်ကြွားစွာ လက်သီးဆုပ်ထားသော လက်မနှင့် ညွှန်ပြလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိရောကျအောငျ လုပျတဲ့အခါ ကြှနျတေျာ့ အဖကေ ရဲတပျသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စွဲနေသော မှို့တွေ ပျောက်မသွားရင်တောင်မှ နောက်ထပ် မပွားတော့ဟု မျှော်လင့်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရုပ်မဆိုး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြန်ကုန်ကြပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
ထှကျသကျလသေညျ သူ့ မကျြနှာပျေါတှငျ နှေးနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝန္ထမ္းေရြးခ်ယ္ေလ့က်င့္ေရး အဖြဲ႔ ႐ံုးသို႔ သြားေရာက္ စံုစမ္းသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မအလေညျး ပါနိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျလောကျကုနျကုနျ ဖီးလဈ တှနျ့တိုမညျ မဟုတျပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြောစရာတွေတော့ အများကြီးပဲဗျို့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုသန်းမောင်က လက်ဖက်သုပ် ယူလာသဖြင့် စကားပြောရင်း စားကြသောက်ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘယျက ဧညျ့သညျမြားလဲ မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ငင်းဖြစ်ရပ်ရဲ့ နောက်ကွယ်မှာရော၊ ငဲ့ကွက်စရာတွေရှိနေသလား ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ကို တင်မောင်ရဲ့အကြောင်း သိအောင် ပြောလိုက်သေးရဲ့လား တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မူလီတွေကို လှည့်ဖြုတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးတော့ အယ်လ်ကိုဟော အရသာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆုပ်လည်းစူး၊ စားလည်းရူးမယ့် အဖြစ်ပါကလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝေခွဲမရဖြစ်နေပုံ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ချစ်နေကြလျှင် လိမ်လည်ခံရသည်ပင် သစ္စာတရား မဟုတ်ပါလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့မိဘတွေရယ်၊ သူ့အကိုရယ်၊ သူ့မရီးရယ်၊ ဘုန်းကြီးကျောင်းက ဆရာတော်ရယ်၊ ကျောင်းကဆရာ၊ ဆရာမတွေရယ်လောက်သာ ရှိခဲ့၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္က ေျပာလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်တို့၏ တစ်ယောက်လျှင် တစ်ရံစီသာရှိသော ဖိနပ်တွေလည်း ပျက်စီးကုန် ကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိုက်ပျိုးရေးအရောင်းဆိုင်ကိုသွား၊ ထူးခြားသော ပန်းမျိုးစေ့ဖြစ်ဖြစ်၊ ပျိုးပင်ဖြစ်ဖြစ်ဝယ်ပြီး သူ့အမေကြီးအတွက် လက်ဆောင်ပေးရင်း သွားလို့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်တော်ကတော့ ဝိုင်ကို အစကတည်းက ကြိုက်တာမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ခုခုကို စူးစမ်းရှာဖွေတယ်ဆိုတာ အဲဒါကို သဲကြီးမဲကြီး စိုက်ကြည့်နေတတ်ရုံနဲ့ မပြီးသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟောကင်းသည် ပထန်စစ်ဘာရီ ၅၀ ခန့်နှင့်အတူ ဆူရတ်ဆိပ်ကမ်းသို့ တက်ရောက်ပြီးနောက် ကျောက်မျက်ရတနာများ၊ ဘရဆေးများ၊ ဆင်စွယ်များအပြင် လေးညင်းနှင့် ငရုတ်ကောင်း စသော ဟင်းခတ် အမွေးအကြိုင်များကို ပိုက်စိတ်တိုက် ရှာဖွေ စုဆောင်းတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တံခါးဖြင့္ၿပီး အတြင္းသို႔ ဝင္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ နိုင်ငံရေးကိစ္စကြောင့် အလုပ်များနေလို့ မလာနိုင်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မျက်ရည်တို့သည် ဝဲလျှက်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့စိတ်ထဲတွင် မတရားမှုတစ်ခု ဖြစ်သည်ဟု ယူဆသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ တယျလီဖုနျးဆကျမလားဟု စောငျ့သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်စုံတစ်ရာ ပြုစုကုသပေးရန် တောင်းပန်ပြောဆိုသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အချို့သည် ခံစားလွယ်၊ ထိခိုက်လွယ်သလောက် အမှတ်သညာ ကြီးကြသည့်အဖြစ် ကို ဇင် မြင်ဖူးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မကြာခင် ပြန်လာမှာပါ သားရယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က ရှင်းပြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် ဤမထေရ်နှစ်ပါးသည် သူတို့ ထင်ကြသကဲ့သို့ မဟုတ်၊ နန်းညွန့်လျာ လေးအား ဘီလူးမရန်မှ ကာကွယ်ပေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒေါက်တာမိက ခပ်တိုးတိုး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေသာထိုင်သာ ရှိတယ်မဟုတ်လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မကျြနှာထားက ခပျထနျထနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှင်ဘုရား၊ နားလည်လွယ်အောင် ဥပမာနှင့် ရှင်းပြပါဦး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သစ်ထွင်း ပန်းချီသင်တန်း တက်စရာရှိ၍ မူဂျီသို့ လာခဲ့မည်ဖြစ်ကြောင်း၊ မာနာနှင့် တွေ့ဖို့ စီစဉ်ပေးသည့်အတွက် နောင်တော်အား ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ရေးပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်နေ့ တော့ သူတို့ရဲ့ ဆရာရင်းတစ်ဦးဟာ နာမကျန်းဖြစ်ပြီး အသက်အန္တရာယ် စိုးရိမ်ရတဲ့ အခြေအနေ ရောက်လာခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါဘုရားမှာ ထိုကဲ့သို့ လျှို့ဝှက်၍ ချန်ထားအပ်သော ဆရာ့လက်ဆုပ် တရား မရှိ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို့ နောက် ဘွန်ဟောင်းသည် ကော်ဖီကြမ်းဖျော်၍ ပေါင်မုန့် ထောပတ်သုတ်နှင့် ဝက်ပေါင်ခြောက်များကို ချပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မောင်ပါပီတစ်ယောက် ဘာမှပြန်မပြောပဲ မိမိခုံတွင် ဆတ်ခနဲ ဝင်ထိုင်ကာ မျက်နှာလွှဲထားလိုက်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စားပါတယ် စောမြိုင်ရယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရွိကို အရွိအတိုင္း ကၽြန္မ စဥ္းစားရေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် တပ်မှူးဖြစ်သူက အမိန့်ပေးလိုက်ရာ နောက်ပါ သုံးလေးယောက် တို့ ထွက်သွားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သင့်ရဲ့ ယိမ်းခါချက်ပြောင်းတော့ အဖြေရလဒ်လည်း ပြောင်း တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘာသာရေး ပန်းချီ ကားတွေထဲမှာတောင် မယ်တော်မာရီဟာ သူ့ သားတော်ကို နို့ချို တိုက်ကျွေးဖို့ အတွက် ရင်အုံကို လှန်ပြီးထားတဲ့ ပုံကို တွေ့နိုင်သေးတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝီလီကို မျှော်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျောသညျအတိုငျး စိတျထဲက အလေးအနကျ ခံစားနမေိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိရစ္ဆာန်တို့ လည်း အားမလျှော့ကြသေးဘဲ မော်တော် ကား နောက်ကပြေး၍ လိုက်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကူးတို့ခအနနေဲ့တော့ ကြှနျုပျ အဝတျအစားတှကေို ယူပါ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူမထံသို့ ဆက်သွယ်လျှင် အများသုံးဖုန်းဖြင့်သာ ဆက်သွယ်မည်ဟု အိရှိဂါမိက သူမအား ပြောကြားထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်ရွှေဝါက ထပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လကျတှငျ ဗထကျခြိုငျ့သနေတျတဈလကျ ကိုငျဆောငျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုပ်၏မူလဘူတအမတ်ကြီးသုံးပါးမှာ ကန့်၊ ပြဒါးနှင့် ဆားတို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထဘီဝါဝါလေးနှငျ့မို့ တကိုယျလုံး မှာလညျး ဝငျးပါဘိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အင်းဗျာ၊ ကောင်းလိုက်တဲ့ မေးခွန်း၊ ကျုပ် တချက်ချင်း ဖြေမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှတ်ဉာဏ်တွေ ယိုယွင်းပျက်စီးလာတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုမျှမက သူ ကိုယ်တိုင်ကလည်း မမလို မိန်းမစားကို ဘယ်တော့မှ ခွင့်မလွှတ် နိုင်တော့ဟု ဦးသက်ထွန်း ယုံကြည်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ဝမ်းသာစရာသတင်းကို လူတိုင်းအား ပြောချင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်သူ ဘာဆိုသည်ကို မြို့စာရေးမင်း ကိုလူကြီးက အတွင်းသိ အစင်းသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပွဲကျောင်း ကိုရင်ကြီး ဒိုးကလေးကိုယ်တိုင် ဦးဆောင်၍ ကြိုနေ ကြခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါ့ဘာသာငါတောငျ ရူးမသှားအောငျ မနညျးထိနျးထားရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မောက်ခမ်းဝါနှင့် ဆင်ပေါက်သည် နှာမောင်းချင်းယှက်လိမ်လျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီမသှားမေးလေ ကြှနျတျောတို့ ဒီနားကနေ စောငျ့မယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြမ်းတမ်းတဲ့၊ စိန်ခေါ်မှုတွေများတဲ့ အပြင်လောကထဲ ရောက်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ဖြစ်၍ ထိုအသံကို အလွယ်တကူမူ မကြားရပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုနေ့ည ညစာစားပြီးနောက် ဆာဒါယုကိသည် ပထမဆုံး အကြိမ်အဖြစ် ထွက်ပြေးကြမည့် အစီအစဉ် အတိအကျကို ထုတ်ပြောလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လိုမှကြိုးစားထိန်းလို့ မရတော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျောဖီသောကျရငျး စဉျးစားခနျးဝငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလက် အပေါ် အထင်သေးခဲ့တဲ့ လူတွေ မနာလိုအောင် လုပ်ချင်တယ်၊ အိမ်မှာ ဧည့်ခံပွဲတွေ လုပ်မယ်၊ တစ်မြို့လုံးက စကားလက်ကို ဝိုင်းပြီး ဖူးဖူးမှုတ်နေအောင် ဝိုင်းပြီး မျက်နှာချို သွေးအောင် လုပ်ရမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က ဗေဒင်ဆရာကို အချော့တော်၊ အထိန်းတော်လို သဘောထားကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ အနာတိုလီ ရောကျ လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆွတ်ဆွတ်ဖြူသော ကိုယ်ထည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ဖြင့် တရုတ်ပြည်ထဲ နောက်တစ်ကြိမ်ဝင်ဖို့ ကျွန်ပ်တို့ ပြင်ကြဆင်ကြရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကဲ တျောပါတော့ အဲလကျရယျ၊ ဒါတှေ ထားစမျးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လိုပစ်ထားဖို့ မကောင်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခဏကြာတော့ ကုန်သွား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါပေမယ့် ခင်နှောင်းကိုပဲ ပြောနေသလိုလို။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့ အပေါ်သို့ ငုံ့မိုးလာသည့် ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်နှာက ညိုမှောင်သည့် အထဲမှ သွေးရောင် လျှမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ဦးတညျရာကား ရှာစှနျ သင်ျခြိုငျးဆီသို့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရကေို ဝယျ၍ သုံးလာ ရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိသားစုထဲက ရွားရွားပါးပါး ဘြဲ႔႔ရ တစ္ေယာက္ကို ရန္ကုန္မွာပဲ အရာရွိအရာခံ ျဖစ္ေစခ်င္သတဲ့။ မင်းလူ မိညီမ
ဆံပင် ဖရိုဖရဲ ချွေးတွေ သံတွေဖြင့် မီးဖိုခန်းထဲမှ ထွက်လာသော အင်ဒီယာကို နှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုဟာရာ မျိုးသည် ဆွေစိတ် မျိုးစိတ် အလွန်ကြီးသည့် အမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းအကြောင်းတရားကိုယခုတိုင် ရှာဖွေမတွေ့ရှိသေးခြင်းသာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သိပါၿပီ မစၥက္ဒင္ဗာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘျားစယ်ဟာ ဓားကို ကိုင်လိုက်ပြန်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အစိုးရအဖွဲ့ဝင်အားလုံးတို့သည်လည်း ထိုအပျက်အစီးနှင့်အတူ ပျောက်ကွယ်လွင့်စဉ် ပျက်စီး သွားကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စဉ်းစား၍မဆုံးခင် ဂေါ်ပြားပစ်ချသံချွင်ခနဲကြားသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြုပျက ဒီရှာသားတဈယောကျပဲ၊ ဗိုလျမငျးတို့ ဘာအရေးရှိလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါပို့ပေးတဲ့ ပိုကျဆံနဲ့ မငျးလောကျရဲ့ လား ရှူးယု တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိတျမပူပါနဲ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျေးဇူးပါပဲ၊ ဒီမှာကော်ဖီတွေ အများကြီးကျန်ပါသေးတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရခေယျြက တားသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နင်က ငါ့ကိုမစောင့်ဘဲ ကျောင်းပြန်တတ်လာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်လည်း ကောက်ညှင်းပေါင်းကို ယူ၍ ဆီ နှင့် တို့စားပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ထိုသို့ စဉ်းစားနေစဉ် ခေါင်းဆောင်လုပ်သူ၏ စကားတစ်ခွန်းကို ရုတ်တရက် ပြန်လည် ကြားယောင်လာမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှတျတရ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ယငျးတို့ကို အသအေခြာ နားလညျသဘောပေါကျ ထားရနျ လိုအပျသညျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် ကျွန်မ ခေါက်မြဲ ဆက်ခေါက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်ပညာတို့နှင့် ပတ်သက်၍ သူ၏ အတွေး အခေါ် အသိအမြင်တို့မှာ ထက်မြက်လှသဖြင့်သည်တက္ကသိုလ်ကပင် သူ့အား ဖိတ်ခေါ်၍ သူ့ပညာများကို ဟောပြောပို့ချစေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လူဟာ ရုပ်ကိုသာလျှင် မြင် တွေ့ရတာမို့ ရုပ်ကိုပဲ လူ့ဘဝလို့ နားလည်လိုက်ကြ တယ် ဒါကြောင့် ရုပ်အတွင်း စွမ်းအားကို မသိဘဲ ဖြစ်နေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လက်ျာဘီလူးကို မကျေနပ်ကြမှန်း ပေါ်လွင်လှ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဇှနျလလောကျ အထိမူ အေးအေး ဆေးဆေး နခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေဇွန်းတွေ၊ ခက်ရင်းတွေကို ဝတ်ရုံကြီးထဲတွင် ထုပ်၍ မထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခိုင်ကအကိုကွေ့ဝတ္ထုတွေဖတ်ပြီး၊ အကိုကွေ့ကို အကိုတော်ချင်စိတ်ပေါ်လာလို့ အကိုဆွေလို့ ခေါ်ပစ်လိုက်တာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ သူက အားလုံးကို ဖြေရှင်းချက် တောင်းနေသည့် အပေါ်စီးပုံစံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့ နားလည်နေသောကြောင့်ပင်လျှင် သူမ၏ စိတ်ကို ပို၍ ရှုပ်ထွေးသွားစေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုကဲ့သို႔ ေရာက္ရွိလာရာ၌ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ မုတၱမႏွင့္ သထုံၾကား လမ္းခရီး တြင္ ရထားေပၚ၌ တစ္ညအိပ္ခဲ့ရ၍ သထုံႏွင့္ ရန္ကုန္ၾကားတြင္ တစ္ေန႔လုံးလုံး နားေနရ ၿပီးမွ ရန္ကုန္သို႔ ေရာက္ရွိခဲ့ျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မနူးမနပျအရှယျ သတို့သမီးငယျ၏ အမူအရာမြိုး မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သိဒ္ဓတ္ထနှင့်အတူ သိဒ္ဓတ္ထ၏အရိပ်ဖြစ်သော ဂေါဝိန်ဒရှိနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရတှေငျးဘောငျမှာ ဓားကို တငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သင့်ကို စကားပြောတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုစာကလေးကလညျး မကနြေပျသေး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုယ့်ခြေထောက်တွေ လက်တွေကို ဖြတ်တောက် ထုတ်ပစ်လို့ မရသလို ကိုယ် ဘာလူမျိုးလဲဆိုတဲ့ ဖြစ်တည်မှုကိုလည်း လှီးဖဲ့ ဖျောက်ဖျက်ပစ်လို့မှ မရတာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူက အဲဒီစာရှကျကလေးနဲ့ ကိုငျမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစောကြီးကတည်းက ပြင်ဆင်နိုင်ခဲ့ရင် အတော်ကောင်းမှာပဲ အီကာအိက ငြီးတွားနေရင်း ထိုင်ခုံတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆလင်က ရှင်းပြသောအခါ ကျွန်တော့်မှာ ရင်ထဲတွင် နာသလိုကျင်သလိုဖြစ်၍ သွားပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘယ် စည်းနဲ့ဖြစ်ဖြစ် သိပုံမရပါဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဘိုးကြီး အားပြတ်ရခြင်းကို မစဉ်းစား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အဖေ တက်စသည် စစ်ဖြစ်တော့မယောင် လှန့်ချီပေးကာ အစိုးရအဖွဲ့ အကျပ်အတည်းတခုကို ဖန်တီးနေသည်ဟု သူတွက်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါထကျ ကိုကိုကော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ပြတင်းက တက်လာနိုင်ဖို့ အခွင့်အရေးပေးတယ် ထင်သွားမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မမေအးေဘးတြင္ ေဒၚေလး သူဇာသည္ ပရိတ္မ်ားကုိ ရြတ္ဖတ္လ်က္ရွိကာ မမေအးက မ်က္စိကို မွိတ္၍ မွိန္းေနေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စိန်ဆံထိုးကလေး တစ်ချောင်း အထက်ပါ အဖြစ်အပျက်များ ဖြစ်ပွားပြီးနောက် ဒိုရင်းသည် မမြလေးအား သတင်းတစ်ခု လာပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပြည်တွင်းစစ် မဖြစ်မီ တစ်ဆောင်းက အတ္တလန်တာကို တစ်ခေါက် ရောက်ခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော စိတျကမရဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတိတ်ကာလဆီသို့သာ ပြန်၍ လွင့်မျောနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သိမ်းပြီးရုံတင် မကဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုတော့ သူက တို့ကနန်းဆိတ်ကနန်း လုပ်နေသဖြင့် ကျွန်တော်လည်း ဘေးသား တွေကို နည်းနည်းစီဖဲ့စားနေရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကားပေါ်မှဆင်းလာပြီး လက်ထဲက လက်အိတ်ကို လွှတ်ချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် စပျစ်ပင်များ၏ အဆစ်ဟောင်းများမှ ပထမဆုံး ဦးဦးဖျားဖျား ထွက်လာသည့် အနွယ်များသည် ရေတံခွန်ငယ်များ သွယ်တန်း စီးဆင်းက်နေသည့်နှယ် အောက်ဘက်သို့ တွဲလောင်း ဖြာကျကာ ပင်စည်ကို ဖုံးအုပ်စ ပြုလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ခင်ပွန်း၏ ပုံကို နံရံတွင် ထုထားသည့် ရာမာယဏဇာတ်မှ ပန်းပုရုပ်များ ကြားတွင် ချိတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သိတဲ့အချိန်မှာ လုပ်ပြီဆိုရင် နောက်မကျပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နာဒါသည် ကားပေါ်မှအတင်း ပြေးဆင်းသွားပြီး အစ္စမေကို ပွေ့ဖက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက အိမ်ထောင်ကျပြီး ချက်ချင်းလိုလို ကိုယ်ဝန်ဆောင်နိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချစ်စိတ်ဖြင့်သာ ယုံကြည်ချင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရယ် ထားသောကြောင့် မျက်နှာကလေးက ပန်းရောင် သန်းနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရုံးပြန်ရင် ဘားတွေ သိပ်မသွားနဲ့ စိတ်ပူလို့တဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုနေ့ နေဝင်မိုးချုပ်သည်၌ ထိုည အိပ်စက်ရန် စခန်းသင့်ရာ တောအုပ်ငယ် အတွင်း စမ်းအိုင်လေးတစ်ခုအနီး သစ်ပင်ရိပ်မှာ အိပ်စက်ရန် ပြင်ဆင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထရံကာ ဓနိမိုး တဲတနျးရှညျလေး တဈလုံးလညျး ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤအတွေးဖြင့် သူ့စိတ်ဓာတ်သည် ဒဏ်ရာအနာတရဖြစ်ကာ ပုံမှန်ပြန်ဖြစ်လာတော့မည်ဟု မထင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတွင် တောင်ပိုင်းသားများ ဒေါသထွက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေရာမှာ သတိပြုသင့်တာ တစ်ခုက ဆွန်ဇူးဟာ ဗိုလ်ကျစိုးမိုးလိုစိတ် ပြင်းထန်တဲ့ စစ်ဝါဒီတစ်ဦး မဟုတ်ဘူးဆိုတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် သားထိုက်က ဘာမျှ တုံ့ပြန်ခြင်း မပြု။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖတ်သူ ဣန္ဒြေမဆည်နိုင်အောင်ပင် ရယ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥပက စတုဘုမ္မက ဓဇ္ဇ အလုံးစုံကို အလိုလိုသာ ငါ သိတော်မူရကား လောက သုံးပါး၌ ထင်ရှားပြစရာ ငါ့ ဆရာသည် အဘယ်မှာ ရှိတော့အံ့နည်း၊ ငါ့အမည်ကား ငါးပါးသော ရန်ကို ပယ်လှန်အောင် ဘိ၍ အနန္တဇိန မည်သတည်း nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခံရတာမှ မြင်းလှည်းအောက်ကို ဆင်းပေးရတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သည်လောက်ပင် များပြားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘုန်းကြီးကျောင်းသည် ရွာတွေမှာ တွေ့ရတတ်သည့် သာမန်ကျောင်းမျိုးပဲ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အံ့ၾသသည့္ အရိပ္အေယာင္မ်ားကိုလည္း သူ႕မ်က္လုံးထဲမွာ ကၽြန္မ ျမင္ေတြ႕လိုက္ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှင်းဆီသွေး ခပ်နုနုပေါ်တွင် အပြာရောင် အပွင့်များမှာ ကြွတက်နေသည်ထင်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သန်းခေါင်နားတောင် နီးနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိမိသည် ခေတ်မီ ကိရိယာ များဖြင့် ဆေးဝါး ကုသမှုကို ခံ၍ အသက် ရှင်နေလိုသလော၊ သို့တည်းမဟုတ် မနေလိုတော့ပြီလော ဆိုသည့် အချက်ကို လူနာတိုင်း ရွေးချယ်ပိုင်ခွင့် ရှိ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျော အလငျြသှားနှငျ့ရမညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အိမ်ဝင်းထဲသို့ စဝင်ဝင်ချင်း အနံ့ဆိုးတစ်ခုက သူ့အား ကြိုဆိုနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စင်စစ် သူ ရသည့် ဝါကလေးက ဘာမျှ မဖြစ်လောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူနာမိန္းကေလးသည္ အိပ္ရာေပၚတြင္ လွဲကာ မ်က္ႏွာကုိ လက္ကုိင္ပ၀ါတစ္ခုျဖင့္ အုပ္၍ထားေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒေါ်လေ ပစ်တီက အက်ရှလေကို ကြိုကြိုတင်တင် နှုတ်ဆက်ပြီး အခန်းထဲ ဝင်ငိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤလောကဝယ် တစ်ယောက် မရှိ၍ တစ်ယောက် နေမဖြစ် ဆိုသော လူမျိုးကော လက်တွေ့အားဖြင့် ရှိပါ မည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အောင်ငွေက ပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထို့ပြင်တမုံ့ ကျွန်မလောင်ထုံး၏ ဘဝကိုလည်း ရစရာမရှိအောင် နင်းချေဖျက်ဆီး ပစ်လိုက်မိလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်သုံးရက်အကြာတွင် မဂမ်နှင့် ဘောင်သိန်းတို့ ရောက်ရှိလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိသညျဟူသညျ့ စကားကိုပငျ သုံး၍ ရမရ မသိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သမဏကြီးအား သူသည် လူငယ်တစ်ဦး၊ တပည့်တစ်ဦး ပီပီ ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့စွာ၊ ရိုသေ လေးစားစွာ ထိုအကြောင်းကိုပြောပြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာမနှင့် စောစောအောင်သည် အတန်းထဲသို့ ပြန်မရောက်ကြသေးပါ၊ စောစောအောင် အငိုမတိတ်သေး လို့လည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတွင် ဘရန်ဒီကြောင့် ရသည့် ခွန်အားနှင့် အနွေးဓာတ်သည် အစစ် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိရှိဂါမိက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုတော့ သူ စိုးရိမ်သမျှ စိတ်ပူသမျှ အဟောသိကံ ဖြစ်ပြီ ဖြစ်ကြောင်းကိုသိတော့ ဝမ်းမြောက်စိတ်ဖြင့် သူ မယုံနိုင်အောင်ပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်နှင့် ထိုင်စကားပြောနေသည့်အတွင်း ဦးနေဝင်းသည် စီးကရက်ကို တစ်လိပ်ပြီးတစ်လိပ် မီးကူးကာ ဆက်တိုက်သောက်နေသည်ကို ကျွန်တော် သတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အတ္တလန်တာသည် မြို့ငယ်ကလေး၏ အသွင်မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင်က ကိုနန်းနွယ် စန္ဒယားတီးတော်တယ်ပြောတယ် တီးပြပါဦးရှင့် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့မှတ်စုကို ကြည့်လိုက်လျှင် တွေ့ကရာတွေကို ကောက်မှတ်ထားတဲ့ မှတ်စုတွေနဲ့ ပြည့်နေတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နှစ်ကြော့လောက် ပြန်အော်မှ သူတို့ နားရှင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ အလုပ်သမား တယောက်က ခပ်ထွေထွေနှင့် အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုနက ဦးပြောတဲ့ အော်လီဗီယာလို ငါကလည်း ငါမဟုတ်ဘူး၊ ညည်းကလည်း ညည်းမဟုတ်ဘူးလို့ဘဲ ထားလိုက်ကြပါစို့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျား ပြောတာတွေထဲမှာ ကျွန်တော် သတိပြုမိတာတွေ ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ ခြှနျသော နှာခေါငျးနှငျ့ ဦးခေါငျး အရိပျသညျ ဘေးဘကျ နံရံပျေါတှငျ ထငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ပြိုင်တည်းတွင် ပြင်သစ်၊ အင်္ဂလိပ် စာအုပ် နှစ်အုပ် ထုတ်ဝေရန် ရည်ရွယ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီတုန်းကတော့ ဘယ်သူမှ သတိ မထားမိကြသေးဘူး၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့် အနေနှင့်တော့ ကျွန်တော်တို့ဟာ မြေငလျင်ကြီး တစ်ခုရဲ့ ရှေ့ပြေး တုန်ခါမှုတွေကို တွေ့နေရပြီ ဆိုတာ တစ်နေ့တခြား သဘောပေါက်လာတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါတော့ ကြှနျတျောက ကြှနျတျောပဲ ဖဖေရေယျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကော်ဘီ မင်းပြောတာ သိပ်ကောင်းတယ်။ ဗန်ဆားတက်ကြွစွာဖြင့် ပြောသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သားတှသေမီးတှရေလာဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ မှတ်ချက်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထှနျးထှနျးဆိုသော ခြာတိတျက ဦးဆောငျ၍ အပျေါ ချေါသှားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီအချိန်မှာ ပရိသတ်က အံ့သြစရာကောင်းတာဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကၽြန္မႏွင့္ မသိကၽြမ္းေသာ မ်က္ႏွာ ေပါင္းမ်ားစြာကလည္း ပင္လယ္ျပင္ႀကီးလို က်ယ္ေျပာလြန္းလွပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခှေးသား၊ နောကျမနစေမျးနဲ့ကှ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပဋိပက္ခမှုသည် ချောင်းလေးခွနှင့် ကြိုးကြာရွာသစ်တွင်သာ ရှိသည်မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုံနရောက တဈလကျမကြျောထူ၍ လေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြတိုက်သည် အိမ်မကြီးနှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်း၌ တည်ရှိ၍ ပန်းခြံတွင်းမှ ဖြတ်သွားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒေါကျတာစိနျဖမှော မနကျကမှ ဒေါကျတာခငျဦးနှယျနှငျ့ လှလှစောတို့ စူပါကပျလေးနှငျ့ ဆေးရုံဝငျးထဲ ဝငျလာတာ တှလေို့ကျရသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောကျတော့ မငျး နားလညျလာလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောက ဦးကြီးက သင်္ဘော အလယ်မှာ နေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပဈမလှဲဘဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်သည် ကိုနှင်းမောင်နှင့် အတူတွဲဖက်၍ အမှုပေါင်းများစွာ လိုက်လာခဲ့ဖူးသည်ဖြစ်ရာ ကိုနှင်းမောင်၏ အကျင့်ကို သိနေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျော်ထွန်းလှက အစ်ကိုကြီး ခုတင်ပေါ်မှာ ထိုင်တွက်နေတဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင်အခန်းက ကိုသိန်းညွန့်ဦးကို ပခုံးပုတ်ပြနေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဗန္ဓုလသည် ဘော်ဖြူ၏ ကော်မတီ အစည်းအဝေးများကို ဂရုမစိုက်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤသို့ ကြည့်လျှင် ဆွီလင်ကို အပြစ် မဆိုသာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘွားကြီး အသံ မှာ ငိုသံ ပါ လာသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အမျိုးသမီးက သူ့ကို မေတ္တာရှိ၍ ယူသည်ဆိုလျှင် သူ့မှာ ပို၍ တာဝန်ကြီးတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ထမငျးခြိုငျ့ကတြော့ ဟငျးတှကေ မြားလညျးမြားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တိတ်သွားတော့မှ လစ်ခန် ပြေးဆင်းတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြောငျးပိတျရကျမှာ ဘီးတဈစီးနှငျ့ မိုငျတိုငျတှေ ခြုံ့ပဈမှာ နှယျက စိုးရိမျနမေိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုခင်မောင်က သူ့ တစ်သက်လုံး မပြောဖူး သမျှ အတိုးချ ပြောသည့် အလား တစ်လမ်းလုံး တတွတ်တွတ် စကားအမျှင်မပြတ် ပြောလာခဲ့သော်လည်း သူ ဒီဘက်နားက ဝင်ပြီး ဟိုဘက်နားက ထွက်သွားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒဏျရာရလာဟနျတူသညျဟု ခကျြခငျြး သိလိုကျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နူးညံ့သောနဖူး ပြင်သည်ချွေးစို့လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ အက်ခရာက ဝ မဟုတျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဲဒီလိုဆိုရင် အတွဲရှာတဲ့ ပါတီပွဲရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ကလည်း ပိုပြီး ထင်ရှားလာတယ် ဥကျုမိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြာလာတော့ ဂျက်ဒီး စိတ်လေလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စာဖတ်ပရိသတ်အတွက် ကျွန်တော် လေ့လာတင်ပြသည့် ဂျစ်ပစီတို့အကြောင်းသည် အထိုက်အလျောက် အထောက်အကူ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ထင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒေါ်လေးပစ်တီက လျှို့ဝှက်သည့်ဟန်ဖြင့် အသံကို နှိမ့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖွင့်ထားသည့်သီချင်းတွေကလည်း အဲ့ဒီတုန်းကခေတ်စားသည့် မ မရှိနေ့ရက်များတို့၊ နှောင်ကြိုးလေးတစ်မျှင် တို့ စသည့် ဖီးလ်သီချင်းလေးတွေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါပမေဲ့ အပယျခံရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လျှောက်တင်လိုက်ပါ သမီးရယ်၊ သူ့ခမျာ တို့ မသိရှာဘူး အောက်မေ့နေတာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နှေးသှားအောငျ လုပျရမညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ့်ထက် ပေါ်ပြူလာဖြစ်တဲ့ သူရောက်လာရင်ရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့သည် ရိုစာဟန်အား ခဏမျှ အနားပေးထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ ပြန်ရောက်သောအခါ ကြက်တစ်ကောင်၊ ဘဲတစ်ကောင် အပျောက်အရှမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤဦးလေးထွန်းနှင့် မမသောင်းတို့ကား ဟိုယခင် ကျွန်တော်တို့ ကသာတွင်ပိုကာကစား စဉ်က သူတို့အိမ်မှာ ဝိုင်းလုပ်သူများ ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလကား မမမေသော်က မင်းညိုကို နာမည်ပြောင် ပေးထားတာ ဖေဖေ၊ ဦးချစ်မောင်လေးတဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟင်းတော့ မကောင်းဘူး ကိုသက်ပန်၊ ဘဲဥချဥ်ရည်ရယ်၊ ဆတ်သားခြောက်ကင်ရယ်၊ ဟောဒါက ရှမ်းပဲပုပ်ကင်၊ ကြိုက်တယ် မဟုတ်လား၊ ငါးပိထောင်းကလေးလည်း ပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဘယျသူ့ကိုလဲ၊ ဒီကောငျလား ဘာလားနဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နမေငျးရဲ့ ရှမှေ့ာရှိတဲ့ အမှောငျကို ဘယျလိုလုပျချေါပေးနိုငျပါ့မလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စာလည်း ကြိုးစားကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖက်ရှင်လောကတွင် အပြောင်းအလဲဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟိုအရင်ကတည်းက ရှိခဲ့တဲ့ ပြဿနာတွေ စုပြီး ခုမှ ပေါက်ကွဲတဲ့သဘောပါ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သသှေားတဲ့ကလေးရဲ့ ဓာတျပုံ ဒီမှာမရှိဘူးနျော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ဘဝ မလုံခြုံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘက်ဆီသည် သူ့ထက် အသက် နှစ်ဆယ့်ငါးနှစ် နီးပါးမျှကြီးနေသည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါပေမဲ့ လူတောထဲမှာတော့ တော်တော်စိတ်ပျက်စရာ လည်းကောင်း၊ ရယ်စရာလည်းကောင်းတဲ့ အပြုအမူပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူဝကြီးသည် ဓာတ်ဆီပိုက်ကို ပြန်မချိတ်သေးဘဲ မျှော်လင့်ချက် ကင်းမဲ့သော မျက်နှာထားဖြင့် သူ့ရှေ့တည့်တည့်ကို မျှော်ကြည့်ကာ တွေဝေ ငေးမောနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူနဲ့ လွင်ဟာ ညမှောင်မှောင်အိပ်ရာထဲ တယောက်တယောက် မမြင်ရတဲ့ အခါမှာသူ့ကို မောင်လို့ စိတ်နှလုံးသွင်း ကြည့်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တော့တီး တော့တာ လျှောက်လာသည့် သမီးလေးကို စောင့်၍ တွဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှနျရိုး ညီအဈမက ထလာကာ သူ့ဝတျစုံကို ခြီးမှမျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကရော လုပ်ကြံခံရတာလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘဝတွင် ထိုကဲ့သို့သော ဖိစီးမှု အင်မတန် များလွန်းသည့် အဖြစ်အပျက်များကား မှတ်ဉာဏ်တွင် စွဲထင်သွားကာ သေသည်အထိ အိပ်မက်ဆိုးအဖြစ် ထက်ကြပ်မကွာ လိုက်လာတတ်သည် မဟုတ်လော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တျောပါပတေယျဗြာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ညပိုငျးသို့ ရောကျလာသောအခါ၌ စနမေောငျမောငျသညျ ဘှနျဟောငျး နှငျ့ မောငျဖိုးသာအား အမှနျတကယျပငျ နှိုးခဲ့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရဲရဲနီအောငျ ဆကျပှငျ့နဆေဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လိပ်၏ ခြေထောက်များသည် လေထဲတွင် ယက်ကန် ယက်ကန် ဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်ဟုတ်မလဲ ဘွန်ဟောင်း၊ ကျုပ်တို့ဟာသတ္တဝါမဟုတ်ဘူးလား၊ သတ္တဝါမို့ သွားတယ်၊ အိပ်တယ်၊ ပြောတယ်၊ ဆိုတယ်၊ အထိအတွေ့ တွေကို သိတယ်လေဗျာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တဈခါတုနျးကတော့ ခေါငျးဆောငျမငျးသမီးနရောက ပါခဲ့ဖူးပါရဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြင်ရိုက်တံတစ်ချောင်းနှင့် စာအုပ်တစ်အုပ်ကိုင်ပြီး ချက်ချင်း ပြန်ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ်ခံစားနေတဲ့ ပျော်ရွှင်မှုနဲ့ အဲဒီ ပျော်ရွှင်မှုနောက်က လိုက်လာတဲ့ အကျိုးသက်ရောက်မှုတွေ ချိန်ထိုးကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရငျလို ထမငျးခြိုငျ့ မှာစားမညျဟု ဆိုသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်တို့ ရွေးချယ်ထားသည့် နေရာများသည် နေရာ ကောင်းတွေချည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကၽြန္မအေနနဲ႔ ဘာမွ ဝင္စြက္ဖက္စရာအေၾကာင္းလဲ မရွိပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချိုင့်ခွက်မှ လေစိမ့်ထွက်နေသည့်အတွက် အရည်ဖြူမှာ ပူဖောင်းကြီး ဖြစ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပရော်တာနဲ့ ဂန်ဘယ် တြိဂံ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မနက်အစောကြီး ထသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အေးပါ၊ ရပါတယျ၊ ရတှေငျးကြျောကြျောခငျြးတော့ မလုပျနဲ့ဟာ နညျးနညျး လှမျးတဲ့ထိတော့ စောငျ့ပေါ့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မက္ဇင္မ္ႏွင့္ ကၽြန္မသည္ နံနက္စာကို တိတ္ဆိတ္စြာပင္ စားၾကပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောတို့ သှားရမှာက ငပလီ ဒေါကျတာ၊ သာဒငျဘိုတဲ့ဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် စောစောက ပြောခဲ့တဲ့ ဓမ္မတာကိစ္စကို တွေ့သွား သိသွားရင် သူတို့ အထင်သေးသွားမှာ၊ စိတ်ပျက်သွားမှာကို စိုးရိမ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော့်အပေါ်ဆို အမြဲတမ်း ခက်ထန်ကြမ်းတမ်းနေတဲ့ အမေ့ဆီကဆို ပိုဆိုးတာပေါ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
တခြားလူတွေ လိုက်ရှာ မနေတော့ပါဘူးကွာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျားကြီးခြေရာကြီး၊ မေးပါများစကားရ၊ ပျော်ပျော်နေသေခဲ၊ အကျီစားသန်က ရန်များ၏ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါကြောင့် ဖြစ်ပါလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ကားပေါ်မှဆင်းလာသော ကိုဇော်ဝင်းကတော့ ထိုကားကြီးနှင့် လိုက်ဖက် နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အမေ ပြောလိုက်မယ်၊ သေသေချာချာမှတ်ထား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီမှာ သကျသောငျ့သကျသာ နားထောငျရအောငျ ယူလာထားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖြစ်အပျက်ကား အတိုချုံးရသော် ထိုမျှသာဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂိုဒေါင်တွေနှင့် သကြားချက်ဖိုကို ငြှိမ်းသတ်သူတို့ လက်လျှော့လိုက်ကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တခြားက ကြောင် လာလျှင် မောင်းထုတ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နေရောင်ခြည်က ဝက်သစ်ချပင် များကို ဖြတ်သန်းပြီး ရွှေရောင်တန်းများ လွှတ်နေလေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟူ၍ မောကြီးပန်းကြီးဖြင့် အကူအညီ တောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်ကတော့ ခရီးသွားဖော် လူစိမ်းသည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် ကျွန်တော့်အပေါ် ယုံကြည်မှု ရှိလာလိမ့် မည်ဟု မျှော်လင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကိုယျ့စကား ကို ယုံမယျ့လူက မရှိသလောကျပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အာရိုရို ဘုရားရေ၊ ဘာဖြစ်တာလဲ ညီညီ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မသိသူများ ဆိုပါက သရဲမီးလား၊ တစ္ဆေမီး လားဟူ၍ ထင်မှတ်ကြပေလိမ့်မည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါ့အပြင် အထူးသဖြင့် ရှားပါးလာနေတဲ့ အရင်းအမြစ်တွေကို ဒေသတွင်းက ထုတ်ယူသုံးစွဲခြင်းအားဖြင့် မိခင်နိုင်ငံအတွက် ချွေတာခြိုးခြံရာလည်း ရောက်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဇင်မှလွဲလျှင် ရည်စားဟူ၍ မရှိခဲ့ပါဆိုသော မောင့်စကားကို ယုံကြည်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မြို့နှင့်နီးသော ရွာများသည် တောတောင်ရှိရာသို့လည်းကောင်း၊ ဝေးရာရွာများသို့လည်းကောင်း ရွှေ့ပြောင်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျနှငျ့ လာသောကျပါ မစ်စကျ ရကျ ဘတျတလာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိတ်ခွေဆိုင်တွေက ကက်ဆက်ကြီးတွေ ရှေ့ချကာ ခွေကောင်း ကြောင်း မိုင်ကုန်လွှင့်ပြ နေသံတွေကလည်း စီစီညံနေလေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဗီးလာ့ဒ်သည် ရင်လေးလေးဖြင့် ဒက်ဇာထံ ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွင္ သိတယ္မဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တချို့ကို ဖမ်းဆီးထောင်သွင်းကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တင့်တယ်က ဘိလပ်က ပြန်ခါစ နာမည်ကတက်တုန်း၊ ဝတ္တုရှည်တွေလဲ ပါလာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူငယျခငျြးတှကေ သမုဒ်ဒရာ ကမျးစပျမှာ ဓာတျပုံတှရေိုကျရငျး ကနျြခဲ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြေကြီးသည် အနက်ရောင်ထကာ စွတ်စိုလျက်ရှိပြီး ဘိန်းစေ့ကြဲထားသည့်နှယ် တစ်ချက်တစ် ချက်တွင် ပြောင်လက်နေသော သဲပွင့်ကလေးများကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမဝရေဲ့ စိတျကို ကြှနျတျော အသအေခြာ သိပါတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟူသော အသံမြားသညျ ပဲ့တငျထပျသညျ့နှယျ အရပျရှဈမကျြနှာမှ ပျေါထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ် သူတို့ကိုလည်း လွှဲပေးဖို့ ကောင်းပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို႔ရာတြင္ ခုလို ႐ုတ္တရက္ ျဖစ္သြားလိမ့္မည္ဟု သူမထင္ခဲ့။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့ဆီထုံးစံက ကိုယျ့ရညျးစားကိုမှ ဆေးလိပျ လိပျပေးသတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြေထုပ်ခြင်း စတင်ရန် အကောင်းဆုံးအချိန်မှာ ဆောင်းဦးကာလဖြစ်သည်ဟု သူတို့က ပြောကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သောကမီးရှိန် တငြီးငြီးဖြင့် ရင်ထဲပူပြင်းလောင်ကျွမ်းလျက်က နှစ်ဖက်မိဘ သဘောမမျှနိုင် သေးတဲ့ ဆေးကျောင်းသားအရွယ်ကတည်းက တည်ဆောက်ခဲ့တဲ့ အိမ်ထောင်တစ်ခု၊ အချစ်တစ်ခုပဲလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်ုပ်တို့ နှစ်ဦးသည် ဘုရားအနီး လက်ဖက်ရည်ဆိုင်၌ လက်ဖက်ရည် သောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ညီအစ်ကို မောင်နှမ မိဘဆွေမျိုးများကိုသာ အောက်မေ့နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိုမာခယမ်သည် အရိပ်ကို သေချာစွာ လေ့လာကြည့်ရှုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝါးတဲကြီးတစ်တဲရှေ့တွင် ဆင်ကြီးရပ်သွားပြီး မြေပေါ် ဒူးထောက် ဝပ်ချလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဗိုလ်ယမ်းဘီလူးက သူ့ဟာသကို သူ သဘောကျပြီး အော်ရယ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ဂျိုလီယော့သည် ပြင်သစ်နယ်ထဲတွင် လေယာဉ်ပျက်ကျသေဆုံးသွားသော ဂျာမန်လေသူရဲ အသုဘသတင်းကို ရသည့်အခါတွင် တခမ်းတနား ထည့်ပေးရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီဗျူးဖိုးဟာ ဘာရည်ရွယ်ချက်ရယ်လို့လည်း သတ်သတ်မှတ်မှတ်မရှိဘဲ လူတွေကိုစုတော့ သူကိုယ်တိုင် မအုပ်ထိန်းနိုင်ဖြစ်ပြီး ဆူပူမှုတွေ ရုန်းရင်းဆန်ခတ်ဖြစ်မှုတွေ ပေါ်ပေါက်လာတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဧရာဝတီမြစ် အရှေ့ဘက်ကမ်း ရွာတွေဆီက ဆေးကို ကုန်းဆေးဟုခေါ်ပြီး ခင်နှောင်းတို့နယ်ဘက်က ဆေးကိုတော့ ကျွန်းဆေးဟု ခေါ်ပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နင့်ကို ကြည့်ရတာ ဘာတွေပဲ ဖြစ်လာဖြစ်လာ မစ္စစ်မာရှိဘကို တရားခံပါလို့ အသေစွဲကိုင်ထားသလိုပဲ မဟုတ်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောကျကလြှခညျြလားကှ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပန်းဘဲသမားစသော လက်မှုပညာသည်လည်း ပန်းဘဲဖိုကို သူတဦးတည်းပိုင်၊ သူတဦးတည်းလုပ်လျှင် သူတဦးတည်းအမြတ်ကို ခံစားသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျုပ် သူ့ကို မေတ်တာနဲ့၊ ဇွဲနဲ့ အနိုင်ရပါလိမ့်မယ်၊ မြစ်က တစ်နေ့ကျရင် သူ့ကိုလဲ စကားပြောပါလိမ့်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူမ၏ ခြောက်သွေ့ ငြီးငွေ့ဖွယ်ကောင်း သော နေ့များနှင့် ညများတွင် သူက အပေါင်းအဖော်အဖြစ် ဖြေသိမ့်ပေးရဦး မည်လော။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူမက ကျွန်မ၏ ငြင်းပယ်မှုကို သတိမထားမိသလိုပင် နောက် ခေါင်းစဉ်တစ်ခု ပြောင်းပြန်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအသွေးအသား ကုန်သည်၌ ရောဂါရ၍ အလုပ် ရပ်ဆိုင်းလိုက်ရသော် ပြည့်တန်ဆာ လောကနှင့် ဘာခြားနားတော့သနည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခြေနှစ်လမ်း သုံးလမ်းမျှ လျှောက်မိတိုင်း ရပ်၍ ရပ်၍ နားစွင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော်လည်း သုတ်သင်ရှင်းလင်းရေး အဖွဲ့ အနေဖြင့် အချိန်မပေးနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါတော့ ငါ ရဲရဲကြီး အာမခံနိုင်တယ် ယိုရှီတာကာက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လွမ်းနွယ်ရဲ့ အပြော၊ လွမ်းနွယ်ရဲ့ အလုပ်၊ လွမ်းနွယ်ရွေးချယ်တဲ့ ဘဝကိုကြည့်ပြီး ကိုယ်သာဓုခေါ်မိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကြှနျတျော လူမှနျးသိတတျကတညျးက အမရေ့ငျခှငျထဲ တခါမှ မအိပျဖူးဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
အမှောင်ထုထဲမှ အသံများသည် ပို၍ ပီပြင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖြစ်သွားပြီလေ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကရာချိသို့ လေယာဉ်ထွက်ခါနီးတွင် စုံထောက်အရာရှိက မောင့်ဘက်တန်အား တီးတိုး ကပ်၍ ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်က လိုက်ချင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုစကား သညျ မှနျကောငျးမှနျပလေိမျ့မညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ ထငျထားတဲ့အတိုငျးပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလကျက ခြောခြော လှလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုံတွဲအချို့ ရှိပြီး အများစုမှာ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်များ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတ်လည်း ဆိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘကြီးသည် ခြေသံလုံလုံနှင့်လျှောက်လိုက်၊ ရပ်လိုက်၊ နားစွင့်လိုက်၊ ပတ်ဝန်းကျင် ဘယ်ညာကို အကဲခတ်လိုက်နှင့် အင်တိုင်းတောထဲ တွင် တစ်လှမ်းချင်းလျှောက်နေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဟုတျပါပသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွာထဲလမ်းက မောင်းမှာလား ရွာပြင်လမ်းက မောင်းမှာလားဟင် မောင်ချစ်ခင် ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အချဉ်မှတစ်ပါး အခြားအစားအစာကို စားချင်စိတ်မရှိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အေး အဲဒီ အကြောင်းတွေကိုပဲ ပြောစမ်းပါဦး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ကို မြင်သောအခါ ဓာတ်ဆီပန့်နောက်၌ ကုလားထိုင် တစ်လုံးဖြင့် ထိုင်နေသည့် လူတစ်ယောက် ထလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် အမျိုးသားများကလည်း လိမ်နေကြဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျက သူ့ပါးကို တဈခကျြ ရိုကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်နေ့ နေထွက်သော အခါတွင်မူကား ရှီဗာ၏ အသားမြတ်ခေါ် တောင်ထွတ်ကြီးများသည် ကျွန်ုပ်တို့နှင့် မိုင် ၂၀ ခန့်မျှသာ ကွာလှမ်းတော့သည်ဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်တို့၏ ဦးခေါင်းပေါ်တွင် မိုးလျက်ရှိသည်ဟု မှတ်ထင်ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျွန်ုပ်၏ အခင်မင်ဆုံးမိတ်ဆွေဟု ယူဆထားခဲ့သော အာမားသည် ကျွန်ုပ်အား ခါးခါးသည်း သည်း ဆဲရေပြစ်တင်ပြောဆိုရာ ကျွန်ုပ်မှာ သူ့အိမ်မှ အလွန်စိတ်ပျက်ဝမ်းနည်းစွာ ပြန်လာခဲ့ရ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့အနီးမှာတော့ မြို့ရိုးကြီး ကြံ့ကြံ့ခံနိုင်ပါ့မလား တွေးပူကာ ရင်တမမဖြစ်နေကြသည့် မြို့သူမြို့သားများက စိုးရိမ်ထိတ်လန့် သော မျက်နှာများဖြင့် မပြတ်ဝိုင်း ရံလျှက်ရှိသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျော်စွာပြုံးလိုက်ပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အာဆူလာက မောင်းထုတ်မှ လူအုပ်ရဲသွားကြသည် သူဌေးကြီးသည် အသက်ရှုပ်ကျပ်ကာ မောဟိုက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင်က တခြား မိန်းမတွေထက် ဉာဏ်ကောင်းပေမယ့် နင်လည်း ပျာယာခတ်နေတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအရာတွေကို မတွေ့လို၊ မမြင်လို၊ မသိလို၊ မကြားလိုသော မြခက်သည် မျက်စိရှေ့၌ တွေ့မြင် သိကြားနေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကိုတော့ မလာနှငျ့တဲ့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဟင့်အင်း ဘာမှ မရှိဘူး၊ ချုံပုတ်ကြီးပဲ ရှိတယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမယ့် ကျွန်မစိတ်ထဲမှာ သံသယဖြစ်နေတာ တစ်ခုရှိတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သည်တော့မှ သားသမီး သံယောဇဉ် ဘယ်မျှကြီးကြောင်း ဂျူးဒစ် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတိထားမိတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုဟိုငျသညျ နောကျစကေို့ ကုတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သံဃာသင်းခွဲလို့ အဝီစီကျတဲ့သူဟာ ကမ္ဘာပျက်ရင် အဝီစိ သက်တမ်းမပြည့်သေးပေမယ့်ဒုက္ခဆက်မခံရတော့ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွမ်းကျင်သူတွေက ပြန်ပြောမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မမေလေညျး မောငျ့လိုပဲ တဈခါမှ လယောဉျမစီးခဲ့ဖူးပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖဲငျနီသညျလညျး သူနှငျ့ မကျြလုံးခငျြးမဆိုငျရဲဘဲ ခေါငျးငုံ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညာလက်ကရေးယင်း ဘယ်လက်ကဝှေ့ယမ်း ခြင်း၊ လက်ညှိုးထောင်ခြင်း၊ လှုပ်ရှားခြင်းများ ပြုတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရင်တုန်းကလည်း သခင်ကြီးကို ပြောပြီးပါပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေသည် မိုးမခပင် ကိုင်းကြို ကိုင်းကြားမှနေ၍ ညင်သာစွာ ဖြတ်သန်းတိုက်ခတ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသုံးမကျတာမျိုး လုပ်မနေစမ်းနဲ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆင်ကြီးသည် နီးသည်ထက် နီးလာသောအခါ၌ မကြော တတ်ပါဘူးဟုဆိုသော မောင်ပေသီးသည် ပြေးကြစို့ ဆရာကြီး ဟုဆိုကာ လမ်းတစ်ဘက်သို့ ဆင်းပြေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကၽြန္မ၏ မ်က္ႏွာသည္ ငိုထား ေသာေၾကာင့္ နီရဲၿပီး ႐ုပ္ပ်က္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကမ္ဘာလောကကြီးသည် ရပ်တန့် နေသလို ထင်လာတော့သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤထက်မြက်သော စကားတို့ ကို ဆိုကာ ဟာစာနီသည် အိုမာ ခယမ်ကို နန်းတော်သို့ မလိုက်ဘဲ မနေနိုင်အောင် ဆွဲဆောင်ခေါ်ငင် သွားလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူကပဲ အားလုံးကို ထိနျးထိနျးသိမျးသိမျး လုပျရတယျကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု မျက်မြင်အတွေ့အကြုံ၌မူ ကိုရင်ကြီး၏စကားသည် စိတ်ကူးယဉ်စကားလုံးများ ဖြစ်နေ ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုတာပါ ၊ စဉ်းစား လိုက်သော အခါ၌ ယခု သူ့ ဆန္ဒ ငြင်းဆို လိုက်ခဲ့ သော် အသက် သေဖို့ မှ တစ်ပါး အခြား လမ်း မရှိတော့ပြီ ၊ ထို့ကြောင့် နောင်အခါ မှ နောင်ခါ ဈေး ထား ၍ သူ နှမ ရည်းစား ဘလှိုင် အဖြစ် နှင့် လက်ထပ်ပါတော့မည် ဟု ဝန်ခံ ကတိ ပေး လိုက်ရလေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကုလားထုိင္တစ္ေနရာ ကၽြန္ေတာ္ စီစဥ္ထားလုိက္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘိုးလုံးတုံးနှင့် နှစ်လှမ်းကွာလောက်မှ သူတို့ဖြတ်လျှောက်သွားသောအခါတွင် အသံတုန်တုန်ဖြင့် တတွက်တွက် ရွက်ဆိုနေသည်များကို ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ခါးက ခပျကိုငျးကိုငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရတနာပူရ ဝတ္ထု စသည်များကို ရေးသားပြီးသော အခါတွင် ရွှေဥဒေါင်းဟူသော အမည်မှာ အတော် တက်လာခဲ့ပါလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဲမှောင်သော ပင်စည်အခေါက်တွေ၊ စိမ်းညို့မှောင်သော အကိုင်းအခက်အရွက်တွေနောက်ခံဖြင့် အမြင့်ဆီမှ ဝဲလွင့် ဝေ့ဝိုက်ကာ ဖြည်းဖြည်းချင်း ကြွေကျလာနေသော သဏ္ဌာန်သည် ကျွန်မကို မလှုပ်မယှက် ငေးမောမိလောက်အောင် ညှို့ယူနိုင်စွမ်းလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြန့်ကျဲစစ်မြေပြင်၌ တပ်မတော်သား အားလုံးတွင် တူညီသော သန္နိဋ္ဌာန်ချမှတ်မှု ရှိရမည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကင္းဘတ္ဖိနပ္ကို စီးနင္းကာ ေျခသံမၾကားေအာင္ ဝင္ေရာက္လာေသာ ဂ်ပန္ စစ္သားကို ေတြ႕လိုက္ရေသာေၾကာင့္လည္း သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္မွာ အေတာ္အတန္ မ်က္စိ မ်က္ႏွာ ပ်က္သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အင္မတန္ ငယ္႐ြယ္ေသာ ထိုဂ်ပန္ကေလးသည္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္၏ သားကေလးမ်ား ေပေလာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သျော တုံ့ခနဲ ရပျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကြီးအောင်က ကျွန်တော့်ကို စိတ်ရောလူပါ အနားယူရန် တိုက်တွန်းထား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ္ခါတစ္ရံ စႀကႍထဲမွာ ကၽြန္မ ေလွ်ာက္သြားတဲ့အခါ ကၽြန္မေနာက္က သူ လုိက္လာတယ္လုိ႔ ခံစားရပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိပ်ပံပညာကို လလေ့ာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကာကွယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါဝါက ပှငျ့နတော။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထို့နောက် ဖဲင်နီသည် သင်္ဘောဆိပ်သို့ ဆင်း သွားကာ စာပို့သင်္ဘောကြီးကို သွားရောက်စဉ် ဆန်ဒရေနိနှင့် ရော်လင်ဆန်တို့သည် စိုးရိမ် တကြီးဖြင့် တစ်စုံတစ်ရာကို တိုင်ပင်လျက်ရှိသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တခြို့ဆို အတျော ခှကသြညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လူတှကေိုလညျး ကြှေး ဧညျ့ခံပါမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် သစ်ပင်တို့ စီတန်းပေါက် လျက်ရှိသည့် တောလမ်းဖုံဖုံတစ်လျှောက်မှ မြင်းခြောက် ကောင်က အပြာနုရောင် ဗီယင်နာလုပ် ကရထားတစ်စင်း သည် ဝင်ရိုးသံတညံညံပေးလျက် ခပ်သုတ်သုတ်လာနေ သည်ကို တွေ့ရပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုစကားလညျး ရှိသားပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုတင်ဝင်းသည် နိုင်ငံရပ်ခြားကို ပညာတော်သင်သွားရန် အတွက် မအားလပ်သည် ကိုလည်း ကျွန်မ ကောင်းစွာ သဘောပေါက် နစးလည်ပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်မမှာ ဘာဖြစ်လို့ အဖေ မရှိရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈရှာသားမို့ သနားပါလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမြဲတမ်း ငြိမ်နေတော့လည်း ထိုင်းမှိုင်းတတ်တယ်၊ နည်းနည်း ပါးပါး လှုပ်ရှားပေးမှ သွေးလေ အလျှောက်ကောင်းပြီး သွက်သွက်လက်လက် ရှိမှာ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျတျောကတော့ တဈလုံးမှ နားလညျသူ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရုံးခနျးစားပှဲတှငျ ထိုငျ၍မှ ဖငျမနှေးသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တောင်ပေါ်ဒေသသို့ ရောက်လာသည့်အခါ လမ်းက ကြမ်းသထက် ကြမ်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီမြင်ကွင်းကို မြင်တွေ့လိုက်ရတဲ့ အဖော်ရဟန်းတော်က ကာ ယကံရှင် ရဟန်းတော်ကို အကြီးအကျယ်အထင်လွဲသွားပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခင်ဗျားဆရာကြီးက ကျုပ်ကို စောစောကပြောတော့ အပြောသားပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလောက် ခက်တဲ့ မေးခွန်းမျိုးက ရူပဗေဒရဲ့ ပညာရှင်လောကမှာတောင် တော်တန်ရုံ တွေ့ရတတ်တာ မဟုတ်ဘူးကွ သူက ပြောပြီး ပခုံးတွန့်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုနရော၌ အစိမျးရောငျရှိနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် ထိုစစ်ဝိုလ်ကလေးမှာ သူ့လိုမဟုတ်ဘဲ အိန္ဒိယတပ်မတော်တွင်ပင် ဆက်လက် အမှုထမ်း ကျန်ရစ်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့စိတ်ထဲတွင်မူ ထိုသို့ ပြုတ်ကျသွားခြင်းအတွက် ဘာမျှထူးခြားသည်မထင်ပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကူညီပါရစဟေူသော ဆိုငျးဘုတျက ဆေးတခြို့ ကှာလကျြ ရှိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒုတိယအကြိမ် ပြန်၍အိပ်ပျော်ရန် အားထုတ်နေခိုက် မှာပင် မြင်းတစ်ကောင်ကို ဆွဲ၍ အသံမကြားရအောင် သတိထားပြီး လျှောက်သွားနေသော လူတစ်ယောက်ကို ကျွန်တော် ရိပ်ခနဲ မြင်လိုက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သညျလို အထီးကနျြဝဒေနာမြိုး တဈခါမှ မခံစားခဲ့ဖူးပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရွာသစ်နှင့် ချောင်းလေးခွကိုပေါင်း၍ ကြိုးကြာချောင်းလေးခွ ဟုခေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို နားလညျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိပ်ကလေးကို ကျောက်ဖြူ လှေကားထစ်ကလေးတွေခင်းထားမယ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟုတ်ကဲ့ သံအမတ်ကြီး၊ သည်မြန်မာပြည်မှာ မြင်းစီးရတာ အားရရဲ့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရိုးသရီး ခွဲစိတ်မှု မအောင်မြင်ပဲ ကွယ်လွန်ခဲ့လျင် ဆိုသည့် အတွေးက ဖိစီးနေသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုသာမန်အတွက် ထည့်ပေးထားသော ထမင်းကြော်ပန်းကန်ကိုကြည့်ဖြစ်အောင် ကြည့်လိုက်မိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သွေးကြွေးဆပ်ဖို့ မလိုတော့ဘူးလား ဆိုတဲ့စကား ဘာလို့ မင်း သုံးတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားများနှင့် ပတ်သက်၍ တော်စပ်သည့် သမီး ယောက္ခမများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှနျတော့ လူစု သညျ သူတို့ခေါငျးပျေါမှ အမိုးကိုပငျ လုံအောငျမိုးနိုငျသူမြား မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်တော့ သူကိုယ်တိုင်က ဖြောင့်ချက် ပေးနေ တော့ ဆွန်ညာ မယုံလို့ မရတော့ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့မူသူတို့သည် နယ်မြေမကျွမ်းကျင်မှု၊ ရေမြေကြမ်းတမ်းမှု၊ ရာသီဥတု ဆိုးရွားမှုကြောင့် ခရီးမတွင်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မက ကတိ အတိုင်း အခြေအနေပေးတာနဲ့ ပြန်ဆပ်ဖို့သွားတော့ သူကလက်မခံဘဲ ပြန်ပေးပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သစ်သစ်ကို ကြည့်လိုက်သောအခါ ကလေးငယ်ကဲ့သို့ ပြုံးနေပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျတေျာ့ကို ဖဖေကြေောငျးမှ ထုတျပဈလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ အခုလို ပြောပြနေတာက သူငယ်ချင်းဖြစ်တဲ့ မင်းကို ပြောတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရေးကြီး ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးထံသို့ စာရေးလိုလျှင် မိမိလက်ရေးဖြင့်သာ တလေးတစား ရေးသားရမည်ဟု ငယ်စဉ်ကတည်းက သူ ဤသို့ ခံယူထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ လူသတ်သမား ဖြစ်သွားမှာကို ငါ မျှော့်လင့်ပါ့မလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ့ဘဝ ကတော့ မသာယာဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျားသည် ကြောက်စရာ မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးက အရက်ရှိန်တစ်ဝက် မူးယစ်ဆေး တစ်ဝက်နဲ့ ထွေနေကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂျွန်ကိုသည် အာယနဲ၏ တစ်ဦးတည်းသော တိုးတိုးတိုင်ပင်ဖော်၊ ရင်ဖွင့်ဖော်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပီရီသည် ချုံပုတ်ကြီးနောက်တွင် ဝပ်ကာ ဆင်တေးသံကို နားထောင် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ဖြင့် အိပ် ရာဝင်ချိန်ရောက်သည်တွင် ပီယာတို့လူသိုက်သည် သာသာ ယာယာပင် လူစုခွဲလိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် အောင်မြင်နိုင်သည့် အခြားအကြောင်းများတော့ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင်ကယ်ဘေး ပန်းပြားများကပ်ပြီး မတ်မတ်ကြီး မောင်း ဆင်းလာရုံ၊ မီးခိုးတအူအူနဲ့ ဘယ်သူများ ဇာတ်ရုံထဲ မီးတုတ်ပစ်ထည့် သွားပါလိမ့်လို့ကို မေးယူရမည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူမ၏ အသိမိတ်ဆွေများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်ျဂလာညခမျြးပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောင်းပြီလေ၊ မီလာနီ တိုက်တွန်းပေးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တို့ အိမ်အပြင်တွင် မီးမောင်းကြီးတွေ ပတ်ပတ်လည် ထိုးထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နေပူကျဲကျဲမှာ ကြွပ်ရွ ခြောက်သွေ့နေသည့် လောင်စာရွက်ကြွေတွေ ထဲမှာ မီးလောင်နေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယျသူမှ မသိပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှားရှားပါးပါး တစ်စီးတလေ တွေ့ရသည့် မော်တော်ကားတို့ မှာ လူအပြည့်၊ ကုန်အပြည့် သံချေး အလိမ်းလိမ်းနှင့် ဂျပန်ပစ်ကပ်ဟောင်းများ သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိန်းကလေးတစ်ယောက်ကို ယောက်ျားရင့်မကြီးတစ်ယောက်က တွေ့တွေ့ချင်း ဘာမပြော ညာမပြောနဲ့ ပါးရိုက်တာကို တချို့က နှာခေါင်းရှုံ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်မ၏ မိခင်ကို ပြုမူဆက်ဆံခဲ့သကဲ့သို့ သူ့ကိုလည်း ဤနည်းအတိုင်း ပြုမူဆက်ဆံရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မူယာက အကျိုးပေးလည်း မြန်သည်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်တို့တွင် ပါလာသည့် ငွေထုပ်ကလေးသည် တဖြည်းဖြည်း ပို၍သေးလာနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်လိုရေမြေရှင်တကာ နှင့် တွေ့တုန်းမှ မလိုက်၊ ကျွန်တော်လူမိုက်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းမပျိုကို ဖမ်းမိထားကြသူတို့သည် မိန်းကလေး အပိုင်းပိုင်း ပြတ်သွားသည့်တိုင်အောင် ဂရုစိုက်ကြမည့် အသွင်အပြင်မျိုး မရှိကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစိုးရက ၁၉၇၀ နောက်ပိုင်းလောက်မှာ မြန်မာပြည် အလယ်ပိုင်းကို ဖြတ်ပြီး အမြန်လမ်းဖောက်ဖို့ စီမံကိန်း ချတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နေပြည်တော်က လူတွေကသာ ကုန်းခေါင်ခေါင်က လာကြလို့ မိုးကိုကြောက်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းဘာရာခေါ် ဆယ့်နှစ်မှတ် အကျဉ်းသားလူကြီးမှာ သုဘရာဇာဆိတ်ဖွား ဖြစ်ပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လမ်းတစ်ဖက်တွင်မူ နှစ်ထပ်အိမ်တွေ အစီအရီ ဆောက်ထားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အငျတာဗြူးသူက ဆကျမေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်မတို့၏ သဘောတူစာချုပ်ထဲတွင် မည်သည့် အကြောင်းအရာများ ပါဝင်သင့်သည်ကို သူ သိရှိထားပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လက်ထောက်ဆရာဝန်က အပြေးအလွှားထွက်သွားပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မငျးဟာ အလကား မှေးဖှားလာတာ မဟုတျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားလက်က စိတ်ကူး နေရာမှ ယောင်၍ အသံ ထွက်လိုက်သဖြင့် ဒေါ်လေး ပစ်တီပင် စကား ပြောနေရာမှ ရုတ်တရက် ရပ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ရောက်ရှိ သွားစဉ်တွင် အမျိုးသမီးက သူ့စာများကို ဖတ်နေခိုက်နှင့် အံ့ဩစွာ ကြုံကြိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆောင်းရာသီတွင် အသုံးမလို၍ ရပ်နားထားခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မှောက်တာက တစ်ခွက်တည်းသော ငါးပိရည်ခွက်ဖြစ်မှာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခရစ်တော်ကို ဘာကြောင့် ကားစင်တင်သတ်ပစ်လိုက်ကြသလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မကြာခဏ ပြောလေ့ ရှိကြတဲ့ စကားတစ်ခွန်း ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော့်ဆီကို စာရေးပြီးမေးတဲ့သူတွေရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဘဆရာက အကျွန်ုပ်၏ လျှို့ဝှက်သော ထို ကိစ္စ နှစ်ရပ်ကို မေးခွန်း အဖြစ် စာရွက်လွတ် တစ်ရွက် တွင် ရေးခိုင်းပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှံစွပ် အုပ်စိုးမှုကို မလိုချင်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းတို့အမြင်တွင် တပ်သားများ၊ တပ်ဗိုလ်များနှင့် စစ်ဗိုလ်ချုပ်များသည် သူရဲကောင်းကြီး များ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပရိသတ်လည်း ဗိုက်လေးစ ပြုလာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို မပြောပါနှင့်ကွယ်၊ မင်း တကယ် မရွံပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချာလက်စတန်မှ ရန်သူ စစ်ကြောင်းကို ဖြတ်၍ သွင်းလာသည့် နို့နှစ်ရောင် ဇာနား တပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လသာဆောင်ထဲမှာ မေမေ့ပေါင်ကို ခေါင်းအုံးပြီး လှဲနေသည်ကိုတော့ ဝိုးတဝါး သိသလိုလို။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒွန်ညာက အစ်ကို့နံဘေးမှ တိတ်တိတ်ကလေး ခွာခဲ့ပြီး သူ့ဆီ လျှောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဖေေ ဘယျသှားသညျဟု မမေကေိုယျတိုငျလညျး မသိပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလကျ၏ သှေးထှကျနသေညျ့ လကျမြားက ဖဖေေ့ လကျကို လိုကျစမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက်ကဲလားသည် စကားကို ဆက်ပြောပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ ခဏစောင့်ရမယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုန်စုံဆိုင်များ ၊ အလှကုန်ဆိုင်များကို ဝင်ပြီး ပစ္စည်းနမူနာပြ၊ ကုန်အမှာကောက်ရ၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အာရပ်ရေးရာ အကြံပေးအရာရှိသဘောပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အနေနှင့် ပြောရလျှင် ဖိုးဂျက် ပျက်စီးရာပျက်စီးကြောင်းကို တခါမျှ မကြံစည်ဘူး၊ မဲဆန္ဒနယ်က ကိုယ့်နယ်နှင့်ကိုယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူသည် ထိုအချိန်တွင် သူဌေး ရှေ့နေတစ်ဦး ဖြစ်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမျကို အောကျမလေ့ာမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်တို့ဟာ အလုပ်သမား၊ လယ်သမားတွေရဲ့ အကြောင်းကို ဘယ်လောက်များများ ရေးကြသလဲ၊ ကျွန်တော်တို့ ဇာတ်ကောင်တွေဟာ အလုပ်သမား၊ လယ်သမား ဇာတ်ကောင် ဘယ်နှစ်ယောက်များရှိသလဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟိုဟာလေ၊ ကိုယျနံ့လညျး သငျးတယျတဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူပေးသော သတင်းကို သတင်းစာတိုက်က ထည့်သွင်း ဖော်ပြသောအခါ သတင်းအတို အရှည်ကိုလိုက်၍ သတင်းရေးခ ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောက် မိနစ်အနည်းငယ်မျှ အကြာတွင် ဤအခြေအနေမျိုးနှင့် ကြုံရခြင်း၊ ဂေါက်ရိုက်မထွက်နိုင်ခြင်းစသည်တို့ကြောင့် စိတ်တိုနေသော ကျွန်တော့်ပါးစပ်မှ ဗြောင်ကျလွန်းအားကြီးသည့် စကား တစ်ခွန်း လွှတ်ကနဲ ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူနှင့် အတူ ဂိုဏ်းသားသစ်များသည် တစ်စုံတစ်ရာကို သံပြိုင်ရွတ်ဆို နေကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရှယ်လီအဖြစ်ကိုပဲ ရှုလော့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သားေရဖံုး ဖံုးထားေသာ စာအုပ္နီနီေသးေသးကေလးကို သူက ဖြင့္ ျပသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေချယ် ဆိုသော ကျွန်တော့်မရီး၏ပုံကို တစ်မျိုးပြီးတစ်မျိုး ဖော်ကြည့်တိုင်း ကျွန်တော့်ရင်ထဲတွင် အမုန်းခွန်အား လှိုင်းလုံးတွေ တစ်လုံးပြီး တစ်လုံး ပြည့်ကျပ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လဖိုင်လက တစ်ခုခုပြန်ပြောမည် ရှိစဉ်တွင် သစ်တပ်မှ သံချောင်းခေါက်သံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့မှာကြားပြီးနောက် စနေမောင် မောင်သည် ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦးအား လက်ဖက်ရည် ဖျော်ခိုင်းပြီးနောက် လက်ဖက်ရည်သောက်ရင်း တစ်ထောင့်တစ်ည ပြောရသည်ဆိုသော ပသီပုံပြင်ကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် ပြောပြနေလေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သူတို့လည်း ကောင်းကြပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ တွမ်နဲ့ ဘေလီကတော့ အကောင်းဆုံးပဲ၊ ကျုပ်က ပြောလိုက်တာတော့ မမေ့ပါနဲ့ ဆက်ဆက်ပြောလိုက်ပါ၊ သူဟာ အားလုံးထဲမှာ အကောင်းဆုံးလို့၊ ဒါဆိုရင် ကျုပ်သေတဲ့အခါ ဝတ်ဖို့ ဝတ်စုံဖိုး ငွေလေးဘာလေး ထောက်ပံ့ချင် ထောက်ပံ့မှာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့တိုင်အောင် သူကိုယ်တိုင် မကျေနပ်သည့် ရှေးထုံးစံများကို ရက် ဘတ်တလာက တိုက်ခိုက် ဝေဖန်လာသည့်အခါတွင် စကားလက် နားမထောင်ဝံ့သကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကိုကကော ခုလို ခွဲခွာနေရပြီး ပြန်တွေ့ရတဲ့အခါကျတော့ ဘယ်လောက်ပျော်တယ် မှတ် သလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပြီးတော့ နင့်အစ်ကိုတွေကလည်း သူပုန်တွေပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘီလူးလှဦး သူ့ဗိုကျထဲကသြှားတဲ့ ဓါတျလုံးကို စမျးနတေယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
စိုးဝင်းက ပေကြိုးထုတ်ပြီး ပြန်တိုင်းသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော်သည် ပြာမှောင်နေသည့် ရေပြင်ကို ငုံ့ကြည့်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အာကာသ စကြဝဠာကို ကြည့်ရှုတဲ့အခါမှာ အချိန်တွေကို နောက်ကြောင်းမပြန်စေပဲ ကြည့်ရှုလို့ မရပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျန်တဲ့တစ်သိန်းကို ရန်ကုန်ကကောင်တွေနဲ့ ဆက်ကဲမယ်လို့ နှစ်ဦးသဘောတူဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါနဲ့ မိမိတ်ဟာ အောက်ကိုဆင်းကြည့်တော့ မောင်ရွှေပန်းမရှိတော့ဘူးဆိုတာ တွေ့တာနဲ့ ခေါင်း ကြီးကိုပိုက်ပြီး သူ့နောက်ကလိုက်လာပါသတဲ့ ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါမ်ဳိးေတြမွာ ကၽြန္မ ဘယ္ေလာက္ ကၽြမ္းက်င္တယ္ဆိုတာ အခုအထိ ရွင္ မသိေသးဘူး လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ ရှာသညျ သူတို့အထကျတှငျ ရောကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် မကြားရတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းပြီ၊ သူ့ကို မသိမသာ သတိထား စောင့်ကြည့်နေဗျာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖိုးဂျက်က စပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတင်းစာများသည် ဒက်ဇာကို အဘယ်ကြောင့် မကောင်းရေးနေကြသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဆီမှာ အားသာချက်တွေ အများကြီး ရှိတယ် ဆိုပေမယ့် အိမ်မှုကိစ္စ သင်ယူတဲ့ အပိုင်းမှာတော့ ဒီထက်ပိုပြီး အားစိုက်ထုတ်နိုင်မှ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြင်းပွဲ အတွက်ပင် သူတို့စောင်ရေတက်လျက်ရှိသည်ကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆင်ကြီးတွေ လမ်းသွားလျင် ဒါမျိုး တခါတရံ လုပ်တတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မကျဆာသညျ လှနျစှာမှ ဟငျးခကျြကောငျး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမေရိကန်တွေအနေနဲ့ ဂျပန်တို့ဆီက သင်ယူ ရဦးမယ်ဆိုတဲ့ အယူအဆကိုငြင်းပယ်ခဲ့တဲ့ ဖိလစ်ကော့တလာနဲ့ ပီတာဒရပ်ကာတို့လို အနောက်တိုင်းပညာရှင်တွေကတောင် ဒီအချက်ကိုတော့ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် အသိအမှတ်ပြုခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စားစရာရှိလျှင် ကျွန်တော်နှင့်သားသမီးများကိုသာ ဦးစားပေးတတ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တခြားရော ထူးခြားတာ ဘာရှိသေးလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပါးစပ်ကလည်း ရသမျှ ဘုရားစာကို အော်ရွတ်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အလ်င္က တစ္ခါမွ ေခၚမသြားခဲ့ဖူးေခ်။ မင်းလူ မိညီမ
ကောင်းကင်တွင် တိမ်တမျှင် တစမျှ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တံခါးမှူးက သူ့အခန်းကျဉ်းကလေး အပြင်ဘက်မှ လှမ်းအော်ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုအခါ လွတ်သွားပြီ ဟုလည်း ကြားသိရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုကာစိန်က မေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အဟုတ်ပါ မြခက်ရာ၊ ကျုပ် လိမ်မပြောတတ်သာ မြခက်လည်း သိပါတယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဂ္ဂနိစ်၏ ခေါ်သံကို ရုတ်တရက် ကြားလိုက်ရသလိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္က ေမးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤမြို့သည် ပတ်ဝန်းကျင် လွင်တီးခေါင်နယ်မြေထဲမှ စိမ်းစိုစည်ကား တည်ရှိသောမြို့လည်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရပ်ထဲက လူတွေက အမျိုးမျိုး မှတ်ချက်ချကြဦးမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကၽြန္ေတာ္လည္း လိုက္ခဲ့မယ္ ဆရာေလး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘွန်ဟောင်းနှင့် မောင်ဖိုးသာတို့လည်း ပါလာသော အိပ်ရာများကို ခင်းကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သြ ဘယ်ခြံကို ခုန်စီးရမယ်၊ ဘယ်ခြံကို မခုန်ရဘူးလို့ ကျုပ်သမီး ပြောတာကို နားထောင်ရမယ်ပေါ့၊ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မျက်လုံးဖွင့်ပြီး ကျွန်တော့်ကို ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့သည် အမိုးအခင်းနှင့် အိပ်ရာလိပ်များ အံ့သာမက စားစရာရိက္ခာပစ္စည်းများကိုပါ ယူလာကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညောင်ရာသီ၊ ရန်ကြီး အောင်၊ အနုနှင့်အကြမ်း၊ ဒေါသစိတ်၏ တဖက်စွန်း၌ ဝတ္ထုများဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ရှိအနေအထားတွင် အခြေအနေများ ပြေလျှော့သွားအောင် လုပ်ရမည်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှဈတိုငျး လူတှေ သနေတောပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကမ်းနားတစ်လျှောက် ဖြတ်မောင်းလာကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူပြောတာလည်း မှန်သလောက်တော့ မှန်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆရာမရေ မီးတွေက ပြေးလာနေပြီတော်၊ သွားစို့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်သားတို့သည် ကြီးလေးသော အခွန် အတုတ်များကို ဖဲ့ပေးနေရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထဲရောက်သည်နှင့် လေတိုးသံ တဝေါဝေါ ကြားရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခြိုရညျတဈပုလငျး၊ ရခေဲမုနျ့ တဈခှကျ ဝယျဖို့ပငျ မလှယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီလိုဗြ၊ အပတျစဉျနဲ့ လစဉျ ပေါငျးလိုကျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေးသှယျ၍ ကကျြသရရှေိလှသော လညျတံနှငျ့ လကျမောငျးသားမြားမှာ ခပျညိုညိုအရောငျသနျးလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု နဖူးေတြ႕ ဒူးေတြ႕ ေရာက္ရ ေတာ့မည္ဆုိျပန္ေတာ့လည္း စိတ္ထဲမွာ စိုးရြံ႕ေနမိျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြိုးကြာရွာသို့ မနှင်းမြူ ရောက်နေခဲ့သည်မှာလည်း ရှစ်နှစ်မျှပင် ဖြစ်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့အပြင်လည်း အလွန် ဝမ်းမြောက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်ုပ်တို့ကားကို ခွက်တွေ၊ ကျင်းတွေနှင့် ဂရုန်းဂရင်း အဝေးပြေးလမ်းမအတိုင်း ဖြည်းဖြည်းမောင်းလာရာ တစ်နာရီပျော့ပျော့တွင် စစ်ဆေးရေးဂိတ်နားသို့ ရောက်လာပြီး လမ်းတားတစ်ခုကို လှမ်း တွေ့လိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စားသောက်ပြီးကြတော့ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် ဆိုင်ထဲက ပြန် ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယုတ္တိမှားနေသော အသိပဲ ဖြစ်ရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မငိုပါနဲ့ ညီမရယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် မွန်တို့သည် နေရာ အနှံ့အပြားမှာပင် တပ်ချလျက် ဖြန့်ခွဲစောင့်ကြပ်နေကြပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြုံးပြ နေတာရယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အင်္ဂလိပ်ပိုင်သင်္ဘောများနှင့်တကွ သင်္ဘောသားများ၊ ခရီးသည်များကို မြန်မာတို့က မကြာခဏလုယူနှိပ်စက်ကြသည်ဆိုသည့် သတင်းများကိုလည်းကောင်း၊ တရုတ်တို့က ဗန်းမော်ကိုဝင်ရောက်သိမ်းပိုက်ကြပြီး ရှမ်းနှင့်ကချင်တို့က ထောင်ထားခြားနားကြသည်ဆိုသည့် သတင်းများသည်လည်းကောင်း သူ့အဖို့ စဉ်းစားစရာမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နတ်ပန်းဆက်ပြီးတော့ ခင်နှောင်းလှည်းဆီပဲ ပြန်လာခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
