သိပ်မကြာပါ အဘိုးကြီးခမျာ ဇလားကိုလက်နှစ်ဘက်နှင့် တွန်းရင်း လိုရာသွားနိုင်သော အနေအထားသို့ရောက်သွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါ့ေၾကာင့္ မိမိမွာရွိတာေလးေတြကုိ တန္ဖိုးထားၾကပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အိနားမတ်ဆုသည် မြန်မာစကားကို အတော်အတန် ပီပီသသ ပြောနိုင်နေလေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကတော၊ ပြုအပ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
၃ ရက်ဆက်တိုက် သူ့ကို လာမကူဖို့ ပြောတော့ သူ့ကြည့်ရတာ အတော် အံ့ဩနေတဲ့ ပုံပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြင်သစ်တွေဟာ သည့်ပြင်လူတွေနဲ့ သိပ် အပေါင်းအသင်းလုပ်ကြတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယျလူစိမျးက ရှငျတို့မသိအောငျ ဝငျမှာတုနျး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဝတ်အစားတွေကို ကုန်အောင် မီးမရှို့ပစ်တာကလည်း အဲဒီ အကြောင်းအရင်းပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အို ဘာမှ လုပျမပေးပါနှငျ့၊ လုပျစရာ မလိုပါဘူး၊ မမ ထိုကျနှငျ့ မမ ကံ ရှိပါစတေော့ မြသန်းတင့် မမ
သမီးရဲ့ မင်္ဂလာဝေါယာဉ်က သမီးကို အပြင်မှာ စောင့်နေတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈရကျမှာ စိုးခဈြ ကြောငျးကို စောစောထှကျလာခဲ့သညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အပြောင်းအလဲမြန်သည့် ပါရီနွေဦး၏ ထိုတညနေ၌ အန်ဒရေသည် ခွာညိုပန်းတစည်းပုံကို ဆွဲလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပေမဲ့ ယခုလို ခက်ရော်ကြမ်းတမ်းလှသော တောတောင်တွေနှင့် ရွာတစ်ရွာတွင်မူ သူ၏အနေအထိုင် အပြုအမူတို့မှာ မလိုက်ဖက်၊ ဟန်လုပ်နေသည်မှာ သိသာလှသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အသွေးစုံ အရောင်စုံ အဝတ်တွေ ပြန့်ကြဲလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါငျးအုံးနားမှာ စာအုပျတဈအုပျ ဖှငျ့လကျြသား မှောကျထားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရွှေနန်းတော်ကြီးမှ အာဏာရအုပ်စုကအင်္ဂလိပ်တို့ကိုသတ်ဖြတ်ဖို့ ဆုံးဖြတ် ပြီဆိုလျှင်လည်း မိမိတို့သည် အာဇာနည်များအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုခံရမည်မှာ သေချာ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖဖေဆေီ့ကလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သေခြင်းတရားဟာ ဘယ်တော့မဆို လူကို တုန်လှုပ်စေတာ ချည်းပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဇီဝ စက္႐ုပ္မ်ား အားလံုး ပင္လယ္ထဲ ေရာက္သြားၿပီဟု ပီတာ က သတင္း ပို႔သည္။ သင့်လူ ရာမ
ရှာထိပျက လျောစပီကာသံကလညျး ပို၍လှငျ့တကျလာသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့လကျနှဈဖကျကို ဆုပျကိုငျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြန်မာနိုင်ငံနှင့်ပတ်သက်သည့် ရှေးဟောင်းမြို့တွေ၊ လူအသုံးအဆောင်တွေ၊ ခေတ်တွေကို စိတ်ဝင်စားမှုကို အခြေခံပြီး စာတမ်းဖတ်မည့် သူထဲတွင် ပြင်သစ်ကျောင်းတက်ရင်း ခင်မင်ခဲ့သည့်သူငယ်ချင်း ငြိမ်းငြိမ်းထွန်းပါ ပါနေတာမို့ ပထမဦးစားပေး ရွေးချယ်လိုက်ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါတောင် သူ့ကိုယ်သူ စာမရေးတတ်ဘူးတဲ့ ဟု ချာရုလတာက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေနထိုင္ေကာင္းစ လူသုံးေလးေယာက္ကေတာ့ ထမင္းေလး နည္းနည္းဖက္စားမွျဖစ္တယ္ ဆရာေလး၊ ဒါေၾကာင့္ ဆန္ကို ဝါးက်ည္ေတာက္ထဲ ထည့္ ၿပီး ေကာက္ၫွင္းက်ည္ေတာက္ ဖုတ္သလို ဖုတ္ထားရတယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သျော အနညျးငယျ ခိုငျနသေညျ့ ပတ်တာဆကျက ခကျြခငျြးခြောငျသှားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ပမေယျ့ နိဗျဗာနျကိုတော့ ရမှာမဟုတျဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သတိမရှိတဲ့အခါမှသာ အသကျထှကျတတျတာကိုး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သိအောင်လည်း ဘယ်သူမှ မစုံစမ်းကြဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီဆိုင်က အဆင်အပြင်ရော အစားအသောက်ရော ခပ်ညံ့ညံ့ကွ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တော်ပြီဗျာ မလုပ်ဘူး၊ ကျွန်တော် ဖြတ်ထားတာကြာပြီ၊ အပြန်မှာ သမီးကို ဝင်ကြိုစရာလည်း ရှိသေးလို့ပါ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ် ပြီးသောအခါ ဟက်သည် ဆွစ်ဇာလန်၌ အခြေသွားစိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူနအေိမျလညျး ကြဲသညျထကျ ကြဲလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါက ကျွန်တော်တို့ အိမ်ကြက်ချင်းခွပ်နေကြလို့ အဲဒီလို ဖြစ်ခဲ့ရတာပါ၊ နောက်ဆိုလျှင် အဲဒီလိုအခြေအနေမျိုး မပေါ်ပေါက်နိုင်တော့ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် မိန်းမက တကယ် ယုံယုံကြည်ကြည် လက်ခံ သဘောပေါက် အောင်တော့ လုပ်နိုင်တာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤတွင် တစ်ယောက်က မိမိတို့သည် လိမ်မည့်သူ များမဟုတ်ကြောင်းဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အိမ်က လင်းလင်းထင်းထင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သမံတလင်းပေါ်မှာ ချထားသော ကျွန်တော့် ဖိနပ်ကို သူ ကောက်ယူလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုသောစာသားကတော့စိတျဝငျစားဖို့ ကောငျးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မက်ဇင်မ်၏ အသံဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျော အဲဒီ အထဲမှာ တဈခု တှတေ့ယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ဘာမှ အရေးမကြီးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးလိုက်သည့် သူ့ အဖေကိုလည်း ဝိတ်ကလေး မမေ့နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်လေ့ဖြစ်ထ မရှိသည်များ အားလုံး ဖြစ်ပျက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းထဲမှာ တစ်ယောက်တည်းနေပြီး တိတ်တဆိတ် ပုံဆွဲနေရရင် ကျေနပ်နေတဲ့လူမျိုး ထင်ပါရဲ့ဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် ခြုံကြည့်လျှင်မူ အတ္တလန်တာက သူ့ဘဝသည် ကျေနပ်စရာ၊ ပျော်စရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်းထန်ဆုံးသော စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒသမားတို့ကမူ ရုပ်ခန္ဓာဖြစ်စဉ်များ၊ အပင်များ၊တိရစ္ဆာန်များနှင့်တိရစ္ဆာန်တို့၏ဖြစ်တည်မှု စသည်တို့ကိုသာမက လူကိုပင် စက်ယန္တရားသဖွယ်သဘောထားကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နွယ်ကိုယ်တိုင် ပြောရင်း စိတ်လှုပ်ရှား တုန်ယင်လာ ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့တွင် ပြဿနာတွေ တပုံတပင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူလညျး ကိုယျ့လိုပဲလားမသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီအတောအတွင်းမှာ အလားတူကိစ်္စလေးတစ်ခု ဖြစ်သွားသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျမတို့ သားတဈယောကျ ရရှိရနျ လိုအပျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆူဒေတန် ပြဿနာကြောင့် စိတ်ညစ်နေရသည့်အထဲတွင် ဘရီကျူးဆိုသည့် ဖက်ဆစ်ကို ချော့ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမွှေးနံ့သင်းနေသော ဤဟင်းများကြောင့် ကျွန်တော်တို့သည် အလွန် အရသာထူးသော မွန်တီလာဝိုင်ကို တစ်ခွက်ပြီးတစ်ခွက် မသောက်ဘဲ နေနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ေကဗင္ခန္းထဲမွာ ပိတ္မိသြားတယ္ဆိုတာလဲ အံ့ၾသစရာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ထိုနေ့က ကျွန်မသည် သူ့ကို ပို၍ အဆိုးမြင်သော အကြည့်ဖြင့် ကြည့်နေမိခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုတဲ့ စကားကိုလည်း တစ်ချိန်လုံး ကြားနေရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြီးတော့ သူတို့ ပစ္စည်းတွေ သူပုန်ဖျက်ဆီးခံရတာလည်း သူ့အမေ ပြောသလောက် မဟုတ်ပါဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါတော့ တစ်ယောက်တည်း အိပ်ရာထဲ လဲလျောင်းပြီး ဘာတွေကို သတိရမှန်းမသိဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သုခေါ၊ ဖြစ်ပျက် မစပ် အငြိမ်းဓာတ်ဖြင့် မပြတ်ပုံသေ ချမ်းသာပေတကား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီလို လလေ့ာယူနိုငျဖို့အတှကျ လူသားတှရေဲ့ အားသာခကျြကတော့ အသိဉာဏျလို့ ဆိုနိုငျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော် အတော်လေး ဦးနှောက်ခြောက်ခဲ့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူ့စိတ် အကြောင်းကို စကားလက် ဘာမျှ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် လျှာမရှိသော လူတစ်ယောက်ဖြစ်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူရှာနသေညျက အခြိနျပိုငျးအလုပျအတှကျ အလုပျသမားချေါစာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အိမ်တွင် သိုလှောင်ထားသော စားသောက်ဖွယ်ရာများ ပြောင်လုနီးနီး ဖြစ်သောအခါ ပါပါးသည် တစ်ယောက်တည်း တောင်ပေါ်တက်ကာ အမဲလိုက်ထွက်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တျခားလူေတြႏွင့္ သြားေတြ႔လွ်င္ ႐ႈပ္ကုန္ႏိုင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
စိတ်မောလူမော ဖြစ်လာသော ချက်တီဆင်းသည် တစ်နေရာတွင် ထိုင်ကာ ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမယ့် ကလေးတွေကလည်း ကြီးပြင်းလာရော ယောက်ျားက အခြေတကျ ဖြစ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နှစ်ဦးပိုင်းတွင် ကိုရန်ကျမ်းအခန်းသုံးကို ဖတ်ပြသောအခါ ကျွန်တော်တို့ အများစုအဖို့ ရှင်းလင်းသောအချက်များ ပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဲလုံးတှကေို ဆန်ဒမြား အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ေခါင္းပင္ ပို၍ ပုဝင္ သြားသလို ထင္ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ခုခု မြင်နေရတယ်။ သင့်လူ ရာမ
ထိုနေ့ညက သူမတို့လမ်းထိပ်အထိ သူ ပြန်လိုက်ပို့ပေးခဲ့ပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အင်း ကျွန်တော့် သဘောကတော့ ဖြစ်နိုင်မယ်လို့ ထင်တာပဲ၊ ဘာလို့ မဖြစ်နိုင်ရမှာလဲ၊ ခင်ဗျားတို့ချင်းသာ အိုကေဆိုရင် ခင်ဗျား အဘိုးကြီးလည်း ရှိတယ်၊ ဦးအောင်မြင့်လည်း ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သျော မောငျ့ဘကျတနျက ၂၄ နာရီခရီးလောကျ မှတျထငျနဓေိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက မိမိဘက် ခပ်စောင်းစောင်း ကျောပေးလျက် စီးကရက်တစ်လိပ် ခဲရင်း တောင်တန်းကြီး ရှိရာဘက်သို့ ငေးကြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လျှပ်တစ်ပြက်အတွင်း ပြေးသူ၊ တမ်းသူ၊ ငါ့သူ၊ ရှောသူဖြင့် ရှုပ်ယှက်ခတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေ အစိုးရိမျ လှနျနတောပါဗြာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြစ်ချင်တော့ ကျွန်ုပ်က အသံမပေးဘဲ မီးဖိုချောင်တံခါးနားမှာ ပေါ်လာပြီး ပျောက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုသော အရာသာဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ စကားမဟမချင်း ဘာမျှ ထပ်မပြောတော့ ဟုလည်း ကုစာနာဂိက ဆုံးဖြတ်ထားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တောသို့ဝင်မိသောအခါ ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် တောထဲကြည့်ရင်း ပါလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်ကြပ်ကြီးနှင့်အဖွဲ့ လင့်ရိုဗာအစိမ်း ဖြင့် စခန်းထဲမှ ထွက်သွားကြသေ၁အခါ ဒင်နီယယ်က စောစောက အစောင့်ကျခဲ့သော တပ်ကြပ်ကလေးအား ဖုန်းဆက်ခွင့်ပြုဖို့ မေတ္တာရပ်ခံသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြင်နေရတာ တကယ်စိတ်မချမ်းသာစရာပါဗျာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုတ်တယ်၊ မယူဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့ကို လအနည်းငယ် အတွင်း အမေရိကန် အစိုးရက မှတ်ပုံ တင်ပေးလိုက်ပြီး ပြင်သစ်တို့ကိုမူ နောင် နှစ်အနည်းငယ် ကြာမှ မှတ်ပုံ တင်ပေးခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ဆီက ဘာအကူအညီ ရနိုငျမညျလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်နာရီခွဲလောက်မှာ ကလေးသုံးယောက်ဟာ မျက်နှာမသာမကြည်နဲ့ ပြန်ရောက်လာကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအညိုးအတေးဖြင့် ထွန်းကျော်တို့ မိသားစုကို ဒုက္ခပေးခြင်းဟု ရွာက မှတ်ယူကြသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တစ်ပါးနှင့် တစ်ပါးလည်း ချစ်ခင်စုံမက် မေတ္တာဆက်တော်မူခဲ့ဖူးကြ ခြင်း မရှိ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စောပါသေးတယျဗြ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စတိုးဆိုင်မှ နှစ်ပဲနိတန် ချိုချဉ်အလုံးကြီးတစ်လုံး ဝယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်နေ့တော့ ဖူးဖြစ်အောင်ဖူးမည် ရည်စူးကြည်ညိုပြီးသား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့ပြင် သူ၏ ရုံးခန်းနံရံများကိုလည်း သစ်လွင် တောက်ပသော အရောင်ဖြင့် ဆေးပြန်သုတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သင်္ဘောကြီး နယူး ယောက်မြို့မှနေ၍ ဘုရားဖူးခရီးထွက်ခွာမည့်အကြောင်း ဖတ်ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဗိုလ်မှူးကြီးနာဆာ စကားကိုလည်း မယုံကြည် တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက မောငျခဈြအေး ကားမောငျးပုံကိုလညျး ဝဖေနျသေးတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အသည်းကို ကဗျာထဲမှာ စိမ်ထားပြီး အလွမ်းကို အရက်ထဲမှာ စိမ်ထားခြင်းဖြစ်သည်ဟု ဆိုလျှင် ပိုမှန်လိမ့်မည် ထင်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လာပါ၊ ရပေါဦး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီလာနီက သေးညှကျညှကျ ရှူ နာ ရှိူကျ ကုနျး ကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ပြုံးလိုက်ရင် မောင့်မျက်လုံးတွေ အရင်လိုပဲ လက်ခနဲ တောက်ပသွားတုန်းပဲလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောငျရှဝေါသညျ ရနျသူတဈထောငျတပျနှငျ့ တှနေ့သေညျဟုထငျမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစက်ကြီးများမှာ ပုံစံဇယားလေးခုစာကို တစ်ပြိုင်တည်း ရိုက်လို့ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မြင်းအရောင်းအဝယ် ကိစ္စကို မမထက် အလေးပေး ဂရုပြုဟန်လည်း ထင်ရှားစွာ ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အနုပဋိလောမ၏ရည်ရွယ်ချက်သည် ကမ္ဘာလောကကြီးအတွင်းရှိ အဟုတ်တကယ်ဖြစ်သော ပြောင်းလဲမှုများနှင့်အညမညဆက်သွယ်မှုတို့ကို လေ့လာကာ အရာဝတ္ထုများ၏ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားခြင်း၊ အညမညဆက်သွယ်နည်းရှိခြင်းတို့အရ တွေးကြံစဉ်းစားရန် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆှမျးတျော ဗြို့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ချောင်းက ဝင်လို့တော့ ဖြစ်နိုင်မယ် မထင်ဘူး မောင်ကြီး၊ ရေစီး အလွန်သန်တဲ့အပြင် မြို့ရိုးအောက်က လိုဏ်က တော်တော် ရှည်တယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စီးကရက် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤလူကြီးကို တစ်ချီ နှစ်ချီလောက် ခပ်စပ်စပ်ကလေး တွယ်လိုက်ဦးမည်ဟု စကားလက် တေးထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆုတ်လာရပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေ့လူအဖွဲ့အစည်းမှာ လူဂရုစိုက်ခံရတာနဲ့ အောင်မြင်မှုဆိုတာကို မခွဲတတ်ပဲ ရောပြီးမြင်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သုံးစရာ ပကျဆံနညျးနညျး ပေးတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီအခါမှာ ပုံရိပ်ပြတ်သားဖို့ အခက်အခဲ ရှိလာပြန်ပါရော။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဗျာ ဘာဖြစ်လို့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါတို့ အခုသှားမယျ့ ယာဧပရား ရှာဘကျမှာ စုနျးမ ရှိတယျ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုစမ်းသပ်မှုများမှာလည်း အတည်ပြုထားသော နည်းများဖြင့်သာ စမ်းသပ် ပြုလုပ်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အာရပ်မြင်း ကြီးမှာ သူ့ဘေးကို လှံစွပ်များဖြင့် ပွတ်တိုက်သွားကြသည့် အတွက် နားရွက်တပေပေလုပ်ကာ တရှူးရှူးမှုတ်ထုတ် လျက်ရှိပြီး ပါးစပ်မှ အမြှုပ်တစီစီ ထွက်လျက် တံတားကြမ်း ခင်းကို ခွာဖြင့် ရှပ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေငြေၾကးအေနႏွင့္လည္း ရန္ကုန္ခရီးအတြက္ အတိအက်ေပးခဲ့ရျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာမှနျးမသဲကှဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါနဲ့ သူလည်း တို့ရှိရာကို ကဆုန်စိုင်းပြီး ပြေးလာတော့တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတျဘူး ဆရာ၊ ကြှနျမနဲ့ မငျးညို ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နင်ရှိနေရင် ငါ့မှာ ပြည့်စုံတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရှေ့လထဲမှာ ရက်ချိန်းပေးပြီး သတ်မယ်ဆိုထားတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကလေးကို ကြှနျမပေး၊ ဦးအောငျ နရောသှားဦးလိုကျ၊ မခြိုတို့က ဦးထားရငျတော့ ကောငျးမှာပဲနျော နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့နောက် ရှိသမျှခွန်အားတို့ ဖြင့် အစောင့်ကို ဖမ်းကိုင်ကာ လွှင့်ပစ်လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟူသော အာမေဍိတ်သံများပင် ကြားလိုက်ရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော် ခြောက်နှစ်ကျော်လောက် စာရည်းစား ဖြစ်နေပြီး လူချင်းမမြင်ဖူးသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုရှယ်မီဒီယာထဲရှိ ဓာတ်ပုံမှ အေပရယ်မောင်သည် ယခု ကျွန်မရှေ့တွင် ထိုင်နေသော အေပရယ်မေမောင်ထက်ပင် ပိုပြီး ဖြူဝင်းနေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြို့ရိုးပေါ်ရှိ စစ်သည်များထံမှ အောင်ပြီဟူ၍တခဲနက် ကြွေးကြော်သံကြီး ပေါ်လာသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုမျှမက စကော့တလန်တွင် အလုပ်လုပ်နေသည့် ထင်ရှားသော ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ပါရဂူ ဂျူးရက်နှင့်မီယာမီ တက္ကသိုလ်မှ သုကေသန သိပ္ပံပညာရှင် အကျော် ဝိတ်ခ်ပေါ့ တို့ကို လည်း လှမ်းခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်တစ်ရွက်ရေးတော့ ငါက သေချာလိုက်ကြည့်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အရာရာတိုင်းဟာ တရားသဖြင့်ပဲ ဖြစ်ပျက်သွားပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သည္တုန္းက ေရွ႕တည့္တည့္သုိ႔သာ ကၽြန္မ သဲႀကီးမဲႀကီး စူးစုိက္ၾကည့္ ေနမိခဲ့သည့္အျဖစ္ကို ယခု ျပန္သတိရေနမိေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုခေါ်သော ညသစ္စာဖောက် အလုပ်သမားများ၏ အရိပ်များက ဝိုင်းထားခြင်းလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခနျးက အလငျးသိပျမရှိဘဲ မှောငျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆံပငျကလညျး နီလိုကျသညျမှ ရဲပတောငျး ထနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသညျးတံခါးကို ဖှငျ့ခငျြပါ သလားဟု သူ့ကိုယျသူ မသခြော။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘယ်လိုဖြစ်နေတာလဲ၊ ကြည့်စမ်း၊ ကြည့်စမ်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ပြောတာက ရှင့်သမီးလေးက အရမ်းချစ်စရာကောင်းလို့ လူတချို့က မနာလိုဖြစ်ပြီး ပြုစားလိုက်တာတဲ့၊ အဲဒါကို သူ ကုပေးနိုင်တယ် ပြောတယ်၊ ရှင့်သဘောက ဘယ်လိုလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို႕ေၾကာင့္ မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါးႏွင့္ ကၽြန္မကို သည္ပုတ္ ထဲက သည္ပဲ၊ အတူတူနဲ႕ အႏူႏူပါပဲဟု သေဘာထားသြားမည္ကိုေတာ့ ကၽြန္မ မလိုလားႏိုင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါတော့ မလုပျခငျြသေးဘူးကှာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဗစ်စကားကိုလည်း အတော်အတန်ပြောတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာ တွင် စွန့်ပစ်ထားသည့် အမှိုက်သရိုက်များသည် ရွှေနန်းတော်ကြီး၏ ရွှေရေးဆောင်များထဲ တွင် မြင်မကောင်းအောင် စုပုံနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မငျး ဘာလို့ လူပြိုပေါကျကလေးလို လုပျနတော လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ပုဂံလမ်းမှတ်တိုင်မှာ ဆင်းပြီး အင်းဝ လမ်းဘက်က ဖြတ်လာလျှင် လွဲကုန်မည်စိုးသောကြောင့် မသွားဖြစ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်ပတ်က ဗေဒင်ဆရာက ဟောပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကုမ္ပဏီတွေ၊ လုပ်ငန်း တွေက အလုပ်သမားဝန်ထမ်း ခေါ်ယူသည့် ကြော်ငြာမျိုး ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကိုယျ့သမီးလေးကို သှားနှုတျဆကျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤတြင္ အခ်ိဳ႕ အတန္ငယ္တိမ္ေနေသာ က်င္းမ်ားကိုလည္း ဆိုင္ရာဆိုင္ရာ ေခၽြးတပ္သား တို႔အား ထပ္မံလ်က္ ေဖာက္ထြင္းခိုင္းေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် လောက ကြီးဟာ ဘာမျှအဓိပ္ပယ် မရှိတဲ့အကြောင်း သူအပါအဝင် လောကကြီးဟာ အကျိုးမဲ့ အချည်းနှီး ဖြစ်တဲ့ အကြောင်းကို အမြဲလိုလို ရေးထားတာကို သူ့ မှတ်တမ်းတွေထဲမှာ တွေ့လေ့ ရှိပါ တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မကို မြတ်နိုးသောမျက်လုံးတွေ၊ ကျွန်မကို မိန်းမသားတစ်ယောက်အဖြစ် အသိအမှတ်ပြုသော မျက်လုံးတွေ၊ ကျွန်မကို မင်းညိုတစ်ယောက် ဘယ်တုန်းကမှ မကြည့်ခဲ့ဖူးသော အကြည့်တွေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကွန်ဝေါလ်မှာရှိကြတဲ့ ကိုရင်းအမျိုးတွေနဲ့လည်း လုံးဝ အဆက်ပြတ်နေတော့ ဘယ်သူတွေရှိမှန်း မသိတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီမှာပဲလား ဘုရား တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
၁၀ လပိုင်း ၂၈ နေ့တွင် ကျွန်မ၏ ကိုယ်ပေါ်မှ ခရမ်းပြာနုရောင် ပိုးထည်ဝတ်ရုံသည် ဂန္ဓမာပန်းတစ်ပွင့်ကို ဇာပန်းထိုးထားသောကြောင့် ဆောင်းဥတုနှင့် ပနံရနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းခန့်ထူးကလည်း လူကောင်းပကတိ ပြန်မဖြစ်သေးတော့ ကားမောင်းလို့မရ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီတော့ ကျွန်တော် မြင်လိုက်ရတဲ့ မြင်ကွင်းကို အတိအကျ ပြန်ပြောလို့ရနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရောမဧကရာဇ် ကာလီဂူလာဟာ သူ့မြင်းကို အမတ်အဖြစ်ခန့်တော့ သူတို့ဘုရင်ဟာ ဒီလိုပဲ မတန်မရာတွေကို ချီးမြှင့်မြှောက်စားလေ့ရှိတာကို သိပြီးသားဖြစ်နေလေတော့ အဲဒီတုန်းက ရောမမြို့သားတွေဟာ အထူးတလည် အံ့ဩခြင်းမဖြစ်ကြတော့ဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သဘာဝလက်ရာ မဟုတ်ဘဲ လူ့လက်ရာဖြစ်သောကြောင့်လည်း လှီးထားသကဲ့သို့ ညီနေသော ကမ်းပါးတို့မှာ လှတော့ မလှ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိမ်သို့ ရောက်ပြန်ပါလည်း အတွင်းဝန်ကတော်ကြီးနှင့်တကွ သားသမီးတို့ မျက်နှာမကောင်းသည်ကို တွေ့ရပြန်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သျော ဘယျဆိုငျကမှ မရ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နှစ်ဆယ့်တစ်ရာစု အစောပိုင်းမှစ၍ ကမ္ဘာပေါ်တွင် စွမ်းအင်အကျပ်အတည်းဖြစ်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့အဖေက မက်သဒစ် ဘာသာဝင်ဖြစ်ပြီး အထပ်သားကုန်ကူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မရဘူးကွာ မသွားရဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါကို ငါ ရအောငျ ယူလာခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုတော့ ကနောင်မင်းသားကြီးဟာ စောစောကပြောသလို မိုဖုရားတွေများတော့ သူ့မိဖုရားခေါင်ကြီးဖြစ်တဲ့ လှိုင်ထိပ်ခေါင်တင်ဆီ အရောက်အပေါက်နည်းတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သည်တော့မှ ကြက်ခြံနှင့် ဆိတ်တစ်ကောင်ကို သတိရမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြားနေရသော အသံမှာတောထဲ တောင်ထဲ ၌ ငှက်မြည်သံနှင် တောတိရစ္ဆာန်များ ညည်းတွားအော်မြည်သံမ ဟုတ်ဆိုသည်ကိုတော အောင်မောင်းလည်းသိသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အားလုံး တိတ်ဆိတ်နေကြခြင်းကြောင့် လက်ျာဘီလူးက စကားတစ်ခွန်း စလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိန်းမဆန်ရတဲ့ အကြောင်းကတော့ သူတို့ရဲ့ ကျားအင်္ဂါများ ဖွံ့ဖြိုးမှုဟာ နှေးကွေး နေလို့ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကြောင်းမူရွှေဝါ၏အစ်ကို သေဆုံးသွားပြီကို သူသိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်လေးပြောတဲ့ ပညာက ဝိပဿနာ ဉာဏ်ပညာ၊ ရုပ်ကို ရုပ်၊ နာမ်ကို နာမ် ကွဲကွဲပြားပြား သိတာတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခြေအနေအရ မေးသည့်အမေး အဖြစ် ဒေါက်တာစိန်ဖေက မေးခဲ့ခြင်းဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ေအး သူ႕သတင္းေတြလဲ ၾကားပါတယ္၊ မမတင္ကေတာ့ ေဒၚေလး အျဖစ္ကုိ သိပါ့မလား၊ ခြင့္လႊတ္ႏုိင္ပါ့မလား ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီမှာ တစ်ယောက်တည်း အုပ်ချုပ်လို့ ရပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ ပြန်သာ လှည့်လာရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုကိုလညျး ပထမံဆရာသိနျးကို အငျမတနျ သဘောကတြယျ၊ နို့ ရှဥေဒေါငျးဆိုတာ ကိုကို့ဆရာကိုးဗြ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မဖြန်ကြနဲ့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာကြောင့် ဒီလိုဖြစ်လာသလဲဆိုတာ အောင်မယ် သူတို့မှာ ဟိုဘဝ သည်ဘဝ ဆက်ပြီး အကြောင်းအကျိုးတွေ ပြောစရာတွေကလည်း အပြည့်ပဲရှိသဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ချောင်းရေသည် ကြည်လင်၍ အေးစက်နေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြဿနာက ကျွန်တော့်ခံစားချက်တွေက တကယ့်အပြင်လက်တွေ့ ဘဝကိုပါပြောင်းလဲစေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဗီရာလဲ ကလေးမလိုခငျြဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပရာစကငျတို့အိမျက ညစာစားဖိတျထားလို့ သှားရဦးမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စနေမောင်မောင်သည် မောင်ဖိုးသာအား စမ်းချောင်းနံဘေးတွင် လဲလျောင်းစေပြီး ထိုစမ်းချောင်းမှ ရေနှင့်ပင် ဆေးကြောပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီဇငျဘာကြောငျးမြား ပိတျလငျြပငျ သူက မဆုံး တော့မညျ့ ရှာပုံတျောကို စရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မနက်ဖြန် မနက် စောစောတွင်မှ လှေပေါ်သို့ ဝါဂွမ်းဘေထုပ်တွေ တင်ရန် ရှိကြောင်းနှင့် အလုပ်လုပ်ချင်သူတွေ စောစော လာခဲ့ကြဖို့ မှာလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ လေးစားရိုသေလှသော ဂန္ဒီကြီး၏ တစ်ချိန်ထက်တစ်ချိန် ဆုတ်ယုတ်လာသော ကျန်းမာရေး အခြေအနေကို မြင်ရသောအခါ နေရူးမှာ စိတ်ကို မထိန်းနိုင်တော့ဘဲ ကလေးငယ်ပမာ ငိုကြွေးမိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နာတာရှာပြောတဲ့ စကားတွေက ဘာမှ အရာရောက်တာမဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သော့ ပျက်နေပြီ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆေးလိပ်ဟူ၍ကား မပေးပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နင်မကောင်းဘူးနော်၊ ဘာလို့ ကြည့်တာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို႔ေသာ္ ဘာမွ ေျပာမထြက္။ သင့်လူ ရာမ
တော်တော့ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး ဟုတျတယျ ဒကာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုဖာပျေါမှ ခုနျဆငျးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကို သန္းသန္းဝင္း ေတြ႔မည္ မလဲြ။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်မ ပြောလိုက်ရတဲ့စကားဟာ ကျွန်မ ရမရ မသေချာတဲ့ ဆုလာဘ်အတွက် ထိုက်တန်လို့လား၊ တစ်ယောက်ယောက်ကများ မေးလာခဲ့လျှင် တန်သည်ဟု ကျွန်မဖြေရန် အဆင်သင့််ရှိနေပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သမီး ကိုယ့်ဘာသာကိုယ်ပဲ ဖတ်ကြည့်ပေတော့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဝတ်အစားကိုလဲပြီးနောက် နှုတ်ခမ်းမွေးတု၊ မျက်ခုံးမွေးတုတို့ကို မဖြုတ်ကြသေးဘဲ ၎င်းတို့စိတ်ထဲတွင် ကြည်နူးကြပုံများကို အတန်ကြာမျှထိုင်၍ ပြောနေမိကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
များသောအားဖြင့်တော့ အနွေးထည်ကလေးတွေ ကိုယ်စီနဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူဇင် ပြောသလို ဝိုင်ပုလင်းတွေ အများကြီး မဟုတ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ မိမိတို့လို နိုငျငံရေးသမားဘဝက ရနျသူဘယျနရောမှာရှိမှနျး မသိသညျ့ဘဝ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပညာရှိပြီး အပေါင်းအသင်းဝင်ဆံ့တဲ့လူတစ်ယောက် ပြုံးတာကိုပဲ မင်းမြင်ရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပါလီမနျကိုလညျး သူ့ဆန်ဒအတိုငျး အခြိနျမ ဖကျြသိမျးနိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီမယ် ပေါ်ဖီရီ၊ ခင်ဗျားကို ကျွန်တော် လက်ဦးမှုရအောင် ယူပြမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘေးချင်းတိုက် လဲကျသေဆုံးနေသော ဆင်မ ကြီးနှစ်ကောင်ဆီသို့ နှေးကွေးလေးလံသော ခြေလှမ်းများဖြင့် လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြေထိပ်ခတ်သည်ဆိုသည်မှာ ကျင်းတူး၍ ဒူးအထိနစ်အောင် မတ်တတ်မြှုပ်ထား ခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒေါ်အမာ က အနုပညာရှင်တစ်ဦး အကြောင်းသူရေးသားဖော်ပြတော့မယ်ဆိုရင် အဲဒီအနုပညာရှင်အကြောင်း စုံနိာင်သမျှစုံအောင် လေ့လာတယ်၊ ပြီးတော့မှ အနုပညာတန်ဖိုးကို ပီပြင်ထင်ရှားအောင် စကားလုံးသုံးးတာကအစ အထူးဂရုပြုရေးပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထုံးတမ်းစဉ်လာအားဖြင့် ပြန်စာကို ယပ်တောင်အသစ်ပေါ်တွင် ရေး၍ ပို့ပေးရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနေ့တစ်နေ့တာ၏ ကျန်ရှိသောအချိန်တွင် ဆေးရုံကို လှည့်လည်ကြည့်ရှုသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သည်အရပ်သို့ သူရောက်ခဲ့သည်မှာ ဆယ်ရက်ကျော်ပြီ ဖြစ်သော်လည်း သည်ဘက်ပိုင်းသို့ သူတစ်ခါမျှ မရောက်စဖူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသားများက နောက်တ ကြိမ်လာ၍ တိုက်ကြဦးမည်မှာ သေချာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မောင်ရွှေဝါသည် ကနန်းသူများကို စိတ်ဝင်စားရပြန်ချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့်လည်း သူတို့နှစ်ဦးသည် အင်မတန်မှ လိုက်ဖက်သော စုံတွဲတစ်တွဲပါတကား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရငျ ကလညျး အဖအေ့လုပျကို ကူလုပျပေးနကေပြါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သစ်လုံးအိမ်ကလေးကို ကျောမှီပြီး မျက်နှာကို လက်နှင့် အုပ်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သိုဖြင် ကချင်လက်နက်ကိုင် ပုန်က်မှတို့သည်ကား ကချင်ပြည်နယ် တောင်ဘက်သို့ ပျံ့နှံသွားပြီး တြိဂံဒေသတွင် ပြောက်ကျားတပ်များ အခိုင်အမာ တပ်စွဲထားရာမှ အဓိက မြို့ကြီးများနှင့် လမ်းမကြီးများမှအပ ယနေ့ တွေ့မြင်နေရသလို ကချင်ပြည်နယ် တစ်နယ်လုံးနီးနီးကို ကေအိုင်အေက ထိန်းချပ်နိုင်ခဲ့ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ လိုချင်တဲ့ သန်းခေါင်ကို တွေ့သွားပြီပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနေ့ ကံမကောငျးဘူးလေ။ မင်းလူ ရေတမာ
နောက်ပြီး ဘာတဲ့ဗျာ၊ အူရောင်ဖျားဆိုလား ဖြစ်မယ်၊ ဒါမှမဟုတ် ဝမ်းရောဂါဖြစ်မယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခြားသူကား မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုတော့ ကျွန်မတို့မှာ သူများကို အောက်ကျခံပြီး သွားခေါ်ရသေးတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခက်ခဲနက်နဲသော ဘာသာရပ်တစ်ခုဖြစ်သဖြင့် များစွာအာရုံစူးစိုက်၍ ဖတ်နေခိုက်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် ရပ်တန့်သွားသော ခြေထောက်များအကြောင်း သူ မရိပ်မိလိုက်ချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မဲညစ်ညစ်နဲ့ ဆွဲဆောင်မှု ကင်းမဲ့လှတဲ့ရေခဲပြင်အတိ ကြယ်တံခွန်ဟာ ရောင်လျှံစက်ဝန်းလိုမျိုး လင်းလက် ပြီး ဦးခေါင်းပိုင်းနဲ့ အမြီးပိုင်းရယ်လို့ ပေါ်ထွက်လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လမ်းသွက်သွက်လျှောက်လို့ရသော်လည်း အခုလို အပြေးတစ်ပိုင်းလျှောက်ဖို့တော့ အဆင်မပြေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ထံသို့ လူပေါင်းများစွာ ရောက်လာကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် သေပြီးသည်၏ နောက်တမလွန်တွင် ဘဝများစွာ သံသရာ၌ အဖန်တလဲလဲ ပြန်လည် ဝင်စားနိုင်သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရဲရှမှေ့ာ သူ့ထှကျခကျြတှဟော သှေးထှကျအောငျ မှနျတဲ့ အခကျြအလကျတှခေညျြးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှဈဖကျစလုံး တနျ့နတေယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့လျှင် ကုလားပေါင်းများစွာလာ၍ ပုလင်းပေါင်းများစွာကုန်သွားသော်လည်း ကျွန်တော် တို့ ဆရာတပည့်နှစ်ယောက်ကား သုံးပုလင်းလောက်ကို တော်တော်နှင့် မကျွတ်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ်က အေအိုင်ဒီအက်စ် ပြဿနာနှင့် ပြင်သစ်ပြည်မှ ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးမွှား ဗေဒဆိုင်ရာ အောင်မြင်မှုများကို ကိုးစပရင်း ကွန်ဖရင့်သို့ တက်လာသည့် ကိုယ်စားလှယ်များက စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိကြ သေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အချိန်မတိုင်မီ ချစ်ခင်သူတို့နှင့် ခွဲခွာခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုနွဲ့ကြီးမဆိုတတ်ရင် ခင်နားထောင်ရအောင် အစ်ကိုက ဆိုပြပါလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒျေါဒျေါမိက နဂိုကမှ ပိနျပိနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာစာ သင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စပ်ထည်တွေ ချုပ်နေရင်းနဲ့ လင်သားတစ်ယောက်ကို ပြုစုဖို့အတွက် အခါအခွင့်ကို ထိုင်စောင့်နေတတ်တယ် ကုစာနာဂိသည် အာယနဲ၏ မိခင်ထံမှ စုံစမ်းသိရှိခဲ့ရသော သတင်းအချက်အလက်များကို ပြန်လည် သတိရလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒုတိယရက်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုေမာ္ဝင္းသည္ ညက တစ္ညလံုး မအိပ္ခဲ့ရသျဖင့္ မ်က္ခြံေတြ ေလးေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဥပမာ ရေနံချောင်းမှာ ဗွီဒီယိုတွေ စတင်ခေတ်စားချိန်၊ ကျွန်မ သူ့အရွယ်မှာကြည့်ခဲ့ရသည့် မောဂ္ဂလိကာတွန်းကား မျိုးပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အို ဘာဆိုငျလို့တုံး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၁၉၄၉။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပြီးတော့ ညနေပိုင်းမှာ မင်းရဲ့အမျိုးမျိုးသော အပေါင်းအသင်းတွေဆီကို သွားရာမှာလည်း လိုက်ကြည့်ရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မေ စိတျအေးသှားသောအခါ သူ့ကိုနားခရြမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေ့မှ ငရွေးတို့ကတော့ ခြေသံပင် အတော်ဝေးသွားပြီ ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျန်လူစုက နောက်ဘက်မှနေ၍ ကားပေါ်သို့ တက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာတာရှာသည် ဧည့်ခန်း ဆောင်ထဲသို့ ဝင်လာ၍ ဆွန်ယာအနီးသို့ လျှောက်လာခဲ့ကာ ပန်းပုံကို ငုံ့ကြည့်ပြီးနောက် မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးအနီးသို့ သွား၍ ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုတစ်ကြိမ်၌ နေ့အခါ ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်မတို့သည် စီစီညံသော အော်ဟစ်သံများကို ကြားရရုံမျှ မကတော့ဘဲ လေထုထဲတွင် အချည်းနှီး ရုန်းကန်နေကြသည့် မိန်းမများ၏ ယက်ကန်ယက်ကန် ဖြစ်နေသော လက်မောင်းများကိုပါ တွေ့မြင်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့ အားလုံးကလည်း စိတ်အားထက်သန်စွာဖြင့် သံပြိုင်ဆုတောင်းလိုက် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီငနဲဟာ သက်သက်မဲ့ ဝင်ပြီး ခြေရှုပ်နေတာဗျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ပြင် သူ့ကိုလည်း လှည့်မကြည့်သဖြင့် ပေးခွင့်မကြုံတော့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒိုဒိုလေးအတှကျ ပူသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိုက်ပျိုးရေး သမားများသည် လှုပ်ရှားစ ပြုလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခြေအနေကား လုံးဝ တင်းမာနေလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခ်ိန္အေတာ္ၾကာေအာင္ ကၽြန္မတို႔ႏွစ္ေယာက္ စကားမေျပာျဖစ္ၾကဘဲ အျပန္ အလွန္ ဖက္ထားမိၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုင်ကယ်ကြီးပေါ်တွင် ဝမ်းလျားကြီး မှောက်ပြီး အလုပ်ရှုပ်နေသော ကျွန်တော့်အား လူအများက ဝိုင်း ကြည့်ကြ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခုလည်း ဘုရားသခင် ပြုသမျှကို ခံနိုင်ပါတယ်၊ ခက်တာက ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ ရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် လွန်စွာကြီးမားသော ကျောက်တုံးကြီးသုံးတုံး၏ အကြားသို့ ဝင်ကာ စခန်းချ ရပ်နားကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူက အသိတယောက်ယောက်နဲ့ တွေ့ပြောချင်ရာပြောနေ၊ ဈေးသည်က အားလုံးချိန်တွယ်ပြီး သူ့ဈေး ခြင်းထဲထည့် ပိုတဲ့ ပိုက်ဆံပြန်အမ်းတော့ သူရေတွက်လဲမနေတတ်ဘူး၊ တခါထဲ ပြန်လာခဲ့တာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျေးဇူးပြုပြီး သေချာ ပြန်စဉ်းစားကြည့်ပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူတန်းစားများ ထိုခေတ်၌ ကျွန်တော်နေထိုင် ကျွမ်းကျင်ခဲ့ရာ ကြည့်မြင်တိုင်စမ်းချောင်းရပ်ကွက်ရှိ လူတန်းစားများမှာ လခစားထက် ကိုယ်ပိုင်လုပ်ငန်းသမားတွေက များ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်ခေတ်တွင် လူပျိုလူရွယ် လူလယ်လူလတ် ဖြစ်၍လာလျှင် မိန်းမနှင့် တညမျှမအိပ်ဘူးလျှင် လူမဟုတ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သွားလေရာတွင် သားရေအိတ်ကြီးဆွဲပြီး မျက်နှာက တင်းနေသဖြင့်တစ်ယောက်ပုံ ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အလငျးရောငျကို အလိုရှိပါတယျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တံခါးကို ပုတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စိတျလှုပျရှားနလေို့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အရှေ့ကို ကိုးဆယ်ဒီဂရီ နီးပါး မှောက်ကျနေတဲ့ ယမင်းကို ခါးကနေကိုင်ပြီး ဆွဲလှန်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့သည် ရုပ်ရှင်ရုံသို့ အမှန်တကယ် သွားရောက်ခြင်း ရှိမရှိ သေချာနိုင်ရန် လာရောက်စုံစမ်းခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ယာစုကိုက ပြောပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ကို လမ်းမှဆီး၍ တားကာ မြို့ပြင်သို့ မောင်းထုတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သှေးမြားသညျ လငျနီ ၏မကျြနှာတှငျ စီးကလြကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဂပြနျခတျေ ၁၉၄၃ ခုနှဈ ကြှနျတျောသူမြားလကျဖကျရညျဆိုငျကို ငှား၍ဖှငျ့ခဲ့စဉျက ဤလကျဖကျရညျဆိုငျတှငျ ဘိလိယကျခုံ ရှိနပေါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီချင်းကြီးပေါ့နော်၊ ကြိုးသီချင်း၊ စိန်ခြယ်ဖြာရောင်လင်း။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မလုပ်ပါဘူး၊ သူတို့အိမ်မှာဘဲ သူတို့တိုက်ကလဲ အကြီးကြီးခြံဝင်းကြီးကလဲ အကျယ်ကြီးဘဲ၊ လာတဲ့လူတွေကို ဒန်ပေါက်ထမင်းနဲ့ အိုက်စ်ကရင်ကျွေးမယ်၊ ဒါကြောင့် ဘယ်လောက်ချက်ရမလို့ ခန့်မှန်းရမလဲလို့ ခန့်မှန်းလို့ရအောင် ဒါငါ့ဘက်ကလူဘယ်လောက် ဖိတ်မယ်ဆိုတာကိုလဲ မေးခိုင်းလိုက်တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူမက အချောအလှဆုံး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က အမှတ်မထင် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နဖူးက လကောမှနျကို ဝငျတိုး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မကြာမီတွင် ထိုသတင်းစာဆရာ၏ ဆောင်းပါး တစ်စောင် ပါလာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခု မြခက် စိတ်ဆိုးမှာကြောက်လို့ လိုက်လာရပြီ မဟုတ်လား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီတုနျးကဆိုရငျ အတ်တလန်တိတျ သမုဒ်ဒရာရယျလို့ကို မရှိခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဝတ္ထုနာမည်သည်ပင်လျှင် ဒဿနိကဆိုင်ရာပြဿနာတစ်ခု ဖြစ်တော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ရာတွင် သတိ ပြန် လည်မလာတော့ဘဲ သေသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးစိတ်တိုကြီးက သိပ်တိကျတာပဲနော် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒျေါစောရုံနှငျ့ နနျးရငျကလညျး သိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောင့်ကြည့်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီကောင် တိတိကျကျလုပ်တတ်တာ သိပြီးသားဖြစ်သောကြောင့် မြန်မြန်သိရအောင် ဖုန်းတော့ ဆက်ထား ပေးပါဟုသာ ပြောလိုက်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တကယ်လို့များ ဘရူနိုရဲ့ အယူအဆတွေ မှန်ကန်ခဲ့မယ်ဆိုရင် သမ္မာ ကျမ်းစာနဲ့ ကတ်သလစ် ဘုရားကျောင်းတော်ရဲ့ အမိန့်အာဏာတွေဟာ မေးခွန်းထုတ်စရာတွေ ဖြစ်လာတော့မှာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူအပြင်မသွားတဲ့နေ့မို့ ထွန်းဇော်ထိုက်ကို ပေးလိုက်တာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တပ်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် မန်ကျည်းပင်ကြီးတစ်ပင် ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ေဆာင္းဦးရာသီသို႔ ဝင္ေရာက္လာသည္ဆိုလၽွင္ပင္ ဂ်ပန္ တို႔သည္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား အသုတ္လိုက္ အသုတ္လိုက္ လူစုခြဲလ်က္ အလုပ္စခန္း အသီးသီးသို႔ ျဖန္႔ပို႔ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိုင်းရေးပြည်မှုကို တစ်ဆယ့်လေးဌာနခွဲဝေ၍ အုပ်ချုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုမင်းခိုက် ဆီက အမေး လာတော့ တခြားကောင်းနိုးရာရာ နေရာတွေမှာ ရှာဖတ်ပါသေးတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အားကိုးထိုက်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ငါဟာ ငါ့လောကကြီးထဲက တစ်ယောက်တည်းသော အသိဉာဏ်ရှိသတ္တဝါကို ဖျက်ဆီးနေတာပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ပါလကျြ အလကား သှားခှငျ့မပေးသေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဒါပေမယ့် တချို့စာအုပ်ကျတော့လည်း နည်းနည်းချင်းဖတ်၊ တိုစိတိုစိဖတ်၊ ဖြည်းဖြည်းချင်း ဖတ်ရတာမျိုး တွေရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့အော်သံများက ပီပီပြင်ပြင် ထွက်မလာတော့ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီအခါမှာ မမြင်ချင်ယောင်ဆောင်သွားပြန်တော့လည်း ယုတ္တိမရှိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ညီမငယျ တတျနိုငျတာဆိုရငျ ဘာမဆို ဆောငျကဉျြးပါ့မယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် ရိုးသားသော အမေရိကန်များအား လာဘ်မစား၍ မကြိုက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆရာဦးစိန်ဝင်းက ကျွန်တော့်ကို မျက်စောင်းထိုးကြည့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အစ်ကို ကျောင်းစာကို ကြိုးစားနေတယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ပုံကိုက ထူးဆနျးလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတေျာ့ ဦးနှောကျက အလုပျမလုပျတော့ဘဲ မေးခှနျးပေါငျးမြားစှာနဲ့ ၀င်ျကပါထဲမှာ ပိတျမိနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှီဗာ၏ အသားမြတ် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အိန္ဒိယ အတွေးအခေါ် ဂိုဏ်းကြီးများ အနက် မီမံသ ဒဿန ဂိုဏ်းသားများ၏ အယူအဆများမှာ နှစ် သက်ဖွယ် တစ်မျိုး ကောင်းလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောငျသိုကျကသာ လူတှရေဲ့ အကြိုးကို သယျပိုးဖို့ လိုပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်သည် ဘိုးသူတော်ကြီး ရေးသည့်စာကို ဖတ်ပြီး နောက် ဤပုဂ္ဂိုလ်ကား တစ်ဖက်ရန်သူအား မခံချိမခံသာ လုပ်သောအရာ၌ လွန်စွာ ကျွမ်းကျင်ပါပေ၏ဟု စိတ်၌ ထင်မှတ်မိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အလုပ်နှင့်ဆက်စပ်ပြီး ရောက်သော အလည်အပတ်များ ဖြစ်ပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီတဲေပၚဆက္ထားလို႔ ဂ်ပန္ မိသြားရင္လည္း ခက္တယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခု ကြောက်စရာသဏ္ဌာန်ဖြင့် ပေါ်လာလိုက်၊ တော်ကြာ လေတိုးရင် လဲတော့မည့် ကိုယ်ခန္ဓာနှင့် ဖြူဖျော့ဖျော့ ရောဂါသည်ပုံစံ ပေါ်လာလိုက်၊ ရံခါတွင် အားကောင်းမောင်းသန် သက်လတ်ပိုင်း မိန်းမတစ်ယောက်ဖြစ်နေပြီး တစ်ခါ တလေတော့ လူစီထက်ငယ်သည့် ရဲတင်းသော အပြုံးပိုင်ရှင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကြောင့်မို့ ယောက်ျားလေး တစ်ယောက်လို နေလာတဲ့ မိန်းကလေး တစ်ယောက်ကို တွေ့ဖူး သေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီနေရာမှာလေ၊ ဒီဟာကို ဖတ်ကြည့်စမ်းပါ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မချိုက မကြောက်ပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီအာရုံကြောင့် ကုသိုလ်ကံ၊ အကုသိုလ်ကံ ဖြစ်နေတဲ့သူလို့ လည်း အခေါ်မခံရစေနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နေ့ရက်ကာလပေါင်းများစွာ ကုန်ဆုံး ကျော်လွန်ပြီးသည့်နောက် ယနေ့တစ်ဖန်ပြန်ပြီး အတိတ်ကအကြောင်း အရာတစ်ခုကို သတိရလာလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
စကားကို အတိုချုပ်ဖြေလျက် ကို အခန်းရှိရာသို့ ခြေလှမ်းမှန်မှန်ဖြင့် လျှောက်သွားလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မစ္စက် တာလက်တန်က မျက်လုံး ညိုညိုများကို ကလယ် ကလယ် ဖြစ်အောင် ပြလိုက်ကာ သူ့စကားကို သဘောကျဟန်ဖြင့် အောက်နှုတ်ခမ်းကို အထဲသို့ သွင်း၍ ခပ်နောက်နောက် လုပ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈကို့အတှကျ မပူပါနဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နကေ တအားပူလာတော့ ရကေ ရှားလာတာပေါ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုယ့်ပြဿနာကို အပြစ်မဲ့သော ကြားလူတစ်ယောက်က ဓားစာမခံသင့်ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မောင်လုပ်သူ မျက်စောင်းထိုးကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခင်ကဆိုလျှင် ဘကြီးမိုးနှင့် လဖိုင်လတို့ လူစုအားလုံးသည် အခြေခံစခန်းနှစ်ခုရှိသည့်အနက် တစ်ခုခုတွင်သာ စု၍ နေတတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုထွန်းနိုင်က ဥစ္စာစောင့်မကလေးတွေ မြင်ဘူးလို့လား ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ညိုတို့ အတူတူ နနေိုငျ အောငျ ပိုကျဆံစုရဦးမှာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂေါဝိန်ဒက ပြောလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နှစ်ချောင်းစားလျှင် မာနကို ဖော်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လျှောက်တွေးကြည့်နေတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတက်အဆင်းပြု၍ မရနိုင်အောင် ပကတိ ပြောင်ချောဝင်းမွတ်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတစ်ယောက် ဒလိမ့်ခေါက်ကွေး ကျလာပြီး အပေါ်မှ လက်ျာဘီလူး၏ မျက်နှာ ပေါ်လာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခုတော့ ပျောက်ခြင်း မလှ ပျောက်ကုန် ကြပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ဘယ်လိုလဲအမေ ဘယ်လိုလဲ၊ ကိုယ့်အသက်ကိုယ် ပြန်ပြီးသတိရဦး မှပေါ့ ၊ အခုလို မြို့ထဲလျှောက်လည်နေမယ့်အစား အမေ့ရဲ့ နောက်ဆုံးရက်ကို ထိုင်ပြီးစဉ်းစားနေသင့်တယ်ဗျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလကျက ခေါငျးကို ငုံ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့၌ကား နှင်းမှုန်တို့ ဖုံးအုပ်လျက်ရှိသော အမှောင်ထုကြီး ဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ ပြုခြင်းဖြင့် မိမိအား စိတ်တိုလာပါက ကောင်းမြတ်သည် လက်ထဲ၌ ဖမ်းမိထားသော ဦးအလီစပယ် အပေါ်၌ အာရုံလျော့သွားသဖြင့် ဦးအလီက ရုန်းထွက်နိုင်သည် မဟုတ်ပါလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘှိုငျလာအိုးက သီးသနျ့ ဟိုဘကျအခနျးမှာ ထားတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ခြေထောက်တွေကခဲဆွဲထားသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါ့ကြောင့် ဒီလိုလုပ်ငန်းမျိုးတွေအတွက် အဆင့်မြင့် အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းဆိုင်ရာ ကျင့်ဝတ်တွေပြဋ္ဌာန်းပေးဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခြောက်နွမ်းစ၊ မှုန်ရီစပြုနေပြီဖြစ်သော လယ်ကွင်းများကို မျှော်ကြည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ရှေ့အမှောင်စွန်းတွင် လူရိပ်တစ်ခုကို တွေ့မြင်သဖြင့် ဦးစွဲမွန်က မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြတင်းတံခါး ပွင့်ထွက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်တော့ပ်ကို ပြန်ဖွင့် စစ်ရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုအခါတှငျ ဂြူးလီတို့၏ ရကျကနျးရုံသညျ အလုပျအားရသညျဟူ၍ပငျ မရှိတော့ပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရွင္ကသာ လက္ခံခဲ့မယ္ဆိုရင္ ရွင္နဲ႔ ကၽြန္မဟာ မိတ္ေဆြရင္းခ်ာလို ျဖစ္ေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေး လုပ်စမ်းပါကွာ၊ မင်းကြိုက်တယ်ဆို ကောင်းလို့ ဖြစ်မှာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ်လာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကျွန်ုပ်သည် အချစ်မဲ့ အိမ်ထောင်ရေးကို တည်ဆောက် ခဲ့ပြီးနောက် သားသမီး နှစ်ယောက် ထွန်း ကားခဲ့သည့်တိုင် ငယ်က ချစ်သူကို စွဲလမ်းခြင်းကိုမူ ဖျောက်ဖျက်၍ မရဘဲ ရှိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘဲအျောသံတှနှေငျ့ ဆူညံနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရာဇူမီခင် လှေကားမှ အဆင်းတွင် စဉ်းစားလာခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နံရံတစ်ဘက်တွင် မှီ၍ ထောင်ထားသော ကြက်တောင်ရိုက်ဘက်တံ တစ်ချောင်းကို မြင်တွေ့လိုက်ရသောအခါ ကုစာနာဂိသည် သူ၏ ငယ်ဘဝကို သတိရ အောက်မေ့သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါကတော့ လူသတ်သမားကိုတောင် ကျေးဇူးတင်စကား သွားပြောလိုက်ချင်သေးတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခြားသော အပင်တွေ မှန်သမျှ နေပူဒဏ်ကို မခံနိုင်ကြပါဘဲလျက် သူတို့ကျမှ ပူပြင်းသော နေရောင်ခြည်ကို မိုးရေပေါက်သဖွယ် ခံနိုင်စွမ်းရှိနေသည်မှာ ၎င်းတို့တွင် ထူးခြားသော သဘာဝတ္ထုရှိရပေမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုပိုးကောင်သည် ဘကြီးပြသောသစ် င်းတွင်ခဏနားပြီး ရေစပ်ထဲဆင်းသွားကာ အမြီးတလှုပ်လှုပ်နှင့် ရသောက်နေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မောင်ချစ်အေးရဲ့ ကိုယ်ဟာ ဆီပိတ်နေတဲ့ ကားကြီးတစ်စင်းလိုပဲ တုံ့ကနဲ တုံ့ကနဲ ရွေ့လျား သွားတော့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူလည်းပဲ ရယ်ရင်း ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စစ်ပွဲကြီး တစ်ပွဲလုံး သူ့ အနီးမှ ဖြတ်သွားသည့်တိုင် အရေးမကြီးသည့် အသေးအဖွဲ ကလေးများတွင် စည်းကမ်း ကြီးနေဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုက်ဆံထည့်လိုက်လျှင် ချိုချဉ်၊ ချော့ကလက်၊ စီးကရက် စသော ပစ်စည်းများ အလိုအလျောက် ထွက်လာသည့် စက်သုံးလုံးသည် ဝင်ပေါက် တံခါးနားတွင် တန်းစီလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဥပမာ လော့ဟိကော်ပိုရေးရှင်းက ထုတ်လုပ်တဲ့ မိုင်းစတားဂြိုလ်တုဆက်သွယ်ရေးစနစ်ဟာ ကမ္ဘာအနှံ့တပ်ဖြန့်ချထားတဲ့ တပ်ဖွဲ့တွေအားလုံးမှာရှိတဲ့ ရှေ့တန်းစစ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတွေဆီကို မိခင်နိုင်ငံ စစ်ဆင်ရေး ဌာနချုပ်က စဉ်ဆက်မပြတ် ဆက်သွယ်အမိန့်ပေးနိုင်အောင် တီထွင်ထုတ်လုပ်ထား ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လေးမောငျခငျ ဘာညာနဲ့ ကနြျောကလညျး ဝငျရောတာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မီလာနီ၏ လကျမြားကို ဝုနျးခနဲ လှတျခလြိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမည်တော်ကို ဧကန်ရတော် မူထိုက်ပါပေသည်ဟု အမှန်ပင် ယုံကြည်နေပါတော့သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဆရာတော်သည် အောက်ပါအဓိပ္ပာယ်ရသော စကားကို ၎င်း၏ဘာသာဖြင့် ကြိမ်းဝါးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သုံ့ပန်း များကို ရက်စက်စွာသတ်ဖြတ်ခြင်းသည်လည်း ထိုလူ့အဖို့၌ အပြစ်ရှိသည်ဟု မထင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမက ဆကျ၍ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျမ နောကျတဈခါလောကျ နားထောငျခငျြသေးတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာမည်လှလှလေး ပေးထားသောကြောင့် ချက်ချင်းလိုပင် တန်းခနဲတွေ့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ခပ်တိုးတိုး ပြောခြင်းဖြစ်သော်လည်း ပါး လှုပ်ပုံကိုပါရောပြီး အဓိပ္ပာယ်ဖော်လို့ရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အစနေရာကို ပြန်ရောက်သွားတတ်တဲ့ သဘောလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ထဲမှာလည်း အနည်းငယ် ထင့်သလိုဖြစ်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်က နှုတ်ခမ်းတစ်ဖက်ကို တွန့်၍ မခန့်လေးစား ပြုံးပြလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရုတ်တရက် လှေသူကြီး၏အော်သံကို ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သျော စိတျကို တငျးထားလိုကျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မ အိမ်အပြင် ကျောက်တုံးလှေခါးထစ်များမှအောက်ဘက်သို့ ဆင်းလိုက်သည့်အခါ မြေပြင်ဆီသို့ ရောက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အို ဒီလောက်နာမည်ကြီးတဲ့ ကချေသည်ဒူးပို့ကို တောင် မမြင်ဖူးဘူးလားကိုကိုရဲ၊ မမြင်ဖူးရင်တော့ ကိုကို ကို ပြောလို့ နားလည်မှာမဟုတ်တော့ဘူး၊ ခု နာတာရှာ အဲဒီဘက်မှာ စိတ်ဝင်စားနေတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့မဟုတ်ပါက ဣတ္ထိယတို့၏ ဗီဇစိတ်မှ ပေါက်ဖွားဖြစ်ပေါ်လာသည့် သန္ဓေသားအပေါ် ထားရှိသော မိခင်မေတ္တာကြောင့်လော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါဖြင့် ဝါးရုံတောကို မီးရှို့ခဲ့တာပေါ့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အဖမျးခံရမညျလောဟု ညတိုငျး တထိတျထိတျနှငျ့ နရေလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးကြည် လှည့်ကြည့်သောအခါ သူက လက်ယပ်ပြ ခေါ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆိုးလာရငျ သူနဲ့မတူတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စောစောက ဂြှမျးထိုးကောငျလိုလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရှက်အကြောက် ကြီးသည့် မီလာနီလို မိန်းကလေးမျိုးက ဤသို့ အရေးမထားဟန် ပြသဖြင့် စကားလက် အဖို့ ထူးဆန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုလရောငျရဲ့ အသိမိတျဆှဆေိုတာ ဘယျသူပါလိမျ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒီလောကမှာ ဘယ်မိန်းမကများ အဲဒီလို အကြောင်းအရင်းနဲ့ ကိုယ့်ကို လာတွဲနေတာ သဘောကျနိုင်ပါ့မလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာကြောက်စရာ ရှိလဲကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ၏ ကြီးမားတုတ်ခိုင်သော ပခုံးကြီးများသည် ခပ်ကျဥ်းကျဉ်း တံခါးပေါက်နှင့် ပြည့်လုပြည့်ခင် ဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကဲပါ၊ ခင်ဗျား ကျွန်တော့်ဆီက ဘာလိုချင်သလဲပြောပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့သညျ ဘာသာရေး ကိုငျး ရှိုငျးရာ၌လညျး အာရပျမြားထကျ သာသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပင်ပန်းလာသည့်အခါတွင် သူသည် ခုတင်ပေါ် လဲလျောင်းနေလျက်က ကျွန်မတို့ကို ညွှန်ကြားနေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် တစ်ချက်နိုးလာပြီး နိုးတဝက်အိပ်တဝက် မူးမူးမေ့မေ့နှင့် သူဘယ်ရောက်နေသည်ကို မမှတ်မိဘဲ အတော်လေး ဇဝေဇဝါ ဖြစ်သွားလိုက်သေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို႔ေၾကာင့္ ပုဆိုး စုတ္ကေလးႏွင့္ စြပ္က်ယ္ လက္ျပတ္ ကေလး လဲၿပီး မီးဖိုခန္းသို႔ လာခဲ့၏။ မင်းလူ မိညီမ
စောစောက ရဲတှေ ကြှနျတျော့ဆီ ရောကျလာသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် နယ်မြေ အခြေအနေ ဆူပူလှုပ်ရှားစပြုလာသည်ကို တွေ့ရသောအခါ မိုးကောင်းသို့ သွားလိုစိတ် ပိုမို ပြင်းထန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်အခန်းထဲ သွားကြမယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညည်းက တကယ်ရော ထူးခြားတာ ဟုတ်ရဲ့လားလို့ မေးချင်နေတာ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သုံးခု၊ သုံးကြိမ် ဟာ သူတို့ရဲ့ သကေဿင်္တ ပဲ သင့်လူ ရာမ
လွန်ခဲ့သော သုံးလေးလလောက်ကပင် နိုင်ငံခြားထွက်သွား၍ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုလူႏွစ္စု၏စပ္ၾကားတြင္ လက္ နက္ကိုင္၍ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားသည္ အၿမဲတမ္း ေစာင့္ၾကပ္ၾကည့္႐ႈေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်လို ထူးဆန်းသည့် စကားလုံးတွေ နှုတ်က ထွက်သွားပြီးတော့ ရင်ထဲ နင့်နေ အောင် နာသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ကို ထိန်းကာ ကမန်းက တန်း ပြန်ထ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တခြား တစ်ယောက်က ထမင်းဘူးနှင့် လက်သုတ်ပဝါကို ပြန်ကောက်လျက် အကျအန ပြန်ချည်ပေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘဝကို ပြေးတွေ့ကာ တတ်နိုင်သမျှ ပြန်လုပ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်သူက သူ့ကို ရုတ်တရက် မတိုက်ခိုက်နိုင်မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါလဲ ကမယ်ကို သံသယရှိပါတယ်၊ ဒီစကားကြားရတာ ဝမ်းနည်းစရာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် စိန့်သည် မော်တော်ကားကို အရှိန်ပြင်းစွာ မောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဗကပနဲ့ ကျွန်တော်တို့ တိုက်ကြပြီး ဗကပက မုံးကိုး ဧရိယာထဲ ဝင်လာတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လေယာဉ်မောင်းသမားတဦး ဖြစ်ရန် စိတ်ကူးယဉ်နေဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီထကျ စိတျဝငျစားစရာကောငျးတာက အရှုံးလို့ ဘာနဲ့ သတျမှတျမလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တကယျတော့ သူ့ဘဝဟာလညျး ငါ့ဘဝပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒါ အဈကို မှားနတောပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမားလ်သည် ဘူပတိ၏ ညှိုးကျနေသော မျက်နှာကို ကြည့်မိရာမှအကျိုးအကြောင်း မေးကြည့်သည့် အခါတွင် သူ သောကရောက်နေသည့် အကြောင်းရင်းကို သိလာရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူသည် မိုးဝေ၏ စုံထောက်တင်မောင်ဆွေ ဝတ္ထုတွေကို စွဲစွဲလမ်းလမ်း ဖတ်သူဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မာလာမောင်ဆီမှာ စုံစမ်းမေးမြန်းကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နောငျစိုး စိတျသကျသာရာ ရသှား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
နူးညံ့နွေးထွေးသည့် အပြုံးကိုလည်း သူပြုံးတတ်ပါလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမကေ သိသှားလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသည်ကို ကြည့်၍ အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံးက သဘော ကျနေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးထုပ်ကို နောက်သို့လှန်၍ ဆောင်းထားပြီး ဝတ်ရုံကို ပခုံးပေါ်တွင် တင်ထားလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခါတိုင္း လက္တြင္ ကိုင္ေဆာင္ေန က်ျဖစ္ေသာ ကဗ်ာစာအုပ္ကေလးကိုမူ သည္ေန႔ သည္အခ်ိန္တြင္ အိနားမတ္ဆု၏ လက္ထဲတြင္ မေတြ႕ရပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး အိမ်ရှေ့ကို နေ့တိုင်း ရောက်အောင်သွားပြီး ဆိုမယ်၊ တီးမယ်၊ ကမယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသမီး လေးမေရီသည် နီကိုလေ၏ညှိုးငယ်သောမျက်နှာကို ကြည့် ရာက နီကိုလေ၏ အေးစက်ခက်ထန်ခြင်း အကြောင်းရင်း ကို ရုတ်တရက် သဘောပေါက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် မိမိအားပစ်ခတ်သွားသည့် လူဆိုးနှင့် စကားပြောနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အနော်ရထာ တိုင်းပြည်နှင့် လူမျိုးကို သံယောဇဉ်ကြီးသလို စောမွန်လှရဲ့ မေတ္တာကလည်း အနော်ရထာကို နှောင်ဖွဲ့ပြီး၊ သာမန်တဏှာပေမ အချစ်မျိုးမဟုတ်ဘဲ မြင့်မြတ် တဲ့ မေတ္တာမျိုး ဖြစ်ရမယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မမျှော်လင့်ဘဲ သူမက ကျွန်မကိုမေးလိုက်တော့ ကျွန်မ လိမ္မော်ရည်တောင် သီးမလို ဖြစ်သွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် သုံးရက်မြောက်သောနေ့၌ ရာသီဥတု ပြန်လည်၍ ကောင်းမွန်လာသဖြင့် စိတ်သက်သာရာရခဲ့သည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အျမန္ ျပန္ထြက္ခဲ့ေတာ့၊ အႏဿၲရာယ္ ရွိႏိုင္တယ္။ သင့်လူ ရာမ
ထိုသို့တွေးမိသဖြင့် မေးရိုးကြီးတွေ နေသော သူ့မျက်နှာသည် ထူးထူးခြားခြား သွေးရောင်လွှမ်းလာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကလေးတို့ရဲ့ ဆရာမပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျတျောဘကျက တောငျးဆိုမှာက တဈခုတညျးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းဧကရာဇ်နှစ်ပါးတို့သည် မြင်းကိုယ်စီဖြင့် စစ်ကြောင်းတောင်ပံထိပ်မှစ၍ စီးလာကြ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဇေကျတီလား၊ ပလာစီဘိုးလား။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်း အရက်ဆိုင်သွား ပြီး အမူးသောက်မှာ မဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလောငျးဘုရားမငျးဆကျ မှာ ဒီအတိုငျးလုပျတာကတော့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရက်နှင့် အေးအေးလျှော့ချဖို့ ရေခဲဝယ်ခိုင်း ပြန်တော့လည်းမရ၊ မရှိတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြည်မိုးငြိမ်း၏ ပြုံးနေသောမျက်နှာ တည်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါးရာလောကျပဲ ထုတျနိုငျမှာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်၏ကား၌ လက်ဝါးကိုကိုကြီးနှင့် ကုလားနက်သန်းမောင်တို့ လိုက်ပါ၍ အခြားကားတစ်စီး၌ မနှဲလေးကိုအောင်မြင့်၊ ရှိုက်ကုန်းကိုစိန်လှနှင့် ဗိလပ်ပြန်ဆရာစိန်တို့ ပါဝင်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တခြားလူတွေ မပြောနှင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိက ကိုယ့်ကို ကြောက်နေလို့လား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တိကခြိုငျမာသောသဘော မရှိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သောကျဖို့လဲ ပါပါသေးတယျဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါက ၁၀ နှစ်သား ကလေးတွေရဲ့ စာသင်ခန်းတစ်ခုမှာ ကလေးကျောင်းသား တစ်အုပ်စုကို စကားပြောခွင့် မေးမြန်းခွင့်ကြံ တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘမဲသည် ခဏတဖြုတ် စကားပြောပြီးနောက် တစ်နေ့လုံး ပင်ပန်း၍ ကိုယ်လက်များ နာသည်ဆိုကာ အိမ်ပေါ်သို့ တက်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရမ်မကျကို လှုံ့ဆျောသညျ့ နှုတျခမျးမြိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြားရော ဘာမေးသေးလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြောက်ပိုင်းသာ ယန်ကီတွေ စော်ကားတာကို မခံတော့ဘူးတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ကဗြာတဈမြိုး ရှိလသေေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အဲဒီ ဇာတ်လမ်းကိုသာ ဝတ္ထုရေးလိုက်ရရင် ပိုက်ဆံတွေ အများကြီးရမယ်ဆိုတာ သေချာတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုစဉ် ခန်းဆောင်ထိပ်ရှိ ရွှေပိန်းချတံခါးကြီးသည် ပွင့်လာကာ အမျိုးသမီးတစ် သောက်ထွက်လာ၍ စကားတစ်ခွန်းမျှ မပြောဘဲ အခန်းဝတွင် ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခရီးက ဝေးပမေဲ့ ဆကျခငျြတဲ့ဆန်ဒရှိရငျ မခကျခဲပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယန်ကီတို့ ပြည်တွင်းစစ် အနိုင်ရပြီး တောင်ပိုင်းတွင် ပြည်ထောင်စုအစိုးရဖွဲ့သည့်အခါ၌ ပြည်ထောင်စုအစိုးရနှင့် ပေါင်းကာ မတရား စီးပွားရေး ရှာနေကြသည့် တောင်ပိုင်းသားများကို ခေါ်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး အပြင်ထွက်၍ ရှာကြသည့် အခါတွင်ထောင်နောက်ဖေး ကမ်းစပ် ကျောက်ဆောင်ကြီးပေါ်တွင် ဖြူဖြူအရာ တစ်ခုကို သွားတွေ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပေမဲ့ ဘာတစ်ခုမှ ဟုတ်ဟုတ်ညားညား ဖြစ်မလာဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒဏျငှေ ၁၇၈ ဒျေါလာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ယောကျ်ားကို သတ်ခဲ့ကြသည့် ဂျာမန်များလို နှလုံးသားမဲ့သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောက်ပ၀င်းထိန်သော နေ၏လင်းရောင်ခြည် အမျှင်တန်းသည် အခန်း လေသာ ပြတင်းမှ ဖြတ်သန်းလျက် ပလ္လင်ထက်သို့ ဖြာဆင်းကျရောက် နေရာ တင့်တယ်သော အသရေကို ထပ်မံဖေးကူသကဲ့သို့ ရှိနေပေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တကယ်လို့သာ တရားလိုဘက်က အဆိပ်ခတ်နည်းကို ဂဃနဏ ရှင်းမပြနိုင်ဘူး ဆိုရင်တော့ တရားသူကြီးကလည်း တရားခံရှေ့နေရဲ့ အဆိုကို သဘောတူရတော့မှာ ဒါကြောင့် ကျွန်မတို့အနေနဲ့ အဆိပ်ခတ်နည်းကို မသိမဖြစ် သိကိုသိမှ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သိန်းနိုင်က လိုက်လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မီလာနီက အကာအကွယ်ပေးမည့် ဟန်ဖြင့် ရက် ဘတ်တလာ၏ လက်မောင်းတစ်ဖက်ကို ဆွဲလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတ်တုမှာ ဒီလိုရေးခဲ့ပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခြီးတဲ့မှပဲ ဥပမာပေးစရာ ရှားလို့ကှာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဉာဏ်လမ်းကြောင်းပေါ့၊ ဒါက အာယုလေခ လို့ ခေါ်တယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူသည် အရပ်အတော်ပင် ပုလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သွေး ခုန်နှုန်းမြန်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရီးကြော့တို့သားအမိသုံးယောက် တောထဲကောက်သင်း ကောက်ရာက ပြန်လာကြတော့ ခင်နှောင်းတို့ အတွက် ထမင်းဟင်း တန်းချက်နေကြပြန်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆူးလေဘုရားနား ခိုစာဆိုပြီး သွားရောင်းတောင် မရဘူး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယခုမူ အစ္စလာမ်ဘာသာအတွက် ရိုးရာ စစ်ပွဲခေါ်သံကို နာရီပိုင်းအတွင်း တစ်ရွာမှတစ်ရွာသို့ ဆင့်လိုက်ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် စောထွန်း သည် အရက် တစ်ခွက် ပြီး တစ်ခွက် ချ ၍ အတော် ထွေ နေပြီ ဖြစ်သော ကြောင့် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မထငျနဲ့အဈကို၊ မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစာကို အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ဖတ်ထားပြီးပြီ ဖြစ်၍ အထဲမှ အကြောင်းအရာများကို အလွတ်ပင် ရွတ်ပြနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးက သူ့ခြေထောက်ပေါ်တွင် သူရပ်မြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာဖတျလို့ ရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါနဲ့ အစပ်ပြေအောင်ဆိုပြီး ခရမ်းပုသီး လေးစိတ်ကွဲဟင်းကို တတုံးကောက်ကြိတ်လိုက် တော့၊ အောင်မယ်လေး ပို၍စပ်သဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှိုတာ သူ့ဘကျသို့ လှညျ့လာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီတိုက်ကြီးမှာ ကျွန်တော်တို့ သားရေလုပ်ငန်း လုပ်နေတာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိုက်ကျိုးဝိုင်းဆိုတာ လေးထောင့်ထမင်းစားပွဲမှာ ၄အိမ်ပဲထိုင်ရိုက်ရတာကို ဘေးထိုးကောင်တွေ ဘယ်လောက်များလဲဆို လူလုံးကြီးကို ဖြစ်နေကြတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အားလုံး ၃၅ မီတာစီ မြင့်ကြတယ်။ သင့်လူ ရာမ
ဦးပေါ်မန်းတို့အိမ်သည် ရွာ၏ အနောက်ဘက်ဖျားတွင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို ဝပျနရေငျးနဲ့လညျး ရောဘတျကာပါ ဓာတျပုံဆကျရိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤနည်းဖြင့် တစ်ချိန်က တန်ခိုးအလွန်ကြီးခဲ့သော ရေနံချောင်းမင်းကြီး၏ သား လက်သုံးတော်ကြီး ကိုင် မြောက်ဒဝယ်ဗိုလ် ရနောင်မြို့စားမင်းသား မောင်မောင်တုတ်သည် အကျဉ်းထောင်ထဲတွင် ကတ်ကြေး ပျက်တစ်ဖက်နှင့် အသက်ကို စွန့်လိုက်ရရှာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဤတွင် ဂိုဏ်းသားများသည် ရုတ်ရုတ်သဲသဲဖြစ်လျက် အော်ဟစ် ကာ မီးကို ငြိမ်းသတ်ရန် ရေအိတ်များရှိရာသို့ ပြေးသွားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝင်လာမစဲ တသဲသ ဲ ဖြစ်နေသော ခြေသလုံး အိမ်တိုင်သမားများ ဦးရေသည် လမ်းမကြီးပေါ်၌်ပ နှစ်ဆခန့် တိုးလာပြီ ဟူသော သတင်း ကြားရသည့်အခါ အနောက်ဘက်ဒေသ တစ်ခုလုံး အလန့်တကြား ဖြစ်ကုန်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗိုလ်ကြီးဟာ တမျိုးဘဲ၊ မနက်စာတော့ မွန်းလွဲမှာ စားပြီး ညစာတော့ ညကြီးမင်းကြီးစား တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ ရယ်ကြတော့ ယင်းမာပါ ရောပြီးရယ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယမကာလုလင်လို စာအုပ်မျိုးဟု ချက်ချင်း သိစေချင် သောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘုရားသခင်လဲဖြစ်တယ်၊ ဗုဒ္ဓလည်းဖြစ်တယ်၊ ငါ ဒီကျောက်ခဲကို လေးစားတာ၊ ချစ်တာဟာ ကျောက်ခဲဟာ တစ်ချိန်မှာ အရာဝတ္ထုတစ်ခု ဖြစ်ပြီး တစ်ချိန်ကျတော့ တစ်ခြား အရာဝတ္ထုတစ်ခု ဖြစ်လိမ့်မယ်ဆိုတဲ့ အတွက်ကြောင့် မဟုတ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပို၍ ရန်လိုစေသည်၊ ပို၍ ကြမ်းတမ်း ရက်စက်စေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူရိယသတင်းစာ အယ်ဒီတာခေတ်က စတိုင်အတိုင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက် ဘူတာတစ်ခုသို့ ရောက်သောအခါ အဆိုပါ လူဖြူက ပုလိပ်ကိုခေါ်ပြီး ဂန္ဒီနှင့်တကွ သူ့အထုပ်အပိုးတွေကိုပါ ရထားပေါ်က ဆွဲချခိုင်းတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တို့ကနန်းမြို့ရိုးရဲ့ အပြင်ဘက်ကအိမ်မှာ နေရမှာ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လီဗာပူးမှာ အင်္ဂလန်မှ ဖြစ်သော်လည်း ပြင်သစ်နှင့် အင်္ဂလိပ် ရေလက်ကြား တစ်ခု သာခြားသော အိမ်နီးချင်းများဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုကို့လောက်တောင် မကြီး သေးပါကလား။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
တရုတ်ပြည်အနှံ့ ခရီးဆန့်ကြည့်မယ်ဆိုရင် လမ်းမကြီးတွေပေါ်မှာ ပြေးဆွဲ နေတဲ့ မော်တော်ကား၊ ထရပ်ကားနဲ့ တခြားယာဉ်မျိုးစုံရဲ့ အများစုကြီးဟာ ဂျပန် အမှတ်တံဆိပ်နဲ့ချည်း ဖြစ်နေတာကို မမြင်ချင်မှအဆုံးတွေ့ရှိရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီမှာနေရင်လည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပါပဲဗျာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယာတောမှပြန်လာကြသည့် လူငယ်များ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအတွင်းမှာ ဗီယက်နမ် စစ်ပွဲနဲ့ပတ်သက်ပြီး ပြည်သူလူထုအကြား မကျေနပ်မှုတွေ တိုးပွားလာအောင် လှုံ့ဆော်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိုင်ပေါင်းနှင့် ဇာတ်လမ်းပြတ်သွားပြီ ဖြစ်ကြောင်း ပြောတော့ လင်းက အားပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒါအမှန်ဆုံးပဲ၊ တပ်ဦးမှာ ပထမဆုံးရှုံးလျှင် ကျုပ်တို့လူတွေက အကြီးအကျယ် စိတ်ဓာတ်ကျသွားမှာ ကျိန်းသေပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝယ်လိုက်တဲ့သားငါး အသီးအရွက်တွေ ကလည်း အများကြီးကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နိုးလာတော့ စိတျတိုခငျြနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုရွာမှ အလှူတစ်ခု ပြုလုပ်ရာ မကောင်းတတ်သဖြင့် သူကြီးနှင့် သူကြီးကတော်တို့ ကြွရောက်ပါရန်ဟု ဖိတ်ကြားလာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မောင်ကြီးရတို့ လှည်းနောက်မြီး မီးဖိုပေါ်က ပဲစာဥပြုတ်ပူပူလောင်လောင် သည်လည်း လက်မလည်နိုင်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟိုတစ်ခါတုန်းကလည်း ဒီကောင်တွေ ထိုင်ခုံပေါ်မှာ ဘူးသီးကြော်ထုပ်ကိုတင်ပြီး စားကြတာ ဆီတွေ၊ အချဉ်ရည်တွေ ပေကုန်လို့ ဆူခဲ့ဖူးသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရာဇဝငျမှာ ဖတျဘူးမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြည်တွင်းစစ် ကာလတုန်းက စကားလက်အား ရက် ဘတ်တလာ ချိတ်တိတ်တိတ် လုပ်ခဲ့ဖူးခြင်း၊ ထိုစဉ်က တစ်မြို့လုံးတွင် ဥက္ကောဋေးယျ ဖြစ်ခဲ့ခြင်းကိုလည်း ဖရင့် အမှတ်မရဘဲ မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ဝတ်ပြုပွဲတွေ ခေါ်ခေါ်သွားရတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ နောက်ဆုံး တူးဖော်မှုတွေအရ မဟုတ်ကြောင်း သိကြရပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီအဖြစ်မျိုးနဲ့ ကိုရင်လေး ကြုံဖူးရဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခြေအနေများကို ဒေါ်စမ်းစမ်းမော်က ကိုဝေဖြိုးအား သတင်းပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အပြစ်အနာအဆာ တွေ့သည်လား၊ မတွေ့ဘူးလား ပြောစမ်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာက စကား တစ်ခွန်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်များဆောက်လုပ်ရာ၌လည်း ဘိုဆန်ဆန် ဆောက်လုပ်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နှယျ စိတျပကျြသှားမိခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့အနေနဲ့ တွေးမိတာက သူတို့ ဓာတ်ခွဲခန်းကိုယ်၌က အရင် စမ်းသပ်ချက် တွေကြောင့် ခဲသတ္ထု ညစ်ညမ်းမှုတွေ ရှိနေတာလားလို့ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီလို ဖြစ်နေတော့ရော ဘာဖြစ်သေးလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလက်ကို မြင်သည်၌ ကပ္ပလီလူငယ်က ဇက်သတ်ပြီး လားပေါ်မှ ဆင်းရန်ပြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအချက်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး ကျွန်မ သူ့ကို မေးကြည့်ခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယာစုကို၏ ခြေဖျားလက်ဖျားများ အေးခဲလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလုပ်များနေတာ မဟုတ်ကြောင်း တွေ့ရတော့ မာ ၄ဝ ခြေသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုဝေဖြိုးသည် ဖုန်းကို လှမ်းယူလိုက်ကာ စွမ်းပိုင်အနားမှ အနည်းငယ် ခွာလာခဲ့ပြီး အသံတိုးတိုးဖြင့် ပြောနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်ကြားထဲတွင် မွတ်စလင်ခေါင်းဆောင်ကြီးအတွက် စိတ်ပျက်စရာတွေ တစ်ခုပြီး တစ်ခု ကြုံရပြန်ချေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် သူ နားလည်သည့် ထိုထုံးစံ ဓလေ့များကိုမူ သူ နားလည်သလို လိုက်နာနိုင်သမျှ လိုက်နာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုးလွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းများစွာ၊ ကမ္ဘာကြီး ဆူပွက်နေခဲ့စဉ်က ဖြစ်ပွားခဲ့သော အကြောင်း အရာတွေကိုသာ ပြန်လည်သုံးသပ်ပြီး နောက်နောင် ယင်းကဲ့သို့ ထပ်မံမဖြစ်ရအောင် သတိပြုနေဖို့ လိုကြောင်းဆုံးဖြတ်သည် ဆိုတာနဲ့ပဲ ပြီးပြီးသွားကြတာပါပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လှလှ ဝတျခငျြသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြောင်းလဲမှုနှင့်အညမညဆက်သွယ်မှု။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယာမွတ်ဟူသောအမည်မှာ ဘိုင်ဇန်တိုင်အင်ပိုင်ယာကို အရပ်တို့ တိုက်ခိုက်အောင်နိုင်ခဲ့သော ရှေးခေတ်စစ်ပွဲတစ်ပွဲ၏ အမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မရှိပါဘူး၊ စိတ်လည်း မဆိုးပါဘူး၊ ဒါပေမဲ့ မမမြလို အင်မတန် ရင်းနှီး တဲ့ သူငယ်ချင်းကတောင် မမကို ခွင့်မလွှတ်ကြဘဲကိုးလို့ တွေးပြီး ဝမ်းနည်း တာပါပဲ မြသန်းတင့် မမ
ကၽြန္မတို႕ႏွစ္ေယာက္ မိတ္ေဆြျဖစ္ျပီး အျပန္အလွန္ နားလည္မႈ ရသြားၾကရင္ ေကာင္းမယ္ထင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘက်ဆီက ဟိုတယ်ပိုင်ရှင်ကိုကြည့် ပြီး ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မောငျမငျးနဲ့ တှခေဲ့တဲ့သူပဲ၊ ဟုတျလား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုအခါ ပစ်စည်းကိရိယာ ထည့်သည့် သေတ်တာများကို မွှေရပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုထိုင်ပုံမှာ အငြိမ့်မင်းသမီးများ ထိုင်ပုံဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဲ့ဒီအပေါ်မှာ လောလောလတ်လတ် သေသွားတာလား၊ ဒါမှမဟုတ် ဘာဖြစ်တာမှန်း မသိတဲ့ အလောင်းတစ်လောင်းကို ဒီတိုင်း ကြီး ချထားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘီလူးတပ်သားများသည် တစ်စုတည်း ညီညီညာညာ ခုခံကာကွယ်နေကြရာ တစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ သူတို့အတွင်း မဝင်နိုင်၊ မဖြိုခွဲနိုင်ဘဲ အစုလိုက် လှုပ်ရှားသွားရာနောက်သို့သာ ဝိုင်းလိုက်နေကြလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အကြောရော၊ အခြင်ရော နှိပ်ရမှာပေါ့ မောင်တောက်လောင်ရယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤအချိန်ကလေးသည် အက်ရှလေနှင့် နောက်ဆုံး နှစ်ယောက်ချင်း တွေ့ရသည့် အချိန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်းနိစ်သည် နံရံကိုကပ်၍ အထဲကအသံကို နားထောင်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်ရွက်က ရေစီးကို လှေလို အသုံးပြုနေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခုဖြစ်တာကတော့ ကျောင်းမှာ မဟုတ်ဘူးဆို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိစ္စပြတ်အောင် သွားလုပ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ သမီးတွေဟာ ကျွန်မကို အယုံကြည်ဆုံး နေလိမ့်မယ်လို့ ကျွန်မထင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုအခြိနျမှာ မောငျခဈြအေးကရော ဘယျမှာလာ အိပျခငျြပါ့မလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘယ်နေရာမှာ အသံကို ဖော့ရမယ်ဆိုတာ သေသေ ချာချာ ပြောခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခါးထက္တြင္ ဝတ္ဆင္ထားေသာ ေဘာင္းဘီမ်ားသည္ လည္းေကာင္း၊ ရွပ္အက်ႌမ်ားသည္ လည္းေကာင္း၊ ခါးတိုအေပၚဝတ္ စစ္အက်ႌမ်ားသည္ လည္းေကာင္း၊ ေျခေထာက္မွ ဖိနပ္ မ်ား၊ ေျခအိတ္မ်ားသည္ လည္းေကာင္း အစုတ္စုတ္ အၿပဲၿပဲ အႁမႊာအႁမႊာ အေပါက္ေပါက္ ျဖစ္ေနၾကေပၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မူတန်း၏ ခြေထောက်ရိုးများ ပြန်လည် အထိုင်ချနေသည့် လပေါင်းများစွာအတွင်း၌ ကျွန်မသည် သူ့ထံသို့ နေ့တိုင်းနီးပါး သွားရောက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူကလည်း နားလည်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လိမ္မာရေးခြားရှိခြင်းဆိုတာ ခါးကိုင်းပြီး နှုတ်ဆက်ရုံထုံးတမ်းစဉ်လာ လောကဝတ်ကို ပြုရုံတင်မကဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တနိုငျလုထံ ရောကျနမေညျမှာ သခြောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုအောင်ခင်ဆွေ စကားဆုံးအောင်တောင် မစောင့်နိုင်ဘဲ အခန်းထဲမှာ ဝေါခနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျမစာအုပျတှကေို လိုကျမဖမျးနိုငျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သဘောကတော့ သူ ကျုပ်ကိုလာပြီး တိုင်ပြောတာ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရငျတှေ ခုနျလာသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူက ကက်ဆက်ခလုတ်ကို မပြောမဆို ပိတ်ပစ်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအမျိုးသမီးကြီးက တစ်ဆက်တည်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်ုပ်မှာ ကျွန်ုပ်၏ ယုတ်မာမှုကြီး ပေါ်ပေါက်သွားသည့် အတွက်မျက်နှာ၌ ချွေးသီးချွေးပေါက်များ စိမ့်ယိုလျက် လွန်စွာ တုန်လှုပ်နေပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တတိုကျလုံး အိပျမောကနြခြေိနျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချိန်တွင် ဘုရင့်အနီး၌ ကိုယ်ရံတော်တပ်သားများ အလွန်ကျဲသွားသည်ကို ကျွန်တော် သတိပြုလိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြိုးကွင်းကို ကိုင်ထားသူက ဝင်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျ့နှယျလဲဟငျ အဘိုး၊ ပှဲ လကျြသိပျရှိမယျ့ အပငျနဲ့တော့ လုံးဝမတူပါလား ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထို့ကြောင့် သူ့ကိုခွင့်လွှတ်၍ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု စာအုပ်မှာ သူ၏ ဒုတိယစာအုပ်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း ဘာလို့ ကိုယ့်အခန်းကို လိုက်ကြည့် နေလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညီမလို ခဈြစရာကောငျးတဲ့ လှတျလပျတဲ့ တှေးချေါပညာရှငျ ပညာတတျတဈယောကျကို လကျထပျရမဲ့အရေးမှာ နောကျထပျဘာမြား သိစရာ ရှိသေးလဲဗြာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝေမိုးအောင်ကို သူ ချစ်မိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သားလေးက ရေလောင်းပေးလိုက်တိုင်း ခုန်ပေါက်မြူးကြွ နေ၍ ယင်းမာနှင့်ကျွန်တော် ရယ်မောပျော်ရွှင်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မင်းသမီးကလေး လီဇာသည် သွယ်ပျောင်းသော လက်မောင်းနှစ်ဖက်ကို ဆန့်တန်း၍ မြှောက်ကာ ခါးကျင် ကျင်ကလေးကို တပိတစ်ပိုင်းသာ ဖုံးအုပ်ထားသည့် ဇာနားတပ် မီးခိုးရောင် ဝတ်စုံနုနုကလေးကို ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာရုံစူးစိုကျတဲ့အခါ ဗဟိုခကျြရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခြေထောက် ကျိုးရာက စနစ်တကျ မကုခဲ့၍ အရိုးဆွေးမှ ရောက်လာသော လူနာနှင့် မီးလောင်ခံရသော အမေနှင့် ဆယ်နှစ်သားလေးတို့ကို နွယ်ကိုယ်တိုင် ဆေးထည့် ပေးရဖို့ ရှိသေးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည် ခြေသည်းများ ပြောင်ခြင်း၊ မပြောင် ခြင်းနှင့် ဆိုင်သလား၊ မဆိုင်ဘူးလားတော့ သူ့ကိုယ်သူ မသေချာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မီဇူအေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူနှင့်အတူ ထွေးလုံးရစ်ပတ် ဖြစ်နေ သည့် လူတစ်ယောက်၏ ပုံသဏ္ဌာန်သည် သူ လူးလိုက်လှိမ့်လိုက်တိုင်း ရေပြင် ထက်တွင် ပေါ်ပေါ်လာလေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သတင်းစာတစောင်မှာဆိုယင် နှစ်ကော်လန်လုံးလုံးတောင် ဖြတ်ထားတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအခနျးကလညျး အရမျးပူတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်တို့လည်း စားပွဲဝိုင်းကြီးမှာ ရွေး၍ထိုင်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သာ အာဏာရခဲ့လျှင် ပန်းချီဆရာ၏ စုတ်တံသည် သတ္တုတွင်းတူးသမား၏ လက်ထဲသို့ ရောက်လာလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကပ္ပိယကြီးဟာ နင်းနှိပ်ပေးခြင်းကို အလိုရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မမျှော်လင့်သည့် တစ်စုံတစ်ရာနှင့် ရင်ဆိုင်တိုးမိ နိုင်သည်ဟု ထင်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမီးတစ်ယောက် မွေးဖွားလာသည့် အခါတွင်မူ ယောက္ခမ၏ အငြိုအငြင်ကိုပါ ခံလာရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သင်္ချာဗေဒတွင်လည်း ထို့အတူပင် ဖြစ်ပေသည် မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကိုယ့်မှာမူ ရင်ထဲတွင် စပ်ပူစပ်လောင် ဖြစ်၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မရွှေညို စိတ်ကောက်တော်မူတာနဲ့ အချိန်နောက်ကျပြီး ဆိုက်ကားစီးရတာ သုံးကျပ်ထွက်သွားသေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖတ်မပြခင် ကျွန်မ စာအုပ်ကို လှန်ပြီး ကြည့်ရသေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပထမ ကဗြာမြား ရေးသားသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထမင်းသုတ် စားချင်တယ်ဆိုလျှင်တောင် သူကိုယ်တိုင် ဖြစ်အောင် လုပ်ပေးတတ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သိခဲ့ရင်တော့ ဆိုသည့် စကားက တစ်မျိုးဖြစ် နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မငျးတို့ ငါချေါမှ လာရမှာ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ သူနဲ့ မစ္စတာမာရှိဘတို့ ချိန်းတွေ့လေ့ရှိတဲ့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ကို ပြန်သွားပြီး အဲဒီက စားပွဲထိုးမလေးကို ဓာတ်ပုံပြကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျက်ဆီကာသည် ကုလားထိုင်မှ ဖျတ်ခနဲထကာ ပန်းကန်ထဲမှ မုန့်ချိုလုံးတစ်လုံးကို ကောက်ယူပြီး အထပ်ခိုးပေါ်သို့ တဝုန်းဝုန်းပြေးတက် သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှန် ကတော့ တော်တော် အရေးကြီးပါတယ် ခင်ဗျာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဥပုသျဆောကျတညျနစေဉျ မညျသညျ့အစာကိုမှ မစားရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးငိုသံကြောင့် အိပ်မရ၍ ဖေ လွန်ဒေါကန်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထမင္းေကၽြး႐ုံတြင္ တာဝန္က်ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ အလြန္တရာ အေျပာ အဆို ဆိုးဝါးလ်က္ ၾကမ္းတမ္းခက္ထန္ေသာသူမ်ားသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျောတို့နှငျ့ တဈတနျးတညျးကြောငျးနဘေကျပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်နီးနားချင်းလည်း ဖြစ်ကြသောကြောင့် အချိန်မရွေး တွေ့ဆုံနိုင်ကြလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါေတြကုိ ခ်စ္စရာေတြလုိ႔ မေအာက္ေမ့ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိုးဖွဲဖွဲမှာ သစ်ပင်ရိပ်တစ်ရိပ်အောက် သားအဖနှစ်ယောက် ထိုင်နားကြရင်း စိတ်မောလူမောနဲ့ ကိုကံဦးက ပြောတော့ လက်သေးသေးလေးနှစ်ဖက်က ကိုကံဦးလည်ပင်းကို ရစ်ပတ်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့အမည်မှာ အိနားမတ်ဆုဟူ၍ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့တစ်ဆောင်းလုံး၊ တစ်နွေလုံး ပင်ပန်းကြီးစွာ ရှာဖွေစု ဆောင်း ထားကြသော ပန်းဝတ်ရည်များထက်ပင် အဆပေါင်းများစွာတန်ဖိုးထားကြသော သူတို့၏ ရင်သွေးရင်နှစ်များကို အတင်းဝင်ကိုတ်ဖဲ့ယူသွားကြသော စွန်ရဲမိုက်များ၏ နောက်ကို ထောင်ပေါင်း များစွာသော ပျားကောင်တို့က ဝိုင်းအုံ၍ လိုက်ကြ၊ တုပ်ကြ၊ ထိုး ကြပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နှေးလဲနှေးသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သစ်ရိပ်သာဝယ် ကဗျာလင်္ကာ၊ ဖတ်စရာနှင့် အစာအတွက်၊ ပေါင်မုန့်တစ်ယှက်နှင့် တစ်ခွက်သောက်လို၊ ဝိုင်ချိုချိုနှင့် နှစ်ကိုယ်ကြည်ဖြူ၊ မောင့်ချစ်သူနှင့် အတူယှဉ်ကာ၊ နေရပါသော် ကန္တာရပင် ဖြစ်ပါလျှင်လည်း မြူးရွှင်ခိုလှုံ၊ နိဗ္ဗာန်ဘုံဟု ကြည်ယုံမှတ်ထင်၊ နိုင်သည်တကား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စိနျဂကျြလမျးထောငျ့တှငျ ဖှငျ့ထားသညျ့ ပေါငျမုနျ့ဆိုငျတဆိုငျ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြည့်လိုက်သောအခါ ဒိုင်းနှင့်လှံတို့ကို ကိုင်ကာ လူအုပ်ကြီးထဲမှ တိုးဝှေ့ထွက်လာသည့် လူထွားကြီး ကွာလာကို မြင်ရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရှမျးက ရှမျးလေ၊ ရှမျးအသုံးအနှုနျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာက ချွေးတွေကို အင်္ကျီနဲ့ သုတ်လိုက်ပြီး အဒေါ်ကြီးဆီကို ကျွန်တော် လျှောက်သွားလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက ကျုပ် အခုချက်ချင်း လာခဲ့ပါမယ်ဟု ပြောပြီးနောက် တယ်လီဖုန်းကို ပြန်ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထင်ရသည့် အကြောင်းမှာ သဘာဝ လောက သည် အဖြောင့် သဘော ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဆို မင်းပေးတဲ့ အကြံအတိုင်း အထက်က လက်ခံပြီး ကျင့်သုံးကြပြီပဲ ဆိုကြပါစို့ကွာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမြဲတမ်း ဟင်းတွေပြန်နွှေးရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သင္စိတ္ညစ္တာ သင့္အမ်ဳိးေတြေၾကာင့္လား၊ သင့္ရဲ႕လုပ္ေဖာ္ကုိင္ဖက္ေတြေၾကာင့္လား၊သင္ႀကိဳက္ေနတဲ့ေကာင္ေလးလား၊ သင္ႀကိဳက္ေနတဲ့ေကာင္မေလးလား။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဇာမယိုတော့ဗ်ကိုတော့ ကိုရင် ကောင်းကောင်းကြီး ဒုက္ခပေးနိုင်ခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စင်စစ် ကျွန်တော်သူတို့ချစ်ခြင်းကို ခွင်းရန်လာကြောင်း ပြောပြလျှင် သူမည်မျှ ဝမ်းနည်း ချိမ့်မည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပင်စင်စားက ဆိုင်ထဲမှ အခြားလူတွေကိုတော့ စိတ်ပျက်နေပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေခပ် လိုက်တော့ အညောင်းပြေသွားတာပေါ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အာရုံစူးစိုက်ပြီး စစ်ဆေးဖို့ အထူးအထွေ ပြောနေစရာမလိုတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အသက် တစ်ဆယ့်ခြောက်နှစ် အရွယ်တွင် မာနသည် အချစ်ထက် အားကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေ၏ တိုက်တွန်းချက်ဖြင့် အမေက တင်မေထွန်းကို စိန်နားကပ်တစ်ရန် ဆုချသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘရီကြူးက တိတျဆိတျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကင်မရာ တစ်ခုခုတော့ ဖြစ်သွားပြီ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
နမျ့ခမျးတှငျ တညျးခိုခနျးမရှိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တီစည်းမျဉ်းကို ချိုးဖောက်နေတဲ့ မိန်းမတွေ၊ ယောက်ျားတွေ တစ်ပုံကြီး မြစ်ဒဏ်ခံရလျှင်လည်း နောင်တမရဘဲ ပျော်နေသည့် လူတွေ အများကြီး အာပြုလို့ လင်းက သူတို့နဲ့ မတူရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်ဆုံး ဝေါ်လ်တာပါစယ်၏ အိမ်သို့ ရောက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပဒဋ္ဌာနံ၊ နီးစွာသော အကြောင်းကို။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဂုဏ်သရေရှိတဲ့ မိသားစုနဲ့ ခမည်းခမက် တော်လိုက်ရရင်ဖြင့် ရှင်တို့ရဲ့ လူမှုအဆင့်အတန်းကိုလည်း မြှင့်တင်ပေးသွားနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမနာဒါသည် ကျွန်တော့်ကို မကြာခဏထိန်းရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ႔မ်က္ႏွာေပၚမွာ အၿပံဳးတစ္ခ်က္ သမ္းသြားသည္ကို ျမင္လုိက္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ စကား ပြောသောအခါ သူ့အသံကို လွင့်ကျယ် ထွက်မသွားရအောင် အထိန်းရခက်စွာ ထိန်းထားရသော အသံနှင့် ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် ဖြစ်တတ်တာက သမီးဟာ လင်ကောင်းကောင်း၊ ဒါမှမဟုတ် စောင့်ရှောက် မယ့်သူ ကောင်းကောင်းကိုလည်း ရရော အမေ့ရဲ့ စောင့်ရှောက်မှု အောက်က ရုန်းထွက်သွားပြီး အမေကို ဖီဆန် တော့တာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှိုတာ၏ အချိန်ပိုင်းအလုပ်က ထိုနေ့တွင် နားရက် ဖြစ်နေခြင်းမှာ အဓိက အကြောင်းအရင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရေးရေး နားလည်ရုံမျှသာ ဖြစ်လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိဒ်ဓတ်ထသညျ မိမိ၏ထမငျးကိုစားနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လက္ခဏာ နည်းနည်းပါးပါးတတ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကတ်ထူစာရွက်ပေါ်မှာ ရောင်စုံရုပ်ပုံလေးတွေပါသော နိုင်ငံခြားစာအုပ်လေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိတ်အာရုံများ ငြိမ်သက်စေရန် ပုတီးကို ကြိုးပမ်းအားထုတ် စိပ်နေခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တော့ စက္ကူလောင်စေတဲ့ အလင်းနှင့် ပြောင်းပြန်အလင်းဟာ ရိုးရိုးသာမန်အလင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဦးနောင်ရှမ်းနှင့်ဆိုလျှင် မဆိုစလောက်သာ ဖြစ်ချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်သူတို့ဘက်မှ လူအင်အားရော၊ လက်နက်အင်အားပါ မယှဉ် သာအောင် များပြားနေသောကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့မှာ တခြားရွေးစရာလမ်းမရှိ တော့ဘဲ စနစ်တကျဆုတ်ခွာ ခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ အရင်က ဘယ်သူ့ကိုမှ ကူပြီး ပြဿနာ ဖြေရှင်းပေးခဲ့ဖူးတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြခက်အဖို့ မျက်စိမလှ မျက်နှာမလှ ရှိနေရစဉ် နှစ်သိမ့် အားပေးရှာသော မျက်လုံး အစုံကို တွေ့လိုက်ရပါသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘက်ကရိုဖိတ်ချက် ခေါ် သာမန် ဘက်တီးရီးယားမှ ဖြစ်လာသည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ပါရဂူများ ဖြစ်သော ဖရန်ဆွာ ဂျက်ကော့၊ အန်ဒရေ လော့ဖ် နှင့် ဂျက် မိုးစေ့ တို့မှ လွဲလျှင် ရာစုနှစ်ဝက် အတွင်း ကိုးစပရင်းက ကျင်းပသည့် နှီးနှော ဖလှယ်ပွဲများသို့ တက်ရောက်ခွင့် ရသည့် ပြင်သစ် အမျိုးသား ဆို၍ တစ်ယောက်မှ မရှိသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယုကာဝါ၏ စကားကြောင့် အိရှိဂါမိ၏ ခေါင်းထဲ သံသယတချို့ ရစ်ဝဲလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လက်ဖက်ရည်ကို တစ်ဝက်ခန့်မျှ သောက်ပြီး ပန်းချီဆရာမအား မည်သို့ ရှာထုတ်ရမည်ကို စတင် စဉ်းစားနေစဉ်မှာပင် လက်ကိုင်ဖုန်းမှ အသံမြည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တိုဂါရှိကို သတ်ဖြတ်ခဲ့တဲ့ ကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး မစ္စဟာနာအိုကာကို ပြောပြခဲ့ဖူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာလုပ်ရမည် မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယငျးသို့ မှနျ သျောလညျး သူ၏စိတျထဲတှငျ နှား၊ ဆိတျ၊ ဝကျ စသညျတို့ကို စာရငျးသှငျး ကာထဲ့၍ မစဉျးစားမိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒါတှဟော သရဲတစ်ဆကေိစ်စတှေ လောကျ မမှနျကနျဘူးလို့ သူက ဆိုထားခဲ့ပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဥပမာ အခုလို အောက်ရ်ှဝစ်ဇ်နာဇီအကျဉ်းစခန်းကို သွားကြည့်တာမျိုး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရီတာမှာ ချစ်စရာကလေး ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခါးတစ်ဝက်လောက် အမြင့်တွင် လှုပ်ရှားနေသဖြင့် တောဝက်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထောင်မယ်ကွာ ဆက်ပြော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ သူ့လိပ်စာမေးပြီး လိုက်ပို့ခိုင်း လိုက်၊ လိပ်စာတော့ ရအောင် မေးရမှာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ၿငီးေငြ႕ဖြယ္ေကာင္းလွသည္။ သင့်လူ ရာမ
ကိုကျီးညိုက သူရင်းငှားမို့ သူရင်းတိုင်က မလိုလျှင် အိမ်မှာ လက်ခံထားစရာမလို။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရှုပ်ထွေးနေတဲ့ နည်းပညာ စကားလုံးတွေကို ရှင်းခနဲ ဖြစ်သွားအေ ပြောလိုက်နိုင်တဲ့ စကားလုံး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတွင် ယင်းသည် ရေမျှသာလျှင် ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြောစရာ ရှိရင် ဆက်ပြော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွန်ညာက မကြည့်ရက်သဖြင့် ရင်နင့်လှိုက်လှဲစွာ မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နေ့တာ အစာရှာပြီး အပိုအလျှံလေးများ ရှိပါလျင် သူတို့ကို ကျွေးနိုင်ပါလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုသန္းေမာင္က သူ႕လက္ေပၚရွိ အမာ႐ြတ္ကို ျပေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောင်မလေးဟာ မြေကြီးပေါ်လဲကျသွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပထမနစ်ခါတုန်းကတော့ ကိုယ်နဲ့အတူ အဖော်တွေပါလာလို့ သူတို့ကပဲ ခလုတ်နှိပ်ပေးတော့ ပြဿနာမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သာမန်အချိန်ဆိုလျှင်တော့ အိပ်မပျော်လျှင် စာဖတ်လို့ရမှာ သေချာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မဖြစ်သာလွန်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မည္သည့္ ဗဟိုခြာအားကိုမွ မ္ႈစရာမလို။ သင့်လူ ရာမ
ကူဒို၏ ရည်ရွယ်ချက်ကို သူမ နားလည်နေပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တပေါင်းလဆန်းကတည်းက မျှော်မောခဲ့ရသော အမေသည် ရက်တွေသာ တလွှားလွှား ကုန်ဆုံးသွားခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုမော်ဝင်းက မေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မြင်းဆွေးကျွေးရသည်ကား ခလေးဆေးတိုက်ရသည်ထက် ခက်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှလဲ နျောမာ နားခမျြးသာမယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သည် ရှေ့သို့ဆက်မသွားရဲဘဲဖြစ် နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်လုပ်ရပ်ဟာ ငွေတွေ ပိုဝင်အောင် ခွင့်ပြုလမ်းဖွင့်ပေးထားရာလည်း ကျစေတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရောဂါဟူ၍ လုံးဝမရှိဘဲ ကျန်းမာဝဖြိုးနေသော အမျိုးသမီးတစ်ဦးရှိ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညီသူ ကြောငျးဝငျစမှာ အဈကိုစညျသူ့နှယျ ရိုးသားတော့မညျ့ ပုံကလေး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စာရင်းငှား စနစ်သည် လက်ရှိ အခြေအနေနှင့် အံဝင်ခွင်ကျ မဖြစ်တော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ဖြင့် လူသည် မိမိ၏ စားရေး နေရေး ဝတ်ရေး အတွက် အမြဲတမ်း ထုတ်လုပ်လာခဲ့ကြရ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တယျ ခကျတဲ့ လူတှေ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကလေး တဈယောကျ၏ ကိုယျခန်ဓာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျောက်တုံးများ၊ ရွှံ့စေးချပ်များနှင့် ပေရွက်တွေပေါ်က တမျိုးတမည် အမှတ်အသားတွေကြောင့် နှုတ်ထွက်စကားသည် ထာဝရ တည်မြဲလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ့် အတွက်ပင် ကိုယ် မနည်း ကြံဖန်နေရသည့် အခြေသို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏကြာအောင် သူ တုံ့ဆိုင်းဆိုင်းလုပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပေါ်ယံကြည့်လျှင် သူတို့မိသားစုကို ကြည့်ရသည်မှာ သာသာယာယာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ထိုအကြောင်းကို ဟိဒေအိုထံမှ ကြားရစဉ်ကပင် ဟာရုမိသည် သူတို့၏ အကြံဆိုးကို ရိပ်မိနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သျော သူ့ဆီသို့ ကြှနျမ၏ စာတမျးကို အခုပဲ ပို့ခငျြသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သိပ်မကြာဘူး၊ သန်လျင်လဲ ပျက်စီးတော့ ပန်းတောင်းကို ပြေးခဲ့ရတယ်၊ ရွှေတောင်တိုက်ပွဲဖြစ်တဲ့အခါ ပန်းတောင်းလဲ လူတွေ မနေဝံ့တော့ လို့ ငါတို့အခု ထုံးဖို့ ဘုန်းကြီးကျောင်းဝင်းထဲက ဇရပ်တစ်ခုမှာ နေရတယ်ကွာ၊ တို့နေရပုံ မင်း လိုက်ကြည့်ပါဦး မောင်ကြင်ဆွေရယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနည်း အားဖြင့် မိန်းကလေးဟာ အနစ်နာခံတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရငျကတော့ ကနြေျာ့ဘဝတဈခုလုံးကို မမလကျထဲမှာ ကနြျော ထညျ့ထားတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မ အိမ်ပြန်ချင်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မာယာမြားရမယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက လကျကို တှငျတှငျ ခါယမျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂန္ဒီကြီးသည် လွန်ခဲ့သော တစ်နာရီလောက်မှစ၍ လုံးဝ စကားမပြောနိုင်တော့ဘဲ အိပ်ရာထဲတွင် မေ့မြောနေပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အချစ်အကြောင်း ဘာနားလည်မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့နှစ်ယောက်က ပုံနှိပ်စက်ခလုတ်ကို နှိပ်လိုက်သောအခါ ပရိသတ်က လက်ခုပ်တီး၍ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဩဘာပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာမျှအရေးမကြီးသော ပြင်သစ်ကောင်စစ်ဝန်သည် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့ပြီး ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင်လည်း ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲတွေ တခြိမ့်ခြိမ့်နှင့် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေကား ခမည်းတော်ကို ကြည့်၍ ပြုံးရုံသာ ပြုံး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြားနာမှုလော၊ ဆာလောငျမှုလော၊ သို့တညျးမဟုတျ အအေးဒဏျလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလွန်သာယာလှပတဲ့ မြို့ကလေး တစ်မြို့ပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြီးတော့ ရှိတ်အဇစ်လက်ကို နမ်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွာရောက်တော့ အစ်မတို့ မိသားစု ပါလာသဖြင့် အမေက ဝမ်းသားအားရ ပြေးကြိုရှာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တောင်ကြီးကလိပ်သား တခုသော နွေရာသီ၊ တောင်ကြီးမြို့သို့ ကျွန်တော်သွားနေရာ တနံနက်ခင်း၌ ငါးတန်းထဲ မှာ လိပ်သားတွေခုတ်ပြီးတော့ တွဲထားတာတွေ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ပြေးသူပြေး၊ ခုန်သူခုန်နှင့် ဝရုန်းသုန်းကား ဖြစ်ကုန်၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူက သိပ်မာနကြီးတဲ့လူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သည် လိုအပ်လာလျှင် ဗမာလိုလည်း ပို့ချပေးတတ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အငျမတနျမှ ထူးဆနျးဖှယျ ကောငျးသော စာတဈစောငျပတေကား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယနေ့ တခြား ယောကျ်ားလေး တစ်ယောက်ယောက်နှင့် တွဲပြလျှင် စတူးဝပ် ရမ်းတော့မည်မှာ သေချာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကို ဆိုလိုတာလဲ ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူကြီးအိမ်က လာတယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူတို့ဘာတွေလုပ်နေသည် ဆိုတာကိုရော သူတို့ကိုယ်တိုင် တိကျကျသိကြရဲ့လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤကိစ္စကို ဒေါက်တာကေမရွန်အား အသိပေးရမည်ဟူသော စိတ်ကူး ဖြင့် ယင်းကဲ့သို့ အဖြေပေးလိုက်ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေယျ့ ကြှနျမ တဈခုလောကျ တောငျးဆိုပါရစေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါတော့ အကြီးအကျယ်စိတ်ညစ်ပြီကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးလေးပီတာက အောက်နှုတ်ခမ်းကြီးကို ထော်ပြ၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီးအနားတစ်ဝိုက်တွင် ရေတွင်းငယ်များ တူးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤအတှေးကို ဖြောကျပဈသညျ့တိုငျ ဖြောကျ၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဖူးမှ ချွေးသီး ချွေးပေါက်များကို လက်မောင်းဖြင့် သုတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ကြာညို ပြောပြလေ့ရှိတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆရာဝန်က ရာဇူမီခင်ကို လှမ်းကြည့်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာ၊ ဒါဖြင့် ခုသွားမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလှူပြီးလျှင် ခရီးထွက်ရမည် ဖြစ်သော်လည်း အလွမ်းသည်ချိန်မရှိဘဲ မနှင်းမြူက ရွာအပျိုများနှင့်အတူ၊ မောင်ရွှေဝါက ရွာလူပျိုများနှင့်အတူ လုပ်ဖွယ်ရှိသည်များကို လုပ်နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာရှိဘကလည်း ကျွန်တော်ကို မပြောမိဖို့ တောင်းဆိုခဲ့ဖူးတယ် ဒါဆို အဲဒီတုန်းကရော ဘာအကြောင်းကြောင့် အဲဒီကောင်မလေးနဲ့ လမ်းခွဲခဲ့ကြတာလဲ အီကာအိက ခေါင်းကို ငဲ့စောင်းလျက် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တျောတျောထူးဆနျးတဲ့ ခံစားမှုတဈမြိုး ရငျထဲကို ဝငျရောကျလာတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဉာဏ် အမြော်အမြင်ရှိသော၊ သတ္တိကောင်းသော၊ ဖြေသိမ့်တတ်သော အက်ရှလေ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ယာဘက်သို့ ကြည့် မိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခကျြခငျြး သာဓု စဉျးစားမိသညျကား ဤမညျသော ဘိလပျသူဆရာမမြိုး ထိုကြောငျးတှငျ ထိုစဉျက သုံးယောကျရှိသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘာခိုင်းစရာ ရှိသေးလဲဟု။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအထဲတွင် ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်က စီးပွားလမ်း ဖြောင့်နေပြန်သဖြင့် လူတွေကို ပို၍ အကဲခတ်ရ ခက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံဃာဆောငျမှာ ရခြေိုးခနျး၊ အိမျသာတှဲလကျြရှိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မုံတ၀ဂူကတော့ ဟုတျပေါငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနတေ့ော့ ကိုခငျမောငျဖှေးက သတငျးတဈခု ဝငျပေးသှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စောစောက သူ ဆော့ပင်နှင့် ခြစ်ထားသော နေရာကိုတွေ့ပြီး စိုက်ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရခေမျြးစငျကလေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီတော့ ကျွန်တော့် ရာထူးကနေ နောက်တစ်လှမ်း တက်မယ်ဆိုရင် အုပ်စုခေါင်းဆောင် ဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အသေခံသူလျှိုများဟာ ဘာမှငဲ့ကွက်စရာမလိုဘဲ မိမိနိုင်ငံအကျိုးစီးပွား အတွက် သူတို့ရဲ့အသက်ကို စတေးပစ်နိုင်တဲ့ သူလျှိုများပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အလွန်နားဝင်ချိုသော အသုံးအနှုန်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုစစ်မြေပြင်မျိုးကို သိမ်းပိုက်ဖို့ မိမိဘက်က အကျအဆုံးများစွာ ရင်းနှီးဖို့ မထိုက်တန်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကွာပစ်လိုက်ရမယ် ဟုတ်လား မြသန်းတင့် မမ
ထို့ပြင် အိပ်ရာပေါ်ရှိ နုနယ်လွန်းသည့် ဇီဝရုပ်ခန္ဓာကို ပတ်ဝန်းကျင် စွမ်းအားများမှ ကာကွယ်ရန် နံရံတွေကိုလည်း ချန်ထားလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဗီးနပ်စ်နဲ့ ကမ္ဘာမြေဟာ စတင် ဖြစ်တည်စမှာ ပါဝင်တဲ့ ကာဗွန်အချိုးအစား အတူတူ နီးပါး လောက်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်ဆုံးကျ ရလဒ်က အဲဒီလိုကြီး ဖြစ်သွားတော့ အမောတောင် ဆို့သွားတယ် ကိရှိတာနိ ခါးကြောဆန့်နေသည့် အချိန်တွင် ဥကျုမိထံသို့ ဖုန်းဝင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တက်မတက် ချက်မတက် ငိုလိမ့်မယ်လို့ ကျွန်တော်က မျှော်လင့်ထားတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိမိကို မကောင်းပြောနေသည့် စကားတွေကို ကြားနေရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုလှည့်လည်ပွဲတွင် မဲဇလီထုပ်ဖြင့် အများဆုံး အပစ်ခံရသော ကာလသားကား ကောင်းမြတ်တည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလယျနနျးမတျောဟာ သူ့သမီးတျောတှကေို သီပေါ ကိုယျတျောလေးနဲ့ ဘယျတော့မှ ပေးမှာမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြေရာပြေကြောင်း ပြောဆိုတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ဟာငါ ရခေပျလို့မှမရဘဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လောကကြီးမှာ ကြယ်ကလေးတွေရယ် နင်ရယ် ငါ ရယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကၽြန္မတုိ႔၏ ေရွ႕မွာ ပင္လယ္ျပင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိပ်မက်ထဲ ၌ ပုစ္ဆာတစ်ပုဒ်ကို တွက်ရာ အဖြေကို ရှာလို့မရဘဲ ရှိနေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လဆေိပျ၏ ရှုခငျးမှာ ဝနျးကငျြတှငျ အာလူးနှငျ့ ဂြုံတို့ ထှကျသော လယျယာတို့မှ လှနျလတျသျော မှိုငျးပသြော တောငျလို့ တောငျနှာမောငျး တောငျရိုး တောငျတနျး တောငျထှတျတို့ပတေညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလူကြီးက ခိုင်လုံကောင်းမွန်ပြီး လက်တွေ့ကျတဲ့ အလုပ်ခွဲခြားလုပ်ကိုင်ခြင်း အကြောင်းကို ပြောနေရင်းနဲ့က မိတ်ဆွေသူငယ်ချင်း ခင်မင်ရင်းနှီးမှုဆိုတဲ့အကြောင်းအရာကို ပြောင်းသွားပြီး စိတ်ကူးယဉ်သဘောတရားတွေထဲ လုံးဝရောက်သွားပြန်တာပဲ အခု သူ သတ္တိ အကြောင်းပြောနေပြန်ပြီ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
မုနျ့တခုလောကျ သှားယူလိုကျဦးမယျ နျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျအခါတှငျ သူ့အဘိုးက ခြှေးမသုံးယောကျစလုံးကို ရယူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကိုယ်ကို အရှေ့သို့ ကိုင်းညွှတ်လိုက်ပြီး တီးတိုးစကားဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြုပျမေးတာကို စိတျမရှိနဲ့နျော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီ ပိတျထားတဲ့ တံခါးတှေ အဒျေါ ဆှဲဖှငျ့ပေးလို့ မရဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟောရငျး ညိုထှနျးသညျ မူးမကေ့သြှား၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စကားလကျသညျ အိုငျးရဈသှေးပါသူ ပီပီ အတိတျနိမိတျကို ယုံသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဆုံးနိုင်သည့် ချောက်အိပ်မက်ဆိုး ကြီးထဲ မျောနေရာက ရုတ်တရက်လှုပ်နှိုးခံလိုက်ရသလို ပါပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် ဆဗာကာကား ထိုအမှုများကြောင့် ထောင်ကျမခံခဲ့ရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကဘားသည် ဖရောက်အား ခါတိုင်းထက်ထူးခြားစွာ လှိုက်လှဲဝမ်းသာကြိုဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုန်ပါပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘရီကြူးကမူ သူနှငျ့မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့လည်း အကယ်ဒမီ ကျောင်းတော်ကြီးကို အုပ်ချုပ်သူဖြစ်တဲ့ ကွန်တီဆားလ်မိုးကလည်း မင်းရဲ့ အပြုအမူ၊ အနေအထိုင်နဲ့ ပတ်သက်လို့ ဖေဖေ့ဆီကို အမြဲသတင်းပေးပို့နေတယ်ဆိုတာ မင်းသိအောင် ပြောလိုက်ရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒါ သခြောတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတေျာ့ဆီကတော့ ရမှာလဲ မဟုတျဘဲကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမွန်မြို့တစ်ဝိုက်ရှိ ဒုက္ခသည်စခန်းများမှာလည်း အက္ကဘက်ဂျဘာရှိ ဒုက္ခသည်စခန်းများနှင့် အတူတူပင်ဖြစ်သည်ဟု သိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရှဘေ့ကျ မိုးကောငျးကငျတှငျ အမှောငျထုနှငျ့ တိမျလှာတိမျလိပျမြား ဖုံးအုပျလကျြပငျ ရှိသေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လှောင်တာပြောင်တာလဲ လုပ်ချင်ကြတယ်၊ ခင်ဗျားတို့လုပ်တာ နည်းနည်းတော့ များသွားပြီ ထင်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခါးပတ်ကွင်းတွေက လေးကိုင်းကို ဖြတ်နေသော မျဉ်းဖြောင့်တန်းလေး ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တရားကသာ ရှိနတော။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီအိမ်က ဒေါ်ကြီးက ကလေးမလေးကို မသိဘူးတဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့အပြင် ရောဂန္တရကပ် စတင်ကတည်းက ကျွန်မသည် ဘကြီးတော်လူးကို တစ်ခါမျှ လူချင်း မတွေ့ဖြစ်တော့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ ပြောပြီ မဟုတ်လောဟု မိန့်တော်မူ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟငျ့အငျး မဦးက ခငျစနျးလောကျ မလှဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လွန်ခဲ့သည့် နွေရာသီက ကမ္ဘာပေါ်သို့ ဒီမိထရိတစ်ယောက် ရှားရှားပါးပါး တစ်ခေါက် ပြန်လာချိန်အတွင်း အိုဒေးဆာမြို့သို့ တစ်ပတ်ကြာ တပျော်တပါး ခရီးထွက်ခဲ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ်သူနဲ့တွေ့တွေ့ ကျွန်တော့် ကြောင့် သူနားထိုင်းသွားရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တံခါးဝ အုတ်တိုင်တွင်မူ ဦးငွေခင်၊ ကေ အက်စ်အမ်၊ တီဒီအမ်၊ အငြိမ်းစား အရေးပိုင် ဆိုသော ကြေးဝါ ဆိုင်းဘုတ် ကလေးကို ချိတ်ဆွဲထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတေျာ့အတှေးနှငျ့ ကြှနျတျောနသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရက်ချက်ရာတွင် သုံးသော ရေကလည်း ကွဲပြားလိမ့်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သွင်သွင် ရူးမသွားနိုင် ဘူးလို့ ဘယ်သူ ပြောနိုင်မည်လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မအေးဖြူ လက်ပံပွင့်များကို လှမ်းကြည့်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့အတှေးမြား ပို၍ ရှပျထှေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုဆိုကာ ကားကို ဝူးခနဲ့ စတငျ မောငျးလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ညနတှေငျ ပီယာထငျသညျ့အတိုငျး အဂ်ဂနိဈထံမှ စာရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမညျက ဂဟြှေနျးတဲ့၊ နောကျတဈယောကျမှာတော့ မှတျပုံတငျရှာလို့ မတှသေ့ေးဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ဘက်က ပြန့်ပြူးလှပသော ကုန်းမြေပြင် ကလေး ဖြစ်သော်လည်း တစ်ဘက်က အသူတရာနက်လှသည့်ချောက်၊ သူ့အချစ်ကို ခင်နှောင်းလက်ခံပြီးနောက် ခင်နှောင်းကို တင့်တောင့် တင့်တယ်တောင်းရမ်းယူနိုင်ဖို့ သူ့မှာတာဝန်တွေ ရှိလာခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီလိုလုပ်ရင် ကောင်းမယ်ထင်တယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရှိကို မရှိဟန်ဆောင်ခြင်းနဲ့ လျှို့ဝှက်ခြင်းအတတ်ပညာ၊ အဲဒီအတတ်ပညာနှစ်ခုဟာ သံအစစ်နည်းနည်းပါးဖို့တော့ လိုအပ်တာအမှန်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရှာနာမညျ ဘာချေါသလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူငယ်ချင်းတွေက မသက်ဇင်နှင့် ဒက်ဒီ့အကြောင်းကို ပြောပြကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မည္သို႔ျဖစ္ဆိုေစကာမူ ၾကယ္ေသ တစ္လံုးႏွင့္ နဖူးေတြ႕ဒူးေတြ႕ၾကံဳေတြ႕ရသည့္ အေတြ႕အၾကံဳသည္ ျမင္႐ံုႏွင့္ ရင္တုန္ဖြယ္ေကာင္းလွ သည္မဟုတ္ေလာ။ သင့်လူ ရာမ
သစ်သစ် ပြုံးရိပ်သန်းပြပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒီစကျဘီးက လုံးဝ အသဈစကျစကျ နီးပါးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရီမှာ အဈကိုရငျး မရှိဘူးလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြယ်တံခွန်တွေကို ရေခဲ အများစုနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားတာ ကြောင့် နေရဲ့ အနီးဝန်းကျင်ကို ရောက်ရှိလာတဲ့အခါတိုင်းမှာ အစိတ်အပိုင်း အနည်းငယ် အငွေ့ပျံသွားလေ့ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီလူ ဒီပုံစံနဲ့ သေသွားခဲ့တယ်ဆိုရင် သူ့ဘဝကို ဒီပုံစံနဲ့ပဲ ရှင်သန်ဖြတ်သန်းလာခဲ့တာ ဖြစ်ရမယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကငျးတှကေို လိုကျစဈနတေယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပဲကြီးလှော်ကလေးနဲ့ အဲဒီနေ့လယ်ကို အချိန်ဖြုန်းတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆေးရုံသို့ ခင်ဦးနွယ် ဂျူတီဝင်လာတိုင်း အတန်းသစ်တက်စ နေ့ကျောင်းသား တစ်ဦးလို ရင်မှာ သစ်လွင်ကာ တက်ကြွနေတတ်စမြဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် ခြံဝင်းထဲသို့ ဆင်းလာခဲ့ပြီး ထပ်၍ ခေါ်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျကိုသှားမလဲ သခငျလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ၿမိဳ႕သည္ ကမ္းေျခတစ္ေလွ်ာက္ တဲမ်ားျဖင့္ ႐ႈပ္ပြ၍ ေနေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖုန်မှုန်များ သန့်စင်သွားရန်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဓာတ်ခွဲဌာနဘက်က တစ်အိမ်ချင်းစီမှာ ရှိတဲ့ မြက်တွေကို သူတို့ ယူပြီး ဓာတ်ခွဲစိစစ်ကြလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သီခငျြးရှိလား၊ ဒါမှမဟုတျ ဆိုငျးနဲ့ခညျြး ကတာလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤအချက်များကို သူက ဌာနတွင် ထွက်ဆိုလျှင် သူတို့လည်း မကြာမီတွင် ရဲလက်သို့ ရောက်ရတော့မည်မှာ မလွဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပင်လယ်လှိုင်းကြမ်းကြီး တစ်လုံးနှင့် ငြိပြီး ရေနစ်မတတ် ဖြစ်ခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် ထင်ရှားတဲ့ ခြားနားချက် ပြရလျှင်ဖြင့် ဆိုပါတော့ ဒီကြက်နှစ်မျိုးကို တအိုးစီညဦးက ချက်စားတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သစ္စာရှိသော သူငယ်ချင်းများကို မျှော်လင့်တောင့်တနေသည်မှာ ကြာပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မျက်လုံးစိမ်းနှင့် ထွန်းနိုင်ကကော အဘယ့်ကြောင့် ၁၉၇ ပေါက်ပေါက်ရရ မြောက်ဦးခေါ် မြို့ဟောင်းအထိ ရောက်ရှိအောင် ခြေစကြာဖြန့်ခဲ့ရသနညး်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အာနာပါနကတော့ ဘယ်နေရာ ရောက် ရောက်၊ ဘယ်အချိန်မှာ ဖြစ် ဖြစ် အလွယ်တကူ ကျင့်နိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကာရငျး ဘယျမှာ ထငျးခှဲနိုငျပါ့မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဇာလွင် ဘာမှ ပြန်မပြောတော့ဘဲ စာရွက်တွေကို ဖြန့်ပြီး ဖတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မျက်ဖြူလန်နေတဲ့ မျက်သားတွေက ကျွန်တော့် စိတ်ဝိဉာဉ်တွေကိုပါ ဖောက်ထွင်းပြီး ကြည့်နေသလို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိဘက သားမြေးများ အပေါ်၌ သဘောထားပုံလည်း မကောင်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချစ်လှသည် စကားပြီးဆုံးသွားပြီဟူသည့် အထိမ်းအမှတ်ဖြင့် လက်ဖက်ရည်ပူပူကို စိမ်ပြေနပြေ သောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင် ဘာဖြစ်လို့ ရေနံချောင်းကို လာတာလဲ ဖြိုး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူစီက စိုးရိမ်နေတာ၊ ဖီးလစ် စိတ်မထိန်းနိုင်ဘဲ ပေါက်ကွဲနေပြီလားလို့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မယုံခငျြလညျးနပေါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘိုးမန်းသည် ထိုကင်မရာကို တခါမှမမြင်ဖူးသလို ငေးကြည့်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မရည်သန့် သည် ကသာမြို့ ပေါ် မှ တောခို သွားသော ဘလှိုင် ခေါ် ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် နာမည် ကို ကြားဖူးပါ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မကြာခင် အားလုံး ရှင်းသွားမှာပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော် စမ်းချောင်းမှာ အိမ်ထောင်ကျပြီး မြင်းလှည်းသမား ဖြစ်သွားတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖောင်ကို လ်ှိုင်းဦးနှင့် တစ်တန်းတည်း ထား၍ လ်ှိုင်းကို စောင့်ကြသည်။ သင့်လူ ရာမ
နောက်ထပ် တစ်နှစ်ကြာမှ အသက်ဝင်လာကြမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ဘာသာ စကျနှိုးလို့ မရဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကလင်းနစ်က ပြန်ရင် အစ်ကို ဒီမှာ ထမင်းလာစားလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်ကြောင်ထိုးပြီးလျှင်လည်း ချက်ချင်း သင်္ကန်းဆီးပေးတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြုပျ ဓမ်မကမျြးဂနျမြားကိုလဲ ဖတျဖူးတယျ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်ဥပမာတခုမှာ နွေသီးနှံနှင့်ဆောင်းသီးနှံတို့၏ပြဿနာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အပြင်မှာ မီးခွက်ကိုင်ပြီး ရပ်နေတာက ဘျားစယ်ရဲ့ မိန်းမ အဘွားအို။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့ကို ကြှနျတျောခဈြနတေုနျးပငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးဘရော သူ့ကို တှဖေူ့းလိုကျလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီပန်းခြံကြီးလည်း မောင်လေးပိုင်တဲ့ ပန်းခြံ ဖြစ်လာမှာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိတ်ဆိုးလိုက်တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်တော့ ပျောက်သွားပြီး နီနီအစက်တွေ၊ ပြာပြာ အစက်တွေသာမြင်ရတော့တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလငျမှာရောကျနတေုနျး အကောငျးဆုံး အကသငျဆရာဆီကို သှားဖို့ မမပေ့ါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပန်းစုံသင်းတဲ့၊ ခင်းစက်လယ်၊ နှစ်နားကြည်ဖွယ်နှင့် စပါယ်ချိုခွန်း၊ တကယ်ညွှန်းပါမှ၊ ကျွမ်းသလိုဆွေ၊ ပတ္တမြားဝေဘူငဲ့၊ စံတစ်ဆူထူးကို မှူးညာမြင့်နေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကောင်မလေးက သူ့အမေကို သူ ပြန်သတ်တယ်ပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကားဝါပြဿနာဟာ စကားဝါထဲမှာပဲ ရှိနေဖို့ အရေးကြီးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခု အေလာဘက်တွင် ကြံစိုက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လမ်းအချက်ပြမီးများ၊ ဓာတ်ဆီဆိုင်များမှ မီးပွင့်များ၊ ဆိုင်းဘုတ်များမှ မီးပွင့်များကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါငျတဈရာ တဈရာ့ငါးဆယျလောကျတနျတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဓားမြှောင်ရိုးကို စိုင်ချိုဖြူဖြင့် ပြုထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အက္ကဘက်ဂျဘာမှ မီးရောင်များကို အဝေးတွင် လှမ်းမြင်ရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာသည် ကိုယ့်ကို မျက်လုံးကြီး ပြူးကြည့်ရင်း မေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖန်ခွက်သည် ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ကျသွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကၽြန္မတို႕ ၾကိဳးစားပါေသးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက တုန်ယင်သော အသံနှင့် ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချက်ဖို့ ပြုတ်ဖို့ မီးဖိုခန်းက သီးသီးသန့်သန့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အစ်မသည် အကြော် ကို တစ်ကိုက်ကိုက်ကြည့်ပြီး ရှုံ့မဲ့သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မနှင်းမြူ သည် ဘကြီးမိုးနှင့်အတူ ရွာသို့ ရောက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်မတော့ တစ်ယောက်ကို စာကြည့်တိုက်ကို လူလွှတ်ပြီး အယူခိုင်းဦးမယ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘက်ဆီပါ၊ ရှင်ကဘာပြုလို့ မေးတာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒရာဆိုသူကမူ မျက်နှာကို မဲ့လျက် ပခုံးတွန့်ပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စစ်တပ်ဘက်မှ ဆိုလျှင်လည်း နေဗွီမှ အက်ဒ်မစ်ရှယ်ခေါ် ရေတပ်စစ်ဗိုလ်ချုပ် ကိုယ်တိုင်က မည်းနက်သောညီအစ်ကိုများအသင်းဝင် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တပျက နညျးနညျးနောနော မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျရှလကေို နားလညျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို ဘယျဟုတျပါ့မလဲ မောငျဖိုးသာရယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါတှအေကုနျလုံး ရှငျ လိမျဆငျလုပျထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗိုလ်ချုပ်ကို မြင်သည့်အခါတွင် ဖိနပ်ကို ကပျာကယာ ကောက်စီးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျားတို့အထဲမှာ တောင်းပလုံးရက်တတ်တဲ့သူ ပါမှာပေါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မခင်ဘုန်းက တောင်းကိုရွက်ရင်း သူ့ကိုယ်ဝဝကြီးကို ဆိုင်ကယ်ပေါ် ပစ်တင်လိုက်တော့၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မဟုတျပါဘူးဗြာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့ ပြည်သားတွေရဲ့ အနုပညာ၊ သားတော် ရှုစားစေချင်ပါတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငိုလျှင် ပျာနေအောင် ချော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတွင် ရွှေနန်းတော် ဗဟိုတံခါးမကြီး အဝသို့ အရောက်၌ နန်းတွင်းအရာထမ်း တစ်ယောက် ပြေးလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗန်ဒိုနာ၏ မျက်နှာသည် ယုံနိုင်ဖွယ် မရှိအောင် တည်ငြိမ်လျက် ရှိကာ သူ့မျက်လုံးများသည်လည်း ခါတိုင်းထက် တည်ကြည်လျက် ရှိသည်။ပုန်ကန် ဖီဆန်သူများသည် တွေသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လော်ရာက အဝတ်အစား လဲပြီး အိပ်ရာပြင်နေစဉ် ခရစ္စက ရေချိုးခန်း၀င်ကာ ရေချိုးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မခင်မိပြောသော စကားတွေသည် အမှန်တွေချည်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့ကြောင့် ကြတ္တိကာ နက္ခတ်ပွဲသဘင်ဟု ခေါ်သော ဤနှစ်တန်ဆောင်မုန်းလ ကျီးမနိုးပွဲကား နှစ်တိုင်းနှင့်မတူ တမူထူးခြားသည့် ကျီးမနိုးပွဲဖြစ်လာသတည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မကျြလုံးတှကေ အရောငျတောကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ဆီက ပနျးစညျးနှငျ့ ကြှနျတေျာ့ပနျးစညျး ကိုပေါငျး၍ ပနျးအိုးထဲမှာ ထိုးလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
၁၄ နှစ် ဆက်တိုက် ဖျော်ဖြေခဲ့တာ ကျွန်တော်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တကယ်တော့ အိုင်ဇတ်သည် ဤမြစ်ပြင်၏ အောက်ဘက် မိုင်ငါးဆယ် အကွာခရီးအထိ အကြိမ်ပေါင်းများစွာ သွားချည်ပြန်ချည် လုပ်ခဲ့ဖူးသူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက တစ်ချက် စိုက်ကြည့်လိုက်ပြီး ဂေါ်လစ် မနေတတ် မထိုင်တတ် ဖြစ်သွားမလားဟု အကဲခတ် ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါပေမယ့် ကံမကောင်း အကြောင်း မလှစွာပဲ မိန်းမတိုင်းရဲ့ ဇာတ်လမ်းမှာ မိန်းမသမိုင်း အစဉ်အဆက် ဖြစ်ခဲ့ ပျက်ခဲ့တဲ့ အကြောင်းအရာ တွေဟာ ထပ်ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နေ့ရက် အတိအကျအားမပြောချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ နငျ့ကို ဆကျသှယျလိုကျမယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုထှနျးကြျော အိမျရှရေ့ောကျသောအခါ၌ ထိုမိနျးမသညျ သတငျးစာကိုကိုငျ၍ ဒေါနှငျ့ မောနှငျ့ ဝငျကာ အိမျရှအေ့သငျ့တှနေ့သေောလူအား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကို ကလေးတှတေောငျ သိတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်လည်း တတ်နိုင်ရင် သူတို့ကို နယ်ပြန်ချဲ့ရမယ်နော်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပူတဲ့ ဒေသမှာ အေးတဲ့ဒေသရဲ့ ဝတ်စားဆင်ယင်မှုတွေက မတူညီကြပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုနောက် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေသည့် မြို့စွန်ရပ်ကွက်များရှိ မည်းမှောင်သော အိမ်များဆီသို့ ရောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မတျောတဆ ကကြှဲကုနျရငျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ၏ မျက်လုံးများမှ ဖြာကျလာသော မျက်ရည်များသည် သူ၏ နှာခေါင်း၊ ပါးပြင်များနှင့် မေးရိုးကို ဖြတ်ကျော်စီးဆင်းကာ ရွဲရွဲစိုနေသော ချွေးခံအင်္ကျီပေါ်တွင် ရောနှော ပျောက်ကွယ်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါထက် ကိုယ်တော်ကြီး၊ ဧည့်ခံပွဲသဘင် ပြီးမှ ပြန်ရမယ်နော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်ပေါ့၊ ခေတ် တစ်ခေတ် ထူထောင်ရင် လူတွေ ကြီးပွားကြသလို ခေတ် တစ်ခေတ် ပျက်ရင်လည်း ကြီးပွားကြတာပဲ၊ ဒါကို လူတွေ သဘောမပေါက်ကြဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားလည်လာသည့် အခါတွင် အေးစက်စက် ဆက်ဆံလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းက ဘွဲ့ရပြီဆိုတော့ ဘာဆက်လုပ်မှာလဲ၊ မာစတာကော ဆက်တက်ဖို့ စိတ်ကူးရှိလား မင်းလူ ရေတမာ
ဒီလိုနဲ့ ရင်းမြစ်တွေ အားလုံးကို သုံးပစ်လိုက်တဲ့ မြို့ကြီးတစ်မြို့သာ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗငျကာဟာ ဆူးခြုံထဲကို လိမျ့ကဖြူးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူတှပေါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျီတာယာခင်းထဲဆင်း၍ အလုပ်ကောင်းကောင်းလုပ်နိုင် သည့် အရွယ်သို့ ရောက်လာသည့် အခါတွင်မူ မြေများမှာ မြေဆီ မြေနှစ်ဟူ၍ မရှိတော့သလောက် ခန်းခြောက်သွားခဲ့ပြီဖြစ်၍ မြေများ ပေါ်တွင် ထင်းရှူးပင်များ အပြိုင်းအရိုင်းပေါက်လာခဲ့ကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီဆိုငျမှာ ရတဲ့ ဟငျးတှကေ စားလို့ကောငျးတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နင် မေးလာရင် ငါ ဖြေရှင်းပြလိုက်ရုံပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လှည်းဘေး မြေပက်ကြား အက်တွေပေါ် ဖိုခွင်လုပ်ကာ ချက်ကြပြုတ်ကြပြီး မီးဖိုဘေးမှာပင် ထမင်းတွေပုံဟင်းတွေပုံစားကြရတာကိုက ပွဲတော်အရသာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အသံက တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအေျခက်မွ ကုိယ္က တစ္ေယာက္တည္း ေခါင္းေရွာင္ ထြက္သြားဖုိ႔ဆုိ သည္က ဘ၀ကုိ သစၥာမဲ့လြန္းရာ၊ ကုိယ္က်ဳိးၾကည့္လြန္းရာ က်သည္ဟု ေမႊးက ေတြးမိျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြက်ကာလသားလေးကလည်းချက်နေတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သံမဏိ နန်းကြိုးလို ခိုင်မာသည့် သတ္တိ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စညျကားလို့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် ပန်းပွင့်ကို တွေဝေစူးစိုက်စွာ ကြည့်နေရင်း ပွင့်ချပ်တွေကို စိတ်ထဲက ရေတွက်ကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သား၏ ကိုယျကလေးသညျ လထေဲမှာ ဝဲပြံ နသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အသက်နှင့်ကိုယ် တည်ပြီး ရှင်သန် လှုပ်ရှားနေသော အရာဝတ်ထုဆို၍ ဤထရပ်ကား တစ်စီးသာလျှင် ကျန်တော့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စည်းစိမ်အလျင်း မရှိရုံမျှမကပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အတုအယောင် ယုံကြည် ကိုးကွယ်မှု ဟု ဆိုရခြင်းမှာ ထိုယုံကြည် ကိုးကွယ်မှုမျိုးတွင် ကြည် ညိုခြင်း သဒ္ဓါလည်း မပါ၊ ဟုတ် မဟုတ်၊ ရာ မရာ၊ သင့် မသင့်၊ ဖြစ်နိုင် မဖြစ်နိုင် ခွဲခြား သိမြင်သော ပညာ လည်း မပါသောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါသ အမကျြခြောငျးခြောငျး ထှကျနေ သညျ့ သူ့လူတှကေို မာတငျ ထိနျးနိုငျခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုနေ့၌ မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာ၏ မျက်နှာသည် လေးနက်သော ဣနှင့်အတူ ကြည်နူးရွှင်မြူးခြင်းကို ဆောင်လျက် ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ယင်းသို့ ပြောရမည်ကို အားနာ၍ မပြောဘဲ နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညို့ ပိုစတင် အဝေးကြီးမကျဘူးဆိုရင် လက်ထပ်ဖို့ မေမေက ပိုက်ဆံပေးမယ်ဆိုတာတွေကို ပြောချင်တဲ့ ကိုယ့်ကို တစ်စုံတစ်ရာက မပြောနဲ့လို့ ပိတ်ပင်နေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့နောက် အရုပ်ကလေးကို ကောက်ယူပြီး သေသေချာချာ ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အချိန်မကြာစေရပါဘူး ဟိရောမိသည် စိတ်ထဲမှ မကျေနပ်ချက်များကို ကြိုးစား၍ မျိုသိပ်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝီစကီပုလင်းကြီး ကြည့်ပြီး ချွေးတွေ ပိုရွှဲလာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒုက္ခရောက်နေတာ ဘယ်သူ့အတွက် ငိုရမှန်းမသိဖြစ်နေ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ည နှစ်ချက်ထိုးအချိန်မှာ ကျွန်တော် အကြံလေးရပြီး အဲဒီအခွေလေးယူ၊ ကားကို မာရသွန်မောင်းပြီး ၃၆ လမ်းဆီ ပြေးတော့တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မငျးဖဖေေ ကောငျးကောငျးသိတာပေါ့ကှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးအဖြစ်နဲ့ သောက်ရမှာပဲ ဆရာထွန်းရဲ့၊ မျောက်သွေးကသိပ်အားရှိတယ်၊ ညီမှာစိုးလို့ အရက်နဲ့ ရောထားတာ၊ အာမီရမ်ကလည်း ဆေးဖက်ဝင်တာပဲ၊ ပြီးတော့ ဒီဟာ သောက်ဖို့အတွက်က ဆရာ ဦးမြဝင်းက အကြံပေးလို့ အတွင်းရေးမှူးက ရှာလာခဲ့တာ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အကြောင်းသိနေပြီမို့ စိုးရိမ်ပူပန်ခြင်း မဖြစ်မိဘဲ သူ့လူများကိုသာ တပ်လှန့်ထားလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာတွင် ဤသို့သော ကိစ္စမျိုး၌ လူသိနည်းလေလေ၊ ကာယကံရှင်ကိုယ်ဝန်ဆောင် အဖို့ လွယ်ကူသက်သာလေလေဖြစ်သည်ဟု အယူရှိကြ သည့်အတွက် အားလုံးကပင် ဘာသိဘာသာဖြင့် မသိဟန် ဆောင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက် သုံးပတ်ဆို ကျွန်တော့်အသက် အစိတ်ပြည့် မွေးနေ့ ရောက်တော့မယ် မမရေချယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစာရေစာ ဝလင်စွာ စားသောက်ပြီး နွေးနွေးထွေးထွေးရှိသည့် ညအချိန်တွင် လိုဏ်ဂူထဲက မီးပုံဘေး၌ မုဆိုးက သူကြားဖူး၊ တွေ့ဖူးသည့် အဖြစ်အပျက်ကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပန္းေမာင္ဆိုေသာ ေခၽြးတပ္သားက ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယျ သှားမှာမဟုတျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စကတည်းက သူ့ကို လက်သည်းဖြင့် ဆိတ်မခိုင်းခဲ့လျှင် အကောင်းသား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တုတ်ကောက်ကို အားပြုပြီး ခပ်ဖြည်းဖြည်း လျှောက်လို့တော့ ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အကျစဈဘုရငျလေ၊ အကျစဈဘုရငျလုပျမှာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရန်သူကို တန်ပြန် ထိုးစစ်ဆင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ်ကြောင့် ဤမြင်ကွင်းမျိုးကို သူအိမ်ခြံဝင်းထဲမှ ပန်းခြံထဲတွင် မြင်နေရပါသနည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့မျက်နှာထားက အလုပ်ကိစ္စ ဆွေးနွေးမည့် သိပ်မရင်းနှီးလှသော မိတ်ဆွေတစ်ဦး၏ မျက်နှာထားမျိုး ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောက် စနေမောင်မောင် ည် ဂျစ်ပစီတို့၏ ကံကြမ္မာဟောနည်းအတတ်ကို ကျွန်ုပ်နှင့် ဘွန် ဟောင်းအား စိတ်ရှည်လက်ရှည် သင်ပြပေးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့ရာတှငျ စောစောက အမြိုးသမီးလညျး တဈခေါကျ မလာတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွေရာသီဆိုလျှင် တချို့က ကြမ်းပေါ် ဆင်းအိပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထညျထညျဝါဝါ သင်ျကနျး အကောငျးစားမြားနှငျ့မဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျရမလဲ၊ ဆိုရမှာပေါ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောကျတဈနနေံ့နကျတှငျ ဆရာဦးအောငျပိုငျသညျ မငျးဒငျအား ချေါ ကာ အငျးစိနျအကဉျြးထောငျသို့ သှားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပေါလကျက နှဈရှညျစိမျထားသညျ့ အမာညကျ အရကျတပုလငျးကို ထုတျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုမှတွေ့ဖူးတဲ့ လူအချင်း ချင်းပြောရင် ပိုတောင်ဆိုးသေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အပြင်ရုံးခန်းထဲမှာ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်လျက် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စက်တင်ဘာ ပထမပတ်တွင် ဝက်သစ်ချမြိုင်သို့ လင်မယားနှစ်ယောက် ပြန်ခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်တစ်နေ့ မနက်ကျတော့ အဖိုးကြီး လမ်းလျှောက်ထွက်ပြီဆိုသည့် အကြောင်း ထွေးထွေးဝင်းက ဖုန်းဖြင့် အချက်ပေးလိုက်သည့်အခါ မနီးမဝေးမှာ ဖျာလိပ်ပိုက်ပြီး ပုန်းအောင်း စောင့်နေသည့် မိုးနှောင်းက ကမန်းကတမ်း တိုက်ပေါ်တက်ပြေးပြီး ဖျာလိပ်ကို နေရာတကျ ပြန်ထားလိုက် သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထို့ကြောင့် လှေကားကို အသေတစ်ခု အရှင်တစ်ခု နှစ်ခုထားရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျနော်တို့ တခြားအကြောင်းပြောရအောင်ပါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်ုပ်လည်း မဆိုင်းမတွ ကင်မရာအိတ်ကို စလွယ်သိုင်း၊ ကျောပိုးအိတ်ကိုပိုးပြီး ဦးထုပ်ကိုကောက်၍ သုတ်ခနဲ ထွက်လိုက်ရာ အပြင်တွင်မူ ဘေးလွတ်ရာဆီသို့ ထိတ်ထိတ်ပျာပျာနှင့် ပြေးလွှားနေသော ရွာသူရွာသားတွေ အပေါ်ဝတ်မပါ၊ ရှိစုမဲ့စုပစ္စည်း ပစ္စယလေးတွေကို ကြိမ်ခြင်းတောင်းထဲထည့်ကာ ကျောပိုးပြေးနေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခုကလေးမှာပင် သူတို့နှစ်ယောက် ဖရောဘွန်းကိုတတ်ရန် ထွက်ခွာသွားကြပြီဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျားအုံ ဘေးနှုတ်ခမ်းသစ် ါင်းဝကို ပါးစပ်နှင့်ကိုက်ဖဲ့ချသည်၊ ဝက်ဝံမကြီးကို ကိုက်ဖဲ့ချလိုက် သာ သစ်ပေါက်ခွံအစအနများ ရွက်ကြွေတောထဲ တဖြောက်ဖြောက် လာကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မောင်မောင်လတ်က မီနူး ကတ်ပြားကို ကောက်ကြည့်ရင်း မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
အဲ့ဒီလို မိဘဆွေမျိုး အသိုင်းအဝိုင်းမပါ၊ မင်္ဂလာမောင်နှံနဲ့ စာရေးဆရာ အသက်ကြီးပိုင်းတွေချည့်ပဲ လာကြတဲ့ ခပ်ရိုးရိုး မင်္ဂလာဆောင်မှာ စတန့်ထွင်ပြီး ကလပ်စစ်ကယ်လ်ဂစ်တာတီးခဲ့မိတာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ ရေရာထိရောက်မှုမရှိတဲ့ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရဲ့ ဖက်ဒရယ်မူဝါဒတွေကြောင့် ဂျပန်စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေ အဆက်မပြတ် ဝင်ရောက် လာခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မာစာနှင့်အတူလိုက်ပါမည့်လူကတော့ လက်ထောက်ယာဉ်မ်ှူး ဂျိုးကားလ်ဗတ်။ သင့်လူ ရာမ
နေကြစမ်းပါဦး ဟဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဝတ္ထုကြီးထဲမှာ ဇာတ်ဆောင် ညိုထွန်းသည် မုံရွာနယ်၊ ဘုတလင်ကျေးလက်မှ မြေတိုင်းစာရေးကြီးတစ်ဦး၏ သားဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်ရောက်တော့ ကျောက်စာခန်းထဲမှာ အခြားလူ တွေ ရှိနေကြပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့ ပြောတာ ဟုတ်သလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုပျခန်ဓာက မီးလုံးတဈခုလိုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော့်ဘဝအတွက် လုပ်သင့်လုပ်ထိုက်သော အလုပ်ကို ထိုက်ထိုက်တန်တန် လုပ်ခဲ့သည်ဟု ယုံကြည်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မရ ရအောငျ ယူလိုကျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယခုအချိန်တွင် အာရပ်တပ်မတော်သည် ဂျူးစခန်းများစွာကို ချေမှုန်းတိုက်ခိုက်ရန် စစ်ရည်ဝပြီး အဆင့်သင့်ဖြစ်နေပြီဟု ကျွန်ုပ်ကြေညာ လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိုးမြင့်က စောစောက မှတ်စု စာအုပ်ကလေးကို လွယ်အိတ်ထဲက ထုတ်ပြီး တစ်နေရာကို လှန်ပြလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဇနီးဟာ လင်ယောက်ျားရဲ့ အလုပ်နဲ့အပြော တခြားစီး ဖြစ်နေတာကို ကြည့်ပြီး တအံ့တဩ ဖြစ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂငျြးဘောငျးဘီ အနကျ၊ ဂငျြးဂကျြကတျအနကျနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုနည်းတူစွာ သကျနွယ်ဖွား ဂေါတမဗုဒ္ဓ၏ နှစ်သက်မြတ်နိုးဖွယ်သတင်းသည်လည်း တစ်တိုင်းတစ်ပြည်လုံးတွင် ပျံ့နှံ့သွား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒေါ်ဂျမ်းဘုံကြီးက ရောက်နှင့် နေပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆွဲဆောင်မှုရဲ့ ဥပဒေသက အမြဲတုံ့ပြန်ပါလိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကုစာနာဂိက ခေါငျးကို ခပျသှကျသှကျ ခါယမျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗောငျး၏အောကျမှ သူ့မကျြနှာမှာ တငျးမာ ကာ ရကျစကျသညျ့အသှငျကို ဆောငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စသည်ဖြင့် ရေးထားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟာ မဟုတ်ဘူး၊ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သွားရုံမျှမက မမကို မချစ်တော့၍ စွန့်ခွာသွားမည် ဆိုကလည်း သွား နိုင်သည့် အခွင့်အရေး ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရပ်လက်စ နေရာတွင် ရပ်ပြီး အံကြိတ်ကာ လက်သီးကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်ကို ပြောစရာ ရှိတယ်၊ ကိုယ် ကိုယ် စကားလက်ကို ချစ်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနတေဲ့ သဈပငျတောငျ နောငျတဈခြိနျ အမှေးတိုငျဘဝ မရောကျရရငျ ကံကောငျးတယျ မှတျရမညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါပမေယျ့ မမှေးတာ အကောငျးဆုံးပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက်သည် ခြေသံ မကြားအောင် ပြေးလာကာ စာကြည့်ခန်း ထဲသို့ ဝင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် မကြည့်ရဲကြပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ကုလားသူဌေးကတော် မဟုတ်တော့ကြောင်း ထင်ရှားနေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သိပါတယ္၊ ေမႊးတုိ႔ အျမင္မွာကေတာ့ ကုိကုိႏုိင္ႀကီးဟာေလ ေယာက်္ားႀကီး၊ စစ္သား ႀကီး၊ အရာရွိႀကီး အစရွိသည္ျဖင့္ေပါ့ေလ၊ အျပင္ပန္းကုိ ျမင္လုိက္ တာနဲ႔ တစ္ၿပိဳင္နက္တည္း အတြင္းစိတ္ထားကုိပါ တစ္ပါတည္း အေရာင္ဟပ္ျမင္ၾကမွာကုိေတာ့ သိပါေသးတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆန်ကလည်း အညာဆန် ဖွယ်ဖွယ်ကြမ်းကြမ်း။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် သူ ဘာအရောင် ကြိုက်မှန်းမသိ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက ပိုးလက်ကိုင်ပဝါကို ထုတ်ပြီး နဖူးကို ချွေးသုတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီကောငျမြိုးကို ဒီလိုလုပျပေးမှ တျောရုံကမြယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုမနကျဖဲ အိမျကထှကျသှားတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ဆက်ပြောရင်းနဲ့ နားရှင်းသွားမှာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုမှတစ်ဆင့် ကြေးမုံရွာသို့ သွားကြမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရုရှားအမည်များသည် အဖေနာမည်ကို ရှေ့မှာထားပြီး မှည့်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒွန်ညာ ဒေါပွစ ပြုလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်ဆို စင်တိုသွင်းလိုက်လို့ ရိုးရိုးပြောရင်လည်း ရတာပါပဲ မမရယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဖြေရမှာမဟုတ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် တစ်ဖန် မောင်ရွှေဝါက မတူကွဲပြားသော အင်းညီနောင်သမိုင်းကို တစ်လှည့်ပြောပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာတငျက ရှငျယောဟနျကိုလညျး ကိုးကားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါဆိုရငျ အခှနျအခတှေ တိုးလာမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိမိတို့ရှေ့တွင် တန်းစီ စောင့်နေသော လေယာဉ်ပျံကြီးများကို တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထှနျးဇျောထိုကျ မေးလိုကျတာနဲ့ ညို မကျြရညျတှေ တပေါကျပေါကျ ကလြာတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သ မေးစရာတဈခုတော့ ရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စာရေးစက္ကူများ၊ ဗလာစာအုပ်မှ စက္ကူများနှင့် အကြမ်းရေး စက္ကူပိုင်းများစွာ ကပ်ထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုမျှမက စစ်ဆိုသည်မှာ အတောမသတ်နိုင်သည့်အရာ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို သွားပြောမလို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမျက်လုံးကို လစ်အကြောင်း သူ့အား ဖွင့်ပြောသည့်နေ့မှစ၍ တွေ့ခဲ့ရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နိုင်ငံရေးနဲ့ ပတ်သက်လို့ လုပ်ရပ်မှားတွေကို ငါ မြင်နေရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျန်လက်တစ်ဖက်ကိုမူ ကျောဘက်မှာ ဝှက်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဓိကက အဲဒီအတားအဆီးတှေ၊ ကရြှုံးမှုတှကေို ရှောငျ သှားဖို့ မဟုတျပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စားသုံးသူတွေက သူတို့ ကြော်ငြာတွေကို မကြည့်ရင်၊ နားမလည် ရင် အဲဒီ ဒါရိုက်တာတွေ ဆုမရဘဲ အိမ်ပါဆုံးမယ်လို့ ဥပဒေထုတ်လိုက်ရင် ဒီလို ကြော်ငြာခပ်ညံ့ညံ့တွေကို သူတို့ ဆက်ဖန်တီးရဲမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကားဘီးဖာပြီး ဆက်မောင်းလာကြတော့ ရန်ကုန်ဖက်က သောက်လာကြတဲ့ အရှိန်အခံက ရှိနင့်ပြီး လေကလဲ တိုက်နေလို့မို့ ပိုပြီးမူးလာကြတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့နောကျ စောငျ၏ အပျေါဘကျ ထောငျ့စမြားကို ခေါကျ၍ အဘိုးဂြုတျ၏ ခေါငျးကိုအုပျကာ မကျြနှာ တဈခုလုံး လုံသှားအောငျ ဖုံးလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခံတပ်များ တည်ဆောက်ခြင်း၊ ကတုတ်ကျင်းများ တူးခြင်း၊ ငြောင့်များ ထောင်ခြင်း၊ ကင်းပုန်းများချခြင်း၊ ကင်းတို ကင်းရှည်များ လွှတ်ခြင်း စသည်တို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နဘေးမှ မြင်မကောင်း၍ လာဖျင်သူ လူတယောက်ကိုလည်း ဆော်လွှတ်သဖြင့် ပြေးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဘ၀လေး အတော်ကျဉ်းမြောင်းသည်ပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူက စတင်ချိန်းဆိုပြီးမှ အဆင်သင့်စောင့်မနေခဲ့ခြင်းအတွက် ဆင်ခြေ ပေးတာလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါပေမဲ့ ကိုယ့်ပင်ကိုက သာမန် ပြည်သူတယောက်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ အဝတျအစားက အရောငျ မှိုငျးမှိုငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုတောအတွင်း မြောက်ဘက်ဝဲဆောင်ရှိ အပျိုတော်များသည် ရက်အတန်အကြာသောအ ခါညဉ့်အိပ် ချိန် များတွင် ဒိုင်းခင်ခင်ကြီးကို မတွေ့မမြင် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး တစ်ယောက်နှင့်တစ် ယောက် မေးကြ မြန်းကြ ဖြစ်လာကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ေသဆုံးသူ သုံ႔ပန္းစစ္သားမွာ လြန္မင္းစြာ ႀကဳံလွီေဖ်ာ့ေတာ့လ်က္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤတှငျ အကယျြ ရေးပါက ဦးတညျ ခကျြ လှဲသှားမညျ စိုး၍ ခနျြလှပျ ထားခဲ့ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မော်၍ မကြည့်ရဲကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်းမလား သည် ညဉ့်သုံးယံကြိုးကြီးတီး၍ ဆုံးသွားပြီဖြစ်သော်လည်း ရပ်လိုက်ရမည်လော၊ အခြားတစ်ပုဒ်ကို ဆက်၍ တီးရမည် လောဟု ဝေခွဲမရဟန်ဖြင့် စောင်းကြိုးများကို ခပ်ဖွဖွ စမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်္ကျီက သူနှင့် သိပ်မတော်သည့် ပုံမကျ ပန်းမကျ ဖားဖားဝေဝေကြီး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခုတော့ အဲ့ဒီနေရာက ကွန်ဒိုကြီးဖြစ်သွားပြီး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဲဒါနဲ့ ကိုဝေ့ကို အထင်ကြီးပြီး ချဉ်းကပ်ကြရော ဆိုပါတော့ မင်းလူ မိညီမ
ဆဂူယနျမှာ ငါသိမျးထားတဲ့ ခေါငျရညျကညျြတောကျသုံးခု ရှိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ ပြောသည်က တော်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧညျ့သညျလဲ ရှိရကျသားနဲ့ကှယျ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ချက်တီဆင်းသည် လူအစောင့် ထက် ခွေးအစောင့်ကို ပို၍ယုံကြည်ကိုးစားဟန် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂူနှငျ့ ဝေးဝေးသို့ ထှကျ၍ မတိုကျနိုငျဘဲ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ဒါဘာပုံလဲ ဆိုတာကို မသိလောကျအောငျလညျး လကျရာမညံ့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖိုးသာအိုစကားကို ချစ်တီးက ခေါင်းတစ်ငြိမ့်ငြိမ့် လုပ်ပြီး စာရွက်အဖြူ တစ်ရွက်ပေါ် လက်မှတ်ထိုးပြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ မြန်မြန် ပြေးမှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေရောက်လာသည့်အခါတွင် ကျွန်မတို့သည် ညစာအတွက် ချက်ပြုတ်ပြင်ဆင်ကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မအေးဖြူနှင့် ကလေးများကို တွေးမိတိုင်း ယင်းမာ မသိအောင် ကျွန်တော် တိတ်တိတ်ကလေး ကြိတ်ပြီး ဆွေးရသည်တို့ များခဲ့လှပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခြို့ အလုပျမြားအတှကျက ပထမနှဈမှသညျ စတုတ်ထနှဈအထိ အတနျး လိုကျရရှိသော အမှတျမြား လိုသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မည်သည့်စကားကို ပြောရမည်မှန်း ယာစုကို မသိနိုင်တော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုသော စကားကို ကြှနျတေျာ့စိတျဝယျ စှဲခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စီးပွားရေး ဘဝ၊ နိုင်ငံ ရေး ဘဝ၊ လူမှုရေး ဘဝ၌ နေ့စဉ် ကြုံဆုံနေရသော ဆင်းရဲမျိုး ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္မ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုတယ်ပိုင်ရှင်မှာ ဟိန္ဒူအကြမ်းဖက်အဖွဲ့၏ မြို့နယ် ခေါင်းဆောင်ဖြစ်သူ အသက် ၃၇ နှစ်ခန့်ရှိ ဗိရှနူးကာကရီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆံပင်ဆံနွယ်တို့တွင် ပန်းများကို ပိုက်အုပ်သလို ပန်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်တော့ အိပ်ချင်စိတ်က တဖြည်းဖြည်း ဖြန့်ကျက်အုပ်မိုးလာတော့ နားယံကနေပြီး ေ၀းသွားရာကကြာတော့ ကိုယ်လဲအိပ်ပျော်ခြင်းသို့ ရောက်သွားတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပျမ်းမျှအားဖြင့် နှစ်နှစ်ရာလောက် ရှည်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရာဝတ္ထုများကို ပြောင်းလဲဖန်တီးရေးအတွက် ၎င်းတို့ကို သိရှိနားလည်ရန် လိုသည်။၎င်းကို သိရှိနားလည်ရန်အတွက် လေ့လာရန်လိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခြံတစ်ခြံ၏ ဂိတ်တစ်ခု ရှေ့သို့ ရောက်တိုင်း လည်း ဆိုင်းဘုတ်တစ်ခုကိုတော့ တွေ့ရစမြဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤတွင် ဂျင်းနားက စိတ်မပါဟန်ဖြင့် မည်ကာမတ္တမျှသာ ခေါင်းညိတ် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခေါငျးမထူခငျြတော့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရုပ်ရှင်က မကြည့်ချင်ရင် ပိတ်ထားလို့ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက မင်းသားလည်းဖြစ်၊ စကားပြောကောင်းသူလည်း ဖြစ်သောကြောင့် ဝိုင်းကို ကောင်းကောင်းထိန်းနိုင် ပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဦးလေးတို့ ဘွဲ့ရတဲ့အချိန်လောက်မှာ ဖေအောင်နဲ့ မစောမြင့် လက်ထပ်ကြတယ်၊ လက်ထပ်ခါစတုန်းက ဘာပြဿနာမှ မရှိဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မငျး ငါ့စကား ကို နားထောငျရမယျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကံၾကမဿၼာ၏ စီမံဖန္တီးမ္ႈေၾကာင့္ သူတို႔၏ ယာဥ္သည္ ေနစၾကာဝဠာအျပင္ဖက္မွ က်ဴးေက်ာ္ သူမ်ားကို ရင္ဆိုင္ထိပ္တိုက္ ဆံုေတြ႕ႏိုင္ရန္ ဖန္တီးတည္ေဆာက္ခဲ့ၾကသည့္ ယာဥ္ေလးစီးအနက္ တည္ေနရာ အရေရာ၊ ေလာင္စာဆီ အေျခအေနအရပါ ရာမႏွင့္ ဆံုဆည္းရန္ အသင့္ေတာ္ဆံုးျဖစ္ေနခဲ့၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော် တော့ ဒီနေ့ အအေး မိပြီး မြစ် ထဲ မော်တော် ရှောက် စီးတာနဲ့ ရေချိုးချင်စိတ် မရှိတော့ဘူး ၊ တစ်မျိုးကြီး ဘဲ ၊ ဘယ်လို ဖြစ်မှန်းမသိဘူး ၊ ထူးထူးဆန်းဆန်း ဘယ့်နှယ်များ ဘယ့်နှယ် အရက် သောက်ချင်စိတ် ပေါ်မှန်း မသိဘူး အဟေ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်နှစ်တုန်းက ကျွန်တော်တို့ဟာ မြေကမ္ဘာရဲ့ ပြင်ပမှာ သက်ရှိတွေ ရှိကြောင်း ပထမဆုံး သက်သေကို ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက် လက်ရှိ အနေအထားကို ကွန်ပျူတာပေါ်မှာ ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရွှေစေတီ ဘုန်းကြီးကျောင်းအောက်က ကျွန်းတိုင်ကြီးတွေက သူ မှန်ဇာတိုက်ဖို့ အလွန်အသုံးဝင်တာကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ႕ေရွ႕တြင္ သူတစ္ခါမွ မျမင္ဖူးသည့္ လူတစ္ ေယာက္ မတ္တတ္ရပ္ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မငျးတို့ကို အယျနီးဂရကျဂြူရိတျတှအေတှကျ ဟောဒီမှာလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟောဒီ ကျောက်ရုပ်တွေ၊ ကြေးရုပ်တွေ ပေါလှတဲ့ မြို့တော်ကြီးမှာ ပေနေပြီး ဒုက္ခမျိုးစုံနဲ့ တွေ့ခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည္ေနရာမွာ ဟိုတုန္းက ထုိင္ခဲ့သည့္အမ်ဳိးသမီးဆုိလွ်င္ေတာ့ ယခု ကၽြန္မ လုပ္ေနသလို အေၾကာင္းမဲ႔ အခ်ိန္ျဖဳန္းေနမည္မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်တော့ သူတို့သည် အထီးကျန်နိုင် နေကြသူများ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သဈပငျရိပျနှငျ့ ပနျးပေါငျးကူး နားတှငျ အမြိုးသမီး ဆို၍ တာလကျတနျ တဈယောကျသာ ကနျြခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ခုထိ မမေ့နိုင်ရှာကြသေးဘူးလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် အခြေအနေကို ကောင်းကောင်း မသိသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့တှငျ ဤတဈထညျသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘှား၊ လူတှရေော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီလို ဆိုးကျိုးတွေကို ဆောင်ကြဉ်းလာစေမယ့် လက်သည်တရားခံဟာလည်း ကျွန်တော်တို့ ကိုယ်တိုင်ပဲ ဆိုတာ ဘာ့ကြောင့်များ အတပ်ပြောနိုင်ရတာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ညိုမာသညျ သညျအခြိနျတုနျးက ယောကျြားကလေးတှလေို ဝတျခငျြသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆောင်းရာသီဆိုရင် ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ်ထဲမှာ လုပ်စရာ အလုပ် မရှိတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့နှင့် ကျွန်တော်တို့လည်း ဧည့်ဂေဟာသို့ ပြန်လှည့် ဖြစ်ခဲ့ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သျော အမုနျးစိတျတှေ လနှေငျ့အတူ လှငျ့ပါသှားသညျ့အလား သူ့အပျေါ ကရုဏာတှေ ပှားနမေိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခေါင်းထဲက မူးတာပါ၊ ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲက မူးနောက်နောက် ဖြစ်လာတော့ ထိုင်ချလိုက်ရပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောကျတဈခါမှာ နှဈယောကျမှေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လယ်သမားတစ် ယောက်လို ကြွက်သားအဖုဖုနှင့် အားကောင်း မောင်းသန်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လင်းက တားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သိပ်တော့မဆိုးလှပါဘူးဟု ကျွန်တော်က တတ်နိုင်သမျှ ဟန်လုပ် ၍ ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖေဖေက ပြုံးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချက်ချင်းပင် စိတ်ကူးတစ်ခုရ၍ မောင်ရွှေဝါသည် အိမ်ထဲသို့ ပြေးဝင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝေမိုးအောင် ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သိပ်ပြီး ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့လွန်း၊ လောကဓမ္မတာကို လိုက်လွန်းရင်လည်း မကြာခဏဆိုသလို အသိပညာနဲ့ ဝေးသွားတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အတှငျးသတငျး ရထားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကားဒရိုင်ဘာ၊ ဥယျာဉ်မှူး၊ ကိုယ်ရံတော်၊ စားပွဲထိုးနှင့် အိမ်ဖော်ယောက်ျား ကလေးများအတွက် သီးသန့်အဆောင်တစ်ဆောင် အမျိုးသမီးအိမ်ဖော် ခြောက်ယောက် အတွက် သီးသန့်တန်းလျားတစ်ခုထားရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမျှော်လင့်နိုင် သော၊ အမှန်အားဖြင့် အကျွန်ုပ် ဘက်က ကြည့်လျှင် မျှော်လင့်ပိုင်ခွင့်ပင် မရှိသော ဒဿနိကဗေဒ ဌာနမှူး ရာထူးသို့ အကျွန်ုပ်သည် ဆိုင်းမဆင့် ဗုံမဆင့်ဘဲနှင့် ရုတ်တရက် ရောက်ရပြန်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက်သည် လုံးဝ စကားမပြောဘဲ အတွေးကိုယ်စီဖြင့်သာ ကားပေါ် တွင် ငြိမ်ဆိတ်စွာ လိုက်ပါလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီဧညျ့သညျကို ကြှနျတျောဆျောခငျြနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပေမဲ့ နယ်ပယ် အကျယ်အဝန်းသေးငယ်ပြီး သယံဇာတအရင်းအမြစ်ချို့တဲ့တဲ့ နိုင်ငံတွေဟာ ရှင်သန် ရပ်တည်နိုင်စွမ်း မရှိဘူးလို့ဆိုလိုတာတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကလေးတွေကတော့ ဘာမျှ မသိရှာ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခုလို အရှိန်မျိုး နှင့် သာ ဆိုလျှင် ရာမ နောက်သို့ မည်သည့် အာကာ သယာဉ်မှ လိုက်နိုင်မည် မဟုတ်။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျပျတို့ မျောတျောကားရပျထားသော ခပျလှမျးလှမျး နအေိမျအတှငျးမှ ဘိနျးကို မီးရှို့ရာမှ ထှကျလာသော စိမျးရှရှေေ အသငျးသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အားလုံး တိတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိတို့ကို အားကိုးတကြီး စိတ်မပျက်စေသင့်ဟု ထင်မြင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးကို အမေက သူတစ်ယောက်တည်း လက်ဝါးကြီး အုပ်ထားတာကို မြင်လာရတဲ့အခါမှာ အဖေကလည်း ဒီသမီးငယ်ကို သူပိုင်ဆိုင်တာကို ပြချင် တတ်လာတယ်လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားအတွက် ကျုပ်တို့အသက်ကို အသေခံရမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထီးကျန်ဖြစ်ခြင်း၊ နောင်တ သံဝေဂနဲ့ ပျင်းရိငြီးငွေ့မှုတို့ရဲ့ သားကောင်တစ်ကောင် ဖြစ်သွား ရတော့မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သျော ရှောကျရညျကို မီးဖိုပျေါတှငျ မခတျရပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယာက လေယာဉ်ကွင်းတွင် စပိန်သို့ပို့မည့် လေယာဉ်များကို ပုလိပ်က တားထားကြောင်း ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြိုင်သာယာကို လက်မလွတ်အောင် အခွန်တော်ပေးဖို့ သူ့ဆီက တစ်ပြားမှ ထွက်လာလိမ့်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုတ်တရက် သူ စိတ်ပြောင်းသွားသဖြင့် သံသယ ဖြစ်နေခြင်းလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုး၊ ကိုဆွေ၊ မတွေ့တာကြာပြီဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ပငျကိုဟနျ ပျေါနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လိုစာတမျးရေးထားရမယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်တော့်နာမည် ရောဘတ်၀မ်ချောင် အဒူလတစ်ပါ ခင်ဗျ ၊ နောက်မှ တွေ့ကြမယ်နော် မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဆုယာက မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤလေးမျိုးကို အစဉ်အတိုင်း ချ၍ကျွေးလိုက်ရာ၊ ဒေါက်တာ အက်ဒွင်သည်အားလုံးကို မြိန်ရည်ယှက်ရည် စားသောက်ပြီးနောက် ကျေးဇူးတင်စကားပြောရာ၌၊ သူသည် တကမ္ဘာလုံးကို ရောက်ခဲ့ဖူးပြီဖြစ်၍ ပုစွန်ကြော်၊ ဂဏန်းကြော်၊ ခေါက်ဆွဲပြုတ်ကြော်တို့ကို အာရှတိုက် တရုတ် ဟိုတယ်များ၌စားဖူးပေါင်း များလှပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအချိန်တွင် မြန်မာပြည်ကို စီမံအုပ်ချုပ်ရန် စိုင်းပြင်းနေကြသော ဤဂျပန်အစိုးရဌာနချုပ် ရုံးကြီးမှာ မြန်မာလူမျိုးဆို၍ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်သာရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးထဲမှာ ဟိုအငတ်မ မာလာမောင်က ရုပ်ရှင်ရုံသို့ သူ ရောက်မလာလို့သာ ခုလို အခြေအနေကောင်းရတာ၊ ဒါကြောင့် သူ့ကို ကျေးဇူးတင်သင့်တယ်ဟု အလိုက်ကန်းဆိုးမသိ ပြောပြီး အတင်းပဲ မုန့်ဝယ်ကျွေးခိုင်းသဖြင့် ဘယာကြော်သုတ် ကျွေးလိုက်ရသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခြာတိတျက ဘာလိုခငျြလို့လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်သဘောဆိုလျှင် ခုန ဆယ့်ခုနစ်ကျပ်ခွဲကိုပင် ဝယ်လိုက်ချင်ပြီ၊ သို့ရာတွင် သူတို့နှစ်ယောက်ကား ဇောကပ်နေကြတုန်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျောတို့လမျးထိပျမှာ ညဖကျ ဂဈတာတီးလေ့ ရှိသော ကောငျလေးတဈသိုကျရှိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကုေမကာ ဆို ေသာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ႏွင့္ ေတြ႕ဆုံရမည္ကိုမူ အလိုလိုေနရင္း ကၽြန္ေတာ့္တြင္ ရင္ခုန္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပေါင်ပေါ်မှ မိမိလက်ပေါ်တွင် တင်ထားသည့် သူ့ လက်ချောင်း တွေကို သဲသဲကွဲကွဲ မမြင်ရတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ခွက်ထဲက တစ်ပက်လောက် ရှိမယ့် အရက်ကို ရေမရောဘဲ စွတ်ခနဲမော့ချလိုက်ပြီးမှ ရေဘူးဖွင့်ပြီး ရေကို နောက်ကလိုက် မျှောချတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ဆိုလျှင် သူ့ ရင်ခွင်ထဲ ပြေးဝင်ကာ ရင်ခွင်တွင် ပါးအပ်ထားမိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်လယ်ဓားပြနဲ့ တူတာလဲ တစ်ခုမှမရှိဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိပျကမျးဟောငျးတှငျ သူတို့ကို လူမြိုးစုံက စောငျ့လကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုငျဟောရှောငျကယျြ ထငျပါရဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတေျာ့အတှကျ လကျဖကျရညျနှငျ့ ခငျစနျးအတှကျ ဆီးဖြျောရညျ မှာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တောသား ကဗျာ စပ်တတ်တယ်ဆိုတော့ အံ့သြသလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့အသက်က နှစ်နှစ်ပဲ ရှိသေးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်ယာဂိုဏ်း ခေါင်းဆောင်များကလည်း လွတ်လပ်ရေးနေ့တွင် ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲများ ကျင်းပခြင်း မပြုလုပ်ရန် ပြင်းပြင်းထန်ထန် ကန့်ကွက်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖရင့်သည် ဆွီလင်နှင့် နှစ်ပေါင်း များစွာ ကတည်းက နားလည်မှု ရှိခဲ့သည်ဟု လူတိုင်းက နားလည် ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖောင်တိန်ကို ဆုပ်ထားပြီး မဖြုတ်သေးဘဲ ဣန္ဒြေမပျက်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆံပငျတှေ မဲနကျနတေဲ့ သားလေးတဈယောကျပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောငျကငျြမောငျလို့ချေါတဲ့ ဆယျ့လေးငါးနှဈအရှယျ တောသားလေးပါဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမျက ဟိုငျးလပျကားကိုတောငျ ဒီလောကျ ဂရုမစိုကျခဲ့ဘူး မဟုတျလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယုံခဲ့ပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အင်းဝရွှေနန်းကို သိမ်းပိုက်ခဲ့သူများမှာ စစ်တပ်နှင့် မြို့ပြဘက် ဆိုင်ရာ မင်းမှမင်းထမ်းယောက်ျားလေးများ ဖြစ်ခဲ့ကြသည့်တိုင် မန္တလေးတွင် ဖြစ်ပျက်ခဲ့ သည့် ကိစ္စဟူသမျှသည် ရွှေရေးနောက်ခံတွင် ရောင်မျိုးစုံခြယ်ထားသော မိန်းမတို့၏ အက ပန်းချီကားကြီးတစ်ချပ်ကို ကြည့်ရသည့်နှယ် ရှိနေသည်ဟု ပရိုသီရိုးထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မန်းနီးကတော့ နားမလည်သလို ခေါင်းလေးကုတ်ပြီး ရပ်ကြည့်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ႕နာမည္ကို ကၽြန္ေတာ္ မသိခဲ့ရပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြရညျ မကခြငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုတတ်ကို ချင်း၊ ကြက်သွန်ဖြူနိုင်အောင် ထောင်း၊ ကြွပ်ကြွပ်ပါအောင် ကြော်၊ မွှေးလိုက်တဲ့အမွှွေး၊ မြိန်လိုက်တဲ့အမြိန်ဟာလည်း တစ်စလယ်ချက်တောင် ကုန်မည်ထင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆရာကေတာ္ စာေရးေနတုန္းမွာ အခုလို အေႏွာင့္အယွက္ေပး ရတဲ့အတြက္ သိပ္ကို ဝမ္းနည္းပါတယ္ရွင္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခမည်းတော်ကြီးမှာ မြို့သို့ ထွက်သွားခြင်းဖြစ်ရာ ယနေ့ပင် ပြန်ရောက်မည်ဟု သိရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် နောက်တစ်ခါလည်း ဒီအတိုင်းပဲရိုက်ပုတ် နှိပ်စက်ပြန်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖေဖေ့မျက်နှာ ကြက်သွေးရောင်တောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူမှန်တစ်ယောက်၏ အကြံ ဉာဏ်ကို လိုက်နာဆောင်ရွက်နေခြင်းဟု ယူဆသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကေသွယ် မျက်ရည်ဝဲသည်ကို မြင်သောအခါ မြိုင်က ကေသွယ့် ပခုံးလေးကို ပွေ့ပိုက်ပြီး ချော့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြတ်စိုး ဝင်ထောက်လိုက်တော့ အားလုံး ခဏငြိမ်သွားကြတုန်းမှာပဲ လေးဘီးတစ်စီး လာထိုးရပ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရထားသမားက သူ့ကို သုံးလေးခွန်း အော်ပြီး လမ်းဖယ်ပေးဖို့ သတိပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်းရှိက တစ်အိမ်တည်း၌ နှစ်ယောက်တည်း လည်း အိပ်တတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျော်စွာက တည်ငြိမ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စိတ်အားတင်း၍ သံသေးသံကြောင်ဖြင့် အော်ဟစ်ပြီး ဆိုသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူသည် တစိမ်းနိုင်ငံတွင် တစိမ်းတစ်ယောက်လို ဖြစ်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့သည် မယ်တော်မာရီ ဂါထာကို ရွတ် ဆို၍ ပုတီးစိပ်ရင်း ဆင်းရဲနွမ်းပါးခြင်း စကြံ တစ်လျှောက်တွင် လျှောက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခြိနျတဲ့ ဒိုငျကို ယူသှားတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တွေ့ရန်လည်း အကြောင်း မရှိတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာလုတ်သံကြီးနဲ့ ပြောနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခုတော့ ငါ့အပျေါ နားလညျ မပေးနိုငျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်တော်တို့ သမီးယောက္ခမ ပြန်လည်ပူးပေါင်းသွား ကြပြန်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လို သည်လို တွေးထားပေမယ့် တခုမှ ဖြစ်မလာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ ငါကတော့ မလုပ်လို့ ဖြစ်ပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျတို့တော့ စဈထဲ ဝငျတိုကျရတော့မယျ ထငျတယျဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါးက တဈမီတာခှဲလောကျ ရှညျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆိုးရွားသော ကံသင်္ခါရကြောင့် အပါယ် ၄ ပါး၌ ဖြစ်ရသော သတ္တဝါတို့သည် သွေ့ခြောက်သော မြေပြင်၌ ရေလောင်းသူ မရှိဘဲ ပေါက်ရသော သစ်ပင်များကဲ့သို့ ဒုက္ခ များကြရကုန်၏၊ ထိုသစ်ပင် များသည်ပင် တောမီးလောင် ခံကြရပြန်သကဲ့သို့ ဒုက္ခပေါ် ဒုက္ခလွှမ်းမိုးကာ ညှဉ်းဆဲနှိပ်စက် ခံကြရကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ထိုင်ခုံတွေကို ဆေးကြောသန့်စင်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လင်ကွန်းက စစ်သားစုလျှင် သူလည်း ထိတ်ထိတ်ပျာပျာ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ထင်သော လူ့ငနွား တစ်ယောက်ကို တွေ့နေရပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည္လိုအခါမ်ဳိးတြင္ ကၽြန္မ အေနျဖင့္ ေရွာင္တိမ္းေန၍ မျဖစ္ေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခံပြင်း နာကျဉ်းမိသလို ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုသူရသညျ နားနှဈဖကျပငျ လှငျ့ထှကျသှားမလားဟု အောကျမမေိ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလေး ဟင်နရီသည် အိမ်တွင် ကြာကြာ မနေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ရဲ စိတ်လိုလက်ရ ဖြစ်တည်မှုအတိုင်းပဲ ငါနေမိလိုက်တော့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မင်းက ဘာ့ကြောင့် အဲသလို တွေးရတာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိမ်စေက လယ်ကူလီအလုပ်ကို မလုပ်ရသည့် ရှေးခေတ် အကြောင်းကို ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ကိုနန္ဒာတွင် လ္ဘက်ရည်ဖိုးလေးမျှမရှိ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ယောက်ျား တစ်ယောက်လိုပဲ အဆင်းရဲခံ၊ ခြိုးခြံ နိုင်တာကို တွေ့ရ ပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သီလရှင် ဆရာလေး ဗန်ဒိုနာ က အခြေအနေ ကောင်းသည့် လူနာတစ်ယောက်၏ နေရာနားတွင် ရပ်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဓာတ်ပုံကိုတင်ဦး ဖြုတ်ကနဲပြန်ရောက်လာပြီး အဲသလိုပြောလိုက်တော့ ဇာတ်စင်အလယ်မှာ မမမေဂျာ အမူအရာလုပ်တာကို ငေးကြည့်နေမိတဲ့ကိုယ်တောင် လန့်သွားမိတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခင်ဗျား အဆင်သင့်ဖြစ်ရင် ကြက်တူရွေးအော်သလို အော်ပြီး အချက် ပေးနော် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညက သန်းခေါင်ကျော်လောက်တွင် အိမ်အောက်တွင် ကြောင်ကို ခွေးတွေဝိုင်းကိုက်သံ ကြားရ၍ ကျွန်တော် လက်နှိပ်ဓာတ်မီးနှင့် ဓားတစ်ဖက်ကိုင်ပြီး ဆင်းတော့ ညလည်ခွေးတစ်အုပ် ထွက်ပြေးကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တစ်နေ့တော့ လွမ်းနွယ်ရော၊ ကိုယ်ရော အားလုံး အားလုံး သင်္ခါရ အစဉ်ကြီးထဲမှာ မျောဝင်ပျက်သုဉ်း သွားကြရမှာပါကလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မိမိတို့၏ ဘဝကို အညှာအတာမဲ့စွာ လျစ်လျူရှုထားသူများ ဖြစ်ကြ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တခုကားရှိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပီယာသည် ပြတင်းပေါက်အနီးတွင် စုရုံးလျက် ရှိသော ဧည့်သည်များကို လှမ်းကြည့်ကာ ၎င်းတို့ စကား ပြောသံကို နားထောင်ရင်း တစ်ခွက်ပြီးတစ်ခွက် ဆက်တိုက် သောက်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုလည်း လုပ်ပြန်ပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဝတ်စတစ်စကို ယူ၍ ရေနွေးအိုးထဲ နှစ်ကာ ပြန်ယူလာပြီး တွမ့်အား လှမ်းပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလက်သည် ရထား နောက်မှီတွင် မှီ၍ ပြုံးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ တဈခြိနျလုံး စိတျပူနရှောမှာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကရုဏာသဘော ပါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုကာဝါက သူ့ကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခေါင်းဖြတ်သူနှင့် ပက်ပင်းတိုးလျှင်တော့ ခြေကုန်သုတ်ပြေးဖို့အတွက် အင်အားလိုသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိန္ဒိယပြည်ထဲ ဝင်သွားတာနဲ့ သူ့ကိုကျွေးမယ့်သူတွေ တစ်ပုံကြီးပဲဗျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ေအးေလ၊ ခင္ဗ်ားက မေန႔ကမွ ေရာက္လာတဲ့ လူသစ္ဆိုေတာ့ဘယ္မွာ ေတြ႕ဖူး၊ ျမင္ဖူးဦးမွာလဲဗ်ာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယ်တော့ မွေးဖွား ခြင်းဟာ သေခြင်းရဲ့ ပထမဆုံးနေ့ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော့်မှာ ပြောရမည့် မိန့်ခွန်းကို ပြင်ဆင်နေရသည့် အတွက် ဦးနုပြောသည်ကို နောက်ဆုံးခါနီးမှ မီလိုက်ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုဆံရှည်သည် သူ၏ အတွင်းစိတ်ကို ထွင်းဖောက် မြင်နေသည်ဟု အိရှိဂါမိ ခံစားလာမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီတော့ မန်းဂနိစ် ကျောက်တုံးငယ်တွေရဲ့ ကြီးထွားမှုနှုန်းထားနဲ့ ပြန်လည်တွက်ချက်ကြည့်တဲ့အခါမှာ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်သန်းပေါင်းများစွာက ပေါက်ကွဲပျက်စီးသွားခဲ့တဲ့ ကြယ်တာရာတွေရဲ့ ကံကြမ္မာ ကို ဆက်စပ်ကြည့်နိုင်ပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပဋိသန္ဓေစိတ်ဟု ခေါ်ဆိုနိုင်သည့် အချင်းချင်းသံယောဇဉ်ငြိတွယ်မှုသည်လည်း မိသားစုအတွင်း၌ ချို့တဲ့လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝန်ထမ်းအချို့က လက်ဖက်ရည်အချိုနှင့် တရုတ်ဘီစကွတ်မုန့်တွေ ချ၍ ဧည့်ခံနေခိုက် သခင်ဗသိန်းတင်က ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ သူတို့ ဘာတွေရောင်းကြသေးလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှင်းမြူထဲတွင် မြုပ်ဝင်စပြုနေပြီဖြစ်သော တောင်တန်းများ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်ဘက်နှစ်တွေမှာ ဒါမျိုးတွေ ကြားလာရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အတူတူ ညစာစားခဲ့ကြတာ သူ၏ အသံက တုန်ယင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကယျ၍ စကျနှိုးသညျ ဆိုဦးတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သံကြိုးတွေနဲ့ ဆိုင်းလားတာလေ၊ ဟောဒီမှာကြည့် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မျက်နှာကိုတော့ နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်မကြည့်ရဲတော့။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပတ်ဝန်းကျင် နောက်ခံစကားကိုလည်း ရုပ်လုံးကြွအောင် ဖွဲ့စပ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အားလုံး တဈခေါကျစီပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပ်ငန်းပြဇယားကို သုံးရာမှာ သူတို့ရဲ့ ဆန္ဒဖော်ကျူးချက်ကို ဖန်တီးဖို့အရေး ကူညီပြသပေးမှာ ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နှငျးမှုနျမှုနျထဲတှငျ မဈရှောက သူ့ကို အိမျလိုကျပို့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောရင်း ရပ်တန့်သွားပြီး တစ်ခဏကြာမှ ကိုဆုကေက ဆက်ပြောလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကပ္ပလီများ ကလည်း ယန်ကီ စစ်တပ် အားကိုးဖြင့် ရမ်းကားကြသည်၊ သောင်းကျန်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝက်အူလှည့်သည်လည်း သူ့လက်ထဲ ပြန်ပါလာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တဆိတ်ရှိမအေကြီးက ကာဆီးကာဆီးနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဲင်နီသည် အက်ဂါသာကို စူးစိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့အပြင် ညတွင်းချင်းလည်း ပြန်လာနိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစ်မတို့ နန်းရင်တို့ဟာ တို့ကို မျှော်နေရောပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုလူမျိုးကြီးနဲ့လည်း စကားမပြောချင်ပါဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပန်းနုရောင် ခရုကလေးသည် မြန်မာမကလေး ဆိုတာတော့ သေချာသွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
စာရေးသူ၏အကြောင်း မိုက်ကယ်လှေစီယာ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့သော် အသက်ခြောက်ဆယ်အရွယ် အတွေ့အကြုံများသော ဦးကြီးက သိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြို့ကို ဝန်းရံထားသော တောင်ကုန်းများ ပေါ်တွင်လည်း မီးရောင် တလက်လက်ကလေးများဖြင့် လူများ ဆင်းလာသည်ကိုလည်း တွေ့ကြရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သစ်လုံးတွေ တိုက်ပြီး သစ်ခွဲစက် သို့ ပို့သည့်အလုပ် ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပထမဦးဆုံး ချစ်သူ၏လှည့်စားခြင်း ခံရပြီးစ ဖြစ်သည်လေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အစဉ် သဖြင့် ကျုပ်ရဲ့ ဦးခေါင်းဟာ ဗလာဟင်းလင်းဖြစ်နေတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့ ကြှနျတျော စိုးရိမျသှားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီအတိုငျးဆိုတော့ ခမညျးတျောရမယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တချို့ဆိုရင် နာမည်ကြီးတွေထက် အများကြီး ပိုကောင်းနေတာ အံ့သြစရာ သွားတွေ့ရတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပါရီက ကလေးတွေ အပူအပင်မရှိ၊ ရယ်မောနေနိုင်အောင် တန်ဖိုး မည်မျှ ပေးရသည်ကို ပီယာ သိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထောင်းကနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငွေသားပြင်ထဲသို့ မြုပ်ဝင်သွားနေသော ဖုန်းမော်နန်၏ ကောက်ကြောင်းသဏ္ဌာန်ကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိုကျရှာ တဲ့ နညျးတဈခုက တကူးတက ဆှဲဆောငျခကျြ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လှေကားထစ်တွေက တစ်လက်မထု တစ်ပေပျဉ်ကို ခင်းထားခြင်း ဖြစ်သဖြင့် မြဝန်းရံတို့တက်သည့်အခါ အနည်းငယ်မျှပင် မလှုပ်မယိမ်းပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျုပ်တို့ဟာ မင်းလုပ်ချင်ကြတဲ့သူတွေမဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောငျး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မန်လားလ်သည် တဖြည်းဖြည်းဖြင့် သူလုပ်ရပ်ကို ပို၍ ပို၍ ယုံကြည်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် မုန်းတီးစက်ဆုပ်ပြီး ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက်နေတဲ့ အချင်း အရာတွေဟာ ဆိုဗီယက်ပြည်သူအများအပြားက မုန်းတီးစက်ဆုပ်နေတဲ့ အချင်းအရာတွေပဲဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခင်စန်း ကိုယ့်ကို လုံးဝ အထင်မကြီးဘူး မဟုတ်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းခန့်ထူးဆိုတဲ့ကောင် နေ့ခြင်းညခြင်း ဘ၀ပြောင်းသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခုအခါရွာတွင် ယောက်ျားကြီးများ မရှိတော့သလောက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝတ်အစား ထပ်လဲမနေတော့ပဲ ပိုက်ဆံယူပြီး ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုလုပ်ငန်းများအပြင် ကျွန်တော်သည် လူနာမှတ်တမ်းများကိုလည်း ပြုစုထိန်းသိမ်းပေးရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘင်ဂျိုတီးနေသည့်အရာရှိက စိတ်ပါလက်ပါဖြင့် တီးနေပြီး အခြားအရာရှိငယ်များ ကသံပြိုင်လိုက်ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီအတွင်း လှည့်ပတ်နေစဉ် အတွင်းမှာ ကျွန်တော်တို့ နေအဖွဲ့အစည်းဟာ သန်းပေါင်းများစွာသော ကြယ်တံခွန်တွေ နဲ့လည်း အခါအားလျော်စွာ ကြုံကြိုက်လေ့ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မာမီယာက မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် ခေါင်းကို တွင်တွင် ခါယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့သည် ငှက်ပျောရုံများ၊ ပိန်းရုံများ၏ အရိပ်ကို ခို၍ သွားနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရေးကြီးလျှင် ကြီးသလိုသင်ပြီး တစ်ခါတလေလည်း သင်နေကျ အချိန်တွင် အတန်းမရှိဘဲ ဖြစ်ချင်ဖြစ်နေတတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုစဉ် ထိုလူက မားမားကြီး သူ့ဘေးတွင် ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောစ ပြုနေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မကြိုက်လဲ စားရမှာပဲ စား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယင်းစာအုပ်မှာ ဝတ္ထုထက် ဆန်းကြယ်သော အိုမာခယမ် ဘဝနှင့် အိုမာခယမ့်ကဗျာ အချို့ကို ရသမြောက်စွာ ရေးခြယ်တင်ပြ ထားသော စာအုပ်ဖြစ်ပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မင်းနှင့်အတူ လိုက်လိုသော စိတ်ရှိသူ ဟူသမျှသည် ကောင်းကင်သို့ ရောက်နိုင်ကြသည်သာ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခဏကြာသောအခါ ရှေ့ဘက်မှာ စက်ဘီးနှစ်စီး လာနေတာ တွေ့ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုဟိုင်သည် သူ၏ ကြီးမားတုတ်ခိုင်သော ခန္ဓာကိုယ်ကို မတ်မတ်ဆန့်ထားပြီး အနီးနားရှိ တိုယိုတာကားကို နှမြောတသစွာ ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်တော့မှ ဘာမှ မပြု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နှစ်ကျော်ကျော် ငါ တိတ်တဆိတ် ပူပန် စိတ်သောကရောက်ရတာကို သူ ဒီလောက်တော့ ပြန်ပေးဆပ်ရမှာ ပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိပျရာပျေါတှငျ ခငျးဖုံစုတျတဈခုနှငျ့ ခေါငျးအုံးတဈလုံးရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကားလကျ၏ အသံရော လကျတှရေော တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက်ရုံဝင်းထဲမှာ ကားရပ်လိုက်ပြီးသောအခါ ကိုသာမန်သည် ကား ပေါ်မှ အမြန်ဆင်းပြီး ကားခေါင်းဘက်ကနေကွေ့၍ ကျွန်တော့်ဘက်ခြမ်း ကို အပြေးတစ်ပိုင်းလာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမျိုးသားဖြစ်စေ၊ အမျိုးသမီးဖြစ်စေ လူတွေရဲ့ ချစ်ခင်နှစ်သက်မှု၊ မိတ်ဆွေခင်မင်မျိုးကို ရယူချင်တယ်ဆိုရင် သူတို့ရဲ့ သိသာထင်ရှားတဲ့ ကောင်းကွက်တွေကို လိုက်ရှာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရွာဘက်ကို လှမ်းပစ်နေတာ ထင်တယ်ဗျို့၊ ဂျာမန်ကောင်တွေ သူတို့တပ်တွေကို သူတို့ပြန်ပစ်နေတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ယခုပြောနေကြသည့် ဘာသာစကားမှာ သူတို့နှင့် အထိအတွေ့ အဆက်အဆံ ရှိလာခဲ့သော ဆွာဟာလီ၊ ယူဟာလီနှင့် ဟီတာလူမျိုးများ၏ ဘာသာစကားများကို ရော၍ပြောဆိုနေကြသည့် ထူးဆန်းသော စကားတစ်မျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုခန်းမဆောင်ကြီးမှာ ယခင်က ပွဲ တက်ဆောင် ဖြစ်ဟန်တူလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်က ခေါင်းခါပြရ ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီဟာမြိုးက သေးပမေယျ့ ဒုက်ခတော့ ပေးတယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိတ်ကို လက်ကိုင်ပဝါစုတ် တစ်ထည်ဖြင့် ပတ်ထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမျးမ တောတနျး၌ သူ့သဘာဝနှငျ့ ပှငျ့နသေော စိနျပနျးဟူသညျက ကိုယျ မဆငျလိုဘဲ ကိုယျ့ခေါငျးပျေါ ရောကျမလာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မင်းသားကြီး ဗာစီလီက ပြောရင်း ဟန်ဆောင်ခြင်း မရှိဘဲ ပြုံး၍ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အက်ရှလေသည် အုပ်ချုပ်ဖို့၊ အိမ်ကြီးရခိုင်နှင့် နေနိုင်ဖို့၊ မြင်းကောင်း မြင်းချောကြီးများကို စီးဖို့၊ ကဗျာ စာပေကို လိုက်စားဖို့ ဇာတာပါလာသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်လက်သားနားနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကောင်းပြီ၊ အဲဒါ ဟုတ်တယ်ထားပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည် ထသွားရကောင်းနိုး၊ ဆက်အိပ်နေရ ကောင်းနိုးဖြင့် တွေဝေနေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ္ႀကိမ္တစ္လွည့္ေသာအခါကမူ သည္လို အဂၤလိပ္မ်က္ႏွာျဖဴႀကီးမ်ားသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ျမန္မာေတြအေပၚမွာ ဗိုလ္က်ကာ အုပ္စိုးခဲ့သူေတြပင္ မဟုတ္ပါလား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဥပမာ ဈေးကွက်တစ်ခုအတွင်း ကနဦးရောက်ရှိနေတဲ့ ကုန်အမှတ်တံဆိပ် တစ်ခုဟာ သူ့ရဲ့အမည်ကို စားသုံးသူများအကြား စွဲထင်သွား အောင် လုပ်ဆောင်ဖို့နဲ့ လက်ရှိအနေအထားကို ဆက်လက်ထိန်းသိမ်းထားနိုင်ဖို့ အတွက် သုံးစွဲရမယ့်ကုန်ကျစရိတ် များစွာသက်သာလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆရာကြီးက နှစ်ပေါင်းများစွာ လူထုသတင်းစာမှာ အယ်ဒီတာချုပ်လုပ်ခဲ့တာ မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ထိုသတင်းကို သူက ဒေလီမဲအဖွဲ့သို့ ဆက်လက်ပို့ပေးခြင်း မလုပ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗန္ဓုလက ဝက်လေးကောင်အား သူတို့၏ အပြစ်ကို ဖြောင့်ချက်ပေးကြရန် ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပိုးစိုးပက်စက် ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြိုး၏စာထဲတွင် နန္ဒနာမည်နှင့် နန္ဒအကြောင်း တစ်ခွန်း မပါချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီတစ်ခေါက်လည်း အဲ့လိုပဲ ပြန်လာမယ်ပဲ မှတ်နေတာတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မှတ်တိုင်မှာ ကားရပ် သောအခါ ကျွန်တော် မဆင်းဖြစ်တော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
၎င်းတို့နှစ်ဦးတည်း ကျန်ရစ်ခဲ့သောအခါ၌ နာတာ ရှာသည် တောက်ပပြုံးရီလျက်ရှိသော မျက်လုံးများဖြင့် ပီယာအပါးသို့ ထလာခဲ့ကာ ပီယာ၏ခေါင်းကို ဆတ်ခနဲ လှမ်းကိုင်လိုက်ပြီး မိမိရင်ခွင်ထဲတွင် အပ်ထားလိုက်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျး ကောငျးကောငျး အနားယူလိုကျဦး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထွေးက ဆက်လျှောက်သွားပြီး ကောင်ကလေးအနီး၌ ခါးလေး ထောက်လျက် ရပ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တဈရေးတဈမော အိပျ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရေးကြီးဆုံးက ဒီမယ် ရော့ဒ်ယာ၊ မင်းတို့သုံးယောက် နေလို့ရတဲ့ အချက်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့၏ စိတ်နှလုံး၌ တမ်းတခြင်း၊ မျှော်လင့်ခြင်းများပေါ်ပေါက်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လှယျလှယျနှငျ့ ခရြတာမြိုး မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စနေ၊ တနင်္ဂနွေလို အားရက်ကလေးတွေကျတော့ တပတ်လုံး ဝတ်လာသည့် အဝတ်တွေ၊ အောင်းထား အဝတ်ကြွေးတွေ လျှော်ရာဖွတ်ရာကျတော့ကော ဘယ်မင်းယောကျ်ားကို ခြင်ထောင် ရေညှစ်ခိုင်း၍ ရပါသလဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒွန်ညာက ကြားဖြတ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ခန္ဓာထဲတွင် နောက်ထပ် ကလာပ်စည်းများကို မွေးမြူလိုက် သည်နှင့် ထိုဗိုင်းရပ်စ်ပိုးသည် ထကြွ သောင်းကျန်း လာနိုင်သည် ဆိုသည့် အချက်လောက်ကိုတော့ သိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျမလညျး ဘဘရဲ့ အဈမလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေးဟွားက နောက်တစ်ကြိမ် အဆုံးသတ်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရနျကုနျရဲ့ ညနခေငျး။ ခက်ဇော် အလောင်း
မငျးက မငျးအတှကျ ဘာမှ ထညျ့မတှကျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုကတ်ထူပုံးကို ခဏကြာလျှင် မိမိကိုယ်တိုင် တစ်နေရာသို့ သယ်ပိုးသွားရတော့မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တောလည်း ဖုံးနေပြီး ဟိုးအနောက်ရှိ ရခိုင်ရိုးမကြီးနှင့် ဆက်စပ် နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် အစ်ကို့ကို ကျွန်တော် မကျေမနပ်ဖြစ်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူများကို နားချသည့် ကိစ္စမျိုးတွင် ဘုန်းတော် ကြီးသည် နိုင်ငံရေးသမားထက် ပို၍ ထိရောက်မည်ဟု သူ မျှော်လင့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို႔ ေမာင္ႏွမဝမ္းကြဲ ေတာ္စပ္ၾကပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုတုန်းကထုတ်တဲ့ ဒဂုန်မဂ္ဂဇာ်းတို့ သူရိယမဂ္ဂဇ်းတို့၊ မြန်မာ့အလင်းမဂ္ဂဇင်းတို့၊ စနေနဂါးနီ ဂျာနယ်တို့၊ ဂျာနယ်ကျော်တို့၊ စာဆိုတော်မဂ္ဂဇင်းတို့၊ ဂန္တလောကမဂ္ဂဇင်းတို့၊ ဘားမားဂျာနယ်၊ ဒီးဒုတ်ဂျာနယ်တို့ စသဖြင့် ဂျာနယ်မဂ္ဂဇင်း တော်တော်စုံစုံရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နတ်ရုပ်များ၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ မြင်ခါမျှနှင့် ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်၍ မြင်သူ၏ စိတ်ကို ညွတ်အောင် ရည်မှန်း ထုလုပ်ထားခြင်းဖြစ်သောကြောင့်၊ အရုပ်ခပ်ဆိုးဆိုး အကျည်းတန်တန် ကိုယ်ဟန်ခပ်ကြမ်းကြမ်း ထုလုပ်ထားကြခြင်းသည် တစ်ကမ္ဘာလုံးသို့ ပျံ့နှံ့ သော ထုံးစံတစ်ခု ဖြစ်တန်ရာချေသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သည့်ထက် ပို၍ဆိုးသည်ကား မျက်နှာဖြူ ဗိုလ်များနှင့် ရောရောထွေးထွေး ပြုခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ အသညျးမြားကှဲနသေလား ဆိုတာလညျး ကြှနျမ အတိအကြ မသိတော့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦးလေး ပီတာက လူနာများကို ရထားဖြင့် တစ်သုတ်ပြီး တစ်သုတ် ပို့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင္ဗ်ားရဲ႕ ႏွလံုးသားက တစ္ေန႔ေန႔မွာ ခင္ဗ်ားခ်စ္တာကုိ ေတြ႕ရွိပါလိမ့္မယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နောက်တနေ့မနက်တွင် စိတ်မချမ်းသာစရာ အဖြစ်တခုနှင့် ကြုံရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စွမ်းအင်များ ပြောင်းလဲခြင်းသဘောတရား၊ ဒါဝင်၏တရွေ့ရွေ့နှင့်အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲမှုသဘောတရား၊ ကလာပ်စည်းများဖွဲ့စည်းမှုသဘောတရားစသော သိပ္ပံပညာသိပ္ပံပညာတွေ့ရှိချက်များအားလုံးသည် သဘာဝ၏အနုပဋိလောမသဘောကို ထင်ရှားပြခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အမျိုးသမီးသည် မောင်းကျည်ပွေကို ဘယ်လက်ညာလက်ပြောင်း၍ စည်းချက်မှန်မှန် ထောင်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယူခငျြလညျးယူ၊ မယူခငျြလညျး ထားခဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တော်ရုံဒုက္ခကို ရင်စည်းခံတတ်သော်လည်း သည်နေ့အဖြစ်ကတော့ ဘယ်လိုမှ မခံနိုင်အောင် ရိုက်ချက် ပြင်းလှသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့ ရေးရသည့် အကြောင်းအရင်း တစ်စိတ်တစ်ဒေသမှာ ကျွန်မတို့ အိမ်ထောင်ရှင်မများသည် မိသားစုအသစ်၏ လုပ်ပုံကိုင်ပုံ အသစ်များကို သင်ယူ လေ့လာနေကြသော သူစိမ်းများသာ ဖြစ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပှဲနေ ပှဲထိုငျ သှားမှဝတျသညျ့ ရငျတှနျ့နှငျ့ ရှပျအင်ျကြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှည့်ကွက် တခုလား၊ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှောင်ကိုလည်း မကြောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကောင်ကား ကူညီတာတောင် ကသိကအောက်ဖြစ်အောင် နည်းနည်းဖြစ်ဖြစ် လုပ်ရမှ ကျေနပ်တတ်သူဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်မော ကိုယ်မောဖြစ်ပြီး ခြေကုန်လက်ပန်းကျသွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့နောက် ဘူတမ်ကာရီမြို့နှင့် ဆန်တာရိုစာ မြို့နှစ်မြို့ကို ဖြတ်ကာ နယူးမက်ကဆီကို တောင်တန်းများကို ကျော်၍ ဆန်တာဖီးမြို့ဘက်မှ လာသော လမ်းနှင့် ဆုံတွေ့ရာ အယ်လ်ဘူကွာကွေး မြို့သို့ ဦးတည်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စင်စစ်၌ လောကသည်လုံးဝတိတ်ဆိတ်နေသည် မဟုတ် သူ့ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ကျောက်စရစ်ခဲ ဖြန့်သည့်နှယ် ရှိသော အသံ၊ မိုးချုန်းသည်နှယ်ရှိသောအသံ ငှက်မြည်သံတို့တော့ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အရေးဆိုတော့ ဒီလူတွေကိုပဲ အားကိုးကြရတာ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ မြို့သားတွေက ကိုကြီးတို့ တောသားတွေ လိုမှ မလုပ်နိုင်တာပဲ ကွယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟိုနေရာ သည်နေရာ၌ နှစ်သိမ့်ဖွယ် ဖြစ်သော၊ နူးညံ့ ပြေပြစ်သော အာမခံချက် အပြည့်အဝ ပါသော တရားဒေသနာကို ကြားရသည်၊ နေရာအနှံ့အပြား၌ ဗုဒ္ဓသတင်းကို ပြောနေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သင့္ကုိ အရင္းႏွီးဆံုးသူငယ္ခ်င္းအျဖစ္ေပါင္းၿပီး လိမ္သြားခဲ့တဲ့သူကုိေက်းဇူးတင္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျောင်းမှာ ဆရာမက ပြောပြဖူးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြိုင်တို့ စောစောစီးစီးပင် အိပ်ရာဝင်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နငျ ဘယျလိုခံစားရတဲ့ မိနျးမမြိုးကိုမှ နငျက ခဈြသူလို့ သတျမှတျမှာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုသို့ သတ်သေရန် သူ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ရခြင်းမှာ ကိုဆုကေ၏ လုပ်ရပ်ကြောင့် ဖြစ်ကြောင်း သံသယ ဝင်စရာ မလိုပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာထဲမှာ အင်္ဂလိပ် တွေက မြန်မာမင်းကိုစစ်ကြေညာပြီး တိုက်နေပြီလို့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကင်မရာကို ပြင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရွှယ်ဟွား၏ သားငယ် သေဆုံးခြင်း၊ ကိုယ်ဝန်ပျက်ကျခြင်း၊ အေးခဲသော ညများအကြောင်း၊ ထို့နောက် ချစ်သောသူနှင့် ပေါင်းဖော်ရခြင်း၏ ချမ်းသာသုခများ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယျဝနျဆောငျနိုငျအောငျ လုံးပမျးရဦးမှာကိုး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြောစရာ မလိုပါဘူး၊ ကျုပ် သိတာပေါ့၊ ခု တစ်လ နှစ်လ အတွင်း သူ သိပ်ပျော်နေတယ်၊ ဒီလောက်ပျော်နေတာကို ကြည့်ရင် ကိုယ်ဝန် ရှိတာပဲ ဖြစ်ရမယ်၊ ဒီပြင်ဟာ မဖြစ်နိုင်ဘူးဆိုတာ မှန်းလို့ ရတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့ဘက် တစ်ပဟိုရ်၊ ညဉ့်ဘက် တစ်ပဟိုရ်မျှ ခေတ္တမှိန်းလိုက်ပြီးနောက် ဆက်လက် သွားနိုင်ရန် အလင်းရောင်ရှိသည်နှင့် ဆက်လက် သွားမြဲသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အေး၊ အဲဒါ နငျတို့ အသုံးမကသြေးတာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးပိတ္ ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သခြောတယျ လကေအနောကျရမျးလေ၊ အိမျဘကျကိုလာမှာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် အိမ်ဖောက်တာလို့ ပြောမှာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
လက်တွေကသာ တလှုပ်လှုပ်နဲ့ အလုပ်များနေပေမယ့် စိတ်ကတော့ ဟာလာ ဟင်းလင်း ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရန်သူကို မိမိတိုက်ခိုက်လိုတဲ့နေရာအထိ ရောက်လာအောင် တည်ကြက် တွေသုံးပြီး မြူဆွယ်ဖြားယောင်းခြင်းဟာ မိမိအတွက် အကျိုးအမြတ်ထွက်နိုင်တဲ့ နေရာကို ရန်သူ သေချာပေါက်ရောက်လာစေတဲ့ နည်းလမ်းကောင်းတစ်ရပ် ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
များစွာ နှစ်သက် ဝမ်းမြောက်ခြင်း ရှိသော ဘုရားရှင်၏ သာသနာတော်၌ ကြည်ညို မြတ်နိုးသော ရဟန်းသည် သင်္ခါရတို့ ငြိမ်းရာ အေးရာ ချမ်းသာသော နိဗ္ဗာန်ကို ရရာ၏ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်ကိုနဲ့တွေ့ရင် သူက သတိရကြောင်း ပြောလိုက်စမ်းပါ ဆိုပြီး ဟိုးအရင်ကတည်းက ပြောနေတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းသို့ ဘကြီးမိုးတို့ လူအုပ်စု ပီတိဖြစ်စဉ်တွင် နယ်ပိုင်ဝန်ထောက်မင်း မစ္စတာအေအီး အင်္ဂလိပ်မှာလည်း ဘရန်ဒီကို တမြိန့်မိန့်သောက်ရင်း အရုဏ်တက်ချိန်ကို စောင့်စားလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၃၄ နှစ်သော သူ၏ ဘဝမှ ရုပ်ပုံ ကားချပ်များသည် အနန်ဒါ၏ မျက်စိရှေ့တွင် အနှေးပြနေသော ရုပ်ရှင် မြင်ကွင်းများသဖွယ် ပေါ်လာကြ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သဘောမှာ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး အား မိမိကိုယ် မိမိ ဖျက်ဆီးပစ်မည့် ဓာတုဗေဒဆိုင်ရာ တုံ့ပြန် လှုပ်ရှားမှု တစ်ခုကို အလုပ်ခိုင်းခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုလူသညျ ရငျဘတျထုကာထုကာ ငိုခငျြးခလြကျြ သူ့အသကျကို ခမျြးသာပေးပါ ရနျ တောငျးပနျနသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆိုင်များ၊ ပျော်ပွဲစားရုံများထဲသို့ ဝင်လာကြသည့် ဖိနပ်သံများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဣန္ဒြေမဆည်ဘူးတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုခဲ့သလို မရေမရာ အချက်အလက်နှင့် လုပ်ကြံဖန်တီးထားသော သတင်းပေးပို့ချက်တွေပေါ် အခြေခံပြီး နိုင်ငံခြားအရာရှိကြီးတွေက ဧရာမ မဟာဗျူဟာကြီးတွေ ရေးဆွဲ၍ အကောင်အထည် ဖော်လိုက်ကြရာ အရှေ့တောင်အာရှ၊ သစတြေးလျနှင့် အမေရိကန်နိုင်ငံများသို့ ဘိန်းဖြူတွေ အဆက်မပြတ် ဝင်လာနေသည်မှာ အံ့ရာ မလိုတော့ပါ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှငျ စကားလကျ အနားကို မလာနှငျ့နျော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်ဧည့်သည်များက ဧည့်ခန်းဆောင်ဘက်သို့ ကူးလာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆပျကပျပှဲက ပေါငျဒါနံ့နှငျ့ တိရစ်ဆာနျတို့၏ ကငျြငယျနံ့ ရောနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧည့်သည်တွေနှင့် အိမ်မှာ ပြည့်ကျပ်နေသဖြင့် အမျိုးတွေ အိမ်မှာ လူခွဲအိပ်ကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လှလှပပတော့ အမြင်ခံချင်ကြတာ ချည်းပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်နားလည်လိုက်တာကတော့ အဲဒီဆေးရုံကနေပြီး လူနာ ထမ်းစင်ပေါ် ရောက်ချိန်အထိ စိတ်ရှည် လက်ရှည်နဲ့ စောင့်ဖို့ပါပဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဆောက်အဦတွင်းက ကျောက် တုံးများလည်း ဒိုင်းနမိုင်းဒဏ်ကြောင့် အဝေးအလံသို့ လွင့်စင်၍ သွားကုန်ပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မာတင်က အယ်လ် ဘားမား အခြေအနေကို သမ္မတအား ရှင်းပြပြီး နီဂရိုးလူမျိုးများ မဲပေးပိုင်ခွင့်ဥပဒေကို အမြန် ထုတ်ပြန်ပေးဖို့ တိုက်တွန်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘိုးမန်းက မပြုံးဘဲ မနေနိုင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အထဲတှငျ စာတဈစောငျကို တှရေ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလျခြုပျ လီး မညျသို့ စိတျကူး ပေါကျသှားသနညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မြို့တော်ဝန်မင်းထံသို့ ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် မလာရောက်နိုင် ခြင်းအတွက် အနူးအညွတ် ခွင့်လွှတ်စေလိုပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တစ်ပတ်ဆိုလျှင် ပွင့်မည်ဟု မျှော်လင့်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တောတွင်းသို့ ရောက်လျှင် ကျောက်ဂူသုံးလုံး ရှိသည့်အနက် အစွန်ဆုံးဂူသို့ ဒေါ်သီရိက ဝင်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူက သူ႔ဘဝရဲ႕အစိတ္အပုိင္းအားလံုးကို မေက်နပ္ရင္ေတာင္ တစ္ေန႔ေန႔မွာ သူလိုခ်င္တာေတြ ရကုိရရမယ္ဆိုတဲ့ ခုိင္မာတဲ့စိတ္ဓာတ္ေတြရွိေနပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကံကောင်းလျှင် ဘုရင်ဧကရာဇ်အား ကိုယ်တိုင်ဖူးတွေ့ရချေဦးမည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆီတွေစုပြီး ကော်လက်စထရောဓာတ်တွေ သွေးထဲမှာ မြင့်တက်လာတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နက်စောက်သော လွှဲမြောင်များ၊ ဖြတ်ကျော်၍မရသော တောင်ကြားများနှင့် လိုဏ်ခေါင်းကြီးများ ပေါများ သောကြောင့် လူစွမ်းကောင်းစစ်သည်တော်များ၊ မှောင်ခိုကုန်သည်များနှင့် လူဆိုးများအား ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာ အကာအကွယ်ပေးခဲ့သော ဒေသလည်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငှဖေလားမြား ရှိရာသို့ သှားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတ်ထဲမှာ အပြင်းထန်ဆုံး လှုပ်ရှားနေသည် အမှန်ပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါဆိုလည္း အျပင္က ေသာ့ခတ္သြားရမည္။ မင်းလူ မိညီမ
နင့်သားကြီးအတွက်လည်း နင် ဂုဏ်ယူဝမ်းမြောက်သင့်တယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘွားတော်ကလည်း ဝက်ကလေးနဲ့ ကျနော့်ကို ကြည့်ကြည့်ပြီး အော်အော်ငိုနေတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ေက်ာင္းကုိ သြားစႏွစ္တုန္းကေတာင္ သေဘၤာဆိပ္အဆင္းတြင္ ေဖေဖ့ကြယ္ရာ၌ ေမေမက ငုိေသးသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စနမေောငျမောငျမှာလညျး ကြှနျုဝျတို့ ကဲ့သို့ပငျ ဝတျဆငျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဆိုသော သဘော အချက် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဓိက တိုင်ကြားခံရသူ နှစ်ဦးကို စစ်မေး ပြီးစီးသွားခဲ့ပြီဖြစ်၍ သူတို့ စိတ်လက်ပေါ့ပါးနေကြလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော့်မှာသာ မာနာလို ညီမမျိုးရှိရင် လင်းကို ပေးတာပေါ့ ပြောပြီး နှစ်ယောက်သား ရယ်ကြပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒေးဗဈ အလငျြဆငျးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာကိုမျှ မငဲ့ကွက်ဘဲ မေးစရာ ရှိသည့် မေးခွန်းကို သွေးအေးအေးဖြင့် မေးမြန်းလိုက်သော ရဲမေ၏ မျက်နှာတစ်ခြမ်းကို ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကပြောင်းကပြန် လှုပ်ရှားနေသော မည်းမည်းသဏ္ဌာန်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညဘက်တွင် ဝါဒါများသည် မကြာသေးခင်က ထောင်အဓိကရုဏ်းအတွင်း သေဆုံးသွားသူများကို ကြောက်၍ သီချင်းဆိုသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မစ္စက် တာလက်တန်က စကားလက်၏ လက်မောင်းကို ခပ်တင်းတင်း ဆွဲလာသဖြင့် မြေကြီးပေါ်တွင် လမ်းလျှောက်နေသည် မထင်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မကြာမီ သူ ထောင်ထဲသို့ ပြန်ရောက်သွားသည်ဟု ကြားရပြန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင္းက ေခါက္ဆြဲေၾကာ္ျဖစ္ျဖစ္၊ ထမင္းေၾကာ္ျဖစ္ျဖစ္ စားေပါ့ မင်းလူ မိညီမ
လူမညျးမြားအလုပျအကိုငျ ရရှိရေးမှာ မတရား ကနျ့သတျမှုမြားရှိနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသည် ဟောက်ပက်ကျနေသော မျက်လုံးများဖြင့် သူ့အဘွားကို ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်များသည် လုံခြုံမှုအတွက် တောင်ပေါ်စခန်းများတွင် နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမတွင် အဝတ်အစားနှင့် အဆင်တန်ဆာ အပြည့်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါက သားတဈယောကျတောငျမှ မှေးမပေးနိုငျခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါတှအေားလုံးကို ခေါငျးတှဲ ခဈြတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘေဘီလုံကို နှစ်ပေါင်းထောင်ချီအောင် တည်ဆောက်ခြင်း ထိန်းသိမ်းပြုပြင်ခြင်းများ ပြုလုပ်ခဲ့သည့် စွမ်းရည်ထက် မြက်လှသောပုဂ္ဂိုလ်တို့ ယုတ်လျော့ပျောက်ကွယ်သွားကြပြီး များမကြာမီပင် ဘေဘီလုံသည် မြို့ဟောင်း မြို့ပျက်အဖြစ် မှေးမှိန်တိမ်ကောသွားခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဲဒါ ကိုကိုတို့ ကားကို ပြန်ထုတ်ပြီး မက်ဂင်ဂေါ့ဖ် တစ်စင်းပြန်ဝယ်ရင် မကောင်းဘူးလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တောမှာဆိုရငျ တခြို့မိနျးကလေးတှဟော နားမလညျ ပါးမလညျနဲ့ လှကေား ပျေါက ခြျောကအြောငျ တမငျလုပျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သည်တခါမှာတော့ ဇင် တွေးရပါပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစ်ချက်ကလေးမှ ခြေချော်လက်ချော် ဖြစ်လို့ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အများပြန်ချိန်မှာ မပြန်နိုင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အသံမျိုးစုံနှင့်အတူ ဆိုင်ကယ်ကြီးရပ်သွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ၿပီးလၽွင္ ထိုက်င္းႀကီးမ်ား၊ ခ်ိဳင့္ႀကီးမ်ားအတြင္း၌ ေရမ်ား ေပါင္းလန္လ်က္ ရွိေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူတောသူတောကို ရောက်တဲ့အခါမှာ နမော်နမဲ့နိုင်တာ၊ အာရုံထွေပြားတာလောက်စိတ်ပျက် စရာကောင်းတာတစ်ခုမှမရှိဘူး လို့ဖေဖေထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခုဆိုရင် ကျူရင်မှာ မင့်အဖို့ အန္တရာယ်တွေ ဝိုင်းနေပြီးလေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုဆရာကြီးသည် ကျွန်ုပ်တို့အားတွေ့လျှင် ဟိန္ဒူစတန်နီဘာသာစကားဖြင့် လှိုက်လှဲစွာ နှုတ်ဆက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယင်းမှာ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး၏ ဗီဇမျိုးစေ့များကို ဘက်တီးရီးယား အဖြစ် ပွားယူခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယျလိုလဲ ဘာမှ မစားရသေးဘူးလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာသတင်းမှ မကြားရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဓာတျလှကေားရှရေ့ောကျတော့ ဓာတျလှကေား ခလုတျကို နှိပျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မ်က္ႏွာမွာလဲ ေသြးေရာင္မရွိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်းတော်ကြီးက အတော်လေးကို ခေါင်းမြီးခြုံပစ်လိုက်တာတော့ အတူတူပဲ၊ နို့ပေမယ့် မတူတာတစ်ခု ရှိနေတယ်၊ နှင်းမြူတို့ရွာဟာ အခုအခါမှာ ဝန်းသိုလက်အောက်ခံ ရွာသိမ်းရွာငယ်လေး တစ်ခုပဲ တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျတော့သူ နားလညျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြို့ စာသားမြားကို ဘယျလိုမှလိုကျ၍ နားမထောငျတတျသျောလညျး နားလညျလိုကျသညျ့ အဓိပ်ပာယျ အနညျးအကဉျြးမှာ လှပသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မတို့ရဲ့ မှန်းဆချက်တစ်ခုနဲ့ စပ်ဆိုင်နေလို့ပါ ကျွန်မကို ပြောပြလို့ မရဘူးလား ဝမ်းနည်းပါတယ်ရှင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရေမိုးချိုးပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ရုပ်ရည်ချောမောသော မိန်းကလေးများသည် နို့၊ ပြောင်းဖူး၊ ပျားရည်၊ အသားကင် စသော စားစရာများကို ယူလာ၍ ရိုသေသော အမူအရာနှင့် ကျွန်ုပ်တို့အား ပြုစုလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လူ့ဘဝမှာ နတေတျ ထိုငျတတျအောငျ လကေ့ငျြ့ပေးတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တှေးတောစဉျးစားမိသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သညျကောငျ အိပျခနျးထဲ ဇှတျဝငျလာတော့မှာ သခြောသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုကိစ္စတွေကို အချိန်လည်း မပေးနိုင် တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သို့ဖြစ်စေ ကျွန်တော့်ဖခင် အကယ်ပင် မဖျားဖျား ဤသံကြိုးစာက အရေးကြီးလှ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘိုးရစ်စ်နှင့် ကျွန်ုပ် မည်းမှောင်သော အခန်းထဲတွင် နှစ်ယောက်တည်း ကျန်ရစ်ခဲ့သောအခါ၌ ကျွန်ုပ်၏ စိတ်ထဲတွင် ထူးဆန်းသော စိတ်တစ်မျိုး ပေါ်လာ ခြင်းကို သတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုစာနာဂိသညျ ဆိုဖာမှ ထရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတျတယျနျော ကလေးမ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ ဖောက်သည်၊ အမှုသည်ရယ်လို့ ရှာမှ ရှားလောက် အောင်ရဖို့ သူ့မှာ အခက်ကြုံရတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မြင်းစာဖိုး ငါးမတ် တကျပ်ခွဲနုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤကငျြမောငျချေါ ဗိုလျနီသညျ ငယျငယျက အလှနျဆိုးသတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မခြောဘူးလားသမီးထှေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရိက္ခာ မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကချင်ရဲဘော်တွေ့လည်း လန်းဆန်းတက်ကြွ နေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လျှောက်လွှာတွေ ဘာတွေ ဆိုရင်တော့ မောင်ချစ်အေးကို လာရေးခိုင်းတတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါနဲ့လေ အဲဒီနကေ့ မခြို ထမငျးခကျြပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို ကက်စတီခေတ်က အင်္ဂလိပ် ငွေသည် လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက် တစ်မူး၊ ဆန်တစ်တင်း ဆယ့်ကိုးကျပ်မျှ ဖြစ်ပေရာ ဤ သုံးလေးထောင်သည် နည်းသည့် ငွေရင်းပမာဏ မဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနည်းငယ် ဝသယောင် ထင်ရသည့် အမျိုးသားတစ်ယောက်သည် စာအုပ်စင်အနောက်မှ ခေါင်းပြူထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဈပတျတဈပတျ ခှဲပေးသှားမှာဆိုတော့ ဘာရှိမလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘယျလိုရေးရလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘောလုံးကှငျး အလယျတညျ့တညျ့မှာ စကျဘီးနှဈစီး ထောငျထားတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပေါလကျက သူရဲကောငျး အာဇာနညျမယျ မဟုတျဘူးလေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျ လှကေားဦး လကျရနျးတိုငျကို ဆုပျကိုငျထားလိုကျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံပုံးစုတ်တစ်လုံးနှင့် သစ်သားပြားနှစ်ချပ်ကို အမြဲယူသွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မတို့၏ ခရိုင်အတွင်းရှိ မိန်းမများသည် အသက် ၄၀ နှင့်အထက် မနေကြရသူကသာ များသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့လိုသစ်သားလုံးအိမ်လေးထဲက လူငယ်တစ်ယောက်က အဲ့လိုစကားမျိုးပြောတာ ဘာလို့လဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဟုတ်ကဲ့ တွေ့ရတာ ဝမ်းသာပါတယ်၊ အသံကို ကြားနေခဲ့ပြီးသားပဲနော် အခုမှပဲ လူကို တွေ့ရတော့တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါဟာ ဝါရှင်တန် ကနေပြီး ဘုရားသခင် ကိုယ်တော်တိုင် ပြောလိုက်တဲ့စကားပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မှုနျမှားမှား မီးရောငျမြားသညျ စခနျးအတှငျး နရောအနှံ့၌ လငျးလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒုတိယ ခြေလှမ်း အတွင်း၌ပင် ဖြစ်ကြ ပျက်ကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခုတော့ သူက ပုလုကွေးထွေး သေးသေးကလေးရယ်၊ တသီးတခြား ဖြစ်နေတဲ့ ပုဂ္ဂလ တစ်ခုရယ်၊ ခုတော့ တစာစာနဲ့ တောင်းနေတဲ့ မိခင်ကို မှီခိုအားထား နေရတဲ့၊ နူးညံ့တဲ့ အစစ်အမှန်ဖြစ်တဲ့ အရာကလေး တစ်ခုရယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခု ချားလ်နှင့် လက်မထပ်မီ အပျိုစင် ဘဝမျိုးကို စကားလက် ပြန်ရောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျားတစ်ယောက်အတွက် ဤသို့ ရင်မခုန်ခဲ့သည်မှာ ကြာတောင့်ကြာခဲ ရှိလှချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဆိုးဘူးကှ၊ မငျးက လငျြသားပဲ မင်းလူ ရေတမာ
ဝါးဖောင်ပေါ်တွင် ကိုယ်တို့အရွယ် ကောင်ကလေးတွေ ငါးမျှားနေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မြန်မြန် လာတဲ့ ဗျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တပ်သားနှစ်ဦးသည် ခေါင်းကို ငုံထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရင်ခံချုပ်ဇနီးကလည်း ယခင်က တစ်ကြိမ်မျှ မလုပ်ခဲ့ဖူးသော အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါဟာ အရေးကြီးတဲ့လူ တစ်ယောက်မဟုတ်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကှပျပဈြကလညျး နပေူထဲမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ ပြန်ရောက်လာပြီနော် အစ်ကို၊ နာတာရှာကို ခွင့်၊ ခွင့်လွှတ်ဖို့ သူ့ကို ပြောပေးပါလား အစ်ကို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးပေးခန်းတစ်ခုတွင် ဝန်ထမ်းမရှိ၍ မဖွင့်နိုင် လျှင်လည်း ဆန္ဒပြကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေထြျပားေဝဝါးလြန္းလွသည္။ သင့်လူ ရာမ
အတနျငယျရှိမှ ဘောငျဟိနျး ဆတျခနဲ လှညျ့၍ ခပျသုတျသုတျ ထှကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကူဒိုက မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် ခေါင်းကို လေးလေးပင်ပင်ကြီး ညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူတွေကမဆင်မခြင်အရမ်းကာရောခူးယူသုံးစွဲကြလို့မျိုးကန်း ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့တာလည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နိုင်တာပဲလေ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘုရင်က သူ့မိဖုရားအပေါ် ချစ်ခြင်း ယုံကြည်ခြင်း ကျောက်တံတိုင်းကြီးက မည်မျှ မြင့်မားထူထဲ ခိုင်မာလှကြောင်း သိကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အလုံးအရင်းနှင့် ဝယ်သူတွေ့လျှင် ပိုက်ဆံ ပိုရမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေဲ့ ရနှေေးနဲ့ ခြိုးရမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြောတှငျ ပလိုငျးရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးက ဘာသဘောလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နို့ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ သမီးယောက္ခမ ဘယ်တော့ပြန်တည့်သလဲတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကြောင့် ကျွန်တော်တို့သည် အရေးကြီးသော ကုန်ထုတ်လုပ်ရေး အတတ်ပညာကို ရရှိခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထိရောက်မှုရှိတဲ့ မဟာဗျူဟာတစ်ရပ်ဟာ ဈေးကွက်ထဲမှာ ဖြစ်ထွန်းနေတဲ့ အခွင့်အလမ်းတွေကို ရယူသိမ်းပိုက်နိုင်စွမ်း ရှိရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျိုးပဲ့နေသော ထွန်သွားတစ်ချောင်း၊ ထောင့် တစ်ထောင့်တွင် ပိုက်ကြိုးတစ်ထုံး၊ မြက်ဖြတ်စက်မှ သံဘီးတစ်ခု၊ ကြွက်ကိုက်ထားသော လားလည်ပတ်စာစ၊ ဆီချေးနှင့် ဖုန်အထပ်ထပ် တက်နေသော တစ်ဂါလန်ဝင် ဆီပုံးတစ်ပုံး၊ နံရံတစ်ဖက်ရှိ သံငုတ်တွင် ချိတ်ထားသော အပေါ်ဝတ် အကငျ်ျီအစုတ် တစ်ထည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူဆိုတဲ့သတ္တဝါဟာ တော်တော်ဆန်းတယ်ဗျ၊ ကိုယ့် ခန္ဓာကိုယ်ကြီးထဲမှာ ဘာတွေဖြစ်နေတယ်ဆိုတာ သိရတယ်လို့ပဲနော်ဗျာ၊ အေးဗျာ ကျုပ် ကျန်းမာရေး တော်တော်ချို့တဲ့လာပြီ၊ ခန္ဓာကိုယ်ကြီးကလဲ တော်တော်ချို့ယွင်းလာပြီ စိတ်ကလဲ ဖောက်ပြန်လာပြီ၊ အလုပ်လုပ်နိုင်တဲ့ခွန်အားတွေလဲ လျှော့လာကြပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မီစာတိုက အော်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လွယ်အိတ်မှာလည်း ဖျင်ကြမ်း လွယ်အိတ်ကြီးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခြေသံကြားသော်လည်း ချာရု လှည့်မကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စာသငျနရေငျး သူတို့နှဈယောကျကို နနျဟဲတက်ကသိုလျ ဒါမှမဟုတျ ပကေငျြးတက်ကသိုလျသို့ ပို့ဖို့ စဉျးစားနသေညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော်လည်း လော်ရာက စကားပြောခွက်ကို ပြန်မချသေးဘဲ ကိုင်မြဲ ကိုင်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူနာက အိုစာသော အဘိုးအိုတဈယောကျပါလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်တို့ ပုံစံတွေကို မြင်လိုက်သည်နှင့် အပြင်ထွက်ဖို့ လာခေါ်တာပဲ ဆိုတာ ရိပ်မိပြီး အလွန်အလုပ်များနေသည့်ပုံစံမျိုး လုပ်ပြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုတွင် ဒေါက်တာ ဂါလိုသည် ထိုဗိုင်းရပ်စ် ပိုးကို ရှာနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မှနျးဆ ရေးသော အတျထုပျပတျတိ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီတော့ သူ ဘာလုပျခငျြသလဲ၊ ငါ့ကိုကော ဘာလုပျစခေငျြသလဲ ဆိုတာ ငါ သိခငျြတယျ မောငျမောငျလတျ မြသန်းတင့် မမ
သူက ငါတို့အနားမှာပဲ အမြဲ ရှိနေရမယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယ်လို့ အဲဒီဆိုင်တွေကို သွားလေ့လာဖို့ သူက မင်းကို ဖိတ်ခေါ်ခဲ့မယ်ဆိုရင် ဆိုင်ဖွင့်ချိန် မသွားဘဲ အလုပ်နားချိန်မျိုးမှာ မင်းကို ခေါ်သွားပေးဖို့ တောင်းဆိုကြည့်ပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ေျပာသည့္ စကားမ်ားေၾကာင့္ ကၽြန္မတြင္ မည္သို႕ ထိခိုက္ခံစားသြားရေၾကာင္း သူ႔ထုံးစံအတိုင္း အကဲခတ္ ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချက်ချင်း ဖြစ်သွားတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလိုဆိုရင် ခင်ဗျားနဲ့ကျုပ် အခုပဲ မြို့ထဲကို ထွက်ကြရမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော်သူ့အား တက္ကစီတစ်စီးဖြင့် တင်ကာ ဆွင်းဟိုတယ် သို့ ခေါ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို လကျဆောငျပဲပေးမှပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မ၏ အစာအိမ်က ပုန်ကန်ထကြွလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မာနကြီးတယ်ဆိုရင် အထင်သက်သက် ကြီးနေတာပဲဖြစ်မှာ ပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရှတေ့ဈခေါကျ ကြှနျမ သူတို့ကို သှားတှတေု့နျးက အဖကေ ဂြီကနြတော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းတုန်းမင်းကိုယ်တိုင်ကဖိတ်ကြား၍ ရောက်လာသည့် မတ်မွိုင်ဇယ်လီဒန်ဇေးတို့ ပင် စွန့် ၍လာကြရခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတျစတေနာလညျး အလှနျထကျသနျပုံရပါသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြှနျတျော ဖုနျးကိုခလြိုကျတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လငျး အသံတှေ တုနျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တိုဂါရှိ ရှင်ဂျိ အသတ်ခံရပြီးတဲ့ နောက်တစ်ရက်ပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာလို့ဆို ကျောင်းမတက်ဘဲ အိမ်မှာနေလျှင်လည်း ကိုယ်တစ်ယောက်တည်းပဲ နေရမည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ ကနြေပျသှားသောအခါ မုတျဆိတျနှငျ့လူမှာ အသကျငှငှေ့သေ့ာ ကနျြတော့သညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူချစ်တဲ့ ဗဟိန်းဇင်လေးဟာ အရွယ်ရောက်လာပြီး ကျောင်းထားတော့ စင်္ကာပူမှာ အဆင်မပြေတော့ဘူးတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကှငျးထဲမှာ ဘယျသူမှမရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ အဖို့ အဲဒီ မှတျစု စာအုပျ ကလေးတှဟော မိတျဆှေ သူငယျခငျြးလညျး ဟုတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တပ်မှ အရှေ့ စူးစူးသို့ သွားသော ကုန်းမြင့်လှည်းလမ်းရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငယ်ငယ် သစ်တောဘက်မှာ အလုပ်မရတာဟာ ဆင်ဖြူတော်ဝင်ချင်လို့၊ ဘာတဲ့ မောင်တို့ဗမာစကားရှိပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူငယ်ချင်း ကိုခင်မောင်သန်း တို့ က အကျွန်ုပ် အတွက် နေရာဦးထားကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တခြားသူများကိုရော ခံနိုင်အောင် ဘယ်လိုလုပ်ပေးမလဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မေက မှန်ပုံးထဲမှ မုန့်ကို ထုတ်၍ နမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆွန်ယာနှင့် နာတာရှာတို့ နှစ်ယောက်စလုံး သည် မလုံမလဲ မျက်နှာထားဖြင့် ဗီရာကို လှမ်းကြည့်နေ ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလ်ချုပ် ဒီဗီးဆက်သည် ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသည့် အခန်းများကို လျှောက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖြူ ပန်းရောင်၊ ခရမ်းရောင် ပန်းများပွင့်သော အစိမ်းရောင် သစ်ရွက်နွယ်များသည် နံရံတို့တွင် ဝရံတာတို့တွင် သိပ်သည်းစွာ ရောစပ်လျက် ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစွန်းထွက်နေသောသံမှာ ကြေးစည်တစ်ခု ချိတ်ထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့လင်မယားသည် ဟိုတယ်တခုတွင် နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမေဆုံးခြင်းသည် ကိုနန္ဒာတို့ မိသားစုအဖို့ အကြီးမားဆုံးသော ထိုးနှက်ချက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရှင့်စိတ် ရှင့်သဘော အတိုင်းသာဆိုရင် တောင်ပိုင်းက လူကောင်းသူကောင်းတွေ မှန်သမျှ သေပေးရမယ့်ပုံ ဖြစ်နေပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ့နှုတ်ခမ်းတို့သည် ဖြူဖျော့သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မမူးခငျြလညျး နေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုခံစားခကျြကို သူ့မိသားစုဝငျတှေ ဘယျတော့မှ နားလညျမညျမထငျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နို့ပြီး ကျိုက်ထီးရိုးတောင်ပေါ်မှာ ကျွန်တော် တို့တည်းခိုဖို့လဲ အဲသည်မှာရှိတဲ့ အစောင့်တပ်ကို ဝိုင်ယာလက်နဲ့ အကြောင်း ကြားထားပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန်း ထွက်ရှာတာလို့ ပြောတော့ စုံထောက်ငနဲ ဘာပြောရမှန်းမသိ ဖြစ်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျပန် ၁၀ ဦးကား လှံစွပ်များနှင့် ချိန်လျက် တစ်ဟုန်ထိုး ပြေးတက်လာလေပြီ တကား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ခဏအကြာတွင် အပေါ်ထပ်သို့ တက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ရှေ့တည့်တည့်ရှိ ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ အားကောင်း လှသော ကားမီးရောင်များသည် ဘွားခနဲ ပေါ်လာပြီး သူ့အပေါ်သို့ ကျသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြင်းလှည်း မောင်းရာမှာ လှည်းပေါ်တွင်လူများလျှင် များသလောက် မောင်းသူက ဖြစ်သလိုနေရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မော့ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် ကဗျာဆရာ ဗာလိန်း၏ ရုပ်တုကြီးကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုတယ်ကြီးများသဖွယ် ရေချိုးခန်းနှင့် အိပ်ခန်းတွဲလျက်၊ လင်မယား တစ်စုံတွဲစီအခန်း ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျ နောကျထပျ သိခငျြသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖြေကို မင်းကို ပြောပြမယ်လို့ ကျုပ် ပြောခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် မမ
ညို့ကိုကိုရင့်ဘ၀ထဲက အပြီးအပိုင်ထုတ်လွှင့် ပစ်လိုက်ပြီလားဆိုတာ အသိချင်ဆုံး ကတော့ မမမေဂျာဖြစ်ပေလိမ့်မယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှစ်ခုမြောက် ပါရမီသည်ကား အဓိဋ္ဌာန် ပါရမီ ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းဟာ သည့်ထက်ပိုပြီး ကောင်းမွန်အောင်၊ မှန်ကန်အောင်နေပါ ဆိုတဲ့ စကားတွေကို ပြောနေတာ မဟုတ်ဘူးဆိုတာလည်း သဘောပေါက်စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီတော့ ရှငျ ဘာဆကျလုပျသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကွန်မြူနစ်ပါတီကလည်း သာမန်နိုင်ငံရေးပါတီနှင့် ဘာမျှမထူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်ပါတယ်၊ တပည့်တော် ပန်းပေးပါပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားပေါ်တက်ထိုင်ပြီး တံခါးကို ဆောင့်ပိတ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သရော်တော်တော် လှောင်တောင်တောင် အမူအရာမျိုးနဲ့ပြောမလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အသံကောင်းတဲ့ မချိုကိုတော့ မယူဘဲ ဂန္ဒီကို ဘာလို့ ယူရသလဲ လို့ ဂန္ဒီကပြောတိုင်း မချိုက စိတ်ဆိုးဒေါသဖြစ်တတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အိပ်ချင်မူးတူး ရီဝေစွာပစ်လှဲချ လိုက်မိပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် ဆရာမကြီးသည် ပြည်မိုးငြိမ်းကို သူ့အပေါ် နားလည်ပြီး ပန်းချီရေးဆွဲပေးနိုင်သူဟု ယုံကြည်ပေလိမ့်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မနကျဆိုပုံမှနျ ရောကျသှားမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါမင်းကို ပြောဖူးတာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လုံးဝ အဆက်အဆံ လုပ်စရာ အကြောင်း မရှိတော့သူ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တတျဆုကို ထမငျးသှားခှံ့ပေးနိုငျမလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားတဲ့အချိန် ကျောင်းက မျက်မမြင်ဆရာတစ်ယောက်ဆီမှာ မယ်ဒလင် သင်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထူးခြားသည်မှာ သူ့မြင်းတွင် ကမ္ဘာမြေပြင်၏ အထက်သို့ ဝေးသည်ထက် ဝေးအောင် ပို့ဆောင်ပေးနိုင်သည့် အတောင်ပံတစ်စုံ ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကမ္ဘာရဲ့ ဒြပ်ထု တစ်ခုလုံးကို ဖြတ်လာရတဲ့အတွက် နှေးသွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဦးအောင်ပန်းတို့ လူစုသည် အတောင်တရာလောက် နီးကပ်လာသည်နှင့် တပြိုင်နက် သေနတ်များဖြင့် အရမ်းပစ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဧည့်ခံပွဲသို့ အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံးက အသိ မိတ်ဆွေ ဟူသမျှကို ဖိတ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကိစ္စဟာ ဘဝရဲ့ အဖြစ်အပျက် တွေထဲက အဖြစ်အပျက်ငယ် တစ်ခုသာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လို့ဝနျခံတယျ၊ အဲဒီတော့ ကြုပျက နငျသနေတျထဲက ကညျြဆနျကို ထုတျတတျလို့လား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စကြဝဠာတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုခင်မောင်စီစဉ်ထုတ်နေတဲ့ အဟိကို ကျွန်တော် လစဉ်တွေ့နေရတာက ကျွန်တော့်မှာ ငွေ ၃ဝဝိ ရတာနဲ့ မကာမိအောင် ခံစားမှု၊ ဝမ်းနည်းမှုတွေက ဖြစ်နေပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝိုငျးဝိုငျးနှငျ့ ကြျောဇငျဦးက အိမျနီးနားခငျြး ကစားဖျောကစားဖကျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရကျ ဘတျတလာက တဈလှမျးခငျြး လိုကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ လူတွေဆိုရင် မြင်းလှည်းသုံးလေးစီးတောင် ထောင်ကြတယ်၊ မောင်းသူကို တစ်နေ့ရသမျှငွေ ရဲ့ လေးပုံတစ်ပုံ ပေးရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တံတွေးကို မျိုချလိုက်ပြီး အေရီကိုကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ချိန်က ငွေကြေးတန်ဖိုး တည်ငြိမ်ခိုင်မာလှသော ပေါင်စတာလင်ငွေမှာ အမေရိကန် ဒေါ်လာနှင့် ကနေဒါ ဒေါ်လာတို့၏ ကျားကန်ပေးမှူကြောင့်သာ ရပ်တည်နေရသည့် အခြေအနေမျိုး ကြုံနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်ပြင်ဘက် အဖီအောက်၌ ဗိုလ်ကြီး ဒင်နီကော့ဗ် သည် ကြမ်းပြင်တွင် ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်ကာတပ်ထောက် ကြီး သတင်းပို့သည်ကို ဆေးတံအမြိုင်သားခဲလျက် နား ထောင်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီဝိုင်းက ဘောင်းဘီကို ပွေ့ကာ ခန္ဓာကိုယ်ကို ကျုံ့ရင်း စားပွဲနောက်မှာ ကွယ်ပြီး ကုန်းကုန်းကွကွ လုပ်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မိုးကြီးတော့ မြစ်ရေလျှံတက်ပြီး လယ်တွေကို ရေလွှမ်းနေလိုက်တာများ ပင်လယ်ကြီးလားတောင် အောက်မေ့ရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သဘော ရှငျး၍ပဲ ထငျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နေ့စဉ် မြင်တွေ့ရတဲ့ သမီးရည်းစားလေး နှစ်ယောက်ခွဲခွာသွားရတော့ ကျွန်တော့်မှာ ကိုယ့်ရွာကနေ ဆွေးရတော့တာပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိုးခဈြကတော့ သူဒုက်ခနဲ့သူ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုအချိန်မှစ၍ ဘင်္ဂလားပြည်နယ်တွင် အရှေ့ပိုင်း၌ မွတ်စလင်၊ အနောက်ပိုင်း၌ ဟိန္ဒူ၊ ဟူ၍ အယူဝါဒအရ လူမျိုးနှစ်မျိုး ကွဲပြားသွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဆိုးမရှိတဲ့ နေရာကို ကျွန်မကို ညွှန်ပြစမ်းပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒိုင်းခင်ခင်မှာ ဤသို့နှင်နှင် နေ့စဉ်ရက်ဆက် မျက်ရည်နှင့် မျက်ခွက် ဆင်းရဲဒုက္ခခံလျက်ပင် သီပေါ ရွှေနန်းရှင်ကို စိတ်တွင် တမ်းမှန်းပြီး အားကိုးမျှော်လင့်ခြင်းကြီးစွာ နေခဲ့ရှာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အမယျလေးဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုသက်ဆွေက မမ၏ ပါးပြင်ကို မွှေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ရေးနိုးလို့ ရေထသောက်ဖို့ ထွက်အလာ အိမ်ရှေ့ခန်းက စကားပြောသံကြားရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လုပ်သားအင်အား အပိုအလိုမရှိ ကွက်တိဖြစ်နေတဲ့ လုပ်အားဈေးကွက်အခြေအနေတစ်ခုမှာ ပြိုင်ဘက်ဆီက လုပ်သားတွေကို ဆွဲဆောင်ခန့်ထားခြင်းဟာ လုပ်ရိုးလုပ်စဉ် တစ်ခုလိုဖြစ်နေပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စကတည်းက ကျုပ်ကို ကိုရင် မကြိုက်ဘူးဆိုတာ သိတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ္သည္ သစ္ပင္ရင္းကို ေခါင္းထိုးဝပ္ေနရာမွ အသံၾကားရာသို႔ ဦးေခါင္း ေမာ့လ်က္ လွမ္းၾကည့္လိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိုးတိုးကမူ တယောလေးကို ပိုက်ပြီး ငြိမ်ငြိမ်ရပ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရထားက ဆကျမောငျးလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကပင် သွားကြည့်ချေလေ ဟု စေလွှတ်နေသေးသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စာကို စားပှဲပျေါ လှတျခလြိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရှည် ကို ကြည့်တတ်သူတစ်ယောက် ဆိုရပါမည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူမ ထောငျးခနဲ ဒေါပှသှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုစဉ် ကျွန်မခင်ပွန်း၏ သူငယ်ချင်းများက မင်္ဂလာဦးအိပ်ခန်းထဲသို့ ဇွတ်တရွတ် တိုးဝင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောကျနေ့ ကူးတာတှလေညျး ရှိတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီက စားသောက်ဆိုင်တွေက သိပ်အကောင်းကြီးတော့ မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောကျဆုံးတှငျ ကာလေး၏မိနျးမသညျ ကနျြလူနှဈယောကျဘကျ လှညျ့လိုကျလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စိတ်ညစ်စရာတွေကို ကြုံခဲ့ရလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သညျထကျ ပို၍ ဆိုမညျဆိုက ဆိုနိုငျသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မကြာမီ၌ အရီက ပေါင်မုန့်၊ ကော်ဖီ လင်ပန်းနှင့် လာသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆာကူလန်းဘာ ငါတို့တွေ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ကောင်းကောင်းသိကြပြီဆိုတော့ ငါ့အကြောင်းကို ပြောပြမယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖဖေမေ့ကျြနှာ ပြော့ပြောငျးလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခိုကိုးရာမဲ့သော မာမား၏ မျက်လုံးများက စိန်စိန်းကို စစ်ကူတောင်းသည့်အနေဖြင့် လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လာပို့သွားပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်း ဘာတွေ လျှောက်ပြောနေတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးရုံက ဂြူတီကဆြရာဝနျက လိုအပျရငျ နှယျ့ကို ချေါမှာပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤကဲ့သို့ ခံစားမှုမျိုး တခါမျှမကြုံဘူးခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည္႕အတြက္ပင္ ကၽြန္မတို႕ စိုးရိမ္ထိတ္လန္႔ေနၾကရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖဖေေ နမေကောငျးဘူးလားတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဓာတ်ကြိုးသည် သူမ၏ လက်ထဲမှ တဖြည်းဖြည်း လျှောထွက်လာနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထာဝရဘုရားမှ တဈပါး ဝဋျကငျးသူ မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတှငျ ပနျးခြီဆှဲရသညျကို မပြျော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီလာနီ ဝမျးသာလှနျး၍ ငိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိန်းစား ဘွန်ဟောင်းပြောသည်မှာ မှန်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကိုကိုကျော်က အဆက်ဖြတ်စေချင်တယ် မဟုတ်လား မင်းလူ မိညီမ
အစ်ကို တစ်ယောက်က ညီမတစ်ယောက်အား ပြသည့် ချစ်ခင်မှုမျိုး၊ မိတ်ဆွေတစ်ယောက်ကို ပြသည့် ချစ်ခင်မှုမျိုးလောက်ကိုသာ ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှုန်ကုပ်ကုပ်ကြီးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်္ဂလာသတင်း ကြေညာပေးခဲ့ လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြို့စားကတော်ကြီးသည် မလှမ်းမကမ်းမှ ရပ်နေသော အိမ်တော်စေ သူငယ်မတစ်ဦးကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီပြည့်ရှင် ဧကရာဇ်တွေဟာ အချင်းချင်း သစ္စာဖောက်ပြီး ကိုယ့်ကျိုးကိုယ့်စီးပွားလောက် ကိုသာ ကြည့်နေကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက် အောက်ခံ ဝတ်စုံဖြင့် ကျစ်ထားသည့် ကြိုးကို ချိုတစ်ဖက်တွင် စွပ်လိုက်သည့် အခါတွင် အသာအယာပင် လိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီစစ်မြေပြင်ဟာ ရန်သူများအနေနဲ့ နောက်တန်းအင်အား အလျှံပယ်ကြွယ်ဝမှုမရှိဘဲ သိမ်းပိုက်ဖို့ဝန်လေးနေတဲ့ သော့ချက်စစ်မြေပြင်နဲ့ ကွဲပြား ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂိုးတိုင်ရှေ့မှာ ရှုပ်ယှက်ခတ်နေရင်းက ဂိုးဝင်သွားခြင်း ဖြစ်သဖြင့် ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မမြင်လိုက်ရ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘဝထဲက ထုတ်ပစ်လိုက်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စာမေးပှဲမှာ မေးမယျ့ ဘားမိဈ၊ အငျးဂလိရျှ၊ ဂငျြနရယျနောလိပျနဲ့ ပီအကျဈ၊ လေးဘာသာ သငျပေးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လာပါဦးတူမကြီးရဲ့ ၊ မော်လမြိုင်က လမ်းမကြီးတွေတော့ ညည်းလျှောက်တာနဲ့ ချိုင့်သွားတော့မယ်၊ ဖြည်းဖြည်းလဲ နင်းပါဟယ်၊ ငါ့တူမကြီး ကြည့်ရတာ ဒိန်းဒလိန်းနတ် ဖမ်းလာသလိုပဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နင့်ကို ငါကိုယ်တိုင် အိမ်သော့ အပ်ထားလိုက်တော့ ငါလည်း စိတ်လက်ပေါ့ပါးသွားတာပေါ့ အာယနဲက သူ့အား အိမ်သော့ အပ်ခဲ့စဉ်က အခြေအနေများကို ပြန်လည် မြင်ယောင်ကြည့်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ ဘဝ၏ လကျဦးဆရာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မပြိုပဲ ကျန်နေသည့် နံရံပေါ်တွင် သတို့သမီးအဝတ်အစား ဝတ်၍ ရိုက်ထားသည့် မိန်းမရွယ်တယောက်၏ ဓာတ်ပုံတပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေလတ်သို့ ပြောင်းရွှေ့ ရတော့မည် ဆိုတော့ နွယ် မြေလတ်ကို မြန်မာပြည်မြေပုံပေါ်မှာ ရှာဖွေကြည့်ခဲ့ ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒါတော့ မိတျဆှကေ ကြုပျဆီက သငျယူရငျ ပိုကောငျးလိမျ့မယျ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ်ရူးနေတုန်းကတော့ သူတို့တစ်တွေ ရူးနေကြမှန်း မသိခဲ့ပါဘူး၊ ကိုယ်ကောင်း သွားတော့မှ သူတို့ရူးနေတာကို မြင်လာသိလာရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပတ်ဝန်းကျင် အသစ်အပေါ် ခပ်စိမ်းစိမ်းဖြစ်နေသော အမူအရာလောက်သာ ကျန်တော့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှင်မပြု ရသေးသည်ဖြစ်စေ၊ မင်ကြောင်မထိုးရသေးသည်ဖြစ်စေ အသက်ဆယ့်လေးနှစ်က ကျော် လျှင် စစ်မြေပြင်သို့ လိုက်ရန် အစည်းကြပ်ခံရမည်ဟု ဆိုသောကြောင့် အရေးတကြီး အပြေးအလွှား မင်ကြောင်ထိုးနှံကြသူတို့အထဲ၌ ယနေ့သည် စံတုတ်ကြီး၏ပွဲပင် ဖြစ်တော့ သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင်ဝကို အားကိုးတကြီး ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့လူများသည် သူ့အမိန့်ကို တစ်သဝေမတိမ်း လိုက်နာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအတွက် ငါ့ကို နင်အပြစ်တင်ချင်သေးသလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မေးထူးခေါ်ကြားမျှ မလုပ်ကြ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့အခြေအနေက သည်လို။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အညှာအတာ ကငျးမဲ့သော ရှေးခယျြမှုတဈခု။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤ ရုပျနာမျ ခန်ဓာကိုယျ၏ အရငျးခံသညျ အဝိဇ်ဇာနှငျ့ တဏှာ ပငျတညျး။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တွေ့တဲ့လူက လာပြောတာပေါ့၊ ညည်းက ပါးချခဲ့တယ်ဆို မင်းလူ ရေတမာ
ကိုသာမန် ရောက်လာပြီးမှ ကြည့်ရ ကောင်းမှန်း သိလာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီဝိုင်းနှင့်ချမ်းတို့ သူမအနီးတွင် မတ်တပ်ရပ်နေသည်ကို မြင်ရ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မိနှင်းက တခြားသူတွေနဲ့ ယှဉ်ရင် နည်းနည်းလေး ထူးခြားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မုန်းတယ်ဆိုရင် မကြာခင်ဖြေရမယ့် စာမေးပွဲကို မဖြေတော့ဘူး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါကြောင့် ဒီမှာ ဘာမှလုပ်လို့မရနိုင်ပါဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရစေီးနတေဲ့အသံ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူတို့ရှေ့မှာ ပြေးနေတာက ကန်ဒီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အဆိပ်အတောက် ဖြစ်စေတဲ့ အယူအဆတွေကို ချေဖျက်နိုင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကျစ နားမထောငျခငျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ရက်မှာ ကျောင်းဆင်းချိန်ကို စောင့်နေရင်း ကျောင်းရှေ့ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ တွန်းလှည်းနဲ့ရောင်းတဲ့ ကော်ပြန့်စိမ်းဆိုင်ကို လှမ်းမြင်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူကတြော့မှာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကညစ် ၊ကညစ်တင်ကာ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယာဉ်၏ အရပ်ဆယ့်ခြောက်မျက်နှာ မိုင်တစ်သန်းခန့် အထိ ဟင်းလင်းပြင်အတွင်း ပျမ်းမျှအားဖြင့် ဥက္ကာခဲ တစ်လုံးသာ ရှိနိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှင် ဘာဖြစ်နေတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တှစေ့က ဒျေါခငျဦးနှယျကို သူ့လို လကျထောကျဆရာဝနျတဈဦးသာ ထငျမိခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စမ်းသပ်ပြီးသော မော်တော်ကားများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝေလျှင် ဘာအကျိုး ဖြစ်မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မမမေရဲ့ ဂျင်းဂျက်ကတ်တစ်ခုလုံး ရစရာ မရှိအောင် စုတ်ပြတ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်ဆုံးလက်ဆောင်ထုပ် ပေးပြီးတော့ ရုတ်တရက် ငြိမ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပမေဲ့ သိပျသဘောကောငျးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုံကြည် ရအောင် အချစ်က ဘာသာတရားလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုပြေ အစောကြီး ဘယ်က ပြန်လာတာလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တာအို ဘာသာဝင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခု ဘယျဟျောတယျစသှားမလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဓမ္မကြက်သီးတဖိန်းဖိန်း ထလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ နေသာထိုင်သာ ရှိသွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုစကားအဆုံးတွင် တိတ်ဆိတ်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီအချက်ကလည်း ထွက်ဆိုချက်နဲ့ တထေရာတည်းပဲ ဒါဆို ပြည့်စုံသွားပြီပေါ့ ကုစာနာဂိက ထိုင်ခုံပေါ် မှီချကာ အငယ်တန်းရဲမေ၏ မျက်နှာကို ကြည့်လျက် စကားဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤပဉ္စဝဂ္ဂီငါး ဦးအနက် အငယ်ဆုံးဖြစ်သော အဿဇိမထေရ်အား တရားထူး တရားမြတ်ကို ရှာကြံနေသော ပုဏ္ဏားလုလင်ပျိုတစ်ယောက်က တွေ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပို၍ မိုးပေါက်ကြီးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို မစကာကို မီးမှာ တစ်ဖန်ပြန်၍ ချက်ရမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖေဗယ်က ဝင်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါရူးသလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြစ်ချင်တော့ ရုပ်ရှင်ပြကာနီးအထိ မာလာမောင်က ရောက်မလာခဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လူသတျသမားက သူတို့ကို သနေတျနှငျ့ပဈမညျ တကဲကဲရှိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မစ်စတာ အောကျတိုကားဝါး ပေးလိုကျသော စာရငျးထဲမှာ ဦးသိနျးမောငျထိပျကပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ သူတို့ကို အကြံဉာဏ်ပေးတာ ညွှန်ကြားတာလည်း မလုပ်ရဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လျက် ရှိနေကြရလေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုကိစ်စကို သူသညျ ပေါ့ပေါ့တနျတနျ တှေးလိမျ့မညျ မဟုတျပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူငယ်ချင်း ဆရာဝန်က သူ့စိတ် ပိုပြီး ကစဉ့် ကလျား ဖြစ်မှာစိုးလို့ ပြန်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်း တယောက်တည်း ဒီအတိုင်း ဆက်နေသွားလို့ မဖြစ်နိုင်လို့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းတကာတွင် လမ်းသွား လမ်းလာ ကင်းရှင်းပြီး ခြောက်ကပ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီမှာ မရွှေမိ၊ တွေ့ရာတွေ လျှောက်ပြော မနေနှင့်၊ ကိုယ် ဘာပြောလို့ ပြောမှန်း မသိ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ့တပည့်တစ်ယောက် ရောက်လာပြီး သံချောင်းတစ်ချောင်း လာပြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သတငျးစာတှထေဲမှာတော့ ပါနိုငျတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လေပြည်အေးအေးက တိုက်ခတ်တော့ အရိုးထဲထိအေးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤအချိန်သည် စိတ်ဓာတ် တက်ကြွနေချိန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ၏ မေးခွန်းကို နေခြည်မင်းနိုင်က ကြားပုံ မပေါ်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဤဂဟောမှာပငျ ကြှနျတျောခေါငျးခရြအံ့လော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဗျာလင်္ကာ စာပေများကိုလည်း လေ့လာလိုက်စားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငယျပေါငျးတှတေဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရွက္တတ္သည့္ စိတ္မ်ားသည္ ကၽြန္မ၏ ခႏၶာကိုယ္တြင္းမွ ထြက္ေျပး လြင့္စဥ္သြားၾကပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်း၊ သူပြောတာလည်း မှန်သင့်သလောက် မှန်ပါတယ်၊ သူက ဒီလောက်ပဲ သိတာကိုး၊ ဒါပေမယ့် စကားလက်၊ မကျေပြုန်းနိုင်တဲ့ အချစ် ဆိုတာမျိုးတောင် ကြာတော့ ကုန်ခန်း ကျေပြုန်းသွားတယ် ဆိုတာ မင်း ကြားဖူးတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်ရည်ခံ ထိုး၍ ငြင်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒီ မင်းခြေမနားက ဘက်ပေါ့ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျ့ကို ကြှနျမအတှေးထဲကနေ ထုတျပယျလို့ မရနိုငျတော့ဘူးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သိပ်ဟုတ်တာပေါ့၊ ဆွန်ညာ ကျွန်တော့်အခန်း ရောက်လာလာချင်း ကျွန်တော့် ကို ပြတင်းပေါက်နား ခေါ်ပြီး အလောတကြီး ကပ်မေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုမင်းခိုက်ကလည်း အဲဒါလေးကို မြင်တတ်တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒီအခါမှာ ကလေးကို ကိုယ်ဖယောင်း တိုက်ထားတဲ့ ကြမ်းပြင်ရဲ့ ရန်သူလို့ မြင်တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘွဲ့ ရဘဝတူ ဆရာဝန်သုံးယောက်က ဆံပင်ပုံကို ဂရုမစိုက်ကြ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ယနေ့ ဇူလိုင်လ ၁၈ ရက် စနေနေ့တွင် ပေါ်ထွက်လာသော ကျိုင်းခေါက် သံမှာမူ အစဉ်အလာအသံမျိုး မဟုတ်တော့၊ ရှေးယခင်က ဆောင်ရွက်လာခဲ့သော လုပ်ငန်းများနှင့် လုံးဝ ခြားနားသော သမိုင်းဝင် လုပ်ငန်းကြီးတစ်ရပ်ကို ဆောင်ရွက်ပြီးမြောက်ကြောင်း ဖော်ပြလိုက်သော အသံဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမျိုးသမီးနှစ်ယောက်သည် ပြေးရကောင်းမှန်း၊ လှုပ်ရှားရကောင်းမှန်းလည်း မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသူလကျနကျလညျး မရှိတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တသက်လုံး သူတို့တတွေ တယောက်ကို တယောက် အားကိုးနေကြရ တော့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခပ်ပြင်းပြင်းတိုက်ခတ်လိုက်သောလေ၏အသံ၊ ပန်းပင်များ အုပ်စုလိုက်အတန်းလိုက် လှိုင်းအဖြစ် ယိမ်းနွဲ့ လှုပ်ရှားသော အသံ၊ ပန်းပွင့်တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ထိသံ၊ အာရုံပါးလျား သူမှာမှ ကြားရမည့် ထိုအသံတို့မှတစ်ပါး အခြား ဘာအသံမှ မရှိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့သည် ရေချိုးခန်းများ ရှိရာသို့ အပြေးအလွှား သွားကြရပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်ကြီးရယ် သူ့ကို မဖမ်းပါနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမတွင် သူ၏ဖခင် ကွယ်လွန်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါမှ မဟုတ်ရင်လည်း လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေချင်တဲ့ မိန်းမ တစ်ယောက် ဖြစ်ချင်တယ် ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မမေကေမူ ဤလို အတှေးမြိုးကိုပငျ လကျခံမညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားတနျဆာဆငျယငျမှု ကြှမျးကငျြလာနိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ ခေါင်းထဲတွင် အတွေးများသည် တစ်ခုပြီး တစ်ခု လျင်မြန်စွာ ပေါ်လိုက် ပျောက်လိုက် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမနားမလည်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအမျိုးသမီးကြီး၏ လက်ထဲတွင် အနီရောင် တိုင်းရင်းသားရိုးရာ ဂျပ်ခုတ်လွယ်အိတ်ကလေးတစ်လုံး။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မမေေ သတေော့မညျဟု ဝိတျကလေး ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆပ်ပြာခွက်လုပ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘယ်လိုလုပ်စရာ ရှိတော့သလဲ၊ စားမယ့်လူတွေကလဲ စားပွဲမှာထိုင်နေကြပြီဆိုတော့၊ တစ်ခါထဲ ပန်းကန်တွေထဲ ထည့်ကျွေးရတော့တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝတျထားသညျ့ ဘောငျးဘီက စဈဘောငျးဘီ အဟောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ပျော်နေသည့် ရော်ဂျာကလေးသည် ကလေးထိန်းလက်ထဲမှ သူ့အဖေလက်ထဲ ရောက်တော့ နိုးသွားပြီး တစ်ချက် အဲ့လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တော်ပြီကွာ မထိုးတော့ဘူး ပစ်သာထားလိုက်တော့ တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သုိ႔ပါေသာ္လည္း တကယ္တမ္း ကၽြန္မ ျပန္သြားမည္ ဆိုလွ်င္ ဟိုတုန္းကအတုိင္း တသေဝမတိမ္း ျပန္လည္ ႀကံဳေတြ႕ရလိမ့္မည္ မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်နှာမှာ သနပ်ခါးဘဲကြားလူးပြီး ဟီးဟီးဟားဟားလုပ်နေတဲ့ စုံထောက်ဆိုတဲ့လူက ဒီအမှုကို ဖော်ထုတ်နိုင်မယ်လို့ ကျွန်တော်တော့ ဘယ်လိုယုံကြည်ရမလဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဖြယ္ဖြယ္ရာရာမရွိေသာ လက္ဖက္ရည္၀ုိင္းကေလးမွာ ကၽြန္မ ေပ်ာ္ရႊင္ လန္းဆန္းစြာျဖင့္ အၿပံဳးမပ်က္ ထုိင္ေနႏုိင္ျခင္းျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်တော်က အောင်နိုင်တဲ့မျက်နှာနဲ့ ဘာဖြစ်ဖြစ် ဘာဖြစ်ဖြစ်ပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အနှောငျးက သိပျဋ်ဌာနျကရိုဏျးမကဘြူးဟု ဝဖေနျ သေးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူသိအောင် ရှောင်ပြ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂဃနဏ မေမးမျမန္းဘဲ ေရွ႕ေလာတႀကီး ျပဳလုပ္ေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ထြန္းေမာင္ကိုလည္း စိတ္ဆိုးမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သျော သူတို့ကို နှဈသိမျ့မှုတဈခုတော့ ပေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အလုံးအရင်းနှင့် ဝင်လာကြသော ကျန်စစ်သား၏ တပ်များသည် ညတွင်းချင်း တရကြမ်းတိုက်လေ၍ သန်းခေါင်လောက်မှာ မြို့၏တစ်ဝက်ကို သိမ်းပြီးနေလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မောင် ဂျွန်ကို့ကိုလည်း အခုလို စကားမျိုး ပြောခဲ့ဖူးတာလား အန် ယိုရှီတာကာ၏ အကြည့်များ လေထဲ ဝေ့ပျံနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝတ်ထုကို ရေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တမနက်တွင်တော့ သူ့တွက်ကိန်းအရဆိုလျှင် မကြာခင် ရော့ဒ်ယာ ပြန်လာမည့် အကြောင်း ပြောလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လင်းနှင့် မာနာတို့၏ လက်နှစ်ဖက်သည် လွတ်ထွက်သွားမည်ကို စိုးရိမ်နေသည့်အလား တင်းသထက် တင်းတင်း ဆုပ်ထားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပထမပိုင်းတွင် သူတို့၏ အခြေအနေကို စောင့်ကာ အကဲခတ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖိုးတန်ပစ္စည်းများမှာ ခေါင်မိုးရယ်မများထိနေအောင် အစုလိုက် အပြုံလိုက် တင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခင်ဗျား အဲဒီအပူပေးစားပွဲကို ဘယ်အချိန်လောက်က စပြီး သုံးခဲ့တာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျနော့်ပါးပြင်ဟာ ပူနွေးစိုစွတ်သွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒီဝိုင်းက သူ့ကို ဦး၀င်းကျော်က တမင်ရိပြီး ပြောမှန်းသိသော်လည်း ဘာမှ ပြန်မပြောသာသောကြောင့် ခေါင်းပုပြီး နေရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရွှေဝါကတော့ ဤကိစ္စတွင် မည်သို့မျှ မပါဝင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဓိကအားဖြင့် တိုက်ခန်းများ ပိုင်ရှင်အမျိုးသမီးကို ရယ်စရာ လုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ အကြောင်းမရှိဘဲ စိတ် တိုချင် တိုနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိမ်းမြစ်ရေပြင်ထက်မှ မြူများသည် အပေါ်သို့ လွင့်မျောတက်လာနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာသည် ကျွန်တော့်ကို ကိုလှသောင်းစားသည့် ရေကျော်က မြန်မာဆေးကို ဝယ်ပေးပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခုတော့ သူ့ကို နင် ချစ်ခွင့်ရတော့မယ် ဆိုတဲ့ အကြောင်းပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုအခါ ခေါင်းထဲသို့ အတွေးတစ်ခု ဝင်လာပြီး စိုးရိမ်သွားမိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မန္တလေးသည် သေနတ်တစ်ချက်မျှ မဖောက်ရဘဲ အလိုလိုကျဆုံးခဲ့ပြီးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ်ထဲမှာ ဒီအပြုံးရှင်သန်လာလိမ့်မယ် တုတ်ကိုင်လာမိတာကို ရှက်သွားလိမ့်မယ်၊ တုတ်ပေးလိုက်တဲ့လူကို စိတ်တိုရင် တိုသွား မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရပျတနျ့အောငျလုပျရနျကား စိတျကူးပငျ မထညျ့နိုငျခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့အပြင် သူတစ်ယောက်တည်း နေခဲ့၍လည်း မဖြစ်နိုင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သောကတွေကြောင့် ထင်ပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာမ၊ နကေောငျးတယျ မဟုတျလား နကေောငျးပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထူးဆနျးပါပကှေ့ာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့နှစ်ယောက် အတူနေ၍မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တော့ ငါလှံသှားကိုခြှနျဖို့ အသုံးဝငျမှာပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မနက်တိုင်း သည် အနိဋ္ဌာရုံ မြင်ကွင်းကို ယူဆောင် လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခုတလော ဒီကောင့်ကိုကြည့်ရတာ သိပ်မူမမှန်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြိုက်ပြီဟေ့၊ ကျွန်မ မယုံ ကျွန်မ ယောက်ျား မေးတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြန်ယူသွား တော့လို့ ပြောလိုက် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြားမိန်းကလေးတို့၏ မိဘများကလည်း ကြေးငွေဥစ္စာ တောင့်တောင့်တင်းတင်းရှိမှု၊ ရိုးသားမှု၊ ကျောထောက်နောက်ခံ ဆွေမျိုးတောင့်တင်းမှု၊ မျိုးရိုးကောင်းမှု၊ လုပ်ရည်ကိုင် ရည် လုံ့လ ဝီရိယ ဇွဲရှိမှုတို့ မပြည့်စုံပါက မိမိတို့ သမီး၏ အိမ်ထောင်ဘက်အဖြစ် ရွေး ခဲလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထောင်ပေါင်းများစွာသော မွတ်စလင် အမျိုးသမီးများကလည်း သူတို့အပေါ် ကြင်နာစိတ်ရှိသော ဟိန္ဒူအဘိုးကြီး အသက်မသေပါစေကြောင်း အလ္လာအရှင်မြတ်ထံတွင် ဆုတောင်းပတ္ထနာပြုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုသီဟနှင့် နှစ်ယောက် ကြိုးတံတားပေါ် သွားကြတာကို ရှင်မြင်လိုက်တယ် မဟုတ်လား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သေနတ်သံများ စဲသွားသည်မှာ မကြာသေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစုံတခုက သူ့ကို လှုပျနှိုးလိုကျသညျ့အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်မြရွှေပါ ပါလာသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
၁၉၁ဝ ခုနှစ်က ဒိန်းမတ်သာသနာပြု အဖွဲ့ အဆောက်အအုံ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခပ်ဝေးဝေးမှာ လက်နှိပ်ဓာတ်မီးရောင်လိုလို မြင်ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာမှကိုမပြောရသေးခင် ဈေးတွေစွတ်စက်လျှော့နေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့ရာတှငျ သတိပေးသံကို စကားလကျ သတိမမူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်ရင်ငြိမ်းသည် ကောင်းထွန်းကို တရားထိုင်နည်းပြခဲ့ဖူးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သည္နာမည္ကိုပင္ ယံုၾကည္ခ်က္ႀကီး တစ္ခြဲသားျဖင့္ ကဗ်ာစာအုပ္ ေရခံစာရြက္ေပၚတြင္ သည္မိန္းမ ေရးခဲ့ၿပီမဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ ရယ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုသာန်စောင့်က ခြောက်သယောင်းနေသည့် သစ်ကိုင်းများကို လိုက်ဖြတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါသ အကြီးအကျယ်ဖြစ်လျက် စာရွက် ဟိုလှန်သည်လှန် ကြည့်ရာက ဗြုန်းခနဲ ဆုတ်ဖြဲ ပစ်လိုက်တော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောက် ခေါင်မိုး ပြိုကျနေသော အခန်းထဲသို့ ဝင်ပြေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြွေကျတာဟာ အပင်မှာရှိတဲ့ ဖြစ်စဉ်တစ်ခုရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟာ ဒီလိုတော့ မဟုတ်ဗျို့ ၊ အရောင်းအဝယ် တည့်တယ် ဆိုရင် အဖိုး ဘယ်ရွေ့ ဘယ်မျှ ဆိုတဲ့ အကြောင်း နဘေး ပရိသတ် သိအောင် ကြေ ငြာရတဲ့ အပြင် ကျောက်ရှင် က လာ ကြည့်တဲ့လူတွေ ကို ကလေး လူကြီး တစ်ယောက် မကျန် ထိုက်တန်သလောက် ကိုယ် ရငွေ လိုက်ပြီး ၅ ကျပ် စီ ၊ သို့မဟုတ် ၁၀ စီ အညီအမျှ ဝေပေးရသေးတယ်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူက ဇေျာ့စားပှဲမှ လကျဖကျသုပျကို တဈဇှနျးအလငျြခပျစား လိုကျသေးသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အစှနျဆုံး ကြောငျးသား၏လှယျအိတျကို စရှာသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဘယ်ကိုပဲကြည့်ကြည့် သင်္ချိုင်းပုံတွေပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါလကျသညျ သတျပုံကိုပငျ မှနျအောငျ မရေးနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုဆို ကိုယ်တော် နိုင်ပြီပေါ့ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခံ့သည်ဆိုရုံသာ ပြော နိုင်သော ရုပ်ကြမ်းမျိုးဖြစ်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘမယာသနပလ္လင်ခန်းဆောင်ထဲတွင်မူ ရွှေတိုက်တော် တွင်ရှိသည့် ကျောက်မျက်ရတနာမျိုးစုံတို့ကို ခင်းကျင်းပြသထားကာ ကတ္တီပါစ၊ တရုတ်ဖဲ စစသည်တို့ဖြင့် ဖုံးအုပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ အတွေးဖြင့် အိပ်ရာထဲ ပြန်ဝင်ခွေရသည်ကလည်း ကြည်နူးစရာ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတကျနလေိုကျတာမြား တောငျဆိတျတဈကောငျ ကနြတောပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါက ဗိုကျဆာရငျ အိပျလို့ မရတော့ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့သင်္ဘောသည် မြောက်ပင်လယ်၏ ပြာမွဲမွဲ ခဲရောင်သန်းကာ အမြဲတစေ လှိုင်းတံပိုးများထကြွ လှုပ်ရှားနေသည့် ရေပြင်ထက်တွင် ကမ်းခြေစောင့် ကင်းလှည့်တာဝန်ကို ယူခဲ့ကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် သူတို့ စစ်ဆေးချက်များမှာလည်း ဘာမျှ ထူးထူးခြားခြား မပါချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့နောက် ဂေါ်ရင်ဂျီ လှေသမားများကို ပြန်၍ နေရာချထားပေးပြီးလျှင် ခရီးဆက်၍ ထွက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုဌာနတွင် အလုပ်လုပ်ရင်း မိုက်ကယ်သည် သူ၏ ပထမ ဆုံးသော သုတေသန စမ်းသပ်မှု အမှားကို တွေ့လိုက်ရသည်။အိုင်အိုးဝါးပြည်နယ်မှ သွေးကင်ဆာ ဖြစ်နေသည့် လူနာ အမျိုးသမီး ငယ် တစ်ယောက်အား ရိုးတွင်းခြင်ဆီ အစားထိုး ကုသရာတွင် သူသည် ကြွက်များတွင် စမ်းသပ် အောင်မြင်ခဲ့သည့် နည်းကို သုံး၍ အစားထိုး ကုသ ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အပိတ်ဝါကျ ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသဟာ ငါ့ရဲ့ဆန္ဒ ငါ့ထံခေါ်ဆောင်လာရေး အတွက် လိုအပ်တာအားလုံး ဖြစ်လာစေဖို့ ဖြည့်လွှတ်ပေးရင်း သံစုံတီး ဝိုင်း တီးပေးနေတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကၽြန္ေတာ္၊ ကိုေကာင္းစိန္၊ ကရင္ အမ်ိဳးသားကေလး ေမာင္သာဆင္တို႔ကား မည္သို႔မၽွ ထင္ျမင္ခ်က္ မေပးႏိုင္ၾကပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါဟာအဓိကအခကျြပဲ အီဘရာဟငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာအုပ်အဖုံးပေါ်တွင် မတ်စေ့၌ပါသော အရိုးခေါင်းပုံကို ရွှေ ရောင်ဖောင်းကြွတံဆိပ်ရိုက်နှိပ်ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မိပ်ကမူ မိမိအား မြင်ပုံသိပုံမှ မရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တခြား ဟိုတယ်နှင့် တည်းခိုခန်းအသေးစားလေးတွေ အများ အပြား ရှိပြီး ဧည့် သည် တွေ၏ လိုအင်ကို တတ်စွမ်းသမျှ ဖြည့်ဆည်းပေးနေပါသတဲ့ လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက မျက်လွှာချ၍ ထိုင်နေသောကြောင့် ကေသွယ်က မေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုနေ့မှစ၍ သူတို့နှစ်ဦး ကွဲကွာခဲ့သည်မှာ ယခုဆိုလျှင် ငါးနှစ်နှင့် ဆယ်လမျှ ရှိခဲ့ပြီတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးသက်ထွန်းက စကား ဖြတ်၍ ပြောလိုက်ကာ ဆေးတံကို ဖွာနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအချိန်၌ နံနက် ၁၀နာရီ ထိုးနေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ခုချိန်မှာခေတ်စားနေသော အွန်လိုင်းချစ်သူများ ဖြစ်ကြ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူမ၏ အသားမြား ညိုနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့ပြီး စုံထောက်၏ မျက်စိကလည်း ရှင်ရကား သူ့ခြေမရှေ့ ကျနေသော မတ်စေ့ကို မမြင်၍ ကျွန်တော် ကောက်ပေးလိုက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒင်နီယယ်သည် ကားကို ဗြိတိသျှသံရုံးသို့ မောင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်ဆက်တွဲဖြည့်စွက်ချက်ကတော့ စီမံခန့်ခွဲမှုအားလုံး ညီလေးလက်ထဲမှာပဲရှိရမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းကြီးလည်း ဝမ်းမြောက်တော်မူလှ၍ ဓာဘ်တော်ထားရာ ကို သိသောသူသည် အသပြာထောင်ထုပ်ကို ယူလေဟူ၍ ဆင်တွင်တင်၍ မြို့တော်ဝန်းကျင်ကို လှည့်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အောငျ့မထားနိုငျတော့ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်ခုပ် လက်ဝါး တီးတယ်၊ အသံထွက်ပြီး ရယ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုသူ၏ အလောင်းကိုပင် ပြန်လည်၍ ရနိုင်စရာအကြောင်း မမြင်ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မကျြမှနျက ထူသထကျ ထူလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ နှစ်ယောက်သည် ကားပေါ်သို့ တက်ကာ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သည်စရိတ်များဖြင့် ယာတော ရင်းနှီး စရိတ်မှာ တစ်ဝက်ကျော်ကျော်လောက် ကုန်သွားပေရာ ဧက တစ်ရာလုံး မလုပ်နိုင်ဘဲ ဧက ငါးဆယ်ကျော် လောက်ကိုသာ စမ်းသပ်လုပ်ကိုင်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်လေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီလိုလုပ်ခြင်းဟာ မင်းနာကျင်သွား တယ်ဆိုတာကို ပြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုပြေလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် ခေါင်းရင်းဘက်ရှိ ကျွန်တော်၏ အိပ်ရာပေါ်မှာ စာအုပ်ကိုသာ မျက်နှာအပ်နေ လိုက်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိဒ်ဓတ်ထ လမျးသှားပုံကို နှဈသကျ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မ်က္ျမင္ေတြ႕ရသည္မွာ တစ္ခါ တရံ လယ္ကြင္းစပ္ကုိ ျဖတ္၍ သြားေသာ ေလယာဥ္မည္းမည္းႀကီးမ်ား ျဖစ္၍ လယ္ကြက္ထဲတြင္ ေရွာခနဲ၊ ေခ်ာင္းစပ္တင္ မည္းခနဲႏွင့္ ေပၚ၍ ေပၚ၍ လာတတ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့အမူအရာက ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်မှုအပြည့်နှင့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည် အဘိုးဂျုတ်၏ ပါးစပ်ကိုဖြဲကာ လည်ချောင်းအတွင်းသို့ လက်ညှိုးဖြင့် ထိုးနှိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွာတွင် မထွေးရီ မရှိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာနှင့် အဂ္ဂနိစ်တို့ ထမင်းဝိုင်းတွင် ရောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျင်မီမှာ ထင်ရှားသော ဘဏ်လုပ်ငန်းရှင်တစ်ဦးဖြစ်သလို မြန်မာပါလီမန်၏ အထက်လွှတ်တော် အမတ်ဟောင်းလည်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြေကြီးပေါ်က ပန်းကလေးဟာ ဝတ်ရည် မရှိတော့ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော်လည်း အချို့ကမူ ရုန့်ရင်းကြမ်းတမ်းလွန်းလှသည်ဟု ဝေဖန်ကာ နှာခေါင်းရှုံ့ကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခုအချိန်ကျမှ တိမ်ပြာနေရစ်ရင် သေဖို့ပဲ ရှိတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာယဝိည၊ ဝစီဝိည မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်မတို့ အတူတူ ရှိနေကြစဉ် ဘဝတစ်လျှောက်လုံးတွင် သူ လုပ်နေကျအတိုင်း ရွှယ်ဟွား၏ ပါးပြင်ပေါ်သို့ ကျွန်မ၏ လက်ဖဝါးကို တစ်ချိန်လုံး အပ်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှင် ဘာပြောပြော ကျွန်မ မယုံဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သုတျကို ဟောတျောမူရပါသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီအဝတျတှေ ဘယျက ရသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတိတ်က မကောင်းမှုအကုသိုလ်ကံ တစ်ခု ကြောင့် အလိုအလျောက်ဖြစ်ပေါ်နေတဲ့ အမျိုးသမီးရုပ်တစ်ခုမျှသာ ဖြစ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါပမေယျ့ ကြှနျမအိမျမှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင်၏ ကမ္ဘာကုန်ကျယ်သရွေ့ဝယ် ဝတ္ထုစာအုပ်တွင် ရေနံမြေသပိတ်အကြောင်းကို ဖတ်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဓားတစ်လက် ခုန်ထွက်လာပြီး ရင်ကို ခွဲချင်ခွဲလိမ့်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီတော့ ခှေးနား သိပျသိပျမကပျနဲ့ ရှောငျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပှတျသပျ ဖယျရှားပေးလိုကျခငျြစိတျက တားမရအောငျ ပျေါပေါကျလာတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူပြောသည်ကို နားထောင်ကြသော်လည်း သူ့ကို အရေးမလုပ်ကြတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပတောဆိုသည်မှာ နိုင်ငံပိုင် သစ်ထုတ်လုပ်ရေးမှ သစ်တောဌာနမှ ဒေသခံ ပြည်သူများ အတွက် အိမ်သုံးသစ်ဝါးများ ခုတ်လှဲခွင့် ပြုထားသောတောများဖြစ် လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ယခု ဆင်ဖြူရှင် အမည်ခံနေသော ငရွသည် နောင်တော်ကြီးကဲ့သို့ စိတ်နှလုံး ဖြူစင်လှပသူမဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ႔ကို ကၽြန္မေမာ့ၾကည့္လိုက္ေတာ့ မွန္ထဲက ကၽြန္မအရိပ္ကို သူ အကဲခတ္ေနေၾကာင္း ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူမမာေတြ မေရာက္ေသးဘူးလား ဆရာေလး၊ မာစတာ အၾကည့္ခိုင္းလိုက္တယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်တို့ဘက်မှ မည်မျှလောက်အထိ ခံနိုင်ရည်ရှိသည်ကို စမ်းသပ်သည့်ပွဲ ဖြစ်လာနေပေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြစ်ပြင်ပေါ်က လေညင်းလေးတွေ အဆက်မပြတ် တိုက်ခတ်နေ ပေမယ့် ရာသီဥတုကတော့ ပူလှသည် သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အငျတုံထဲက ရကေို ရလေောငျးအိမျသာထဲ အကုနျလောငျးခလြိုကျတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘယ်လိုတွေ ဖြစ်ကုန်သလဲဆိုတော့ကာ သူ့အကိုတွေ အမတွေဟာ သူ့ကို ပညာတတ်ကြီး၊ အာအိုင်တီဆင်းကြီး အင်ဂျင်နီယာကြီးဆိုပြီး အထင်တွေ အဆမတန်ကြီးသွားခဲ့ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မနက်ခင်းကမှ မီးပူတိုက်၍ ဝတ်ခဲ့သည့် သရက်ထည် ပန်းပြောက် အင်္ကျီတွင် ချွေးတွေ၊ သွေးစက်တွေဖြင့် ညစ်ပတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်တွင်းစစ် ပြီးခါစက အလုပ်အကိုင် မရှိ၊ ယောင်လည်လည် ဖြစ်နေကြသော်လည်း ယခု ကြီးပွားနေကြပြီ၊ အလုပ်နှင့်လက် မပြတ်အောင် ဖြစ်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိပ်ထားအထင်တော့ အင်ဒရေဟာ နောက်ထပ် ကြင်ဖက်သက်နှံ ရှာတော့မယ် မထင်တော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြန်ဖတ်ပြီး ဆုတ်ပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါတော့ ဟိုရောက်မှပဲ သား သိမယ်၊ ရွှေဆံတော် ကို ရောက်ရင် သား သီလရှင် တစ်ပါး တွေ့မယ်၊ ထူး ထူးခြားခြား တွေ့မယ်၊ သူ့ကို သားစိတ်မှာ သဒ္ဓါ ရှိ သလောက် လှူလိုက်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် သင်္ချာဘာသာရပ်ကို သင်ကြားသော ဆရာတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နနျးတျော တှငျ တနျဖိုးမဲ့သော သူတို့ သာ ဝိုငျးဝိုငျးလညျနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့အား အသိအမှတ်ပြုဖို့ ယုံကြည်မှုဟူသော စကား တစ်ခွန်းသာ လိုပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုတ်တယ်၊ ဒါတင် မကသေးဘူး၊ မာ့က်စ်ဝါဒ ဟာ လူသားတွေက လူ့ သမိုင်းကို သူတို့ အလိုကျ ဖြစ် အောင် ဘယ်ပုံဘယ်နည်း ပြောင်းလဲရင် ရတယ် ဆိုတာ တွေကိုပါ စနစ်တကျ လူမှု ဥပဒေသတွေကို ဖော်ထုတ် ပြသပြီး သိပ္ပံ နည်းကျ လမ်းညွှန်ထားတယ်ကွ၊ ဒါကို ဘာလဲ မင်းက မယုံဘူးလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒူးဆစ် အထိ မြင်းစီး ဖိနပ်ရှည် စွပ်ထားပြီး ကုန်းနှီး ကြွက်သားများ အပြိုင်းပြိုင်း ထနေသည့် ခြေတံရှည်ရှည်များကို လျော့ရိလျော့ရဲ ချိတ်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် အရမ်းမောလာပြန်ပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူငယ်က ကျော်ထင်ကို ကျော်သွားပြီး အဖော်ဖြစ်သူထံ သွားထိုင်လိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့လက်များနှင့် ခြေထောက်များ သည် ကွေးကောက် တွန့်လိမ်နေရုံမျှမက တစ်ကိုယ်လုံး အကြောဆွဲကာ မျက်ဖြူလန်လျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါမှ မြင့်မြတ်တဲ့ဝိညာဉ် သက်ဆင်းခွင့် ရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဦးပေါက်ကျော်က ကျွန်တော်တို့ကွင်းကို ခြေလေးချောင်းကွင်းလို့ ခေါ်ပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အငျး၊ စောငျ့တော့စောငျ့ခငျြပါရဲ့ ဒါပမေယျ့ လိုကျပို့ပေးတဲ့သူမှာ အလုပျကိစ်စတှေ ဘာတှေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားကို ဘယျလိုစရမှနျးမသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂျိုးဇက်ဖင်းသည် ဂျာမန်စစ်သားများကို ရောင်းဖို့ ဟင်းရွက်စုံကြော်တို့၊ အစိမ်းကြော်တို့ ကြော်ရလိမ့်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးခဲ့သော လူများအကြောင်းကို ကျွန်မ စိုးစဉ်းမျှ စိတ်မဝင်စားပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နေပါဦးလေ၊ ဦးကလဲ ကျွန်တော်ပြောတာ နားထောင်ပါဦး၊ ဦး ဝင်အရွေးခံလို့ မဲရယင် အလွန်ဆုံး နှစ်ထောင်ပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်းတော်ကြီးကို အမှတ်ရ၍ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စျောဘှားကိုလညျး မတိုငျရဲဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကော်ဖီခွက်ထဲမှ လက်ကျန်ကို မော့သောက်လိုက်ပြီးနောက် ကော်ဖီခွက်ကို ပြန်ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရင်ကော့ပြီး ခပ်ကြွားကြွား လျှောက် သွားနေကြ ခြင်းဖြစ်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူကပဲ ဘယ်လိုလုပ် ဘယ်လိုကိုင်နဲ့ အကြံဉာဏ်ပေးသေးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ပတ်ဝန်းကျင်ကို ဟိုကြည့်ဒီကြည့် ကြည့်ပြီး ကျွန်တော်တို့ အနားက ခပ်သုတ်သုတ်ထွက်သွားပါတော့တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပိုက်ဆံရမယ့် အလုပ်ရမှလည်းဖြစ်မယ့်အခြေအနေဆိုတော့ သူ့အတွက် အလုပ်က ပိုခက်နေခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် မြန်မာနှင့် စစ်ကြီး ဖြစ်လာ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော်ရဲ့ အချစ်ဆုံးသူငယ်ချင်း ခိုင်မြဲဟာ ပြန်လမ်းမဲ့နေခဲ့ပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူလဲ မြို့တက်ပြီး ဖေဖျားနဲ့ တွေ့လို့ ဖေဖျားက ညစာနဲ့ ကောင်းကောင်းကြီး ဧည့်ခံလိုက် တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက သိတောငျသိမညျမထငျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဥကျုမိသည် ကုစာနာဂိ၏ နံဘေးတွင် ထိုင်ပြီး မျက်နှာချင်းဆိုင်ရှိ ဟိရောမိသည် မျက်နှာသေဖြင့် ခေါင်းကို အောက်သို့ ငုံ့ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မကျြလုံးမြားကလညျး သိပျမရှနျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
၁၆ရက်နေ့စွဲနဲ့ ဗီယင်နာက ပေးလိုက်တဲ့စာကို ရရှိကြောင်း၊ ဒါပေမယ့် သူ့အတွက် အနှောင့်အယှက် မဖြစ်စေလိုတဲ့အတွက် နောက်တစ်စောင် ရမှပဲ ပြန်တော့မယ့်အကြောင်းကိုလည်း ပြောပြပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
၎င်း၏ တည်ရှိနေမှုကို ယောက်ျားများအား အသိမပေးရန်နှင့် ၎င်းကို ယောက်ျားများအား မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ ထိတို့ခွင့် မပြုရန်တို့ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့်ပင် နေ့ခင်းထမင်းစား နားချိန်အတွင်း ဤနေရာ၌ ရုံးဝန်ထမ်း မိန်းမချော အမြောက်အမြားကို တွေ့ရှိနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် ဖေါင်နီသည် အပြောင်းအလဲကြီး ပြောင်းလဲခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခု တော့လည်း အသနားတွေ ပိုခဲ့ရပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါကိုထောကျရငျ ဒီကညျြဆနျကို အနီးကပျပဈတာ မဟုတျပဲ အဝေးက ပဈတယျဆိုတာ ထငျရှားနတေယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အာကင်ဆန်၊ ဝီလျှံ၊ ဝေါ်လ်တာ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တွမ်ဂျုတ်က သွားဖြဲ၍ ပြုံးကျဲကျဲ လုပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟာရုမိသည် ကားကို ရပ်ပြီး မှန်ပြတင်းကို ချကာ နာမီယာကုန်စုံဆိုင်ကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြင်သစ်သံရုံးကိုလည်း နင် စာမေးပွဲဖြေမယ်လို့ အကြောင်းပြန်လိုက်ပြီ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အတြဲေပါင္းမ်ားစြာတုိ႔ကလည္း ကၿမဲ ကေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပလိပ်ရောဂါ ဖြစ်နေကြောင်း သိရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြည်နယ် တပ်သား ရဲဘော်ဟောင်းကြီး နှစ်ယောက် တွေ့လျှင် တိုက်ပွဲ အကြောင်း အမှတ်တရ တလွမ်းတဆွေး အဘယ်ကြောင့် ပြောကြသည်ကို စကားလက် ယခုမှ နားလည်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဝတ္တုမှာ သူနှင့် ဒဿနဆရာ ယန်းပေါလ်ဆော့တ်တို့ နှစ်ယောက်၏ ဆက်ဆံ ရေးကို ကမောက်ကမ ဖြစ်သွားအောင် လုပ်ခဲ့သည့် မိန်းမ တစ်ယောက်ကို ကလဲ့စား ချေသည့် အနေဖြင့် ရေးခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဝေဖန်ရေး ဆရာတို့က ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖဲငျနီ သညျ နားစှငျ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗိုလ်မှူးကြီးဘရောင်းသည် ထိုသို့သော စိတ်ကြမ်းလူကြမ်းဖြစ်သည့်အတွက် ယခင်က သူ့ကို ခန့်အပ်ခြင်းမပြုခဲ့ကြောင်းဖြင့် ဆင်ဖြူမရှင်ကို တစ်ယောက်ယောက်က နား သွင်းထားလေရာ ယခု ဗိုလ်မှူးကြီးဘရောင်း ရောက်ရှိလာခြင်းသည် ကောင်းသော လက္ခဏာတစ်ရပ်ဖြစ်သည်ဟု ဆင်ဖြူမရှင် အမှန်ပင်ယူဆနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုလူကြီး၏ အမူအရာကို ကြည့်၍ ရွာသားများ အားလုံး အံ့ဩနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမယ် ရာဇူမီခင် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆင်ဖြူရှင်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခြံဝနားရောက်ခါနီးမှာ ရာဘာဖိနပ် တဖတ်ဖတ်ကြားရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာသာရေးရန်ပုံငွေ များမှာလည်း ဟာဂျီအာမင် အလွဲသုံးစားလုပ်ပစ်၍ ကုန်ခန်းသလောက်ဖြစ်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီကိစ်စဟာ ကပျြတို့အတှကျ အလှနျ ရှုပျထှေးတဲ့ကိစ်စ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအရပ်ဒေသရှိ လူအများစုမှာ ဂိုဏ်းဂဏရှိကြသည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟုတ်ကဲ့၊ ကောင်းပါတယ် ဦးကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငကျော်ရှိန် ပြင်ထားတဲ့ တဲတွေကို မီးထင်းတိုက်တာ ၅ ယောက်၊ မြင်းဇောင်းဖွင့်ပြီး လွှတ်သူ ၂ ယောက်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော့်အား ယခုပင့်သည့် အီဗန်အီဗန်စ်ဆိုသူ၏ အကြောင်းကို စိတ်ပြေလက်ပျောက် သဘောဖြင့် စဉ်းစားလာမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လို့ပြောလိုက်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီမှာ ပန်းကန်ကွဲ အစတွေနဲ့ ဟင်းလျာတွေ ပေကျံနေတဲ့ ကြမ်းပြင်ကို လူသုံးယောက် ရုတ်တရက် ရောက်လာပြီး သိမ်းဆည်း ဆေးကြောပစ်လိုက်တာ တခဏလေးနဲ့ သန့်ရှင်းသွားပါရောဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုမူ မရှိပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမကေလညျး ပေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မောင့်အမေကြီး ကို ကောင်းကောင်းမွန်မွန်ထားဖို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကလညျး ကောငျးသောလက်ခာ မဟုတျခြေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သဈဈေး၊ အုတျဈေး၊ ကြောကျစရဈခဲ ဈေးတှကေ ခေါငျခိုကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမျးပျေါမှာ အဲဒီလိုလုပျခှငျ့ မရှိပါဘူး ခငျဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ဖော်မကလေး လာပြောသဖြင့် ခင်ရီရီသည် ပန်းခြံဘက်မှ အိမ်ဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်မတို့ ဝင်သွားတော့ အမျိုးသမီးက တစ်ခုခု ငုံ့ရေးနေရာမှ မော့ကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တဈဖကျမှာ ကိုယျဟနျကိုယျနဟေနျထားကလညျး သာမနျ၊ ရုပျရညျကလညျး အတျောအသငျ့လောကျသာ ရှိပမေယျ့ လူတျောမြားမြားကို စှဲလမျးအောငျ လုပျနိုငျတဲ့ မိနျးမတှရှေိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နန္ဒ၏ ဖြူဖွေးသောပါးမှာ ပန်းသွေးရောင်လွှမ်းသွားပြီး မျက်လွှာလေးချလျက် မတုန်မလှုပ် ပြုံးနေတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လဲ့ဖြူကမူ မကြားလိုက်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒီအခြေအနေအတိုင်း အလိုက်သင့် နေတတ်အောင်လည်း သူ ကြိုးစားနေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခင်ရီရီက ကိုအောင်မိုးကို နှုတ်ဆက်လိုက်ကြောင်းဖြင့်လည်း ပြောပြ နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထှေးက လယောဉျပြံကှငျးဆီသို့ ဦးတညျ၍ စကျဘီးကို မှနျမှနျလေး နငျးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဝီလီက စကားတစ်ခွန်းမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပူလွန်း အားကြီး၍ ပျော့ခွေ သွားမတတ်ပါပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အသကျထကျဆုံး ခဈြသှား ရလိမျ့မညျ ဟူ၍သာ ထငျခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မြေးအဘွားနှစ်ယောက် ထမင်းဝိုင်းမှာဆုံတိုင်း ဒီလို ဖြစ်နေကျမို့ ဒေါ်ခင်မိ ပြုံးနေလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျမ ထိုငျရာမှ ထလိုကျသညျ့အခါ သူ ကမနျးကတနျးတား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီတဈခါတော့ ကြှနျတျော မရတော့ဘူး ထငျတယျ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မှန်ချပ်အောက် ပြည့်လုနီးပါး ပို့စ်ကတ်လေး တွေက များစွာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကြမ်းပတမ်း ဖက်ထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့ မေးရာမှ အာမွတ်၏ မျက်နှာ၊ ထို့နောက် တားတတ်၏ မျက်နှာကို လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သတင်းစာကို ဖတ်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျင်မီ ပြောသော ခဏသည် အမှန်တကယ်ရောက်လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
သူသည္ ကၽြန္ေတာ့္ကို တရင္းတႏွီး ေပါင္းသင္းလိုဟန္ရွိလ်က္ မည္သည့္ကိစၥမဆို လာေရာက္ ၍ တိုင္ပင္သူလည္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လို့ သူက မေးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညဉ့်နက်ချိန်တွင် အရက်ဘားမှထကာ အိမ်ပြန်ကြလေသော် မူးနေသည့် ကုလားနှစ်ကောင်နှင့် လမ်းခွဲသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုသတင်းကား ဗုံးဖောက်ခွဲသူ တရားခံက ဖြောင့်ချက်မပေးဘဲ ငြင်းဆိုနေသည် ဟူသော သတင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သိပျမူမမှနျတဲ့သူတိုငျး စိတျပူပနျတတျပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထို့ကြောင့်လည်း ကျွန်တော်သည် ဇနီးသည်ကို မီးဖိုခန်းထဲမှဆွဲခေါ်ပြီး အပြင် သို့ ထုတ်လာခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ယောက်ယောက်များ သဇင်ပန်း ပန်လာလေမလားဟူသော စိတ်ကူးနှင့်ဖြစ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကြှနျတျောနဲ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသည် ဖုန်းကို ထုတ်ကြည့်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလိုလဲမဟုတ်ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးကို အချိန်မီ မငြိမ်းသတ်နိုင်လျှင် ကိုယ့်ဆီကို မီးရောက်လာပြီး မီးထဲပါသွားနိုင်သည် ဆိုတာကို သိလျက်နှင့် မလှုပ်မယှက် ကြောင်နေမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယာစုကိုက ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈလမျးလုံး ဟောဟဲလိုကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အသားညိုညစ်ညစ်နှင့်ကြုံလှီသော ကိုယ်ကာယလည်းရှိပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မက်ဇင်မ်၏ နောက်မှာရပ်ကာ ခဏစောင့်နေ ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်းလုပ်ကိုင်သော ပစ္စည်းများအား ထင်းရှူးသေတ္တာနှစ်လုံး၌ ထည့်၍ ဆိုင်းကြီးများတပ်ကာ ထမ်းပိုးဖြင့် ထမ်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စမျးခြောငျးကနေ မစီးဘူး လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီအခြိနျမှာမှ မညိုစိမျ့က ကြောငျးကို ရောကျလာတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့လူအချို့က ဌာနသို့ မပြန်ကြတော့ဘဲ တောအောင်း၍ တိုက်ခိုက်စားသောက်နေကြရန် အကြံပေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ၿပီးေတာ့ နစ္သြား ခၽြန္ထက္ေသာ ကေလာင္တစ္ေခ်ာင္းကုိပါ ေရြးုလိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြင့် သူမသည် ဆယ့်ငါးနှစ်တာမျှ အခေါ်အပြော အဆက်အဆံ မလုပ်ခဲ့သော အစ်မထံသို့ မရောက်ချင်ဘဲနှင့် ရောက်ခဲ့ရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမငျးစားခြိနျကို အခြိနျကိုကျရောကျလာတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီ လှိုင်ထိပ်ခေါင်တင်ခေတ်မှာပဲ ဘောလယ်အသံကိုပဲ စာသားပြောင်းပြီး ကော်ပီလုပ်တာကို သွားတွေ့ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယဉျကြေးမှုနညျးရာလညျး ရောကျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
၁၉၄၇ ခုနှဈ နောကျပိုငျး လမြားအတှငျး ဘုရငျခံခြုပျ၏ အိမျတျောခနျးမတှငျ အစညျးအဝေးပေါငျးမြားစှာ ကငျြးပခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘော်ဖြူသည် သူ့ဒဏ် ရာကို ပမာန မပြုဘဲ ဦးသာခေါင် ခြေထောက်ကို ပြေး၍ ကိုယ်လုံးနှင့် တိုက်လှဲလိုက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တဈအိမျရဲ့ ဘေးကိုတဈအိမျကဦးတိုကျထားတာလညျးရှိသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီတစ်ခါတွင် အေမီက မြိုင်၏စကားသံကို သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယင်းသို့ ထိုးထွက်နေ သော တောင်ထိပ်များမှာ အေးလွန်းသဖြင့် ဆီးနှင်းများ ဖုံးလွှမ်းနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုကိစ္စ သည် ကြော်ငြာ၏ အစအဦး ဖြစ်ဖွယ်ရှိသည် ဆို၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီကောငျမလေးက ကြှနျတျောနဲ့ ရှယျတူပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပမေယျ့ ၄ လုံးတညျးရှိတာကို တဈလုံး ယူလိုကျရငျတော့ သု သိသှားမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယျ့လူတှေ ဝငျလာလိမျ့မယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဆိုရငျတော့ ထူးဆနျးတယျကှ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အံ့အားလညျးသငျ့နသေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူနှင့်အဆက်အသွယ်ရှိသည့် ကုမ္ပဏီများ၊ လုပ်ငန်းရှင်များသည် ကြီးပွါးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးပွိုင့်မှာ အနီရောင်ပြနေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော် ယခုစာမှာ အဖြစ်မှန်ကို မေးမြန်းထားခြင်း ဖြစ်သောကြောင့် အဘိုးအိုက ထိုသို့ မလုပ်သင့်ကြောင်း ယူဆခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် ဒီသီချင်းကို အဆိုတော် ဗားရှင်း အမျိုးမျိုး နားထောင်ရင်း အေဝမ်းဆရာညှာရဲ့ အံ့မခန်း အနုပညာကိုခံစား မဆုံးဖြစ်နေလို့ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တေးရေးဆရာ ဝေးကိုမငျးပေါ့လေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော်က ဆီဘီလ်အား ကျွန်တော့်ဂျစ်ကားပေါ်တင်ပြီး သဲကန္တာရထဲက လျှို့ဝှက်ကွန်းခိုရာကလေးသို့ အမြဲတမ်းခေါ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သဇငျပနျး ကပြောကျခဲ့သညျ့ နရောကိုလညျး အတိအကသြိတာမဟုတျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါပမေယျ့ သမီးရဲ့ အောငျပှဲဟာ အမှားကြူးလှနျမှုနဲ့ စှနျးထငျး နတေတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကာတာဆငျးက ဆဈချအမြိုးသား၊ သူ့ခဈြသူကတော့ မှတျစလငျ အမြိုးသမီးကလေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခ်ိဳ႕ကိုမူ ထိုင္းႏိုင္ငံရွိ ေကာင္းမြန္ၿပီး အစားအေသာက္ႏွင့္ က်န္းမာေရး အေျခအေနေကာင္းေသာ စခန္းမ်ားတြင္ အုပ္ခ်ဳပ္ေရးလုပ္ငန္းမ်ားကို လုပ္ရ မည္ဟု ေျပာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်ကြောင်ထိုးပြီးလျှင် ဝါးကပ်ဖြင့် ထမ်းယူရသော သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက်၊ သို့ မဟုတ် တစ်ယောက်ဖြင့် တွဲထုတ်ရသူ၊ မိမိ အလိုအလျောက် ထွက်နိုင် ထနိုင်သူဟု သုံး မျိုးရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖှယျရာဂုဏျသတငျး၊ လညေငျးညငျးမှာ သငျးပြံ့ပါစေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငါကိုက လျှာရှည်ပြီး မေးမိတာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချုပ်ပြောရရင် သွေးဆုံးချိန် အကျပ်အတည်းဟာ မိန်းမ တစ်ယောက်ရဲ့ သဘာဝကို အပိုင်းနှစ်ပိုင်း ဖြစ်အောင် ပိုင်းပစ် လိုက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အောကျမှလူက စိတျဆိုး လေ အပျေါမှလူက ပြျောလေ၊ သူတို့၏ အပြျောကား အသကျဘေးနှငျ့ နီးလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခွဲတာတောင်မှ အခုစစချင်း ကျွန်တော် ဂီတကို ဇောင်းပေးပြောလာတာကို တွေ့ကြရမှာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်မတို့သားအမိနှစ်ယောက်မှာ ခိုကိုးရာမဲ့ပြီး လမ်းပေါ်ရောက်တဲ့အထိ ဒုက္ခရောက်ခဲ့ရပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘဝအတွေ့အကြုံလည်း မျိုးစုံသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုဆန်းလွင် နှစ်ခြင်း ခံမယ်လို့ ဖာသာ ဦးဧလျ ကို ပြောခဲ့တယ်ဆို nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ စကားလုံးက ကြှနျမရငျကို နငျ့ခနဲ ခံစားရစသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာပြောချင်လို့လဲ ဖုန်းဆက်တာပဲကွာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ကို ပြန်လှန်တိုက်ခိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှုခင်းရဲလည်း စိတ်ပျက်စ ပြုလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းသို့ ရခြင်းမှာလည်း ပထမ ကမ္ဘာစစ်အတွင်းက ဗြိတိသျှအစိုးရအား ဒေါ်လာ သန်းပေါင်း ၁၀၀ အထိ ကူညီခဲ့ခြင်းကြာင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါဆို သှားမယျလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘော်ဖြူဖျက်တာ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထာဝရ ဘုရားသခင်က နေကို ဖန်ဆင်း သော အခါမှ စ၍ သတ္တဝါတို့သည် ဂဏန်းသင်္ချာ၏ အရေအတွက် သဘောကို သိလာကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ မိမိတို့ရဲ့ အားမာန်နဲ့ အမျိုးသားရေး ပန်းတိုင်ကိုတော့ အမြဲတမ်း ကြိုးပမ်းရှာဖွေ နေခဲ့ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖန်သားပြင်ပေါ်တွင် ဗိုင်းရပ်စ်၏ပုံ ထင်းခနဲ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဖေ သှနျသငျတာကိုလညျး မမဘေူ့း။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စဉ်းစားကြံစည်၍ သိပါသော်လည်း သိသည့်အတိုင်း မကျင့်ခြင်း ဤ ၅ မျိုး တည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မီလာနီ၏ အခဈြကို သူ မှီတှယျခဲ့သညျ့ နညျးတူ ရကျ ဘတျတလာ၏ အခဈြကို သူ မှီတှယျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမ၏ အပြုံးမှာ နှစ်လိုဖွယ် ကောင်းသော အပြုံးပေတည်း။ မြသန်းတင့် မမ
ခုတငျတိုငျကို လကျလှတျလိုကျသညျနှငျ့ ဂြူးဒဈ ခှကြေ သှားတော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက ကျွန်မအား တည့်တည့်မကြည့်ဘဲ မြစ်ကို ငေးမောရင်း မေးပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါဟာ မရှောင်မလွဲ တွေ့ရမယ့် ဖြစ်ရပ်မှန်ပါပဲ၊ မဟာရာဇာအနေနဲ့ ဒီအချက်တွေကို ဂရုမစိုက်ရင်တော့ နန်းစွန့်ရရုံတင် မကဘူး၊ အသက်ပါ ဆုံးရှုံးရပါလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လကျဖကျရညျကတော့ ဆရာဝနျမေးဖို့ မလိုပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ရှလေက သူ့ကို မကြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားသံတွေ ရပ်သွားတိုင်း ပြန်ပြန်ရောက်လာတဲ့ တိတ်ဆိတ်မှုကို မကြိုက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အလုပျနဲ့သူ ရှုပျနတေတျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့သုံးယောကျမှာ အပေးအယူညီသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖမျးမယျ့ ဂိုးသမားက ဒူးဒကျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နှဈတိုးလညျး ရတော့မယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယင်းပွဲများတွင် မှူးမျိုးမတ်နွယ်များ မဟာရာဇာအား ရွေဒင်္ဂါးပြားကို စတိသဘောဖြင့် ဆက်သသောအခါ မဟာရာဇာက ရွှေဒင်္ဂါးကို လက်နှင့် တို့ထိပြီးနောက် ပိုင်ရှင်သို့ ပြန်ပေးရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရင်ရင်ငြိမ်းကတော့ သူ့ စကားကို စိတ်၀င်စားစွာ စူးစိုက်နားထောင်နေတာဟု ထင်ပြီး ဆက်ရှင်းပြနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အခုလည်း မပြောချင်သေးဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သနားစရာ အကျစသာကလေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရကျ ဘတျတလာ၏ ရငျခှငျထဲသို့ ခေါငျးကို ဝှကျထားမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သူ့မျက်လုံးများက တလက်လက် တောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလောကျတောငျ သုံးစားမရတဲ့ အတှေးလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မစ်ရှော၏ လှောင်ပြောင်သည့် စကားလုံးများနှင့် ပြင်သစ် ဆိုရှယ်လစ်ခေါင်းဆောင်များက သူ့ကို မည်သို့ လက်ခံတွေ့ဆုံလိုက်ပုံကို ပြောပြသွားသည့် မွန်းနက်၏ စကားများကို အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းကလေးနှစ်ယောက်က ဗုဒ္ဓဆင်းတုတော်ဆီမှာ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိန်းမသားတွေ အဖို့တော့ စားတာ၊ အိပ်တာ၊ သန့်ရှင်းအောင် လုပ်ရတာတွေဟာ တစ်ရစ်ပတ်ပတ် ဖြစ်နေတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ စကားျပန္သူငယ္ႏွင့္အတူ တဲတန္းလ်ားရွိရာသို႔ ေလၽွာက္ခဲ့ ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအေပါက္မွ အတြင္းသို႔ ပထမဆံုးဝင္ ရေသာ ေနာ္တန္သည္ ဟိုးဝပ္ ကာတာ ၏ ခံစားမ္ႈ မ်ိဳး ျပန္လည္ ျဖစ္ေပၚ္ လာျပန္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်တို့ စိတ်ထဲဘယ်လိုနေကြမလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ်အကိုင်လည်း မဆိုးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မငျးကိုအဖကျမလုပျလို့ ပေါ့ဟ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကဗြာက သူတို့ကို ပဈပယျလိုကျတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မြေအောက်အလုပ်ခွင်သို့ ရောက်လာကြသော ပထမအဆိုင်းအလုပ် သမားများသည် ကျောက်မီးသွေးတူးသည့်လုပ်ငန်းကို လုပ်ကိုင်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြုံကြုံဖူးပေါင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပရိယာယျမြား မတှရေ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၏ အသံက တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျွန်ုပ်လည်း ဖာသာ ဦးဧလျထံမှ နှုတ်ဆက်ပြီး ပြန်လည် ထွက်ခဲ့ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မာနာ ပြျောနတေယျကှယျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် နပိုလီယန်သည် ပိုလန်နိုင်ငံကို ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နွားခြေရာခွက်ထဲမှ ရေကို ကျယ်ပြောလှစွာသည်ဟု ထင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဪ ငါးသေးသေးလေး သုံးကောင် လမ်းလယ်ကောင်မှာ တွေ့ရ လုကောက်ကြရင်း အစာလုပွဲကြီးဖြစ်သတဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အ စောကြီးကတည်းက ဒီနေရာမှာ အေးအေးရှိတာနှင့် နှစ်ယောက်သား လာ၍ အိပ်နေမိပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြှနျမတို့ဆို အဲဒီလို ထိုငျစားနဖေို့ တျောတျော ဆုတောငျးယူရမယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အသည္းကြဲရာကေန ျဖစ္ေပၚလာတဲ့ စြမ္းအင္က လူတစ္ေယာက္ကုိ ေအာင္ျမင္ေအာင္ ျပဳလုပ္ေပးႏုိင္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုနေ့ စစ်ရေးပြပွဲ ပြီးသောအခါ ကျန်စစ်သားသည် လေနတ်သားဖူးစာမောင် ဆောင်ကြဉ်းပေးလိုက်သော ရွှေချည်ခက်သည့် မြပဝါလေးနှင့် ရွှင်မြူး၍စိတ်ကူးယဉ်နေလေ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူရှက်နေပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မနှင်းမြူကိစ္စကို သူက တစ်ချိန်မဟုတ် တစ်ချိန်တွင် တင်ပြရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခါတရံ တည်ငြိမ်သော အလင်းနှင့် မမှိတ်မသုဉ် လင်းလ က်နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျုပ်က ကိုဘဲ နေ့တိုင်းတွေးတယ်၊ ဂျူးတွေက သိပ်ပြီးပါးနပ်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုက်ပွဲ ဖြစ်နေကြလေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူ့ဘဝဟာ ဘာဖြစ်လို့ ပျော်စရာကောင်းတယ်လို့ များ သင်ကြားကြရတာလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လကျတှငျ လကျသုတျပဝါကို ကိုငျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရင်းငှားများသည် မြေကြီးပေါ် ပြန်ထိုင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ အခြေအနေများဟာ မိန်းမရဲ့ စရိုက် လို့ခေါ်တဲ့ အရာကို ဖန်တီးရာမှာ အဓိကအဆုံး အဖြတ်ကျတဲ့ အရာတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ မြို့ထဲကလူတွေက ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ခုခံလိုက်တဲ့အတွက် ရန်သူတွေက နောက် ပြန်ဆုတ်သွားရတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမှေးအမှငျ နုနုပါးပါးရှိသညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားလက်က ခပ်တည်တည် လိမ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သူ့ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ လူအားလုံးကို မသာယာသော မျက်နှာထားဖြင့် ဝေ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျင်မီသည် စိတ် ဆုံးဖြတ်ထားပြီးပြီ။ သင့်လူ ရာမ
သူမက သူ့ကို လှိုက်လှိုက် လှဲလှဲပင် ချစ်နေမိပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ငါ့ကလေးကိုလညျး မပေးနိုငျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုလူ သူခိုးပဲဖြစ်ရမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် ဖြောင့်ချက်ပေးလိုက်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်တော်နဲ့ ခြေလှမ်း သုံးလှမ်းလောက်ပဲ ကွာတော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည်တခါ စိုးရိမ်တကြီး ဖြစ်နေရသူက ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးထဲ ရေထဲတွင် အလံကိုင်၍ ချီတက်နေကြသည့် တပ်သားများကို မြင်ယောင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနာတိုလီက ဆက်ပြောလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကြီးညိုကို နှုတျဆကျ စကားဆိုဖို့တောငျ အကှကျခြောငျးမရတော့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အေး ဈေးရောငျးသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကရုဏာ ဖြစ်သင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤနယ်တွင်ရှိသော မြန်မာများ၊ ရှမ်းများ၊ ကချင်များသည် မကြာခဏ ခုခံတိုက်ခိုက်ကြပြီး ရံဖန်ရံခါတွင် အချင်းချင်း စုပေါင်းညီညွတ်လျက် မတရားညှင်းပမ်းအုပ်ချုပ်သူများကို ခုခံတိုက်ခိုက် ကြလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော ခဏနရေငျ စာပို့ခိုငျးပေးပါမယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခုတော့ လူတစ်လုံး ဖြစ်ဖို့မပြောနဲ့၊ တစ်ခြမ်းတောင် ကျန်သေးရဲ့ လား မသိ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဟူသော အတှေးပငျတညျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခငျဗြား အငျးယားလိတျဟိုတယျ ရောကျဖူးပလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟော အခု ကိုကောက်ရ ပြဿနာ ပေါ်လာပြန်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနပေိုငျး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခင်နှောင်းတို့ တောင်းရွက်သူတွေတောင် သည်ဘက်ကမ်းပါးထိပ် ရောက်နှင့်ကြပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မိန်းကလေးတို့သည် စစ်သူရဲတို့အား တစ်ယောက်စီ ရွေးချယ်ကာ မိမိ မျက်မှန်း တန်းမိရာသို့ ပြေးဝင်လိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် သူ့ရဲများကို ဦးဆောင်က ဂိုဒေါင်အတွင်းသို့ ဝင်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တတိယတွဲအထိသာ ဖတ်ခဲ့ရခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သင်တန်းကျောင်း၏ နည်းပြအဖြစ်မှ နှုတ်ထွက်တော့မည် ဖြစ်ကြောင်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျန်သည့် နေရာတွေမှာတော့ အစိမ်းရောင် ကမ္ပလာလွှမ်းခြုံစပြုသည့် ကြက်သွန်ခင်းတွေချည်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညည်းလင် ဂျွန်နီရဲ့ ပစ္စည်းရမှာလား၊ ဘာလဲ၊ ဝက်ပေါင်ခြောက်ကကော သူ့ ပစ္စည်းပဲလား၊ သွား ငါ ခိုင်းတာလုပ်၊ ဂျွန်နီ ဘာဂီဆီကို ကျွန်မနှင့် လိုက်ခဲ့ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါမြို့ထဲမှာ နေတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခရစ္စက သူမထက် စော၍ရောက်နှင့်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်လည်း ကျွန်တော့်အကြောင်းကို ပြောပြမိတယ် မမနွယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှိုတာ ပြောသည့်စကားသာ အမှန်ဆိုလျှင် ထိုသတင်းမှာ အမှန်ပင် သတင်းကောင်း ဖြစ်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈခဏလေးအတှငျးမှာပဲ သငျပြျောလာတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စစ်ရမ်းမိသည်မှာ ၈၀၀၀ ခန့်မျှ ရှိပါလိမ့်မယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့နာမညျက ကိုခဈြညှနျ့တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ ဟာစာနီက ယဖားကို ပြုံးကြည့်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တကယျရယျရတယျဟေ့၊ သိလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်လို့ မမ ဖလောရင့်စ်မှာ လက်မထပ်ဖြစ်ဘဲ ဒီမှာ မင်္ဂလာဆောင်မယ်ဆိုရင် အင်းဘရော့စ်က မမကို ဝတ်ခိုင်းမှာဆိုတာ သိနေလို့မဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိတ်အလိုကိုလိုက်ဖို့ကလည်း ဆုံးဖြတ်ချက်ချပြီးသား မဟုတ်လား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ခေါင်းထဲကို စုပြုံဝင်လာတဲ့ မေးခွန်းတွေကို သူဇာလွင် ခါထုတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အချစ်ကိစ္စကို အေးအေးဆေးဆေး ပြောနေသော ၁၈ နှစ်သမီးကလေး ကို ကြည့်ပြီး လင်း အံ့ဩနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူများတွေ မြောက်ပေးတဲ့အတိုင်း တစ်ချိန်မဟုတ်တစ်ချိန် ပြဿနာရှာနိုင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပေါ်ကြီးပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောကျဆုံးတှငျ နညျးလမျးကောငျးတဈခု ရသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇာတ်လမ်းများ၊ ပုံပြင်များ ပြောပြနေသည့်အခါ စိတ်ဝင်တစား နားထောင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရုဏျတတျတှငျ စခဲ့သောတိုကျပှဲသညျ နလေုံးပျေါခြိနျတှငျ ပို၍အားကောငျးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ကြီးသွားလိုတဲ့ နေရာတွေကို အစ်ကို တကယ်လိုက်ပို့ရမယ်နော်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဖေဖေ့၏ တည်ငြိမ်မှု၊ ထိန်းသိမ်းနိုင်စွမ်း၊ သမာသမတ်ရှိမှု၊ ရိုကျိုးနှိမ့်ချမှု နှင့် အပြစ်ကင်းသည့် ဟန်ပန်အမူအရာတွေ က ဒီအလုပ်မှာ တုနှိုင်းမမီ ယှဉ်သူမရှိ ဖြစ်စေခဲ့သလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အချို့ဆိုင်များတွင် ဆိုင်ရောင်းသည့် သူငယ်မကလေးများ ပြေးပေါက် မရှိသဖြင့် မီးထဲပါသွားကြကြောင်းဖြင့် လမ်းတွင် ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးစာသည် ငြိမ်းသွားတော့မည့်နှယ် တဖျပ်ဖျပ် လှုပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခန်းမဆောင်ကြီးထဲတွင် ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန်နှင့် မွတ်စလင် အမျိုးသားခေါင်းဆောင်ကြီး ဂျင်းနားအပါအဝင် မင်းပရိသတ်ပေါင်းစုံတို့ဖြင့် ပြည့်နှက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ လက်သီးဆုပ်ကို ဖြေကာ စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတိုက်ပွဲသည် ပြည်တွင်းစစ် တစ်လျှောက်လုံးတွင် အပြင်းထန်ဆုံး တိုက်ပွဲဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာလည်း ပျက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနုပညာသည် ပြည်သူ့ အတွက်၊ အုပ်စုနှစ်ခု စာပေတိုက်ပွဲများ ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မေမြို့ပန်း၊နေကြာပန်းစသည့် ပန်းပင်များလည်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါကော ငါ့ယုံကြည်ချက် အတွက် ဒီလို ဘာဖြစ်လို့ မလုပ်ရဲရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီနောက်ပိုင်း သွားတဲ့ ခေါက်ဆွဲဆိုင်နဲ့ ကာရာအိုကေဆိုင်တွေကို အတည်ပြုပြီးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ အဲဒီလို ဖြစ်လာနိုင်တယ်လို့ တွက်ဆထားလို့လည်းပဲ ကျွန်တော် ဒီအကွက်ကို ဆင်ထားခဲ့တာပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေနာက္တစ္ေန႔ ေန႔ခင္းအိပ္ရာက ႏိုးေတာ့ ရဘက္ကာ ေသသြားၿပီဆိုတာ ၾကားရေတာ့တာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သေဖို့ မကြောက်တဲ့ လူတွေ ကမ္ဘာကို သွားနေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘယ်လို အခြေအနေ ရောက်နေလို့လဲ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျမက တဈဦးတညျးသောသမီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်ုပ်တို့နှင့် ဖြတ်သွားဖြတ်လာ ဆုံကြသူတွေက ခတ်တည်တည် မျက်နှာကြီးတွေနှင့် ဆာကူလန်းဘာလို သူတို့ကို ကျွန်ုပ်မယုံ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အလုပျကတော့ ခါတိုငျးလိုပါပဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုအခါတှငျ ရဒေီကယျမြားနှငျ့ လကျယာဂိုဏျးသညျ ပေါငျးသှားနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပတ်ဝန်းကျင်ကို မျှော်ကြည့်နေသော အဖေဂျုတ်က ဦးလေးဂျွန်အား လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကူဒိုသည် ကားကို အဘိုးကြီးမောင်း မောင်းတတ်သူ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါဖြင့် နောင်ကြီးက ကိုဦးကို ဘာမှ မပြောတော့ဘူးလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုပ်ရှင်အပြီး ဗိုလ်ချုပ်ဈေးဝင်ကာ အလှကုန်ပစ္စည်းလေးများ ဝယ်ကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယခု အချိန်မှာ ဆွမ်းခံ လာချိန် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟူသော စားလုံးပါသည့် အမည်တစ်ခုကို စဉ်းစားပေးရန် ရက် ဘတ်တလာကို ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သား နမေကောငျးဘူးလား သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လေးကိုင်းသဏ္ဌာန် ချောင်းကွေ့သည့် အတိုင်း လိုက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် တစ်ယောက်ဆီ ရေးတဲ့စာမှာ နောက်တစ်ယောက် မကောင်းကြောင်းတွေ ထည့်ရေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်မရဲ့ နာမည် အရင်းကို ပြောပြလို့ မဖြစ်တဲ့အတွက် တောင်းပန်ပါတယ်ရှင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလိုပါ မဖြေားရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသင့် နှလုံးသွင်းခြင်းကို မပြု နိုင်သောကြောင့် မြင်သည်ကို မြင်ကာမတ္တ ကြားသည် ကို ကြားကာမတ္တမျှ မထားဘဲ ခံစား၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မစ်စကျ တာလကျတနျတို့ မိသားစုက အပေါငျးအသငျး ဆံ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေဝမိုးေအာင္ ႏႈတ္ဆက္ၿပီး ျပန္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဝမ်းနည်းကြေကွဲဖွယ် ဇာတ်လမ်းမျိုးဖြစ်ပြီး တစ်ချိန်တည်းမှာပင် အကျည်းတန်သည့် လူ့သဘာဝကို သရော်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပော့ကောငျ၊ ဇူးကြောငျးသား၊ ဒီမှာလာနဖေို့ ကောငျးတယျကှ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မညျသို့ပငျဆိုစေ ဒါကိုက မင်ျဂလာတဈပါး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သညျမှာ ငှကျရဲဘျောတို့ရဲ့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရှမေနျးတငျမောငျကသူ့ပရိသတျကိုထိုငျကနျတော့တယျ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တစ်စုံတစ်ခုကို ကိုက်ဖဲ့စားသောက်နေခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တေးထုတျလုပျရေးမြားသို့လညျး နမူနာခှမြေား ပေးပို့ခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါတွေက ခေတ်ကုန်ပါပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရာမညဒေသနှင့် ပတ်သက်သမျှ အကြောင်းအရာတို့ကို အတိုအစအသေးအမွှား ကလေးမှ စ၍ ဆင်ခြင်ဝေဖန်သုံးသပ်ရမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအကြောင်းကြောင့် ဆရာကြီး ဦးမြက ပါဠိလိုထက် မိမိအနေနှင့် အင်္ဂလိပ်လို လိုက်လျှင် ပိုပြီး ခရီးတွင် လွယ်မည်ဟု ဆိုခဲ့ခြင်း ဖြစ်တန်ရာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နားထောင်နေရင်း သူ့ မျက်လုံးအစုံထဲမှာ အဓိပ္ပာယ်ကို ရှာဖွေကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤ စိတ်ကြောင့် သူ ဒုက္ခ ဖြစ်ခဲ့ရပေါင်း များလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ၏ ကိုယ်အတွင်းကို ကြည့်လိုက်သောအခါ အပြင်ဘက် ကမ္ဘာမှာ ကဲ့သို့ပင် တိုက်ပွဲများ ရှိနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သသေခြောခြာ မှတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စက်ဘီးပေါ်က လက်ဗွေရာကို ဘာဖြစ်လို့ မဖျက်ပစ်တာလဲလို့ သူ့ကို မေးတော့ တိုဂါရှိ စက်ဘီးစီးလာမှန်းကို သူ မသိပါဘူးတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါနဲ့ အနျတီမရေဲ့ ကလေးတှကေ ကြောငျးတကျနိုငျတဲ့ ကြောငျးသားလေးတှခေညျြးပဲပေါ့နျော ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒုတိယ ကောင်းကင်အရာဝတ္ထုမှာ အရှေ့ဖက် မိုးကောင်းကင်တွင် ခပ်စောင်းစောင်း ထိုးတက်နေသည့် ပုလဲလို ဖျော့တော့သော အလင်းတန်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နာတာရှာကိုလဲ မေရီ ဒီအတိုင်းပဲ ပြောလိုက်ပါ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူဖတ်တတ်သလောက် စာများကို ဖတ်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးအောငျက ဒီလိုပဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အောင်ထက်က ရှေ့ခရီးအတွက် ပြင်ဆင်နေပြီဖြစ်၍ ယခုတော့မူ ဒုက္ခ သုက္ခတွေ အမျိုးမျိုး အပုံဖုံနှင် ခရီးကြမ်း နှာ ရသည်ဖြ်၍ စိတ်ရောကိုယ်ပါ ပင်း နုံးခည့်နသော ကျန််အတွက် ပန်ဆန်းကား အဆုံးအစ မထင်သော ကန္တာရထဲက အိုအေစစ်တစ်ခုလို ခရီးတစ်ကွာသာလိုတော့ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတဈယောကျတညျး နသေလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့အတန်းထဲ၌ ကျောင်းလက်ရွေးစင် ဘောလုံးသမားတွေ များသဖြင့် တောင့်တင်းသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မာ့က်စ်၏သင်ကြားချက်မျာသည် အဘိဓမ္မာ၊ နိုင်ငံရေးဘောဂဗေဒနှင့်ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒတို့၏အကြီးမြတ်ဆုံးသော ကိုယ်စားလှယ်များ၏သင်ကြားချက်များကို တိုက်ရိုက်တိုးချဲ့ပြန့်ပွားခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နောက်ဆုံးအသုတ် ကျောင်းသားများ ပြန်သွားချိန်ရောက်မှ သူ၏ ကျောနှင့် ပခုံးတွင် မခံမရပ်နိုင်အောင် နာကျင်နေကြောင်း သတိထားမိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မရောကျ ရောကျအောငျ ဇှတျပို့ပေးတဲ့ ကိုဦးကို ကြေးဇူးတငျပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မက္ဇင္မ္ႏွင့္ ကၽြန္မသည္ ထိုေန႔က ေန႔လယ္စာကို ဖရင့္ခေရာ္ေလ အိမ္မွာ သြားစားၾကမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်ဝါကပ်တိုင်ဟာ အငွေ့တွေထွက်လာပြီး အခန်းကို အုံ့ဆိုင်းသွားတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စညျသူ၊ ညီသူကို နှုတျဆကျရငျး မုနျ့ထုပျတှေ၊ အအေးဘူးတှေ သကျဇျောနိုငျ လှမျးပေးနခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျောင်းအုပ် ဆရာမကြီးကိုလည်း မဟုတ်၊ ဆရာမ ဒေါ်အေးအေးချစ်တို့ကိုလည်း မဟုတ်၊ ဒါဆို တစ်ယောက်ပဲ ကျန်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ယငျးရညျမှနျးခကျြမှာလညျး မိမိ တဈယောကျတညျးအတှကျ မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပျကလညျး ခြုပျလို့ကို မရဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ငိုမိသေးတယျ ထငျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြည့်စမ်း မြစ်ဘက်ကကြည့်တော့ စံကားပင်တွေက တောင်ကုန်း ဆင်ခြေလျှောမှာပဲ၊ လှလိုက်တာနော် ဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆမ်မားဆကျမှနျက ဆေးပညာကို စိတျမဝငျစားပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို႔ေနာက္ ဝါး႐ုံေတာႀကီး အတြင္း ေတာင္ေျမာက္ေလးပါးကို အကဲခတ္ၾကည့္႐ႈေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မထရီ ကြားမှ အခုအခံ ပြုနေသဖြင့်သာ လက်မထပ်ကြသေးခြင်းဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝဆိုတာ တောက်လျှောက် ငြိမ်သက် ဖြောင့်ဖြူးလို့တော့ မနေဘူးပေါ့ မမလေးရယ်၊ ကျွန်မတို့ လူမည်းတွေ မှာလည်း ရှိပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ကို တိုးဝှေ့ပြီး ကျွန်တော် တံခါးဝ ပြေးထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ နောက် ဗိုင်းတောင့်ကလေးများကို ချည်ဖြစ်အောင်ထိုင်ရင်း အဖ၏ ဘုရားဝတ်ပြုသံနှင့် မိခင်၏ လှုပ်ရှားသံတို့ကို နားစွင့်မိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားလက် စကား ပြောနေစဉ် ရက် ဘတ်တလာက သူ့ မျက်လုံးကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ဝိုင်အရက်ကုန်သည်လို လူကြီးကမူ ဟန်မရှိ ပန်မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြာခင် ပြန်လာမှာပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မစ္စတာဒီဝင်းတားအဖို့ မျက်နှာ ပျက်စရာဖြစ်တော့တာပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်သည် ၁၀၅ တနေ့တာ ကြုံတွေ့ရသည်တို့ကိုသာ စမြုံ့ပြန်ရန်ရှိပေတော့ရာ နဖူးပေါ်လက်တင်ကာ စဉ်းစားခန်း ၀င်လိုက်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဆောက်အအုံကို ဆက်လက်တည်ဆောက်ခဲ့ခြင်း မရှိသဖြင့် ကျောက်ပြားများသည်လည်း ကျိုးပဲ့ပျက်စီးကုန်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လဲ့လဲ့နှင့် မေမေတို့က စတင် စားသောက်ကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လူစုံသည့်တိုင်အောင် အနာ လီ ရောက်လာခြင်းမရှိသည့်အခါမှ ပီယာသည် ညစာကိုပင် မစားတော့ဘဲ အိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင္ေဌး ကေတာ့ အၿပံဳးႏွင့္ ကပ္လ်က္က်သြား သျဖင့္ ၿပံဳးစိစိ ျဖစ္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မောင်ဆံနက်ဟူသော ကျွန်တော့်အမည်သည် တက္ကသိုလ်ရောက်ပြီး ဒုတိယနှစ် စာသင်နှစ်မှာပင် သက်တမ်းကုန်ဆုံးသွားခဲ့ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြည်ထောင်စု နိုင်ငံကြီးကို စည်းရုံ၍ ဗုဒ္ဓသာသနာတော်ကြီးကို ထွန်းလင်းစေလိုသည် ဆိုသည်မှာ ထင်ရှားနေပေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုစမ်းချောင်းကလေး အနီး တွင် ၎င်းတို့ သုံးဦးသည် စခန်းချ၍ ဆန်ဖြင့်ပြုလုပ်ထားသော မုန့်ကို စားသောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မတ်ရှာရမီ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခ်ိဳ႕ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာလည္း ဂုန္နီပိုင္းမ်ားကို ခါးတြင္ ရစ္ပတ္ထားရသည့္အျဖစ္မ်ိဳး ဆိုက္ေရာက္ကုန္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တော်ပြီ စကားလက်၊ ကျေးဇူးတင်ပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြို့ အသဈမြား တူးဖျော ပေးသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စင်စစ်တော့ ကျွန်တော့် ပါးစပ်က ပိတ်မနေမိခဲ့၍ ဖြစ်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေ၏အရှိန်ကြောင့့် စားပွဲပေါ်မှ ကွာရှင်းစာချုပ်ဟု ဆို သော စက္ကူလိပ်ကလေးသည် ပေါ်ဋ္ဌေးဘက်သို့ လိမ့်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ညစောင့်ဦးလေးကြီးက သူဇာလွင်တို့ ဖြစ်ပျက်နေတာတွေကို ကြည့်ရင်း ခေါင်းကုတ်ပြီး ဘာလုပ်ရမှန်းမသိ ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့စကတ်ကလနားကိုဆွဲ၍ လိုက်နေကြသည့် ကလေးသုံးယောက်မှာ အသက် ငါးနှစ်နှင့် ကိုးနှစ်အကြားအရွယ်များဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အပျက်အပျက်နဲ့ စစ်ကြီးထဲ ပါမိလျက်သား ဖြစ်နေပြီဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ႔ေဘးသို႔ သြားၿပီး ကၽြန္မ ဒူးေထာက္ထုိင္ခ်လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွှေဝါနှင့်မနှင်းမြူတို့၏ တူဖြစ်မှန်းသိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အသံသညျ အရငျကလို စူးစူးကလေး မဟုတျတော့ဟု ကိုယျ ထငျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှိပါလိမ့်မယ် ဆရာကတော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပ်ခြစ်ရာကလေးလောက်သာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် အားလုံးပေါင်းမှ ကိုးရူဘယ်နဲ့မှ ငါးဆယ့်ငါး ကိုပက်ပဲ ကျတယ် မောင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညို့ညို့ ဆိုငျးဆိုငျးနှငျ့ လှမျးဖှယျရှိလှသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သည်လို ပြောသည့်အတွက် ဂျူးဒစ် မကျေမနပ် ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့အတွက်တော့ ဒါတွေက ဘာမျှ အရေးမကြီး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယ်လိုလူကများ ကလေးတစ်ယောက်ကို မုဒိမ်းကျင့်ပြီး ရက်ရက်စက်စက် သတ်ဖြတ်ခဲ့ပါလိမ့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီလိုဆိုရင် ဖြစ်နိုင်တာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် မည်သို့မျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုးအရင် ကျွန်တော်တို့ငယ်ငယ်တုန်းက လူတွေကို လမ်းလေးခွဆုံတွင် ကြိုးပေးသတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂပြနျခတျေမှာလားမသိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီမွေးနေ့လက်ဆောင်လေး ပေးဖို့အတွက် ရန်ကုန်ကနေ လာခဲ့တာလို့တော့ မပြောဘူး မဟုတ်ဘူးလားဟင် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သတငျးလေး ဘာလေးလညျး မေးရငျးပေါ့ကှာ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယမင်းအကြောင်း စဉ်းစားမိတော့ ကျွန်တော် အဖျားပြန်တက်ချင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမှုတျောထမျးဘဝက တူတျောမောငျတို့လို လူငယျတှအေတှကျပဲ ကောငျးပါတော့ တယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ တိုက်ပွဲဝင် သဘောတရားမှာလည်း ပြည်သူတစ်ရပ်လုံးအား လက်သီး လက်မောင်း တန်းကာ တစ်ခဲနက် အုံကြွစေသော ရဲရဲတောက် နိုင်ငံရေးကြွေးကြော်သံ မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သုံးရက်လောက် အကြာ၌ မကြင်ရွှေဆီက စာတစ်စောင် ရောက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုအထိ မပြန်ကြသေးဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်သုံးနှစ် အကြာတွင် ဆယ်တန်းအောင်ပြီး တစ်လလျှင် ၂၅ ရူဘယ် ထောက်ပံ့ကြေးဖြင့် ပညာသင်ဆုရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထြက္သြားျပီတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ငှကေို သှားမကျမိတာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့လက်က ငွေ ဖြစ်နေသည်ဟုပင် ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ နောက်ဆုံးအကြိမ် မေးခြင်းပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ပြောသည့် စကားလုံးတွေက ခပ်ကြမ်းကြမ်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါတုန်းက တောင်းပန်လျှင် ငါဘုရားသည် နှစ်ကြိမ်လောက် ပယ်နိုင်စရာ ရှိသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ ဆင်ခြေများက လက်ခံစရာ မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပြုလို့ပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်သည် ထိုသတင်းစာကို ဖတ်ပြီးနောက် လွန်စွာ မကျေမနပ်ဖြစ်မိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆီသည်မ လက်သုတ် ဖြစ်နေတဲ့ အကြောင်းအရာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမကြီးတယောက်၏ ဆံပင်ဖြူဖြူ၊ သူငယ်ကလေးတယောက်၏ ရေတပ် ကလေးဝတ် ရေတပ်သားဝတ်စုံ၊ တချွင်ချွင်မြည်လာသည့် လက်ဖက်ရည်ကရား တင်လာသည့် တွန်းလှည်း၊ ထိုအရာများနှင့် ကွဲသွားမည်ကိုလည်း ကြောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖကေို့ တှရေ့တော့မညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျတျောသညျ တမာတနျးကို အဆုံး အထိ မရောကျဖူးသေးပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မမ အဖို့ ကိုသက်ဆွေထံမှ သူ အလိုချင်ဆုံး အရာမှာ ကိုသက်ဆွေက သူ့ကို ယခင်ကကဲ့သို့ ချစ်မြဲ ချစ်နေရန်ပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်တော့လည်း စိတ်အနှောက်ယှက်ဖြစ်စရာ ဖြစ်လာပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤတွင် ကပ္ပလီတစ်ယောက် ဂျူးဒစ်ကို မြင်သွားပြီး လက်ညှိုးထိုးကာ တစ်စုံတစ်ရာ အော်ပြော လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို ေ႐ႊ႕ေျပာင္းသြားရေသာ ဂ်ပန္စစ္တပ္ႏွင့္အတူ စကားျပန္ ကိုလွေဖမွာလည္း လိုက္ပါသြား ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောငျပသေီးမှာမူ ပေါငျ၌ ထုတျခငျြးခပျ ပေါကျ၍သှားသော ဒဏျရာမှာ သှေးမြား တရဟောထှကျကာ လမျးပျေါ၌လဲ၍ နလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မောင်ရွှေဝါက သူမအကဲကို ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မက်ဇင်မ်နှင့် ဖရင့်တို့က လက်ဖက်ရည် သောက်နှင့်နေကြပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်တမ်း ပြောရလျှင် နောင် ဆိုသော အခြေ အနေ ပင် ရှိမရှိ မသေချာ။ သင့်လူ ရာမ
သူ မကြာခင်ပြန်လာမယ်၊ ပြန်လာပြီးမှ လုပ်မယ်လို့ သူ ကျိတ်စီစဉ်နေတာဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လွန်ခဲ့သော ခြောက်နှစ်၊ ခုနစ်နှစ် ကတော့ သူစိုက်ချင်ပျိုးချင်စိတ် ပေါ်လာ၍ သူ့ဆန္ဒအတိုင်း မဖြစ်လာ သည့် အခါတိုင်း ဝမ်းနည်းကြေကွဲခြင်း ဖြစ်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သျော အနားရောကျမှ သတိထားမိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယင်းသည်ပင်လျှင် သဘာဝ၏ဖြစ်စဉ်သည် အနုပဋိလောမကျကြောင်းကို သက်သေပြလျက်ရှိပေသည် မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဝါသုဒဝေကလညျး လပေါငျးမြားစှာ ထိုအခကျြမြားကို အကဲခတျ လာခဲ့လေ သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒုတိယမြောက် သမီးတစ်ယောက်ကိုသာ နောက်ထပ်တစ်ကြိမ် အသေမွေးခဲ့ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုတော့ ညည်းတို့တတွေက ငါ့အစ်မနဲ့ ငါ့လို ဖြစ်တော့မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြယ်တွေကသာ များနေတာပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တို့သည် အဖြူစက်များပါသော အနီရောင်ခေါင်းပတ်များ ပတ်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို႔ေရွ႕မွ ေန၍ ထမင္းစားခန္းထဲကို ကၽြန္မက ထြက္လာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မက သတိရလာတာနဲ့ သူ့ကို အရင်ပြေးထူတာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုကဲ့သို့ အမှုနှင့် မသက်ဆိုင်သည့် မေးခွန်းများကို သွက်သွက်လက်လက် ဖြေလိုက်ဖို့ ကောင်းသည်ဟု ဦးဌေးအောင်က တွေးရင်း အားမလို အားမရ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ကလည်း ရှမ်းပြည်တွင်ထင်ရှားသော ငါးခြောက်များ၊ ကျွန်တော်ရေးသော စာအုပ်များကို လက်ဆောင်ပြန်ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် အရက်ကို တစ်ခွက်ပြီးတစ်ခွက် သောက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နငျ အခု စိတျဆငျးရဲခငျြ စိတျဆငျးရဲလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၅ နာရီထိုးသောအခါ၌ ပဲပြုတ်သည်လာသဖြင့် ပဲပြုတ်ဝယ်ပြီး လျှင် ထမင်းကြော်၌ထည့်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒါဟာ အေမရိကန္အထူးတပ္ဖြဲ႕ေတြ အႏၲရာယ္ရွိတဲ့ စစ္ဆင္ေရးေတြလုပ္ခါနီးတုိင္း အသံုးျပဳတဲ့နည္းလမ္းလည္းျဖစ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခင်ဗျားတို့ တစ်ခွန်းတလေမှ လိမ်စရာ ညာစရာ မလိုဘဲနဲ့ ရဲတွေရဲ့ အစစ်အဆေးကနေ တဖြည်းဖြည်း လွတ်မြောက်လာကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေးလေ ဟုတ်တာပေါ့၊ ဘယ်သိမလဲ၊ ဘယ်သူ့မှ မပြောဘူးထင်တယ်၊ အားလုံး အံ့အားသင့်အောင် အသာကလေး ဖုံးထားပုံ ရတယ်၊ ဒါပေမယ့် ကျုပ် သိပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်းချပ်များမှာ အမျိုးအစား ထောင်နှင့် ချီရှိသဖြင့် ကွန်ပျူတာ ထိန်းချုပ်သော စက်များနှင့် ရေးထွင်းရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြီးမှ တစ်လုံးချင်း ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတွင် နီလာက စကားလက်နှင့် ရက် ဘတ်တလာတို့ နှစ်ယောက်ထံမှ အကောင်းဆုံး အရည်အသွေးများ စုပေါင်းနေသည့် ကလေး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာရပ်ညီအစ်ကိုတော်အချင်းချင်း ပခုံးချင်းယှဉ်ပြီး လက်တွဲနိုင်တယ်ဆိုတာကို တစ်ကမ္ဘာလုံး မြင်ကြရလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မုန်တိုင်းက တညလုံး ပြင်းထန်စွာ တိုက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တက်ကဗဒေဆနျသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရင်ထဲတွင် ရှိသည့်အတိုင်း ပြောရမည်ဆိုလျှင် သူသည် ထိုကိစ္စအတွက် အထောက်အထား ရှာဖွေရေးအဖွဲ့ကို အပြီးအပိုင် ပုံအပ်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိုးမှာ ဖွဲဖွဲကလေးမျှသာ ကျန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ပစ္စည်း ဘယ်လောက်ကောင်းကောင်း၊ ရောင်းသည့်နေရာက စကားပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောင်မယ်သူပြောသည်များထဲမှ နောင်လာနောင်သား နိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင်များ သတိချပ်ဖွယ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောက်ျားဟာ မျှော်မှန်းချက် ကြီးမားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယနမေူ့ကား ထမငျး မစားသေးဘဲ စောစောစီးစီး အိပျခနျးဝငျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိနားမတ္ဆုသည္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားႏွင့္အတူ လူမမာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ေရတြက္စစ္ေဆးျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တောင်ခြေနှင့် ဝါးတစ်ရိုက်လောက်မှ ဖြစ်ပေါ်နေသော တောင်စွယ်ကလေးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိ မှတျမိနသေေးသညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒျေါလာ ၄၀၀၀၀ လောကျ ရှိမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဝတျအသဈ အစားအသဈကလေးတှေ ဝတျခငျြလိမျ့ဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေဲ့ယောကျြားလေးတှေ ကကိုယျ့ကို အဲဒီလိုမထငျဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၎င်းတို့နှစ်ဦးစလုံးမှာ ဆရာဝန်များချည်း ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပမေဲ့ ယဉျကြေးမှုအရ ရိုသလေို့မရဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စကားလက်သည် မျက်နှာကလေး ရဲရဲဖြင့် အပ်ချုပ်နေသော မီလာနီ၏ ခန္ဓာကိုယ် ပိန်ပိန်ကလေးကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ သစ်ရွက်ကို ခြေထောက်အဖြစ် သတ်မှတ်လိုက်လျှင် ကာတွန်းစာအုပ်များထဲတွင် မကြာခဏ ပါလာတတ်သော ရေခူဂြိုဟ်သားနှင့် အတော်ပင် ဆင်တူသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခွါဖြူမှာ ပင်စင်ယူဖို့ အတွက် နှစ်နှစ်တောင် အချိန်လွန်နေပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူဟာ ကြှနျမ မောငျလေးရဲ့ အသကျကို သူ့အသကျနဲ့ လဲပေးသှားခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တော်ကြဟေ့၊ ဆုတ်ကြဟေ့၊ ဖယ်ကြဟေ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ထဲကို ဘယ်အချိန်မှာ ဝင်ရမယ်ဆိုတာလည်း ကာမင်းကပဲ သတ်မှတ်ပေးသွားပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့သော် စကားပြောရာ၌ကား အများ နားလည်အောင် ပုဂ္ဂိုလ်၊ သတ္တဝါ၊ သူ၊ ငါ ဟု ခေါ်၍ ပြောနိုင်ပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အမြဲတမ်း မျက်နှာချိုသွေး၍ အတင့်လည်း ရဲသည်ထက် ရဲလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုဆုကေ ခေါငျးမညိတျမိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှုတ်ခမ်းမို့မို့တွင် ပြုံးရိပ်ယောင်လေးပင် ထင်နေခဲ့လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခင်သီသီက မူးရိပ်ရိပ် ဖြစ်လာ၍ အသက်ရှူ မဝသလို ဖြစ်လာပြီး ခေါင်းကို ဆိုဖာ နောက်မှီသို့ လှန်ချလိုက်ပြီး မျက်လုံးများကို မှိတ်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မြိုင်သာယာသို့ ရောက်လျှင် မည်သို့ ရှိမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ကိုယ်ကို လိမ်လည် လှည့်ဖြားထားတဲ့ ဝေဒနာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ေဆးမ္ႉးေလာ္ရာအန္းစ္က သာယာသည့္ဂီတသံမ်ားကို ဖန္တီးေစျခင္းအားျဖင့္ ထိုကိစဿၥအဆင္ေျပသြားသည္။ သင့်လူ ရာမ
အဘမျှင်တို့ ပြန်မလာကြဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မှုန်ရီအေးမြသော ကောင်းကင်ကို တည့်တည့်မူ၍ လည်တိုင်ပေါ်မှ နွဲ့နွဲ့ ပါလာ သည့် မြခက်၏ မျက်နှာသည် ခြေလှမ်းလိုက်တိုင်း မော်ကာမော့ကာ ကော့သောအသွင်ဆောင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပစ္စည်းတွေ ဆွဲထုတ်ပြီး အိတ်ကပ်တွေထဲ ထည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ လမ်းခွဲကြမှ ဖြစ်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြွေးများသာလျှင် တစ်ပုံတပင်ကြီးကျန်ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မ၏ အသည်းနှလုံးသည် ညှိုးငယ်စိတ်ဖြင့် နစ်မွန်းသွားပြီး မဆွက စူးစူနှင့်စိန်စိန်းတို့အထံမှ ကူးစက်ထားခဲ့သော ကြည်နူးမှု အရိပ်အယောင်တို့သည်လည်း တစ်ခဏအတွင်း ကြက်ပျောက်ငှက်ပျောက် လွင့်ရှကုန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါဟာ စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ မကျန်းမာမှုကြောင့် ဖြစ်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မကျြနှာတှငျသောကရိပျမြား အထငျ သားပျေါနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးတွေက ရူးနေသည့် သူ့တို့အမေ လူတွေနှင့် တခုခု ဖြစ်တော့မည် ထင်ပြီး အထိတ်တလန့် ဖြစ်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ချို့လူငယ်များ၏ လက်ထဲမှာ အီလက်ထရောနစ်ဘုတ်ပြားများကို ကိုင်ဆောင်ထားကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လယ်ယာမြေမှာ ခွန်အားမစိုက်ထုတ်ရတော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နာတာရှာ မုနျးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျန် တစ်လုံးမှာမူ လွန်စွာလက်ရာကောင်းသော ပန်းပုဆရာ၏လက်ရာ ဖြင့် အရုပ်များ ထွင်းထုထားသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ငါ့မိန်းမကတော့ သစ်ပင်ထိပ်ဖျားက မျောက်မတစ်ကောင် အော်သကဲ့သို့ မြည်တွန်တောက်တီးနေတာပဲ ကာရာကီ၊ တစ်ခါတလေကျရင်တော့ ဟိုးမိုးပေါ် က မိုးခြိမ်းသံလို အသံမျိုး ထွက်ထွက်လာတယ်ကွယ့် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မျက်နှာဖုံးစွပ်ထားသော အပျော်ကျူးသမားအချို့က လှေကားခြေရင်းမှရပ် ဟားတိုက်ပြီး သရော်ပြောင်လှောင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားနာတာတို့ ကျေးဇူးအကြွေးတို့ဆိုတာ နင်နဲ့ငါနဲ့ကြားမှာ ဘယ်တော့မှ ရှိမှာမဟုတ်ဘူးလို့ ငါထင်ထားခဲ့တာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လွန်လေသော ဘိုးဘေးများထံက အမွေပေးခဲ့သည့် ဗီဇစိတ်တွေ၊ ပင်ကိုယ်အသိတွေနှင့် ဘဝတစ်သက်တာ သင်ခန်းစာတွေကို မေ့လျော့နေကြပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စာရင်းကိုင် လာဗန်မှာ လေယာဉ်ပျံ ကြောက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစေခံတွေကကော မကြောက်ဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးအရွယ်ပြည့်ပြည့်ဝဝ ဖြစ်ရပါမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စောခှနျမငျး သူကလညျး ခေါငျးမာစှာနှငျ့ဆကျ၍ဆိုနမေိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ပျင်းလျှင် ရုပ်ရှင်တွေကို တကားပြီးတကား လျှောက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူပြန်ရောက်လာပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အစောက အေးအေးမှန်မှန်ပင် ပြောနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ထို့ကြောင့် ထိုရောဂါကို ဖြစ်စေသည့် တရားခံကို ဖော်ထုတ်ရေးသည် တစ်မျိုးသားလုံးနှင့် ချီ၍ အရေးကြီးသော ကိစ္စကြီးတစ်ရပ် ဖြစ်လာပြီဟု ဒေါက်တာ ဂျင်းကာရန် ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပမေဲ့ လူသား မဆနျတာဟာ ကြုပျအတှကျ အဆနျး မဟုတျဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေယာဉ်ပေါ်တွင် ဂိုဆေက သူ့ဝါသနာအတိုင်း သူ အကြိုက်ဆုံး စာအုပ်ကို ဖတ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခြိုပေါ့ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းအုပ်ကြီးရုံးက ကိုယ်တိုင်လာ ခေါ်ရတာတော့ ရှားတယ်မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တော်ကြာနေ သံသယတွေ ဝင်နေလိမ့်ဦးမယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကလေးငယျမြားတှငျ ဖိနပျမပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြောချင်တာက ဒီလို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အလို ဒါဟာ စကားလက် အိပ်ခန်းပဲလို့ ထင်ကြမှာပေါ့၊ ဒီလို မလုပ်ရဘူးကွယ်၊ တော်တော်ကြာ စကားလက်ကို ပျံတံတံ ဆိုပြီး လူတွေက ပြောကုန်ကြ လိမ့်မယ်၊ ဘယ်သူ မသိသိ မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ်သာက သိတယ်၊ ဒီအခန်းဟာ စကားလက် အိပ်တဲ့ အခန်း ဆိုတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က ခင်ဗျားကို ဆိုဗီယက် အကြံပေးအရာရှိတစ်ယောက်လို့ ထင်ကြတယ်၊ ဗကပ နဲ့ တရုတ် ဆက်ဆံရေး အဆင်မပြေတာ သူတို့သိတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မႈန္၀ါးေသာ လေရာင္ျခည္သည္ ညဥ့္လယ၏္ အလွအပမ်ားကုိ ၾကည့္ရန္ သူ႕ကုိ ဖိတ္ေခၚ၍ သူသည္ အိပ္ရာမွထကာ ေဘးဘက္ျပတင္း ကုိ ဖြင့္လုိက္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြည့်ရတာ ဟွာက သူ့ဦးနှင့် ပျော်နေပုံ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဓာတ်ငွေ့မီးတိုင်ကို ကျော်လွှားပြီး အိမ်ကို အရှိန်ပြင်းစွာဖြင့် ဝင်၍ ထိမှန်လိုက်သော ခဲသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခန်းထဲတွင် အရာရာသည် တည်ငြိမ်အေးချမ်းနေလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခါတိုင်းလို ပြေးလွှားသွားခြင်း မရှိ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မောင်ကြီးရွှေဝါရဲ့ ကိစ္စပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြာ၊ ဘယျလိုမြားပါလဲ ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာယဈ တှေးနမေိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီနာတာဟာ ခန္ဓာထဲမှာ အလင်းလို ပြန့်သွားလေ့ရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အနည်းဆုံး မိမိအတွက် စိတ်သက်သာဖွယ်ရာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယျလောကျ ပှငျ့လငျးသနညျး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုသူသည် ပိန်ပိန်ပါးပါး ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အစာလညျး ကောငျးစှာမစား၊ ဆီးဝမျး လညျးမမှနျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မခေါင်ညွယ်၏ ပလိုင်းထဲတွင် ဖွပ်ပြီးဆန်နှင့် ဆားအနည်းငယ်ပါသည်ကို ဟိုနေ့က သူတို့ တွေ့မြင်ခဲ့သော်လည်း ယနေ့အထိ ခံလောက်အောင်ကား မများချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုရက်များတွင် ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော့်အား ထရီဂျင်နီသို့ ပို့ပေးခဲ့သည့် ကံကြမ္မာကို ဆဲမိဆိုမိ၊ ကျိန်ဆဲမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာတာရှာ မှားပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျတဈဆငျ့တှငျ ကောကျဂြီတပျမြားနှငျ့ ဂြျောဒနျတပျမြားကို နယျစပျမှ မောငျးထုတျပဈရနျသာ ရှိတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေတစ်ရာ တစ်လျှောက်တွင် တိတ်ဆိတ်ကာ လူသူ ကင်းမဲ့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတော့ အရမျးအံ့ဩသှားမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂ်ဳိင္းလ္စ္က ကၽြန္မကို လွမ္းၾကည့္ေၾကာင္း ျမင္လုိက္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိပ်တော့ မကြာတော့ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက်တင်ဘာလ ၁၈၊ ၁၉၈၃ ခု။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆကျရေးခငျြလညျး ရေးပေါ့ဗြာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သွားမယ်၊ မြန်မြန်တော့ နင်းဗျာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိုးစဲစ ပြုချိန်တွင် ဆေးခန်းပိတ်၍ နန္ဒကို ဘေးမှာခေါ် ခဲ့ပြီး အိမ်သို့ ပြန်ခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မကြားရသည်မှာ ၄၂ နှစ် ရှိပြီ ဖြစ်သော အသံတစ်ခု။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာကြောင့် ထိုသို့ ဖြစ်ရပါသနည်း ဆိုသော မေးခွန်းကို လူတို့ မေးခဲ့ကြသည်မှာလည်း ကြာပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိခင်အများစုကဲ့သို့ မာမားသည် အမျိုးသမီးဆောင်ထဲတွင် ကျွန်မအတွက် ကြက်ဥပြုတ်တချို့ ဝှက်ထားပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နေပါအုံး အန်တီ၊ ကျွန်တော်တို့ အခု အန်တီဆီမှာ ထမင်းလခ ပေးစားခဲ့တာ နှစ်နဲ့ ချီနေပြီ၊ ဘယ်တုန်းကများ တလမပေးခဲ့တာ ရှိသလဲ၊ နေ့မမှန်ဘူး ရက်နောက်ကျတာများသာ ရှိခဲ့ပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟာရုမိသည် ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို အကဲခတ်ကြည့်သောအခါ ပိုလိုရှပ် ဝတ်ဆင်ထားသော အမျိုးသားတစ်ယောက်သည် ခြေတစ်ဘက် တရွတ်ဆွဲကာ သူ့ထံသို့ လျှောက်လာနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေတးဆုိၾက ေပ်ာ္ၾကတာေတြ၊ ငယ္ငယ္က သဘာ၀အေျခ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခကျြခငျြးပငျ သူ စကျဘီးပျေါမှ ခုနျခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသညျ နှဈစဉျ ဝကျတဈကောငျ တဈကောငျလညျး မှေးလရှေိ့သညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စာအုပျဈေးက အရမျးကောငျး တယျ မဟုတျလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟာ ဦးကလဲဗြာ သိပျတှကျမနပေါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလွမ်းလာလျှင် အနာနှင့်တားကာ အနာကို အလုပ်တွေနှင့် ကုစားတတ်ခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အသက် ၇ဝ ကျော် လယ်သမားကြီးတွေလည်း လာနားထောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မီးခိုးတှကေ ခေါငျမိုး ခေါငျးတိုငျမှ တဈဆငျ့ ပြောကျကှယျသှားခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆွေးနွေးကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခဏ စဉ်းစားပြီးနောက် မေးလိုက်ပြန်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပျော်လာကြသူတို့ကား ပျော်မြဲ၊ အော်မြဲ၊ စကားပေါ်ကြမြဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒေါသဖြစ်သူ၊ အံ့ဩသူ၊ နားမလည်နိုင်သူ၊ စက်ဆုပ်သူ လူအမျိုးမျိုးသည် စိတ်ခံစားမှု အမျိုးမျိုးဖြင့် စိတ်လှုပ်ရှားစွာ ဝိုင်းဖွဲ့ ပြောဆိုနေခဲ့ကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယျ့နှယျလဲ ကိုကို၊ နာတာရှာကတာ မလှဘူး လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာသီ ပနျးပှငျ့ ရတာဟာလညျး တျောတျောပငျပနျး ဆငျးရဲတဲ့ အလုပျတဈခုပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နောကျ ဦးထုပျနကျက သူ့စကားကို ဆကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မလာဖူးပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခက်လိုက်ပါဘိ စကားလက်ရယ်၊ ဒီနား တစ်ဝိုက်မှာ စိန်နားဆွဲကို ဘယ်သူက ဝယ်ပန်မှာတဲ့လဲ၊ လူတွေမှာ ထမင်းတောင် ကောင်းကောင်းမစားနိုင်တဲ့ ဘဝ၊ ဒီ အလှအပတွေကို စိတ်ကူးတောင် မထည့်နိုင်ဘူး၊ ဆယ်ဒေါ်လာတန် ဒင်္ဂါးပြားရှိတဲ့ လူဟာ အချမ်းသာဆုံးပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိပ်ကမ်းဘေးမှ ဟိုတယ်ခန်းများ၏ အမှောင်ထဲတွင် လျှို့ဝှက်အစည်းအဝေးများ ပြုလုပ်ရသော စစ်ပွဲဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ်ပြီ၊ ဟုတ်ပြီ၊ ကျွန်တော့် ခေါင်းထဲမှာ ရှင်းလာပြီ ဆရာကြီး၊ လောကမှာ ရုပ် ဝေဒနာ သညာ သင်္ခါရ ဝိညာဏ် ဆိုတဲ့ ခန္ဓာငါးပါး ရေတွက်တာက ပရမတ်အရ ရေတွက်တာ၊ ဒါတွေကို လူ နတ် တိရစ္ဆာန် ပုဂ္ဂိုလ် သတ္တဝါလို့ သတ်မှတ်တာက ဝေါဟာရ ပညတ် တွေလို့ မှတ်ရမယ်လို့ ဆိုလိုတာ မဟုတ်လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှင့်ဆေးခန်းက တစ်လ ဘယ်လောက်ဝင်လို့ နင်က ငြင်း တာလဲ၊ ကျောင်းတုန်းက ငါ ငတ်ပြတ်နေတုန်းက နင် အမြဲတမ်း ကူညီခဲ့တာပဲ၊ အပြန်အလှန်သဘောနဲ့ မဟုတ်ရင်တောင် ဒီ ပိုက်ဆံကို နင် ယူသင့်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အငြင်းပွားစရာလည်း အကြောင်းမရှိပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုရင့်အကြောင်းတွေ အများကြီး ကြားဖူးထားလို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မ တံေတြးမ်ဳိခ်လုိက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သေရမှာကိုပင် မကြောက်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့နှင့် ကျွန်တော်သည် စာရေးရာမှာ လိုင်းချင်းမတူကြ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဤအင်္ကျီဖြင့် သွား၍မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလိုက်သိတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေက်ာင္းသားမ်ားအတြက္ က်ဴရွင္၊ ေရွ႕ေနသင္တန္း ဝင္ခြင့္ က်ဴရွင္၊ စက္မႈသိပၸံ ဝင္ခြင့္ က်ဴရွင္ေတြ ရွိသလို အလုပ္ခြင္ ဝင္ခြင့္ စာေမးပြဲ အတြက္ က်ဴရွင္လည္း ရွိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
တပ္ဒိန္စခန္းသို႔ ေျပာင္းေ႐ႊ႕ေရာက္ရွိခဲ့ရေသာ္လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္ သားမ်ားအေနႏွင့္ မည္သို႔မၽွ ထူးျခားေကာင္းမြန္သည့္ အျဖစ္မ်ိဳးကို မခံစားရပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စုစုငြဖ့် မောင်ောမင့်ကို ချစ်တော်မူမိတဲ့ အချိန်အခါ အလွှာတော်ချင်း ဆက်သွယ်တော်မူမိကတည်းက သစ်သစ်ကြီးကိုပင် စိတ်တောမှာရှိသမျှ တိကျကျ ထုတ်ဖော်တော်မမူခဲ့ဘဲ အမြဲသိုသိပ်တော် မူခဲ့ပေမယ့် ယခုတော့ဖြင့် ဖုံးဖိတော်မူလိုတဲ့ စိတ်လည်းရှိတော် မမူတော့ပါဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူမသိအောင် ဘာမှ ဟန်ဆောင်ထားလို့မရဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးလေးက သေးကှေး လှနျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကြည့်က အိမ်ရှေ့မင်းလှေမှ မခွာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အထုပ္ပတ္တိပြုစုတယ်ဆိုတာ လွယ်တာမှ မဟုတ်ဘဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မနက်ဖြန် ကောင်လုံးကင် ပျော်ပွဲစား အတွက် ဘာပြောသံကြားသေးလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံပေါ်ထွက်လာရာဘက်ဆီသို့ သူတို့အား လုံး လှမ်းကြည့်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်တော့်ကို ဒီကို ဘာဖြစ်လို့ခေါ်တာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂြှနျက စာရေးကောငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်ပတ်ပြီးတစ်ပတ် တက်လာနေသော အသက်အာမခံပေးသွင်းမည့် ငွေ အကြောင်း စဉ်းစားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတေျာ့ကို ဆရာကတျောက သားလိုသဘောထားပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆာတော့ မဆာ၊ခွန်အားနည်း၍ ခြေပစ်လက်ပစ် ဖြစ်နေကြသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒေါ်တင် ကျွန်မအား ပြုံးကြည့်ရင်း ပြောတော့ ကိုသီဟ စိတ်ဝင်စားသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် ဖာရာဒေး ပြောဆိုသွားခဲ့တဲ့ သံလိုက် စက်ကွင်းတို့၊ ဆွဲငင်အားတို့ ဆိုတာတွေကို စကားလုံးတွေအဖြစ်ပဲမှတ်ယူခဲ့ကြပြီး သက်သေထူနိုင်မယ့် အထောက်အထား ရယ်လို့ ဘာမှ မယ်မယ်ရရမရှိခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယင်း၌ စောမွန်လှသည် အနော်ရထာအား ပို၍ လေးစားတွယ်တာမှု ဖြစ်သွား တော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လှုပ်ရှားနိုင်ခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စတာဒီဝင်းတားလည်း မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးသို့ ပြန်ပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူတွေကကိုယ့်ကိုမကြိုက်မှာကို ကြောက်နေစရာမလိုဘူး လွတ်လပ်မှုဆို တာဟာ အခြားလူတွေ မကြိုက်တာခံရခြင်းပဲ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ပိုင်ဟောက ကျွန်မတို့နဲ့ လုံးဝမတူတဲ့ လမ်းကို လျှောက်ခွင့်ရတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေယျ့ နာမညျတူ မရှား၊ လူတူမရှားလို့ ဆိုတယျ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို အဈမငယျတို့ သိပျယုံတယျတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသေရင် နတ်ဖြစ်မယ် ဆိုပြီး ကိုးကွယ်ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မည်သည့်အချိန်တွင် တိုက်ခိုက်ရမည်ဆိုခြင်းနှင့် မည်သည့် အချိန်တွင် မတိုက်ခိုက်ဘဲ နေရမည်ဆိုခြင်းကို သိသောသူသည် အောင်မြင်မှုရပေလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမေဆုံးတော့ ကိုကံဦး နှစ်နှစ်သားပဲ ရှိသေးတယ် ။သားကလေးနှစ်နှစ်သားနဲ့ ယောင်ချာချာ ကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့အဖေဟာ ခြောက်လအတွင်းမှာ ကိုကံဦးအတွက် အမေအသစ်ရှာလာခဲ့တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ ဆံပင် များကို မျက်နှာပေါ် ဖုံးပေးထားကာ လည်ပင်းကို ရစ်ပတ် ပေးနေသူသည် အက်ရှလေ ဖြစ်လျှင် မည်မျှ ပျော်စရာ ကောင်းမည်နည်းဟု စကားလက် မကြာခဏ တောင့်တမိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပျကငျးကငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုတွေထစ်တွေနှင့် မညီမညာဖြစ်နေ သော ရေထုတ်မြောင်း၊ မြေပြင်ပေါ်တွင် ရေစီးလျက်ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောကျ သူသညျ ကောငျးကငျတှငျ ပြံဝဲလသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါဆို သူ ကြှနျမ ကို သဘောကလြို့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခေါငျးအုံးကို ဆှဲဆနျ့သညျ့အခါ ဆနျ့ပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြမ်းပေါ်တွင် အဝတ်ဟောင်း တစ်ထည်ခင်းပြီး ကလေးငယ်ကို ချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင့်အင်း၊ ဘိုဘိုလေး အတွက် မဟုတ်ပါဘူး၊ ဘိုဘိုကို ပေးတာထက် အဖိုးတန်တဲ့ အရာကို မီလာနီကို ပေးမလို့၊ စဉ်းစားကြည့်ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငကန်းသေရင် ငစွေတွေမှ တစ်ပုံကြီးဆိုတာ အားလုံးသိကြတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆိုလိုရင်းအနှစ်သာရက အသေအချာတန်ဖိုးဖြတ်ပြီး အတည်ပြုချမှတ်ထားတဲ့ မဟာဗျူဟာတစ်ရပ်ဖြစ်ပေမဲ့ လက်တွေ့အကောင်အထည်ဖော်တဲ့အခါမှာ ရန်သူရဲ့တုံ့ပြန်မှုနဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်ရဲ့ ပြောင်းလဲမှုအခြေအနေတွေအပေါ်မူတည်ပြီး လိုအပ်သလို ပြုပြင်မွမ်းမံကျင့်သုံးသွားရမယ်ဆိုတဲ့ အချက်ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လောက၌ ယောကျြားနှငျ့မိနျးမတှငျ တကယျ့ အခဈြသညျရှိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့တစေလည်း လူနာ၌ ဤအရိပ် လက္ခဏာမျိုး ထင်ဟပ်စေနိုင်သည့်အခြား အဆိပ်ခြောက်မျိုးခန့်ရှိနေ ပါသေး သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဆစ်ကျိုးပြီသာ ဆိုရသည် အမှန်က ခရီးတစ်ဝက်ကျော် လိုသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မီးေရာင္သည္ ျဖာထြက္ သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
ယောကျ်ားလေးသာ ဖြစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာတှတှေေးနမေယျတော့ မသိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မင်းအသိတွေထဲမှာ ဒီလို ဆာဘွဲ့ရတဲ့လူ တွေရှိတယ်လို့ ကိုယ်မကြားဖူးပါဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ထပ် လူတစ်သန်းခန့်သည် တည်ငြိမ်မှု ကင်းမဲ့နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တို့မှာ အဝေးကြီးက မြတ်စွာဘုရားကို ဖူးမြင်လို၍ လာခဲ့ကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူကတော့ ပြေလည်မှာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လကျတှကေ့တြော့ ယောကျြားလေး အဆောငျမြားဆီ ကသှေယျ မသှားရဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျန်းမာခြင်းရဲ့အကျိုးကျေးဇူးကို နေမကောင်းမှ သတိရကြပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ့တကျလမျးကို အပိတျခံမညျ မဟုတျပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မကို လက်ရွေးစင်အဖြစ်နဲ့ အရွေးမခံခဲ့ရပေမယ့် အရွေးခံခဲ့ရတဲ့ သူငယ်ချင်းတွေကိုယ်စား စိတ်မကောင်း ဖြစ်မိတာတော့ အမှန်ပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကျွန် ပြည့်စုံအောင် မသင် ရသေးပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီမှာ ရှင်တို့ အဝယ် မခံဘူး သိလား၊ ဒီ အိမ်ကို အုတ်တစ်ချပ်ချင်း ခွာပြီး မီးရှို့ပစ်မယ်၊ အဲဒီတော့မှ ဝယ် သိလား၊ ဒီအတိုင်းတော့ ရလိမ့်မယ် မထင်နှင့်၊ သွား ခုထွက်သွား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညကတိတျဆိတျခြောကျခြားဖှယျကောငျးလှ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဇာလက်ကိုင်ပဝါကလေးကို ဆုပ်ခြေနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်၌ မယ်ဥနားတွင် လူသံတွေ သဲ့သဲ့ ကြားလာ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အို ရီ မပြောတတ်ပါဘူး မမရယ် မြသန်းတင့် မမ
မြိုင်ဆီစက် ပဲခူးမြို့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မြန်မာဘက်ကလည်း ငါးဆယ်ကျော်ကျသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ပို့သည့် သတင်းအချက်အလက်များက အမြဲတမ်း သုံးနာရီ နောက်ကျနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တပ်ပြန်ဆုတ်ခဲ့ရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းတွင် ဦးကြီးက ရွာတွင် တပ်မတော်ရှိသည်ဟု ပြောစဉ်က မျက်စိထဲတွင် ယူနီဖောင်းဝတ် စစ်သားအများ မြင်ယောင်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရေစိုထားသော ဆံပင်သည်ပင် ရွှေရောင်လှိုင်းတွန့်ကလေးတွေ ပြေးနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ေခ်ာမြတ္ေနတယ္။ သင့်လူ ရာမ
သူ့မောင် ကိုယ့်မောင် အချောင်ရ လုပ်ကြတာ ချည်းပေါ့၊ အခု သူ့မတော့ရှင် ကိုယ့်ရင်သွေး နီတာထွေးလေး၊ ခမဲ ပေးထားတဲ့ ကြက်မှ ခိုးပေးပြီးမှ ဖောက်ပြား ရသတဲ့၊ အရသာ ခံရသတဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုနောက် မိမိ၏ချစ်စွာ သောဇနီးသည်မှာ ယောက်ျားတို့၏ ဂုဏ်သိက္ခာ၌ မည်သို့ သောအခြင်းအရာများ ပါရှိသည်၊ ယောက်ျားကောင်း တစ်ယောက်ဖြစ်ရန် မည်သည့်အရည်အချင်းများ လိုသည် ဆိုသည့် အချက်များကို နားမလည်နိုင်သော အားနွဲ့သူ မိန်းမမျှသာ ဖြစ်သည်ကို တွေးမိလိုက်သဖြင့် စကားကို ဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်ကြားဖူးမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာ မေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုင်ပြားသည် ဆယ့်တစ်ပေ အမြင့်ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ်လောက်ကြာသွားပြီလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှကေားမြား မရောကျခငျ ယငျးမာက ကြှနျတေျာ့လကျကို တငျးတငျးပါအောငျ ဆောငျ့ဆှဲလိုကျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သုံးယောက်တွဲကာ ရုပ်ရှင်ကြည့်သည်ကိုလည်း တွေ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အိမ်မှာ အမြဲဝတ်နေကျ ရှပ်နှင့် တရုတ်ချည်ချောလုံချည်လေး ဝတ်လာတာတောင်မှ အပြောက မလွတ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တတိယ မြောက်ညတွင်လည် အပြင်ဘက်တွင် တအုံးအုံးနှင့် မိုးကောင်းနေပြီး အိမ်တွင်းထဲတွင်မူ ကလေးငိုသံ ဆူညံနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်အတွက် အနှောင့်အယှက် မဖြစ်တာ သေချာတယ်နော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥပမာဆိုပါတော့၊ ဘိုးလင်းဘောလုံးပွဲတစ်ပွဲတွင် ဗိုလ်လု ကြစဉ်က အဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြေကမ္ဘာမှ အလင်းနှစ် နှစ်သောင်းအကွာရှိ ကြယ်နှစ်ထပ်စုံတွဲ၏ မီးလျှံတွေ အကြားက အခန်းလွတ်လေးထဲတွင် ကလေးငယ်လေး မျက်စေ့ပွင့်လာကာ ငိုလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖဖေတေို့ မာမီတို့အတှကျလညျး ကိုယျ့မှာ တာဝနျ မရှိဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝမျးသာရမလိုလို၊ ခြီးမှမျးရမလိုလို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါင်းရော၊ ကိုယ်ရော၊ လက်ရော လှုပ်ပြီး ရှုပ်ယှက်ခတ်နေတာပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယင်းအရာဝတ္ထုများ ဓာတ်ဝတ္ထုများတွင် ပြောင်းလဲခြင်းမရှိသော မူသေဗီဇသတ္တိများရှိသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကက်ရှမီးယား တစ်ပြည်လုံးတွင် မွတ်စလင် လူဦးရေ လေးပုံသုံးပုံကျော်မျှ နေတိုင်သောကြောင့် ကက်ရှမီးယားပြည်နယ်သည် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ၏ တစ်စိတ် တစ်ဒေသ ဖြစ်သည် ဟူ၍ ပါကစ္စတန် ပြည်သူတိုင်းက ခံယူထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟင် ဒါဖြင့် ပုဂံခေတ်ကတည်းက လက်သည်းရှည်ထားတဲ့ မိဖုရား ရှိတာပေါ့နော် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြခက်က စံတုတ်ရင်ထဲ၌ မည်သို့ ခံစားနေရသည်ကို လုံးဝ ဂရုမစိုက်၊ စံတုတ်၏ မျက်နှာကို ကြည့်ရင်း လူကြီးကိုက ထုံထိုင်းထိုင်းကြီးဟု အထင်သေးစွာ ဒေါသပင် ဖြစ် လိုက်သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရွှေစာရံစေတီသာ ရပ်တည်မနေရင် ပုဂံထိပ်ထားရဲ့ ဇာတ်လမ်းဟာ ပုံပြင်တခုဘဲ ဖြစ်နေမှာပါဘဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မိမိကို အလိုလိုက်ပြီး မြစ်ဆီသို့သွားရာက မိခင်သေဆုံးခဲ့ရသည်ဟူသော နောင်တသည် အမှန်တရား ဟုတ်သည်ဖြစ်စေ၊ မဟုတ်သည်ဖြစ်စေ၊ သူ့ရင်ထဲမှာ ဓါးတစ်ချောင်း စိုက်ဝင်သလို စိုက်ဝင်နေခဲ့ပြီးပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘုရားသခင်ကို ကျိန်ဆဲပြီး သေသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုမှတော့ ဘောရစ်ကို ပြန်ခေါ်၍ မရတော့။ သင့်လူ ရာမ
ဒီနရောသညျ သူငယျခငျြးအားလုံးတို့၏အိမျနှငျ့ လှတျကငျးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီေရေလးနည္းနည္းရဖို႔အတြက္ ေသမတတ္လမ္းေလ်ွာက္ခဲ့ရတယ္။ သင့်လူ ရာမ
မိမိ နားမလည်သည်ကို အပတ်စဉ် သောကြာနေ့တိုင်း ဆရာက ရှင်းလင်း ဖြေ ကြား ပေးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နေရောင်ခြည်အမှုန် ကလေးများ၊ ဖုန်မှုန့်ကလေးများသည် အမွှေးတိုင်မှ မီးခိုးတန်းများသဖွယ် သူ့အနီးတွင် ပျံဝဲ နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါနားလညျရငျ ငါ့ကို ဆေးဆိုငျထောငျပေးမှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတွင် တစ်ဆက်တည်း ပြောလိုသည်မှာ ဆိုခဲ့ပါကာလအတွင်း အိန္ဒိယကား အပြောင်းလဲကြီး ပြောင်းလဲ၍ နည်းပညာအဆင့်မြင့်နိုင်ငံကြီးတစ်ခု ဖြစ်လာလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အလုပ်ထဲမှာ နှစ်ပြီး ကြိုးစားပမ်းစား လုပ် ကိုင်ခဲ့ရသောကြောင့် စိတ်ပန်းလူပန်း ဖြစ်နေရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နဦေးဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လည်ချောင်းထဲကို တစ်ဝက်လောက်ဝင်သွားပြီး ကျန်တဲ့ တစ်ဝက်က အပြင်ကို စင်ထွက်ကုန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခုလည်း အလုပ်မရှိ ပိုက်ဆံမရှိ၊ အသက်နှစ်ဆယ့်သုံးနှစ်ကောင်ဖြစ်နေတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျောင်းဝင်းကို ဖြတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ အမေ၏ အီမ် ဖြစ်ပေမယ့် ယခုလောလောဆယ်မှာ နေနေသည်က ကျွန်မဆိုတော့ ကျွန်မကပဲ အိမ်ရှင်ပုံစံဖြင့် ဧည့်ဝတ်ပြုလိုက်ရပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သညျ ဂန်ဒီထံသို့ ဖိတျစာပို့ရုံသာ မဟုတျ၊ ဂန်ဒီအား ဘီဟာမှ ဒလေီသို့ တငျဆောငျလာရနျ သူ၏ ကိုယျတိုငျလယောဉျပြံကိုပငျ ပို့ပေးမညျဟု ကမျးလှမျးခဲ့သေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ ဆုံးသွားလို့ ရှင် ခိုကိုးရာမဲ့ ဖြစ်သွားတာလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်လည်း တောသဘာဝကို သဘောကျတယ်၊ တောမှာ နေရ တာဟာ စိတ်ချမ်းမြေ့လိမ့်မယ်လို့ ထင်တယ် မြသန်းတင့် မမ
နောက်ဆုံးအနေနှင့် စပါးကြီးမြွေ တစ်ကောင်ကောင်ကများ မောင်သာဉာဏ်ကို ညှို့ပြီး မျိုထားလေသလားဟုလည်း တွေးကြပြန် သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဂန္ဒီတို့ပြောင်းဖို့အတွက် ကျောင်းက ထုတ်ပေးတဲ့ ငွေတစ်ထောင်နဲ့ ဝယ်ထားတဲ့ အိမ်တိုင်ဟောင်း ၆ လုံးနဲ့ သစ်တိုသစ်စတွေကြောင့်သာ ကားတစ်စင်း ပြည့်တာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခငျဗြားကို လူမြားတှအေနိုငျမကငျြ့ဘူးလို့လဲ မဆိုလိုဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤအတွေးသည် ပြုပြင်ရေးကိစ္စအရပ်ရပ်ထဲ၌ နစ်မြုပ်နေသော မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ စိတ်ဝင်စားမှု ဟူသမျှကို ရုတ်တရက် ချေဖျက်ပစ်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှထုံလနျ့သှား၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကောင်းမြတ်တို့ ပေါ်ကြီးတို့အကြောင်းလည်းပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘယ်လောက် လွတ်လပ်သွားပြီလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြို့နရောမြားတှငျ သီခငျြးပငျ ဝငျ၍ ဆိုပေးလိုကျသေး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဤလူမြိုးတှေ ကား ခဈြခငျ ရငျးနှီး၍ သောက ရောကျရသူ တို့ ထကျ လညျး စိတျခမျြးသာ သညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အေးမြကြည်စိမ်းနေသည့် တွင်း။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကို ကြည့်ရင်း တင်တင်ဇော်က အားမလို အားမရ ဖြစ်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခန်းတွင်းသို့ ရောက်လျှင်ရောက်ချင်း သူက ဟိရောမိသည် လူသတ်တရားခံ မဖြစ်နိုင်ကြောင်း ပြောဆိုလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဗ်ဗဒူကဒါက မေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ်တလာက ဖေဖေ့ ခြေထောက်များကို ဆိုဖာပေါ်သို့ တင်ပေးရင်း ခပ်တိုးတိုး ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဉျးစားတှေးချေါနိုငျသော ဉာဏျလညျး သူ့အရှယျနှငျ့သူ ရှိပါ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘီယက္ထရစ္ေပးသည့္ စာအုပ္ထဲမွ ကူးဆြဲထားေသာ ပံုၾကမ္းမ်ား ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် အလုပ်အကျွေးသည် သိဒ္ဓတ္ထအား သလွန်တစ်ခုပေါ်၌ ကမလာ လဲလျောင်း နေသည့် ဥယျာဉ် တဲနန်းဆောင်အတွင်းသို့ ပို့ပြီးလျှင် သူကမူ အပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ့ကြောင့် ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာ လိုအပ်ရင်လိုအပ်သလို ဈေးကွက်ထိုးဖောက်ရေးနည်းလမ်း အမျိုးမျိုးကို ပြောင်းလဲအသုံးပြုသွားနိုင်အောင် ပြင်ဆင်မှုတွေ လုပ်ထားဖို့လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒဿနပညာရှင်ရဲ့အဆိုအရ စိတ်ညစ်ညူးနေတဲ့လူတွေဟာ အမြဲတမ်းဆိုသလိုပဲ အဲ့ဒီနှစ်ခုထဲက တစ်ခု မဟုတ် တစ်ခုကိုပဲ ပြောကြပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
လောကကြီးဟာ ဒီလိုပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်နေ့တွင် မာယာသည် လွန် စွာအဖိုးထိုက်သော ရတနာတွဲတစ်တွဲကို ရောင်းချရန် ကြိုးပမ်းနေသည်ဟု ဆို၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျွန်တော် ခုမှ ဖွင့်ပြောတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်တန်းတွေဆီမှာ ခေါင်းချချင်တယ်ဆိုတဲ့ နင့်စိတ်ကူး တွေက တက်တက်စင်လွဲခဲ့တဲ့အကြာင်း။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နာလန်ထစ လူမမာများက ချိုင်းထောက်များဖြင့် လမ်းလျှောက်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ ဖိုမအခဈြမှာ တဈဦးအပျေါမှာ တဈဦး သစ်စာရှိဖို့တော့ လိုပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖြစ်နိုင်တာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘှားမသေိနျးသညျ ဘယျလိုလဲ မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုယျ့ဆရာနဲ့ သကျဆိုငျတဲ့ ပှဲပဲ၊ တကျမှာပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နငျက ပိနျပိနျလေးပဲ၊ အားမှ မရှိတာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဦးလေးက သူ့နားသူပင် မယုံကြည်နိုင်သည့် မျက်နှာပေးဖြင့် ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လှမျးတာတော့ မဟုတျပါဘူးနျော မင်းလူ ရေတမာ
စကားလက်က ရင် တဒိတ်ဒိတ်ဖြင့် လှေကားမှ ဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာဂျီအီဘရာဟင် ခင်ဗျား၊ အလ္လာအရှင်မြတ်ရဲ့ စောင့်ရှောက်မှုကို အမြဲတမ်း နိုင်ပါစေ အီဘရာဟင်သည် ညနေဝတ်ပြုဆုတောင်းပြီးသောအခါ တောင်ကုန်းပေါ်သို့ လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာတဲ့လဲ၊ မမဟေမာက မဟုတ်ဘူးလို့ ပြောတယ်မဟုတ်လား ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သနားစရာကောင်းသော ယွီရှုတ်ခမျာ နန်းတွင်း၏ အသံတိတ်စစ်ပွဲအတွင်း၌ အဖော်မဲ့သော တစ်ကောင်ကြွက်ဘဝသို့ ရောက်နေရှာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မုဆိုးကို စိုင်သင်သည် ဆိုသော စကား အတိုင်း အတွေ့အကြုံများက အကျွန်ုပ်ကို သင်ပေးလျက် ရှိ လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နေက ပူသည်ထက် ပူလာပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ ဆော့လျှင် မေမေ လန့်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိတျတခိုးအနမျးကို ကာကှယျရနျ ခေါငျးကို ငဲ့စောငျးထားမိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နံဘေးမှ အဘိုးကြီးတယောက်ကမူ သူ့ချွေးမနှင့် မြေးများ ပျောက်သဖြင့် လိုက်ရှာနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံးမှာ လူသတ်ကောင်ကို ဖမ်းမိပြီး ဇာတ်လမ်းကို ဖြည်မယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီတော့ စိတျကူးမလှဲစမျးပါနဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့လဲ သိပ်ငြီးငွေ့ နေကြမယ် မဟုတ်လားဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နွားတင်း ကုပ်တိုက်ပွဲတုန်းကလဲ ငါတို့ ကို ဘော်ဖြူက အရေးနိမ့်အောင် ကြံသေးတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လက်သမားလေး မဟုတ်တော့ပါဘူး၊ ဥယျာဉ်မှူး ဖြစ်သွားပြီ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်က ဆေးစက်တွေ တို့ခြစ်ထားတဲ့ စတုဂံပိတ်ကားတစ်ခုကို ထိုမျှလောက် ငွေများများသုံးလေ့ရှိသည့် မိသားစုက ပေါက်ပွားလာသူတစ်ဦး မဟုတ်ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မနှင်းမြူ အနည်းငယ် စဉ်းစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားမငျးတဈကောငျကို ပဈခတျစားသောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ ပဏာမတေးသွားပြီးတော့ ပွဲစပါပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြက်သွန်ဥကြီးနှင့် တူသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ မြတ် မရှိတော့သည့် အခါမှာလည်း အကျွန်ုပ်သည် ထိုဩဝါဒ စကားကိုပင် ဆရာမြတ် အဖြစ် ကိုးကွယ် နေရမည် ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာဒုက်ခမှလညျး ရှိမှာမဟုတျဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီအမှုက လူရယ်စရာဖြစ်လောက်အောင် ကြာနေခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပေါင်းအိုးကိုဆေးပြီး ထမင်းတန်းချက်တော့တာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အခု အဖေ့စံချိန်ကို ကျနော် ချိုးနိုင်အောင် ကြိုးစားနေတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟူးချြ လုပျစဉျကနှငျ့ မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ ဆန်ကြီးတို့ရေ သွားပေတော့၊ နေထိုင် မကောင်းရင် အဆင်မပြေရင် မလေးဆီကို အကြောင်းကြားလိုက်၊ မက်မုံပင်လမ်း အဆုံးက အိမ်ကြီးမှာ နေတယ်၊ သြော် ခဏနေဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉျမှာပငျ သူ့ဘေးမှ တံခါးပှငျ့လာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖခင်နှင့် သမီးငယ်တို့နှစ်ဦးစလုံး၏ မျက်နှာများသည် ကြည်နူးသော အသွင်ကို ဆောင်လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျမိနျးကလေး လိမ်မာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိပျဆုံးကို မရောကျနိုငျဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် ရေစမ်းပေါက်သို့ သွားသောအခါတွင် ဖြစ်စေ၊ ဂျယ်ရီကိုမြို့သို့ သွားသောအခါတွင်ဖြစ်စေ တစ်ယောက်တည်း ဘယ်တော့မှ မသွားကြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ကသကဲ့သို့ လိုကျကလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့ရာတှငျ ကလေး မှေးနိုငျလောကျသညျ့ ပုံပနျး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဘာပြန်ပြောတယ် မှတ်လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မလှချုံ အပျိုဖြစ်တော့ရင် မကြာပို သေခါနီးတုန်းကနဲ့ တယ်တူသတဲ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရောမမှလာသညျ့ အီတလီ သတငျးစာဆရာတယောကျနှငျ့ ခြိနျးထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် အခြားသူများ ဒုက္ခ ရောက်သည့်အခါတွင် ကိုယ်တိုင်ခံစားရသကဲ့သို့ ဒုက္ခရောက်သူတို့ကို ကူညီခဲ့သူမှာရွှေနန်း တော်ကြီးတစ်ခုလုံးတွင် အမွေးထူမမဖုန်းတစ်ယောက်သာရှိသည်ကို တွေ့လာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှင်းများကြားထဲ၌ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် မြင်ရစပြုလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်သူပထမတပ်ရင်း ဖရိုဖရဲ ဖြစ်သွားတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်တော်လဲ ဒီကောင်တွေ နောက်ထပ် အားဖြည့်လာပစေဦးဆိုပြီး နားထားပြီးမှ ပြန်ပြီး ညှပ်တိုက် လိုက်ပါတယ် ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ကြည့်မှန်မှ လှမ်းကြည့်လိုက်သော ဥကျုမိနှင့် အကြည့်ချင်း ဆုံမိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟင့်အင်း အစ်ကိုနဲ့ညီမပြောပါလား၊ ဒီအကြောင်း ကို နောက်ကျတော့ နာတာရှာ ပြောပြမယ်၊ အို ရှုပ်ပါ တယ်လေ ခုပဲပြောပါ့မယ်၊ ဆွန်ယာဟာ နာတာရှာရဲ့ သူငယ်ချင်းမဟုတ်လား ကိုကိုရဲ၊ ကိုယ့်သူငယ်ချင်းကို ချစ်လွန်းလို့ နာတာရှာလေ ကိုယ့်လက်မောင်းကိုယ် မီးရှို့ ပြတယ် သိလား ကိုကိုကြည့် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစာပိုဒ်နှင့်တစ် ဆက်တည်း၌လည်း ထိုသို့ပြုလုပ်သည်ထက် အောက်ပါအတိုင်း ပြုလုပ်လျှင် မုချ တန်ခိုးကြီး၏ဟု ရေးသားထားသော်လည်း ထိုစာပိုဒ်၏အောက်၌ကား မည်သည့်စာမျှမရှိဘဲ ကွက်လပ် ချန်၍ထားသဖြင့် ကျွန်ုပ်သည် ထိုစာမူရေးသူအား မမြင်ဖူးဘဲ လျက် ဒေါသဖြစ်ရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လူဆိုးကဒီမှာ မမကြီးရဲ့၊ ဒါကြောင့် မမကို လူရေပါလို့ ပြောသားပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နန်းခင်ကို မကြည့်ရဲပဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအကြံအစည်တွေ အကုန်လုံးကို ခင်ဗျား တစ်ထိုင်တည်း စဉ်းစားလိုက်တာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိမိရုပ်ရည်နှင့်ဆိုလျှင် သည်လူကြီး မမြတ်နိုး စရာအကြောင်း မရှိဟု ဂျာဗာစီ တွက်ပြီးသား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မလုပ်ပါနှင့် စကားလက်ရယ် ရှိကြီးခိုးပါရဲ့၊ တစ်ခုခု ဖြစ်မှာ စိုးလို့ပါ၊ ဒီကက်တော လမ်း တစ်လျှောက်လုံး ကပ္ပလီတွေချည်းပဲတဲ့၊ ဒီလမ်းကို ဘယ့်နှယ်လုပ် တစ်ယောက်တည်း ဖြတ်လို့ ဖြစ်မလဲ၊ ဒီနေ့ တစ်ရက်တော့ ခဏ နေပါဦး၊ မီလာနီ နည်းလမ်း ရှာကြည့်ပါဦးမယ်၊ ခုတော့ အိမ်ပြန်ပြီး ခဏ လှဲနေပါ၊ ကြည့်ရတာ သိပ်မောနေပြီ နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမောငျလေးကတော့ သူ့နှားတှကေို ခြှတျကာ အရိပျရှာသျောလညျး လှညျးကှငျးတဈကှငျးလုံး အရိပျရသဈပငျ ရယျလို့ မရှိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဆုယာက လကျနှိပျဓာတျမီးကို ပိတျပဈလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအချိန်က မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ အခြေ အနေမှာ များစွာဆိုးလျက်ရှိရာ နောက်တစ်နှစ်ဆိုလျှင်ပင် ကုန်း၍မျှ ကောက်စရာမရှိအောင် ချွတ်ခြုံကျအခြေအနေ မျိုးသို့ရောက်တော့မည်ဖြစ်ရကား ယခုကဲ့သို့ ရုတ်တရက် ကွယ်လွန်အနိစ္စရောက်သွားခြင်းသည်ပင် ယင်းအဖို့ ခပ် ကောင်းကောင်းဟုဆိုရမည်သာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ အပြင် ထွက်မည့်ဟန် ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မမေေ သိပျတုံးတာပဲနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေ့က ဘာသီးစ်ဒါးရှိ ဆေးရုံတွင် ဘော့စတန်မြို့မှ ဂျိုးဆက် ရာဖူဆီ အမည်ရှိ ပရိဘောဂဆိုင် အရောင်းစာရေးလေးသည် သိပ္ပံပညာ၏ ပထမဆုံးသော စမ်းသပ်ခံ တစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းတရားကြီး၏ အခြေအနေသည် အတော်အတန် ဆိုးလာခဲ့ပြီ ဖြစ်သောကြောင့် စစ်သူကြီးတွေ တိုင်ပင်ကြကာ မြန်မာတပ်တွေ မသိမသာ ဆုတ်သွားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ရှကေ့ အနာဂတျသညျ မညျးမှောငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွေးမသား ခိုင်မြဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လွန်ခဲ့သော နှစ်အနည်းငယ်က ကျင်းထျန်တွင် မူတန်းနှင့် သူ၏ သွေးသောက်ညီအစ်မများအား နွီစူးအက္ခရာများကို သင်ကြားပေးနေစဉ်အခါက မိန်းမအမြောက်အမြားသည် သူတို့၏ ကိုယ်ရေးရာဇဝင်များကို ချရေးပေးပါရန် ကျွန်မကို တောင်းဆိုခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အုပ်ချုပ်ရေးမှုးမှာ ပြုံးပြုံးပြုံးပြုံးနှင့် လူတကာကို လိုက်နှုတ်ဆက်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘာလို့ ဒါလောကျ ခံနိုငျရညျ နညျးပါးပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမျအဝငျဝ ဖိနပျခြှတျသညျ့ နရောတှငျ ဖိနပျစငျတဈစငျ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘခငျးက ဧကဝကျလောကျ ကယျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုခတျေ ထိုအခါက စပါးဈေးသညျ တငျးတရာမှ ငှတေရာပတျလညျတှငျရှိ၍ ယငျးငှေ ၃ဝဝိ မှာ နညျးသညျမဟုတျပါခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီငါးစာကို ရန်သူက အဟုတ်မှတ်ပြီး အမှားမှား အယွင်းယွင်းတွေ လုပ်ဆောင်မိခြင်းအားဖြင့် စစ်ပွဲမှာအရှုံးနဲ့ရင်ဆိုင်ရတဲ့အခါ သူတို့ကိုသတင်းမှားပေးတဲ့ အသေခံသူလျှိုတွေကို သုတ်သင်သတ်ဖြတ်ပစ်စမြဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖုနျးဝငျသှားသျောလညျး ဖုနျးကိုငျမညျ့သူ မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လှေကားမှ ဆင်းလာခဲ့စဉ် တယ်လီဖုန်းရုံထဲမှ ထွက်ကာ အပေါ်သို့ တက်လာသော ဆရာဝန်နှင့် ဆုံမိကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မထုံးရီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာပေကျမ်းဂန်ကို နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း လိုက်စားလွန်းသွားရင် အများအားဖြင့် ဟိတ်ဟန်များတဲ့ ပညာရှိကဝိ ဆန်သွားတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ့်ကိုယ်ကို မကာကွယ်နိုင်တော့တဲ့ လူတစ်ယောက်ကို ဘာဖြစ်လို့ သူ့အတိုင်း မထားနိုင်ရတာလဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ အတိတ်ကို တူးဖော်ချင်နေရတာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘောင်းဘီတပေါက်ထဲ ခြေထောက်နှစ်ချောင်း သွင်းမိလိုသွင်းမိနဲ့ တော်တော် အလုပ်ရှုပ် သွားတယ်ဟေ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သညျပကျြသှားတဲ့ကိစ်စ သူငယျခငျြးတှကေို အီးမေးမပို့နဲ့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မယောငျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မင်းတို့ကို နာဂတွေက ဗမာစစ်သားတွေ လာနေပြီဆိုတာ မပြောဘူးလား၊ သတိမပေးကြဘူးလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် အလုပ်စားပွဲပေါ်တွင် တင်ထားသော စစ်တုရင်ဗန်းပေါ်မှ အဖြူရောင် မြင်းကို ကောက်ကိုင်ပြီး လက်ထဲ၌ လူးလိမ့်ကစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မ ရှင်းပြမယ်၊ ရှင်နဲ့ ကျွန်မကို အဖေက သဘောမတူခဲ့ဘူး၊ ရှင့်ကို အသိအမှတ် မပြုဘူး၊ ရှင့်ကို အထင်အမြင်သေးတယ်လို့ ရှင်ထင်တယ်၊ဒါကြောင့် အဖေ့ကို ရှင် ကလဲ့စား ပြန်ချေတယ်၊ အဖေ့ စီးပွားရေး လုပ်ငန်း တွေကို ထိခိုက်အောင် ရှင် သဲကြီးမဲကြီး လိုက်ပြီး တိုက်ခိုက်တယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယ်ဟုတ်ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ ကိုယ်တိုင်လည်း ဘာ ဖြေရှင်းချက်မျှ မပေးနိုင်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအတွေဟာ တစ်ခါတစ်ခါမှာ သာယာသလိုလိုရှိပြီး တစ်ခါတစ်ခါ မှာလည်း ကြောက်စရာကောင်းသလို စိတ်ထဲမှာ ထင်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝင်သက်ထွက်သက်ကို အကြိမ်များစွာ ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူရှိုက်ပြီးမှ စာအိတ်ကို ဖောက်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူပုန် ဗိုလ်ချုပ် စီတီဝါယိုသည် သူ့တပ်များကိုစုစည်းကာ ဇူးလင်းလင်းတစ်ဝိုက် အောင်ပွဲခံနေကြ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျော ခငျဗြားဆီ သှားမလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မှာသံမဆုံးမီပင် မိစောမွန် အပြင်ရောက်နေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိပ်တွင် အနီရောင်ပန်းမွှားကလေးတွေ ဆွဲထားသည့် မြက်ဦးထုပ်ကို ခေါင်းပေါ် တင်ရုံကလေး ခပ်စောင်းစောင်းဆောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် မုတ္တမရှိ မြသိန်းတန်ဘုရား ၌ ခေတ္တတပ်စခန်းချကာ အကြီးအကဲ စစ်သူကြီးနှင့် မှူးမတ်များကို ဖခင်မင်းတရားကြီး ၏ ဓားကို ရေစိမ်လျက် မိမိ၏ ကျေးဇူးသစ္စာကိုသာ စောင့်သိပါမည်ဟု အတင်းအကျပ် သစ္စာရေ တိုက်သည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ ဘယ်လိုစစ်လက်နက်တွေကို အသုံးချရမယ်၊ စစ်တပ်တွေ အနေနဲ့ ဘယ်လိုနည်းဗျူဟာတွေကို အသုံးပြုရမယ်ဆိုတာကိုပါ ပထဝီအနေအထား က ပြဋ္ဌာန်းပေးခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီလိုခံစားခကျြမြိုးမရှိနိုငျဘူးလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကက်တာရီးနာက အကြီးမလေးကို အော်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော အိပ်ပျော်အောင်၊ အစာကြေအောင် အီတလီရေနွေးကြမ်း သောက်သည့် အာနိသင်ကိုလည်း ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လက်မှတ်များကို စစ်ဆေးပြီးနောက် လက်မှတ်စစ် လုလင်သည် မိန်းမချောဘက် လှည့်ကာ ပြုံးလျက် နှုတ်ဆက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘီယာ အနည်းငယ်မျှ သူတို့ကိုကား ကျွန်ုပ်သည် ဝီစကီအား တိုက်ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဇင်က သူ တခုခု ပြောမလား စောင့်နေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အယ်လ်အကစာ ဗလီဝတ်ပြုပွဲ၌ လူသတ်သမား၏ သေနတ်ကျည်ဆန်မှ လွတ် မြောက် လာခဲ့သော ဆယ့်ငါးနှစ်အရွယ် ဘုရင်ကလေးသည် သူ့ရင်ဘတ်တွင် တပ်ဆင် ထားသော ဘွဲ့ထူးဂုဏ်ထူးတံဆိပ်များကို ရာဇပလ္လင်ပေါ်တွင် ထိုင်နေရင်းမှ မသိ တစ်ချက်စောင်း ကြည့်လိုက်မိလေသတည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ယခု ခေါင်းပေါ်တွင် ထီးထီးမားမားကြီး မိုးနေသည်ကို မြင်ရသည့် အခါတွင်တော့ တကယ့်ဧရာမကြီး ဖြစ်နေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပမေဲ့ လူမညျးမကလေးရှမှေ့ာ မိမှေးတိုငျး ဖမှေးတိုငျး ပုံစံနဲ့ ရပျနရေတာလောကျ စိတျညဈဖို့ကောငျးတာ ဘယျရှိပါ့မလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုခေါင်းကြီးကတဆင့် ဆက်သွယ်ကြည့်ဖို့တော့ စိတ်ကူးမိသေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အနည်းဆုံးကတော့ ကိုယ့်စာကိုဖတ်တဲ့ပရိသတ် အပျင်းပြေဖို့၊ အငြီးပြေဖို့၊ အမြင့်ဆုံးကတော့ လူထုကို စဉ်းစားစရာပေးဖို့၊ တွေ့ တာမြင်တာကလေးတွေ တင်ပြ ဖို့ပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အစ်ကိုလေး ကိုယ်စိတ်နှစ်ဖြာ ကျန်းမာရွှင်လမ်းပါစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကစားသမား အချင်းချင်း အကြောက်ဆုံး လူမျိုး ရှိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဆက်နေလျှင် လက်လွန် ခြေလွန်တွေ ပြောမိတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဓာတျခဲဆိုတာကလညျးသိပျအကငျးပါးတဲ့ကောငျပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သကျသကျ တှရေ့အောငျလာတာပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တောင်စောင်းဘေးတွင်မူ ဘိန်းခင်းတွေ ဖုံးလွှမ်းနေပြီး ဟင်းသီးဟင်းရွက်စိုက်ခင်းဆို၍ တစ်ခင်းတစ်ကွက်မျှပင် မတွေ့ရပေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူမေးသည့် မေးခွန်းသည် ဗြောင်ကျလွန်းသည်ကို မာရီ သိလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တတ်နိုင်သမျှ လိုရင်းတိုရှင်းဖြစ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒေးကျောင်းသားတွေက ငွေကြေးသောင်သာသူ အများစုဆိုပေမယ့် တက္ကသိုလ်တက်တဲ့အခါ သူတို့က အိမ်ကမိဘပေးတဲ့ မုန့်ဖိုးနဲ့တက်ရတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နာတာရှာသည် ထိုတေးသွားကို တစ်လမ်း လုံးစဉ်းစားလာခဲ့ရာ အိမ်နားရောက်မှ ပေါ်လာခြင်းဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်းဦးတွင် အမယ်အိုတစ်ဦးက ဆန်ပြာနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လက်ကိုင်ပဝါမှာ ခပ်ပါးပါး ကျစ်လျစ်ပြီး အကွက်ရေး ကျဲကျဲများ ဖော်ထားသည့် ဇာနားတပ် ပုံစံဆန်းကလေးများဖြစ်၏ ပန်းနုရောင်၊ အဝါနုရောင်၊ အပြာနုရောင်၊ ချောကလက်ရောင်၊ မီးခိုးနု၊ ခရမ်းနု စုစုပေါင်းဆယ်ထည်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖီးလစ်နှင့် ဂျူးဒစ်တို့နှစ်ယောက်က ငိုများ ငိုချလေ မလား၊ ပြိုပဲ ပြိုလဲသွားလေမလားဟု စိုးရိမ်တကြီး စောင့်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါက နငျခေါကျထားခဲ့တဲ့ စှနျ့ပဈခံကောငျကလေးပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရုတ်တရက် လန့်သွားသဖြင့် ချာရု လျင်မြန်စွာ ထလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုအချိန်၌ စောမွန်လှ စိတ်မှာလည်း ထိုအချစ်ဒဏ်ကို ခံနေရလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် မီးလင်းဖိုတွင်လည်း ဘာမီးမျှ မရှိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကနြေပျရပါသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မကျြလုံးတဈခုလုံးနီရဲမို့အဈနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရွာအရှေ့ ညောင်ပင်ကြီးရဲ့အောက်မှာ မြင်းတွေပြင်ထားမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုကဲ့သို့ လှတင့်တယ်သော ဆင်ပျံတော်ရတနာသည် ဆဒ္ဒန်ဆင်မျိုးမှ လာလျှင် အငယ်ဆုံးဆင်သည် လာ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြှနျတျောတို့မှာ ဟိုတုနျးက ရဲဘျောစိတျမြိုးလဲ ရှိသေးတယျထငျလို့ ကြှနျတျောလာခဲ့တာပဲ၊ ဟုတျတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်ရည်ယိုဗုံး ဆိုသည့်အသံကို ကြားလိုက်ရသဖြင့် လန့်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပစ္စည်းများကိုပါ ပြောင်းရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူဆာနေပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြာရင် ကိုယ် ပြာဖြစ်တော့မှာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြီးတော့ သူ့ကို ပြန်ပြောပါတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ယောက်လုံး ငယ်ငယ်ကတည်းက သေသွားကြပါတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းတို့ အထက်လူကြီးတွေက ဝန်ဆောင်မှု အပြည့်ပေးဖို့များ အမိန့်ချထားတာလား မင်း ပြောချင်သလိုသာ ပြောပေတော့ ကုစာနာဂိက ယုကာဝါကို တွန်းဖယ်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူနာ နှစ်ယောက်မှာမူ လုံးဝ ပျောက်ကင်းသလောက် ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤတွင် အထူး ဖော်ပြ သင့်သော အချက် တစ်ချက် ရှိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကော်ဇောနီကြီးကို ခန်းလုံးပြည့် ခင်းထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တစ်ခါတော့ မမသည် ဘာမျှ မပြောတော့ဘဲ အပေါ်တွင် လွင့်နေသော ပူဖောင်းများကို ငေးကြည့်နေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်နေ့သ၌ ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် နံနက်စာ ထမင်းစားရန်အတွက် ဇရပ်မှထွက်လာခဲ့ကြရာ ရွှေတိဂုံဘုရားတောင်ဘက်မုခ်အနီး၌ လင်မယားနှစ်ယောက်ကို တွေ့မြင်ရသဖြင့် ကျွန်ုပ်ရော ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းပါ ခြေလှမ်းတုံ့၍ သွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီစိတ် တွေဟာ စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ကြံ့ခိုင်ဖို့အတွက် လိုအပ်တဲ့ နာကျင်မှုတွေဖြစ် တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မမကို ပထမဦးဆုံးအကြိမ်နမ်းဖို့ ကြိုးစားစဉ်တုန်းကဆိုလျှင် မမသည် အပြတ်ငြင်းဆန်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူရေးတဲ့ အင်ျဂလိပျစာကလညျး တျောတျောညံ့တယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝိုငျးစကျညီညာနသေော မကျြလုံးမြားက အောကျကို ဆှဲခလြိုကျသလို တှဲကသြှားသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပို၍ မိုက်ရူးရဲကျသူတို့မှာ သွေးရူးသွေးတမ်းဖြင့် သဲကမ်းပါးကြီးပေါ်တွင် မားမားကြီးရပ်ကာ ရှေ့တက်လာသည့် ရန်သူကို သေနတ်ဖြင့် ဆီးပစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟငျ့အငျး၊ ဘယျမှ မသှားပါနဲ့လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာမြင်လို့လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တာငှားဘား သွားပြီး အရက်သောက်လိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရခြေိုးမလို့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ကို မကြည့်ဘဲ ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျောသညျ သာကြျောဝေကို ကမနျးကတနျး လှုပျရမျးကာနှိုးလိုကျရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မေးခှငျ့ ရှိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈခါတုနျးက ရထားတဈစငျးဟာ အပူပိုငျးဒသေက တောငျပျေါရှာလေး တဈရှာကိုရောကျတော့ စကျခြို့ယှငျးသှားတာနဲ့ ခဏရပျသှားတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လိုလျှင် သူ စိုက်လိမ့်မည်။အရင်တစ်ခါတုန်းက ကျွန်တော်တို့ သူငယ်ချင်းအုပ်စုတစ်စု သူ့အိမ်သွားရင်း လက်ဖက်ရည်တိုက်ခိုင်းရာ ဆိုင်ရောက်လို့ စားသောက်ပြီး ငွေရှင်းခါနီးကျမှ သူက ငါ့မှာ ငါးကျပ်ပဲ ပါတယ်ကွာဆိုသဖြင့် ထိုအကြံကို စတင်သူ ကျွန်တော်ကပဲ ကျန်တာ စိုက်လိုက်ရဖူး၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို အျောရဂငျြနယျအကျစဈထဲ ထညျ့ရော ရောငျးရငျတော့ အကျစဈပှားမယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမနာပစကားတှကေို လိုလိုခငျြခငျြနဲ့ ဘယျတော့မှ လကျမခံပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် ထိုဖန်ဆင်းရှင်နှင့် ဖန်ဆင်းခြင်း သဘောကို ခရစ်ယာန်နှင့် အစ္စလာမ် ဘာသာများ ပေါ် ပေါက် လာသော အခါမှ ဖြစ်ပေါ်လာသော အယူဝါဒ များဟုလည်း ထင်ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သျော ဒီနတေ့ော့ မမေစေ့ာသငျခနျးဆီ ကြှနျမ သှားပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ နောက်တော့ ချင်က နှစ်ကိုယ်ကြား လေသံဖြင့် စကားတစ်ခွန်း ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်တို့ အရွယ်မှာ ကျန်းမာရေးဟာ အရေးအကြီးဆုံးပဲဗျ၊ ဒီနေ့ ဘာနေ့လဲ သိရဲ့လား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို ထိုင်ခွင့်ရတိုင်း အဲဒီနေရာမှာ အသတ်ခံသွားကြရတဲ့ တိရစ္ဆာန်တွေရဲ့ အကြောင်းတွေကိုချည်း ငါ တွေးနေမိတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာရင်းစစ်ကလဲမရှိတော့ ဥက္ကဌနဲ့ ငွေထိန်းက ဖျင်ကြတယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေ့ခြင်းသည်လွန်စွာကျွန်တော် မည်သို့မျှ မဖြေမီ ၎င်းက ကျွန်တော့်ကို ကြည့်၍ တစ်ချက်ရယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှပ်အင်္ကျီရင်ဘတ်ကို ဝှက်ယူလာသော အပ်နှင့် အပ်ချည်ဖြင့် မိခင်ချုပ်ပေးလိုက်သည်နှင့်တူအောင် ပြန်ချုပ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘဘကြီးဆီက။ကမန်းကတန်းပဲ ဖုန်းခွက်ကို လှမ်းယူလိုက်ရတယ်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တစ်စုံတစ်ရာဖြစ်ပေါ်လာတော့မည်ကို ထိုင်စောင့်နေရသလိုရှိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူငယ်ချင်းတွေကို ပွင့်ပွင့် လင်းလင်းပေါင်းသင်းခြင်းကို တန်ဖိုးထားမယ်လို့ ခံယူလိုက်ရင် သူတို့ နောက်ကွယ်မှာ မကောင်းပြော၊ ကဲ့ရဲခြင်းကို ကျွန်တော် ငြင်းပယ်နိုင်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပိုစိတျဝငျစားဖို့ကောငျးတာက အဲ့ဒီ ရထားလုံးတှဟော ၂၀ ရာစုအစ က မန်တလေးကနေ တိုကျရိုကျယူလာတဲ့ ရထားလုံးတှပေါ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဖရက်ဒရစ်က အမှောင်ထဲတွင် မျက်လုံးကို ကျင့်သားရအောင် ခဏထားကြီး မြင်ကွင်းကို ချောင်းကြည့်လိုက်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တစ်ချို့အလုပ်ပိတ်ရက်တွေမှာ အဝတ်စုပြီး လျှော်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အောငျမယျ ဘယျလိုလဲ ခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတုန်းက သုံးခဲ့တဲ့ အဆိပ်ကို နယ်မြေခံရဲစခန်းက သိမ်းထားပါဦးမလား မသိဘူးနော် ကုစာနာဂိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မန္ဒာတို့ ပြန်သွားရသောကြောင့် အမားလ် စိတ်ထိခိုက်နေခြင်းလော။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါကို တဈစကျကလေးမှ ဂုဏျမယူမိပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဉာဏ်အမြော်အမြင် ရှိသည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမဖြေပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟိုဟိုသည်သည် အကဲခတ် ကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြားလှနျးပါတယျ၊ နှဈလုံးပဲ ခနျြခဲ့မယျ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုနေ့နံနက် မိဖုရားအရာမြောက်သော ဘိသိက်မင်္ဂလာပွဲပြီးသည်မှ စောမွန်လှသည် အနော်ရထာနှင့် တစ်ခါမျှ မတွေ့ ရသေး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြန်မာ့အလင်း မဂ္ဂဇင်းမှာလည်း ထိုနည်းလည်းကောင်း၊ မြမျိုးလွင်၊ ရွှေပိန်သောင်း၊ မာဃ စသည့် ပါနေကျ စာရေးဆရာတွေချည်း ဖြစ်နေသောကြောင့် ဤမဂ္ဂဇင်း တိုက်တို့သည် သူ့စာရေးဆရာတွေနှင့်သူ ဖွဲ့စည်းထုတ်ဝေနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးနောက် တစ်ခုရှိသေးသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖရင့်က အောက်နှုတ်ခမ်းကို လျှာဖြင့် ထိုး၍ ကလပ် ကလပ် အသံပြုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှယျက တဈမီလီမီတာ ခှဲလောကျ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုသတငျးစာမှာ ဂြူးတှကေ ထုတျဝသေောသတငျးစာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတိတ်ကို ဈာန်ဝင်ပြီး မြင်ရတာဟာ ရုပ်ရှင်ကား ကြည့်ရသလိုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကောင်းသားပဲ ဟု ချာရုက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြိုသူတို့အထဲ၌ မြခက်လည်း ပါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့ရအောင် ကြိုးစားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နီးစပျမှုပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မကြာပါဘူးမောင်၊ ဆယ်ရက်ပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီ ဇိုစီမော့ဗျ ဆိုတဲ့ကောငျက သူ့ကို ဒီနေ့ ရူးသှားမယျ ထငျနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးဟာ အရာရာမှာ ဖဖေထေ့ကျ တျောစေ၊ သာစခေငျြတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စားခငျြတာ ကြှေးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါးမမိလိုကျပမေဲ့ သူ့သံသယကိုတော့ ကြှနျုပျ ခဖြေကျြနိုငျခဲ့သညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကနျြအခြိနျမြားကား တဈယောကျတညျးသာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆင်ယင်ထုံးဖွဲ့မှုကို ကြည့်ပြီး ရာဇူမီခင် အကဲဖြတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ ရဲက နငျ့ကို မေးစရာ ရှိလို့တဲ့လေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့လို ဝန်ကြီးတယောက်ကို ရာဇဝတ်ကောင်တယောက်လိုတော့ ဆက်ဆံမည် မထင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မ်က္လံုး သံုးလံုးမွာ ပြင့္လ်ွက္။ သင့်လူ ရာမ
သူ့မျက်လုံးက ထူးဆန်းသည့် ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် အရောင်ကို တစ်ခါတည်း ပျောက်သွားအောင် မျက်လုံးကို ဖောက်ပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက်တွင်ကား သာဂေါင်ကြီး သတ္တမတန်းကို ဝင်ဖြေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူသညျ အကြှနျုပျကိုလညျး ခငျ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နိုင်ငံခြားသားစုံတွဲက ကားရှေ့ခန်းမှာ ပြုံးရယ်စကားပြောရင်းပါ သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြောငျးဝငျးထဲသို့အဝငျတှငျ မကျြရညျကလေးစို့စို့နှငျ့ ကြောငျးထဲမှ ထှကျလာသော မိပဲ ကို တှရေ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘုရားပေါ်ရောက်ပြီး ဦးမချဖြစ်မည်ကို ကိုဆွေ၀င်းက စိုးရိမ်ပူပန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဦးလေးကြီးရဲ့ ပါးစပ်က ပြဲသထက် ပြဲလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုစာတန်း အောက်တွင်မူ မိမိ၏ ဝေဒနာတို့ကို ဒါနဝေပုလ္လ ကျောင်း တိုက်သို့ လှူဒါန်းသော သွက်ချာပါဒ လိုက်နေသည့် ရဟန်းပျို မာလုအတွက် ၁၉၈၃ ခုနှစ်တုန်းက ဆရာကြီး ထရီဇာ မြွက်ဆိုခဲ့သော ဆုတောင်းစကား။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ရှင်ဟာ တော်တော် တတ်နိုင်တယ်နော်၊ လည်လည်း လည်တယ်၊ ဆိုးလည်း ဆိုးတယ်၊ ကြည့်စမ်း ကျွန်မ မငြင်းနိုင်အောင် ဦးထုပ်လှလှကို ရွေးပြီး လက်ဆောင်ပေးတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာ မသာမယာဖြင့် ကိုအောင်မိုးနှင့် ခင်သီသီတို့ နှစ်ယောက်တည်းကို တွေ့ရသော အခါ ဒေါ်ညွန့်ညွန့်မှာ မျက်နှာများ ပျက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါ လူသတျမှု မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ့်ဖြစ်ရပ်မှန်ကို သူဌေး သိသွားရင် သူ အလုပ်ထုတ်ခံမှာကို ဂျွန်က သဘောပေါက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟိုတယ်မှာ သူတို့အခန်းစုံနဲ့ ရေချိုးခန်းနဲ့ တခြားအခန်းစုံနဲ့ ရေချိုးခန်း ကပ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဂ်ဂနိဈ ပါးစပျမှ လှတျကနဲ ထှကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အန်တရာယျလညျး မြားတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စီးပွားရေးအားဖြင့်တော့ ငွေရင်းလေးကလည်းရှိသည်မဟုတ်ပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မူဆယ်သို့ ကားမောင်းလာသည့်အခါ ကျွန်တော့်မှာ ရှက်စိတ်ဖြင့် မွှန်ထူလျက်ရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နံနက်ခင်းအိပ်ရာမှ နိုးလျှင်နီးချင်း သူ ပထမဆုံးလုပ်သည့်အလုပ်မှာ ဤဦးထုပ်ကို ယူဆောင်းခြင်းဖြစ်၍ နောက်ဆုံး အိပ်ရာဝင်ကာမှပင်ချွတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒေါကျတာ လိုကျမလာရငျ သူဒုက်ခရောကျတော့မှာ သခြောတယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကလေးတွေ မရှိကြသေး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကဲ ဆိုစမ်းပါဦး ဆရာ၊ ဆရာ ပြောမယ်ဆိုတဲ့ မင်္ဂလာ သတင်းကဘာလဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှေ့ကို သေချာ မမြင်ရဘူးကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သဘောကို အထင်အရှား သိမြင်နိုင်မည် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ်သည် ကို နှင်းမောင်ပြောမှပင် အမဲသားနှင့် ပက်သက်၍ လေးလေးနက်နက် စဉ်းစားမိတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့စကားကို အားလုံးကပင် သဘောတူကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်ငွေဇံက သူတို့ကျွမ်းကျင်ပြီးသား ထမင်းဆိုင်အလုပ်ကို လုပ်ချင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီတစ္ခ်ီ စခန္းေျပာင္းမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ လူႏွစ္ေယာက္ ဆုံးရတာေပါ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လမ်းမအတိုင်း အစုန် အဆန် အပြန်အလှန် ရဲတင်းစွာ မတွန့်မဆုတ် လျှောက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လမျးမှာဖောကျရငျ သဒေဏျပေးရမှာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အကယ်၍သာ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်သည် အလျှော့ပေးလိုက်ကြလျှင် ကား၊ တသက်လုံး အလွမ်းအဆွေးသမားတွေ ဖြစ်ကြချေတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုအချိန်၌ နာတာရှာ၏ ဆူပူကြိမ်းမောင်း ခြင်းကို ခံရလျှင် မှာသည့်ပစ္စည်းကို မဝယ်ခဲ့၍ မဟုတ်ဘဲ ပစ္စည်းအများအပြား ဝယ်လွန်းခြင်းနှင့် ဈေးကြီးသော ပစ္စည်းများကို ဝယ်ခြင်းကြောင့်သာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နနျးတျောရာမှောငျရိပျနားကတြော့ ဘေးခငျြးကပျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါပေမယ့် နင့်ကို အဲဒီလိုလည်း ပြောပြလိုက်ရော နင်က ငါ့ကို နားလည်မှု လွဲတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရင်ခံချုပ်သစ်နှင့် သူ၏ ရုံးအဖွဲ့သားများသည် ယင်းတို့ကို လက်ကိုင်ပြုပြီး အိန္ဒိယတွင် အလုပ်လုပ်ကြရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗာလိနျး ငိုနသေညျလော မဆိုနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့ကို အလုပ်ရှင်လာမေးရင် ငါ တံတားဦးကို ပြန်သွားပြီလို့ပြောလိုက်၊ ယင်းမာ ပြန်လာရင်လည်း အဲ့ဒီလိုပဲ ပြောလိုက်ကွာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒေသကြီး တစ်ခုလုံးနီးပါး မြေမျက်နှာပြင် အလွန်ကြမ်းတမ်း။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စတုရနျးကကြ ဖောကျလုပျထားသညျ့ ကြုံးပတျပတျလညျ သညျ ငှရေောငျတောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ကို အပ်နှင့်ထိုးဆွလျှင်လည်း သွေးထွက်တော့မည်မဟုတ်ဟု ဖဲင်နီထင်နေ လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကြောင်းကြောင်းကြောင့် လူကိုယ်တိုင် မလာနိုင်လျှင် နေရူးက မောင့်ဘက်တန် စာရေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တို့က ခငျလို့ တားတာနော့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီလောကျတော့ တာဝနျသိတတျမှပေါ့ ကိုယျ့လူ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနှောငျး၏ မကျြနှာထားကို အကဲခတျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စာနယ်ဇင်းများသည် သူ့ ဆောင်းပါးကို ပယ်ချ လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါဆို မမေေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျ့ထကျနားအေးမညျ့ နညျးလမျးလညျး ရှေးခယျြ စဉျးစားနရေနျ အခြိနျမရနိုငျဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အငယ်ဆုံးဖြစ်သည့် ဂျက်ဆိုသည့် သူငယ်ကလေးက အလျင်ထွက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြားသူတွေ ဝင်မလာနိုင်အောင် စည်းတားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆိုင်ကယ်တက်စီး လိုက်ရုံနှင့် အကြောလျှော့ပြီးသား အလေးမပြီးသား၊ အပြေးကျင့်ပြီး သား ဖြစ်နေရပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟ်မာ ခေါငျးညိတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စံပြည့် နောက်ကျော မှန်သွားပြီး နေရာတင် ပွဲချင်းပြီး သေသွားတာပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဖှားသညျ မီးဖိုခြောငျထဲတှငျ အလုပျရှုပျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြွပ်ကြွပ်အိတ် မသုံးလျှင် ဘာသုံးမလဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အခုရက်တွေမှာ ကျွန်မလည်း ဆရာ့လိုပဲ ဆေးရုံရဲ့ တိုင်စာအကြောင်း အမြဲစဉ်းစားနေမိတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဓိပတိလမ်း ခြံအမှတ် ၂၀။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲ့ဒီညက အိုင်စီစတိတ်ရှိုးကို သူတို့လေးယောက်သား ကြည့်ကြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျွန်တော့်ကို အဲဒီဆောင်းပါး ပြပါဦး မေမေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်းသိုးကို ဤသို့ပြုပြီးသောအခါ သုံးလေးရက်တာမျှ မခိုင်းဘဲအားဖြစ်စေသော ကြက်ဥ၊ ထောပတ်၊ နံသာပုငှက်ပျောသီးစသည်တို့ကို ကျွေး၍ အားပြန်ပြည့်တော့မှ အလုပ်ပြန်ခိုင်းရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံျဖဴဇရပ္ ေခၽြးတပ္စခန္းကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္သည္ အေဝးမွပင္ လွမ္းျမင္ေနရ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သျော သူ့အဖို့ အခြိနျမကသြေးခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်ဘတ်ထဲက နှလုံး လည်ချောင်းအ၀ထိ ခုန်တက်လာပြီး နင်ခနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စစ်မဖြစ်မီက ဗမာပြည်၏ နန်းရင်းဝန် ဖြစ်ခဲ့ဖူးသူ ဦးစောလည်း ပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြီးတော့ ပါလီမန်တွင် အမတ်တစ်နေရာယူပြီး မင်းစိုးရာဇာပိုင်းကို ဝင်ရုံပင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမြိုးသမီးဆောငျး ဦးထုပျမြားက ပုံဆနျးတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်သို့ ပြန်ရောက်သောအခါ၌ နာတာရှာမှာ တစ်ညလုံး အိပ်၍ မပျော်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သွားစို့လေ၊ အိမ်ပြန်ကြမယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် နနု စိမ်းမရဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါတွေကို ကျွန်တော် မရေးဘူး ဆိုရင်လည်း တခြားတစ်ယောက်က ရေးမှာအမှန်ပဲ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုနာမည်ကို သူကြားလိုက်ရလျှင် စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်သွားမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘုရားသခငျ စောငျမတျောမူပါစတေျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကိုပစ်ပြီး မာမီ့အလုပ်ရှိရာကို ကိုယ်က နို့နံ့မစင်သေးတဲ့ ကလေးလို လိုက်သွားနေရမှာလား နောက်နှစ်နှစ် သုံးနှစ်လောက်ဆို မာမီ ပြန်ပြောင်းလာတော့မယ် အခု လောလောဆယ်တော့ ဒီလိုပဲ နေရမှာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တကယ်တမ်းကျတော့ အမေရိကန် တစ်နိုင်ငံလုံး လည်း သိပ်တော့ ကြီးလှတာ မဟုတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျင်မီသည် ဂဏန်းကို လက်နှစ်ဖက် ဖြန့်ပြလိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
အမိုးများမှာ ရွှေဖြင့်ပြုလုပ်ထားသည်ဖြစ်ရာ နေရောင်၌ ဝင်းထိန် တောက်ပနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ဝမ်းဗိုက်ပြင်က အဆီပိုမရှိ၊ ချပ်ရပ်လျက် ကြွက်သားများနှင့်သာ ဖွဲ့စည်းထားသော ကိုယ်ခန္ဓာမျိုး ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျနော့်ကို မြင်တော့ နှုတ်မဆက်ရဲဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အထဲ ဝငျလို့ ရမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘဝကိုအကောင်းအမြင်နဲ့ ကြည့်တတ်လာပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အကယ်၍ မနူဟာဘုရင်နှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးဖြစ်မြောက်မည် ဆိုလျှင် မိမိဘာမဆို လုပ်ဆောင်လိုပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုခဏ၌ မီးခှကျသညျ တိုး၍ မှိနျသှားလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဖြစ်နိုင်လျှင် လိုက်ခဲ့ပေးပါလား ကိုစိုးရယ်၊ မနေ့က အတင်းလိုက်စကားပြောတယ်၊ ဆိုင်ကျတော့လည်း စားနေတုန်း တစ်ယောက်က စာအတင်းပေးသွားတယ်၊ တစ်ယောက်ကလည်း နောက်တာလိုလို အတည်လိုလိုနဲ့ ထမင်းဖိုးအတင်းပေးသွားတယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခုလို ဗြုန်းစားကြီး ပျောက်ကွယ်သွားသည့်အဖြစ်ကို ကျွန်မ မျှော်လင့်မထားခဲ့မိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂီယာထိုးကာ မောငျးထှကျခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ၏တဲနန်းမှာ မင်းတို့၏ အဆောင်အယောင် အပြည့်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့တွင် ဤနွားမမှ လွဲ၍ အခြား ဘာမျှ ရှိတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် အနားပတ်ကြီးကြီးဦးထုပ်နှင့် ပြောင်ချော်ချော်လူတစ်ယောက် နောက်မှ ပျာယိပျာယာလိုက်လာပြီး ကျွန်ုပ်တို့ရှေ့ကို ကျော်တက်လာပြီး သူ့လက်ထဲက တရုတ်ကင်မရာနှင့် ကျွနုပ်ကို တဖျပ်ဖျပ်ရိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခြောက်ကပ်အက်ကွဲနေတဲ့ လည်ပင်းထဲကို ရေသုံးလေးစက်ဝင်သွားတာနဲ့ ကျွန်တော် တဟွတ်ဟွတ် ချောင်းတွေ ဆိုးလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤအခြေအနေတွင် အဖြစ်အပျက်သုံးရပ် ဖြစ်ပွားခဲ့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ ထိုစကားမေးမည်ကို ကြိုသိ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပျာယာခတ်နေရင်း တံခါးဝသို့ ရောက်သွားတိုင်း အပြင်ကို နားစွင့်သလို ခြေလှမ်းတုံ့သွား သည်ကို ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် သတိထားလိုက်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝက်တို့သည် ဦးသာခေါင်၏ တိုလီမိုလီထားသော အခန်းကို သူတို့အဖို့ ဌာနချုပ်အလုပ်ခွင်အဖြစ် အသုံးပြုကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟိုတုန်းက ခင်နှောင်းတို့ရွာက မိန်းကလေးတစ်ယောက်ကို တစ်ခြားရွာသားတစ်ယောက်က ရွှေအစိတ်သားတင်ကာ တောင်းရမ်းခဲ့ဖူးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တောလိုကျထှကျတဲ့ ကခငျြတှနေဲ့ တှလေို့သာ အသကျမသတောပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလောကျ မကျြနှာခငျြးဆိုငျလို့ မရသညျ့ လူနှဈယောကျလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤအတော အတှငျး၌ ရနျသူ့တပျမြားဘကျမှ ပဈသံခတျသံတိတျ၍ သှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တုတ်ကောက်ကို ယမ်းပြ၍ အော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က အားနညျးနတောတော့ မှနျတယျ၊ ဒါပမေယျ့ သတေော့မသနေိုငျသေးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင် ကြိုက်တဲ့ပုံလုပ်ပေါ့ဟ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟဲ့ တက်ပု ထစမ်း၊ နင့်အိမ်မှာ နင့်ယောက္ခမနဲ့ နင့်မိန်းမ ဆူနေကြတယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထမင်းချက် မိန်းမကြီးနှင့် ဥယျာဉ်မှူးတို့ လက်ထဲမှာ မောင်မေကလေး ကြီးပြင်းခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘရီကြူး၏ နောကျလိုကျမြားကို ဗီးလာ့ဒျမုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတလေများ အတင်းဖက် သဖြင့် အိပ်ရာမှ လန့်နိုးယူရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခု မီလာနီက ထိုမိန်းမနှင့် စကားပြောလာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြှနျနီအငျဇော၏ လကျတဈဖကျသညျ သူ့ပခုံးပျေါ ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးသာခေါင်တို့ လူစု စည်းရိုးတွင်းသို့ ဝင်လာသည်နှင့် တပြိုင်နက် ဘော်ဖြူက စ၍ ထိုးစစ်ဆင်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မေရီက ဖြစ်ပုံပျက်ပုံကို သူ နားလည်သမျှ ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မျက်ခွံများပေါ်မှ ငွေပြား နှစ်ပြားသည် ဖယောင်းတိုင် မီးရောင်အောက်တွင် တလက်လက်တောက်ပလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတော်အတန်သွားမိလျှင် အိမ်စုကလေးကို တွေ့ရ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အောင်မြေသာစံမှာ ကျေးရွာအုပ်စု နှစ်ဆယ့်သုံးခု၊ ကျေးရွာအုပ်စုတစ်ခုတွင် အနည်းနှင့်အများ ဆယ်ရွာလောက်ပဲ ထားပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တူရကီတို့လက်ထက်တွင် သီးစားချလုပ်ငန်းသည် စီးပွားဖြစ်ခဲ့သော်လည်း ဗြိတိသျှ ထက်အောက်တွင်မူ အကျိုးအမြတ်နည်းပါးသော လုပ်ငန်းအသွင်သို့ လျင်မြန်စွာ င်းလဲလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်ငြိမ်းချမ်းမှု ဆုံးရှုံးခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တုံ့ပြန်မှု မရှိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆေးအိတ်ကြီးက ဝတ်ရုံထဲတွင် ဖောင်းထွက်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျတယျကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် အခုဖြစ်သွားခဲ့တဲ့ ကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဘာများ ပြောပြနိုင်တာ ရှိမလဲလို့ ကျွန်တော်တို့ ခင်ဗျားဆီကနေ သိချင်နေတာ အပြောင်းအလဲ ရှိသည် ဟု ဖုန်းထဲတွင် ပြောခဲ့သော မာမီယာ၏ စကားကို ယခုမှ ကုစာနာဂိ သဘောပေါက် နားလည်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နေ့ရက်တို့ ကျော်လွန်သည်နှင့်အမျှ မိုးလည်း သည်းထန်လာရာ အိမ်တွင်း၌သာ ကျွန်ပ်တို့ အနေများလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမဲ့ လောင်စာဆီ ကုမ္ပဏီတွေက ခန့်အပ်ထားတဲ့ ကီးဟိုးနဲ့ အခြားပညာရှင်တွေကတော့ ခဲသတ္ထုနဲ့ ပတ်သက်လို့ စိုးရိမ်စရာ မရှိကြောင်း အများပြည်သူကို ပျားရည်နဲ့ ဝမ်းချနေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကဲ မနေ့ကအကြောင်း အားလုံးပြောပြ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောင်တစ်ကြိမ် တစ်ဦးဦးများ ရောက် လာလျှင် ကောင်းမြတ်ထက် ပို၍များ စိတ်လှုပ်ရှားရလေဦးမည်လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒုတိယအဆိုင်းမှာပင် နှစ်ရေသုံးရေ ရှိနေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးကျွေးထားသဖြင့် ပင်ပန်း နွမ်းနယ်နေသည့်တိုင် ဂျိုးဆက်စတိန်းသည် သူ့ထံ ရောက်လာသည့် ဧည့်သည်တို့ကို စိတ် မပျက်စေရ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမဲ့ မဖြစ် သေးဘူး၊ မလုပ်ရဲဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုထိ ပြန်မရောက်လာသေး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိရှိဂါမိကတော့ ထို့သို့ ယူဆသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့လကျထဲတှငျ စာအုပျတဈအုပျ ကိုငျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကၽြန္မကုိ ေခၚေနတယ္ဆိုတာလဲ သေဘာမေပါက္မိဘူးေလ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အက်ရှလေက လှည့်၍ ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မက ထူအနူနသူ တစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး သူက ပါးနပ်ချက်ချာသူတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကြောင့် ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ငါ အဲဒီကို တစ်ခေါက်လောက် ပြန်သွားချင်တယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လို့ ပြောလိုက်တော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖုတ်ပူမီးတိုက် လုပ်စရာ မလိုပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြီးကျယ် မနေစမ်းပါနဲ့ ထိုင်စမ်း ၊ ဘယ်က ဘယ် လှည့် လာခဲ့တာလဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဤနေရာတွင် သူ့ကို မည်သူမျှ လာရှာမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ကူးခပ်တဲ့ နောက် ကို တကောက်ကောက် လိုက်နေကြတယ်၊ စောင့်နေကြတယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ကြောင့် ရှင်သဲ နေထိုင်သည် ဆိုသော အရပ်သို့ မေးစမ်း လိုက်ခဲ့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤတွင် ပြောစရာကုန်ပြီဟု သတ်မှတ်ဟန် တူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသစ္စာက ရက်အစိတ်မက အနှစ်အစိတ်ကြာပါစေ သစ္စာရှိရှိနဲ့ စောင့်မယ်အကြောင်း ကတိပြုသတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန့်ကျဲစစ်မြေပြင်တွင် စစ်မက်ဖက်ပြိုင်ခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်ခြင်း ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါမျိုးကို ကြည့်ချင်ကြတာချည်းပါပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရပ်နေသော ခြေထောက်များသည် အားအင်ကုန်ခန်းသွား သလို ခံစားရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လို့ ကျွန်တော်တောင် စဉ်းစားကြည့်လိုက် သေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခု ညညျးကိုယျညညျး ဘာကောငျမမြား အောကျမနေ့လေို့လဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူများပျော်လို့ မပျော်နိုင်ဖြစ်နေသူက ကျွန်တော်တစ်ယောက်တည်း။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အနောကျကိုလားရငျ ဓညဝတီအစပျကို ရောကျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကိုယ်သူ ပြန်မေးမိပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မဲဇာသို့ အပို့ခံရခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟုပြောကာ ခေါင်းအတွင်း၌ ပက်လက်လှန်ချလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယင်းသို ငြိမ်သက်စွာ စဉ်းစားလျက် ရေအင်တုံထဲမှ တစ်ချက်တစ်ချက် ပွတ်လိုက်၊အစာလု လိုက်နှင့် ငုပ်ချည် ပေါ်ချည် ဖြစ်နေသော ရွှေငါးကလေးများကို စူးစိုက်ကြည့်နေစဉ် ဝင်းအပြင်ဘက် လမ်းမဆီ မှ စိုင်းလာသော မြင်းခွာသံများကို ကြားရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟာ ဘာလို့ မဖြစ်ရမှာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း လားခြံထိန်း ကပ်ဖီထံ ပို့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ ထုံးစံအတိုငျး ပေါ့ဆဆပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေရနံဆီ သံပုံးတို႔ ဘာတို႔ ကေတာ့ မြန္ေဈးသည္ လွည္းေတြလာတဲ့အခါမွာ ပိုက္ဆံစုၿပီး ဝယ္ၾကေပါ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာမူခကိုတော့ လဆနျးပထမပတျမှ လလယျလောကျအထိအတှငျးမှာ ပေးလရှေိ့၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူတွေသိကုန်မှာကလည်း ကြောက်ရသေးသည်ကိုး၊ ထို့ကြောင့် မသိမသာပင် ကြိတ်၍ဆွဲနေရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စိတ်ပျက်အားငယ်မှုများကြောင့် ကတ်ဆူရို၏ တစ်ကိုယ်လုံး ထူပူလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖိုးကြျောဟာ သပေမေဲ့ သူ့ဘဝက မကြှတျသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အနောက်ကနေ အရှေ့ကို လာနေတော့ လမင်းကြီးကို တည်တည့်ကြီး တဝကိုယ်ကြည့်ပြီး လိုက်လာနိုင်ခဲ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နင် ဘာလို့ ငါ့ကို မပြောသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတိတ်နိမိတ်တွေ ကလည်း ပြပြနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘယ်တော့မဆို နင့်ကို အမှန်အတိုင်း ပြောပြပါလို့ နင် တစ်ခါက တောင်းဆိုခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုခံတိုက်ခိုက်မည်သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီဖြစ်ရပ်ကြောင့် ကမ္ဘာတလွှားက ပင်လယ်ရေစီး ကြောင်းတွေ ကမောက်ကမဖြစ်ကုန်ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သောကျရအေတှကျမှာလညျး မိုးရနှေငျ့ပငျ လုံလောကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စင်စစ် ခွေးနှင့်ကြောင် သဘာဝအားဖြင့် မသင့်မြတ်ကြသော်လည်း အတူတူ ချစ်ခင်ပြုစုသူ လူမှတစ်ဆင့် မေတ္တာကူးစက်သွားတာ ဖြစ်တန်ရာ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ၊ ဤတစ်ကြိမ်တွင်မူ ကြုံတုန်းကြုံခိုက် သင့်တော် သည့် ကုသမှုမျိုး ရနိုင်ရန်အတွက် ဆရာဝန်ကောင်းကောင်း တစ်ယောက်နှင့် ပြမည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုဓာတ်ပုံထဲတွင် ဒေါ်ငြိမ်းစံက ၎င်းကို လက်ထဲတွင် တင်းတင်း ဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီ့ပြင်စကားလုံး စဉ်းစားလို့မရသေးဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဖေအုပ်စိုးတဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်းဟာ မိန်းမရဲ့ လုပ်ဆောင်မှု ဟူသမျှကို အလုပ်ကျွေးပြုတဲ့ လုပ်ဆောင်မှု၊ သူတစ်ပါး စေခိုင်းမှုကို ပြရတဲ့ လုပ်ဆောင်မှု အဖြစ် ရောက်အောင်လုပ်ပေးခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြိုင်ဘက်တွေအပေါ်မှာ မညှာမတာတိုက်ခိုက်အနိုင်ယူတဲ့ အလေ့အထဟာ နေ့စဉ်သမရိုးကျဖြစ်စဉ်တစ်ခုလို ဖြစ်နေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဓားချက်မကျမီသူ့ခေါင်းက ပြန်ဝင်ပြီးနေ၍ ကျွန်တော့်ဓား သည် မြေကြီးကိုသာ ဒုတ်ကနဲခုတ်မိတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မော်တော်ပေါ် ပါလာတဲ့ ကောင်တွေက မူးပြီး မှောက်တဲ့ ကောင်က မှောက်နေကြပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သည်လို ပြောကြပြီးနောက် ချစ်သူနှစ်ဦးသည် ငြိမ်ဆိတ်သွား သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြိုင်သည် နေရာမှထကာ ဂျင်အရက်ကို ရှာပေးရပြန် သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ချောင်း၏ တဖက်ကမ်းပါးက မြင့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လာနှုတ်ဆက်တဲ့လူ ရှိရှိ မရှိရှိ ကိုယ်သွားရမယ့် ခရီးကိုကော့ ပြောင်းလဲပစ်လိုက်လို့မှ မရတာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကောင်လေး၊ထုဘူက မင်းကို မေတ္တာရှိပါတယ်။ထုဘူမိဘတွေ ကလည်း မင်းနဲ့ပေးစားဖို့ လက်ခံပါတယ်။ဒါတွေက တို့များအားလုံး တိုင်ပင်ပြီး လုပ်ကြတာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
နက်ဖြန်ဆိုလျှင် သူနှင့် သူ့အဖေတို့ အဆင်မပြေဖြစ်သည့်အကြောင်းကို ဂျိုလီယော့ သိတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကံ့ကျောပငျတညျ့တညျ့ဆီသို့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သမီးက ခပ်အေးအေးပင် ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တောငျစောငျးတှဆေီက လမျးကလေးတှဆေီမှာရောပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိုလူကြီးတို့လူစု ရောက်နေကြောင်းပြောလာခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပခုံးကို ကိုင်လှုပ်ပြီးနောက် ထပ်ခေါ်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသည် အသားရောင် ခွဲခြားမှုနှင့် ပတ်သက် ၍ ကျွန်မတို့ဘက်မှာရှိကြောင်း ကျွန်မတို့ လင်မယားစိတ်ချသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါ့ကြောင့် ဧရာမ ဂျပန်ကုမ္ပဏီကြီးတွေမှာ လုပ်သားထွက်ခွာ ပြောင်းရွေ့မှုနှုန်းထား အလွန် နည်းပါးနေခြင်းဟာ အံ့ဩစရာကိစ္စတစ်ရပ် မဟုတ်ဘူးလို့ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပီရီ၏ စိတ်ထဲတွင် သူသည် ဆင်ကြီးဖြစ်နေပြီး ဆင်ကြီးသည် သူ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆယ်ကျော်သက် ကလေးနှင့် အရက်သောက်တယ်၊ ဖဲရိုက်တယ်ဗျ ၊ ဆရာဇေယျသား ကိုကိုကြီးနဲ့၊ သတို့ သက်တူရွယ်တူ တေဖော်တေဘက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခိုင်ဘာတောင်ကြားလမ်းကို ဖြတ်၍ ပထန်မျိုးချစ်တို့အား တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူရောက်လာပြီး တစ်နှစ်လောက်ကြာမှ ကျုပ်ကို မွေးတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျုပ် ဆက်ပြောပါ့မယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂျဲနက်က သပိတ်လွယ်ငှက်ကလေးတကောင်ကို လှမ်းမြင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ လူလိမ်ဖြစ်ပါစေဦး၊ သူ့တစ်သက်လုံး ကလောမှာ နေလာသည် ပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သဘာဝ တရားမှ ဖြစ်ပျက်နေသမျှ ကိစ္စ အားလုံးသည် ဖြစ်သင့် ဖြစ်ထိုက်သော အကြောင်းအကျိုး အားလျော်စွာ ဖြစ်နေကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြဖြကေလးေတာ့ ေပြ႔ဖက္သြားဆဲ။ မင်းလူ မိညီမ
နဂိုသဘောကတော့ ဒါလောကျမြားဖို့ မဟုတျပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ႔လက္ႏွင့္ ထိေတြ႕ ကိုင္ခဲ့ေသာ အရာဝတၳဳေတြလည္း ရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသံသညျ တိုးလှနျးလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤသို့ မသက်မသာကြည့်ခြင်း ဖြင့် မြို့စားကတော်ကြီး၏ အခြေအနေကို မိမိတို့အားလုံး နားလည်ကြောင်း ဖော်ပြကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ထပ် အကြောင်းပြချက်တစ်ခုက တရားရုံးဆုံးဖြတ်ချက်ကို တရားသူကြီးက ထောက်ခံသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့မိတ်ဆွေ သိဒ္ဓတ္ထ၏ မျက်နှာကို သူ မမြင်ရတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဓမ္မနည်းဖြင့် ဤ ဘဝမှာ ချမ်းသာ ကြီးပွားအောင် လုပ်နိုင်သော အခွင့် အလမ်းလည်း ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် သူ့အင်္ကျီက လည်ဟိုက်လွန်းသဖြင့် ရှက်ရွံ့ရွံ့လည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဓားမြှောင်မှာ ရိုးရိုးဓားမြှောင်များနှင့် မတူပဲ အသွားမှာ ဓားရှည် လောက်လည်း မရှည်၊ ဓားမြှောင်လောက်လည်း မတိုပဲ စကောစကအရွယ် ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကိုယျ သူ့ကို ဟောကျလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြက်ညှာချောင်းဆိုး ဖြစ်နေသည့် ကလေး တစ်ယောက် ချောင်းဆိုးသလို အသက်မရှူဘဲ ဆက်တိုက် ဟောပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ ဖုန်းချပြီး ဖုန်းရုံထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ် ဖြည်းဖြည်းလေး ဆတ်လိုက်တာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်တို့ ခင်ဗျားကို ပြောစရာ ရှိတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လေးနက်သော ဘဝအမြင်တွေ ဖြာထွက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတွင်မှ ပြဿနာ ပြတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင့်ကို ငါချစ်တယ် မိနိုင်၊ တကယ်တော့ အချစ်ဆိုတာ ကိုနောင်စိုး ပြောတဲ့အတိုင်းပဲ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့ကို ကျွန်တော်ကြည့်နေမှန်း သူမသိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှင်သန်ခြင်းနဲ့ သေဆုံးခြင်းကြားမှာ ရပ်နေရတာ ပျော်စရာ ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လူကြီးဟန်ပန်နှင့် ခပ်တည်တည် လုပ်နေသည့် ကောင်လေးကို မြင်လေ၊ နရဏီ ရယ်ချင်လာလေ ဖြစ်သဖြင့် ပြုံးလျက် နှုတ်ဆက်ကာ အဆောင်ခန်းသို့ ပြန်သွားလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒူဒီသည် ဘေ့စ်ဘောဘောလုံးကို ပြန်ကောက်ပြီး ဆင်ဝင် ခေါင်မိုးပေါ် ပစ်တင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ေအာက္စဖို႔ တကၠသိုလ္သြားမည့္ သား လူပ်ဳိတစ္ေယာက္ႏွင့္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦးမှာ မျက်လုံးချင်း ဆုံပြီး ကြည့်ဖော်ပင် မရကြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောင်းမြတ်တို့သွားလျှင် ဧည့်ခံနေပုံ၊ ရွာလမ်းမ၌ ကောင်းမြတ် နှင့် တွေ့လျှင် မိန်းကလေးဖြစ်သောကြောင့် နှုတ်မဆက်ဝံ့သော်လည်း မျက်လွှာကလေး ချလျက် ပါးစပ်က ပြုံး၍သွားရပုံတို့ကို အသေးစိတ် စေ့စုံအောင် ပြောကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုပြီး ဇော်ပိုင်လည်း ဆိုင်ကယ် မောင်းထွက်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စခန္းမႉး ကိုဘစိန္က ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားကို သတိေပးထားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူဆန်း၏ အခြေအနေကိုပင် မရိပ်မိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျတိုးရေ ခဏလောကျဟေ့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တင်အောင်ခိုင်က ငိုပြီး တီချာမေကို သွားတိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဦးစှာ မခမျြးဘောသို့ အဖှဲ့ ရောကျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူဇငျကလညျး ပီတာစဘတျအသိုငျးအဝိုငျးတှငျ အငျဒရေးကို အသုံးခြ လို့ ရလိမျ့မညျဟု တှကျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
႐ုတ္တရက္ ဘာလုပ္ရမွန္း လည္း မသိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့အတူအရကျတာဝနျ ထမျးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့ကလည်း ဒိုင်းခင်ခင်ကြိးမှာ တောင်သမန်လယ်စား ရနောင်မြို့စားတို့နှင့် နီးစပ်သူ ဖြစ်သည်၊ သူတို့လည်း မကြာမဏ နန်းမတော်ဆောင်ဘက်သို့ ဝင်ထွက်နေရသူများဖြစ်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တူတူပုန်းတမ်း ကစားကြပြီဆိုလျှင် ထိပ်စုဖုရားကိုမြင်သည့်တိုင် မဖမ်းရဲကြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကယျြလာတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတေျာ့လူနာမှာ ကနျြးမာပကတိ ခမျြးသာရှိလကျြ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဗိုလျခြုပျ ဒီဗီးဆကျသညျ ရဒေီယိုကို ဖှငျ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် စကားလက်က အက်ရှလေ၏ နာမည်ကို ထုတ်ပြောလျှင်မူ ရက် ဘတ်တလာ မျက်ခုံးကို ပင့်ကာ သူသိသည် ဟူသော သဘောဖြင့် မခိုး မခန့် လှောင်သလို ပြုံးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပါးပင်တို့သည် မြမြရင့်အောင် မစိမ်းမှောင်တော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျော်ဇင်ဦးနှင့် မင်းသီဟတို့ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီအကြောင်း ပြန်ကာနီးမှာ မြမြဖူးကို ပြောပြရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကစားဝှကျတိုငျး နိုငျမညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်တော် သိခဲ့ဖူးသမျှ အမျိုးသမီးကြီးများထဲတွင် အထူးခြားဆုံးသော အမျိုးသမီးကြီးတစ်ယောက်နှင့် ကျွန်တော် ရင်းနှီးခင်မင် ခွင့်ရလာခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလက်က ခိုင်းစရာ မရှိ၍ အားနေလျှင် အငြိမ်မနေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဖြေချင်စိတ်မရှိပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယုကာဝါသည် ငှဲ့ထားပြီးသော ကော်ဖီတစ်ခွက်ကို ကုစာနာဂိ၏ အရှေ့သို့ ချပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖွေးဖွေးဖြူအောင် ထုံးသင်္ကန်းကပ်ထားသောကြောင့် ဖူးမြင်ရသည်မှာ သန့်ရှင်းစင်ကြယ်လှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့နောက်မှ ရာမီဇာနှင့် ဖခင်ကြီးတို့ လိုက်ပါလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေီက ကဗြာကို ဖတျလကျြပငျရှိသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော့်ရှေ့က ကုလားထိုင်ကို ညွှန်ပြလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ ဘာလဲ သိလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နဖူးကို နမ်းချင် နမ်းလေ၊ အစ်ကိုကြီး တစ်ယောက်လိုနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညရှစ်နာရီ တွင် မာနာ ဂျူတီ ပြီးမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မ မေမေနှင့် ဘွားဘွားမကြားအောင် တိုးတိုးကြိတ်ပြီး မာန်မဲရ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီအတှကျ ငါ မငျးဆီကို လာရတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှိုတာက စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မှာ မိဘ မရှိတော့။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် သူကိုယ်တော်တိုင် ရောဂါဝေဒနာကို မချိတင် ကဲခံစားနေရသည့်ကြားထဲမှ မိဖုရားများအားနှစ်သိမ့်ဖျောင်းဖျခြင်း ပြုတော်မူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လာပို့တဲ့ လူကလည်း စာတိုက်က ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပေါ့၊ မသင်္ကာ စရာတွေ့ရင် စုံထောက် ရုံးချုပ်ကို အကြောင်းကြားပါလို့ စာတိုက်တိုင်း ကို အကြောင်းကြား ပြီးပြီခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆိတ်ငြိမ်ရပ်ကွက်ဖြစ်သော မြိုင်တို့အရပ်မှာ ခုနှစ်နာရီဆိုလျှင် လူအသွားအလာ ကျဲသွားတတ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လကမ္ဘာတွင် နေရသော ဘဝသည်လည်း ထိုဒုံးကျည်စခန်းများမှာကဲ့သို့ မြေအောက် အဆောက်အဦးအတွင်း နေထိုင်နည်း၊ စနစ်၊ အသုံးအဆောင်၊ အားလုံး အတူတူသာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အချစ် ၏ သစ္စာ ဆိုသည်မှာ ထိုသဘောပင် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ လုပျရပျသညျ လကျမခံနိုငျလောကျအောငျ အဓိပ်ပာယျ ကငျးမဲ့လှနျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုမူ သူတို့တူဝရီးနှင့် တိုက်ရိုက်သတ်ဆိုင်သော သတင်းဆိုးတစ်ခုကိုကြားရသဖြင့် ဤခရီးကြမ်းကို သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကြီးနှင့် အပြင်းနှင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တနည်း ပြောရရင် အလုပ်လုပ်တဲ့လူတိုင်းရဲ့ ပိုက်ဆံအိတ်ထဲကို အသပြာစီးကြောင်းတခု မပြတ်စီးဝင်နေတယ် လို့ ကျွန်တော်တို့ မြင်နိုင်တယ်၊ ဟုတ်တယ်မလား။ သင်တန်းသားအားလုံးက ဟုတ်ကြောင်းဖြေကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုခေတ်တုန်းက အယ်ဒီတာ လုပ်ချင်သူ၊ နိုင်ငံရေး လုပ်ချင်သူတွေ များလှပါဘိခြင်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စနျးမခေ့မြာ မြော့မြော့သာ ကနျြတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခငျဗြားမှာ ငှရှေိလို့လား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟုကျောင်းသူလက်ရေးမျိုးဖြင့် ပို့စ်ကတ်ပေါ်တွင် စာကလေးတစ်ကြောင်း ရေးပေး လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိစ္စမရှိပါဘူး၊ မဖတ်ဖူးတဲ့လူ တွေ သန်းပေါင်းများစွာထဲမှာ တစ်ယောက် အပါအဝင်ဖြစ်ရုံကလွဲပြီး တခြားဘာမှမဖြစ်ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တရားသူကြီးသည် အသက် လေးဆယ်ငါးလောက်ပဲ ရှိဦးမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့ဘက်က လူကောင်ကြီးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့သည် မော်တော်ကားကို ဝါခင်းဟောင်းထဲမှ ဖြတ်မောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မှန်ထဲမှာ ကိုယ့် ကိုယ် စေ့စေ့စပ်စပ်ကြည့်ရင်း ငါ့ကို နန္ဒ မှတ်မိပါ့မလားဟု တွေဝေ မိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟယ်ရီ ချက်လက်မှတ်နှင့် အလုပ်များနေခိုက်တွင် အရောင်းစာရေး သည် ဘက်ဆီ၏ နှာခေါင်းကို တအံ့တသြ ကြည့် နေပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြုံးရင်းက ကိုယ့်စိတ်တွင်းမှာ တစ်စုံတစ်ရာ မကျေနပ်သလိုလည်းဖြစ်မိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ငုတျတဈခုနှငျ့ကိုထိုးမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကသုတျကရကျ နှုတျဆကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျီယန်းမြို့ကြီးတမြို့လုံး ရစရာမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထားပါတော့ မောငျတောကျလောငျရယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နှုတ်က ဖွင့်ပြောတာ မဆိုထားနဲ့၊ မျက်လုံးနဲ့ အမိန့်ပေးတာကိုတောင် နာခံခဲ့တာ မဟုတ်လား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟုတျပါတယျ၊ ဘာလဲ ဒေါကျတာ၊ ကြှနျတေျာ့စကားကို မယုံဘူးလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ်လုံးအစွန်း အစကိုသာ မြင်ရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆက္သြယ္ေရးကို ေျပာင္းသြားသည္ဟု ဆိုသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့ဘဝထဲက ဆရာ့နရောကို ကြှနျတျော လုယူ မှာမှ မဟုတျဘဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တရှိနျးရှိနျး တောကျလောငျနသေော အခဈြမြိုးကို ထိုစဉျက ကြှနျမ မသိခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောဟာ ဘယျတော့မှ ကိုယျ့ကိုယျ ကိုယျ မိုဟာမကျလိုရော၊ နပိုလီယမျလိုပါ ထငျမယျ့ လူစားမြိုး မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက လက်ကို နောက်ပြန်ပိုက်ပြီး ရပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မာသာသည် ကျွန်တော့်အား ဧည့်ခန်းပြတင်းပေါက်တစ်ပေါက်အနီး မှ ရပ်စောင့်နေသည်ကို တွေ့ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မက္ဇင္မ္ႏွင့္ ကၽြန္မ စကားမ်ားထားသည္ဟု လူေတြထင္မွာ စိုးေသာ ေၾကာင့္ ဆင္းသြားျခင္းသာျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ် နည်းနည်းဝမ်းသာသွားပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီမှာကျတော့ ကျွန်တော့်တန်ဖိုးထားမှုက ပိုရှင်းသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကလေးတစ်ယောက် ဆုံးရှုံးသွားတဲ့ အခါတိုင်းမှာ ရှင့်ရဲ့ ပြုမူဆက်ဆံပုံက သူ့ယောက်ျား၊ သူ့ယောက္ခမတွေနဲ့ ဘာမှ မထူးဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စခန်းတွင် တစ်ရက်တန်သည်၊ နှစ်ရက်တန်သည် နားရန် ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အီတလီကအငျးဝရှနေနျးနဲ့ စာခြုပျခြုပျဖို့စိတျမကူးနိုငျပါဘူးဗြား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီခေါင်းပိုင်ရှင်ဟာ သေတာ တော်တော်ကြာပြီ၊ လောက်တွေလည်း တိုးနေပြီ၊ ပုရွက်ဆိတ်တွေလည်း စားထားတယ်၊ ခင်ဗျား သတ်ပြီး ယူလာတာ မဖြစ်နိုင်ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့အပြင် ခေါက်သိမ်းထားသော ရှေ့ခြေနှင့် ခြေဖနောင့်၏ အကြားတွင် တစ်ကျပ်စေ့တစ်စေ့ကို ဖွက်ထားနိုင်လောက်အောင် နက်ရှိုင်းမှု ရှိရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခါတိုင်းဆိုလျှင် မိဖုရား များသည် မိမိတို့၏ကြင်ရာကို မောင်တော်ဟု ခေါ်လေ့ရှိသော်လည်း စုဖုရားလတ်မှာမူ သီပေါ ကိုယ်တော်လေးကို ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားဟု ထူးထူးဆန်းဆန်း ခေါ်လိုက်သဖြင့် ရတနာပုံရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် တစ်စုံတစ်ရာ ထူးထူးခြားခြားဖြစ်နေလေပြီဟု အကဲခတ် လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မက္ကာမြို့မှ မနာမြို့သို့ မုဟာမ္မာဒ် သခင် တိမ်း ရှောင် ထွက်သွားသော နှစ်သည် အေဒီ ၆၂၂ ဖြစ်လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လကျမှတျပါရဂူလညျး မဟုတျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဖယောငျးတိုငျ မီးရောငျက ခပျမှိနျမှိနျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ့ စကားကြောင့် အကျွန်ုပ်လည်း အလွန် အမင်း အံ့သြသွားလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါနဲ့ ဦးလေးကို ကြှနျတျော တဈခုမေးမယျနျော မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မေနှင့်ကျွန်တော် ညားကြရာမှာလည်း ဤသဘောပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝက်သစ်ချမြိုင်၏ ပိုင်နက်အစဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟုတ်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှည်လျားသေးသွယ်သောမစ္စတာလန်စဒင်၏ မျက်နှာပေါ်တွင် ခံပြင်းသည့် အရိပ် အယောင်ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခဏကြာတော့ မောင်ချစ်အေးစိတ်တွေ တည်ငြိမ်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငယ်ငယ်တုန်းက အလှဂုဏ် ကိုးခဲ့သူ၊ နုနယ် ပျိုရွယ်မှုကို ကြည့်ပြီး ပီတိဖြစ်ခဲ့ သူဟာ ကြီးလာတဲ့ အခါမှာ ပိုပြီး စိတ်ဆင်းရဲ လိမ့်မယ်၊ ပိုပြီး စိတ်ဒုက္ခ ရောက်လိမ့်မယ်လို့ တချို့က ထင်ကောင်းထင်ကြမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခြောငျးလေးခှမှာ ဘယျကလူတှေ ရောကျနသေလဲ မသိဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါလောက် မိုက်မဲမှုမျိုးကို မသိချင်ယောင်ဆောင်၍လည်း မဖြစ်နိုင်တော့ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကာရံထားသည့် သံဆူးကြိုးများသည် ပြတ်ထွက်ကာ အိမ်၏ ထောင့်တွင် သွား၍ စုပုံနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲသည်မှာ ဦးကြီးက မွှေးလဲမွှေးတယ်ကွဆိုတာ အဲဒါဂျင်းနုက မွှေးတာပေါ့ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တူမတော်ကကော မှန်နန်း အပျိုတော်ကြီးလို တိုင်းရေးပြည်ရေး စကားတွေများ ပြောဦးမှာလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၁၉၅ဝ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြန်တွေးလိုက်မိသည်နှင့် အတိတ်ရုပ်ပုံကားချပ်များသည် တစ်ခုပြီးတစ်ခု ပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ပိုင်းတစ်စ ဖွင့်ထားသော ပြတင်းပေါက်မှ နေ့အလင်းရောင်ကို လင်းထိန်စွာ မြင်နေရပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါ့ကြောင့် ကုမ္ပဏီအနေနဲ့ အဲဒီလုပ်ငန်းကို အရှုံးခံပြီး ဆက်လက်ဆုပ်ကိုင်ထားမယ့်အစား ရတဲ့ဈေးနဲ့ရောင်းချပြီး တခြားလုပ်ငန်း တစ်ခုခုကို ပြောင်းလဲလုပ်ကိုင်သွားသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့တွင် ရှိသမျှ အားအင်တွေ ခန်းခြောက် ပျောက်ကွယ်သွားပြီ ထင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းထဲကို အရင်က နှစ်ခေါက်သုံးခေါက်ရောက်ဖူးသဖြင့် သိပ်စိမ်းနေတာမျိုးတော့ မဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆုံးဖြတ်ချက် ချပြီးသား ဖြစ်နေပြီ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် အင်္ဂလန်သို့ပြန်ကာနီး ရန်ကုန်သို့ဝင်၍ ဆီလာနှင့်တွေ့သည့်အခါတွင်မူ အတိတ်ကအကြောင်းတို့သည် သူ့မျက်စိထဲတွင် တရေးရေးပြန်ပေါ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘဝပေး ကုသိုလ်ကံ ကောင်းသူ လူပေါ်လူကြော့တစ်ဦး၏ တဇောက်ကန်း လုပ်လိုသည့် ဆန္ဒသက်သက်မျှသာ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၄င်းတို့အချင်းချင်းသာလျှင် အိမ်ထောင်ပြုကြ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဟိုတုန်းက နင် နန္ဒကို ချစ်သလားလို့ ငါ မေးခွန်းတစ်ခု မိုက်မိုက်မဲမဲ မေးခဲ့မိဟယ်၊ အခုအချိန်အထိ မေလဲ့မိုြင်ကို ချစ်သလား လို့ ငါ့ကို တစ်ခါမှ မမေးတဲ့အတွက် နှင့်ကို သိပ်ကျေးဇူးတင်တယ် မိဇော်သိလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့က ခင်ဗျားကို လောင်းဗာပို့ဖို့နဲ့ ဖြစ်နိုင်ရင် နယ်စပ်ကို ဖြတ်ဖို့ ကူညီနိုင်မှာပါ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် ရှီဇုကို ကိုယ်တိုင် ပြောခဲ့သော စကားဖြစ်သောကြောင့် မှားစရာတော့ အကြောင်းမရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လုံး၀ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမှန်က ဂျပန်တို့၏ ဖက်ဆစ်စနစ်သည် ကြာကြာဝါးမှ ခါးမှန်းသိသော စနစ်ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျာမန်လေတပ်လိုပဲ အီတလီ လေတပ်ကလည်း ဗုံးကြဲတိုက်ခိုက်ရာမှာ ကျွမ်းကျင်ကြောင်း မူဆိုလီနီက သက်သေပြချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါပမေယျ့ ဂြူလီယနျဒီလနျး၊ ကငျဒိုနာစံအိမျ၊ ပှတျတနလေို့ လိပျတပျထားတဲ့ စာအခြို့တော့ တှရေ့တယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါ သတင်းလို့ငါ မထင်ဘူး၊ ဒါပေမယ့် ပြောပါ၊ ဆက်ပြောပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံစကလေးတွေသည် အလိန်အလိန်ကလေးတွေ ဖြစ်ပြီး ကျလာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခငျဗြားအတှကျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထရပ်ကား ဒရိုင်ဘာသည် ပီကေချောင်းကို သူ့ပါးစပ်ထဲသို့ ထိုးထည့်လိုက်ပြီး တမြုံ့မြုံ့ ဝါးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်တံခါးမှာလိုပဲ သော့ချောင်းက ကြိုးနှင့်မျောက်လက်ကို ချည်ထားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူရဲ့ စိတ်ထားဖြူစင်မှုကို ယုံကြည်သွားကြတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ငရဲပြည်မှာ ဝဇီရသုတ်ကို ရွတ်ဖတ်ပူဇော်ပေးဖို့ သူ့ကို ဖိတ်ကြားတော့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျိုးမြင့်ရန်နောင်သည် စိတ်အားထက်သန်လာ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘားမင်းသည် သူ့အတွက် အလွန်လိုအပ်သော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်ထပ် မြို့သားလူငယ်လေးတစ်ယောက်ကို ကျွန်တော် တွေ့ဖူး သေးသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပေါငျမုနျ့နှငျ့ လကျဖကျရညျ ယူလာပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ဧည့်ခံပွဲ လုပ်တဲ့နေ့ ရောက်တော့ သူ့ခုတင်ဘေးမှာ ဧည့်သည် ၂၀ လောက် လာကြတယ်၊ တချို့က ကိတ်မုန့်တွေ ယူလာကြတယ်၊ တချို့ က ပန်းစည်းတွေ ယူလာတယ်၊ တချို့ကလည်း ပူဖောင်းတွေနှင့် ပန်းကုံး တွေ ယူလာကြတယ်၊ တစ်ယောက်မှာတော့ တိပ်ရီကော်ဒါလေး တစ်လုံး ပါလာတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောကျ ကိုဇငျက တယျလီဖုနျးကို ပိတျပဈလိုကျ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အာချီ ပါလာလျှင် မည်သူကမျှ မစော်ကားရဲ၊ စေ့စေ့ပင် မကြည့်ရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်နေမင်းဦးက ကျွန်မတို့ကို မြင်တော့ အားရပါးရ နှုတ်ဆက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်၌ ပုလင်းရှိလျှင်လည်း၊ ဆရာကြီးသည် သည်ထက်မသောက်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီ အိပျရာထဲမှာမရှိဘူး၊ သူ့ကိုဘယျမှာမှ ရှာလို့မတှေ့ ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောက်ဆုံးတော့ သူ အောင်မြင်စွာ ပြောလိုက်နိုင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အသုဘကမ္မဋ္ဌာန်းတော်ကို ကြဋ္ဌာန်းပျော် အိုရှုလှည့်လေး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟေ့သူငယ်မ၊ မင်း ဘာတွေ လျှောက်ပြောနေတာလဲ ပါရဂူ ဆု
မြေတွင် လဲနေသူ ချက်ချင်းထ၍ ကျားကို ထပ်မံတိုက်ခိုက်ရန် ပြင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထရက်င်္ဂါး မှာတုန်းကတော့ ဤသီမျိုးတွင် တောင်ကုန်းများထက်ရှိ ဆီးနှင်းပြင်ပေါ် တက်၍ ပျော်နိုင်ပါးနိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတှငျ တှရေ့ာ မိနျးမကို သူ ကောကျ မယူနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမျးမှာတှေ့ လမျးမှာခငျတာနဲ့ တဈရှာသားနောကျ စိတျခလြကျခြ လိုကျသှားတာကို ခငျနှောငျး စိတျတော့ ပူမိသေးသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လုယက်လျှင် သေဒဏ် ပေးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်သားတွေ၊ မိန်းမအင်္ဂါတွေကို စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့်ပြီး ကျွန်တော့်ကို ဓာတ်ပုံရိုက်ခိုင်းပြန်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သည် ဆောင်းတွင်းရေးသည့် စာများတွင် အိမ်ပြန်ဖို့အကြောင်း တစ်ခါမျှ မပါ တော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရထားပေါ်ရောက်တော့ သူ့ကို မထိဖို့ သားအဖနှစ်ယောက်အား ဂျူးဒစ် ဒရောသောပါး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ ဇော့်ကို နားမလည်သလို မော့ကြည့်ပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တတိယအမှား ဗြိတိသျှတပ်ဖွဲ့ဝင်တွေရဲ့ စိတ်ဓာတ်ရေးရာနဲ့ တိုက်ပွဲဝင်ရန်အသင့်ဖြစ်မှု အနေ အထားကို လျော့တွက်ခဲ့မိခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အကယ်၍ သိဒ္ဓတ္ထရှိနေသော အတ္တနှင့် ဗြဟ်မသည် ကောင်းကင်၌ လည်းကောင်း၊ မြစ်ချောင်း၌ လည်းကောင်း လျှို့ဝှက်စွာရှိနေလျှင် ကမ္ဘာလောက၌ အဝါရှိနေခြင်း၊ အပြာ ရှိနေခြင်း ကောင်းကင်နှင့် တောတောင်ရှိနေခြင်း၊ ဤနေရာ၌ သိဒ္ဓတ္ထရှိနေခြင်းမှာ ကောင်းကင်ဘုံ ဘုရားသခင်၏ အတတ်ပညာနှင့် စိတ်ဆန်ဒကြောင့်ပင် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရောငျရငျ့ရငျ့တှကေို ဝတျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ လိုခငျြတာ အဲဒါပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယက်ဖ်တူရှင်ကိုသည် ကျောင်းတွင် ဆရာ၏ အချစ်တော်များ၊ ကုန်းချောတတ်သူများ၊ မြှောက်ပင့် ညာဝါးတတ်သူများကို ထိုးကြိတ် သတ်ပုတ်လေ့ရှိသဖြင့် လူဆိုးကလေးအဖြစ် သတင်းကြီးလာတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဖြူဝင်းမွတ်က ခုလိုလက်ခံစကားပြောတာကိုတောင် အထူးကျေးဇူးတင်သင့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထို့ကြောင့် ရွှေဝါဘယ်မှမသွားဘဲ ဘာမှမလုပ်ဘဲနေခြင်းက အများကြီးကောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ကေသွယ့်မှာက တောဉာဉ် မပျောက်၊ ဘာသာရေး ဆိုတာရယ်၊ မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှုဆိုတာရယ်၊ ပြီးတော့ ရှက်တာရယ်၊ ကြောက်တာရယ်၊ မပွင့်လင်းတာရယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက်တစ်လခန့် ကြာသောအခါ ဟာဂျီအီဘရာဟင်က ဟာဂါအား ဂါဇာကမ်း မြောင်ဒေသမှ ခန်ယူနစ်ရွာရှိ ဆွေမျိုးများထံသွားလည်ရန် စေလွှတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ယောက်ယောက်က အတင်းခွဲမည်ကို စိုးရွံ့စွာ တွယ်ဖက်ထားကြသလို ဖြစ်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရကျစှဲတဈခုသညျ သူ့စိတျထဲတှငျ ထငျထငျရှားရှား ပျေါလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်သိန်း၊ ဖြစ်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် စတာလင်ပေါင်တစ်သိန်းမှဖြစ်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆတ်သားခြောက်ဖုတ်၊ ကြက်ဥကြော်၊ ပြောင်းဖူးကြော်၊ ဘူးသီးချဉ်ရည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခြားအဖြစ်အပျက်တွေလည်း ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံး ကိုထြန္းေမာင္ လူဘယ္ႏွစ္ေယာက္လဲဗ်ာ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွှန်ဂရာဘန်ရွာကြီးကား တူရှင်၏ အမြောက်တပ်များလက်ချက်ဖြင့် မီးလောင်လျက်ရှိလေရာ ယင်းအခိုက် လေပင့်လာပြန်သည်၌ ပြင်သစ်တပ်များမှာ မီးကို ငြိမ်းသတ်နေကြရပြန်သည့်အတွက် ရုရှားတပ်များ အဖို့ ဆုတ်ခွာချိန်ရသွားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဒရပ်သို့ ရောက်သည့် အခါတွင် သူတို့အား အိန္ဒိယသို့လာရန် ဖိတ်ခေါ်ခဲ့သည့် ဘုန်းကြီးမှာလည်း သူ အင်းတွပ်မှ ထွက်လာသည့် နေ့မှာပင် ကွယ်လွန်သွားကြောင်း သိရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာ တွင် သေသေချာချာ ပြန်ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင်မူ မိမိသည် အမြင့်ဆုံးသော တောင်ထိပ် ကြီးတစ်ခုကို တက်နေကြောင်း တွေ့လာရပေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသက်ကို ပြင်းပြင်း ရှူနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခငျဗြားကို ကြှနျတျော က ဧညျ့သညျတယောကျလို သဘောထားတာပါဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ စူပါမတ်ကက်ကြီးတွေမှာရော၊ စတိုးဆိုင်ကြီးတွေမှာပါ မွေးနေ့လက်ဆောင်ပေးလို့ကောင်းတဲ့ ပစ်္စည်းတွေ မျိုးစုံရှိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါပမေဲ့ တောငျးတော့ မတောငျးပနျနိုငျဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ဘယျသူလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ချို့က သူနှင့်အယူအဆတူချင်မှတူကြမည်။ဘဝအမြင်ချင်း တူချင်မှတူကြမည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရှိတ်အာမက်တာဂျီသည် အသက်ရှုပြင်းလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ ပမာဏ အနည်းအများပေါ် မူတည်ပြီး ရေကို ရေစေး၊ ရေသွက် စသဖြင့် ခွဲခြားထားတယ် ကျွန်မ ကြားဖူးတယ် ပုံမှန် ထမင်းဟင်းတွေအတွက်ဆိုရင် ရေသွက်က ပိုပြီး သင့်လျော်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရကျ ဘတျတလာက ခါတိုငျးနှငျ့ မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပေါစား ဗျပ်စောင်းသာ ဖြစ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်ုပ်သည် ကြိုးစားအားထုတ်၍ ခြံစည်းရိုးကို တွယ်တက်လာခဲ့ရာ မနည်းကြီး တက်မှ ခြံစည်းရိုးတစ်ဖက်၌ အောက်ပိုင်း၊ ခြံစည်း ရိုးတစ်ဖက်၌ အထက်ပိုင်း ဖြစ်လျက် အပေါ်တွင် ကန့်လန့်ကြီးဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစကားကို ငါဘုရားသည် အသက်ဟူသော အကြောင်းကြောင့် သော်လည်း ပယ်ဖျက်တော့မည် မဟုတ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါမပါဘဲ မြို့ကိုဖြတ်၍ ရမည်မထင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော် တစ်ယောက်မျှ ပြတင်းပေါက်အနီးသို့ ရောက်မလား နှစ်ယောက် စလုံးအိပ်ပျော်နေကြဆဲဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မရှိပါဘူးဟု အော်ကြရာတွင် ဂေါ်လစ်သည် မဆိုစလောက်ကလေး နောက်ကျနေသည်ဟု သူ ထင်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မငျး ခြိုးခငျြတဲ့အခြိနျ သှားခြိုးလို့ရတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီတော့ ငါ သူ့ကို မေးကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူခေါငျးကလေး ငုံ့သှားသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူလည်း အရက်ပြတ် ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယူဂျီသည် တိတ်ဆိတ်လျက် စာရေးစက္ကူကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအချိန်မှာ ကျွန်တော် ဖြစ်စေချင်တယ်ဆိုတာတောင် ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ်မသိလောက်အောင် ဖြစ်နေပြီဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာသီးစ်ဒါးက ဆရာကြီး၏ လောကတွင်မူ အတိုင်းထက် အလွန် တံခွန်နှင့် ကုက္ကား ဆိုသကဲ့သို့ အစစ အရာရာ အဆင်ပြေလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီလို စိတျကူးယဉျကမ်ဘာနဲ့ဘဲ မောငျ မှောငျထဲကခဈြသူ စိတျကူး ထဲက မယားလေး ပြျောတော့မယျကှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူအမြားစု က သနေတျတှနှေငျ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူရဲကောငျး နှဈမြိုးနှဈစား ရှိတယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ ဆာလျှင် အူလိမ်နေပေစေပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခင်ဗျားကို ထပ်ပြီး တွေ့ရလိမ့်မယ်လို့ ကျွန်တော် လုံးဝမမျှော်လင့်ခဲ့ ဘူး၊ အခုလို တွေ့ရတာ ပျော်စရာ သိပ်ကောင်းတာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အလွန်ကျန်းမာသည့် အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ကို ဇနီးအဖြစ်ရွေး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မငျးကောငျလေးကို တကယျ ခဈြတယျ ဆိုရငျ သူရဲ့ နောကျဆုံးစက်ကနျ့အထိ သူနဲ့ အတူ ရှိနသေငျ့တယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်ဝန်ကလည်း ရင့်လာသဖြင့် ယခင်ကလောက် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား မလုပ်နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်တယ် ကြိုက်တယ် ဆိုတဲ့အဆင့်တော့ မဟုတ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နှရောသီမို့ တှငျးကလညျးအလှနျနကျနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသားအရေများလည်း လျော့နေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခင်းဖြစ်တဲ့နေ့က ဝါကာယာမာ ဟိရောမိက လွဲလို့ မာရှိဘအိမ်ကို တခြား ဘယ်သူမှ မဝင်မထွက်ခဲ့ဘူးလို့ ကျွန်တော်တို့ စုံစမ်းလို့ ရထားပြီးပြီ မဟုတ်ဘူးလား ဟုတ်တယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီလို ဆောင်ရွက်နိုင်ဖို့ အတွက် အဏုမြူဆိုင်ရာ ရူပဗေဒရဲ့ သီအိုရီတွေကို ပေါင်းစပ် သုံးသပ်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အေးလေ၊ စကားလကျကတော့ ဘယျ သိဦးမလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားတော် ဟစ်ပိုလီတီက ပြောမပြဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကို ဒဿန ရှုထောင့်က ပြောရင် ရိုးသားမှု ဟာ ကြီးပွားမှုရဲ့ အကြောင်း ပစ္စယပဲလို့ သဘောကျရ မှာပေါ့ မဟုတ်ဘူးလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီ ခက်ရင်း တန်းလန်းကြီးနဲ့ ကောင်မလေးက အဝင်၀ဘက်ကို ထွက်ပြေးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခင်ဗျား ကျွန်တော့်အကြောင်း မသိသေးဘူးထင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေးသူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လညျမှ ပဝါစုံခရြသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စုစုေပါင္း ငါးဆယ္ေက်ာ္မၽွျဖစ္ေသာ လူမမာမ်ားသည္ ထိုတဲတန္းလ်ားေပၚတြင္ စု႐ုံးေနထိုင္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ကျွန်တော် ရန်ကုန်ရောက်စမှာ စာရေးဆရာ ဖြစ်ချင်သည်ထက် ရုပ်ရှင်မင်းသား ဖြစ်ချင်စိတ်က ပိုနေ၍ မဂ္ဂဇင်းတိုက်များကို သွားရောက် ဆက်သွယ်ခြင်း မပြု သေးဘဲ ကိုယ့်ညာစားမည့် ရုပ်ရှင်ဘက်က လူနှစ်ယောက်နှင့် ပေါင်းမိပြီး ရုပ်ရှင်မင်းသားရူး ရူးနေပါသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့စကားတိုတိုလေးတှနှေငျ့ ကြှနျတေျာ့ကိုစရိုကျခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုတက်ပြားသည် ကျွန်တော်နှင့်ရွယ်တူမျှဖြစ်၍၊ သူလည်းအသောက်သမား၊ ကျွန်တော် လည်း အသောက်သမား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီပြဿနာ ဟာ အရှေ့အာရှကိုပြန်လည် တည်ထောင်တုန်းက ကြုံရတဲ့အဓိကပြဿနာ တစ်ခုပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤအဆိုမှာ လှနျစှာမှ ယုတ်တိတနျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကၽြန္ေတာ္ ေျပာပါမယ္ဗ်ာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက် ကြီးဒေါ် လက်ထဲမှ ရုန်းထွက်ကာ အရေတွန့်နေသည့် ကြီးဒေါ်၏ ပါးကို ပွတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကီးလျမငျးနှငျ့ အဆကျအသှယျရသညျမှာ သူ့အဖို့ ကံကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားပှဲထိုးကောငျလေး စိတျပကျြလကျပကျြ ထှကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားပြန် ကောင်လေးကရော လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခနျးထဲမှာလညျး မရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကုန်ကျစရိတ်ကို ကျွန်မ ရှင်းပေးလိုက်ပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားမပြောဘဲ ကားကိုသာ အာရုံစိုက်မောင်းနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုရားပြီးလို့ ငြမ်းဖျက်ပလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမြခင်က ဖြတ်၍ အော်လိုက်တော့ မောင်ဖြတ်စ လန့်ဖျပ်ကာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူကြီးမင်းများခင်ဗျား အဲဒီအခန်းတွေကို ဖတ်တဲ့အခါတိုင်းမှာ နေရာနဲ့အချိန်သာ ကွဲပြားပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရှီဇုကိုနှင့် မတွေ့ခဲ့ရသည်မှာ နှစ်နှစ်ရှိခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ မနိုးခင် မနက် အစောကြီး ထကာ မက်မုံပင် လမ်းသို့ ထွက်သွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လီဘရော့ လက်သပ်မွေးထားသည့် လူမိုက်များသည် ပါတီကွန်ဖရင့်အကြောင်းကို မေ့သွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စပီရနျစကီကို ပုဂ်ဂိုလျ အရ ကြှနျတျော ခုလဲ သဘောမကဘြူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မ ဟန္မေဆာင္ႏိုင္ေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၁၉၅၇။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြိတ်အနယ်ပွဲပင်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပွဲခင်းရောက်ဖို့ မြို့ပြင်ရပ်ကွက် လူနေအိမ် ကျဲကျဲကို ဖြတ်ရမည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကပျြ ဘယျအဖှဲ့နဲ့မှ မပတျသကျဘူး ပတျလညျ မပတျသကျခငျြဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နှပ်ချေးတွေ ပြောင်အောင်သုတ်စမ်း ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုဥက္ကာက သူ ့ကိုချစ်ရင် ဟော်ကုန်းပေါ်ကနေ မြေပြန့်ကိုဆင်းခဲ့ ပါတော့လို့ စောမြနန္ဒာကို ခေါ်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူကိုယျတိုငျ စပျရမှ ကနြေပျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါ၌ ဟစ်ပိုလီတီသည် ခွင့်လွှတ်ရန် တောင်းပန်ကာ ငြိမ်သက်သွားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခဏအကြာတွင် သူသည် ခေါင်းဆောင်းပဝါကို စားပွဲပေါ် တင်ပြီး ကျွန်မဘက်သို့ မျက်နှာ လှည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နို့မဟုတ်လျှင် ကျွန်တော် သော်တာဆွေဆိုတာ စာရေးဆရာသည် ဖြစ်ပေါ်လာတော့မည် မဟုတ်၊ ထိုညကသာ မီးရထားဝင်းထဲမှာပင် လူများစုလက်နက် တစ်ယောက်တစ်ချက်နှင့် အနိစ္စ သဘော ကိစ္စချောခဲ့ပြီတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲသဟာကြောင့်ပဲ ဒါကြောင့် ဖိုးဆော့ ဝင်စားတာလို့ဆိုခြင်းဖြစ်သဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဂျော့ခ်ကတော့ ထိုမြင်ကွင်းကို ထောင့်အမျိုးမျိုးမှ ချန်၍ ကင်မရာဖြင့် မှတ်တမ်းတင်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မစ်စတာ ဂြူလီယနျ ကိုကော နောကျဆုံး ဘယျအခြိနျက တှလေို့ကျသလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခါတိုင္းလို ေႏြး ေနဆဲ ျဖစ္ေသာ္လည္း ေနာ္တန္သည္ ေက်ာ႐ိုး ထဲမွ စိမ့္ တက္ လာသည္။ သင့်လူ ရာမ
အကယ်၍ ပျက်ကွက်လျှင်လည်း ခွင့်တောင်းရ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီအကြောင်းကို ကျွန်တော်လည်း ပြောပါတယ်ခင်ဗျာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကောင်းကင်နောက်ခံရောင်ဖြင့် အဝေးချင်းတွင်းမြစ် တစ်ဘက်ကမ်းက အလင်းရောင်တွေကို မြင်ရသော်လည်း ကြယ်ရောင်လောက်တောင် မလင်းချင်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ချားလ်စ် ဖာနီဗယ်တဲ့လေ၊ ငါ့သား အကြီးကောင်ပ၊ သည်ကောင် အသက် ခုနစ်နှစ်သာ ရှိသေးသာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညာဘကျကို ခြိုးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသည် သာမန်အလုပ်သမားတစ်ယောက် မဟုတ်မှန်း သိသာစေရန် ခွာမြင့် မြင်းစီးဖိနပ်ရှည်ကြီးကို စီးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စက္ကန့်ပိုင်းအတွင်းမှာ စိန်ကြောင် စိတ်ထဲက တွက်ချက်ပြီးသွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တခစ်ခစ်နှင့် ရယ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းသို့ ဒုက္ခသည်ချင်း အပေါင်းအဖော်မရ ကျဉ်းကျပ်လှသော လှေဝမ်းတိုက် အချုပ်ခန်းထဲမှာ ဘယ်အရပ် ဘယ်နေရာက ရောက်လာသည်ဟုလည်း မသိရ၊ လောကနှင့် အဆက်ပြတ်လျက် မျက်မမြင် ဒုက္ခိတ နှင့် မခြား ဖြစ်နေရသောကြောင့် ဒူးပေါ်တွင် ခေါင်းတင်ပြီးတွင်တွင်ကြီး စဉ်းစား၍ အချိန်ကုန်စေရတော့၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဂျွန်နီက ခပ်တိုတို ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မိမိနှင့် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်တို့၏အချစ်ကိစ္စကြောင့် မန္တလေးသို့ ခရစ်ယာန်သာသနာ ရောက်လာခြင်းဖြစ် သည်ဟု သူထင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် အပြင်မှ ကြည့်သူသည် ဘယ်သူကပ္ပတိန်ဟု ခွဲမြင်မည် မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရာဇ၀တ်သားမှန်သမျှကို သေစားသေစေလျက်ရှိသော မြွေဖြူကြီးသည် ခိုအောင်းရာနေရာ၌ မနေနိုင်တော့သည့်အလား လူးလွန့်ထွက်၍လာကာ ကျွနု်ပ်၏ ခြေရင်း၌ ပူလောင်ပြင်းပျမှုကို တွန့်လိမ်ပြီးခံစားနေရရှာသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုကိစ္စများ၌ မိမိသည် အတားအဆီး အနှောင့်အယှက် သဖွယ် ဖြစ်နေမည်ကိုလည်း နာတာရှာများစွာ စိုးရိမ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇာတ်ကောင်တွေရဲ့ စရိုက် ကိုလည်း ပီပီပြင်ပြင် ရုပ်လုံးထင်အောင်ဖော်နိုင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧညျ့သညျတှကေို ထမငျးကြှေးဖို့တဲ့ အမေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤမျှ သန်သည့် လက်မောင်းများဖြင့် သူ့ကို ပွေ့ထားမည်ဆိုလျှင် မည်သည့်အရာမျှ သူ့ကို အန္တရာယ် မပြုနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စန္ဒာထွန်းက ပြောသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဤသို့ထင်၍ တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်းမှ အိမ်သို့ ပြန်ရောက်သောအခါ ပြုမြဲအမှု ဖြစ်သော သံလျင်သို့ကူးရန်အတွက် ရေမိုးသန့်စင်ကာ အ၀တ်အစားသစ်များ လဲလှယ်၀တ်ဆင် မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယ့်လူတွေ အပြန်မှာ မူးမူးနှင့် မတော်တဆ ကားဘီးများ မြောင်းထဲကျလျှင် ဝိုင်းဝန်း လာရောက် တွန်းထုတ်ပေးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေးလျှင် စကားလက်ကို စော်ကားရာ ရောက်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆှဲဆောငျမှုဥပဒသေကို ခုလို အဓိပ်ပာယျဖှငျ့ဆိုနိုငျတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျောင်းသွားဖော်သာဖြစ်ပေမယ့် ဘယ်လောက်များ ရယ်စရာကောင်းလိုက်သလဲဆိုလျှင် သူမနှင့်သူ ကျောင်းချင်းမတူခဲ့ ချေ။သူမက သပြေတန်းကျောင်းဖြစ်ပြီး၊ သူက စနေနံကျောင်း ဖြစ် သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝက်မင်စတာ နန်းမဆောင်အတွင်းမှာထိုင်ကာ ကမ္ဘာတစ်လွှားကို အမိန့်ပေး စိုးမိုးခဲ့ကြသော ထိုပုဂ္ဂိုလ်တို့၏ မျိုးဆက်သည် ဤနေ့ ဤရက်တွင် အဆုံးသတ်ရတော့မည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်ဗျား ကြည့်ရှင်းပေးယင် ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိတ်စထည့်ထားသော စက္ကူအိတ်ကို လှမ်းယူနေတုန်း ဆိုင်အပြင် ဘက်က ဖြတ်လျှောက်သွားသော ဒေါ်ကြူကြူစိန်ကို လှမ်းတွေ့လိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အကျဉ်းသား တစ်ဦး ဖြစ်၍ အပြင်တွင် ယန်ကီ စစ်သားတွေ ရှိသည့်တိုင် ရက် ဘတ်တလာသည် ထင်ရာ ရမ်းသည့် ကြောက်စရာ လူ တစ်ယောက် သဖွယ် ရုတ်တရက် ထင်မြင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရနျကုနျအထိ မလာတော့ဘဲ ပိုကျဆံပဲ အိတျထဲ ထညျ့လိုကျတော့တာပေ့ါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အရင်တုန်းကဆိုရင် အင်္ဂလိပ်ကို ဆန့်ကျင်ဘက်ပြုတဲ့နေရာမှာ ရှေ့ဆုံးကရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ မေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြီးတော့ တစ်နေ့နေ့မှာ ကိုယ်ပိုင်ဆိုင် ဖွင့်နိုင်ရမယ် လို့လည်း မျှော်လင့်ထားတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤလူသညျ ကယျလီတှဖေူ့းသူ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ အရမ်းအံ့သြသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမရေချယ်၏ အမူအရာမှာ အေးအေးဆေးဆေး သက်သောင့်သက်သာ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြေကမ္ဘာနှင့် သူ့ကို ချိတ်ဆက်ထားသည့် နောက်ဆုံးလက်ကျန် ပစ္စည်းများ မရှိတော့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ့်ထက်အရင် အင်္ဂလန်ကို ပြန်မယ့်သူတွေက အကောင်းပြောအောင် နေထိုင်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ေအးကို ဒီလုိပဲ ထားရင္ ဒုကၡေရာက္သြားမွာေပါ့၊ ေဆး႐ံု မတင္ဘူး လား ခင်နှင်းယု မွှေး
တတိယအကြိမ် အသံထွက်လာတော့မှ ကျွန်တော်သည် ထိုလူကြီး၏ စကားပြောသံကို ပီပီသသ နားလည်တော့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မီးကင်းတွေလိုက်စစ်နေခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့အလုပ်ကို အစမှ ပြန်စသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင်ျခြာဗဒေတှငျ အပေါငျးနှငျ့အနှုတျကို တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လမ်းတွင် တွေ့စဉ်က အခြေပျက်နေကြသည့် ရိုမိုတို့ လူစုကို သတိရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ ခေါင်းတခါခါ လည်တညိတ်ညိတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လင်နီ၏ဦးခေါင်းသည် ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အထူးသဖြင့် အသက်ဆယ်နှစ်နဲ့ နှစ်ဆယ့်ငါးကြားမှာ ဘယ်လို ပညာသင်ကြားခဲ့သလဲ ဘယ်လိုပတ်ဝန်းကျင်မှာ နေခဲ့သလဲဆိုတဲ့အချက်ဟာ တော်တော်အရေးကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မျိုးနှင့် မောင့်အကြောင်းကို သနားစရာကောင်းအောင် ဘာလို့ သူ ရေးရသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့မှသာ အဖြေပေးနိုင်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကားပြင်တဲ့နေရာဘေးမှာရှိတဲ့ ကွပ်ပျစ်ပေါ်က ဖျာစုတ်ကလေးပေါ်မှာ မောင်ချစ်အေးတစ်ယောက် ခွေခွေကလေး အိပ်ပျော်သွားမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ၏ မျက်နှာသည် သူ့ဖခင်ဗြာဟ္မဏကြီး၏ မျက်နှာနှင့် ဆင်တူလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီအိမျရဲ့ ပိုငျရှငျက နငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အောက်ထပ်မှာလည်း အနည်းငယ် သက်သာရုံမျှသာ ရှိပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုဘစိန္လက္ထဲမွ ႀကိဳးကို ကိုင္ၿပီး အေပၚသို႔ တြယ္တက္လာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီမှာ ရေမှုတ်ပုံနဲ့ ဖော်ပြထားတဲ့ အမှတ်အသားက ဘာကို ဖော်ပြထားတာလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပင်ပန်းခက်ခဲကြမ်းတမ်းတဲ့ ကျေးလက်လူထုရဲ့ဘဝရယ်၊ ဖွံ့ဖြိုးရေးဝန်ထမ်းတွေရဲ့ ဘဝရယ် ရောနှောတော့မယ်ဆိုရင် စိန်ပန်းပင်ကြီးကို အတုယူပါဆိုတဲ့ သဘောပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိမိတက္ကသိုလ်မှာ ဇိမ်နှင့် ပညာသင်နိုင်ဖို့ ဦးကြီးသည် ချွေးတလုံးလုံးနှင့် သည်လို နွားနှင့် အတူရုန်းရရှာပါတကား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အေး အေး၊ ရှိပါတယျဘုရား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိဒ္ဓတ္ထက ဆက်လက်လျှောက်ထားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သတေဲ့ကိစ်စကို ဘယျသူသိသလဲ၊ ဘယျသူအထငျလှဲမှားနသေလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နတေို့ငျး ကိုယျတိုငျစြေးဝယျထှကျရ လား။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အရကျတှေ ဖိတျကုနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမေးခှနျးလညျး မေးဖို့မလိုပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်းပရိသတ်များထဲတွင် ပြင်သစ်လူမျိုးများကိုလည်း တွေ့ရလေရာ ၎င်းတို့အနက် မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင် မော်စကိုမြို့သို့ ရောက်လာကတည်းက မြို့စားကတော်ကလေးနှင့် လက်ပွန်းတတီးနေထိုင်လျက်ရှိသော ပြင်သစ်သမားတော် မက်တီးဗီးယားလည်း အပါအဝင် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီသနပ်ခါးတုံးတွေကတော့ ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်း သနပ်ခါးခင်းက သူကိုယ်တိုင် ဖြတ်ပေးလိုက်တာလေ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခတ်လိုက်သည့် လက်ပန်းပေါင်းသံကို ဖြောင်းဖြောင်းမြည်စေလျက် ကျားကျားလျားလျား ကြီး လျှောက်လာနိုင်ခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခါ ကျွန်မသည် သူနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်လျက် မတ်မတ်တောင့်တောင့်ကြီးသာ ရပ်နေမိလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူမထံသို့ လာမည့်သူဆိုလျှင်တော့ များမကြာမီတွင် လူဦးခေါင်းနှင့် တူသော ကျောက်တုံးကြီးအနီးမှ ပေါ်ထွက်လာရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူပင်ပန်း နွမ်းနယ်နေခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးရုံလေးက စည်ကားသော မြို့လယ်နှင့် အလှမ်းဝေးရာ မြို့စွန်ကျကျမှာ ရှိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နှင်းမြူလေ၊ နှင်းမြူကို မောင်ကြီး မမှတ်မိတော့ဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အကျိုးကိုပဲ ကြည့်တာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ညသန္းေခါင္ ေက်ာ္ခ်ိန္မွာ ယာဥ္ႏွင့္ တစ္ဖဝါး မကြာ ရွိေနရမည့္ အမ္ႈ ေဆာင္ခ်ဳပ္က ဘာကိစဿၥ ဗဟို စခန္းသို႔ ထြက္လာ ရသနည္း။ သင့်လူ ရာမ
သူမသည် နောင်တရသလို ဖြစ်မိသော်လည်း မည်သို့ သံဝေဂ ယူရမည်ကို မသိဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လကျစသတျတော့ အဲဒီဖုနျးတှကေ သူ ချေါနတောကိုး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့၏ အားထုတ်မှု များ အရာမထင် ဖြစ်ခဲ့ရသည့် အခါတွင် အတူ စိတ်ပျက် ခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမြိုးသား ကှနျဂရကျပါတီရဲ့ လကျရာပဲ၊ အမြိုးသားကှနျဂရကျပါတီဟာ တရားခံပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိန်းမဟာ အဝတ်အစား လှလှပပ ဝတ်ဆင်ခြင်း၊ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ပြုစုခြင်း အားဖြင့် ယောက်ျားကို ကျေးဇူးပြုတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိုးနှောင်း လက်ပတ်နာရီကို ငုံ့ကြည့်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မရရငျဆိုတာမြိုး ထှနျးဇျောထိုကျ မတှေးဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ဖြင့် ပင်ပန်း နွမ်းနယ်နေသည့် ဖရင့်သည် အိမ်ထောင်ရေး ချမ်းမြေ့မှုအတွက် စကားလက် တောင်းသည့် တန်ဖိုးကို ပေးခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်မျှသာမကသေးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ နောက် တချက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူမကို ကြည့်ရသည်မှာ စိတ်ကို တင်းထားပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အချို့သည် ဆောင်းပါးလောက်သာ ရေးနိုင်ပြီး ဝတ္ထုမရေးနိုင်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါးမူးသမားက ဘာသှားစားမလဲ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အိမ်ရှေ့တွင် သိပ်ပြီး သပ်သပ်ရပ်ရပ်မရှိ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တဈဖကျမှာလညျး ဖဖေဟော ခတျေသဈသမားတှရေဲ့ အဆိုတှကေို လကျခံတာတှရှေိပါတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ဂန္ဒီ၏ လန်ဒန်ခရီးကား အချည်းနှီး မဖြစ်၊ ပါးတစ်ဖက် အရိုက်ခံရသည့် တိုင်အောင် ကျန်တစ်ဖက်ကို ထိုးပေးခြင်းဖြင့် မိမိတို့၏ အင်ပါယာကို ဖြိုဖျက်လိုသော ပုပု ညက်ညက် အဘိုးအို လူဖလံ ကလေးအား ဗြိတိသျှ ပြည်သူတစ်ရပ်လုံးက အထူးတလည် စိတ်ဝင်စားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြင့်လည်းမမြင့် နိမ့်လည်းမနိမ့်၊ ပိန်လည်းပိန်၊ ဝလည်းမဝ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စားပွဲနှင့် ကုလားထိုင်တွေနောက် နံရံမှာ ဗီရိုကြီးတစ်လုံး ရှိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တိုကျတဲ့အတိုငျးပဲ သှားတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခပျထုံထုံ ခပျထိုငျးထိုငျး ပနျးခြီဆရာကို လူဆနျး မုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါရီမှာ ဆောက်လုပ်ရေး အလုပ်သမားတွေရဲ့ သပိတ်ကြီးတခု ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ သူ့ကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိုးချစ်ကို အလျှော့ချည်းပေးချင်သလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တို့များမှာ တစ်ခါတုန်းကလည်း မောင်ရွှေလယ်နှင့် စကားပြောခဲ့ကြရပြီ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့လက်ထဲက ဓားကိုမြင်တာနဲ့ တန်းပြေးတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ အမေနဲ့ အစ်ကိုကိုလည်း သူ သိပ်ချစ်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျွန်ုပ် အဖို့မူကား ကန္တာရ ခရီး အကြား၌ မောဟိုက် ပင်ပန်းစဉ် ဆရာ့ စကား ဆရာ၏ လောကီသစ္စာ အမြင် တင်ပြချက်ကို ကြားရသည်မှာ ကျောက်စက်ရေ အေးမြမြကို အားရပါးရ သောက် လိုက်ရသလို ရင်မှာ အေးမြ ရွှင်လန်းရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခု လက်ရှိ အခြေအနေကိုပဲ ကြည့်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခင်မေတင့်၊ ခုဆိုရင် ငါက နင့်ကို ကူညီလိုက်တဲ့အတွက် ငါ့ကျေးဇူး နင့်အပေါ် တင်သွားပြီနော် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါပေမယ့် အဲဒီခေတ်က ပညာရှင်အများစုရဲ့ ယူဆချက်ဟာ မှားယွင်းနေ တယ်လို့ညွှန်ပြထားတဲ့ အထောက်အထားတရပ်ကို ဝက်ဂ်နာက ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပုံရဲ့ အထားအသိုတော့ နည်းနည်းမှန်လာပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မိမိငေးကြည့်နေမိသော ပြည်မိုးငြိမ်း၏မျက်လုံးတွေက နူးညံ့စွာ ကြေကွဲနေသလိုလို ထင်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိစ်စမရှိပါဘူး၊ သီခငျြးအဓိပ်ပာယျလေးက ကောငျးနတောကိုး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ႏွစ္လဆုိသည့္ အခ်ိန္အတြင္း ေမႊးဘာျဖစ္ေနသည္ကုိ သူ သိသင့္သည္ မဟုတ္ပါလား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့နောက်ဘက်ရှိ တောအုပ်အတွင်းမှ ဒဒီ၏ အော်ခေါ် သံသည် ဘုရားသခင်က သူ့ကိုပြစ်ဒဏ်ခတ်ဖို့ ခေါ်လိုက်သည့်အသံ နှင့်တူနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဤခြံမြေတွင် ကျွန်တော့်အသက်နှင့် မတိမ်းမယိမ်း၊ အနှစ် ၄၀ ကျော်အတွင်း ၄ အိမ်ထောင်တို့ နေထိုင်သွားကြလေရာ ကျွန်တော့်မျက်စိထဲတွင် ၄ မျိုးသောပုံစံတို့ကို မြင်ယောင်နိုင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငါဘာဖြစ်ပါလိမ့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရပ်စကင်းစာအုပ်ကို ဖတ်ပြီးနောက် တစ်ပတ်ခန့် အကြာတွင် ဂန္ဒီသည် ဒါဘန်မြို့မှ ၁၄ မိုင်ခန့်ဝေးသော ဖီးနစ်မြို့ပြင်ရှိ ဧက ၁၀၀ ခန့် ကျယ်ဝန်းသည့် ဥယျာဉ်ခြံမြေတွင် မိသားစုနှင့် မိတ်ဆွေများ စုရုံးလျက် သူ၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို လူသိရှင်ကြား ကြေညာလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တရားလို၊ တရားခံ၊ တရားသူကြီး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ နှလုံးသညျ တဒိတျဒိတျ ခုနျနဆေဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျထောငျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြည်သူ့အာဏာ ဖီဆန်ရေးနှင့် ဆားချီတက်ပွဲ လုပ်ရပ်များကို ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်လိုပဲအမှန်တွေလုပ်လုပ် မှန်တဲ့သူဖြစ်မလာတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီအဖုလေးတှကေို လကျညှိုးနှဈဖကျနဲ့ပဲ စမျးဖတျရတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နောက်ပြီး သူတို့အတိုင်း လိုက်ပြောကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယမကာဝိုင်းမှာ နှစ်ခွက်သုံးခွက်လောက် ဝင်ပြီး နှုတ်သွက်သွက်ရှိလာသောအခါမှာတော့ လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းများစွာကပင် င်းနှီးချစ်ခင်ခဲ့သော မိတ်ဆွေရင်းချာတွေလိုဖြစ်သွားကြလေတော့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စသဖြင့် မောင်ချစ်အေး သိပြီးသား တတ်ပြီးသားတွေ ကိုပဲ အကျင့်ပါပြီး ဝင်ဝင်ပြောနေကျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အသံကတဈမြိုးပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် မုန့်ခွံ့ကျွေးနေရင်း ကြည်နူးရတာမျိုး၊ ခြံထဲ က အပင်အုပ်အုပ်ကြီးတွေ အောက်က ကွပ်ပျစ်ပေါ်မှာ ဒူးပေါ်မေးတင်ပြီး တစ်ယောက်မျက်ဝန်းထဲ တစ်ယောက်စိုက်ကြည့်နေတာ အကြာကြီး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တို့အရပျမှာ မိနျးမတဈယောကျ ရှိတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရကျ ဘတျတလာလောကျ ယုတျမာပကျစကျသူ မရှိဟု ဖရငျ့ ထငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေတဖြူးဖြူးတိုက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမနှင်းသည် မထင်သော မေးခွန်းမို့ ကြိုတင်ပြင်ဆင်ထားသော အဖြေမရှိလိုက်သဖြင့် တချက်မျှ မျက်နှာပျက်၍သွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟုတျတယျဦးလေးထှနျး၊ ကြှနျတျော သူ့ကိုတှခေ့ငျြလှပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခိုးပြေးတယ်ဆိုတာ လွယ်လွယ်လေးများ မှတ်နေသလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုငျကယျက ညငျညငျသာသာလေး ထှကျသှား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကားဆရာတွေကလည်း တစ်ခြား ကိစ်္စမှာသာ ရိတ်ချင်ရိတ်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါး ငှားထားသည့် မော်တော်ကားက လေးထောင့်စပ်စပ် ပုံစံ ဟောင်းကြီး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနောကျ ဂတျြဇျဂီတသံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့အားဖြင့် ဆရာဝန်မှာလည်း အချိန်ကုန်သက်သာပြီး ဆရာမ ယူလာသော လူနာမှတ်တမ်းကို ကြည့်ပြီး ထိရောက်စွာ ကုသနိုင်တော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သည်တော့ ပေါင်းတည်မြို့မှ ဦးမောင်ကြီး၏ ယောက်ဖကိုယ်တိုင်လိုက်လာကာ စီမံခန့်ခွဲ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမက မစ်စတာခြိုဘကျသို့ ကိုယျကိုကိုငျး၍ မေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီအခန်းထဲမှာ သူတို့ နှစ်ယောက်တွေ့ကြတော့ သူတို့မျက်နှာတွေကို စုံထောက်ကြီး တွေ့ စေချင်တယ် သိလား၊ နှစ်ယောက်လည်း တွေ့ကြရော ကျွန်မယောက်ျားကလည်း ရှူးရှူးရှားရှားဖြစ်၊ ဂျူလီယန် ကလည်း စိတ်ကို မထိန်းနိုင်ဖြစ်၊ အို ကျွန်မဖြင့် ကြောက်လိုက်တာရှင် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နွားတွေ၊ ဝက်တွေ၊ ကြက်တွေ၊ လားတွေ၊ ကျွဲတွေ၊ ခွေးဝဲစားတွေနှင့် လူတွေအားလုံး အတူနေ အတူအိပ််ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ထဲမှ လူတစ်ယောက်မျှ မပျောက်၊ လူတစ်ယောက်မျှ အမူအဟန်မပျက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမထဲတွင် မမမေဂျာကဲ့သို့ မာန်တင်းဟန်ပြင်းလှသော မိန်းမမျိုးကို ကိုယ်မတွေ့ဘူးပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှနေ့ေ၏ရုံးခနျးတှငျလညျး လူ့သဘာဝကို လလေ့ာနိုငျသညျ ဆိုသညျမှာ မှနျပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စကားလက် ခံပြင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီမှာတင် ကျည်ဆန်က ယာဘက် ပြတင်းပေါက်ကနေ ဝင်လာပြီး သူ့ ယာဘက် နားထင်ကို လာမှန်တာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီ ဓာတ်ခွဲခန်းများတွင် ရှိသည့် ဗီရိုများ၊ အံဆွဲများ၊ စင်များ၊ ဓာတ်ဘူးများ၊ စမ်းသပ်ဖန်ပြွန်များတွင် ထောင်ပေါင်း များစွာသော အော်ဂဲနစ် ဒြပ်ပေါင်း ပစ္စည်းများဖြင့် ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါနဲ့ ကြှနျတျောလညျး တဈယောကျတညျး ထှကျလာခဲ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ အပေါငျးအသငျး သူငယျခငျြးတှကေိုလညျး ကြှနျမ သိလာခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယောက်ျားက ကိုယ်လုံး ကိုယ်ထည် ကြီးမားသလောက် မိန်းကလေးက သေးကွေးလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှန်နန်းအပျိုတော် ကြီး အင်နာပါဗလိုနာ၏ ဒွေးတော်ကြီးသည် ထိုင်နေကျဖြစ် သော ချောင်ကလေးထဲတွင် ပီယာနှင့် ဟယ်လင်မင်းသမီး ကလေးကို ဆီးကြိုဧည့်ခံလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြားလူတွေလည်း ဒီလိုပဲ နေကြရတာပါပဲ မိရယ်၊ တချို့ဆိုရင် ဒီထက်တောင် ဆိုးသေးတယ်၊ ကိုယ်တို့ကမှ သားမိသားဖ သုံးယောက်တည်း၊ သူများတွေမှာ ခုထက်ကျဉ်းတဲ့ အခန်းထဲ လူဆယ့်လေးငါးယောက် ပြွတ်သိပ်ပြီး နေကြရတာပဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ကို ရငျ့ကကျြလာအောငျ မစှမျးဆောငျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဈရှောက လှတျလိုကျလို့ပါ အမေ၊ ကြှနျတျော ဒီမှာ တညလောကျ အိပျလို့မရဘူးလား၊ ကြှနျတျောက ပုလိပျလိုကျဖမျးလို့ ရှောငျနတေဲ့ ရဲဘျောပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နရေောငျတှငျ သူ့ပိတုနျးရောငျ ဆံပငျတှေ တဖိတျဖိတျတောကျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အေ ၆၈ လေယာဉ်တွေ မပါပဲ အမဲလိုက်သေနတ်များဖြင့် ရန်သူကို ခံတိုက်ကြဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူသည် ဤအချက်ကို မည်သူ့အားမျှ မပြောလိုပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကျောင်းမှာတုန်း ကတည်းက လူချစ်လူခင် ပေါများသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ယာမာမိုတိုကို မြင်တောင်မမြင်ဖူးသေး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တောအုပ်ကြီးတစ်ခုလို ထူထဲလွန်းလှလို့ ညကောင်းကင်ကို တောင် မမြင်ရနိုင်တဲ့ သစ်ပင်အုပ်အုပ်ကိုမော့ကြည့်ရင်း ထိတ်လန့်ချောက်ချား နေခဲ့ဖူးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခန်းထဲတွင် ဂျွန်ကို အသုံးပြုခဲ့သော စာရေးစားပွဲနှင့် ခုတင်တို့ ယခုတိုင် ရှိနေဆဲပင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုသာ ကြားယောင်နေပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤအချိန်၌ ကျွန်တော့ အုံမာဒါနီသည် ဆန် နို့ဆီဘူးနှစ်လုံးခန့်ကို ထမင်းပန်ကန်ပြားထဲမှာ ခပ်မောက်မောက်ကလေး ထည့်ပြီး အပေါ်က အိမ်ရှေ့ပင်က ပွင့်တဲ့ စံပယ်ပန်းကုံးကလေးကို ရစ်ခွေ၍ ထားလို့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြုံသလို ခင်းကျင်းရောင်းချနေပုံပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဝိုင်အပျော့လေးတွေကတော့ မြို့ပြကမိန်းကလေးအများစု သောက်ကြတာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မောင်ဝင်းကြည်သည် အကူအညီလို၍ လာပြီးမှ အားနာသောကြောင့် ထပ်မပေါ်လာတော့လေသလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယုကာဝါက စိတ်လိုလက်ရ ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခါ၌ နီကိုလေ၁သည် ကြင်ရာမြို့စားကတော် လေးမေရီထံ သွား၍ အပြစ်ကိုဝန်ခံပြီးနောက် ဤအကြိမ် သည် တကယ်ပင် နောက်ဆုံးအကြိမ်ဖြစ်ကြောင်းနှင့် ကတိ ပေးတတ်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုငျထဲ မှောငျမဲနမှော မဟုတျပါဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မန္ဒာသည် အကာ အကွယ်မဲ့သော ယောက်ျားပျိုကလေး တစ်ယောက်ကို အမိဖမ်းရန် ပင့်ကူအိမ် တစ်ခု ရက်လုပ်နေခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သည့်ထက်သည်လွယ်တဲ့ ခေတ်သစ် ဘာသာစကားတွေကို မင်း ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် ရှိတယ်ဆိုတာ ဖေဖေယုံကြည့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အတန်ကြာအောင် စကား ပြန်မပြောမိဘဲ ထိုင်နေမိသည့် အတွက် ထို ဦးပဉ္စင်းက အကျွန်ုပ်အား လှမ်းမေးလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုရှေ့ရက်တုန်းကလည်း ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို ပြောခဲ့ပြီးပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲ့ဒီတောင်ပေါ်ကနေကြည့်ရင် ကျွန်တော်တို့ကားမီးကို သူတို့မြင်နိုင်တယ်၊ ကျွန်တော်တို့တွေ ရန်သူ့စန်းရဲ့ ဒဘက်မှာ နရာယူထာ၊ကြတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စာကို အင်္ကျီအိတ်ထဲက ထုတ်ပြီးပေးသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ငရွှေသာ၏ အသံကိုတော့ သစ်ပင်များအကြားမှ တစ်ချက် တစ်ချက် ကြားနေရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
၎င်းငျးတို့အစား စကားလုံးအသဈမြားကိုသာ နှုတျတိုကျ ရှတျဆိုလိုကျလတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘကြီးမိုးက အတန်ကြာ စဉ်းစားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် အငို ရပ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့အပြင် တပ်မတော်သားတွေရဲ့ လစာနည်းပါးခြင်း၊ သူတို့ရဲ့ အမှုထမ်းဆောင်မှုအခြေအနေ ကလည်း ရှိသင့်ရှိထိုက်တာနဲ့ အလှမ်းကွာဝေးခြင်းနဲ့ တပ်ဖွဲ့ဝင်တို့ရဲ့ လေ့ကျင့်ရေး စွမ်းရည်ရော တပ်ဆင်ထားတဲ့လက်နက်မှာပါ ညံ့ဖျင်းခြင်းဆိုတဲ့ အားနည်းချက်တွေ လည်း ရှိနေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စုစုကသာ ကျော်စွာနှင့် အမေးအဖြေလုပ်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဦးအောင်မြင့်၏ အတွေးအခေါ်များသည်လည်း ခင်သီသီတို့ အတိုင်းအဝိုင်းက တွေးခေါ်ပုံနှင့် ဘာမျှ ခြားနားမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် မမ
သစ်တပ် အပြင်၌လည်း ကျုံး သဖွယ် တူးထားသည့် မြောင်းကြီးရှိရာ၊ ရွာသို့ဝင်နိုင်သော တံခါး၌ကား မြောက်ချည် ချချည်လုပ်နိုင်သော တံတားကြီးတစ်ခု ရှိ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူတို့က ကျွန်မကို ဘာဖြစ်လို့ မသွားတာလဲလို့ မေးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တော့သာဓုက ဝတ္ထုဇာတ်လမ်း မကြိုက်ဖူး၊ မောင်ယဉ်ထွေးကို သဘောမကျဘူးဟု ဂျီးများလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျသှားတာလဲ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လေးနကျနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ ဗြုန်းဆို ထရပ်လိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မနက်အစောကြီး မင်္ဂလာဈေးရှေ့ အရောင်း အဝယ်သွားလုပ်တာ ငွေရင်းမရှိလို့ ပြန် ပြေးလာရတဲ့ အထိမ်းအမှတ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခနျးလေးထဲသို့ ဖြော့တော့တော့ အလငျးရောငျမြား သှနျကလြာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာ အိပ်မက် ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ကြွေအန်နှင့် စစ်တုရင်ကို ကစားရမှန်း သိတတ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယ်လို သိလဲ မမေးနဲ့၊ လူတစ်ယောက်ကို ချောင်းမြောင်းရတဲ့ အလုပ်မှာ ငါ့လောက် ဘယ်သူမှ ပါရမီရှိမှာ မဟုတ်ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သော် ယနေ့တွင်မူ သူ၏ အတွင်းစိတ်သည် အဖြေမပေးဘဲ လုံးဝ တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည္ တစ္ခ်ိန္လံုး သူ႔တစ္ေယာက္ ထဲသာ ျမင္ႏိုင္သည့္ ကြန္ျပဴတာ မ်က္မွန္ တပ္၍ သူ႔ၿဂိဳလ္ႏွင့္ ဆက္သြယ္ အလုပ္လုပ္ ေနခဲ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဟုဆိုကာ သာဂေါင်ကြီးကိုခေါ်ပြီး ပြန်၍ထွက်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဇီ၀ မှတ်တမ်း ကိရိယာလေးကို ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တောင်းတစ်လုံး လျှံသွားမယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကျဖျအဖေလားရယျ၊ ဥရောပစူပါဖလားရယျ နိုငျဖူးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မျက်လုံးလည်း မငြိမ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ဖြစ်လျှင် အနုပဋိလောမဖြစ်စဉ်ကို ဘယ်ဥပမာများနှင့်ပြမည်နည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အုတ်ညှပ်စီထားသော တိုင်များသည် ရေနံချေးရောက်၀လျက် ညိုမှိုင်းနေကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့ရဲ့ စစ်မြေပြင်အတွေ့ အကြုံအပေါ် အခြေပြုခဲ့တဲ့ ဆွန်ဇူးရဲ့စစ်ရေးဗျူဟာ တင်ပြချက်တွေဟာ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနဲ့ ဂျပန်တို့ အကြား ကုန်သွယ်ရေးပဋိပက္ခ အပေါ်မှာသာမကဘဲ ကမ္ဘာအနှံကျင့်သုံးခဲ့တဲ့ ဂျပန်တို့ရဲ့ စီးပွားရေးဆိုင်ရာမဟာဗျူဟာ နည်းဗျူဟာတွေအပေါ်မှာပါ ဩဇာ သက်ရောက်ခဲ့တယ်ဆိုတာကတော့ သံသယဖြစ်စရာ မရှိပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုဒေသတစ်ဝိုက်မှ ဗြိတိသျှတို့၏ ဩဇာနယ်ပယ်ကို ခုခံခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘုရားသခငျ ခိုငျးတာပဲ လိုကျလုပျမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘနျတနျတိုငျ သှားမလို့ဆို ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းမှတ်ထားဖို့က ရည်မွန်ယဉ်ကျေးတဲ့ လူငယ်တစ်ယောက်ဟာ မိမိထက်နိမ့်သူများနဲ့ စကားပြောရာမှာ လေးလေးစားစား သက်သောင့်သက်သာနဲ့ ပြောဆိုရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်တို့ သိပ်ကို ဆွေးနွေးသင့်တာပေါ့ ၊ လူအတော်များများအမြင်အရတော့ ကံကောင်းတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ လုံးဝ ရည်ရွယ် လဲမထား၊ ဘယ်လိုအကြောင်းမှလည်းမရှိဘဲနဲ့ ကောင်းတဲ့အရာတစ်ခု အောက်တိုက်လာဖြစ်တာ၊ အလိုအလျောက် လာကြုံကြိုက်တာမျိုးကို ဆိုတာပေါ့ ၊ တချို့ကျတော့လဲ ကံကြမ္မာကောင်းဆိုတာ အင်မတန် ရက်ရောသဘောကောင်းတဲ့ ကုသိုလ်ကံစောင့်နတ်သမီး အက်ရှတာ။ စီမံဖန်တီးတဲ့အတွက် ကြောင့်ဖြစ်ရတာ၊ သူသဘောကျတဲ့လူ သူစေတနာပေါက်တဲ့လူကို သူကဖောဖောသီသီ ပေးချလိုက် တတ်တာလို့ ယုံကြည်ကြ ပြန်တယ်၊ အဲဒီတော့ ခင်ဗျားတို့ကော ဘယ်လိုယုံကြည်ကြသလဲ၊ ကျွန်တော် တို့ဆီ ကံကြမ္မာကောင်းတွေ ရောက်လာအောင် ဘယ်ပုံဘယ်နည်းနဲ့ ဆောင်ရွက်နိုင်မယ်လို့ ခင်ဗျားတို့ မြင်ကြသလဲ၊ ဆွေးနွေးကြစမ်းပါ။ ဟုတ်တယ်၊ ဟုတ်တယ်၊ လုပ်စမ်းပါ။ နားထောင်လိုစိတ် ထက်သန်သူတစ်စုက တက်တက် ကြွကြွ တောင်းဆိုကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရဲတှကေ အလောငျးကို စဈဆေးဖို့ ခှဲစိတျဖို့ သယျယူသှားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လေထုထဲကို အောက်ဆီဂျင် ပြန်ဖြည့်ပေးရန် အထူးရည်ရွယ်ကာ ပြုပြင်စီရင် ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အပြင်မှ ပြန်ရောက်လာသော အဖေဂျုတ်သည် ငြိမ်ငြိမ်ဆိတ်ဆိတ် ထိုင်နေသည့် အမေနှင့် ဆုံမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျော့အနီးသို့ရောက်သောအခါ ဘေးမှကပ်၍ ဒူးထောက်ပြီး ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြှနျမ ထိုငျရာမှ ထရပျလိုကျပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသည်အခါလည်ကျော် ခွေးကြီးဖြစ်လာတော့ ပြောမရ ဆိုမရ တော်တော် ဆိုးသော ခွေးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ အဲဒီလို ပြောတာမဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ပိုင်နက် သူ့နယ်မြေကြီးထဲ၌ ဒက်ဇာသည် ဘာမျှလိုလေသေးမရှိသည့် ဧည့်စိမ်းတယောက် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြင့္ၾကည့္လုိက္ေတာ့ ထင္သည့္ အတုိင္း မွန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖေက ကျွန်တော့်အား စောင့်ကြည့်ရန် ပြောသောနေရာ၊ တာလမ်းညွှန်ပေါက် မှာ ရွာဝနှင့် တခေါ်၊ တအော်လောက်သာ ကွာသည်ဖြစ်၍ တနေရာမှတနေရာ လှမ်းကြည့်သော် တယောက်တယောက် မည်သူမည်ဝါဟူ၍ သိနိုင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စင်စစ် ၁၉၆၀ ဝန်းကျင်က သမီးရည်းစား တွေ့ဆုံမှုဆိုသည်မှာ အများအားဖြင့် ရှေ့ရေး နောင်ရေး ဆွေးနွေးရန်နှင့် အချစ်စစ် အချစ်မှန်ကို သာဓကပြရန်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီအမှုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အတွင်းကျကျ သိထားတဲ့သူ တခြား ဘယ်သူများ ရှိသေးလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါမွ ဂ်င္မီ ဘယ္ေလာက္ စြမ္းအင္ သံုးလိုက္ သလဲ ဆိုတာ သိမွာ။ သင့်လူ ရာမ
စားကျက်ထဲတွင် လွှတ်ထားနေကျ ဝဝဖီးဖီး လားများ၊ လှပသည့် ရထားမြင်းကြီးများ၊ သူ စီးသည့် မြင်းမကလေး၊ ကာရင်းတို့ တစ်တွေ စီးသည့် မြင်းကလေးများနှင့် ဖေဖေ၏ မြင်းကြီးများကို စကားလက် အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်တောင် ကျုပ်အဖြစ် ကျုပ်မယုံချင်သလိုဘဲ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တစ်နည်းအားဖြင့် ပြောရလျှင် လှသည်ဟု ပြောနေကြသော အမျိုးသမီးကို နာမဝိသေသနဆယ်လုံးဖြင့် ပေါ်လွင်ထင်ရှားစွာ ဖော်ပြနိုင်ရမည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မိခင်မြို့စား ၊ ကတော်ကြီးတစ်ယောက်သာ ရောက်မလာသေးသည်ကို သတိထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျး ဘနျတနျတိုငျကို တကူးတက သှားရတာကလညျး ဒီကိစ်စနဲ့ ပတျသကျနတောပဲလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခါက ရွှေနန်းတော်ကြီး၏ အသိုင်းအဝိုင်းတွင် ကျက်စားခဲ့သည်ဟု ကြားရဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စီမံကိနျးလို့ ချေါလို့ရမယျ့ အစီအစဉျ ရှိတယျ ဆိုရငျတောငျ လထေဲ တိုကျအိမျဆောကျသလို ပရမျးပတာတှေ နမှောပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗြိတိသျှဗိုလ်မှူးကြီး ဖရက်ဒရက်ဘရွမ်တန်နှင့် ဗီဒီယံအက်ရ်တို့သည် လာထရွန်ခံတယ် တွင် အပတ်စဉ်တွေ့ဆုံကာ အကြိမ်များစွာဆွေးနွေး ရခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြသီတာ ထွက်လာသောအခါ တစ်ခါတုန်းက ကဲ့သို့ပင် ကေသွယ်သည် သံသေတ္တာလေးပေါ်ထိုင်၍ သံတိုင်လေးကို မှီပြီး လိုက်လာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြီးတော့လည်း တဟဲဟဲနှင့်အော်နေတဲ့ သတ္တဝါတစ်ကောင်ရဲ့ အသံကိုလည်း ကြားရတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တပ်ဖာရီသည် စာအိတ်ကို ဖွင့်၍ အတွင်းမှ ချက်လက်မှတ်ကို သေချာစွာ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ ဒေါပှလာအောငျ လုပျနိုငျမှ ကိုယျက အနိုငျ ရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာစနော့ဒီကတော့ မျက်စိမျက်နှာ အပျက်ပျက်ဖြင့် နို့ခြံကို အမြဲမပြတ် လာ၍ ကြည့်ရှုစစ်ဆေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခါတစ်ရံ အကြောင်းအမျိုးမျိုးကြောင့် ဖျတ်လတ်သွက်လက် ချက်ချာ ခြင်းမရှိဘဲ လေးကန်ထိုင်းမှိုင်းနေတတ်သောအခါမျိုးလည်း ရှိတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါက ငါ့အကြောင်းထက် နင့်အကြောင်းကို ပိုသိဖို့ ကြိုးစားနေခဲ့တဲ့ကောင်ပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျုပ် ရွာက ပြေးလာတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတှကေ အဲဒါ ခကျတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူမသညျ အနညျးငယျ အားနာသှားသ မကျြနှာကို ငုံ့ခပြဈလိုကျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟူသော ဂျစ်ပစီစကားပုံအတိုင်း ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ထင်ပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဇာတိမြေ ကနေ ရန်ကုန်ကို သွားနိုင်သူ ရှားသလောက် ပြန်လာသည့် သူက ပိုတောင် ရှားသေးသည် ကို မိမိ သေချာသိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နှစ်လလောက်ကြာမှ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်က ပြုံးပြလိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒေလီသို့ သွားရောက်ခဲ့သော စုံထောက်အရာရှိများ၏ နေ့စဉ်မှတ်တမ်းမှာလည်း လုပ်ကြံ ရေးသားထားသော မှတ်တမ်းသာ ဖြစ်ကြောင်း သိရှိခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာရင်းငှားများသည် ခြေထောက်များကို တရွတ်တိုက် ဆွဲကာ နှေးကွေး လေးလံသော ခြေလှမ်းများဖြင့် ပြန်ရောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူပြောသည့်အတိုင်း နှိုက်ယူပြီး စားပွဲပေါ်တင်ထားလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မစ်စတာ အကျရှလနှေငျ့ မစ်စတာ ဖရငျ့ကို နညျးနညျးမေးစရာ ရှိလို့ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဓိပ္ပာယ်တွေ အများကြီးပါ စေချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နင့်ပုတတ်ကလဲ အမြီးပြတ်လို့ပါလား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖြစ်ပါတယ်၊ ခရစ်စမတ်ဟာ နှစ်သစ်ကူးပွဲတော်လေ၊ အားလုံး ပျော်လို့ရပါတယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူမ စိတ်တွေ ဂနာမငြိမ် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျောက တဈခှနျးဆဲလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါပေမဲ့ အတွေးဆုံးတော့ ကျွန်တော်တို့လေးယောက်စလုံးက ကားနောက်ခန်းမှာ ရောက်နေပါပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူဘာမှပြန်မပြောဘဲ ဆိုင်ကယ်ကိုသာ စမ်းသပ်နေသည် ဘရိတ်နင်းကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော် ဖြိုးမျက်နှာ မှာ ပြောပြီးမှ ချက်ချင်းနောင်တရသွားသည့် ပုံစံမျိုးဖြင့် အိုးတိုးအတ ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကို တူးဖော်နေကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်တော် ဘာကြောင့် ပြောရသည်ကို သူ နားလည်စေလိုပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရဲ့ နောက်ဆုံးအချိန်မှာ သူ အင်မတန် နှစ်ခြိုက်လှတဲ့ ဝိုင်တခွက်ကို အရသာခံ သောက်သုံးရင်း သေဆုံးသွားခဲ့တာလို့ ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆည်းဆာ လေပြည်ထဲတွင် ကော်ဖီရနံ့သင်းနေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နေခဲ့ရသည့် ကာလသည် တဒင်္ဂမျှသာပါကလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တို့ပါ လိုက်ပါရ စေဆိုတော့ သူတို့ကက်ပတိန်ကိုပြော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာကို ထမင်း ဖိတ်ကျွေးကာ ဝင်ခွင့် ထွက်ခွင့် ပြုခဲ့သူမှာ သူတစ်ယောက်တည်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နှုတ်ခမ်းတွင် အပြုံးဆင်လျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောက ဇာတ်လမ်းထဲက အီတလီလေတပ်လို ဖြစ် သွားလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မောင်ဝတစ်ယောက်သာ သောက်လက်စ ရေနွေးကြမ်းကိုဆက်သောက်ရင်းကျန်နေခဲ့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခွာညို၏ ကော်ဖီရောင် ဖျော့ဖျော့ တီရှပ် အင်္ကျီလက်အဖျားတွေ လေဟပ်ခံရသောကြောင့် တဖျတ်ဖျတ် လှုပ်ယမ်းသွားကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘယ့်နှယ်တုန်း ကွာမယ် လုပ်ကြတုန်းကဖြင့် ဘယ်သူကမှ ၀င်ပြီး မဖျန်ဖြေကြဘဲနဲ့၊ လူများ နည်းနည်းတော့ ဆန်းသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စာအုပ်ရိုက်နှိပ် ပြီးသည်နှင့်တပြိုင်နက် ဇူလိုင်လ ပထမပတ်တွင် စာရင်းသွင်းထားသူများထံသို့ စာတိုက်မှ ပို့လေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယခုရကျပိုငျး မငျးထငျနျောရထာ အပါအဝငျ ဗိုလျမြား သူ့ဆီ အလာနညျးသှား၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဝေးရှိ ခရီးဆုံးပန်းတိုင်သို့ မရောက်မီစပ်ကြား ဘာပြဿနာတွေများ ကြုံရဦးမလဲမသိဟု ဖရန့်ပိုးလ်က တွေးနေမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တံခါးကို တိုးတိုးလေး ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် ခေါက်နေသလို အသံမျိုး။။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စင်ပေါ်တင်ပြီး ကိုးကွယ်ထားမလောက်ပဲလို့ ပြောချင်တာလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂျာမန်တို့ကလည်း ပါရီသို့ ရောက်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဲရင့်အစ ကိုဘဇံက ရဲရင့်စာပေသည် မန္တလေးမြို့၌ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရိက္ခာစာရင်းပြုလုပ်ပြီးသောအခါ ရိက္ခာထုတ်ယူရမည့် နေရာများကို ကျွန်တော်က မြေပုံတစ်ခုဆွဲသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေရေးထိုင်ရေး အခက်အခဲအကြောင်း ပြောပြပြီး ကလေးနှစ်ယောက်ကို တစ်ရက်လောက် ထိန်းထားပေးပါရန် တောင်းပန်ထားခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူဆန်းက ပုလင်းတွေကို ထုတ်လာပြီး အရက်စပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်သေနာပတိတစ်ဦးကို စစ်ဆင်ရေးအတွက်သုံးစွဲဖို့ အချုပ်အခြာ အာဏာပိုင်သူထံက ခွင့်ပြုမိန့်ကျထားတဲ့ ငွေကြေးပမာဏ အနည်းအများဟာလည်း စစ်ဆင်ရေးအပေါ် အကျိုးသက်ရောက်မှု ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါက တရားမျှတမှု ရှုထောင့်က ပြောတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသူကို မဗျိုင်းဖြူ၊ စိန်းစိန်း ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက် မြင်းလှည်းပေါ် တက်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤအခါတွင် မောင်ရွှေဝါသည် စဉ်းစားစရာ ဖြစ်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ငံကျော် ရုပ်ရှင်မင်း သားတွေ၊ အဆိုတော်တွေ ရောက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မောဟတည်းဟူသော ကမ္ဘာလောကရဲ့ အရာဝတ္ထုတစ်ခုသာ ဖြစ်တယ်လို့ ငါဆိုရလိမ့်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ကို ကျွန်တော် မကြည့်တော့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြီးတော့ စိတ်အလွန်ထိခိုက်သံဖြင့် ဆက်ပြောပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လှေသူ ကြီးသည် ငယ်သံပါအောင် အော်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့အား စောင့်ရှောက်နေ သည့် သူနာပြုဆရာမသည် တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင်နှင့် မျက်နှာပေါက်ဆိုးဆိုး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ ညစာစားပွဲတွင်ဝတ်သော ဂျက်ကတ်အင်္ကျီ လှမ်းယူလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟိုက် ပြဿနာပဲဟု ခပ်တိုးတိုး ရေရွတ်လိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့အထဲမှ တချို့တလေသာ ပြန်ရောက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမ ထိုင်စောင့်နေသည်မှာ ဘယ်လောက်ထိ ကြာသွားပြီဆိုသည်ကို လော်ရာ အတိအကျ မပြောတတ်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မ ဘာပြန်ပြောရမှန်းမသိပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆွန်ညာသည် ဓားနှင့် အထိုးခံလိုက်ရသလို တအား ဆက်အော်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းဟာ အဲဒီလို ဟောပြောဆုံးမနေရမယ့်လူလည်း မဟုတ်ဘူးလို့ ဖေဖေယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဆုတျရောဂါသညျတှေ သှေးအနျတတျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ ဤဝတျစုံကလညျး သူနှငျ့ မလိုကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး လျှင် ဦးသာခေါင် အိမ်ထဲ၌ ဘယ် တိရစ္တာန်မှဝင်၍ မနေကြရန်လည်း အားလုံး သဘောတူကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြှနျခံဆိုလညျး ခံလိုကျရုံရှိတာပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မိုင်ပေါင်းများစွာ အဝေးမှာရှိနေသော သူ့ကို မကြားနိုင်မှန်း သိပါလျက်နှင့် အော်ခေါ်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မပေါက်တဲ့မဲ ပေါက်လျှင်တော့ သကြားလုံးတို့ ၊ ပီကေတို့ ဆေးပူဖောင်းတို့ ပေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အက်ဒီဆန်ဟာ သိပ်အံ့သြဟန်မပေါက်ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငယ်စဉ်တုန်းက ကျွန်မအိမ်နှင့် နီးချင်လို့ ဂုဏ်ရောင်လမ်းမှာ ရှိသည့် ပွဲရုံတွေမှာ ကူလီထမ်းခဲ့သည့် ကောင်လေးသည် ကျွန်မ အနီးသို့ ပျော်ရွှင်စွာ ပြောင်းရွှေ့ လာလိမ့်မည်ဟုပဲ ထင်ခဲ့တာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှေ့၌ တစ်စုံတစ်ယောက်ကို တိုးမိတော့မည်သို့ဖြစ်သဖြင့် မော့ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးသက်ထွန်းသည် အစည်းအဝေး မဖြစ်သဖြင့် ပြန်လာကာ ဂျူဗလီဟောသို့ အမောင်းခိုင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မားဂေါ့သညျ သူ့ကိုမုနျးသညျဟု သူထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလကျဇနျးဒရားဘုရငျသညျ ဤနညျး ဤပုံ ဆောငျရှကျသငျ့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစဉ်ကမူ သဒ္ဓါ ကင်းမဲ့လျက် ရှိသော အကျွန်ုပ်၏ နှလုံးသားတွင် ထိုစကားလုံးများကို အမှန် တရားများ အဖြစ် ယုံကြည် ကိုးစားစွာ ပြောဆိုခဲ့ခြင်း ဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း အကျွန်ုပ် ဝန်ခံပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်အတွက်တော့ ဒါပိုပြီးမှန်တယ်လို့ ယူဆတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူငယ်နှစ်ယောက်က သူ့ထံမှ ရေပိုက်ကို လှမ်းယူပြီး ထွက်ကျလာနေသည့် ရေကို အငမ်းမရ သောက် နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေစာေစာက ေမးခြန္းမ်ားကို စိတ္ဝင္စားဟန္မျပဘဲ တစ္စံုတစ္ခုကို တစ္ခ်ိန္လံုး ေရးမွတ္ေနေသာ လူႀကီး တစ္ေယာက္က စကားစလိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ယခု ဌေးမြင့် သေ သွားပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပရိသတ်မှာ တရားရုံးဝရန်တာတွင်ပါ ပြည့်ကျပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာကြောင့် များ ဒီလောက် စိတ်လှုပ်ရှားနေရသလဲ သူ မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီနယျတဈဝိုကျက လယျသမားတှကေို လိုကျဆေးကုပေးတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လှောငျတာလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့အိမ်က တိရစ္ဆာန်များကို အသီးသီး ချစ်စနိုးနာမည်များပေး၍ အချစ်တော်များအဖြစ်နှင့် မွေးမြူကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီမနက် အမှုကိစ္စ ကြားရကတည်းက အစ်ကိုနဲ့ တွေ့ရတော့မယ်လို့ စဉ်းစားနေမိတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့သည် ရာမညဒေသ၏ အရှေ့ဘက်၌ ကာဆီးလျက်ရှိသော တောတောင်တို့ကို လွယ်ကူစွာ ဖြတ်ကျော်လာခဲ့ကြသူများ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခင်ဗျား ကျန်းမာရေး အဆင်ပြေရဲ့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမြလေးသည် ယခုအခါ၌ သဌေးမကြီး ဖြစ်နေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အုပ်ချုပ်ရေးမှူး အမျိုးသမီး၏ မျက်လုံးတို့မှာ ဒေါသဖုံးလျှက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီနရောမှာ တို့အိမျလညျး ရှိတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောတို့ရောကျခဲ့တဲ့ အနအေထားရဲ့ ဆိုးရှားပုံကို သူအသိဆုံးပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကၽြန္မတို႔ပတ္လည္မွာ ေဝေဝဆာဆာ ပြင့္ေနၾကသည့္ ပန္းပြင့္ကေလးမ်ားကို ငံု႔ၾကည့္ေနမိၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီလောကျပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိန်ကြောင့်အစ်ကိုသည် ဌာနမှ မက်ကင်းနစ် ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်လှည့်ကြည့် လိုက်တော့ သူမရှိတော့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့သော် ကျွန်တော့်အပြီးမှာ တာမရှည်နိုင်ပါ ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြုသဘောနှင့်အဖျက်သဘော၊ အတိတ်နှင့်အနာဂတ်၊ တိုးတက်ဖြစ်ပေါ်ခြင်းနှင့်ပျက်စီးချုပ်ငြိမ်းခြင်းတို့ တည်ရှိနေသည်ဟူသော အချက်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သုံးလေးရက်မျှ စောင့်သင့်သည်ဟု အကြံပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြောက်ပါနှင့် မိန်းကလေးရဲ့၊ မင်း လျှို့ဝှက်ချက်ကို ဘယ်သူ့မှ မပြောပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ဆူရှီဆိုင်မှာ တွေ့တဲ့အချိန်ကျတော့ သူအီးမေးလ်တွေ ပို့ထား တာ ထောင်နဲ့ချီနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့နဲ့သာနရေငျ မငျးမှာ အသိပညာလညျး တိုးမှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော် ပြောစရာတစ်ခု ရှိလို့ပါ မင်းလူ ရေတမာ
တနှဈတခါ ပျေါတုနျးပျေါခိုကျ ရကျပိုငျး လောကျသာစားရတဲ့ ရာသီစာပကေိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလို ဆန္ဒ ပြည့်ဝမည်၊ စည်းစိမ် ချမ်းသာကို ခံစားရမည် ထင်သော သူတို့သည် အစဉ် သဖြင့် အသက် အန္တရာယ်ကို စိုးရိမ်နေရကာ စိတ် လွတ်လပ်ခွင့်ကိုမူကား မရနိုင်ကြချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေကာ္ဖီရဲ႕ေမႊးရနံ႔ေၾကာင့္သမီးျဖစ္သူ ျပံဳးသြားပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျော်ကြီးက နှုတ်ဆက်တော့ ကျော်ကြီးအသံကိုတော့ ကောင်းကောင်းမှတ်မိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ရာတှငျ ကြှနျတျောနှငျ့ ခငျစနျးတို့မှာ ဘဝဘဝက နဖူးစာ ပါခဲ့လအေလားမသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗဒေငျဆရာ တို့ ထုံးစံ ပထမဦးဆုံး နှံ လိုကျသညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဂေဗရီယ်က အနာတိုလီပြန်၍ မပြေးနိုင်အောင် အဆင်သင့် ပြင်ထားပြီး အသံသြသြကြီးဖြင့် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အယ်လင်က စကားလက်ကို ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် လက်ရွေးစင်အဖြစ် ရွေးချယ်ခံလိုက်ရတဲ့ အားကစားသမားတွေ အတွက်တော့ သနားစရာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စဈမှနျတဲ့ တရားကို အားမကိုးရဘူးလို့ ဆိုလိုနတော မဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဇော် ဘာမှမပြောနိုင်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီတော့ ဂြာမနီနိုငျငံက လမျးပြောကျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုသာမန်သည် မျက်နှာကျက်ကို မော့ကြည့်နေသည်။မျက်လုံးတွေက ဖျော့တော့စွာ ရီဝေနေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့မျက်နှာကို လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် ယပ်ခတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောပြီး သူ့ဆီတိုးသွားတော့ ပေါ်ဖီရီက နောက်တွန့်မသွားဘဲ အခြားတံခါးပေါက် တခုဆီသို့ လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ အတိအကျတော့ လမ်းမညွှန်တတ်တော့ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါပေမယ့် ဖြစ်တတ် တာက မိန်းကလေးဟာ ဘယ်လောက်ပဲ လွတ်လပ်မှုကို လိုချင်သည်ဖြစ်စေ၊ သူ ကာလ ကြာမြင့်စွာ သိခဲ့၊ ယုံကြည်ခဲ့သူတွေနဲ့ ခွဲခွာလာရတဲ့ အတွက်တော့ စိတ်ထိခိုက်ရတာ အမှန်ပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်တခါ ဆူဆူပူပူတွေ ပြန်ဖြစ်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါက မောင်ပါ၊ သူက အေးကြည် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိမိတို့ ကင်းခရော့စ်ဘူတာမှ မြို့ပတ်ရထား စီးလာပါသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျုပ် မြင်းဆေးဆရာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မှာ တခြား ရွေးစရာလမ်း မရှိတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂန်ဒီတို့အပျေါမှာလညျး စတေနာကောငျးပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟုတျလိုကျလဗြော၊ တကယျ ရဲလဲရဲတဲ့လူပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလငျးတနျးဟာ သံလိုကျစကျကှငျးရဲ့ သကျရောကျမှုကို ဘာမှ ခံစားရပုံမပျေါပါ ဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လေလုံးဝမရှိတော့သော၊ တစိတ်တပိုင်း အလုပ်မလုပ်တော့သော ယာဉ်ကြီးထဲတွင် အခု သူတစ်ယောက်တည်း။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်း အဲဒီ လမ်းတစ်လျှောက်ကို အဆုံးတိုင် လျှောက်သွားနိုင်ပါစေ၊ နိဗ်ဗာန်သို့ ရောက်နိုင်ပါစေလို့ ငါ ဆုတောင်းလိုက်ပါတယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝေးစှ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချောင်းမြောင်း ပစ်ခတ်ရန်နှင့် ချုံခိုတိုက်ခိုက်ရန် အကောင်းဆုံးသော ကတုတ်ကျင်းများနှင့်ပြည့်နှက်နေသည် လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းသုံးထောင်ကျော်ကာလ စစ်ပွဲများအတွင်းကလည်း ဤအတိုင်းပင် ရှိခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ တီထွင်ထားသည့် သိပ္ပံသုတေသန အချက်အလက်တွေ မှန်သည်ဟုပဲ ထင်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတျတှေ အရမျးလှုပျရှားလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွှေရှာရင် ကျောက်ခဲကို အဲသလို ကြည့်ရတယ် တဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တဈရကျတှငျ ကြှနျတေျာ့အဖသေညျ ရုံးဌာနတဈခုသို့ ရောကျသှားသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်နှလုံးယိုဖိတ်တာဟာ ကိုယ့်အပေါ်မှာ ချစ်ခင်နားလည်မှုကိုကြီးစွာ အထောက်အကူဖြစ်စေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါမျိုး မကြုံဖူးသော်လည်း ကြားဖူးနားဝရှိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်အမေကလည်း ဆင်းလာပြီး သားတို့ရယ်၊ ရန်မဖြစ်ကြပါနဲ့ဆိုတော့ မရဘူး ကွာမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုအရပ်ဒေသတို့တွင် ဗုဒ္ဓမြတ်စွာဘုရားနှင့် ပတ်သက်သော ရှေးဟောင်းပုံပြင်များ ရှိလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယောကုဝလည်း ထိုနည်းအတိုင်း ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာဝန်တွေကမှ အကြွေးကျသေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အက်ရှလေက မြင်းပေါ်တွင် ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု နောက်ပိုင်းတွေမှာတော့ သိပ်မကစားကြတော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ညီမက ရယ်လား မောလား သိပ်မနေတတ်ဘူး၊ အိမ်မှာဆိုယင် မျက်နှာကြီး မှုန်ထားလို့ ခဏခဏ အဆူခံရတယ်၊ ညီမအစ်ကိုကဆိုယင် မျက်နှာကြီး မှုန်မှုန်နေလို့ ညီမကို ရှဉ့်မလေးတဲ့၊ နာမည်ပေးထားတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စူးစမ်းလေ့လာသူလေးသည် သူ၏ တိုတောင်းလှသော သက်တမ်းအတွင်း၌ ဂျူပီတာဂြိုဟ်ကြီး၏ အပုံတစ်သန်းပုံ တစ်ပုံလောက်ရှိမည့် အစိတ်အပိုင်းကို ဖျတ်ခနဲ ပြသပေးခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပီယာက စပိန်ပြည်အကြောင်း ပြောပြသည့်အခါတွင်မှ စိတ်အားထက်သန်စ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လက်ညှိုးကို မြေးကလေး၏ လက်ထဲ ထည့်ထားပေးလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖေဖေ ဒီစကားတွေကို ပြောနေရတာဟာ သူများထက် သာရုံ၊ သူများထက်ကြိုးစားရုံလောက်အတွက်ပြေနေတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နှာခေါင်းတို၍ ပြားသော သတ်တဝါကြီးများ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သားအမိနှဈယောကျတညျး တှခှေ့ငျ့ရသညျ့အတှကျ ဝမျးသာနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုဟိုင်းယို ပြည်နယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မအေးဖြူက သားကျေနပ်အောင် အဖေ့ကိုယ်စား ဝယ်ပေး ထားသည်ကို ကိုသောင်းမြင့် နားလည်လိုက်ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော် မည်သို့ပင် ဖြစ်လင့်ကစား ယင်းသည် ကောင်းသောအကြောင်းတရားနှင့် အကျိုးရှိသော ယုံကြည်မှု့ပင်ဖြစ်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကာမင်းနှင့်ပတ်သက်၍ မာရီမီးက သူရှေး ဟောင်းသမိုင်း သုတေသနလုပ်ငန်းဖြင့် ကော် ဆီကာကျွန်းသို့ ခရီးထွက်ခဲ့သည့် ၁၈၃၉ ခုနှစ်အတွင်းက တွေ့ ဖူးခဲ့သော အမျိုးသမီး တစ်ယောက်၏ ဘဝကို အခြေခံ၍ ရေးဖွဲ့ထားသည့် ဝတ္ထုဖြစ်ပါသည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပိတ်ဆို့ တံခါး၊ ရှိနေငြားလည်း သော့ကားဖွင့်ရန် မရှိချေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒေါ်မေဦးနှင့်သူ၊ နှစ်ဦးတည်း ဆုံဖြစ်သောအခါ ဒေါ်မေဦးက သူ့အား မျက်နှာထား တင်းတင်းဖြင့် ပြောခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီတဲတနျးကလေးရဲ့ ဟိုမှာဘကျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆိုပြီး လှည်းပေါ်က တောင်းထဲ၌ အသင့်ပါလာသော ကြက်အရှင်ကိုပြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီချင်းက အရင်ရေးသော်လည်း နောက်မှ ထပ်ရေးပြီး ကိုလံဘီယာက ဦးဦးဖျားဖျား ထွက်အောင်လုပ်ခဲ့တဲ့ မကြည်အောင် ရဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဟနေသော ပါးစပ်ထဲမှ အစွယ်များကိုပင် မြင်နေ ရ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့သည် ဘဝတူ ကက်ရှမီရီ မွတ်စလင်များအား ဟိန္ဒူအုပ်ချုပ်ရေး အန္တရာယ်မှ ကာကွယ်ရန် အဆိုပါ စုရပ်များမှတစ်ဆင့် တပ်ဖြန့်ကာ စစ်ထွက်ကြရတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စားပှဲမှာ ထိုငျလကျြ ထှေး ကဗြာစပျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြခက်သည် မိမိ သခင်အား ခွေးမကလေးက နွဲ့ ၍ဟောင်သကဲ့သို့ ပြုံးယောင် ယောင်ပြုလျက် စကားကို လေးကြိမ်ဖြတ်၍ ရန်ထောင်သလိုမေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ပေမဲ့ စစ်သုံး လမ်းမကြီးဖြစ်သည့်အလျောက် ဖြောင့်စင်းနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အစေခံ တန်းလျားနှင့် အိမ်မကြီးကို စင်္ကြံနှင့် ဆက်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုသို့ တည်းခိုနေစဉ်အတွင်း၌ စနေ မောင်မောင်သည် စာအုပ်များကို တစ်အုပ်ပြီးတစ်အုပ် ဖတ်ရှု ဖြင့် အချိန်ကုန်စေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယခုမူ အားလပ်ရက်ကြီးတရက်သဖွယ် ပျော်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဓါတ်အငွေ့သည် သေရမည့် ဆဲဆဲဖြစ်နေသော သစ်ပင်၏ ပင်စည်ထဲဝင်ပြီး သစ်ပင်အား တဖြည်းဖြည်း လုံးပါးပါးပြီး ဆွေးမြည့်သွားအောင် လုပ်သကဲ့သို့ ကမ္ဘာလောကနှင့် လှုပ်ရှား ထကြွမှု ကင်းမဲ့ခြင်း အဖြစ်သည် သိဒ္ဓတ္ထ၏ အတ္တတွင်းသို့ ဝင်ပြီး သိဒ္ဓတ္ထ၏အတ္တကို တဖြည်းဖြည်း လုံးပါးပါးအောင် ပြုလုပ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဘိုးသညျ ကယျလီအား ခကျြခငျြး မှတျမိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ့်ချစ်သူက မှ အထင်မကြီးရင် ဘယ်သူက လာပြီး အထင်ကြီးတော့မှာလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ အားလုံး အကောငျး ပကတိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖဲင်နီသည် မည်သူ့ထံမှ စာရေးခြင်းမပြု။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကျွန်ုပ်သည် ကလေး တစ်ယောက် ရသည့် အချိန် အထိ ချစ်သူ တခြား အိမ်ထောင်ရှင် တခြား ဖြစ်လျက် နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကေလးဘ၀တုန္းက ကၽြန္မ၏ လွ်ိဳ႕၀ွက္ခ်က္ကေလးမ်ား၊ စိတ္ခ်မ္းသာမႈကေလးမ်ား၊ စိတ္ထိခိုက္ခဲ့ရသည္မ်ား ကိုပါ ဖြင့္ဟ ေျပာဆိုေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သတင်းက ယုံကြည်လောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာပြရရင် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဈေးကွက်ဖော်ဆောင်ရေး ပညာရှင်များအတွက် စဉ်းစားစရာ ပဟေဠိတစ်ရပ် ဖြစ်နေတဲ့ ဂျပန်ကုမ္ပဏီတွေရဲ့ ပင်လယ်ရပ်ခြား ဈေးကွက် ထိုးဖောက်ပုံနည်းလမ်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဪ၊ မြို့စားကတော်ကြီးရဲ့ တူတော်မောင် တစ်ဝမ်းကွဲ ဘိုးရစ်စ်ကလဲ အဲဒီသူကြွယ် သမီးဆီကို ဝင်ထွက်သွားလာနေတယ် ဆိုပါကလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် အဲဒီအချိန်မှာသာ တစ်ခုခုဖြစ်ခဲ့ရင် စည်သူနဲ့ ညီသူရဲ့ မျက်စိအောက် မှာလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကင်းဝန်မင်းကြီးကတော့ ကုလား ပြည်အနှံ့ကို ရောက်ခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်ုပ်၏ အကြံကို လိုက်လျောသောအားဖြင့် ဘာရင်ကျွန်းမှ လှေခွာမီ၌ပင် ဆရာကိုမိုးသီးက တရားမျှတစွာ ဝေစုခွဲပေးလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော် နားမလည်တာတွေလည်း အများကြီး ရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နံပါတ်တွေတော့ မကြည့်မိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူကား ဗိုလ်ဗလ၏ လူတစ်ဦးတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါက အမိနျ့နာခံတတျတဲ့ လူတဈယောကျ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လက်တားပြီး ရပ်ခိုင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအကြောင်းကို အလောင်းမင်းတရားထံ လျှောက်တင်ရန် သတင်းမှန်ကန် ခိုင်မာမှု ရှိသလားဟု မေးရာ အရပ်စကား တီးတိုးစကားသာ ဖြစ်ပြီး မည်သည့် အထောက်အထား အချက်အလက် သက်သေမှ မရှိဟု ဆို၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အရေးပေါ် စစ်သည်စုဆောင်းရေးကိစ္စမှာ ဝင်ပါ နေရပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ နကေောငျးခါစ တညနခေငျးတှငျ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ အိပျပြျောနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဟိုလူလဲ ရုံးခန်းထဲမှာ ရောက်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြစ်နိုင်ရင် ခံစားချက်တွေကို အမြဲမေးခွန်းထုတ်နေသင့်တယ်၊လူတော်တော်များများဟာ ခံစားချက်တွေကို လူမှုရေးအ၊ ပုဂ္ဂိုလ် ရေးအရ၊ ယဉ်ကျေးမှုအရ ထုတ်ဖော်ပြခွင့်မရကြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုစကားကိုပြောလိုက်သူ၏ မျက်နှာမှာ ခပ်တည်တည်ပင်၊ အတန်းထဲ သေသပ်သော မျက်တောင်စင်းစင်းများဖြင့် အင်္ဂလိပ်စာဖြေစဉ်တွေ့ ရလေ့ရှိသော သေချာမှုမျိုးကို ယခုလည်းတွေ့နေရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယျသူ့တပျခှဲလဲဟု မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် ဝတ္ထုများ ဖတ်သူအားလုံးသည် မေသည်သော်တာဆွေ ရည်းစားဟု သိထားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ရှုပ်ရှုပ်ဖြင့် အော်လိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးကို ဂရုစိုက်ဖို့ အချိန်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေနေရာမကောင်းလို့လား၊ တောင်တွေဖြိုရတာ အဆင်မပြေလို့လားတော့ မသေချာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နိမျ့ကယြုတျညံ့သော အမှုကိစ်စပေါငျးမြားစှာကိုလညျး ကြူးလှနျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မပြီးဆုံးသေးပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတျကူးနဲ့ လကျတှေ့ ကြှနျတေျာ့ ကလေးတှေ ငယျငယျတုနျးကပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆှနျညာက တဆကျတညျး မေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းမြတ်၏ ပါးစပ်ထဲမှ သွေးစတွေ စီးကျလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤအတွက်ကြောင့် ကျွန်တော် များစွာစိတ်ထိခိုက်ခြင်း ဖြစ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖိုးကျော့သည် သုံးလေးလှမ်းခန့် ဆက်ပြေးပြီးမှ ခေါင်းငိုက်စိုက်ဖြင့် ပြန်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဘာပြောပြော ကိုယ်က မတုန်လှုပ်ဘဲ အလိုက်သင့် ပြန်ပြောတတ်ချင်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးခေါင်းမှ ဆံပင်များကို ပြောင်နေအောင် ရိတ်ထားသည့်တိုင် ကြည်လင် ချောမောသောမျက်နှာက ပေါ်လွင်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒငျးနိဈ၏ အလှက ထငျးနသေညျ့အလှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ခါးမှ ခါးပတ်တွင်မူ ပစ်စတို တစ်လက် ထည့်ထားသည့် ခြောက်လုံးပြူး အိတ်သည် တွဲလောင်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြဿနာတစ်ခုနှင့်ရင်ဆိုင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကှပျကဲမှုက တသံတညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီလာက မျက်မှောင်ကုတ်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ်ငယ်က မြင်ခဲ့ဖူးသော ဖေဖေ့ကို မသိစိတ်က မှတ်မိနေလိမ့် မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နွယ် ခွင့်တစ်လယူပြီး သားတွေနှင့် ဘုရားဖူး ခရီးထွက် နားနား နေနေနေဖို့ စိတ်ကူးကို စည်သူတို့အား ပြောပြခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟငျ့အငျး၊ ကြှနျတျော့သားက ဒီကိစ်စနဲ့ လုံးလုံး မပတျသကျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက နာမည်ကျော် ဝတ်လုံကြီး၊ လွှတ်တော်အမတ်၊ ယခု ဝန်ကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုရုပ်ပုံလွှာမှာ စုဖုရားလတ်၏ ရုပ်ပုံလွှာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတှငျ ဘာလုပျရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှုပ်ပွနေတဲ့ ရုံးခန်း ပတ်ပတ်လည်ကို သူဇာလွင် ကြည့်ရင်း သက်ပြင်းချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤမျှ ပြီးပြည့်စုံလှသည့် ဂဲဩမေထရီ အချိုးအစားကို သာမန်ကိစ္စလေး တစ်ခုလို ထည့်သွင်းတည်ဆောက်ပြ ထားခြင်းကိုကပဲ အံ့သြဖွယ်ကောင်းလှသည့် အင်္ဂါရပ်တစ်ခု ဖြစ်နေပါတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေကား စကားတစ်ခွန်းမျှ မဟတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘိုးကြီး တစ်ယောက် တည်းသာလျှင် ခပ်အင်တင်တင် ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လောကဓာတ်သိပ္ပံ ပညာရှင်တွေ ရော မကောင်းမှု၊ ဒုစရိုက်တွေကို ကျူးလွန်ခဲ့ကြပါသလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘယ္မွာေတြ႔ခဲ့သည္ ဆိုတာကိုေတာ့ ကၽြန္မ အစေဖာ္၍ မရေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သငျးဘောကလဲ နှေးလိုကျ တာဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှမ်းအဖိုးကြီးကတော့ ကုန်သည်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်ထွက်ပြီး ကစားပွဲကို ကြည့်နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြည့်ပုံတွေက ကြောင်စီစီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စကားလက်က အသံပြု၍ အော်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လျှောက်ထားသူ တစ်ရာ့နှစ်ဆယ် လောက် ရှိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အဖျားက ပြင်းလွန်းတော့ ကယောင်ကတမ်း ဖြစ်တာတွေလည်း ပါတာပေါ့ ခင်ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါကျတာမေးဈ ကတော့ အားပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့တိုင်အောင် သူတို့သည် တောင်ပိုင်းဗိုလ်ချုပ်လီးကို မယှဉ်သာဟု အများက ထင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် တစ်စုံတစ်ခုကို အပိုင်ဆုံးဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရဇ္ဇီက ကြောက်ကြောက်ဖြင့် အော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရငျထဲက မောလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေမႊးရင္ထဲမွာမူ တဒိတ္ ဒိတ္ခုန္ကာ ေျဗာင္းဆန္သြားေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ေကာင္းေသာနံနက္ခင္းပါ ခင္ဗ်ာ၊ ကြၽန္ေတာ္ ဘာမ်ား အကူအညီ ေပးစရာ လုိပါသလဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤအိမ်သို့ သူ မရောက်သည်မှာ အတော်ကြာသွားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆိုပြီးရော မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြီးတော့ သူ့ကို စိန်းစိန်းကြည့်ပြီး ရယ်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစိတ်ကူးလေးမှာ ကြာကြာယဉ်ခွင့် မရလိုက်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဖေဖေက ကျွန်မအပေါ် မိုးရင်း ပြုံးကြည့်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တောင်ကြီး၏ မိုးထိ မြင့်မားသော ရေခဲဆောင်း တောင်ထွတ်ကြီးကို ပြတင်းအပြည့် မြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငှမေောငျးသညျ ပငျကိုယျလညျးရေးတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျန်သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ကတော့ ဒီမြို့တော်မှာပဲ နေထိုင် ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခင္ဗ်ားကို ကၽြန္ေတာ္ ေျပာၿပီးၿပီ မဟုတ္လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မော်တော်ကားလည်း အရှိန်ပြင်း ၍လာပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟကေ့ောငျ ဟိုမှာ မလေးရယျ မလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါေပမဲ့ သူ႔ကို ကၽြန္ေတာ္တို႔ ရွာလုိ႔ရပါလိမ့္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲ သူ့ညီမကတော့ တစ်အူထုံဆင်း ဖြစ်ပေမဲ့ သူ့လို မဟုတ်ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုအချိန်မှာ မတွေ့ချင်ဆုံးသောသူ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခပ်လှမ်းလှမ်းက ထိုင်ခုံလက်ရမ်းပေါ်တွင် တင်ထားခဲ့သည့် ဖုန်းကို ကျွန်မ လှမ်းကြည့်မိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမယျလေး၊ ကြှနျမကို တောငျးပနျနစေရာ မလိုပါဘူးရှငျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ေနာက္ၿပီး ထပ္တလဲလဲ ေမးတယ္ကြ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးနှောကျရှပေို့ငျးနားအထိ ရောကျသှားသညျကို ကြှနျတျောသိလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသို့ဆေးကြောပြီးနောက် လက်သုတ်ပဝါဖြင့် လက်များကိုသုတ် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မိန်းကလေးတွေက နောက်ခန်းမှာ မူးပြီး အိပ်ပျော်နေကြပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မအေးဖြူက ကျွန်တော်စပ်ခဲ့သည့် ကဗျာလေးတွေ အကြောင်းကို တစ်ပုဒ်ပြီး တစ်ပုဒ်မေးနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ညိုနဲ့ စကားပြောရတာ ပျော်သတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သည်အတွက် ဘယ်တော့မှ သိမ်သိမ်ငယ်ငယ် မဖြစ်ခဲ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ပြင် ဖမ်းမိမည့်သူတွေသည် လူသားများ မဖြစ်နိုင်ချေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရည်ရွယ်ချက် ကင်းမဲ့သော လူတစ်ယောက်တော့ မဖြစ်လို။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မီးခြစ်ဗူးကို သူမမြင်အောင် အိတ်ထဲသို့ ကမန်းကတန်း ထည့်လိုက်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် အများအားဖြင့်မူ နေခြည်ဖြာသည့် လွင်ပြင် တစ်လျှောက်သည် တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖိုးအနဂၣထုိက္တန္လွေသာ ယခုအခ်ိန္ကေလးကို ေပ်ာက္ကြယ္မသြားရေအာင္ သိမ္းထားခ်င္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆံပင်က နားသယ်နှစ်ဖက်တွင် နည်းနည်းပါးပါး အဖြူရောင်သမ်းစပြုနေသည်မှတစ်ပါး နက်မှောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါက အင်ျဂလိပျဘာသာထဲ ဝငျသှားလို့ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ၌ ကျန်ပင်သင်၊ ဆီတော်နှင့် ငမဲတို့သည် ခေါင်းချင်းဆိုင်ကြရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒါပမေဲ့ အသကျ အန်တရာယျတော့ မရှိပါဘူး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဖြစ်မှန်တွေကိုတောင် မင်း သဘောပေါက်ချင် ပေါက်မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကာလေးမိန်းမသည် သူတို့အား အူမြူးနေသောအပြုံးဖြင့် ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်သည်သော့ပေါက်တွင် နား ကပ်ကာ အထဲက စကားသံများကို နားထောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
များစွာသော တို့သွေးတူသားချင်းများဟာဆိုရင် မြောက်ပိုင်းကုန်းမြင့်ဒေသမှာ အခြေတကျ နေကြတုန်းပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆရာမြို့မငြိမ်း လို ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတွေဆိုတာ မွေးရာပါ ပါရမီကြီးရုံမက မမြင်နိုင်တဲ့ အနုပညာမှော်တွေကလည်း အတိုင်းအဆမှ မရှိကြတာကိုး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထို့အပြင် တိရစ္ဆာန်တို့ အလုပ် လုပ်နည်းမှာ လူတို့အလုပ်လုပ်နည်း ထက်ပို၍ ကောင်းသောအချက်လည်း အများရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့က ငွေအတွက်တော့ မပူနဲ့၊ ဒို့ပေးမယ်ပြောပြီး မော်လမြိုင် ရထားပေါ် အရောက် လမ်းစရိတ်အပြည့်အစုံနှင့် နောက်ဖေးအိမ်က လူပျိုကြီး ကိုကံညွှန့်အား ပို့ခိုင်းလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထုံးစံအတိုင်း ဆိုသည်မှာ ဤသို့ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤအမြိုးသမီးသညျ မညျသူနညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုလိပျရောဂါ ကာကှယျရေးအတှကျ အမှိုကျတှေ မီးရှို့ရာက ဥတိုရှာထဲမှာ မီးစလောငျပါလရေော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စကြဝဠာရဲ့ အခြားတနေရာမှာရော ဒြပ်ထုနဲ့ စွမ်းအင်တွေ ပေါင်းစည်းပြီး သက်ရှိတွေ ဖြစ်ပေါ်နေကြသလား၊ သူတို့ရဲ့ ဖြစ်တည်မှုကိုရော သူတို့ ကိုယ်တိုင် သတိထားမိကြပါသလား စတဲ့ အကြောင်း အရာတွေကိုလည်း သိရှိလိုစိတ် အင်မတန် ပြင်းပြမိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မီလျူကိုဗာ၏ သမီးများ သည် အနောက်ဆောင်ထဲသို့ ရောက်သည်၌ ဖော့အင်္ကျီ၊ ယောက်ျားဝတ်ရုံစသည်တို့ကို အယူခိုင်းလိုက်ပြီးနောက် ၎င်းတို့လည်း ရုပ်ဖျက်ဝတ်ဆင်ကြကာ ဆယ်မိနစ်ခန့် အကြာတွင် အိမ်ရှေ့တန်းသို့ ရုပ်ဖျက်၍ ပြန်ထွက်လာခဲ့ ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သငျ၏ ဖိုးတငျဆှေ ပနျးတောငျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ယီဂယ်အနေနဲ့ ဝန်ကြီးချုပ်ကိုတော့ တိုက်ရိုက်စကားပြောခွင့်ရှိပါ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ဤမျှလောက်သိရုံဖြင့် ထိုလူကြီးကို ကျွန်တော် ကောင်းကောင်းမသိသေး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကောင်လေးဆိုတာ ဒီအရွယ်၊ ကျုပ်က လူကြီး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခရီးသွားတို့သည် ငြိမ်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယင်းဥပဒေစာအုပ်ကြီးတွေကား ဂျပန်သည် ကမ္ဘာတွင် အခြားပြည်ကို ဈေးဦး ပေါက် အုပ်ချုပ်ရမည်ဖြစ်၍ ပြည်ပအုပ်ချုပ်ရေးတို့တွင် ရေးဆွဲပြီးသားရှိမည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတှငျ မကဘူး၊ ဟာစာနံ့လကျကို ဝကှကျ မအပျလို့ပါဘဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လူအမြား၏ မကျြနှာသညျ ညှိုးခြုံး ဟောကျပကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျနမှေ့ စ၍ မတှရေ့တော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငါ့ကို ပထမ ငြင်းဆန် နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ်လည်း အကြမ်းပတမ်း ခံနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆာမူရိုင်းက ဓားနှင့်အလိုက်၊ သူက အင်္ဂလိပ်ခြောက်လုံးပြူးနှင့် လှမ်းပစ်ရာ၊ ကျည်ဆံမထွက်သဖြင့် လန့်အော်လိုက်၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခုလို ပယျခလြိုကျတော့ ယနျကီတှေ ထငျတိုငျး မလုပျနိုငျတော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် မြခက်၏ ပစ်ပေါက်မှုကို ပို၍ ခံယူ လို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆက်လုပ်ပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖြူနုသော အသားအောက်မှ လှုပ်နေသည့် သွေးကြောများကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျဲနက်၏အသံသည် သူ့အတွက် မူးယစ်ဆေး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏မျက်နှာသည် အစဉ်သဖြင့် ပြုံးယောင်သန်းလာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကြမ်းပြင်အပေါက်ရဲ့ဘေးနှုတ်ခမ်းနားမှာ အပိုင်းပိုင်းပြတ်နေတဲ့ ကလီစာ အစအနတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိန်းကလေးမှာ ချောမောသလောက် ထက်မြက်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သုံးလေးမျိုး၊ ကိုယ့်ထမင်းဘူးထဲကို သူကိုယ်တိုင် အများကြီး ခပ်ထည့်ထည့်ပေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သိပ်ကောင်းပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တော့လည်း အဲ့ဒီ သူ့ဆင်းရဲသား ကောင်က ကျောင်းတွေဘာတွေ ပြီးသွားပုံရတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မိမိတို့ အပူတပြင်း လိုနေသော ပစ္စည်းများရရန် အတွက်သာ ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မာရေး၊ သူ့တပညျ့နှငျ့အသကျ ဆယျ့ကိုးနှဈခနျ့ မိနျးကလေးတဈယောကျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်မျိုးကြီးသေနတ်က ကျွန်တော်မျိုးကြီး အဘိုးလက်ထက်ကတည်းက သေနတ်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမ ကျနော် မမကို မတွေ့ချင်လို့ မမြင်ချင်လို့ ထွက်ခဲ့တာတော့ မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂရီးယားသည် အဆုတ်နှင့်ပတ်သက်သော ရောဂါ များအတွက် စကော့တလန်နိုင်ငံတွင် ထူးခြားထင်ရှားသော ပါရဂူတစ်ဦးဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကြောင့်မို့လည်း မနှစ် ဆောင်းတွင်းက အင်္ဂလိပ်တပ်တွေ တို့နယ်ထဲ ဝင်လာတုန်းက တို့မတိုက်ခဲ့တာဘဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောနိုင်သမျှ စောအောင် ပြန်လာခဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားလုံး နှစ်ခြိုက်စွာ ရယ်မောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်နေရာတွင်ပြတ်နေ၍ ဟိုဘက်နှင့် သည်ဘက် အလွယ်တကူ ကူးနိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူက သိပျမစားခငျြ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခင်ဗျား ဒီမှာရောက်နေတယ်ဆိုတာ သူတို့ကို ပြောပေးပါမယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘုန်းကြီးက ပြန်ကြွဖို့ အိမ်ပေါက်ဝ ရောက်နေကာမှ သူ့အသံကြောင့် ပြန်လှည့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီေန႔ မနက္က်ေလ မမေအးေျခေထာက္ေတြ ေအးေနၿပီ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခုလောလောဆယ်ကိုပဲ ကြည့်။ မင်းလူ မိညီမ
ဆရာမ ဆရာမဟု ချေါရတာ သိပျခံတှငျးတှစေ့ရာ မကောငျးလှ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မရောက်ချင်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခွန်ဘဏ္ဍာများ မပေးဆောင်ရန်၊ ဗြိတိသျှ ဥပဒေကို မလိုက်နာရန် တရားဟောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲ၊ မဟုတ်သေးဘူး၊ ပြောတယ်ကွ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်ဖြစ်နိုင်တာတစ်ခုက သူ၏အိပ်မက်တွေကို လုယူသွားခဲ့ တင်မေထွန်းကို နာကြည်းမုန်းတီးနေလိမ့်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြီးတော့ သူတို့ဆီ ချဉ်းကပ် လာနေသည့် လူတစ်ယောက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိဒ္ဓတ္ထသည် သူငယ်အား အဆင်ခြင် အစဉ်းစားနှင့် ဆက်ဆံလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အပြင်မှာ မိုးတွေရွာနေပြီ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမလေး၊ အဘလေး အော်ဟစ်ညည်းတွားခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ့၊ ဒါတော့ မတတျနိုငျဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခကျြခငျြး အာသှကျလာကာ သတ်တိကောငျးလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျန်ရစ်သူတို့က တောင်ရိုးများပေါ်သို့ ထွက်ပြေးကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြုပျကို ပိုကျဆံပေးတဲ့အခါမှာ ဘိနျးစား ပေးသလို ဒီအတိုငျး ပဈမပေးရဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အများစုကတော့ တပိုင်တနိုင် စု၍ လောင်းကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လူကိုပြောတာနော် ဆရာ၊ ကလေးဘဝမှာ လူဟာ လေးဖက်သား သွားတော့ ခြေလေးချောင်းပေါ့၊ အဲဒီအချိန်မှာ လူသားဘဝမှာ အားအငယ်ဆုံးပဲ၊ လူလားမြောက်ချိန်ကျတော့ ခြေနှစ်ချောင်းနဲ့ မားမားမတ်မတ် လမ်းလျှောက်တယ်၊ အိုမင်းခါးကိုင်းတုန် ချည့်လာတော့ တောင်ဝှေးကို အားပြုလျှောက်ရရှာတော့တယ်၊ ဒါကို တင်စားပြောတော့ ခြေသုံးချောင်းပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နငျ့ယောကျြားကို ကြိုးနှံနာခံရမယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတျထဲ မထားပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဈကိုအငှေ့ အသကျသညျ စာအုပျမြားမှာထကျ အဝတျအစားမြားတှငျ ပို၍ထငျကနျြနသေညျဟု ကြှနျတျော ခံစားရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညီမကတော့ ဂရုမစိုကျပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုကြီးကိုပင် မနည်းရှာကြည့်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မမကြီးများသည် အဘယ်ကြောင့် ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် လုပ်တတ်ကြပါသနည်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့နာမည်ကိုလည်း အရင်း၊ အတိုင်း ပြန်သုံးထားပါတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ ပြင်သစ်မှာနေတာ နှစ်တော်တော်ကြာပြီဖြစ်ရမည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်သည် ညှို့ကွင်းမိ၍နေသည့် ချေသူငယ်ကဲ့သို့ ခေါင်းတင်ထားရာစင်မြင့်သို့ တဖြည်းဖြည်း ချင်း တိုးကပ်သွားမိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အမတ်ကြီးကိုဖိုးစောကို မိုးကောင်းဝါအဖြစ် ကျုပ်တို့လည်း သဘောတူပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကွင်းထဲမှ လူစုကို ဘာတန်ကုန်းမြင့်မှ ဘီလီရိုးနှင့် ကုန်ဘီချိုင့်ဝှမ်းမှ ပီတာဂျွန်းတို့က ဦးဆောင်လာကြလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ဖြင့် နီကိုလေသည် အီလျာဂင်၊ ဦးတော်တို့နှင့်အတူ ယုန်ရှိရာ ကွင်းဘက်သို့ စီးလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုမူ ငါသည် ကြည်ညိုသင့်သော အရာတို့၌ ကြည်ညို တတ်ပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသို့ဖြင့် သန်းပေါင်း ၄၀၀ မျှသော အိန္ဒိယအမျိုးသားတို့၏ ကံကြမ္မာသည် အသက် ၃၉ နှစ်မျှသာ ရှိသေးသော ဝိတိုရိယဘုရင်မ၏ လက်ထဲသို့ ရောက်ရှိသွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိမိ၏ ခန္ဓာငါးပါး ရုပ်နာမ်တရားကို ငါဟု ယူမှတ်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအချက်က စစ်ပွဲဆင်နွှဲရာမှာ စစ်သည်တော် များအနေနဲ့ မိမိတို့ဆင်နွှဲရတဲ့ စစ်ပွဲဟာ အမှန်တကယ်လိုအပ်တဲ့ စစ်ပွဲဖြစ်ကြောင်း လက်ခံယုံကြည်ခြင်းဆိုတဲ့ စိတ်ဓာတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ အကြောင်းတရားဟာ အလွန် အရေးကြီးကြောင်း ဖော်ပြနေတာပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဇင်တို့ ဖယောင်းတိုင်တွေ ထွန်းကာ နေကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခြေထောက်တို့ ညွတ်ခွေ၍ကျသွားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လောကကြီးတွင် ဖေဖေသည် မေမေက လွဲလျှင် သူ့ယာတောကို အတွယ်တာဆုံး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားပွဲစရန် အချိန်နီးလာပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုမှ ဘာကြောင့် မူးမေ့ သွားရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မကျြနှာဟာ စိုးရိမျမှုတှေ၊ သောကတှနေဲ့ လှမျးနတေယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အရောငျးအဝယျလညျး မတတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆန်စပါးအပြင် အခြားသီးနှံစိုက်ပျိုးခြင်း၊ ရက်ကန်းရက်ခြင်းတို့ဖြင့် ရွာသူရွာသားများ ချောင်လည်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငါ အိမ်ထဲ ဝင်သွားပြီဆိုမှ ဖတ်ကြည့်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လန်ဒန်ခရီးတွင် ဂန္ဒီသည် မျှော်လင့်သည်ထက် ပို၍ အောင်ပန်းဆင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အာဖရိကတိုက်ပေါ်သို့ သလင်းကျောက်တိုင်များ ဆင်းသက်ခဲ့ပြီးနောက် နှစ်ပေါင်းသိန်းနှင့်ချီ ကြာသည့်တိုင် မျောက်လူတွေ ဘာကိုမှ မတီထွင်ရသေးပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နို့စို့အရွယ် ကလေးတစ်ယောက်သာ ပြန်ပြီး တည်ဆောက်နိုင်မယ့် အခြေအနေမျိုး ဆိုက်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရငျတှငျးမှ အေးအောငျ သငျးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖြစ်သင့်သည်မှာ ကုန်ထုတ်သူ၏ပုဂ္ဂလိက ပိုင်ဆိုင်မှုကို ဖျက်ဆီးခဲ့သော အရင်းရှင်စနစ်အား ထပ်မံဖျက်ဆီး၍ သစ်လွင်သောဆိုရှယ်လစ်အခြေခံပေါ်တွင် ပုဂ္ဂလိကပိုင်ဆိုင်မှုကို ပြန်၍ထူထောင်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့မကျြလုံးသညျ သားကောငျကို ခြောငျးနသေော ကြားကဲ့သို့ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟန်ခင်က ခင်ဌေးကို ကိုဇော်ဝင်း မမြင်အောင် လက်ကုပ်ပြီး သတိပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပီယာအဖို့ကား စစ်ကြီးသည် သူ့ဘဝတိုက်ပွဲ၏ တစိတ်တဒေသ၊ သူ့အတွေးအခေါ်များနှင့် ဆက်စပ်နေသည့်အရာဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးဖိုချောင်မှာ ပြတင်းပေါက်က တစ်ယောက်တည်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘုရားခန်း၏ ရှေ့နား ဘေးဘက်ကျကျတွင် သင်္ကန်းရောင် လိုက်ကာဖြင့် ကာထားသော ကျက်သရေခန်းထဲ၌ ပစ္စည်း အဟောင်း အမြင်းများ စီရီပုံထပ်ထားသည်ကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် အညစ်အကြေးများ တောင်လိုပုံလာသောအခါ မည်သို့မျှ သန့်ရှင်းရေး မလုပ်ချင်အောင် ဖြစ်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ၿပီး တစ္ဖန္ မလႊဲမကင္းသာ၍ ဗုံးႀကဲခ်ရသျဖင့္ မေတာ္တဆ ထိမွန္ပ်က္စီးျခင္းခံၾကရေသာ ဘုရား ေက်ာင္းကန္မ်ားကိုလည္း ေျမအုတ္တို႔ေနရာတြင္ ေ႐ႊအုတ္တို႔ႏွင့္ အစားထိုး တည္ေဆာက္ေပးလိမ့္မည္ဟု ဝါဒျဖန္႔ခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟေ့ သူ့အဖေ ဆိုတာ ခပ်၀၀ မျက်နှာ ကျောက်ပေါက်မာသက်သက်နဲ့ ပါးမှာ ဓားခုတ်ရာကြီး ရှိတယ် မဟုတ်လား တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
လကျနကျ လိုခငျြတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လင်းနှစ်လကြာလျှင် ပြန်ရောက်လာတော့မယ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အချို့ပစ္စည်းများမှာ ကြမ်းခင်းဈေးနှင့်ပင် ထုတ်လိုက်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လှုပ်လှုပ်ရွရွ အသံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို တရုတ်လူမျိုး သည် ခေါ၍ ပါးစပ်အပြင်ဘက်သို့ ထွက်နေသော သူ၏ သွားများကို ရွှေ အပြည့် ချထားကြောင်း မောင်ဖိုးသာ သတိပြုမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အီသယ်သည် မျက်လုံးမျက်ဆန် ပြူးနေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤမျှလောက်နှင့် သဘော ပေါက်ပြီဟု မယူဆနိုင်သေးကြောင်း ကိုယ့် ကိုယ် ကိုယ် အသိဆုံး ဖြစ်နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၌ တည်းခိုရန် ဆုံးဖြတ်ကြ၍ ထိုဟိုတယ်၌ပင် သုံးဦးသား တည်းခို ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆိုပြီး အူမြူးနေသေးတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်မ သူ့ဆီက ဘာတွေများ မျှော်လင့်နေခဲ့မိတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟိုရှေး ခေတ်တုန်းကတော့ ကျွန်တော်တို့ လူစုဟု ကတုတ်ကျင်းထဲမှာ ထိုင်ပြီး လူတစ် ယောက်အနေနဲ့ အူမ မတောင့်ရင် စစ်မတိုက်နိုင်ဘူးလို့ ပြောမိခဲ့ကြ တယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါရိုးမ မအေရိုးကြီး စောက်ပါးခိုဖို့ပဲသိတယ် လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြောငျးသားတှဆေီမှာပဲ ရှိတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုင်တော့မည်ဟု လက်ကိုကြွလိုက်သောအချိန်မှာပင် သူ့လက်ကို ဆတ်ခနဲ ရုပ်သိမ်းပြီး လက်ပိုက်ထားလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သည္လိုလည္း ကၽြန္မ ေမွ်ာ္လင့္မထားခဲ့မိ႐ိုး အမွန္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ် ဖေဖေ့ကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အပျိုကြီး ဘာတွေစိတ်ရူးပေါက်ပြန်ပြီလဲမသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လောကအကြောင်းကို ထိုက်တန်သလောက်တော့ သိနေပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခဉျြပေါငျ မစားရ၊ ခရမျးခဉျြသီး မစားရ၊ မုနျလာဥ စားနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် ရထားတစ်စင်းဆိုလျှင် စာရေးဆရာဘဝတည်းဟူသော ဘူတာသည် ကျွန်တော့်ကို ထိုကတည်းက စောင့်ကြိုကောင်းစောင့်ကြိုနေပေလိမ့်မည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပင်မတံခါးပေါက်မှ ဝင်ပြီး ညာဘက်သို့ ချိုးလိုက်လျှင် လိပ်ခုံးအမိုးနှင့် မီးခိုးရောင် အဆောက်အအုံတစ်လုံးကို တွေ့မြင်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟငျ့အငျး မတငျပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီမှာ ဘာလုပျရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟန်ဂျွန်သည် ပီရူးလမ်းပြတစ်ဦးနှင့်အတူ မိုင် ၄ဝဝဝ ရှည်လျားသော အမေဇုံမြစ်ကြီးကို အင်ဒီးယန်းများ လှော် ခတ်သော လှေကလေးဖြင့် သွားလာခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆရာဝန်တွေလည်း စိုးရိမ်စပြုလာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားတစ်ပိုဒ်ရပ်လိုက်ပြီးသည့်နောက်၌ ဂေါဝိန်ဒက မရဲတရဲနှင့် မေးလိုက်လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်တို့ ရဲ့ အင်အားနဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်ဟူသမျှ အိုမာခယမ် သိထားစေချင်ပါတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဖြေတစ်ခုခု ထွက်တာနဲ့ လှမ်းသတင်းပို့မယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိတ်ပညာရှင် တစ်ယောက်ဖြစ်တဲ့ စတက်ကယ်ကလည်း သူ့တွေ့တဲ့ လူနာ တစ်ယောက် အကြောင်းကို ဒီလို ရေးထားပြန်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သားထိုက်ကို ရဲအရာရှိများနှင့် မတွေ့ရအောင် ဖယ်ထုတ်ထားရန်မှာ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်ကြောင်း သူတို့ လင်မယားအနေဖြင့်လည်း သိရှိထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျောင်းတိုက် အဝင်တံခါးမှာ သစ်သားတံခါး ဖြစ်ပြီး ကြိုးစကလေး တစ်ခု ဖြင့် ခေါင်းလောင်းကလေး တစ်လုံးကို ဆွဲထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့်အထင်ကို ပြောရမယ်ဆိုယင်တော့ ဒီဝတ္ထုရဲ့ ဇာတ်လိုက်ဟာ ပါရီမြို့ကြီးပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျး ခု ဘာလုပျနလေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုတ်တရက်ဆိုတော့ ဘာဖြစ်သွားသလဲ သေချာမသိသေးဘူးထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အားလံုးက အၿပံဳးကိုယ္စီျဖင့္ ကၽြန္မတုိ႔ကို ဦးညႊတ္ အ႐ိုအေသျပဳၿပီး ႏႈတ္ဆက္ၾကေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခဏအကြာ၌ကား သေနတ်သံများသည် တရစပ် ထွက်ပေါ်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သံချောင်းဟာ လူလားမြောက်ကတဲက သူ့ဘဝကို သူ ရုန်းကန်လာရတယ် ဘဝတည်မြဲရေးအတွက် လှုပ်ရှားနေရတယ် ဒီတော့ သူစိတ်ဓာတ်ဟာ အမြဲတမ်း သန့်ရှင်းနေတယ် မင်းတို့လို ပျော်ဘို့ ပါးဘို့ စိတ်မကူးအားဘူး အချိန်မရဘူး မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကလေးတယောက်လို ဖြစ်သွားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောငျးပနျစရာ မလိုပါဘူး လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဈကို စိတျရှုပျသှားသလား ဟငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလ်စောက သူ၏ တဲစခန်းမှာပင် အိပ်ရန် ပြောသော်လည်း မောင်ရွှေဝါသည် မိုးကောင်း အရေးတော်ပုံအတွင်းက သိကျွမ်းခင်မင်ခဲ့သော ဒိန်းခန်ဒီး၏အိမ်တွင် အိပ်မည်ဟုဆိုကာ ထွက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် နံနက် ၆ နာရီထိုးသည်နှင့် အိပ်ရာမှ ထပြီး ၆ နာရီခွဲတွင် အစိမ်းရောင် စက်ဘီးကို နင်း၍ အလုပ်သို့ သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမ်ားပစၥည္းကို ယူတယ္ဆိုတာ မ႐ိုးသားဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် မဖြစ်ဖြစ်တဲ့နည်းနဲ့ လက်စားချေရပါလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညက ဒို့ဓါတျမီးစကျလာဖကျြ သှားတဲ့ အကောငျဟာ သူမြား မဟုတျဘူး သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ ရာတွင် လူတွေပြောတာလောက်နဲ့ပဲ ကိုယ့်အကျိုးရှိရာရှိကြောင်းကို စွန့်လွှတ်ရမယ်ဆိ်ုလျှင် နှမြောစရာကြီး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အခုတော့ သူတို့က တစ်မျိုး စတန့်ထွင်နေကြပြန်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့နှစ်ယောက်က အသိမပေးဟု ကတိပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဲ့ဖြူက သူမှားပါသည်ဟု ကျွန်တော့်ကို တောင်းပန်ချင် တောင်းပန်လိမ့်မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မမေဆေီ့ကတောငျးလဲ ငါကပဲ ပေးရမှာပါပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုတပ်ခွဲမှူးကား စောစောက သစ်ခက်တဲထဲမှ ဘောင်းဘီမနိုင် အင်္ကျီမနိုင် ထွက်ပြေးသွား သော တပ်ခွဲမှူးပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် နောက်ပိုင်းတွင် ညပိုင်းလာမှ ပိုအဆင်ပြေကြောင်း သူ သိရှိသွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အပြင်ထွက်ရန် အဆင်ပြေသည့်ဖက်သို့ အိမ်သာတံခါးကို လှည့်ပြီး ရပ်ပေးထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဗိုလ်မှူးကြီးနာဆာ က တိုင်ရန်ရေလက်ကြားထဲက ဂျူးသင်္ဘောလိုင်းတွေကိုလည်း လုံးဝဖြတ်တောက်ပစ်လိုက် တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခန်ဓာကိုယျကို ငါမှ မခဈြဘဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဲဒီအတှကျ ဘာမှ မပူပါနဲ့တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အစ်ကိုနှင့် တွေ့လိုစိတ် မပြင်းပြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူက ဆုရှီလအား အချိန်သုံးရက်သာ ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်မြို့လုံး မီးဟုန်းဟုန်းတောက်လောင်သော အချိန်တွင်မှ ဗိုလ်ရိုင်း၏တပ်များသည် တောင်ဘက်တံခါးမှ ထွက်ခွာသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံတို့၊ သတ္တုတို့နဲ့ ပတ်သက်ပြီးတော့လည်း သည်အတိုင်းပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ်သော အခန်း၌ ပတ်ဝန်းကျင်ကို မေ့လျော့ကာ စိတ်ထိခိုက် ကြေကွဲနေမိသော ဇော်သည် အနီးသို့ ဖြိုး လာရပ်နှုတ်ဆက်တော့မှ မျက်လုံးဖွင့်ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မကျြနှာကတြော့ ပါးလျက ခြောတယျဗြ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော်ဟာ မွေးခါစ သားငယ်ကို ရင်ခွင်မှာပိုက်ပြီး အကြီးအကျယ် အူမြူးနေမိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤကား လူသား တစ်ဦး၏ နောက်ဆုံး ရည် မှန်းအပ်သော ဘဝ ပန်းတိုင် ဖြစ်ပေရာ ပန်းတိုင်သို့ မရောက်မီ စပ်ကြားတွင် ဖြတ်သန်း သွားရဦးမည့် ခရီး ကြမ်း ခရီးခဲကြီး ရှိပေသေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လည်ကတုံးရှပ် လက်တို အဖြူနှင့် ပိုးတွဲနက်ပြာ၊ အဖြူကွက်ကို ရည်မွန်စွာ ဝတ်ဆင်ထားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါကြောင့် မင်းဟာ ပညာတတ်လေလေ၊ ရိုကျိုးနှိမ့်ချမှုရှိလေလေ ဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မကြာမီ ပထမဦးဆုံး ဈေးဦးပေါက် သန်းသန်းရောက်လာကာ စတင် ရန်တွေ့တော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့ဖြင့် ဘောင်ယိန်း ရိက္ခာရှာဖွေရန် ထွက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရတုန်း ကြိတ်သာကြိတ်ကွာ ဝိုင်းထဲထိုင်လိုက်တော့ လူကြီး သုံးလေးယောက်က ကျွန်တော်တို့ ဘေးမှာ မတ်တပ်ရပ်နေတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘူးထဲသို့ ပစ္စည်းများကို နေရာတကျထည့်ပြီး ပက်ကင်ပေပါဖြင့်ပက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အားမာန်ကို ဒုကဿ္ခ ပေးချင်လို့ တော့ မဟုတ် တန်ရာ။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ပါးစပျကိုလညျးတငျးကပျြစှာ စထေ့ားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုအခ်ိန္၌ကား ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ဘူတာႏွင့္ အနီးဆုံးလည္းျဖစ္ တည့္တည့္ မတ္မတ္ ေနရာလည္းျဖစ္၊ အႏၲရာယ္အတြက္ စိတ္အခ်ရဆုံးလည္းျဖစ္ေသာ ေတာစပ္ သစ္ပင္ႀကီးေအာက္တြင္ ေရာက္ရွိေနၾကပါေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အက်တလီက တရားဝင် မကြေညာမီ အခန်ပိုင်း ကလေးတွင်မှ သူ သိရှိခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လမျးဆုံးဖို့လညျး သိပျတော့ မကနျြတော့ဘူး ထငျပါရဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြန်ခါနီးတော့ ပြုံးနှုတ်ဆက်မိတာရယ်၊ နမ်းခွင့် ပေးလိုက်တာရယ်၊ ဒါတွေဟာ သူ့ကို ချစ်တယ်ဆိုတဲ့ အဓိပ္ပာယ်ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလောင်းကိုမြေချခါနီး သပြေတန်းကျောင်းမှ တင့်တင့်၏ အတန်းပိုင်ဆရာမ ဒေါ်သီတာလှိုင်က အမိန့်ပြန်တမ်းကို ဖတ်တော့ ပရိသတ်ထဲမှ ငိုရှိုက်သံတချို့ကြားရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကလေးမလေးတှငျ ကိုယျဝနျရှိလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတှငျ လူဆနျးက သူ့အဖေ၏ တုနျရီနသေညျ့ အသံကို နားထောငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ အဆင်ပြေပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် ဘက်ဆီ ကို လှမ်းကြည့်ပြီး မျက်ရိပ်မျက်ခြည်ဖြင့်ခေါ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဆငျသငျ့၍ သကျသတေငျရပါဦးမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမရငျထဲမှာ လှပျခနဲ တုနျယငျကာ ခကျြခငျြးပငျ မောနှမျးလာသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝတ်စုံ အရောင်က တောက်လွန်းသဖြင့် မကြည့်ရဲစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော သူ့အတှငျးစိတျက တမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျလောကျမှ မဝေးဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုအခါ မနှင်းမြူ စဉ်းစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမဦးဆုံးအနေနဲ့ အဲဒါဟာ စစ်ရေးနဲ့အုပ်ချုပ်ရေးအတွက် အဓိကပင်မ လုပ်ငန်းတစ်ရပ်ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြေကြီးပေါ်၌ အစာယက် နေကြသော ကြက်အနီ နှစ်ကောင်သည် နေ၏ ရောင်ပြန်ဟပ်မှုဖြင့် ရဲရဲတောက်လျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထူးသဖြင့် ဆွီဒင်မီဒီယာများက သိသွားလျှင် စိုးရိမ်ရဖွယ်ရှိ၍ တရုတ်အာဏာပိုင်များအနေနှင့် အတင်းအကျပ်လုပ်လိမ့်မည်မဟုတ်ကြောင်း သံရုံးက ယူဆထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ ဘာဝင်ငွေလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာပေါ်၌ တစ်စုံတစ်ရာဖြင့် ရိုက် နှက်ခံထားရသော ဒဏ်ရာကို တွေ့ရသည့် အပြင် ရင်ဝ၌လည်း ချွန်ထက်သော ဒဏ်ရာတစ်ခုကို တွေ့ရပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူရငျလညျး သပေါစေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ အပြစ်ကို သူလည်း ဖော့၍ မတွက်ချင်ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
အီဂျစ်တွေက မိန်းမတွေလို တိုက်ကြတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွန်ခဲ့သောလက ကျွန်တော်သည် စာအုပ်အချို့အလိုရှိ၍ တက္ကသိုလ်စာကြည့်တိုက်သို့ ရောက်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒရိုင်ဘာက မကျေမနပ် ရေရွတ်ပြီးမှ ကားကို ဆောင့်ကြီး အောင့်ကြီး ပြန်မောင်း ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်တော့်စိတ်အာရုံသည် ထိုနေရာ၌ တဝင်းဝင်းတလက်လက် ရောင်မျိုးစုံ ထွက်နေသည့် မြို့ကြီးတစ်မြို့ကို မြင်နေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သော်တာဆွေလူကြိုက်များလာ၍ ကျွန်တော့်ဝတ္ထုတွေ တန်ဖိုး ကလည်း တိုးနေပြီကပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို ဘယ်လို ဖြေလိုက်တာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကာတွန်းစိန်ကြီးသာ နာမည်ကြီးတုန်း ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့ဝတ္ထုတွေဟာ သံဝါသပြုတဲ့ကိစ္စကို အတိအလင်း အသေးစိတ်ရေးထားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟွန်းတီးပြီး လမ်းဖယ်ခိုင်းလို့လည်း မဖြစ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စကားလုံးမြား၊ ဝေါဟာရမြား၊ ပညတျမြား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အင်္ဂလိပ်လို သဂြိုဟ်ကို လိုက်လျှင် အကျွန်ုပ် ကဲ့သို့ ပါဠိ မကျွမ်းသူ အတွက် ပိုပြီး လွယ်သည် ဆိုသော စကား ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နေ့လယ်စာပြီး၍ ကော်ဖီသောက်နေဆဲ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်မျိုးတို့ နန်းရင်တို့ကလည်း အင်မတန် စိတ်အားထက်သန်နေကြတာ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအရုပ်ကို ဓာတ်ပစ္စည်း၊ လောကဓာတ်နည်းနဲ့ ဖန်တီးထားတာဆိုတော့ ဓာတ်ပုံလို့ ပြောလိုက်ကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လက္တံသည္ ဒုိင္ခြက္ထဲမွာ လွည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျဲနက်သည် သူပြောသည့် စကားတိုင်းကို ယုံနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘီးလံုးသည္ သတဿၱဳျပားအေပၚ္သို႔ ႂကြတက္လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
မီးဖိုထဲက စားပွဲဝိုင်းကလေးပေါ်မှာ စားစရာတွေ ဖန်ခွက်တွေနှင့် စောင့်နေကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တချို့ဆို ကိုယ်တိုင်လိုက်လာပြီး မိတ်ဆက်ပေး အပ်နှံပေးကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြီးမှ တိုးသော်လည်း ပြတ်သားသော လေသံဖြင့် တလုံးချင်း ပြောချ လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးလျှင် ဘာမှဆက်မဖြစ်တော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နီကို လေက မြင်းတပ်သားဘဝ၏ ပျော်စရာကောင်းပုံများနှင့် တကွ စစ်မြေပြင်ကိုယ်တွေ့များကိုလည်းကောင်း၊ တိုးရစ်စ် က ဘုရင့်ဧကရာဇ်ဆွေတော်မျိုးတော်များ၏ ကိုယ်ရံတော် တပ်ဖွဲ့ဝင်များ ခံစားသည့် အခွင့်အရေးများကိုလည်းကောင်း ပြောဆိုလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် အဲဒီအချက်ကို သဘောကျလို့ ဒီနေရာမှာ နေဖြစ်သွားတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သမိုင်းခေတ်ဟောင်း၌ အဘိဓမ္မာသည် ဘဝနှင့် ၎င်း၊ ပြည်သူများနှင့် ၎င်း၊ ကင်းကွာကာပြည်သူများနှင့်မအပ်မရာသော ပစ္စည်းမျှသာဖြစ်ခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါနဲ့မြား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့တွင် ကြောက်စိတ်ဟူသရွေ့ မြူငွေ့မျှ မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုင်လေ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်အလောင်းအား မြင်လိုက်ရစဉ် တစ်ခဏမှာပင် သူ့အား ထိုစေတသိက ဒုက္ခများက ထိုးဆွနှိပ်စက်နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မသီ ဟာ ငိုနေရင်းနဲ့ ကျွန်တော့်လက်ထဲက ခြင်းတောင်းကို ဆွဲယူပြီး မသာဒိုင်အဘိုးကြီးဆီ ထိုးပေးပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တောလူအိပ်ရန်အတွက် အခန်းလွတ်တစ်ခုကို ပြရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုသို့ ကြမ်းရမ်းနေသော သူ့အဖေ၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်သည် ဦးဌေးအောင်၏ စိတ်ကူးအာရုံထဲ ပုံပေါ်လာသောကြောင့် သူ အတော်လေး စိတ်ရှုပ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြီးပွားတိုးတက်ပါစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခွဲစိတ်ခန်းထဲတွင် ကျောင်းသားများရောက်နေကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှဈခကျြ၊ သုံးခကျြ နငျးမိသောအခါ အနာပြောကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူက အမြဲ ဗိုက်ဆာနေတဲ့ ရုပ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရင်းနှီးသူတွေက ချစ်ဦးကို ခေါ်ပြီး ဇွန်းနှင့် ထိုးခွဲပြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရန်သူနှင့် လက်တစ်ဆစ်ခန့် အကွာသို့ ရောက်နေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရစ္စမတ်နေ့မြတ် ရောက်လာခဲ့လေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူရောက်လာပြီး ဆယ်လကျော်ကျော်ခန့်အကြာတွင် ဤနေရာ ဤ ဌာနသည် တပ်ဖာရီ အာဏာရှင်အစိုးရအား ဆန့်ကျင်နေသည့် ယူဟာလီ တော်လှန်ရေးလှုပ်ရှားမှု ဗဟိုဌာနု ဖြစ်လာခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂျဲနက်က အန်ဒရေနှင့် တွဲနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမေ မကျန်းမမာ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကတော့ ခြေထောက်ကို ကျုံ့ပြီး ထိုင်နေရ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့၏ မျက်နှာအမူအရာနှင့် ဆက်ဆံ ပြောဆိုမှုများမှာလည်း ရှေးယခင်ကနှင့် လုံးဝမတူဘဲ အိန္ဒိယအမျိုးသားများ အပေါ်တွင် အလွန်ရင်းနှီး ချစ်ကြည်မှုကို အစွမ်းကုန် ဖော်ပြနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့စာကိုပဲ ညီမ ဖတ်ကြည့်ပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီလို ယှဉျမစဉျးစားသငျ့ဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သဘာဝမကျသည့် အစိတ်အပိုင်းများ၊ ဝိရောဓိ ဖြစ်စေမည့် အချက်အလက်များ၊ သံသယဖြစ်စရာ အမူအရာများ ပါဝင်ခဲ့လျှင် ရဲဘက်၏ သင်္ကာမကင်းမှုကို ခံရပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခန္ဓာကိုယ်များမှာလည်း သေခြင်း နိမိတ် ထင်သည့်နှယ် တောင့်တောင့်ကြီးတွေ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟူသော ခှေးထိနျးတဈဦး၏ သံရှညျဆှဲ၍ အခကျြပေးသံ ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲ့ဒီတုနျးက ဟနျးဖုနျးဆိုတာ ငှရှေိသူတိုငျးတောငျ မကိုငျနိုငျသေးဘူးလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်ကြိမ်မက စိတ်ကူးယဉ် ကြည့်ခဲ့ ဖူးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြွက်တွင်းတွေ ဘာတွေထဲမှာ ကျသလား မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့သျော အာရပျလူမြိုးတှအေဖို့တော့ အဆနျးမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ္ပါတယ္ အစ္ကို အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတှငျပီမိုးနငျးသညျ ကှမျးရာဆိုငျ တဆိုငျသို့ ခဉျြးကပျ၍ ဆိုငျရှငျကုလားအား တီးတိုးမေးရာ ကုလားက အထုပျကလေး တထုပျပေး၍ ကြှနျုပျက ပိုကျဆံတမတျ ပေးလိုကျရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းကိုယ်မင်းလည်း မှန်ထဲပြန်ကြည့်ဦး သားရဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီဘက္မွာ ကုိကုိႏုိင္နဲ႔ အတူ က႑အသစ္တစ္ခု ဖြင့္ရေတာ့မယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယင်းတို့မှာပါးလွှာသော ဖျာကြမ်းများနှင့် ဆိတ်သားရေခင်းထားသော စတုရန်းပုံ န်းကြီးများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဇာလှငျ့ရဲ့ ကဈြကဈြပါအောငျ ဆုပျထားတဲ့ လကျကို သူ့လကျတဈဖကျနဲ့ လှမျးကိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယ်ဘက်ချိုင်းကြားတွင် ချိုင်းထောက်ထောက်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြီးသောရွာများမှ လေးငါးယောက်စလာ သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတွေက လွင်နဲ့ဆွေ နေ့လယ်စာလေ၊ ဟောဒါကဆွေအကြိုက် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုေတာ့ လူဆုိးမပါဘဲ စိတ္မခ်မ္းေျမ႕စရာ ဇာတ္ ကြက္ကုိ သူတုိ႔ႏွစ္ေယာက္ ကျပလ်က္ရွိေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖြည်းဖြည်းတော့ ဖြစ်လာမှာပေါ့ဟာ၊ နင်က သိပ်နားပူတာပဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယောက္ခမကြီးကြောင့်ကိုးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာလုကျပုတ္တ၊ အသင်သည် သဿတ လောက ဟူ၍ လည်းကောင်း၊ အသဿတ လောက ဟူ၍ လည်း ကောင်း ဤသို့စသည် များစွာသော မိစ္ဆာအယူ ဆယ် ပါးကို ငါဘုရား မဖြေသည့် အတွက် ငါဘုရား သာသနာ တော်၌ မြတ်သော အကျင့်ကို မကျင့်ဘူးဟု ဆိုလျှင် သင် သေလျှင်သာ သေရမည်၊ ငါဘုရားကား မည်သည့် အခါမျှ ဤမိစ္ဆာအယူ ဆယ်ပါးကို ဖြေကြား ဟောဆို မည် မဟုတ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ်နှင့် ဦးကိုကိုကြီးက အခြားကားတစ်စီးပေါ်သို့ တက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လမျးခုလတျက ညောငျပငျသာတို့ ရှာသဈကလေးတို့ ရှာလေးတှေ နောကျငါးနှဈမှ ခံနိုငျပါ့မလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိပျပုတီး ဝယျပေးသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သတင်းထောက်များက ဓာတ်ပုံရိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော ထို တရားကို တှဖေို့ အရေးကား အကြှနျုပျအား မနီးစပျသေးပါခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါကမြှ ပီယာမှာ အေးအေးဆေးဆေး နရေ တော့ကာ အပျေါထပျရှိ မိမိအဆောငျထဲတှငျသာ အောငျး နခေဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့နိုင်ငံရေးသက်တမ်း တလျှောက်လုံး မှာ ပုန်ကန်မှုကိုရှောင်ခဲ့တယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရပ္ေနေသာ ေမႊးကုိ သူသည္ လွမ္းဖက္လုိက္ကာ ရင္ခြင္ထဲတြင္ သိပ္လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာမြား သဘောကစြရာ ရှိလဲကှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအမျိုးသားမှာ ဤအနီးနားဝန်းကျင်တွင် နေသောသူ ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကမလာ၏ ကိုယျကာယသညျ ကြားသဈကဲ့သို့လညျးကောငျး၊ မုဆိုး၏ လေးကဲ့သို့လညျးကောငျး နှဲ့နှောငျး ပြော့ပြောငျးသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သွားကြတော့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို လူမှုရေးစိတျဓာတျ ရှိတဲ့သူ ဒီလောကမှာ ရှိသေးတာလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည္အိမ္ႀကီးထဲမွာ ကၽြန္မကို ေၾကာက္ရြံ႕႐ိုေသသူဆိုလို႔ သူ တစ္ေယာက္ပဲရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းမချောကလေးက ခေါင်းတညိတ်ညိတ်ဖြင့် နားထောင်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပလတ်စတစ်နှင့် ပတ်သက်ပြီးတော့လည်း သည်အတိုင်းပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောကျ စကားစုတဈခု ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရလို့သှားရငျလညျး သမှောပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စာအိတ်များထဲတွင် ကွန်ပျူတာဖြင့် ပုံနှိပ်ထားသော စာလုံးများနှင့် စာရွက်တစ်ရွက်စီကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူတဈယောကျ နောကျကြောကို ဓါးနဲ့ထိုးတဲ့ ကောကျကဈြတဲ့ အနိုငျယူမှုမြိုး ကငျးရမယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစာဝေရာ၌လည်း ပထမ လျှော့၍ ဝေပြီးသားကိုပင် နောက်ထပ် လျှော့၍ ဝေရပြန်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ညနေ ၅ နာရီတိတိတွင် ဟိုက်ရီဂေဟာ တံခါးဝ၌ ဂန္ဒီကြီး၏ ချည့်နဲ့နေသော ရုပ်သွင် ပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုသို့ အကြိမ်ပေါင်းများစွာ အိမ်သာနှင့် ရေပိုက်ခေါင်းရှိရာသို့ အခေါက်ခေါက်အခါခါ သွားချည်ပြန်ချည်ဖြင့် လှုပ်ရှားနေသည်ကို လူရိပ်မိမှာလည်း သတိမထားနိုင်တော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်လျက် ရပ်မိနေသော ကေသွယ်သည် သူ့မျက်နှာကို ပြုံးကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပိုင်စားနယ်မြေ အုပ်ချုပ်ရေးနှင့် စပ်လျဉ်းသောသဘောတရားဆိုင်ရာ စာအုပ်စာတမ်းများ ကို ရယ်မော လှောင်ပြောင်တတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဓားတောငျနှငျ့ ပတျသကျ၍ ၁၀။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော်သည် ပန်းချီကားအလယ်မှ စုနံ့သာမြိုင် မင်းသမီးကလေးကို စူးစိုက်ကာ ကြည့်နေမိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တပ်ထဲသို့ဝင်လျှင်လည်း ပိုက်ဆံ နည်းနည်းပါးပါး ပါသွားမှဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖီးလဈက သိပျဝါသနာမပါဘူး မရေီရဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရွာကလဲကျောင်းနဲ့ တစ်မိုင်ခွဲလောက်ပဲဝေးလို့ တစ်ပတ် တစ်ကြိမ်လောက် ရောက်ဖြစ်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင် ရောဘတ် ဂါလို၏ သုတေသန နည်းများနှင့် ပတ်သက်၍ အမေရိကန် သိပ္ပံပညာရှင် အသိုက်အဝန်းကပါ သံသယ ဖြစ်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ဖြစ်လျှင် စစ်မဖြစ်မီတုန်းက နိုင်ငံရေးသမားကြီး တစ်ဦးလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အချစ် မရှိလျှင်လည်း နေပါ၊ ရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈနရောတှငျ ခပျဝဝခပျဖိုငျ့ဖိုငျ့ ဖဲငျနီသညျ လှုပျကုလားထိုငျပျေါတှငျထိုငျကာ ကုလားဟငျးကို စားနပေလေိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် ပြဿနာမှာ ပြေလည်ခြင်း မရှိခဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရကျ ဘတျတလာက သူ့ကို လှောငျဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟ ဒါသဘာဝပဲကွ၊ လူတိုင်းငွေလိုချင်ကြတယ်၊ ဒါပေမယ့် မရကြဘူး၊ အဲ့ဒီတော့ တစ်နည်း နည်းနဲ့ ရလာတဲ့လူရှိရင် အဲဒီလူဆီက အလွယ်တစ်ကူ ဝေမျှယူလို့ ရမလား မျှော်လင့်ကြတယ်၊ အဲဒါ ဘာဖြစ်လဲ၊ မပေးနိုင်ဘူးလို့ ငြင်းလိုက်လေကွာ၊ မင်းကလက်သီးပြင်းသလောက် စိတ်ကျတော့ မပြင်း ဘူးလား။  လူအတော်များများကတော့ အလွယ်တစ်ကူငြင်းလို့ ရပါတယ်၊ တချို့ကျတော့ ငြင်းရတာထက် ခေါင်းညိတ်လိုက်တာက ပိုသက်သာမလို ဖြစ်နေတယ်၊ ဥပမာဆိုပါတော့ဗျာ၊ ကျွန်တော့်နှမက အပူကပ်လာ တာမျိုးကို ကျွန်တော်ဘယ်လိုလုပ် ငြင်းမလဲ။ ဒါပေမယ့် မင်းနှမက မင်းစည်းစိမ်ဆုံးရှုံးမှာကိုတော့ လိုလားမှာ မဟုတ်ဘူးပေါ့၊ ဟုတ်တယ် အင်းအခုဟာက သူ့ယောကျ် အာရမန်းကို သူက ကုန်သည်ကြီး သိပ်ဖြစ်စေချင်နေတယ်၊ သူ့ယောက်ျားဟာ အခွင့်အရေး လမ်းစမရလို့ အခုအတိုင်းဖြစ်နေရတာ၊ ကျွန်တော့်ရွှေဒင်္ဂါးတွေသာ သူ့ကို ချေးငှားလိုက်ရင် ကုန်သည်အလုပ်နဲ့ သူအများကြီး ချမ်းသာကြီးပွားလာနိုင်တယ်၊ ကျွန်တော့် ရွှေတွေကို သူ့အမြတ်အစွန်းထဲကနေ ပြန်ဖဲ့ပြီးပေးသွားနိုင်မယ်၊ သူက အဲ့ဒီလိုမြင်နေတယ်။ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နောင် အခါ အခြေချ နေထိုင် နိုင်ရန် လည်း အကြောင်း မမြင်သေး။ သင့်လူ ရာမ
ပဋိပက္ခသည်ကား အတွင်းလှို့က်၍ လောင်မြိုက်နေဆဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့အခန်းလေးထဲသို့ ဖဲင်နီပြန်လာသည့်အခါတွင် ဖဲင်နီကိုယ့်မှ မွှေးကြိုင်သင်း ပျံ့နေသဖြင့် အက်ဂါသာသည် စိတ်တိုသွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ဦးနှင် တစ်ဦး လှမ်း၍ နှုတ်ဆက်ကြဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှဝေါ၏ ညီမငယျ နနျးရငျကို သူမသညျ သူမသညျ ထိုစဉျကပငျ အဈမတဈယောကျသဖှယျ ခဈြခငျလေးစားလိုကျမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ဆေးဆရာကြီး၏ မျက်နှာကို စူးစိုက်၍ ကြည့်ရင်း စိတ်သည် တခြားသို့ လွင့်ပါးလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ဘယ်သူမှ သူ့ကို မပေါင်းသင်းချင်ကြတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
များသောအားဖြင့် အားလုံးက ထမင်းရော ဟင်းပါ ယူလာကြတာများပါတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရဲမော်တို့ လင်မယားနှစ်ယောက်စလုံး ၀န်ထမ်းတွေ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော့်ဖေဖေမှာ ချမ်းသာနေသော ဝမ်းကွဲညီအစ်ကို ကုန်သည်ကြီး ယောက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုးနာရီ တိတိတွင် ခေါင်းကိုင် မိဘ နှစ်ပါးနှင့် အတူ ပရိသတ်များ ခြံရံလျက် ဘုန်းတော်ကြီး ဦးလျ ဖိတ်ကြားထားသော အမည်မသိ ဘုန်းတော်ကြီး နှစ်ပါး နှင့် အတူ အကျွန်ုပ်အား နှစ်ခြင်း မင်္ဂလာကို ပြုပေးကြ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော ညနကေမြှဘဲ အခနျးကို လာခဲ့တော့မယျ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စစ်မှူးကျဆုံးသိ သတင်း ကြားသဟာနဲ့ သင်းရို့ ရဲ့ ဘုရင်ခံလည်း သင်းကိုယ်သင်း သတ်သေသွားသတဲ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နင်ဘာဖြစ်နေတာလဲ ကျော်ဇော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၅ ပုံတောငျမှ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိတျဆှအေပေါငျးအသငျးတှလေညျး ရှိသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗိုလျခြုပျ ဂြှနျစတနျ ဘာလုပျနသေနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားသော စမ္ပာ ရာဇဂြိုဟ် သာဝတ္ထိ စသော မြို့ကြီးများ၌ ပရိနိဗ္ဗန် စံသင့်ပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပြတင်းပေါက်နှင့် ဝေးဝေးမှာသာ နေရန် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အကြီးအကဲကိုလည်း ဖြစ်စေနိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူက ချောင်းတစ်ချက် ဟန့်လိုက်ပြီးမှ စကားကိုဆက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖျော်ဖြေဖို့ နေရာတွေ၊ လူတွေနဲ့ လိုက်ချိတ်ရမယ့် ပင်ပန်းမှုတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီအရာတွေအားလုံးနဲ့ အခြားအရာများစွာတို့ဟာ ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့ခြင်းဆိုတဲ့ အထဲမှာ အကုန်ပါနေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအခါတွင် လူက နဂိုနေရာတွင် ကျန်နေခဲ့လျှင် ၎င်းက မြေတွင်ဝပ်၍ အားယူပြီး လွှားခနဲ ခုန်ဝင်လာမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂါရဝေါစ၊ နိဝါတောစ ဟူသည့် ကြီးသူကို ရိုသေလေးစား တန်ဖိုးထား တတ်သော ဓလေ့ထုံးတမ်းအစဉ်အလာက ရင်ထဲမှာ အမြစ်ဆွဲနေသော မြန်မာ အမျိုးသားကောင်းကိုမနှဲကတော့ မမြင်ချင်ယောင်၊ မသိချင်ယောင်ဆောင်၍ မျက်စိကို စုံမှိတ်ပြီး မနေတတ်ပါ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လူကြီး၏ ဦးခေါင်းမှ သွေးတို့သည် ဖြစ်ကတတ်ဆန်း စည်းပေးထားသော ပတ်တီးအောက်မှ တစိမ့်စိမ့် ယိုထွက်လျက် ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
နို့ပြီး သော်တာဆွေ၏ စာဖတ်ပရိသတ် ဖြစ်နေလေတော့ သိပ်ပြီး ဟန်ကျသွားတာပေါ့ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကြာမီတွင် သူ့အနီးသို့ ပေါက်ကျိုင်းနှင့် ကိုညိုတို့ မရဲတရဲနှင့် ရောက်ရှိလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်း ဘယ်လိုဖြစ်စေ ချင်တယ်ဆိုတာ၊ ဘယ်လို လေ့ကျင့်ရမယ်ဆိုတာ မင်းက ပြောပြပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ေမႊးသာ အဲဒီစစ္သားတစ္ ေယာက္ရဲ႕ မိခင္ျဖစ္ခဲ့ရင္ ရင္ကြဲနာက်ေသၿပီ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီမွာေတာ့ မုိးရြာပံုမ ေပၚဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်း ရူးနေလား မီကိုလ်ကာ၊ ဒီလှည်းကြီးမှာ ဒီအရိုးပဒေသာ မြင်းကို တပ်ထားရ တယ်လို့ကွာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိသည် အိမ်ထောင်ရေး၏ ပျက်စီးရာ ပျက်စီးကြောင်း ဘာတစ်ခုမျှ မပြုခဲ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နှမြောလိုက်တာ၊ သုံးစည်း တစ်ကျပ်တောင် ပေးရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိပျရာပျေါမှ ဆငျးကာ အပျေါဝတျအင်ျကြီကို ယူဝတျ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အသေးစိတ် ရှင်းပြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် မြို့ခံလူတွေနှင့် ရင်းနှီးစ ပြုလာကြောင်း၊ ထောင်အာဏာပိုင်တွေနှင့်ပါ အဆင်ပြေကြောင်း စသည် စသည် ဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမနာကြည်းစွာ ငြိမ်သက်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကလေးတွေ တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် မွေးလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းကိုယ်ရေးကိုယ်တာကိစ္စ ဖြစ်နေလို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော် အပြင်းအထန် စဉ်းစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါေၾကာင့္ အခက္အခဲေတြေတြ႕တုိင္း ေနာက္ျပန္လွည့္ေျပးတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အတွင်းဘက်တွင် အခြားအခန်းများလည်း ရှိသေးပုံ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ဝေငှသောကြော်ငြာတွေကို တစ်ချို့က ကြည့်ပင်မကြည့်ဘဲ ဆွဲယူပြီး အမှတ်မဲ့ ဆက်လျှောက်သွားကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
စိတ်ပူလောင်ရင် ဘဝပူလောင်ပြီး၊ စိတ်ငြိမ်းအေးရင် ဘဝငြိမ်း အေးပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အေခါက္ျဖဴပင္ၾကီးမ်ားသည္ တစ္ပင္ႏွင့္တစ္ပင္ လည္ခ်င္းယွက္ ကိုင္းခ်င္းဖက္ကာ ကၽြန္မ၏ေခါင္းေပၚတြင္ ေနေျပာက္ပင္ မထိုးႏို္င္ဘဲ ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘူတာရုံတွင် စစ်သား လူနာတွေ ပြည့်နေသည့်တိုင် ဒေါက်တာမိ ရောက်လာ၍ တော်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေတ္တာထဲမှ ဖဲကြိုးပြားနှင့် စည်းထားသည့် စာအိတ်တစ်ထပ်ကို ကောက်ယူ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ရှင်အသစ် တွေက ပိုက်ဆံ ရှိကြတယ် ပြောရမယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုစဉျက သူသညျ အသကျလေးဆယျ့လေးသာ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အစေခံ တန်းလျားနှင့် အုတ်ခုံပျက် ကြားတွင် ရေတွင်း တစ်တွင်း တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဈြစရာကောငျးသညျ့နာတာရှာလိုအိမျဖျော၊ သဘောမကောငျးသညျ့ ဂါတျစာရေး ဇာမယိုတော့ဗျ၊ တဇှတျထိုးသမား၊ တဖကျစှနျးသမား လကျဘီဇယကျနီကော့ဗျ၊ ဒေါသကုမ်မာရ ဗိုလျယမျး ဘီလူး စသူတို့ ပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက်ဆက် နိုင်လာသမျှ ပြန်ကုန်သွားတတ်လို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပါပဲဗြာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒါလ်တန်မှ ကင်နက်ဆော ရိုးမ အထိ ဆုတ်ခွာမှုသည် မေလမှ ဇွန်လလယ် အထိ ကြာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စွမ်းပိုင်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကိုယျသူ ယောကျြား တဈယောကျလို အားသနျတယျလို့ သူထငျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြာလျှင် ဒုက္ခတွေ့မည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးကို ညာတော့ရော ငါ့အတှကျ ဘာအကြိုးရှိမှာမို့လဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မလာဘူးခငျဗြ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆိုင်တိုင်းက ထုံးစံအတိုင်း တစ်လမ်းလုံး လိုလိုအိပ်လိုက်လာပြီး အိပ်ရာကနိုးလာလျှင် ပတ်ဝန်းကျင်က အသစ်အဆန်းတွေနှင့် မော်တော်ကား စီးရတာကို သဘောကျနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သက်ပြင်းတစ်ချက် ရှိုက်ပြီးမှ မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဦးကျော်က ခင်ဗျားငွေ ပြန်ပေးပါ့မယ်ဆိုတော့မှ တိတ်သွားတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင့်မှာ ကျွန်မ မကြိုက်တာတွေ အများကြီး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဇိုင်ယာသမ္မတဟာ ခင်ဗျားနဲ့ ရင်းနှီးပါတယ်၊ သူ့နိုင်ငံနယ်စပ်က ဖြတ်ပြီး ယူဘိုမိုနိုင်ငံထဲကို ပစ္စည်းတွေ ပို့ရင် မျက်စိမှိတ်နေဖို့ ပြောပေးပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်တို့ဟာ တခြားနိုင်ငံကလာတဲ့လူတွေ မဟုတ်ပါဘူး၊ တူရကီတွေလည်း မဟုတ်ဘူး၊ ဂျူးတွေလည်း မဟုတ်ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ့လောကကြီး၏ ကောင်းကျိုးချမ်းသာကို ဆောင်ရွက် လိုသူဖြစ်သည် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလကျ အသကျသညျ ယခုမှ တဈဆယျ့ ခုနဈနှဈသာ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီ အလောင်းမင်းတရားကြီး နတ်ရွာစံသွားပြီ ဆိုသည့် သတင်းဆိုးကြီး တောမီးပမာ ပျံ့နှံ့လာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တချို့လုပ်ငန်းရှင် သူဌေးကြီးတွေကတော့ ကားပေါ်မှာတောင် ဇိမ်နဲ့ နေဘဲ အလုပ်လုပ်ကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မေမေ အိပ်ပျော်နေပြီ ထင်ပြီး အိပ်ရာပေါ်က ဆင်းသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိုးတင်ဆွေနှင့် ရည်းစားဟောင်းများ သူ့ထူးခြားချက် တစ်ရပ်ကို ပြောရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကြာခဏ ခိုက်ရန်ဖြစ်ပွားခြင်းများ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောရင်း စိတ်တိုလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယငျးအခဈြနှဈခုသညျ တူသယောကျရှိသျောလညျး လုံးဝ မတူပါခြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခုခတျေကတြော့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခုတစ္ႀကိမ္ ေတြ႕ရသည့္အခါ ယခင္ကလို မဟုတ္ၾကေတာ့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလုပ်ကို ဖိဖိစီးစီး မလုပ်ဘဲ ရရသောက်သောက်ဖြင့်သာ ပျော်မွေ့နေ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရက် ဘတ်တလာက စကား ဖြတ်၍ စကားလက်ကို စိုက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီးပွားရေးသမားအချို့သည် ငွေကို မြင်နေရမှ စားဝင်အိပ်ပျော်တတ်ဟန် တူပါသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပျေါဖီရီက ထောကျခံသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖြေကတော့ ရှင်းပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ယောကျြားပီပီ စဈတိုကျ ထှကျတယျဆို တျောသေးရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သံသယဖြစ်စရာမလိုပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလို နောက်ကျတာမျိုးကို ငါ မကြိုက်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှငျသနျသော သူ့ စိတျဓာတျလို တောငျ့တငျး ခိုငျမာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားကိုလည္း ေဈးျခင္း ေတာင္းကို ဆြဲလ်က္တစ္မ်ိဳး၊ ကေလးေတြ တ႐ုန္း႐ုန္းႏွင့္တစ္သြယ္၊ ေခြးေတြ တစီစီႏွင့္ တစ္ဖုံ အမ်ိဳးစုံေအာင္ ေတြ႕ျမင္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နိုင်ငံခြား သံတမန်များ၊ အထက်တန်း အရာရှိကြီးများ အသိုင်းအဝိုင်း ရောက်လျှင် အင်္ဂလိပ် စကားကို လှပ သွက်လက်စွာ ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆင်းရဲခြင်း၊ ငတ်ပြတ်ခြင်းကို စကားလက် စိတ်ပျက်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းနှစ်ခု၏ ခြားနားချက်မှာ ဖိနပ်ချုပ်ခြင်းသည် အနုစိတ်ရသော လုပ်ငန်းမျိုး ဖြစ်ပြီး အိပ်ရာခင်း ချုပ်ခြင်းမှာမူ ခွန်စိုက်အားစိုက် လုပ်ရသည့် အလုပ်မျိုး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီကိစ္စမှာ ဝိရောဓိ ရှိနေတယ်လို့ ကျွန်တော်ဖြင့် မမြင်မိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချို့ကမူ အသက်အန္တရာယ် ရှိနေသူ တစ်ဦးအား ကူညီ ထောက်ပံ့ခြင်း မပြုသဖြင့် ရုံးတော်တွင် တရားစွဲဆိုမည်ဟုပင် ခြိမ်း ခြောက် လိုက်ကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လာခဈြ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာမျက်နှာ အတို အရှည်ကို အခြေပြု၍ ခေါ်သော ဝတ္ထု အမျိုးအမည် ခွဲခြားခြင်းကို သိပ်မကြိုက်လှ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျေးဇူးရှင် ဆရာသမား တို့သည် မိမိ၏ စိတ်ကို ကြမ်းတမ်းသော အဖြစ်မှ နူးညံ့ မွတ်စင်သော အဖြစ်သို့ ရောက်အောင် အနည်းနည်းဖြင့် သုတ်သင်ပေးခဲ့ကြလေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့ရိုး လောက်မြင့်သည့်ငြမ်းစင်ကြီးတွေဆောက်ကာ မြို့ရိုးနားယှဉ်ပြိုင် ချဉ်းကပ်လာကြ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မီးရှို့မှုမြားကလညျး နရောတိုငျးတှငျ ပျေါပေါကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးရင် အမြန်ပြန်လာခဲ့တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပြင်မှ မီးရောင်ကြောင့် ပိန်သော်လည်း ချစ်စရာ မျက်နှာကလေးကို အတိုင်းသားမြင်နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညက စကားကို ပြန်ကောက်ပြီး ဘာတန်ယာတောအကြောင်း သူ ဘယ်လောက်သိထားသည်ကို စမ်းသပ်လိုသဖြင့် တီးခေါက်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာကတော်လေးကိုရော ဘယ်လိုထင်သလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မှာတော့ ညစဉျလိုလို နာရီအိပျမကျကလေးတှေ မကျနခေဲ့ရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူတကာ နေထိုင်မကောင်း၍ မေမေပြုစုလျှင် ပြန်၍ နေကောင်းလာကြသည်ချည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နမ့်လမ်ချိုင့်ဝှမ်းတစ်ဖက်မှ လရောင်ဆွတ်ထားသော တောင်တန်းတွေဘက်ငေး ကြည့်ရင်း သူဆက်ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နာနီသည် ကျွန်တော်၏ ဘင်္ဂလားညီမတွေကို သိပြီးသား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခါးသိုင်းကွင်းတွင် ထိန်းကြိုးချိတ်ကွင်းကို ချိတ်ပေးသည့် အခါ မြဝန်းရံ လက်တွေတုန်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူမ ရန်ကုန်သို့လာမည့် အကြောင်းကို ဖြိုးကိုသော်လည်းကောင်း၊ နန္ဒကိုသော်လည်းကောင်း အကြောင်းကြားထားခြင်းမရှိပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုမျှမက မိမိပြန်ခါနီး၌ ကြင်နာသော၊ ကျေးဇူးတင်သော၊ မျက်ရည် ဖုံးသော မျက်လုံးများဖြင့် နောက်ဆုံးကြည့်လိုက်သော နာတာရှာ၏အကြည့်နှင့် နှိုင်းယှဉ်လိုက်လျှင် ကမ္ဘာလောက ကြီး၌ ရှိရှိသမျှ လူသတ္တဝါအားလုံးတို့သည် လွန်စွာ သနားစရာကောင်း၍ လွန်စွာဆင်းရဲနွမ်းပါးသူများသာ ဖြစ်သည်ဟုလည်း ထင်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက အဲဒီလို ကကျိုးကကြောင် စကားတွေပဲ ပြောနေတတ်တာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညို သူ့ကို အမှတျပေး လိုကျပါတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အတုယူရမည့် သို့မဟုတ် လိုက်နာဆောင်ရွက်ရမည့် စံနမူနာဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မတို့ကို အနုနည်းဖြင့် သတိပေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အောင် လဲ အောင်မြင်ခဲ့တယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အထူးသဖြင့် သူပုန်သူကန် အပြောခံရခြင်းကပင် နစ်နာလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးတွေရဲ့ ကိစ္စက လူမှုရေး ပြဿနာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိခင်၏စကားအဆုံးတွင် နန်းရင်က တစ်ဆက်တည်း ဝင်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ယောက်ပေါ် တစ်ယောက် အမြဲတစ်စေ သံသယ ဝင်နေမှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက အရပျရှညျရှညျ ထောငျထောငျမောငျးမောငျးနဲ့ ရုပျလညျးခြောတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူမ ကြောပိုးအိတျထဲမှ တဈထောငျကပျြတနျငါးရှကျကို ထုတျယူလိုကျ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုတ်မှာပါ၊ ဒါပေမယ့် ညိုမာက ကိုယ်ဝါသနာမပါတဲ့ အကြောင်းကိုသာ ပြောတာပါ ဒေါ်သက်ဇင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါပြောမယ်အေး၊ ဂွမ်ဆာစနစ်ကို ဖျက်ပြီး ဂွမ်လောင်စနစ်ကို ငါတို့ ထူထောင်တဲ့နေရာမှာ ငါပြောတာတွေ မပါဘူးလား အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆင်ပြေလျှင် ကျောင်းမှာ နည်းပြဆရာမ ပြန်လုပ်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အသကျပငျ မရှူမိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရွှေဘိုနယ်က ချုံကြီးများ အင်း၊ လောကကြီးမှာ မမျှော်လင့်တာက တယ်ဖြစ်တတ် ကြတာကလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ငွေရှိရင် ခင်ဗျားမပြောဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျနော်တို့ငယ်ငယ်က မြစ်ထဲဆင်းရေချိုးရင်း ရေငုတ်ပြိုင်နေကျလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် လည်း ၎င်းတို့သည်ပင် လူတို့ သိမြင်နားလည်နိုင်စွမ်း မရှိသော ယေဘုယျ ရည်မှန်းချက်ကြီးတစ်ရပ်ကို အကျိုး ပြုရန်အတွက် လူ့လောကကြီးတစ်ခုလုံး၏ အစိတ်အပိုင်း ကလေးများလည်း ဖြစ်လျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါထက် ရှင် လမ်း ကောင်းကောင်း လျှောက်နိုင် ပါ့ မလား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့ရာတွင် ပီတိ၏ အရှိန်အဟုန်သည် အလျှော့ပေးလိုက်ရသည့် အရှက်ထက် အားကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ပျော်ရွှင်ကျန်းမာ တဲ့ လူတစ်ယောက်ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သွားကြည့်သောအခါ ပြန်စာကို ၎င်းနေရာတွင် တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လေးနာရီခွဲခါနီးအချိန်တွင် သူမ တယ်လီဖုန်းခွက်ကို ကောက်ကိုင်မိလျက်သားဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီနေ့ မင်း ငါ့အိမ်ကိုလာတော့ မလှက မင်းလည်ပင်းက ဒဏ်ရာကို သတိထားမိသွားတယ်တဲ့ ငါ့ကို ပြန်ပြောပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်ပြီး သတ္တမ အချက် တူတာကို ပြောဦး မယ်၊ အဲဒါက ကောင်းကင် တမန်တော်တွေ ကိစ္စ၊ ဘုရားသခင်ဟာ တမန်တော် ပရောဖက်တွေနှင့် ကောင်း ကင် တမန်တွေကို ကြားမှာထားပြီး ဆက်သွယ်တော် မူပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါတောင် တချို့ ဖင် ထိုင်ရက်တစ်မျိုး၊ လေးဘက်ထောက်တစ်မျိုး တက်ရတယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒါ ဆရာ ဒေါ်ခင်မျိုးချစ်ကတော့ ဟုတ်ပေါင်ဗျာ၊ ပထမ ကြက်ဥခေါက်ဆွဲ အခွေကြီးကို တော်တော်ကြာအောင် ရေနွေးထဲထည့်ပြုတ်လိုက်သဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမဆုံး အလုပ်ဝင်တဲ့နေ့မှာ ကိုယ့်အလုပ်ရှင်ကို ဟစ်တလာနဲ့တူတယ်ဆို ပြီး စွပ်စွဲသလို ဖြစ်နေတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခင်တစ်ခေါက် ပြန်ကတည်းက ဤအစီအစဉ်ကို သိခဲ့ရ ဖြစ်ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သျောလဲ ကြုပျတို့လူတှထေဲမှာ ဘယျသူကောကငျးသလဲဗြာ အတူတူပါပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဝက်တစ်ကောင်ကို သတ်ဖြတ်နေစဉ် ထိုဝက်၏ အသည်းအသန် ရုန်းကန်လှုပ်ရှားကြောင့် ဓားသည် သူ့လက်ထဲမှ လွတ်ထွက်သွားပြီး သူ့လက်မောင်းပေါ်သို့ ခပ်နက်နက် စိုက်ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခငျဗြားကတော့ ကြှနျတျောတို့ရဲ့ လှုံ့ဆျောရေးမှူးပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချုပ်ဆောင်သို့ ဧည့်သည်ရောက်လာလျှင် အချက်ပေးတတ်သော ခေါင်းလောင်းသံ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်လိုနှင့်ပင် တတိတိ ပြုန်းတီးတော့မည့် အန္တရာယ်သည် သူတို့ကို ခြောက်လှန့်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရာရှိ အဝတျအစား ဝတျထားတဲ့ လူတှကေို လိုကျရှာနခေဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့မဟုတ် အကယ်၍ ထိုသို့သော အစင်အကြယ် ယုံကြည် ကိုးကွယ်ရာကို ရှာမတွေ့ပါမူလည်း မိမိ တစ် သက်ကို ယုံကြည် ကိုးကွယ်ရာမဲ့ ဘဝဖြင့်ပင် အဆုံးခံ လိုက်ပေတော့မည် ဟုလည်း တစ်ဖက် တစ်လမ်း စဉ်း စား ထားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့တောင် မယုံနိုင်ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမဲ့ အဲဒီ မေးခွန်းတွေကို ကိုယ် ဖြေရမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် လူဝင်စား အတော်များများဟာ အနီးဝန်းကျင် တွေမှာပဲ ပြန်မွေးလာကြတာ တွေ့ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပါပါးက စူးစူကို ဖျောင်းဖျဖို့ ကြိုးစားပါသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီတော့မှ စိတ်ကျေနပ်သွားသလို ငြိမ်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏကြာတော့ ဖေဖေက သူမကို နှုတ်ဆက်ပြီး ဧည့်ခန်းထဲမှ ထွက်ခွာသွားသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စင်စစ်ကား ကြောင်လိုက်သမားများသည် ကာလသားများဖြစ်ကြသလို ကြောင်လိုက်ခွေးများကလည်း ကာလသားများနှင့် တူပေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယခုအချိန် လုပ်နိုင်သည့် တစ်ခုတည်းသော အလုပ်မှာ သူ့သူငယ်ချင်း၏ မျက်စိရှေ့မှ ထွက်ခွာသွားရန်ပင် ဖြစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယနေ့ အိပျရာထနောကျကသြညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိခင်၏ အမြော်အမြင်ကိုလည်း နားမလည်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နားလည်သလောက် လုပ်စမ်းကြည့်၊ အဲဒီမှာ အတွေ့အကြုံက သာ တတ်မြောက်တဲ့အထိ သင်ကြားပေးသွားမှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အိမ်ပေါ်မှ ဆင်းချိန်တွင် လက်ထဲတွင် စုပြီး ဆောင်းပြီး ငွေ တစ်ပြားတစ်ချပ်မျှ မရှိ ဖြစ်နေလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပရိသတ်ထဲမှ ခပ်ကျယ်ကျယ်အသံတခုကို ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ဖက်ရည် တစ် ကျပ်ခွဲတန်ခွက်သေး တော်ပြီပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မနက်ဖြန် ဒီအချိန်လောက်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ ဘယ်ရောက်လို့ ဘာဖြစ်နေကြမှန်းတောင် မသိတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခုလည်း သူမရင်ထဲမှ သက်ပြင်းဖွဖွ ချရုံမှတစ်ပါး မည်သို့မှ မတုံ့ပြန်ဘဲ ခေါင်းငုံ့နေလိုက်လေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လေငြိမ် သဖြင့် အပူရှိန်ပိုလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမ မာနကြီးစွာ ခေါင်းခါယမ်း ပစ်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခြေအနေအရပ်ရပ်ကို သေချာစွာ လေ့လာ သုံးသပ်ကြပြီးနောက် ပထန်လူမျိုးများကို စည်းရုံးပြီး မဟာရာဇာ၏ ပြည်နယ်ကို ဝင်တိုက်ခိုင်းရန် သဘောတူ ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပထမ ကျွန်တော်တို့ ခရီးစဉ်မှာ ကျုံးကြီးလမ်းရှိ သူဌေးတစ်ယောက်ထံမှ သူက အသက် အာမခံ ပရီမီယံငွေ ၅၀၀ ကျပ်ကပ်တောင်းရန် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထမငျး တဈလုပျမှနျမှနျစားရဖို့ အနိုငျနိုငျရယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နရောအနှံ့လိုကျရမှာမို့ မမေေ ပငျပနျးမညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူပျောက်သွားတယ်၊ ဒါပေမဲ့ မကြာဘူး၊ ချက်ချင်း ပဲ ပြန်ရောက်လာတယ်၊ အပေါက်အပြဲတွေ ဗလပွနဲ့ အပေါ်ဝတ် အင်္ကျီဟောင်းကြီးတစ်ထည်ကို လက်က ကိုင် လျက်သားနဲ့၊ ဘယ်ကရလာတယ်ဆိုတာတော့ နတ်ဒေဝတာ တွေမှပဲ သိမယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်တော် သူ့ကို လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ သူက ကျွန်တော့်ကို ကြည့်ပြီး ပြုံးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောငျဘိုးလတျ ဆိုတာ ဘယျသူလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရဲ့ ပန်းချီကားလိုပဲ ဟွတ်ခ်ကိုလည်း မေ့လျော့သွားခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ဦးမှာ အိရှိဂါမိ၏ သူငယ်ချင်း ယုကာဝါဖြစ်ပြီး ကျန်တစ်ဦးမှာ မှုခင်းရဲအရာရှိ ကုစာနာဂိ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သျောတာဆှဆေိုတော့ ဝဝရရပေါ့ ခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ကိုယ်မကျွမ်းသေးတဲ့နယ်မြေမှာ ကားစီးဖို့လည်း မလွယ်ပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခု ကျွန်တော်တို့ သိနေရသလောက်ကတော့ အဲဒီ အတိုင်းပဲ ဖြစ်မယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဇင်၏ဘ၀တွင် ဆယ်စုနှစ်တစုသည် အရိပ်ပမာ ဖြတ်သန်းသွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘယျ ဘ၀ ရစေကျလဲ မသိ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျန်တဲ့ သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ကြားရသမျှ သတင်းတွေ ဖလှယ်ကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်နေ့နေ့မှာ ရှူးယုနှင့် ကွာရှင်းခွင့်ရမှာ ဖြစ်ကြောင်း၊ လောလောဆယ် ရှေ့တိုးလျှင် ဘင်ရှန်းက ပါးကိုက်နားကိုက် လုပ်မည့် အကြောင်း နှစ်ယောက်စလုံး သဘောပေါက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အားကိုးအားထားသူ တယောကျ သာ ရှိတော့သညျဟု ခံစားနရေသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဓိပ်ပါယျမရှိတဲ့အတှေးတှကေို ဖြောကျပဈလိုကျစမျးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချင်းဖြစ်ပွားပုံကို စဉ်းစားရာတွင် ထူးဆန်းသည့် နောက်ခံ အခြေအနေတွေ အများအပြား ပါနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ပုံမှန်လေသံဖြင့် ကျွန်မကို မေးလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘလှ၏ မျက်လုံးများက မြေပြင်တွင် ကျနေသော ပိတောက် ပန်းစည်းကြီးဆီ ရောက်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လကျထဲငှရေောကျက အဘယျသူသညျ မသုံးဘဲအောငျ့အညျး၍ နနေိုငျအံ့နညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျထဲတှငျ ခပျလေးလေး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော် ပြန်ပို့ပေးပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်သီးကို ဆုပ်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့သားမပါဘဲ ရောက်ရှိလာသည့် စိတ်ချမ်းသာမှုနှင့် ပျော်ရွှင်မှုထက် သူ့သားနှင့်အတူပါလာသည့် စိတ်ဆင်းရဲမှုနှင့် နှလုံးမသာယာမှုကို ပိုပြီးနှစ်သက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပမေဲ့ အသကျ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရသေောကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျုပ် အစာငတ်ခံတာဟာ ဒီကိစ္စအတွက်ပဲ ဖြစ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြေသုတ်ဖို့ အဝတ်တစ်ခုလည်း အပို ယူလာကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယ်နှုတ်စိတ် သိမ်မွေ့သူဟာ ကိုယ်ကိုယ်တိုင်လည်း အလို လိုနေရင်း စိတ်ချမ်းသာသလို ကိုယ့်ကြောင့် စိတ်ချမ်းသာသွားတဲ့ ပတ်ဝန်း ကျင်ရဲ့ မေတ္တာတုံ့ပြန်မှုကိုလည်း ရတဲ့အတွက် ငြိမ်းအေးသောဘ၀ ပိုင်ရှင် ဖြစ်ရပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရောက်ရာနေရာတွင် အကွယ်အကာယူ၍ ရပ်စွဲထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတိုင်းက အခြေအနေဆိုးကြီးကို ကြို၍ တွက်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် စစ်ဗိုလ်ကလေးဘဝဖြင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံသို့ ရောက်ရှိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယ်ပြောတာ ရောင်းရင်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရထားပျေါမှာ ဘယျသူနဲ့တှတေ့ယျထငျလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကားမောင်းရင်းနဲ့ နောက်ကြည့်မှန်ကနေတစ်ဆင့် ကြည့်ကြည့်နေမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်မ သူ့ကို မျက်မှောင်ကြုတ်ကြည်မိတော့ သူပြုံးနေတာ မြင်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြစ်၏အသံကို နားထောင်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လာ၍ ထောက်ခံကြသူများမှာ အလုပ်သမားများချည်းသာ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံး မောင်သိုက်တို့ကို ဖမ်းမိထားပြီဆိုသောအခါတွင် ဆမားအထိ သွားရောက်ကြည့်ရှုပြီး ဟုတ်မှန်ကြောင်း သက်သေခံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မညညျးညူခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆေးပေါ့လိပျနှဈရာဖိုးရယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟိုေန႔က ႐ုပ္ရွင္႐ံုထဲမွာ ေတြ႔ခဲ့တာ။ မင်းလူ မိညီမ
သူကတောငျ တဈခုသာတာ ရှိသေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဖြိုးတို့မာမီက ဇော့်ကို ခပ်ပြုံးပြုံး အကြာကြီး စိုက်ကြည့်နေ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မျက်နှာ ပြောင်တာက ကျုပ် မဟုတ်ပါဘူးကွယ်၊ မင်းပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေပိုင်းတွင် မိဖုရားနှစ်ပါးတို့သည် မကိုဋ်ဥကင်ကို ဆင်မြန်းကာ တစ်ယောက်လက်ကို တစ်ယောက်ဆွဲပြီး ရွှေအပြောက်အမွမ်းဆင်ထားသော တံခါးမှနေ၍ဘမယာသနပလ္လင်ခန်းဆောင်သို့ ဝင်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသံတော့ မထှကျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကောင်းမြတ်သည် မိမိထက် ငယ်သူ ကို နှုတ်ဆက်၊ ကြီးသူကို ကန်တော့ဖြင့် တစ်ရွာလုံး တစ်အိမ်ဝင်တစ်အိမ်ထွက်ဖြင့် နှုတ် ဆက် နေရသည်မှာ နံနက်ခင်းတစ်ခုလုံးပင် ကုန်လုလုအချိန်ကြာမြင့်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟယ်လင်ဟာ သူ့ရဲ့ခန္ဓာကိုယ်အလှပျက်မှာက လွဲရင် လောကကြီးမှာ ဘာကိုမှ ဂရုစိုက်တဲ့ မိန်းမ ၊ တစ်ယောက် မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးလေဝသအခြေအနေကို အသေးစိတ်သိနားလည်ခြင်းနဲ့အတူ ဒီကျွမ်းကျင်မှုကို အသုံးချခြင်းအားဖြင့် စွမ်းဆောင်ရည်ရှိတဲ့ စစ်သေနာပတိတစ်ဦးဟာ သူ့အတွက် အမြင့်မားဆုံး အကျိုးကျေးဇူးရရှိအောင် ပထဝီအနေအထားကို အမြတ်ထုတ်အသုံး ချသွားရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိမိတို့ ဧကရာဇ်၏ လက်အောက်၌ ယူနန်ဘုရင်ခံကဲ့သို့ သော ဘုရင်ခံမျိုး အမြောက်အမြားရှိသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘုန်းတော်ကြီးသည်လည်း သူလိုကိုယ်လို သောကတွေ ရှိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ ငါတို့ဆီမှာက ဘာမှ မပြောင်းလဲသေးဘူး မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျည်ဆံက ဦးရေပြားကို ရှပ်မှန်ပြီး သူ့နောက်နံရံကို သွားထိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် စကားမဆုံးမီမှာပင် ဤကိစ္စမှာ နှောက်ရမည့်ကိစ္စ မဟုတ် ကြောင်း သိသွားဟန်ဖြင့် အိုးတိုးအမ်းတမ်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားပျေါတကျထိုငျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အခု ကျွန်တော့် မျက်စိရှေ့မှာ မြင်နေရတဲ့ ယမင်းရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာကို ကျွန်တော့် ဦးနှောက်က ဘယ်လိုမှ လက်ခံ သုံးသပ်ပေးလို့ မရဘူးဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့က ယခုမှ သေနတ်ကို ယူကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုတုန်းကဆိုလျှင် သည်ကောင်တွေ သူ့ကို လည်ညောင်း၍မျှ မော်ကြည့်ရဲသူများ မဟုတ်ကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောငျးထဲမှ ထှကျလာသော သူ့ကို ကိရှိတာနိက ဓာတျပုံ ခိုးရိုကျထားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကလြာမဂ်ဂဇငျး၊၂၀၀၂ ခုနှဈ၊မေ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဂေါဝိနျဒသညျ ခပျမဆိတျပငျ နားထောငျနလေေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လဈသညျ ကြှနျတျော၏အလိုကို လိုကျပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တငျဝငျးက မကျြလုံးကို မှေးတေးတေးလေး လုပျထားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
၁၈၉၆ ခုနှစ်တွင် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ရှီကာဂိုမြို့တွင် မွေးဖွားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နွယ့်ပါးပြင်တွင် မျက်ရည်များ သွယ်စီးကျလျက်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပါကစ်စတနျနိုငျငံ ထူထောငျပေး၊ ထူထောငျပေး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခငျ အိမျမှုကိစ်စတှခေညျြး ကုနျးရုနျးလုပျနစေဉျက တဈနတေ့ာသညျ ကုနျခဲလှသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါ့အပြင် ကိုခေါင်းကြီးထံမှလည်း သိရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရော့ ဖတ်ကြည့်ချင် ဖတ်ကြည့်လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့် ရင် ထဲတွင် အလုံးကြီးဆို့နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်ရဲ့ မိသားစုကို စွမ်းရည်ပြည့်ဝလာအောင်၊ အားကောင်းလာအောင် လုပ်နိုင်မယ်ဆိုရင်၊ လောကနီတိကျမ်းထဲက ထုံးနည်းတွေကို လိုက်နာနိုင်မယ် ဆိုရင် အိမ်ထောင်စုတစ်စုဟာ တည်ငြိမ်ပြီး အေးချမ်းလာလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနည်းငယ် အဖြူရောင်သမ်းသော မျက်နှာက ဥသျှစ်သီးကို ကော်ပတ်စား၍ ဆီသုတ်ထားသကဲ့သို့ ပြောင်ပြောင်ရောင်ရောင် ရှိပါသော်လည်း မေးစေ့၏နေရာ၌ နှစ် စင်တီမီတာခန့် တစ်ညီတည်းရှည်သော မုတ်ဆိတ်တောကြီးက လူမျိုးခြား တစ်ယောက်ဆိုသည်ကို မပြောဘဲနှင့် သိနိုင်နေသည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒါကြောင့် နွီစူးက မိန်းမစာ၊ မိန်းမတွေရဲ့ လျှို့ဝှက် စာရေးသားနည်း ဖြစ်လာခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးသကျဇျောနိုငျမှာ လကျသငျဆရာဝနျလေး တဈယောကျ မဟုတျတော့တာ သခြောခဲ့လသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မှန်ပါတယ်လို့ ဟန်ဆောင်မတွေးနဲ့၊ ကိုယ်လိုရာ အကွယ်အကာ ဘာမှမယူဘဲ အရှိကိုအရှိအတိုင်း၊ အမှန်ကိုအမှန်အတိုင်း တွေးကြည့်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘီလီဘင်သည် မင်းသားကလေး အင်ဒရေကို စူးစိုက်ကြည့်၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဉာဏယောဂ၊ ရာဇယောဂ၊ ကာမယောဂနှင့် ဘတ္တိ ယောဂတို့ ဖြစ်တယ်၊ ဉာဏယောဂ ဆိုတာက အမြင်မှန် အသိမှန် ရအောင် အားထုတ်တဲ့နည်း၊ ရာဇယောဂ ဆိုတာက ကမ္မဋ္ဌာန်းနည်း၊ ကာမယောဂ ဆိုတာက ဘာသာရေး အလုပ်များ၊ ကောင်းမှု ကုသိုလ်ကို ပြုတဲ့ နည်း၊ ဘတ္တိယောဂ ဆိုတာကတော့ ဝတ်ပြု ပူဇော် ပသ တဲ့ နည်းပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထ.ရ.ဖမှ ဝန်းထမ်းများက ၎င်းတို့ကို သတိကြီးကြီးထားလျက် အက်ခရီလစ်ဗူးထဲသို့ သိမ်းယူသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်း ချက်ချင်း ပြန်အိပ်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြဝန်းရံသည် စိတ်ရှုပ်ထွေးစွာ မျက်စိကို တအားမှိတ်ပစ် လိုက်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီ ဧရာမ ကြယ်တာရာကြီးကနေ အလင်းတွေ ထုတ်လွှတ်မှုဟာ ဘယ်လောက် တောင် များပြားသလဲဆိုရင် အတွင်းကနေ တွန်းကန်ထွက်တဲ့ ပြင်းအားက ဆွဲငင်အားကိုတောင် ကျော်လွန်လို့နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါတို့တွေ ပြိုင်းရရိုင်း ကျကုန်တာပ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြင်သစ်ဗိုလ်တစ်ယောက် ကိုလဲ လက်ရဖမ်းခဲ့ပါတယ်ခင်ဗျား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုဘက်က ဘောလုံးဝါသနာအိုး ကိုခွေးကြီးနဲ့ ကိုစံတီတို့ကတော့ ရပ်ကွက်ပေါင်းစုံ ဘောလုံးပွဲ အကြောင်း ပြောနေကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိမ်ကြီးထဲတွင် စကားကို တိုးတိုးသက်သာ ပြောကာ ပျင်းရိစဖွယ် ခြောက်ကပ်ကပ် နေခဲ့ရာမှ ပျော်ပွဲ ရွှင်ပွဲ တစ်ခုသို့ ရောက်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ပထမဆုံး မိတ်ဆက်စကားပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ကိုယ်လုံး ဆတ်ဆတ် တုန်နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျးခနျ့ထူးကို အခုမှ ကိုယျခငျြးစာမိသှားသလိုလို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်ဖြင့် အုပ်ထားလိုက်သည့်အတွက် မှောင်သွားသည့်အပြင် အာရုံထဲ၌ သူ သည် အောက်သို့တဖြည်းဖြည်းလျှောကျနေသည်ဟု ထင်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာဝန်လဲ ခေါ်ထားမယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ ကျွန်တော့်ကို အံ့ဩသလို ကြည့်နေကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သတင်းဆက်သွယ်ရေး နည်းပညာတွေက အရမ်း တိုးတက်လာနေပြီဆိုတော့ စစ်ပွဲကိုပင် ဘောလုံးပွဲလို တိုက်ရိုက် ထုတ်လွှင့်ပေးနိုင်နေပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြည်တွင်းစစ် ကာလတုန်းက ဤလမ်းမ တစ်လျှောက်တွင် အကြိမ်ပေါင်း မရေတွက်နိုင်အောင် ခေါက်တုံ့ ခေါက်ပြန် ရထားဖြင့် ဖြတ်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ တခု တော့ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးသည်းလှသည့် မုတ်သုံရာသီမှာ တော့ ဘုန်းကြီးကျောင်းမှာ ကွန်းခိုရင်း တင်ဝင်း၏ စာအုပ် တွေထဲမှ တစ်ဆင့် ခရီးဆက်ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမဲ့ စိတ်ကြီးတယ်၊ စိတ်မြန်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟောတော့၊ မာလိုရီတို့ ယာတောပါလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ပါတီထဲသို့ တက်စ ရောက်လာခြင်းမှာ မတော်တဆ လမ်းမှားပြီး ရောက်လာခြင်းသာ ဖြစ်သည်ဟု ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်နှစ်ကြာမျှ ထုပ်လေ့ရှိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျးမိနျးမကို ချေါခဲ့ပါလားကှ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆာလောင်ခြင်း ဟူသည့် ခံစားချက်ကို တဖြည်းဖြည်း မေ့ပျောက်လာကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တံခြူက ပိတောကျပှငျ့မြားဆီ ကောငျးကောငျးမိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်ုပ်တို့ကိစ္စကို ပုလိပ်ဘက်က ဘယ်လောက်သိထားသည်ကို မှန်းဆမရနိုင်သဖြင့် ဝေ့လည်ကြောင်ပတ်ဖြေဖို့ ကျွန်ုပ်ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် ပျာတောက်ပြီး လုပ်မိလုပ်ရာဖြင့် သဲနှင့်လည်းပက်၊ ခဲနှင့် လည်းချ၊ လေနှင့်လည်းမှုတ်ဖြင့် တစ်ယောက်တည်း အလုပ်ရှုပ်နေရ သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သဘာဝအားဖြင့် မသိသေးသောအရာများသာရှိ၍ မသိနိုင်သောရာများဟူ၍ ဘာမျှမရှိ၊ စသည့်အချက်များ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော်မတို့ဟာ ဘုရင်အနော်ရထာရဲ့ အထူးသူလျှို ပဉ္စမံ တပ်ဖွဲ့ကပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သာယာကြည်နူးဖွယ် လောကနိဗ္ဗာန်မှ ထုတ်ဝေသည့် သတင်းစာတွေ ဆိုလျှင် အလွန်တရာ ပျင်းစရာ ကောင်းပါလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အလြားငါးပေ အနံနှဈပလေောကျ ရှိမညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြားရညျစကျတှကေို ပကျထားသညျနှငျ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ဖက်ရည်ကြမ်းတစ်ကျိုက် မော့လိုက်ပြီး နောက်ထပ်တစ်တုံး သွင်းပြပြန်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နယ်ပယ်အလုံး ဝရုန်းသုန်းကား ရှိနေသောအချိန်တွင် ကြိုးကြာရွာလည်း အုန်းအုန်းကျက်ကျက် ရှိနေရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွေးရူးသွေးတန်း အော်မိမလို ဖြစ်သွား၍ လက်မောင်းသားကို တအားကိုက်ထားလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဥပမာ မဟာဆှဆေီ ကျောပီသှားတောငျးရငျ သူ့ အခြိနျနဲ့ သှားရတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မမေအးလည္း ခပ္ၿပံဳးၿပံဳးပင္ ၿငိမ္သက္စြာ အိပ္ေပ်ာ္ေနဟန္ ရွိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြာရင် ငါတို့လူတွေအားလုံး ကချင်တောင်ပေါ် ရောက်ကုန်ကြလိမ့်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီ တော့ မမေကေို့ သူ ဆှဲထညျ့လာသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုဆို သူ စိတ်ပြောင်းလာနေပြီလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတာနဲ့ မမမေရဲ့ သတင်းကို ကျွန်တော် ထိုင်စောင့်နေလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဖီ၏အလယ်၌ တောသစ်ရိုင်းတို့ဖြင့် ပြုလုပ်ထားသော ထူးဆန်းသည့် ဝတ် ဖျင်တပ် ထိုင်ခုံသုံးခုရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟူ၍ အော်ဟစ်ငေါက်ငမ်းနေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနှင်းမြူကလည်း မသိမသာ ခေါင်းယမ်းပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မႏွင့္ပတ္သက္ၿပီး သူက ဘယ္လို ထင္ထားလုိ႔လဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဗျာဆရာမ ငွေတာရီ၊ လင်းယုန်နီနှင့် ထင်လင်းတို့လည်း ပဒေသာကစပြီး နာမည်ကြီး ခဲ့သူတွေပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူ၍ ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအိမ်တို့မှ တစ်ယောက်စ နှစ်ယောက်စသည် ထွေးငယ်အား ကရုဏာဖြင့် လှမ်းခေါ် နှုတ်ဆက်ကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖီးလစ်ငယ် ကလေး နောက်တစ်ချီ အော့လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခုတစ်ကြိမ်တွေ့သည့် အခါတွင်မူ ယခင် ကနှင့် အခြားနားကြီး ခြားနားနေသော နာတာရှာကို မြင်လိုက်ရသည့်အတွက် တိုးရစ်စ်မှာ အံ့အားသင့်သွား လျက် ၎င်း၏ မျက်နှာ၌လည်း ပီတိလွှမ်းသော အံ့အား သင့်ခြင်းကို ဆောင်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဆို မိလိန္ဒပဉ္စာ ထဲပါတဲ့ သံသရာ အခွန့် ကာလ အဓွန့်သံသရာ ဆိုတဲ့ စကားတွေဟာ ဘာကို ပြောတာလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမျက်လုံးတွေ ပြန်ဖွင့်မိတော့ နေညိုချိန်ပင် ရောက်ခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နိုးတော်မူပြီလား ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယခုမူ ယန်ကီတွေက သူတို့ကို ဝိုင်းလှောင် နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ရော အရေးပါတဲ့အရာတွေကို မြင်တတ်ပြီလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိမိမွေးဖွားကြီးပြင်းခဲ့ရာဖြစ်သည့် ပါရီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ လက်အိတ်ကို ပထမဆုံး ကောက်စွပ်လိုက်တုန်းက အဖြစ်အပျက်တွေကို ခင်ဗျား မှတ်မိသေးလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငွေစက္ကူကို အိတ်ထဲသို့ ထည့်ပြီးနောက် သူ့ အမေထံ အခွင့်တောင်းသည့် ဟန်ဖြင့် လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်တန်းကြီးဆီ ကျွန်ုပ် ကြည့်လိုက်ရာ တောင်တန်း၏ ခါးတစ်ဝက်လောက်အထိ သစ်တောဖုံးနေသော်လည်း အပေါ်တောင်ခါးပန်းမှစ၍ သစ်ကုလားအုတ်ဘို့ကြီးတွေလို တောင်ထွတ်တွေ အစီအရီ မြင့်တက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်နေတဲ့ အခန်းက လည်းစုတ်ပြတ်နေတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျမလညျး အသအေခြာ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လှေများပေါ်မှ သူ့လူများ လိမ့်ကျသွားနေကြသည်ကိုလည်း မြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၀မ်းမနည်းတတ်သူ ၀မ်းနည်းသောအခါ၌ လွမ်းမြေ့မှု ရှည်ကြာတတ်သည် ဆိုပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စင်စစ် တစ်ဦးနဲ့တစ်ဦးနိုင်တယ်၊ ကြောက်တယ်မရှိသင့်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူစိမ်းက ကိုယ့်ထက် အဆင့်အတန်းနိမ့်သူဆိုလျှင် လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက်ကုန်အောင် စကားပြော လေ့မရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရွာဘက်သွားကြဦးမှာဆိုတော့ နောက်ကျမှာစိုးတာလည်းပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အိမ် ပြောင်းပြီးနောက် လိုသော ပရိဘောဂ တစ်စုံကိုလည်း အကျွန်ုပ် ဝယ်ပေးလိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဏ ထိုင်ပါဦးကွ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူလည်း ထွက်သွားရော အိမ်ထဲကချောင်းကြည့်နေကြတဲ့ ရွာသူ ရွာသားတွေ အားလုံး သိချင်စိတ်နဲ့ လှဦးနောက်ကနေ တိတ်တဆိတ်လိုက်သွားကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြီးမှ ထပြီး ဗီရိုဆီ လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူထုက ထောင်နှင့်ချီ၍ လာရောက်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟိုကောင်ကြီးရဲ့ ဘယ်လက်မောင်း အတွင်းဘက်ကို သွားကြည့်စမ်း။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သညျလို အခြိနျမြိုးတှငျ သူမ၏သားသညျ သူမတို့နယျတှငျ ရှိနသေငျ့သညျဟု မခေါငျညှယျက ယူဆသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသည်ကို ထောက်၍ အင်္ဂလိပ်တပ်များသည် ကန်စီးနယ်နှင့် ဆမားနယ်သို့ ရေကြောင်း၊ ကုန်းကြောင်းမှ ချီတက်သွားကြမည့်အသွင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည္ ကုိကုိႏုိင္တုိ႔ ရပ္ေနေသာ တစ္နာရီအတြင္းတြင္ပင္ ၀မ္းေလးခါမွ် သြား၍ ၿပီးေပၿပီ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီသူငယျဟာ ရတနာပုံမြား သှားသလားနျော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြာမနျစဈဗိုလျမြား၏ မင်ျဂလာဆောငျမြားသို့ လိုကျ၍ ဂီတာတီးရမညျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်လုံး စိမ်းစိမ်းများသည် ပို၍ စိမ်းလာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတုနျးက သူ့အသကျက ၆ နှဈလောကျပဲ ရှိဦးမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီတော့မှ ပိုဆိုးတာ မမရေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ ပခုံးများသည် သေးကွေးနေပြီး သွေးမရှိတော့သည့် သူ့မျက်နှာ ကလည်း ချုံးကျနေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တို့လည်း ဒီလိုပဲ ကြားတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူတို့မှာ သားတွေသမီးတွေ အပုံကြီး သို့ဖြင့် ယောက်ဖထံ မှီခိုစားရသည့် အဖြစ်မျိုကိုလည်း ကိုနန္ဒာရှက်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကလေးကိုချီပိုးပြီး အသားငါးသည်၊ ပေါင်မုန့်သည် များထံမှ ဈေးဆစ်၍၊ အကြွေးခံ၍ ဈေးဝယ်နေသော ရိုစု၏ စိတ်ဓာတ်ကို ကျွန်တော်တို့ အံ့မဩမချီးကျူးဘဲ မနေနိုင်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီး ညိုမှုန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမဦးစွာ အစစအရာရာ ဈေးနှုန်းကြီးခြင်းပင်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နီကိုလေသည် ဆွန်ယာ၏လက်ကို နမ်းရှုပ်လိုက် ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့က လုပ်စရာမရှိဘဲ အားနေလို့ မိန်းမယူကြ၊ မင်္ဂလာဆောင်ကြတာကွ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ်သည် ပိန်သောကြောင့် လက်အဆစ်တွင် အရိုးဖုကလေး ပေါ်နေတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုစဉ် သူ့ချောင်းဟန့်သံကို ကြားလိုက်ရသဖြင့် တုန်သွားသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂျော်ဒန်ကိုယ်စား ထယ်များက ကျွန်တော်တို့အား ဖြားယောင်းစည်းရုံးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမ ခံစားရတာေတြအားလံုး မမ မ်က္ႏွာေပးမွာ ေပၚတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူကြီးနှစ်ယောက် ပြိုင်တူ လျှောက်တင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဆန်းကလည်း သူထွက်ခဲ့ရသည့် အကြောင်းကို ရှင်းမပြနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမြွှာ ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်သည် ဇွတ်တရွတ် နိုင်လှသော ဂျင်းကို လှည့်ကြည့်လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သကျဇျောနိုငျ အတှေးမြားနခေဲ့ဟနျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆေးဖက်ဆိုင်ရာ အရာရှိချုပ်ရာထူးကို ကျွန်တော် လက်ခံလိုက်လျှင် ယခုလို အလုပ်မျိုး ကျွန်တော် မလုပ်နိုင်ဘဲ ရုံးထိုင်သည့်အလုပ်သာ လုပ်နိုင်တော့မည် ဖြစ်ကြောင်း ရှင်းပြရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်တို့က အမျိုးသမီးတွေရဲ့ဘဝ လွတ်မြောက် ရာကို လုပ်နေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စခန္းႏွင့္ အေတာ္ကေလးလွမ္းသြားသည့္ အခါ အေနအထားေတြ ပ်က္ကုန္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုပတ်ဝန်းကျင်နှင့် ထိုဘဝတို့သည် ပီဃာ့အဖို့ စက်ဆုပ်ရွံ့ရှာဖွယ် ဖြစ်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးစံသူက ခေါင်းလေးတည်တ်ညိတ်နှင့် ပြုံး၍ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်ထဲမှ အမျိုးသမီးများသည် အမှောင်ထဲတွင် ထိုင်ကာ ဂျီတာနှင့်ဒူဒီတို့ ရောက်အလာကို စောင့်မျှော်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နံရံတှငျလညျး အိန်ဒိယပနျးခြီကြျောတို့၏ဆီဆေးပနျးခြီကား မြား ခြိတျဆှဲထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
၎င်းတို့သည် အနောက်ဘက်ကမ်း ဓားဖြစ်ကြသော ဟီဘရွန်၊ ဘက်သလီဟမ်၊ ဂျယ်ရီကို၊ နာဗလူးနှင့် ရာမလာမြို့များသို့ တပ်ရင်းများဖြန့်ပြီး ချီတက်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာကြောင့်ဆိုလျှင် လူကြီးအား မကောင်းမှုစ၍ ပြုသူမှာ မောင်ဖြတ်စဖြစ်ပါလျက် သူ့ကိုတော့ ဘာအပြစ်မှမပေးဘဲ၊ ဦးတုတ်ပေါကိုသာ အရှက်တကွဲ အကျိုးနည်းစေသည်မှာ အဘယ်ကြောင့်ပါနည်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုရင် ချစ်ခြင်းနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ငါ့စကားတွေဟာ ဂေါတမဗုဒ္ဓရဲ့ အဆုံးအမများနဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက် လိုလို ဖြစ်နေတယ် ဆိုတာ ငါ မငြင်းပါဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမြဲတမ်း လတ်ဆတ်နူးညံ့သော သူ့အသံကို ကြားရဘော့ ရေနံချောင်းမှာတုန်းကရှိခဲ့သော အာဃာတများ ချက်ချင်း ပြေပျောက် သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟုတ်တယ်ကွ၊ လက်နှစ်ဖက် ပြတ်နေတဲ့လူတွေနဲ့ ပြိုင်ရင် သူချည်းပဲ နိုင်တာပဲ မင်းလူ ရေတမာ
အိမ်စေ ကျွန်များကလည်း တံခါးဝတွင် ဒူးထောက် ထိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဉ်းစားကြည့်။ မင်းလူ မိညီမ
မာရီယို၏ ဝေယျာဝစ္စ ဟူသမျှကို လျှော်ရ ဖွတ်ရ၊ ခေါက်ရ သိမ်းရ၊ သူ့ ဖိနပ်များကို တိုက်ရ ချွတ်ရနှင့် နားရသည် မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တိရစ်ဆာန်များနှင့် လူများ ရောက်လာသည့်အခါ အရေပြားများ၊ ဘောင်းဘီများနှင့် စကပ်အနားများတွင် စူးဝင် ငြိတွယ် လိုက်ပါသွားရန် အားခဲနေကြကုန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ဆကျရှငျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို႔ သူတို႔သည္ အခ်င္းခ်င္းပင္ျဖစ္ေသာ္လည္း တစ္ဦးကိုတစ္ဦး တစ္ေယာက္ ကိုတစ္ေယာက္ ႏႈတ္သြက္လၽွာသြက္ျဖင့္ စကားေျပာဆိုျခင္းကိုမူ မျပဳၾကပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပျော်စရာကြီးပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့နောက် ကျွန်မထံသို့ အကြည့် ပြန်ရောက်လာကာ ကျွန်မကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့်နေကြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စက်မှုလုပ်ငန်း စိုးမိုးသော လူ့ဘောင်လောကကို ဂန္ဒီက မလိုလားခြင်းမှာ အကြောင်းရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သညျအခကျြကို လျောရာက အကဲခတျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နင် အဲဒီမှာရှိနေမယ်လို့ ယုံကြည်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆင်မဆင်လမ်းမှာ လူးလွန့်လေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယခုမူ စကားလက်က ဤလုပ်ငန်းများ အကြောင်းကို နောကျေ နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြားဘူး ကိုလေး၊ ဘာလဲ ကိုလေးတို့ လူဖြူတွေ စကားပြောတာကို ကျွန်တော် ချောင်းနားထောင် နေတယ်လို့ ထင်လို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားသူကြီး၏ စရိုက်ဆိုတာတော့ ဘယ်ဖုံးကွယ်လို့ရပါ့မလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူမှာ မရှုနိုင်၊ မကယ်နိုင်၊ မအီမလယ်ကြီးသာ ဖြစ်နေတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်စကားလုံးများမှာ ကိုသက်ဆွေ ပြောချင်သော စကားလုံး ဖြစ်ပါ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပေမဲ့ မထင်မှတ်တဲ့ ပြဿနာက ဝင်လာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူကြီးတွေ အစ ခံရသည့် ကလေး တစ်ယောက်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စှမျးပိုငျကတော့ ထိုကိစ်စကို ယခုအခြိနျထိ အလုပျပိုဟုသာ သတျမှတျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကြောင်းကား ဂျာမန်တို့သည် အူရကီတို့၏ မဟာမိတ်ဖြစ်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် အစိမ်းရောင်ကို ရွေးတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပါပါတို့က သမီးတို့ကို ဖမျးဖို့ ထောငျခြောကျဆငျတာ ဆိုယငျတော့ ပါပါတို့လုပျငနျး ဘယျတော့မှရမှာ မဟုတျဘူး၊ ခု သမီး လာတာ ပါတီကို အသိပေးလာတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျ ဒေါလညျး ပှသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤစကားများကို ပြောမိ ရေးမိခြင်းမှာ အင်္ဂလိပ် တွေလို နိုင်ငံခြားသားတွေသည်ပင်လျှင် တိုင်းရင်းသား လူမျိုးများ ကြားတွင် လူရိုသေ ရှင်ရိုသေ ဖြစ်အောင်၊ တိုင်းရင်းသားတွေက ကြည်ဖြူအောင် နေသွားကြပုံကို မြင်ရ၍ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဥယျာဉ်ခြံအစောင့်က လုံးဝမရှိပါဘူးလို့ ငြင်းထားတဲ့ တံတား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဆောငျးရာသီ ရောကျတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြားလူတွေကိုလည်း သူတို့ထင်နေသလို နဂါးပေါ်ခြင်းမဟုတ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သည် စကားများ သည် အိုမာခယမ်၏ ရင်တွင်းဆီသို့ အကြိမ်ကြိမ် အဖန်ဖန်တိုးဝင်ခဲ့ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မသှားခငျ ရခြေိုးရုံကို သှား သေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှနျတရားဟာ ဂငျြနီတို့ဘကျမှာ ရှိတယျမဟုတျလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောကျ မှီအုံးပျေါသို့ လှဲခြ၍ အိပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့် ပစ်မှတ်အမျိုး အစားရွေးချယ်တဲ့အခါ မိမိမှာရန်သူ ထက် ဘယ်လိုနှိုင်းရအားသာချက်တွေ ရှိထား တယ်၊ မိမိရဲ့ အားသာချက်နဲ့ ရန်သူကို ဘယ်လို ထိုးနှက်တိုက်ခိုက်သင့်တယ် ဆိုတာတွေကို သိရှိနားလည်ထားဖို့လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုယျလေ ညို သိလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မီးဖွားပြီးစတွင် ရှိနေတတ်သည့် အနံ့အသက်များပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စင်စစ် မေမေသည် ပြည်တွင်းစစ် အကြောင်း၊ နိုင်ငံရေး အကြောင်းများကို နည်းနည်းမျှ စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးထွန်းဇော်ကတော့ အားလုံးအတွက် ကြိုတင်ပြင်ဆင်ထားပြီး နေပုံရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒေါကျတာမိက မေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နကျဈ ကျောဖီ၊ ကိတျမုနျ့မြားကိုလညျး ကြှေးမှေး ဧညျ့ခံပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့တိုင်အောင် မစ်ရှောသည် သူ့အခြေအနေကို ရောင့်ရဲခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လာကို မလာဘူးကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော် သူ ပြောပုံက ရင်းနှီးမှု အပြည့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားသတ်သမားသည် သူ့လက်ကို လေထဲသို့ ဆတ်ကနဲ မြှောက်ချီကာ ကျွန်မကို ဘာမျှ ဆက်မပြောရန် တားမြစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟူသညျ့ အဓိပ်ပာယျသို့ အလိုလိုသကျရောကျနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မွှန်ထူနေသဖြင့် သူ့ကိုယ်သူ မထိန်းနိုင်တော့ဘဲ တစ်လိမ့်ပြီး တစ်လိမ့် လိမ့်ကာ လှေကား အောက်ဆုံးထစ် အထိ ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နည်းနည်းကလေး ပြန်ကောင်းလာလိုက်၊ ပြန်ဆိုးသွားလိုက်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုအရာတို့မှာ ကောင်းသည်ဖြစ်စေ၊ ဆိုးသည်ဖြစ်စေ၊ ကျွန်မတစ်ယောက်တည်းပဲ မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်ပေါ်သို့ ရောက်သောအခါ အသက် ၆ဝ ခန့်ရှိ ပိန်ပိန်ညှက်ညှက် မိန်းမလျာ လူကြီး တစ်ဦး ထွက်လာ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘားမင်းနှင့်စာလျှင် လော်ရာက သူ၏ အကောင်းဆုံးမိတ်ဆွေလည်း ဖြစ်၍ အချစ်ဆုံးဇနီးမယားလည်း ဖြစ်သည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောကျဝငျတဲ့ ကားလေးအငျဂငျြတှကေ ရှုပျထှေးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဖေဖေကလည်း သူ့သားကြီးကို လုံးဝအထင်မကြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေငတ်လွန်း၍ နှုတ်ခမ်းကို လျှာနှင့်လျက်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုဟာကတော့ သစ်ရွက်တွေကတစ်ဆင့် ရောင်ပြန်ဟပ်နေတာ ဖြစ်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမြီးဗားပိုးစွဲ ရောဂါများနှင့် အသည်းရောင် အသားဝါ ရောဂါများကို သုတေသန လုပ်သည့် ဌာနက မေးမြန်းခဲ့သည့် လူနာများ၏ ရောဂါများထဲတွင် တွေ့ရသည့် အမြီးဗား မိုက်ကရုပ် ပိုးများနှင့် ဘက်တီး ရီးယား ပိုးများကို စစ်ဆေးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နှစ်ပေါင်းများစွာ ကွဲကွာနေကြသော မိတ်ဆွေဟောင်းတွေ မမျှော်လင့်ဘဲ ဆုံစည်းကြသဖြင့် လွန်စွာလှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ရှိကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို႔ေနာက္ ကၽြန္မကို သူ ဆက္မနမ္းေတာ့ဘဲ အသာတြန္းဖယ္ကာ ထိုင္ရာမွ ထရပ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာလည္း အသိပဲ၊ မႏွစ္က ကၽြန္ေတာ္ လကမဿ႓ာ အိုလံပစ္ မွာ ဝင္ၿပိဳင္ တာေလ သင့်လူ ရာမ
လျှောက်သွားနေရာမှ ဖျတ်ခနဲ ရပ်လိုက်ပြီး အသံလာရာဘက်သို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် အကွာအဝေးကို ချိန်ဆလျက် မပစ်သေးသည် ဖြစ်မည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မခံခငျြအောငျ စတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဆီက ပိုကျဆံခြေးရမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိစော မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စေတီတည်မည့်နေရာမှာ ပုဂံမြို့ အရှေ့မြောက်ဘက် ခရီးတစ်တိုင်ကွာ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တပတ် သုံးကျပ်ခွဲ လေးကျပ်ကြီးမြို့ မသောက်နိုင်လို့ ဒီတကျပ်ခွဲတန် ရမ်သောက်နေရတာဘဲကွာ၊ မင်း ငါ့ကိုအခုစကော့ဝီစကီ တိုက်မယ်လား၊ သောက်လှချေပေါ့ကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မိခင်သည် ညှိုးလျသော အသွင်ဖြင့် သူ့အာရုံတွင်းသို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီတင်း နှစ်ပတ် အတွင်းမှာ အဲဒီ ထူးဆန်း ရှားပါးတဲ့ အရေပြား ကင်ဆာ ရောဂါသည် နှစ်ဦး ရောက်လာတယ်၊ ရောက်လာတဲ့ လူနာတွေက နှစ်ဦးစလုံး နယူးယောက်က၊ နှစ်ယောက်စလုံး အမေရိကန်တွေ၊ ပြီးတော့ လူငယ်တွေချည်းပဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယောက်ျားဟာ အခြေတကျ ကျောက်ချနေလိုက်ပေမဲ့ သူ့စိတ်ထဲမှာတော့ သူဟာ လေလွင့်သူတစ်ယောက် ဆက်လက်ဖြစ်နေဆဲပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖဖေလေညျး သူ့နောကျမှခကျြခငျြးပငျ ဝငျလိုကျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် ကိုးဆယ့်ခြောက်ပါး ကင်းတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိုကာနာကာကတြော့ မတ်ေတာဆိုတဲ့တရား၊ ကရုဏာ ဆိုတဲ့ တရားက ဘယျအရပျမြားက ကိုယျ့ဆီ လာပါ့မလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အကြောင်းမှာ တကယ်တော့ မြေကြီးက စီးဆင်းနေခြင်း မဟုတ်ပဲ မြေကြီးကရွေ့လျားနေခြင်းသာ ဖြစ်ကြောင်း သိလိုက်ရသောကြောင့်ပင်ဖြစ်လေ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့အမူအရာမှာ ပြူးတူးပြဲတဲနှင့် ကြောက်စရာကောင်းလှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချို့က ရုပ်ဝါဒနှင့်စိတ်ဝါဒသည် ဆန့်ကျင်ခြားနားနေသော လူ့ကျင့်ဝတ်ဆိုင်ရာသဘောထားများ ဖြစ်သည်ဟုဆိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဖြစ်တတ်ပါတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ချက်ချင်း ခြေလှမ်းတုံ့သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့စကားကြောင့် ဒရိုင်ဘာ နှစ်ယောက်စလုံးက ရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လိုရှိမလဲ ကြှနျတျော မသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို့နောက် သူ့အတွက် လုပ်ပေးစေချင်သည့် ကိစ္စကို ပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခပျတုံးတုံးထဲက မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရင်ရင်ငြိမ်း အိမ်က ထွက်သွားတော့ လက်၀တ်လက်စားတွေ ပါမသွား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါ ဒုက္ခဖြစ်ရင် မင်းက ငါ့ကို ယုန်ကလေးတွေ ထိန်းခွင့်မပေးတော့ဘူးတဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြှနျတျောတို့ သိထားသညျက ကြောကျညီလိုငျ၊ ထားပါတော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မောငျဝသညျရငျတှတေဒိနျးဒိနျးခုနျလာသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် သူ့လင်သည် သူတောင်းပန်၍ ရမည်မဟုတ်ကြောင်း သိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ဖြစ်လျှင် အလုပ်သမားလူတန်းစား၏တော်လှန်သော ပါတီသည် ၎င်း၏ပါတီအဘိဓမ္မာကို မထူထောင်ဘဲ နေ၍မဖြစ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စကားလက် ထထိုင်ပြိး ညဝတ်အင်္ကျီကို ခြုံလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြဲကြဲတောကျသညျ့ နရေောငျ အောကျတှငျ ဒဏျရာရ လူနာတှေ အစီအရီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်တို့ သင်္ဘောကြီး ဘာကြောင့် ရပ်ရတယ်ဆိုတဲ့ အကြောင်းကို ပြောပြတယ်လေ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဖြည်းဖြည်း စိတ်အနည်ထိုင်သွားလိမ့်မည်ဟု ကိုယ့်စိတ်ကို ဖြေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိစ္စဝိစ္စလေးတွေ ပြောစရာ ရှိလို့ လာခဲ့တာပဲ ကတာချီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျ၊ စပယျရှယျ တဈပှဲ ပါဆယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မျိုးယူလာပြီး စိုက်ကြည့်မှာပေါ့ မမရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ်ခန္ဓာ ကြီးခိုင်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂင်္ဂါမြစ်ကမ်းမှ လင်းတကလေး မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တဈခါတလေ တဈယောကျတညျး အေးအေးဆေးဆေး နခေငျြသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် ထိုလေးယောက်တို့ကား မလွမ်းနိုင်ရှာကြ၊ ရှေ့မှကာဆီးထားသော တက် လမ်းမရှိသည့် မတ်စောက်စောက် တောင်ကြီးတို့ကို ကွေ့ပတ်သွားရန် ချွေးပြိုက်ပြိုက် ကျအောင် ကြိုးစားနေကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယာစုကိုက အားတငျး၍ မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကလေကချေ မြှုပ်သလို မြှုပ်ရတော့မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂုဏ္ထူးေတြလည္း ပါၾကတယ္ဆို မင်းလူ မိညီမ
ထိုေနရာတြင္ အလ်ဥ္းသင့္၍ အေၾကာင္းတစ္ခုကို ထည့္သြင္းေျပာရပါဦးမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုတော့ မန္ဒာသည် စာဖတ်သည်ကို နားထောင်ချင်သူတစ်ဦး ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါပါဘဲ မောငျရယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စပိန်ပြည်တွင် အီတလီတပ်များက ဘာစီလိုနာမြို့နားသို့ ရောက်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤမေးခွန်းကို အကျွန်ုပ် မေးကြည့်မိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ယောက်ယောက်က ခဲတံ၊ စုတ်တံနှင့် စက္ကူပေါ်မှာ အရုပ်ရေးနေသည့် မြင်ကွင်းကိုလည်း တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးခဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခငျဗြားအတှကျတော့ ဟုတျမှာပေါ့ဗြာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မအေလုပ်သူက ဗင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကေသွယ်သည် ထိတ်လန့်ပြီး မျက်လုံးလေးပြူး၍ ကြည့်နေမိစဉ်တွင် ဝါးရုံနှစ်ရုံကြားမှ လူတစ်ယောက် ပေါ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲတော့ ငါလညျး ငိုလိုကျမိတော့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယ်တော့ သူတို့၏ ဆင်းရဲဒုက္ခများသည် သေးလှသည်မဟုတ်၊ မိသားစု ပြိုကွဲမှုဖြစ်လာ သည့်အခါ ရန်ငြိုးကြီးမှုများနှင့် အာဃာတထားမှုများကို ရှေ့တန်းတင်လာကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီကောငျမှာ မန်တလေးသှား ကြောငျးနရေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့ အချင်းချင်း မယုံကြဘူးဆိုတာ ဝမ်းနည်းစရာပဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မဖြစ်လျှင် အကျွန်ုပ်ကို ချွတ်မည် ဆိုသည်မှာ အဘယ်ကို ဆိုပါ သနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီကတည်းက ကိုကံဦး မြင်တဲ့သူတွေကို မယုံရဲတော့ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါကြောင့် ကျုပ်တို့ဘုရင် ဖမ်းမိတယ်ဆိုရင်ဖြင့် မသတ်ဖို့ မညှဉ်းဆဲဖို့ ကတိတစ်ခုပေးပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါရိုကျတာကောငျး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မုတျဆိတျရိတျဖို့ လိုးရှငျး လာဆှတျတာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့လက်ထဲတွင် တုတ်များ၊ ပြောင်းတိုသေနတ်များ ကိုင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လင်နီကတော့ သူ့လက်ကြီးတစ်ဖက်ကို ရေထဲနှစ်လိုက်ပြီး လက်ချောင်းများဖြင့် ပုတ်ခတ်၍ ဆော့ကစားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါက တို့ရဲ့ လောလောဆယ် အခြေအနေကြောင့်ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝတ်စုံကလည်း ပြောစရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ မတွေ့ကြတာ ကြာလှပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ဆရာနှင့် သူ့တပည့် ဝမ်းထဲက သိလိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရောဂါတွေ့ရှိချက် မှန်ကန်လှသဖြင့် သူ့ကုသမှုများမှာလည်း ထိရောက်ကောင်းမွန်လှလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘကျစတီးရပျကှကျသို့ ရောကျသညျ့အခါတှငျ လမျးကဉျြးကလေးတခုထဲသို့ ခြိုးဝငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာယုကပ်၏ အကြွင်းအကျန် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်ုပ်တို့၏ အထူးသတင်းထောက်ထံမှ ယမန်နေ့ည စက္ကတေးရီးယက်ရုံးတွင် ကျင်းပသော ပွဲလမ်းသဘင်၌ အရေးပိုင်မင်း ဦးဝင်းမောင်အား မသာမာသူတစ်ဦးသည် အသက်ကို လုပ်ကြံခဲ့ပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မိုးချုပ်နေပြီ၊ ရှေ့နားက စမ်းချောင်း ဘေးမှာ ကပ္ပလီ ကူလီတဲတွေ ရှိတယ်၊ မင်းကို အိမ်ရောက်အောင် လိုက်ပို့ဖို့ ကျုပ်မှာ တာဝန် ရှိတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့အချက်ကို လူတိုင်း သိရှိထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ ခင်ဗျား အိမ်ပြန်နောက်ကျနေတာကို တွေ့ရတော့ ကျွန်တော် စိတ်မချချင်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် ကွက်လပ်တွေ အကုန်လုံး မဖြည့်လို့ မရဘူးလို့ ထင်ပြီး အမုန်းဆုံး လူနေရာမှာ နာမည်တစ်ခုတော့ရေးရမယ်လို့ ထင်ခဲ့တာကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆွဲပြားမှာ ကျေးမြီး၏ အိတ်အတွင်းမှ ရရှိသော ဒင်္ဂါးပြားနှင့် တစ်ပုံစံတည်း တူညီသည့် ရွှေဒင်္ဂါးပြားကို ဆွဲပြားအဖြစ် ကွင်းကလေးတပ်၍ ထားသည်ကို ထူးဆန်းစွာတွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျမ်းသစ္စာဆိုပွဲ အခမ်းအနား ပြီးဆုံးသောအခါ အရောင်တလက်လက် တောက်ပနေသော ပိုးဖဲကတ္တီပါဝတ်စုံများ ဝတ်ဆင်ထားသည့် မြင်းသည်တော်တပ်နှင့် ကိုယ်ရံတော်တပ်များ ဝန်းရံလျက် ဘုရင်ခံချုပ်သည် ဒေလီမြို့တော် လမ်းမကြီးအတိုင်း စတင် ထွက်ခွာလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုသော စကားကို ထပျကာထပျကာ ရရှေတျနေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဟိရောမိ၊ နင်ရော ဘာကြားသေးလဲ ဟင့်အင်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီအခါ သူတို့ဟာ အကြံသစ်၊ ဉာဏ်သစ်၊ ယုံကြည်ချက်အသစ်ကို လက်ခံဖို့ အသင့်ဖြစ်နေပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်ပြီးတော့ မောင်ကြီးကိုလည်း သူ့သားအရင်းလိုပဲ အောက်မေ့တယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမသည် နဂိုကမှ ပိန်ပိန်ပါးပါးသာ ဖြစ်သည့်အလျောက်၊ ကျန်းမာရေးမကောင်းလှသည့်အလျောက် ဆယ့်ငါးနှစ်ကာလမျှ အခက်အခဲ အကျဉ်းအကျပ်များကို ကျော်ဖြတ်ခဲ့ရသောအခါ၊ အသက်ငါးဆယ်ကျော်၍ ခြောက်ဆယ်နားနီးလာ သောအခါ သူမသည် အဘယ်မျှပင် စိတ်ဓာတ်ကြံ့ခိုင်စေကာမူ ရုပ်၏ပြောင်းလဲမှုကတော့ ရှိချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်စာ တွေက ရယ်ရပြီး အပျင်းပြေဟန် တူသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကောင်းလား မကောင်းလား နင်လိမ်းကြည့်လေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အလောငျးကို အရငျ ရှထေ့ားလိုကျတာ ကောငျးမယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်နှစ် နှစ်နှစ် ကြာသောအခါ သူ ထောင်က လွတ်လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ဆုံးတော့ သူတို့ဆီကလည်း ဘာအကူအညီမျှ မရတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒုတိယတွက်ချက်မှုက ဆိုးဝါးသော အမှားဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စန္ဒီသက်မွန်က သင်္ဘောသားဆို ၊ မည်းတာလေးလည်း ကြိုက်မှာပဲတဲ့ကွ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိမျတှမှော ဘတျထရီမီးခြောငျး သေးသေး သို့မဟုတျ မီးအိမျမှိနျမှိနျလေးတှသော ရှိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီမယျ ဂြူးဒဈ၊ ဒေးဗဈကို မငျး မဖကျြဆီးပါနဲ့တော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီကှနျပါလေးမှာ ဒီဂရီ ၁၈ဝံရှိတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနှငျ့ အတူတူ လိုကျသှားရမလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရင်တုန်းက သိပ်များများ မသိဘူး၊ ခုတော့ နားလည်သွားပြီတဲ့ မေမေ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဦးထြန္း႐ုံေလ၊ ေကာင္းေကာင္း မမာေနတဲ့ ဦးထြန္း႐ုံေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တျောတျောမြားမြားကို ကို့ချြက သိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှိုက်သံတစ်ဝက်နှင့်ငိုပြီးပြောသော ဒေါ်ကြည်ကို အရပ်လူက သတိပေးလိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်တော့်ကို တည့်တည့်စိုက်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမြင်အရ သဘာဝ မကျလှသော်လည်း တခြား လုပ်နိုင်စရာ နည်းလမ်းလည်း သူမတွင် မရှိချေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် ကလေးများပါးစပ်မှ ထွက်လာသောစကားများသည် လူကြီးများ၏ဟာဒယ နှလုံးများမှ ထွက်ပေါ်လာသော အနှစ်အချုပ်စကားများဟု ခေါ်ဆိုနိုင်၏။ထိုစကားများသည် မဖြစ်သေးသည်ကို ကြိုတင်၍ ထွက် ပေါ်လာသောစကားများ ဖြစ်တတ်ပေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခုမှပဲ စိတျအေး ရတော့တယျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြွေး အလွန်နည်းသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အခနျးထဲတှငျ အိပျရာခုတငျတဈလုံးသာရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီမှာ ဇငျ၊ ကိုယျဘ့ဝထဲ ဇငျ စတငျရောကျလာကတညျးက ဇငျဟာ ကိုယျ့အတှကျ လိုလားအပျတဲ့ မိနျးမတဈယောကျ ဆိုတာ ကိုယျရိပျမိခဲ့တယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အာယနဲသည် စံထားလောက်သည့် ဂျပန်မိန်းမချောတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်နေ့နေ့ တစ်ချိန်ချိန်မှာ သူ့ကို စောင့်ရှောက်ဖို့ လိုအပ်လာပြီ ဆိုရင်တောင်မှ အတူတူ နေဖို့ကိစ္စကိုတော့ လုံးဝ ထည့်မတွက်ပါနဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် တစ်ခုရှိတာက တို့အိမ် အဲဒီအချိန်မှာ ကြက်သားဟင်းချက်တယ်ဆိုတာ သူ့တူမ ပန်းစုံကသိနေတော့ ဧကန်မုချ ဒေါ်ဂျမ်းဘုံဟာ သူကြီးခေါ်လာပြီး တို့အိမ် လာရှာတော့ မှာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် သိပြီးသား ဖြစ်သည်က တခြား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နညျးလှနျးတယျပေါ့ဗြာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
အဲ့သည်အခါမှာ လင်နဲ့မယား ဘက်ညီဖို့ အရေးကြီးလှပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခုအတွင်း၌ပင်ရှိသော ပဋိပက္ခကို မမြင်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုအတြင္းကပင္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားတြင္ ႏူရာဝဲစြဲ၊ လဲရာသူခိုးေထာင္း ဆိုသကဲ့ သို႔ ဖက္ခြက္အနာႀကီးမ်ားကလည္း ျဖစ္လိုက္ေခ်ေသးသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိုလိုတာက မိန်းကလေးဟာ လုံးဝ လွတ်မြောက်ရေး ရသွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယျကြိုးကို နောကျတနျး ပို့ထားတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒေသခံဆရာဝန်များက ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်လိုစိတ် မရှိခြင်းကြောင့်လည်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့ကို မာနာက သညျ့ထကျ သနျမာစခေငျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မီလာနီ၏ တည်ငြိမ်သည့် အသံကို ကြားသည့်အခါတွင်မှ စကားလက် ဘဝင် အနည်းငယ် ငြိမ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်ပြောတာပါ သခင်လေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိဘူးတော်၊ ဟုတ်ချင် ဟုတ်မှာပေါ့၊ ဒါပေမဲ့ ကျွန်မအိမ်ထဲမှာ ဒီလို အရှက်မရှိ ပြောဆို ဆက်ဆံနေတာမျိုးကိုတော့ သည်းမခံနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့သျောလညျး လှအေိုလှဟေောငျးကို ဝယျမညျ့သူတဈဦးမှ ပျေါ မလာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောငျးရနျလညျး အလှနျ လှယျကူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာ တာရှာသည် အကျိုးအကြောင်းမေးမြန်းပြီးမှ စိတ်ဆိုးသင့် သည်ကိုလည်း ပီယာသိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်္ကျီလက်မောင်းက အောက်သို့ လျှောကျနေသဖြင့် နို့နှစ်ရောင် လက်မောင်းသားနုနုကို အတိုင်းသား မြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှေ့လောတကြီးနှင့် ကောက်ယူမည်အပြု၌ ကျွန်တော့်ခြေထောက်များက ပန်းချီကားကို တက်နင်း ချေမွပြီး ဖြစ်၍နေပါတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သြစတြီးယားတပ်အချို့ကို ကျော်ဖြတ်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်စဉ် ကတော့ ငြင်းပယ်ရကောင်းမှန်းလည်း မသိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ ရပေိုကျခေါငျးကို ဖှငျ့ခဲ့သေးတယျ သူက အဲဒီရတှေကေို ဘာလုပျပဈခဲ့တာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ထက် ဝေးလျှင် ဧကန္တ ဂျုန်းဘာရို တစ်ဝိုက်တွင် တိုက်ပွဲ ဖြစ်လောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကျီးညိုက ခင်နှောင်း ပေးသော ငွေငါးထာင်ပျော့ပျော့လောက်ကို မယူပါရစေနဲ့ ဇွတ်ငြင်းသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လဲ့ဖြူတို့ ဘယ်လိုလုပ်မလဲဟင် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤဦးခေါင်းပြတ်များ အနီးတွင် ကက်ဦးထုပ်အနီနှစ်လုံးကို လည်း တွေ့ရ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟိန္ဒူဝါဒကို ဗြဟ္မဏ ဝါဒဟု ခေါ်ခြင်းမှာ ခရစ်ယာန် သာသနာပြုများက ခေါ်ကြခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေး ဒါကြောင့်မို့ မင်း တစ်ခုခု လုပ်ချင်ပြီဆိုရင် မင်းမှာ လုပ်နိုင်တဲ့ အရည်အချင်း ရှိတယ်လို့ ပြောတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နည်းနည်းနက်ပုံရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့ကို တပျသို့ချေါရနျ ပူဆာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အီဗျာဂင်၊ နီကိုလေ၊ နာတာရှာနှင့် ဦးတော်တို့သည် ငြိမ်သက်နေရာမှ လှုပ်ရှားလာကြကာ မြင်းကို ဒုန်းရိုက်၍ စီးသွားကြပြီးနောက် ရှေ့ကပြေးနေသော ယုန်နှင့် နောက်က လိုက်နေသော ခွေးဝံပုလွေကြီးများကိုသာ ကြည့်၍ လိုက်ပါ လာမိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင့်ဘက်တန် စိုးရိမ်သလို စိုးရိမ်မိသောကြောင့် အိန္ဒိယ အသံလွင့်ဌာနကလည်း လုပ်ကြံမှုသတင်းကို ချက်ချင်း မကြေညာသေးဘဲ မူလ အစီအစဉ်များကိုသာ ဆက်လက် ကြေညာနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝိုင်ပုလင်းတွေလည်း အလျှံပယ် ပဲဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိ၏သားကောင် မည့်သည့်နေရာလောက်တွင် ငြိမ်နေမည်ကိုလည်း သူသိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ကိုယ့်ဆီသို့ ပြေးလာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူဒေါသဖြစ်မှ ပြုံးလို့ ရတာကိုး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သျော ထိုစကားမြားကို ဘေးလူမြား နားလညျမညျ မဟုတျခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတော့ကာ ငါတို့ကို သူ အတော် အထင်ကြီးခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျောခိုင်းသွားနေသော တပ်မှူး၏ ခါးအနောက်ဘက်၌ သွေးကွက်တစ်ခု ကျယ်ပြန့်လာနေသည်ကို လရောင်တွင် ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မြင်လိုက်ရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့ရာတှငျ အီသယျသညျ သူ့ အလုပျကိုသူ ကောငျးကောငျးသိပုံရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်မိနစ်နှစ်ဆယ် မပြည့်ခင် ကြီးကြပ်ရေးမှူးအိမ်ဘက်မှ ထွက်လာ သည့် ကားသံ ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီနည်းအားဖြင့် သူတို့ဟာ သူတို့ရဲ့ ဖိုမ ဘဝမှာ မကျေမနပ် ဖြစ်ခဲ့တာတွေကို မေ့ပျောက် ဖြေဖျောက် လေ့ရှိကြတာကို တွေ့ရ တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝေမိုးအောင် ကိုလည်း ကျေးဇူးတင်မိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
၎င်းတို့အရေးပေးခြင်းခံရ အောင် မည်သို့လုပ်ရမည်ကိုလည်း မသိခဲ့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဝတ်အစား လဲပြီး ဖယောင်းတိုင်ကို ငြိမ်းလိုက်သည့် အခါတွင်မူ မနက်ဖြန် ကပွဲအတွက် အစီအစဉ်တွေ အားလုံး ပြီးသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေပေါင်တပ် ထားတဲ့ မှန်ကြီးတွေကလည်းပြူးတူးပြဲတဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကပ်ပါးရပ်ပါး လုပ်နေတယ်လို့ သတ်မှတ်သွားရင် ပြဿနာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စာမူကြမ်းကို ပုံမနှိပ်ခင် ကျွန်တော်ဖတ်ခွင့်ရချင်တယ်၊ အဲဒါပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစေခံ များကိုလည်း ဗော့ဒကာ အရက်၊ ငန်းကင်၊ ဝက်ကောင် လုံးကင် စသည်တို့ဖြင့် ကျွေးလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆောငျပိုငျရှငျကပငျ ဇငျ့ကို ချေါ၍ သတိပေးလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မနှင်းမြူနှင့်အတူ ကိုဦးရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါကို သဘောပေါကျအောငျ သူတို့ကို ကြှနျတျောစညျးရုံးမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာလို့ မတော်ရမှာလဲ၊ ဒီမှာကြည့် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း လှည်းနောက်မီးချသည့် ပန်းဘဲဆရာနှင့် လက်သမားဆရာ အာမို့စ်ထံ ပို့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီ ဝေဒနာ အပြင်းအထန် ခံစားနေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါသဆိုတာ ကောင်းကျိုးမပေးဘူး စသည်အားဖြင့် ဒေါသ ရဲ့ အပြစ်ကို ဆင်ခြင်ပြီးတော့လည်း ဒေါသကို ပယ်သတ်ရမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အရဲကိုး၍ ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြတင်းပေါက်တွင် တင်ထွန်းရန် ဖယောင်းတိုင် ကလေး ဖြစ်ဖြစ် ရှိရမည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ ဆံပင်ကိုလည်း တိုတို ညှပ်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီ ပန်းမြိုင်လယ် အီကိုဗီးလေ့ခ်ျ ရဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ မရှိလျှင် စိတ်ဟာနေရုံမျှမက ခန္ဓာကိုယ်ကပါ ဆန္ဒပြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဝါသနာချင်းလည်း မတူ၊ စရိုက်ချင်း လည်း မတူ၊ ဝါဒချင်းလည်း မတူကြပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်တယ်၊ ဖရင့်ရော အက်ရှလေရော ယောကျ်ားမှန်သမျှ ကေသုံးလုံးချည်းပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘရီကျူးသည် ခြေဦးတည့်ရာကို လျှောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုပ်ရမည့် ကိစ္စကို ပီပြင်အောင် လုပ်ချင်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သည်တော့မှ သူတို့သည် ယုန်ချေးကို ပြောနေကြခြင်းဖြစ်မည်ဟု သူသဘောပေါက်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ကိစ္စဆိုသည်မှာ သောင်တင်သည့် သင်္ဘောနှင့်သာ သက်ဆိုင်ပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တျခား တစ္ေယာက္ေယာက္က မစားခ်င္သျဖင့္ လြန္ခဲ့သည့္ နာရီဝက္ေလာက္က ျပန္သိမ္းခိုင္းလိုက္ေသာ ဟင္းမ်ားျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမ စိတ်နည်းနည်းထင့်သွားပြီး နောက်ဘက် လှည့်ကြည့်တော့ သူ့ကို မတွေ့ရပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟိုတောင်ထိပ်မှာ တစ်လုံးတည်း သတ်သတ်ဖြစ်နေတဲ့အိမ် တွေ့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောငျးသားပဲဆိုရငျ ငါ့သမီးက တဈလှညျ့ ကူညီပါလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူလနျ့သှား၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တချို့ ကျောင်းပြောင်းကုန်ကြပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြောချင်သည့် စကား ကျန်နေပြီး ရုတ်တရက် ပြောမထွက် ဖြစ်နေပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြမြဖူးသည် သူ့အခန်းကို ပြန်ရောက်နေပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မေးစေ့လည်း ပြင်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မင်းခန့်ထူးက သူဇာလွင့်စကားကို ယုံပေးတဲ့ပုံနဲ့ ခေါင်းတဆတ်ဆတ်ညိတ်ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော့်ကိုယ်ထဲမှာ ဝင်နေတဲ့ အပူမီးက ဘယ်လောက်တောင် ပြင်းသလဲဆိုတာ အဲဒါသာ ကြည့်တော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့မိနျးမကတော့ သူ့ဘေးမှာ အိပျပြျောလကျြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လျက် ဗိုလ်ချုပ်လန်ဂျီရွန်၏ ကန့်ကွက်ချက်များကို ရှုတ်ချသရော်သော ခပ်မြန်မြန်အပြုံးဖြင့် နားထောင်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသည်မှာ သူ့အပြစ်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရွယ် မရောက်ဘဲ လူကြီးတွေ ပြဿာနာမျိုးကို ရင်ဆိုင်နေရသည့် ကလေးငယ်များ၏ မျက်နှာမျိုးဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိရစ္ဆာန်အချို့လည်း ဒဏ်ရာရကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အရိုးတွေရဲ့ ကြားမှာ တွယ်ကပ်နေတဲ့ မြေစိုင်မြေခဲတွေက သတ္တဝါကြီးရဲ့ ကိုယ်တွင်းကလီစာတွေကို လုံးဝ ပုံမပျက်အောင် ထိန်းသိမ်းပေးထားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လော်ရာက ငြင်းဆန်သောအခါ ဆွန်ယာက သူမ၏ နူးညံ့သောလက်နှစ်ဖက်ဖြင့် လော်ရာ၏ပခုံးကို ရွရွကလေး ကိုင်ကာ အတင်းထိုင်ခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ချိန်လုံး ငြိမ်၍ နားထောင်နေသော လူရွယ်က မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးလညျး နား ပငျပနျးလှရောပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြန်စဉ်းစားကြည့်လျှင် အကျွန်ုပ်သည် တက္ကသိုလ် ဆရာ အဖြစ်သို့ ရောက်ရှိခြင်းသည်လည်း မမျှော်လင့်ဘဲ ဖြစ်ခဲ့ရသော ဖြစ်ရပ် တစ်ခု ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါ့ကြောင့် ရချင်စိတ်တွေကို လျှော့နိုင်သမျှလျှော့ပြီး လုပ်ချင် စိတ်ကိုသာ တိုးပွားသထက်တိုးပွားအောင် ကြိုးစားကြဖို့ တိုက်တွန်းချင် ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အရက်ကိုကား မသောက်ဖြစ်သေး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့စကားကို ခြာရုလတာကလညျး သဘောတူသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အိမ်ရှေ့ဝရန်တာမှာ ထိုင်ပြီး ခြင်းတောင်းထဲ ကောက်ရိုးတွေ ထည့်နေသည့် ညနေခင်းတစ်ခုမှာ မိမိကို ကျောပိုးရင်း ခြံ ဝင်းထဲ ဝင်လာသည့် တင်ဝင်းကို ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် သူ စတင်မြင်တွေ့ ဖူးခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပထမ အဲဒီလူက ခြောငျးရိုကျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပမေယျ့ စဉျးစားပါဦးလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယောကျာ်းဆိုတာ ဖွဲတစ်ဆုပ်မနိုင်မှ ဒါမျိုးကို လျှော့သတဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုင်စာတွင် ပါဝင်သော မသမာမှုဟု စွပ်စွဲ ထားချက်မှာ မြို့ခံ လူထုကို ဆက်နွယ်ခြိမ်းခြောက်နေသလို အဖြစ်ကြောင့် ပဏာမစုံစမ်းရေးကို ကျော်လွန်၍ သူတို့အဖွဲ့မှ တိုက်ရိုက် စစ်ဆေးရတော့မှာ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အနှိပ်မခံမီ၌လည်း တောက်လောင်အား လစ်ပတန် လက်ဖက်ခြောက်နှင့် ဖျော်သော လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက်နှင့် စီးကရက်တစ်ဘူးအား ချပေးထားလိုက် ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နပိုလီယန်မှာလည်း လွန်စွာ လက်ပန်းကာ ရှေ့သို့ ဆက်လက် ချီတက်ခြင်း မပြုနိုင်တော့ဘဲ စစ်နား၍ ဆုတ်ခွာသွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့ ဘုံဝါဒမှာ ကိုယ်ကျိုးစွန့်ခြင်း များစွာ ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မတို့ကို အကူအညီ ပေးနိုင်သောသူမှာ စိန်စိန်းတစ်ယောက်တည်းသာ ရှိကြောင်း သိထားသည်နှင့်အညီ စိန်စိန်းသည် အပေါ်ထပ်သို့ အလျင်ဦးဆုံး ပြန်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော်လည်း ဤအရာကြီးကို တည်ဆောက်ခဲ့သည့် သတ္တဝါတို့နှင့် ယှဉ်လျင် လူသားသည် အရိုင်းအစိုင်းသာပဲ ဖြစ်လျင် ဖြစ်ပါမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တဲအတှငျးမှ လှုပျရှားနသေော လူရိပျမြားသညျ ရှကျထညျတဲ နံရံ ပိတျသားပျေါတှငျ ထငျဟပျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကလညျး အတိတျကို မှီနတောပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဘယ်ကြောင့် ကျွန်ုပ်အား လိမ်လည်ပြောဆို နေသနည်း မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နှဈယောကျစလုံး၏ အသားမြား အေးစကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရငေတျနရေောပေါ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပထမအကြိမ် ရေးသားခြင်း ဖြစ်ကြောင်းနှင့်လည်း ပြောသွားဘူးရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သားရေ၊ ဟိုကျရင် မြို့စားကြီးကို အရေးယူဂရု စိုက်ကြောင်းပြနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုပြီး သော်တာစိန် အား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘယ့်နှယ်လုပ် ယုံကြည်ရတော့မှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ကို ချီးမြှောက်စားလို၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂငျြးဘောငျးဘီ အိတျကပျထဲတှငျ စာတဈစောငျ ထညျ့ထားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ဘဏ်တွင် ငွေချေးရန် လျှောက်ထားလိုက်ပြီး တစ်ချိန်တည်းမှာပင် အိမ်ခြံများ၏ ဈေးကွက်အခြေအနေကို လေ့လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီမနက်မှာပဲ သူ သတင်းလွှင့်ထားခဲ့တဲ့ အိမ်တွေကို တအိမ် တက်ဆင်း လျှောက်သွားပြီး သူ အထင်လွဲခဲ့တာ ဖြစ်ကြောင်း၊ ဒွန်ညာဟာ ဘာအပြစ်မှ မရှိတဲ့ သူတော်စင်မလေး ဖြစ်ကြောင်းတွေ လျှောက်ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အအေးဆိုငျထဲ ဝငျထိုငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခိုက်တွင် ဝုန်းကနဲမြည်ဟည်းသံတစ်ချက် ကြားလိုက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမသညျ အိမျထဲသို့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အခွင့် အလမ်းသာခဲ့ရင်လည်း သူတို့ရဲ့ စီးပွားရေးပြိုင်ဘက်တွေကို ထိုးနှက်တိုက်ခိုက်ဖို့ ဘယ်တော့မှ လက်မနှေးခဲ့ကြပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆရာစံတိုကျပှဲမှာ ကခြဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အပြောင်းအလဲတွေအတွက် ကြိုတင်ပြင်ဆင်ထားရမှာဖြစ်သလို မှန်ကန် ထိရောက်စွာ တုံ့ပြန်အရေးယူဆောင်ရွက်နိုင်တဲ့ စွမ်းရည်ရှိခြင်းအားဖြင့် မိမိရဲ့ ပြိုင်ဘက်တွေကို လိမ်လိမ်မာမာ ပါးပါးနပ်နပ်အနိုင်ယူနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နံပါတ်တစ် ကိုယ်ပြန်တဲ့စာအုပ်ရဲ့ ဆိုလိုချက်၊ အရသာရှိချက်တွေကို သိနားလည် ခံစားနိုင်လောက်တဲ့ နိုင်ငံခြားဘာသာစကား ကျွမ်းကျင်မှု၊ အဲဒီဘာသာနဲ့ရေးတဲ့ စာအုပ်တွေ၊ ဝတ္ထုတွေကို များများဖတ်ထား နိုင်လောက်တဲ့ စာဖတ်နာတဲ့ အရည်အချင်းတွေ ရှိဖို့လိုတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျပိုငျရတေပျရှိသညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသို့ နှုတျဆိတျနရေငျး ဟာရုမိကို အကဲခတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိန်းကလေးဟာ ကလေးဆန်တဲ့ အတိတ်က လွတ်မြောက် သွားပါပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လမ်းကြုံစီး ခရီးသည်သည် တံခါးလက်ကိုင် ကိုင်းကို ကိုင်ကာ ဘေးခြေနင်း ခုံပေါ်၌ ပုံမကျ၊ ပန်းမကျ ထိုင်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျး သူ့ကို သသေခြောခြာ တှလေို့ကျတာ သခြောရဲ့လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်းကိုမူ ရှာမရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးက ပိုရွာလာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ စကားစသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတိုင် သိနိုင် မြင်နိုင်သည့် ဦးလေး ဂျရယ် အကြောင်းကိုသာ ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်အားဖြင့် ခရစ်ယာန် သာသနာပြုခဲ့သည်မှာ သေနတ်ထောက်၍ အဓမ္မ ယုံကြည်ခိုင်းခြင်းသာဖြစ်၍ ဒေသခံတို့ကို အနိုင်ရခဲ့သည်တိုင် လှုပ်ရှားမှုတွင် အရှေ့ဘက်လူမျိုးစုတို့ ပါဝင်လာဖို့ စည်းရုံးရသော အလုပ်မှာ အခက်အခဲတွေ့လာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နွေရာသီ ကျောင်းပိတ်ရက်များမှာ ကျွန်တော်တို့အတွက် ပျော်စရာ အကောင်းဆုံးဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အမေပြောဖူးတာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်နေရာထဲမှာ ကိုယ့်လုပ်ငန်းနဲ့ ကိုက်ညီမယ့် ရုပ်ဝတ္တုပိုင်းဆိုင်ရာ လိုအပ်ချက်အားလုံး အပြည့်အစုံရရှိဖို့ ဆိုတာတော့ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကောင်းပင် ကောင်းသလိုလိုနှင့် စင်စစ် တွေးလိုက်တော့ အဟုတ်ပင် အသက်ရှူကြပ် ကာ အမှန်ပင် ရင်လေး၍ တကယ်ပင် စိတ်မသက်သာစရာ ဖြစ်လာရပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုဆိုလျှင် ဇူလိုင်လေးရက် ရောက်ရန် ဆယ်ရက်သာလိုတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယုန်လိုက်သည့်လုပ်ငန်းသည် သူမ၏လုပ်ငန်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်းဝက ကျန်းမာရေးဆေးခန်းမှာ ဆေးမပြည့်စုံဘူးဆိုတော့ တစ်ချိန်ချိန်မှာ ပြည့်စုံလာမယ် ထင်လား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြို့စားကလေးပီယာ ကတော့ ကြင်ရာတော်လက်က လွတ်အောင် ရုန်းပြေးရှာ ပေမယ့် ကြင်ရာတော်က နောက်က ဒုန်းစိုင်းပြီး လိုက်လာ တယ်လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းကတော့ ရန်ကုန်မြေ ကို အရှုံးနဲ့ စွန့်ခွာပြီး ငါတို့ရဲ့ အဝေးတစ်နေရာမှာ မင်းဘ၀ ကို ကြိုးကွင်းတစ်ကွင်းထံ စိတ်လိုလက်ရ ပေးပစ်ခဲ့ပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့နောက် ကျွန်တော်ခွေလဲရာသို့ ပြေးလာပြီး ကျွန်တော့်ကို အချက်ပေါင်းများစွာ လှိမ့်ကန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှားသည်ဟုဆိုလျှင် စိတ်ညစ်နေရဦးမည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကားပေါ်သို့ ပြန်ရောက်သည့်အခါတွင် ခြောက်နှစ်အရွယ် ကလေးမလေးတယောက်ကို ထမ်းစင်ပေါ်တွင် တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုဦးသာ ခေါင်က ပိုင်စိုးပိုင်နင်း လုပ်မပစ်လို့ အခု နေများ ဒေါ်ခွါဖြူမွေးသမျှ နွားကလေး လေးကောင်လုံး ဒေါ်ခွါဖြူနဲ့ ဥမကွဲသိုက် မပျက်ရှိကြမယ်ဆိုယင် အခုလို ဒေါ်ခွါ ဖြူအသက်ကြီးလာ သည့်အခါ ဆေးပေး မီးယူ အားကိုးဖို့ မရပေဘူးလား။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒေါ်လေး မီလာနီက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေက်ာက္ေပါက္ေသာ ေခၽြးတပ္သား ဂ်ပန္မ်ားသည္ဝမ္းေရာဂါကိုသာ ေၾကာက္ၾကသည္မဟုတ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၎င်းတို့၏ဖြစ်လာမှုနှင့်ချုပ်ငြိမ်းပျက်စီးသွားမှုအရသာ စဉ်းစားသင့်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နှစ်ပတ်လောက်အထိ ကီးဘုတ်ကလေးကိုင်ကြည့်ဖို့ ဝေးလို့ ကွန်ပျူတာစဖွင့်တဲ့ ပါဝါခလုတ်အဝိုင်းကြီးကိုတောင် ပေးမထိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယူဂျီကတော့ ထိုစကားများကို မကြားခဲ့ရပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကနေ့ ရထားနဲ့ပဲ လိုက်သွားကြတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာဝိုင် ယီဟာ ထင်ရာမြင်ရာတွေကို ရေးတာမဟုတ်ပါဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆယျဦး ခနျ့ ရှိမညျ ထငျ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မူလက လူတယောက်လျှင် ကူးတို့ခ နှစ်ပြားမျှကို ကျွန်တော်တို့က အင်္ဂလိပ်ငွေ ဆယ်တန် ထောင်ပြလိုက်မှ ရွှင်ပျစွာ ပို့တော်မူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ တပျသား ဆယျဦးလညျး နောကျမှ ပါလာသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အို ဒီသူငယျက သှားခငျြသှားမှာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီပုဂ္ဂိုလ်တွေဟာ မျိုးချစ်စိတ် အပြည့်အဝနဲ့ နိုင်ငံသစ် တည်ဆောက်ရာမှာ တစ်တပ်တစ်အား ပါဝင်လာကြမယ်ဆိုရင် အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ်ရဲ့ အနာဂတ် အတွက် အင်မတန် ကောင်းမွန်တဲ့ အလားအလာ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မုိးေရထိသြားေပမယ့္ ပန္းကေလးေတြက ေမႊးတုန္းပဲ အတြတ္ရယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုအထဲကမှ ပုံဟန်ထူးခြားသည့် သူငယ်ကို သတိပြုမိလာခြင်းလည်း ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါပေမယ့် ငါ ပြောခဲ့တဲ့ စကားတစ်ခွန်းကိုတော့ မင်း မမေ့ပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချက်အလက် ၁၅ ခုကို တူးဖော်ခဲ့ကြတယ် ဆိုပါတော့။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပရဇ်ဇီ၏ ပါးကို တအား လှဲ၍ ရိုကျပဈလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေရာတစ်ဝိုက်သည် တစ်ခဏမျှ အသက်ဝိဉာဉ်ကင်းမဲ့ကာ ငြိမ်ဆိတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခမည်းတော်ကြီးက ဒီဘုရားဖူးအလှူခံတွေလာရင် နှင်ထုတ်ရမယ်လို့ အမိန့်ပေး ထားပေမယ့် အစ်မတော်က တိတ်တိတ်လက်ခံပြီး လှူဒါန်း နေတော့တာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်ကလည်း သောတကြီး ပြန်လည်ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ၏ ခံတွင်း၌ သွားရည်များ ယိုစီးကျလာကာ အစာအိမ်ကလည်း တဂွီဂွီနှင့် ဆန္ဒပြလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်လကျော်ကျော်လောက် ကြာခဲ့တာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါးစပ်ကို တအားကုန်ဖြဲကာ ကိုက်နိုင်ရန် ကြိုးစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခန်းတွင်းရှိ ထောင့်တိုင်း ချောင်ကြိုချောင်ကြားတိုင်းကို အလွတ်မပေးဘဲ မျက်စိကစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျှော်လင့်ကိုးစားခြင်း အားရဝမ်းသာဖြစ်လာခဲ့ပြီးမှ ညဦးကလာရောက်ပြောကြားသော မောင်မောင်ငယ်၏ သတင်းစကားကိုကြားသိရသည့်အချိန်က အစပြု၍မျှော်လင့်ချက် ပျက်ဆုံး ရသောကြောင့် ချုံးချုံးချ လူပါနုံးပြီး ယနေ့တစ်နေ့လုံး အိပ်ရာထက်တွင် စောင်းလျက်တခွေခွေငို မျက်ရည်မစဲ ဖြစ်နေရသမှာ ဒိုင်းခင်ခင်ကြီးသာ ဖြစ်လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော် စကားစရှာနေစဉ်မှာပင် မငြိမ်းသာ ကျည်းပင်ယာစပ်သို့ ရောက်နှင့်နေပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သင်္ဘောကိုမြင်လိုက်တာနဲ့ တစ်ပြိုင်တည်း ချက်ချင်း သူ မှတ် မိ ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နဂိုကမှ တစ်ပင်နှင့်တစ်ပင် ဆင်တူသယောင်ယောင် ရှိရသည့်အထဲ အလင်းရောင်အားက နည်းနေသောအခါ ကျွန်မ မျက်စိအောက်တွင် မြင်မြင်သမျှသည် ဆင်တူ စံကားပင်တွေချည်း ဖြစ်နေတော့သည် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီလိုမှ မဟုတ်ရင် ပြဿနာက ရှုပ်ကုန်တော့မှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တက်စက ငှက်မျက်လုံးလို မျက်လုံးကျဉ်းကျဉ်းကလေးများဖြင့် သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် တံခါးအပြင် စားပွဲတွင် တည်ငြိမ်စွာဝင်ထိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျော မမေကေို့ သိပျခဈြပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥပမာ ကိုရွှေရင်၏ ကြက်နှစ်ကောင်တွင် ရွှေနီ၊ အမွှေးရောင်က အနီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နငျနဲ့ ဘာမှ မဆိုငျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ဘတ်စ်ကားသမားများအား ပိုက်ဆံပေးထားပြီး ကားများကို တဘားရွာမှာအမြဲတမ်းရပ်ရန် ပြောထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဖေးတံခါးကို ပိတ်ပြီး ငါတို့ ဒီနေရာကနေ ထွက်သွားကြမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နဒီဆိုတာလည်း မြစ်ပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ ရေလုပ်ငန်း၊ပုလဲဦးစီးဌာနက အရာရှိတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဇငျကိုယျတိုငျလညျး မိမိကိုယျမိမိ လောဘသတျနိုငျခဲ့သညျကို စိတျထဲက ကြိတျ၍ ကနြေပျနေ မိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့အခနျး မဟုတျဟုပငျ စိတျက ထငျလာမိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
တိုက်ဆိုင်သမျှသာ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပဝါဖြူများ တလူလူလွင့်၍ ဘယ်ညာ ယိမ်းနွဲ့ကြသည်ကိုသာ ရင်လုပ်ကြည်နူးရှိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန္ဒက သူမကို သူ့ ရင်ခွင်တွင်းသို့ ခပ်မြန်မြန် ဆွဲယူလိုက်ပြီး တင်းကျပ်စွာ ဖက်ပွေ့ထားလိုက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အယူ အမ ခက်လှသော လှည်းများ နွားများပင်လျှင် ကောင်းကင်အမြင့်သို့ ရောက်ရှိနေလေအောင် အစွမ်းပြထားလေ့ရှိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဒီကလေးဟာ ရှင်နဲ့ရတာ မဟုတ် ဘူးဆိုတာလဲ ရှင် ကိုယ်တိုင်က အမှန်အတိုင်း သိနေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘွားကြီး၏သေတ္တာထဲမှ ယူလာသည့် ပစ္စည်းတွေ ခုထက်ထိ အိတ်ထဲတွင် သည်အတိုင်း ရှိနေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤမျှလောက်ကိုမူ ခါးစည်းခံနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအျဖစ္ေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ့္တစ္ကိုယ္လုံး ထူပူသြားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူလိုလူအတှကျ တနှဈတောငျ အသုံးခံမှာ မဟုတျဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်ျကြီအိတျထဲမှာ မန်တလေးအသငျးဝငျကတျကို ထညျ့သှားသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လှည်းသုံးစီး မီးရှို့သောနေရာမှာပင် ဘုန်းကြီးနှစ်ပါးကို မြေကြီးထဲတွင် ကိုယ်တစ်ဝက် မြှုပ်ထားခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနားက ဦးဖိုးကူးဆိုတဲ့ သူဌေးအိမ်ကို မီးစပြီးလောင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခုံတန်းလျားကလေး တခု တွေ့လိုတွေ့ငြား မျက်စိကစားရင်း ကေဝိုင်လမ်းမကြီးတလျှောက် ဆက်လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ သူတို့ မိန်းမတွေက တစ်လကို စာနှစ်စောင်၊ သုံးစောင် ပုံမှန် ရေးနေကြတာပါ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သိဒ္ဓတ္ထသည် ကျေးဇူးတင်ကြောင်းပြောပြီး ကုန်သည်ကြီး၏ ဖိတ်မန်ချက်ကို လက်ခံလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပီယာက နိုငျငံရေးကို စိတျဝငျစားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြာမီ မျှော်စင်ထိပ်ရှိ ကျောက်ခုံမြင့်သို့ ရောက်သွား သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဓာတ်ပုံထဲတွင် ပါသော ဆိုင်သည် ဤဆိုင်ဖြစ်ကြောင်း ဘာမျှ သံသယ ဖြစ်စရာ မလိုပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သေနာပတိချုပ်၏ စကားကြောင့် ဘုရင်ခံချုပ်မှာလည်း စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလိုစရိုက်တွေရှိတဲ့အတွက် ပျော်ပျော်နေတတ်တဲ့ လူပျော်တစ်ယောက်တော့ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
၎င်းအခြေအနေသည် ကျွန်မတို့အတွက်တော့ ကောင်းလွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမှန်အားဖြင့် စီစီဝမ်တိုက်ပွဲကို ဗကပတို့ဘက်က အရဲစွန့်တိုက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ပြီး အစိုးရ တပ်များဘက်က အလုံးအရင်းနှင့် တန်ပြန်ထိုးစစ်ဆင်လာသည်တွင် စီစီဝမ်ပေါ်က ခြေကုပ်လက်လွတ်လိုက် ရခြင်းဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်ုပ်သည် မြန်မာစကားပြောနည်း၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကောင်းသားပဲ၊ အိမ် ခြံထောင့်မှာ မြင်းဇောင်း ဆောက်လိုက်ပေါ့၊ မမလည်း ဘုရားကြီးဘက်က စက်ဆိုင်ကို အင်္ကျီတွေ သွားရွေးဦးမယ်နော် မောင် မြသန်းတင့် မမ
ပြောပြီးသားစကားကို ကုန်အောင်ရှင်းအောင် ပြောရမည်ဖြစ်၍ သန်းသန်းဝင်း နှုတ်ရဲ ရပေတော့မည်။ မင်းလူ မိညီမ
ခဈြစရာလေးတှတေော့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၁၉၈၈ ခုနှစ်ကစပြီး အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနဲ့ ဥရောပနိုင်ငံတချို့မှာ အဲဒီဘရာဇီယာရဲ့ဝယ်လိုအားဟာ တစ်ဟုန်ထိုးမြင့်မားလာခဲ့တာကြောင့် ကုမ္ပဏီ အနေနဲ့ သူ့ရဲ့ ကုန်ထုတ်လုပ်မှုစွမ်းရည်မြှင့်တင်ရေးမှာ ပြဿနာပေါ်ခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယခင်ကကဲ့သို့ မြင်းကောင်ရေ ငါးဆယ်ထားရှိ၍ မြင်းထိန်း ဆယ့်ငါးယောက် ငှားထားရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျေးဇူး အများကြီး တင်ပါတယ်ဗျာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောကျ သူထှကျသှားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြွယသည် ကိုကို့နှလုံးသားကို မမြင်နိုင်တော့ဘဲ ဟပ်ခ်ျနှင့် တူလှသော မျက်နှာချိုရွှင်ကိုသာ ချစ်မက်စွာ ငေးကြည့်နေသည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ဤသည္မွာ မိမိတို႔၏ အသက္တစ္ေခ်ာင္းကို တည္ၿမဲေနႏိုင္ေစေရးအတြက္ ျဖစ္ရာျဖစ္ေၾကာင္း၊ ရရာရေၾကာင္း နည္းမ်ိဳးျဖင့္ ႀကံဖန္လ်က္ အသက္ေမြးၾကရျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျဉ်းမြောင်းသော မြို့ငယ်ကလေးမှာ ကြွယ်တို့ နှစ်နှစ်ကျော်ကျော်မျှ ချစ်သူ ဘဝကို ဣန္ဒြေရရ လွန် မြောက်ခဲ့ကြပါသည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
အဝေးက တောငျမြားလို ရေးရေးရိပျရိပျ ရှိမှနျးတော့သိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြစ်ပြင်အဝေးတွင် လေဟုန်စီး၍ လွင့်မျောနေသော ရွက်လှေကြီးဆီသို့ ကျွန်တော်က ညွှန်ပြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူပြောသံ ကြားရခြင်း သူလုပ်တာမြင်ရခြင်းအားဖြင့် ဂျိုကား၌ အင်အားဆုတ်ယုတ်သည့် လက္ခဏာကို မတွေ့ရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဆုယာက ကုလားမနိုင် ရခိုင်မဲပြီး ကိုဟိုင်ကို ဟောက်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်လို စိတ်ဓာတ်မျိုး၊ သည်လို ခိုင်မာမှုမျိုးဖြင့် မာတင်သည် သူ့လူတွေ အထိမနာရအောင်၊ သူတို့၏ဝိညာဉ်တွေ မပျက်စီး ကြရအောင် တောင်ကြီးကို ဖြိုဖို့ကြံသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆိုတဲ့ မှတ်ချက် တံဆိပ်တုံးကြီးနဲ့ ဖွင့်ကို ဖွင့်မကြည့်ထားတဲ့ စာအိတ်တွေ အိမ်ပြန်ပြန်ရောက်လာ တာကို ကြည့်ရင်း ဒီဘဝ ဒီမျှလို့ စိတ်ဒုံးဒုံးချလိုက်ပါတော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမြိုက်က သေခြင်းကင်းတဲ့ ဉာဏ်အလင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သင်္ကြန်တွင်း ဧပြီလ ၁၄ရက် နေ့မှာ အင်းလျားကန်၌ ရေနစ်သေဆုံးခဲ့ပါသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိတာပေါ့ဗြာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကားဝါရဲ့ မြေဟာ မသန့်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယ်လို့ မင်းရဲ့ မိဘတွေက ဖျောင်းဖျလို့ စိတ်ပြောင်းသွားခဲ့တယ် ဆိုရင်လည်း ကျွန်တော် သူတို့ကို ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောလိုက်ပါရစေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကယ်၍ အိမ်က သဘောမတူဘူးဆိုလဲ ကျွန်တော့် သဘောအတိုင်းပြုဝံ့ပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိဒ္ဓတ္ထသည် စိတ်လက်မကြည်မသာဖြင့် ဥယျာဉ်သို့သွားလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှင်နားထောင်ဆိုလို့လည်း နားထောင်ပေးပြီးပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမျှအတန်း ဝေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သံသေတ္တာမှာ ထွင်းထားတဲ့ စာလုံးတောင် ကျနော် မြင်ခဲ့တယ်လေး ဝိုင်စာလုံးလားမသိဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်းဒင်၏ မိခင်ကြီးသည်လည်း တောသို့ ပြန်၍ သွားလေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အားရပါးရလည်း ရယ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာသည် စကားပြောရလျှင် မောသည်ဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အတြတ္အျပန္မွာ သမီးစားဖုိ႔ ငါးေၾကာ္နဲ႔ ငါးပိေၾကာ္ကုိ င႐ုတ္သီး နည္းနည္းပဲ ထည့္ၿပီး ေၾကာ္ေပးလုိက္မယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုအပြုအမူမျိုးကို ကျွန်မတို့၏ မိသားစုတွင် မည်သူ တစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ မလုပ်သင့်၊ မလုပ်ထိုက်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နံပါတျ ၃ ကို ကြှနျတျော မှတျမိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘုရား တရားကို ဘယျတော့မှ မမပေ့ါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စာအုပ္မ်ားကုိ ဖတ္ရင္း သူ႕အေတြးအေခၚကေတာ့ ဘယ္လုိေပၚလာ သည္ မသိေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အတော်ကြာအောင် ဆက်ရပ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုကဲ့သို့သော အရုပ်များကို အရူးအမူး စုဆောင်းတတ်သော ကလေးမလေးတစ်ယောက်က တခြားသူတစ်ဦးထံတွင် ထိုအရုပ်မျိုး တွေ့လာခဲ့လျှင် မနေနိုင် မထိုင်နိုင်ဖြစ်ပြီး ထိုသူ၏ အိမ်ထဲသို့ အရဲစွန့်ကာ ဝင်ရောက်သွားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောင်ဖိုးသာသည် မျက်မှောင်ကြုတ်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အပင်ပန်း မခံပါနဲ့၊ မနက်ဖြန် ဘတ်စ်ကားရှိတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ေခၽြးတပ္သားမ်ားအတြက္ ဟင္းမွာ ပဲၾကားႏွင့္ ေ႐ႊဖ႐ုံသီးမ်ား ေရာေႏွာက်ိဳထားေသာ ဟင္းျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပီယာ၏ စိတ်ကူးများ၊ ဆန္ဒများကို နာတာရှာ ဖြည့်စွမ်း အကောင်အထည်ဖော်ပေးပုံမှာ စွဲစွဲမြဲမြဲ ရှိလွန်းရကား တစ်ခါတစ်ရံ ပီယာက မိမိ၏စိတ်ကူးများ၊ ဆန္ဒများကို တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလိုသည့်အခါများ၌ အခက်အခဲပင် တွေ့ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသင်းထောင်တော့ လ် ဘာဖြစ်တာမှတ်လို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော သူက ညအလုပျတှငျ ခှငျ့မယူခငျြ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကငျမရာရော၊ လူပါ ရစေိုခံလိုကျရရုံမက သူ့လကျလညျး အနညျးငယျ အောငျ့သှား၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော်တော့ ဝမ်းသာတယ်၊ တကယ်ပဲ သိပ်ဝမ်းသာတယ်၊ ကိုကိုဟာ နိုင်ငံအတွက် သက်စွန့်ကြိုး ပမ်း အမှုထမ်းတယ်ဆိုတာ ပြလိုက်တာပဲ၊ မမတို့တစ်တွေ ဟာ စကားများတတ်တာကလွဲပြီး ဘာမှ နားမလည်ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျ ရလေညျး မှနျမှနျခြိုးလမေ့ရှိ။ မင်းလူ ရေတမာ
လမ်းလျှောက် ပြန်လာရာ မြိုင်က ကိုနန်းနွယ်နှင့်ယှဉ်ကာ ကဗျာအကြောင်း ပြောလိုက်လာသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါပေမယ့် အကျအဆုံး များစွာနဲ့ တပ်လန်ပြီး ပြန်ဆုတ်လာရတာချည်းပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြီးဖြင့် ရိုက်ခတ်သောခဏ် မည်မျှပြင်းထန်သနည်းဆိုလျှင် မိုးတစ်ပေါက်မျှ မရွာဘဲနှင့် မိုးသက်မုန်တိုင်းကြီးကျသော အသံမျိုးကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ လာချင်လျှင် လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို၊ ကိုယ့်ကိစ္စ ကိုယ် စဉ်းစားစမ်းပါ၊ သူများတွေအတွက် လိုက်ပူတာတွေ၊ ကိုယ်ကျိုး စွန့်တာတွေ သိပ် လုပ်မနေစမ်းပါနှင့်၊ မီလာနီလည်း ဆေးရုံက လူမမာတွေလို အရေးကြီးတာပဲ၊ ဆရာဝန်တစ်ယောက် ရှိဖို့ လိုတာပဲ၊ ဒေါက်တာမိကို ခု အခေါ် ခိုင်းလိုက်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျငယျက အလှနျပါးနပျပါလား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုစဉ်တွင် တစ်ယောက်တည်း ဓားရေးပြနေသူသည် ဓားကို လေထဲတွင် နှစ်ချက်သုံးချက်မျှ စလွယ်ခုတ်ပိုင်းရင်း မြေကြီးပေါ်သို့ လဲကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏတှငျးမှာပငျ အားနညျး၍ စိုးရိမျထိတျလနျ့လကျြရှိသညျ့ သူ့မကျြလုံးအစုံသညျ ပိတျသှားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြယ်သီးတွေ ပြုတ်ထွက်ကုန်ပြီး တလုံးသာ တိုးလိုးတွဲလောင်း ကျန်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခါတဈလေ အခမဲ့ ကုပေးလိုကျရသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စောမွန်လှသည် ကျောက်ဆစ်ခုံပေါ်မှဆင်း၍ ဘုရင့်ခြေရင်း ခစားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီကိစ္စက အမှုနဲ့ မဆိုင်လောက်ဘူး ထင်တယ် အမှုနဲ့ ဆိုင်မဆိုင် ဆိုတာကို ကျွန်တော်တို့ ကိုယ့်ဘာသာ ပိုင်းဖြတ်ယူပါ့မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဘယ်ကြောင့် ဝင်မလာရသနည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုပြောလိုက်ရာ ဘွန်ဟောင်းက လက်ခုပ်တီးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယခုအခ်ိန္ေလာက္ဆိုလွ်င္ စံအိမ္ႀကီးအတြင္းမွာ လတ္ဆတ္ေသာ ရပ္စ္ဗယ္ရီသီးမ်ားႏွင့္ လက္ဖက္ရည္ပြဲက အသင့္ျပင္ဆင္ျပီး ေလာက္ျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုတိုအိုကာ ဆာကီကိုသည် ရေပူစမ်းသို့ သူနှင့်အတူ အလည်သွားခဲ့သော သူငယ်ချင်းဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့မျက်လုံးအစုံမှာ ဒေါသကြောင့် မီးဝင်းဝင်းတောက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယျတော့ ရှငျဘုရငျခတျေက ဆံထုံးတှကေ အခုခတျေစကားနဲ့ဆို ဖောကျစှပျ တှပေဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါပမေယျ့ ကြုပျတို့ရဲ့ ဗိုလျရာကြျောနဲ့ မယှဉျသာဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် မည်သို့ ပြောရမည်ကို ပီယာမသိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စတေနာကို မပါဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရာသီဥတု နည္းနည္း ပူလုိ႔ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကား ဆရာ ကို ရပ်ခိုင်းလိုက်ဦးမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သနေတျလေးကို ကိုငျရငျး ကငျးစောငျ့သညျ့ဟနျ မတုနျမလှုပျ ထိုငျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယုခငျကိုသာ စဉျးစားနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် မင်းသားကလေး အင်ဒရေက တစ်စုံတစ်ရာပြောလိုက်သည့်အခါတွင် နာတာရှာမှာ မျက်နှာကလေးနီရဲသွားရာမှ တစ်စုံတစ်ရာ ပြန်ပြောလိုက် ခြင်းကိုလည်း ပီယာ မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျတို့တော့ ဖတျဖူးမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နှဈလုံးနဲ့ပဲလား လေးသိနျးစလုံးက လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထမင်းချိုင်ထည့်တဲ့ ဆွဲခြင်းထဲ ငါထည့်ပေး လိုက်တာ သူမြင်တယ်ကွ ဘာမှမပြောဘူး မသိချင်ယောင် ဆောင်ပြီး ယူသွားတယ် လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရွှေကြည်သည်လှထုံဆီကသိပ္ပံမောင်ဝစာအုပ်ကိုခဏငှားသွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့ မိန်းမချင်းသာ နားလည်နိုင်ကြတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လှောငျရယျရယျသံကပို၍ မြားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘယျတတျနိုငျမလဲကှာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အားလုံးတို့ မျက်လုံးများသည် အသံလာရာသို့ ရောက်သွားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကမ္းကလြန္လွ်င္ပင္ ေရက နက္ပံု ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သားကောငျကို သနား ရငျ သနားတဲ့လူ ခံပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ နှစ်ယောက် လက်ဖဝါးချင်း ရိုက်လိုက်ကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျောက်ရုပ်နဲ့ပဲ ပြန်ပြီးတူနေတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ေနာက္ သူ႔အေလာင္းကို အက္ခ်္ကြန္ဘီမွာ ျပန္ေတြ႕တယ္ဆိုတာာလဲ ယံုၾကည္ခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအကြောင်းကို မည်သူမျှ အမှတ်ရကြဟန်မတူတော့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခေတ်ကြီးကတော့ ငစဉ်းလဲတွေ တနေ့တခြား များလာပြီဗျို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မက်ဇင်မ်၏ လက်ထဲမှာ အသက်ဝိဥာဏ်က သစ်တုံးတစ်တုံးလို ဖြစ်နေ သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချိန်တစ်ခုယူဖို့ပြောတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ယှက်နေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အလဲ့ အနိပျကလေးပဲ။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
မြို့ထဲရောက် ဘတ်စ်ကားပေါ်က ဆင်းတော့ တဲ့ တဲ့ ကျွန်တော်ချောင်းတဟွတ်ဟွတ် ဆိုးလာတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ဖက်ဖက်က မရိုးမသား လုပ်လို့မရအောင် အပြန်အလှန် စောင့်ကြည့်ထိန်းသိမ်းကြသည့်သဘော။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော် ရေးဖြေ စာမေးပွဲ ကာလတစ် လျှောက်လုံးခေါင်းက မူးတူးတူး ဝေတေတေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အံကြိတ်ပြီး ဖခင်မျက်နှာကို စိမ်းစိမ်းကြည့်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမေ ဘာဖြစ်လို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရပေူရသျော လှဲအိပျ၍ စိမျသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော့်ကို တစ်ချက်ကြည့်ပြီး နောက်ဖေးဘက်ကို ထထွက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ၿပီးလၽွင္ သူတို႔ေနာက္ ခပ္လွမ္းလွမ္းမွ တစ္ေယာက္ကိုတစ္ေယာက္ အားျပဳတြဲလာေသာ လူမမာမ်ား၊ ေျမေပၚတြင္ လက္ႏွစ္ဖက္ေထာက္ကာ တ႐ြတ္ဆြဲလ်က္ ဖင္ေ႐ြ႕ဖင္ေ႐ြ႕လာေနသူတစ္ ေယာက္ကို လည္းေကာင္း၊ သစ္ပင္ကို တေစာင္းမွီကာ သာေခြယိုင္ နားေနေသာ လူႏွစ္ ေယာက္ကို လည္းေကာင္း ေတြ႕ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါ်မြနှစ်၏ လက်ထဲတွင် မြက်ပင်တစ်ပင်၊ စပါးပင်တစ်ပင်နှင့် ဝါးခက် တစ်ခုကို ကိုင်ထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မ သညျ သဘော ပေါကျသှားသညျ ထငျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရနျကုနျရောကျ မန်တလေးသားမြားသာမက မန်တလေးမှလာသော ဧညျ့သညျမြားပါ ရှိရမညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်လက်ထဲက လက်ဝါးကပ်တိုင်အနက်ဟာ တဖြည်းဖြည်း ပူလာတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထို့နောက် သူမ၏ခါးသို့ တစ်ချက်နမ်းပြီးမှ မနိုင်မနင်းပွေ့ထားရာမှ သူ အောက်ချပေးပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လက်နက်ကိုင်များနှင့် ၎င်းတို့ မွေးထားသော လူဆိုးဓားပြများ၏ သေနတ်ပြောင်းများအကြားမှ ဖြတ်သန်းကာ ချောသော၊ ကလက်သော၊ ရိုးသော၊ လွယ်သော မေ၏ အကြောင်းကို ရေးသားဖွဲ့နွဲ့ထားသည့် စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာ၏ မေ ဝတ္တုကို ကျွန်တော် ဖတ်ခဲ့ရခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူကြီးကသာ သူပုန်ခေါင်းဆယ်လုံးသာ ဖြတ်ပေးပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒိပြင်ကိစ္စတွေလည်း ပါချင်ပါမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အလွန်တရာ အံ့သြဖို့ကောင်းတဲ့ လုပ်ဆောင်ချက်တွေ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုသူသည် ကျောက်ရောဂါကြောင့် သေခါနီး ဖြစ်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်ပွန်းသည်နှင့် စကားအချီအချ ပြောရသည်ကပင် သူ့အတွက် တုနှိုင်းမရနိုင်သော ပျော်ရွှင်မှုကို ပေးစွမ်းနေသယောင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုနန္ဒာတို့တွင် မောင်နှမ လေးယောက်ရှိသည် အဖေအမေ မရှိတော့ အမအကြီးဆုံးက တင်ထွန်းအောင်၏အမေ ဒေါ်တင်တင်လှ ဒေါ်တင်တင်လှက သူ့ထက်ဆယ်နှစ်လောက်ကြီးသည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အတိအကျ ပြောရရင် သူ သူငယ်ပြန်သွားပြီးကတည်းက ခြံဝင်းအပြင်ဘက် မရောက်ဖူးတော့တာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယောက်ျားမှန်ရင် သောက်ကြတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် သူဝင်လာသည်ကို အမျိုးသမီး သိသွားပြီဖြစ်သဖြင့် သူက အနည်းငယ် တည်ငြိမ်မှုရသွားပြီး မီးဖိုသို့ ခပ်ဖြည်းဖြည်း လျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအချိန်မျိုးတွင် ဤကဲ့သို့ တစ်ခါမှမခေါ်စဖူး၊ ယနေ့ အလွန်ထူးခြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်းထဲမှအထွက် လှေကားတွင် အခန်းရှင်အမျိုးသမီး မမြင်အောင် အသာလေး လျှိုထွက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြျောကြျောမှေးစဉျက ကြှနျတျောရနျကုနျ၌မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တှနျ့ဆုတျနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုသော် သူသည် ထိုအိမ်ကြီးကို အပြီးအပိုင် ရောင်းချခဲ့ပြီး ဒေလီမြို့မှ ရာသက်ပန် ထွက်ခွာလာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟယ်ရစ်ဆန်သည် စကားကိုဖြတ်ကာ စဉ်းစားနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အတှေး အချေါလညျး မကောငျး၊ သတ်တိလညျးမကောငျးတဲ့လူဟာ လူစှမျးကောငျး ကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သည်ကောင်မလေးသာဆိုလျှင် ယင်းခံစားချက်ကို ကိုယ်ချင်းစာနိုင်မည်လားဟု မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တွမ်၏ ခြေထောက်များသည် ဖုန်ထူလမ်းပေါ်ဝယ် ဖြည်းညင်းစွာ ကျသွားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီဆေးကို စားကြည့်ကွ လှသောင်းတော့ ဒီဆေးကို စားတာနဲ့ ဘောလုံးပွဲကြည့်လို့ရပြီ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မျက်လုံး အရေးအကြီးဆုံး အစိတ်အပိုင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အို သိပျနားထောငျလို့ ကောငျးတာပဲ ဦးတျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သစ်ပင်များ လိုသလောက် မခြောက်သေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဖြင့် သူဟာ ပိုလန်မှာတွေ့ခဲ့ရတဲ့ ပြည်မိုးငြိမ်းအစစ်ပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒါ ဘယျအခြိနျလောကျကလဲဗြ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြက်ခင်းကလေးပေါ်မှာ ပက်လက်လှန်အိပ်လိုက်ပြီး လက်ကို ခေါင်းအုံး ထားလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှကျလှပေဲ့ကိုငျသညျ တေးသီခငျြးတဈပုဒျကို ထပျတလဲလဲ သီဆိုလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုတင်မောင်နှင့် ရယ်ဂျီဘဖေတို့လဲ သောက်တတ်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်တယ်၊ ဆရာပြောတာ ရှင်းတယ် Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ဓားလွယ်များက တဖိတ်ဖိတ် တောက်နေသည့် ဖိနပ်ရှည်ကြီးများနှင့် သွားရိုက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျးလေ၊ ဟုတျပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသီဟ မကျြနှာတျောတျောပကျြသှား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ်တို့ လင်မယား နှစ်ယောက်စလုံး စာပေမြတ်နိုးသူတွေပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ ထင်ရသည့် အကြောင်းကို ယခု ဆိုပါမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခန်းတံခါးလေးကို တွန်းဖွင့်လိုက်တော့ စားပွဲဝိုင်းမှာ ထိုင်နေကြ တဲ့ တပည့်ဆယ်ယောက်က စာရေးမပျက်၊ မုန့်စားမပျက်၊ ဆေးလိပ် သောက်မပျက်၊ အရယ်အမော မပျက်ဘဲ ထွန်းဇော်ထိုက်ကို ကြိုဆိုကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တဈခါ အနှပျခံရတာ မမှတျသေးဘူးပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှစ်ယောက်သား စကားတွေ ဖောင်နေရာမှ တန့်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တစ်အုပ်လျှင် အပင်နှစ်ဆယ်အစိတ် ပြွတ်သိပ်၍ ပေါက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးသီး မိုးပေါက်ကြီးများကလည်း ကြီးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြီးဒေါ်နွား အငှားကျောင်းရသကဲ့သို့ ကျွန်မတို့ကို တခြားမိသားစုအတွက် ကျွေးမွေး သုတ်သင်ပေးခဲ့ရခြင်းလည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအချိန်၌ ဝက်ခြံထဲမှ လွှတ်လိုက်ပြီဖြစ်သော ဝက်ကလေးသည် ဤရေစည်အနီးက ကျင်းမှာ လာ၍လူးနေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုသို့ စီရင်ချက်ချလိုက်သည့်အခါ၌ တခြားလူကိုဖယ်ထား၍ အမှုနိုင်သွားသော ဆွဲချသည်ပင် မိမိအနိုင်ရရှိသည့်အတွက် မပျော်နိုင်ဘဲ မှိုင်ကျသွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တိုက်ပွဲတွင် ကျသွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက် မှောင်တစ်ချက်ကုတ်၍ လှမ်းကြည့်ပြီးမှ လျှောက်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီလို ရှင်းပြတော့လည်း သူက နားမထောင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစ်ကိုဟာ ခင်အကြီးအပေါ်တွင် တိတ်တိတ်ခိုး အုံ့ပုန်းတရားပျက်နေပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အထူးသဖြင့် ထုတ်လုပ်ပုံနှင့် ပရိသတ်မှာ များစွာ ခြားနားသွားပေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကုနျသညျဆိုရငျ ဒါလောကျ သတ်တိမကောငျးဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်ရာနဘေးတွင် စီးကရက်၊ ဆေးပေါ့လိပ်၊ မီးခြစ် စသည်များကိုချထား၍ ကိုယ်တွေ့အဖြစ်အပျက်များကို ဆေးလိပ်တဖွားဖွား နှင့် ဟားတိုက်ကာ တလှည့်စီပြောကြလေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို ကြယ်တာရာကြီးတွေ အတွက်ဆို အဖေတို့မြင်ရတာ သူ့ရဲ့ သေဆုံးပြီး ဝိညာဉ်တစ္ဆေပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မောင်ကြီးရဲ့ မွေးစားမိဘတွေကတော့ မောင်ကြီး မိဘရင်းတွေ သေပြီလို့ ပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောငျးတှမှော ဝတျစုံကို တဈနှဈလုံးအတှကျ တဈစုံစာလောကျသာ ရောငျးပေးနိုငျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အရင်က ကိုရင်နှင့် တစ်လှည့်စီ အမိန့်တော်ခံပြီး အိမ်ပြန်မည် ပြောထားတာလည်း ကျုပ်အလှည့်ကို အခုဟာ နဲ့ ပဲ ခြေလိုက်ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဂြိုဟ်တွေလို လှည့်ပတ်နေတာတော့ မဟုတ်ဘူးပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဥပမာ ဘော်လီဘော အားကစားမှာ စပေးဘောပုတ်သူဟာ သူ့ရဲ့စပေးဘော ပုတ်ပုံပုတ်နည်းနဲ့ ခုခံသူ တစ်ဘက်အသင်းသားတွေကို လှည့်စားဖို့ ကြိုးစားလေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်မ ဘာသာပြန်ထားသော စာမူအထပ်ကြီးကို သူ့ရှေ့ ဖြန့်ပြ လိုက်တော့ သူတကယ် အံ့သြသွားခဲ့သည်။ဝတ္ထုစာအုပ်ကလေး ပါးပါး ပေမယ့် ကျွန်မတို့ မြန်မာဘာသာနှင့် ပြန်လိုက်တော့ အများသား။ဝမ်းသာ ခြင်း၊ကြည်နူးခြင်းများဖြင့် ကျေနပ်နေသော သူ့မျက်နှာကို ကျွန်မ မြင်နေရသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မုန့်စားဆင်းချိန်မှာတော့ ကလေးအချင်းချင်း ရန်မဖြစ်အောင်၊ အနိုင်မကျင့်အောင်၊ ကစားရာမှာ အန္တရာယ်မဖြစ်အောင် ထိန်းသိမ်းပေးရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အဲဒီလို ရှောငျသှားတာကိုပဲ သူတို့နဲ့ ခဏခဏ ဆုံရတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် စာရွက်ကို ကြိုးစား၍ ဖတ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညနေပိုင်းတွင် သူတို့နေရာသို့ စပိန်တပ်ရင်းတရင်း ရောက်လာပြီး တာဝန်လဲကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိရှိဂါမိရဲ့ အိမ်နဲ့ မလှမ်းမကမ်းမှာ ရှိတဲ့ အများသုံး ဖုန်းရုံကို ငါ ဒီနေ့ ရောက်ခဲ့ပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တို့ကို သူခိုးဓားပြတွေလို့ ဆိုတာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ်လည်း ရသော အခွင့်အရေးကို အပြည့် အဝ ယူလိုက်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တာကာယူကီလည်း သူတို့ကြားထဲ တိုးဝင်သွားပြီး နံရံထက်သို့ မော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘားနာ့ဒျမကျြနှာက တရားဟောဆရာ၏ မကျြနှာလို ခပျတငျးတငျး၊ ခပျမှုနျမှုနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရန်ကုန်ကို အမြန်ဆုံး ပြန်ရောက်ချင်သောဆန္ဒသည် ပြင်းပြစွာ ဖြစ်ပေါ်လာ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တိုင်းလိုက်၊ စဉ်းစားလိုက်၊ ပြန်တိုင်းလိုက်နှင့် သူ့အလုပ်တွင် စိတ်မြုပ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟကေ့ောငျလာ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တော်တော် ခက်တဲ့ ကောင်ပဲ၊ အဲဒီ ကပ္ပလီ ဆိုတဲ့ ကောင်တွေဟာ တော်တော် ဒုက္ခပေးတဲ့ ကောင်တွေ၊ တစ်ခါတလေတော့ ငွေဝယ်ကျွန် စနစ်ကို ဖျက်တဲ့ လူတွေ ပြောတာ မှန်သလိုလိုပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလိပ်ကို အားကိုးကြမလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော ကိုဦးသညျ အရှယျရောကျလာသောအခါ သူမ၏ စကားကို ကောငျးစှာ နားမထောငျခငျြတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာ့ကို ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူက ပွဲတောင်းသဖြင့် ကိုအောင်မြိုင်ကိုပါ မဖြစ်မနေ ခေါ်လာ ငါ ခဲ့ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒါကို မက်ပြီး လူတွေက ဒီအကောင်ကို ပူဇော် ပသကြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြည့်ရသည်မှာ ဤရုပ်ရှင် ရိုက်ကူးရေးအတွက် တကူးတက သရုပ်ဆောင် ပြနေခြင်းမျိုး မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုးနှောင်းက လွင့်စင် ပြန့်ကျဲနေကြသည့်လူတွေကို ငေးကြည့်ရင်း သူ့ကို လှမ်းနှုတ်ဆက်လိုမည့် တစ်ယောက်တစ်လေကိုများ တွေ့လေမလားဟု ကယောင်ကတန်း တွေးလိုက်မိသေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘယျလို ကောငျလဲကှ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တှတေို့ငျးမှာလညျး ရုစဗဲ့က ခြာခြီတောငျးဆိုတာကို သဘောတူ တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခြေတစ်ဖက်ပြတ်ကြီးနဲ့ ဆိုတော့ စိတ်ဓာတ်ကျ တာလည်း ပါမှာပေါ့တဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တပ်မတော်တစ်ခုသည် ရန်သူကိုတိုက်ခိုက် အနိုင်ယူရန် အတွက် မိမိ၏တပ်အင်အားများကို စုစည်းပြီး ရန်သူတပ်ဖွဲ့ တို့၏ လှုပ်ရှားမှုများကို မှန်ကန်စွာ တင်ကြိုတွက်ဆထားရမည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လမျးမှာ ဂရုစိုကျဦး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် ရိုးရာအစဉ်အလာ လုပ်ငန်းသို့ ပြန်သွားကြမည် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီတုန်းက အဒေါ်က အိပ်ဆေးသောက်ပြီး သတ်သေခဲ့ပါတယ်လို့ ဖြေလိုက်တယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကြောင်းရှာတော့ ရှုမဝ၊ မြဝတီ၊ ငွေတာရီ၊ သွေးသောက်စသည့် နှစ်ကျပ်တန်မဂ္ဂဇင်းကြီးတွေ နှင့် ယှဉ်ကြည့်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှယျ သကျဇျောနိုငျကို နားလညျလိုကျမိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြာလဲ့သည့် အရုဏ်သည် ပြတင်းပေါက်တံခါးကြားမှ ဖြာကျလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောင်ထိပ်နှင့် ခဲတစ်ပစ်လောက် ရောက်သောအခါတွင်ကား ဓားခုတ်သံများကို ကြားရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးပြန်နီသွား တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စကားနိုင် လုရသည့်နှယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောမှာ ဘယျသူမှ လကျကိုငျပဝါ မကိုငျတော့ ဒီလကျကိုငျပဝါဟာ ဆရာမ လကျကိုငျပုဝါမှနျး ကြှနျတျောတို့ အတပျသိတာပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြန်ဖြေလိုက်သော အဖြေကလည်း အင်္ဂါဂြိုဟ်နှင့် ဂျူပီတာဂြိုဟ် ပတ်လမ်းတွေကို ဖြတ်ကာ ယာဉ်အထိ ရောက်လာအောင် တစ်နာရီကြာ လာရဦးမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည်လိုအတည်ပြုချက်စကား သင်ပြောလိုက်တဲ့အခါတိုင်းမှာ သည်စကားလုံးတွေက သင့်ကို ဘယ်လိုခံစားချက်တွေပေးတယ် ဆိုတဲ့ အပေါ် အခြေခံပြီး သင့်မှာ တုံ့ပြန်ချက်တွေ ဖြစ်လာလိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သှေးမစပျသော ကြှနျတျောတူ သားလေး၏ ဓာတျပုံကိုလညျး ကြှနျတေျာ့သားသမီးတှေ ဓာတျပုံမြားနှငျ့ ရောနှော၍ထားလိုကျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် တစ်ခါမျှ မရေးဖြစ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖဖေသေညျ ရပျရှာနှငျ့ဆိုငျသော ဥပဒရေေးရာကိစ်စမြား၊ စာရေးစာခြီကိစ်စမြား နှငျ့ ပုလိပျလုပျငနျးကိစ်စမြားကို ဆောငျရှကျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မတို့အားလုံးလေယာဉ်ကွင်း သွားကြိုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂီဒီယံက တန်ပြန်မေးခွန်းဖြင့် ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါနဲ့ အလုပ်သမားတွေက သူတို့ရဲ့ တဲတွေပတ်ပတ်လည်မှာ ရေ မြောင်းတွေ တူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဝါဆိုဝါခေါငျ ရဖေောငျဖောငျတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှစ်ဝက်လောက်တော့ ကြာမယ် ထင်တယ် ဤကဲ့သို့သော စပ်ထည်မျိုး ပြုလုပ်ရာတွင် လိုအပ်သည့် လုပ်ငန်းအဆင့်ဆင့်ကို ဟိရောမိသည် များစွာ ရင်းနှီး ကျွမ်းဝင်ခြင်း မရှိသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယ်တော့ မင်းကို ခေါ်တာ အကြောင်းရှိတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တယ်လီဖုန်းက တောကြီးရွာမှာ မရှိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သေးစိုနေသော ရွှံ့ကို လက်တစ်ဆုပ်စာ ယူလိုက်ပြီး ဒဏ်ရာပေါ်သို့ ပုံသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခဈြလှစှာသော သူငယျခငျြး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါအကြာကြီး ထိုင်ငေးမောနေခဲ့မိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခုမှ သည်စကားမျိုး ပြောတော့ လွန် ခဲ့ပြီးသော သုံးနှစ်ကျော် ကာလတို့မှာ အချစ်မဲ့ လှည့် ပတ်စဉ် ကာလတွေ ဖြစ်မသွားဘူးလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ရင်အုံ၊ သူ့ခြေထောက်တွေကို ငုံ့ကြည့်မိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗာဒံပငျကလေးကတော့ ငါတို့နှဈယောကျကို အုပျမိုးလို့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဖဲငျနီက အသဈကပျြခြှတျ ဆိတျကလေးရလေကျအိတျကို ခြှတျလိုကျသညျ့အခါ တှငျ အကျဂါသာသညျ နောကျမှနေ၍ သူ့လကျထဲမှ လကျအိတျကို လှမျးယူလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လာ ကျွန်တော် ပြမယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဘိုးကြီးက ဂျာဗာစီကို နားချတော့ သမီးလုပ်သူက လွယ်လွယ်ပင် ခေါင်းညိတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းကြီးတို့နှစ်ယောက် ညားကြဖို့ကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်ဆောင်တွေ မကြာခဏ ယူလာတတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္မွာမူ ထိုည၊ ထိုအခ်ိန္က ေတြ႕ၾကရျခင္းသည္ ေနာက္ဆုံးပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့အနီးသို့ ရောက်လာပြီး မောင်ရွှေဝါကို နှုတ်ဆက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယ်၍သာ ဤအဆိပ်ခတ်နည်းကို အထမြောက်စေလိုလျှင် ရေခရားအိုးအတွင်း ကပ်ထားသော ဂျယ်လတင်သည် ရေနွေးနှစ်ကြိမ် တည်ပြီးသွားသည့်တိုင် လုံးဝ ပျော်ဝင်သွားခြင်း မရှိဘဲ အကောင်းပကတိအတိုင်း တည်ရှိနေရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မွှေးသည် ငြိမ်သက်နေ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အလိုလိုကမှ သူ့ကို သိပ်မကြည်ရတဲ့အထဲ၊ ဟိုတစ်နေ့က ဖေဖေ့အလုပ်ရုံမှာ တွေ့လိုက်ရသဖြင့် ပိုပြီး မကျေမနပ်ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မောငျခဈြအေး ကလညျး အခြိုရညျတဈငုံငုံရငျး နားထောငျနတေယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါ ဘာပြုသလဲကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဒီမှာ ပြောချင်တာကတော့ အမေတစ်ယောက်ရဲ့ ဘဝမှာ ကလေးတွေ အရေးကြီးတဲ့ အခန်းက ပါတဲ့အချိန်ဟာ ပထမ အနှစ်နှစ်ဆယ်ပဲ ဖြစ်တယ် ဆိုတဲ့အချက်ပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့အနေဖြင့် ခြေကုပ်ခိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေချာပြီဆိုတဲ့ အတ္တတွေကြောင့် စစ်ပွဲတွေ၊ မိန်းကလေးပြောတဲ့ ဆိုးယုတ်မှုတွေ မိစ္ဆာလုပ်ရပ်တွေ ဖြစ်ခဲ့ရတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘုရင်မင်းမြတ်ကား ကမ္ဘာလောကတွင် ၄င်းကဲ့သို့ အချစ်ကြီးတတ်သောသူ မရှိတော့ပြီဟု ထင်မြင် ယူဆနေသလား မသိပါချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယင်းပြဿနာမှာ အထွေထွေနှင့် စစ်အခြေအနေကြောင့် ဟက်သည်ပင် စိတ်ထိခိုက်ပြီး စိတ်ရောဂါ ဖြစ်လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤသို့ ပုံမှန် ဟန်မျိုး ပြန်ရောက်အောင် စကားလက် မည်သို့ ပင်ပင်ပန်းပန်း ကြိုးစားခဲ့ရကြောင်းကိုမူကား သဘောလည်း မပေါက်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမျှမက သည့်ထက် သေးနုပ်သော အကြောင်းများလည်း ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မာရီ ကြီးပြင်းလာရသည့် ပတ်ဝန်းကျင်က ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး၊ သိမ်သိမ်မွေ့မွေ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြင်ဆင်ထားတယ် ဆိုတာကြောင့် နှမလည်း ငြင်းမနေတော့ဘဲ ခိုးရာလိုက်ပြီမောင်ရေ လို့ဆိုချင်တာပါတဲ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရှေ့တန်း ကင်းစခန်းမှာ တောင်စောင်းလေးတခုပေါ်တွင် ရှိပြီး သစ်ကိုင်းတွေဖြင့် အုပ်ထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါတော့ မှနျပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျးကိုမငျး ဘာအောကျမနေ့သေလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှမေငျးဝံတောငျပျေါရိုးက ပနျးခြိုးလို့လာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်ုပ်သည် ထိုလူကြီးအား အစက သိကြားမင်းဟု ထင်မှတ်မိသော်လည်း ယခုအခါ ရဲမင်းကြီး ဖြစ်၍ နေကြောင်းသိရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီတစ်ခါ တော့ ဖိုးအောင်မြင့် တွေးလုံးဟာ မဆိုးဘူး၊ အခုလဟာ ဒီဇင်ဘာလ၊ ဒီဇင်ဘာလဆိုတာ သဇင်ပန်း၊ပေါ်တဲ့လ၊ ပသျှူးခေါင်းပြတ်တွေ ခေါင်းဖြတ်လေ့ရှိတယ်လို့ ကျုပ်လဲ ကြားဖူးတယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အိမ်ကို သေသေချာချာ ကြည့်နေသေး၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဓာတျဆီက ဘယျမှာမှ ရှာ၍မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက် ကောင်းလာတော့ သူက ဆရာဝန်ကြီး တွေကို ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စိတျခလြကျခြ သှားစမျးပါကှ၊ ငါလဲ ကာလသား လုပျလာတာ ကာလသားခကျြ နားလညျပါတယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူတို့သားအမိ နှဈယောကျလုံး ကံကောငျးပါစဟေုသာ ဆုတောငျးပေးရပါတော့မညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက အျောမေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချက်ချင်းပင် အရေးပေါ် ဆေးစစ်မှုကို ပြုလုပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီးဖိုခန်းထဲ ရောက်သောအခါ ဒူဂဲလ်သည် ကုလားထိုင်တွင် အရုပ်ကြိုးပြတ် ထိုင်ချလိုက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြေးဝါဖြင့် သွန်းလုပ်ထား၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ဒွင်ကိုယ်လုံးပေါ် မှန်တင်ခုံကြီးနှင့် အမျိုးသမီး အမျိုးသားတို့အတွက် ဘီးအမျိုးအမျိုး၊ ရေမွှေးပေါင်ဒါ အကောင်းစားများ အပြည့်အစုံ ရှိပါသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုကျော်ဝင်းသည် သူ့ကို ဘယ်သူမှန်း သိမည် မဟုတ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အားလုံးက ဝိုင်း၍ အော်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင်္ကြန်တွင်းမို့ အိမ်ကရှိတာတွေ ရေကစားထွက်သွားကြပြီ၊ မီးသွေးမီးဖိုက ရဲရဲနီပြီ၊ မီးမြှိက်ပြီး အမွေးခြစ်ရန် ဓားဦးချွန်ကို သ ထားသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခရီးစဉျ အစက ဝယျယူထားခဲ့သော ထောငျကြျောတနျ နာရီ တဈ လုံးနှငျ့ သုံးထောငျကြျောတနျ ကငျမရာ တဈလုံးသာ ကနျြရဈခဲ့လသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လကျမနှဈခုအား ပူး၍ ထားသညျကို တှရေ့ပသေညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ေ႐ႊမ်က္မွန္ ဂ်ပန္မွာ ျမန္မာစကားကို တစ္လုံးစ၊ ႏွစ္လုံးစ နားလည္၍ ကၽြန္ေတာ္ ႏွင့္ အေတာ္အတန္ သေဘာေပါက္ေအာင္ ေျပာဆိုႏိုင္သည့္ ဂ်ပန္တစ္ေယာက္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အီးဘဏ်စနစ်ကိုသာ သုံးနိုင်လျှင် ပိုတောင် အဆင် ပြေသေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အရွယ် ရောက်စ ကတည်းက ဆရာကြီး ပလေတိုး၏ ကမ္ဘာကျော် အကယ်ဒမီ ကျောင်းတော်ကြီး မှာ ပညာ သင်ကြားခဲ့ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ အဲ့ကောင်တွေကို တစ်ခုခုပြန်လုပ်မိမှာစိုးလိုထိန်းရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်ုပ်ကလည်း တစ်နေ့ ကမှ နှုတ်ခမ်းမွေး၊ မုတ်ဆိတ်မွေးတို့ကို ရိတ်သင်ပြီး၊ လိုအပ်လျှင် ဆံပင်တုစွပ်ဖို့ ဆံပင်ကိုလည်း တိုနံ့နံ့ညပ်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် ထိုမြစ်၏ ဘာသာစကားကို နားထောင် လိုသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
၎င်း ထောင်မှူးသန်းရွှေသည် မောင်မှိန်ဟု ခေါ်သော ထောင်ဝါဒါခေါ် ထောင်စောင့်တစ်ဦး၏ လက်သို့ အပ်လိုက်ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စိတ်တော့မရှိနဲ့ ညီလေး၊ ကိုယ်တို့ဘက်ကလည်း လုံခြုံစိတ်ချမှုရှိမှ အလုပ်ဖြစ်မှာ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောတို့ကတော့ သိတဲ့အတိုငျးပဲ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လှေကားအောက် တည့်တည့်မှ အခန်းဖြစ်သည် ဖယောင်းတိုင်ကို ချပြီး အိပ်ရာပေါ်တွင် ထိုင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကိုများ လုံးဝလွှဲအပ်လိုက်ရင် အဘွားဟာ မြေးငယ်အတွက် အရာအားလုံးကို စွန့်လွှတ်လိုက်ပြီး အဲဒီကိစ္စထဲမှာပဲ နှစ်မြုပ်ထားလိုက်တော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျစနဈအားကောငျးခြိနျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နို့ပြီး ငါ့ကို အရက်တိုက်ရအောင် ဟော်တယ် ခေါ်ရှာတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရူသီက ဆီး၍ တိုးတိုးကလေး မေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂိုဏ်းချုပ် ကိုယ်တိုင် ဝင်ရောက် ရှင်းလင်းသော်လည်း လူထု၏ ဒေါသ အမျက်ကို ပြေပျောက်စေခြင်းငှာ မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကလင် လင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ငြိမ်သက်စွာပင် ဆက်၍ အလျားမှောက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်မေတင့်ကတော့ သဘောထားကြီးရှာပါတယ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဂျွန်နီက သူ့လို အိုင်းရစ်သွေး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအထဲတွင် ရှမ်းနှင့်မြန်မာ၊ မြန်မာနှင့်ကချင်၊ ကချင်နှင့် ရှမ်း စသည်ဖြင့် လူမျိုးရေးစစ်ဖြစ်မည့် အရိပ်အခြည်မျိုးကလည်း ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော သူ့ဆီရောကျတဲ့အခြိနျမှာ သူ လူမှနျး သူမှနျး မသိအောငျ ဖြားနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာတင်လူသားကင်း ခေါင်းဆောင်သည့် ငြိမ်းချမ်းစွာ အတူတကွ ယှဉ်တွဲ သွားလာ ရေးလမ်းပွင့်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒေါ်လေး သူဇာကို မြင်မြင်ချင်း မေမေက လက်ကမ်းပေးလိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တက်စသည် သူ့စီမံကိန်းများကို လူဆန်းအား ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါကကော ဘယျသူ့ကို အလြျောအစား လုပျရမလဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါကြောင့် မနက်ပြန် ငြင်းဆိုတဲ့စာ ရေးရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှတျမိတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖရငျကီကလဲ သူ့ကို တကယျခဈြတာ မဟုတျဘူး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤရှာမှာ အသိမိတျဆှရှေိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့နောက် ကိုစံဖေသည် မမြစိမ်းတို့ သားအမိနှင့် မင်းဒင်ကို ထပ်မံ၍ မိတ်ဆက်ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူ႔ကို ဘယ္လိုလုပ္ဖြင့္ေျပာရမွန္းေတာင္ မသိႏုိင္ေအာင္ ျဖစ္ေနပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးငယျသညျ စူးစူးဝါးဝါး အျောလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု ခေတ်ပျက်ကြီးတွင် ဝန်ကြီး တက်လုပ်ခဲ့မိသည်မှာ မှားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကလည်း ဝယ်တဲ့လူပုံကို ကြည့်သေးတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ ခေါငျးခါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြိုင်တွင်း ဝင်မိ၍ အတန်ငယ် ကြာပြီဆိုလျှင်ပင် အလှအပကို ယစ်မူးမိန်းမောမှုတွေ ကျော်လွန်ကာ ရွှင်လန်းတက်ကြွခြင်းဖြင့် တစ်ယောက်ကို တစ် ယောက် နောက်ပြောင်ပြောဆိုကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခငျဗြား အဲဒီလိုတော့ မလုပျနဲ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤလှညျးတှမှော ပထမ လှညျးတှထေကျ ခမျးနားစှာ မှမျးမံထားသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နွယ့်ဘဝက အခြေတကျ ငြိမ်သက်နေသော ကန်ရေပြင်ပမာ ဆိုကြပါစို့လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မွှေး တကယ် လို့ အိမ်ပြန်ခေါ်ချင်လဲ ခေါ်နိုင်တယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အလုပ်၊ သူကော ဘာစားပြီးပြီလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုဆိုကာ အိတ်အတွင်းမှ ထုတ်၍ ပြသော ဓားမြှောင်ကို ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခေါင်းပေါင်းနှင့် ရွာခံရှမ်းကြီးတစ်ယောက်က ကျွန်ုပ်တို့ကို စပျစ်သီးတွေ ပေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကဲ ညညျးရှကေ့သှား ကြုပျတို့ နောကျက လိုကျခဲ့မယျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပရိသတျထဲမှ အိန်ဒိယအမြိုးသား သတငျးစာဆရာတဈဦးက မတျတတျရပျ၍ မေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ဆုံး အိမ်က တိုင်ကပ်နာရီ အစုတ်ကြီးဖြုတ်၍ ချေးဆေးဘာဖြစ်ဖြစ် လုပ်လိုက်ရမှ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အစ်မ၊ ဘာမှ မပူနဲ့ သိလား၊ ဆရာဝန် ခေါ်ခိုင်းလိုက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွန်ယာကား ဆောင်ကူးစကြံကြားတွင်ထိုင်ကာ တရှုပ်ရှုပ် ငိုလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္သည္ အိနားမတ္ဆု၏ေနာက္ပါးမွေနကာ လူနာေခၽြးတပ္ သားမ်ား၏ အရိပ္အကဲကို လည္းေကာင္း၊ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားႏွင့္ စစ္ဗိုလ္ အိနားမတ္ဆု၊ ရထားေမာင္းသမား ဂ်ပန္ စသူတို႔၏ လႈပ္ရွားမႈမ်ားကို လည္းေကာင္း ၾကည့္႐ႈေလ့လာေန မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယ်လို့များ ကျွန်မ ခဏအနားယူပြီးလို့ အချိန်ရမယ် ဆိုရင် လန်ဒန်ကိုသွားမယ် စိတ်ကူးပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လက်ဖျားခါလောက်အောင် သည်းခံနိုင်စွမ်း ရှိတယ် သူက အဲဒီလို သည်းခံနိုင်လွန်းလို့ပဲ သူ့ယောက်ျား နောက်မီးလင်းတာကိုလည်း သည်းညည်းခံနေတယ်လို့ ပြောချင်တာလား ဝုန်းဒိုင်းကြဲပြီး ပြဿနာ ရှာခဲ့ရင်တောင် သူ့အတွက် အကျိုးအမြတ် ရမလာနိုင်ဘူးလို့ သူ ကောင်းကောင်း သိထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိပ်မက်ဆိုးကြီးကလည်း တရစပ်မက်နေတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယောကျ်ားစီး ခြေစွပ် ဖိနပ်မှသည် ခေါင်းစည်းပဝါ အထိ တစ်ကိုယ်လုံး မည်းမှောင်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲင်နီသည် ဂါဝန်ကိုဝတ်ပြီးနောက်မှန်ရှေ့တွင်ရပ်ကာ ကိုယ်ကိုလှည့်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ချိန်ကဆိုလျှင် ထိုကားမျိုးသည် ခုခေတ် လီမိတက်တို့ စူပါဆလွန်းတို့လိုပင် နာမည်ကြီးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သေဘၤာသားမ်ားကိုလည္း မျမင္ေတြ႕ရေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောင်ထိပ်ပေါ်တွင် မိုးတိမ်မည်းမည်းကြီးတွေ အုံ့ဆိုင်းနေသည်ကို ပြတင်းပေါက်မှ လှမ်းမြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မကြွားဝါပါနဲ့၊ကြွားရင်ငါသွားလိမ့်မယ် ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ဖို့အတွက် နောက် အရည်အ သွေးတစ်ခုကတော့ ကြားဝါမှုကင်းရှင်းခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြှနျမ စှပျစှဲသလို မေးလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နိုင်ငံရေးသမားတွေသာ မြင်ရသည့် သင်္ကေတမျဉ်းကြောင်းများ တစ်လျှောက်တွင် နျူကလိယား တန်ခိုးရှင် သုံးဆယ့်ရှစ်ပါးသည် အချင်းချင်း ရန်စောင်ရင်း၊ စိုးရိမ်တကြီး အပြန်အလှန် စောင့်ကြည့် နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒဏ်ရာကြောင့် နာကျင်နေသည့်ကြားမှ မိုးနှောင်း၏ လေသံက နွေးထွေး နူးညံ့နေသည့်အတွက် ကသစ်ဖြူက စူးစမ်းစွာကြည့်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ယူနီဗာစီတီအကြောင်း၊ အင်္ဂလိပ်ရုပ်ရှင်တွေအကြောင်း၊ စာအုပ်တွေအကြောင်း၊ ပန်းချီကားတွေအကြောင်း။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အထူးသဖြင့် မီလာနီ လုပ်သလို ထင်ရှားသည့် ဧည့်သည်များဆိုလျှင် သာ၍ပင် ဖိတ်ကြားခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် နောင်စိုးအပေါ် ဟန်မပျက် မျှဉ်း၍ ဆက်ဆံခဲ့သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မဗျိုင်းဖြူက ဘယ်လိုမှ ဗွေမယူပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလောက် ပြဿနာတွေ ဖြစ်ခဲ့မှတော့ မင်းလည်း ပင်ပန်းနေရောပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လိုသေးသလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အခြေအနေကို စောင့်ကြည့်နေသော အမေက ဝါအိတ်ကို ဖြန့်၍ ရိုစာဟန်၏ ပခုံးနှစ်ဖက်ကို လုံသွားအောင် ခြုံပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မှောင်ကြီးမည်းမည်း တောလမ်းပေါ်တွင် သေလုမျောပါး မိန်းမတစ်ယောက်၊ မွေးကင်းစ ကလေးလေးတစ်ယောက်၊ ထူအ ထုံထိုင်းသည့် ကပ္ပလီမလေး တစ်ယောက်၊ ထိတ်လန့်နေသည့် ကလေးတစ်ယောက်နှင့် သူ့ကို ထားပစ်ခဲ့တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်းပြန်ပြောမှာလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျော်စွာနှင့် စောစောအောင်သည် လက်တွဲ၍ လျှောက် လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့ကြောင့် မယ်တော်ပျံ အဖြစ်နှင့် တခမ်းတနား သဂြိုလ်ရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပ်လည်း အချမ်းသာကြီး မဟုတ်ပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လမ်းကလေး၏ ဘေးတစ်နေရာတွင် ရေတွင်းပျက်ကြီးတစ်တွင်း ရှိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရွတ်ဆိုခြင်းကို ရပ်နား၍ မရတော့ဘဲ တရစပ် ရွတ်လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင့်ကို မေမေမမြင်အောင် ရေခဲမုန့် နောက်တစ်ခွက် ထပ်ပေးရင်း ကြိုက်လားမောင်ဟု ကျွန်မမေးမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အားလုံးက နေသားတကျ ရှိလွန်းသဖြင့် လက်ဆန့်ပြီး စမ်းနေစရာပင် မ လို။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော် သဘောကျမှန်းသိသော ကြောင့်လည်း သူက ဒီလိုမျိုးလက်ပိုက်လေ့ရှိတာ ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒိုငျသညျ စ၍ တာလှတျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တဈဘဝလုံးကို ခံစားခကျြတှပေျေါမှာတညျဆောကျထားတာ ဘယျသူတှလေဲသိလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုစကားသည် ထိုခေတ်ထိုအခါ ၌ ရန်ကုန်သားများကြားခဲ့ကြောင်းမှန်ကန်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လင်းသည် သူမျှော်လင့်ထားသလို ချစ်ပရိယာယ် မကြွယ်ရှာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်က သူကြီးအား သွားတိုင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန်းမျှသာဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာမှ ပြောစရာ မလိုဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖွဲ့စည်းပုံချင်း၊ ခိုင်ခံ့မှုချင်း၊ သဘောသဘာဝချင်း မတူသော အရာနှစ်ခု တွဲစပ်ထားခြင်းပင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မလှ ပစ်ပေးလိုက်တဲ့ အသားဖတ်တွေကို ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း ၆ ယောက် အငမ်းမရ လှမ်းဖမ်းကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခုခြိနျမှာ သူငယျခငျြးတှကေို မတှခေ့ငျြသေး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မတျောတဆ တိုကျပှဲမှာ ရငျဆိုငျမိလို့ ကသြှားရငျတော့ မတတျနိုငျဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင် ဒီလောက်ဖြစ်သွားလိမ့်မည် မထင်လို့ ငါ ဆရာကြီးနဲ့ သွားတိုင်တာပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လို့ရေရွတ်ပြီး ဦးဇင်းနောက် ပြေးလိုက်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သည်တော့ ဒီခေတ်ကြီးမှာ သူစိမ်းအိမ်တွင် ရှက်ဖို့ကောင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေးစမျးပါဗြာ မကိုကျသေးဘူးဗြ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လမ်းတွင် သူက မေရီဖရေဇာမှာ သူတို့ဦးလေး၏ အိမ်တွင် မျက်နှာငယ်ငယ်ဖြင့် နေရကြောင်း၊ သူ့ကို အားလုံးကစိတ်ကယောင်ချောက်ချား ဖြစ်နေသည်ဟု သတ်မှတ်ထားကြကြောင်း ဖြင့် ပြောပြပါသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ေပ်ာ့သည္ေပ်ာ့၊ မာသည္မာႏွင့္၊ တူးေစာ္နံ ေနေသာ ထမင္း၊ ပဲၾကားႏွင့္ ပိန္းဥကို အခြံမႏႊာဘဲ ဆားမ်ား၊ နႏြင္းမႈန္႔မ်ားထည့္လ်က္ ေရႏွင့္ျပဳတ္ထားေသာ စိမ္းဆတ္ဆတ္ဟင္း၊ ဆီဆို၍ အလ်ဥ္းမပါသလို င႐ုတ္သီး၊ ၾကက္ သြန္၊ ငံျပာရည္ဟူ၍လည္း လုံး၀မပါေသာ ပဲျပဳတ္ရည္ဟင္းသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤကား နွယ်ခွေအရေးတော်ပုံတွင်က ကျင့်သုံးခဲ့သော စစ်ပရိယာယ်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံး ဗလာတှခေညျြးပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သာမန် ခုံဖိနပ်တို့ထက် ပိုပြီး အသံကျယ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြာလျှင် အခြေအနေ ပိုဆိုးမည် ဖြစ်၍ ဝေမိုးအောင် ပိုက်ဆံ တစ်ဆယ်ကို ယူထားလိုက်ရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော့်အဖေက ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင် ဂျာမန်လူမျိုး၊ အမေက ဗုဒ္ဓဘာသာဝင် မြန်မာလူမျိုးပါ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူတို့၏ အညိုရောငျအသား၊ ပှယောငျးရှုပျပှ နသေော ဆံပငျ နှငျ့ နကျမှောငျသော မကျြလုံးမြားသညျ ကြှနျတေျာ့ဇနီးအား ဆှဲဆောငျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာတာရှာ၏ မိဘများသည်လည်းကောင်း၊ နာတာ ရှာသည်လည်းကောင်း ဤစကားမျိုးကို မကြားလိုကြသော် လည်း မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ပြောင်းလဲခြင်း မရှိဘဲ ခေါင်းမာလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖာနာစီအီဗန်နိုဗစ်ချ်လည်း မေမေ့ ပင်စင် ကို အပေါင်ထားပြီး လွယ်လွယ်ကူကူ ချေးမှာ သေချာပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိဘက ငွေရှိတယ်ဆိုပြီး ပေါ့ပေါ့နေ၊ ပေါ့ပေါ့ စားလာခဲ့တာ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘိုးဘိုး အိပ်နေတုန်းက အောင်လေး ကိုင်တာမြင်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မြင်ယင် ကျွန်တော်ဝေးဝေးက ရှောင်တော့တယ်၊ ၁၅၃၅ ခုနှစ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ချစ်အေး ကြိုးစားပါ့မယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တကယျတော့ ကြှနျ၏ငယျဘဝမဟုတျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝမ်းမြောက်ဖွယ် မဟုတ်သောစကားကို အလျင်ဦးအောင် ပြောရမည်ကို ဝန်လေးနေခြင်းသာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် သူ၏ အသံမှာ ဗလုံးဗထွေးနှင့် တခြားလူတစ်ယောက်ကို ပြောနေသည်နှင့် မတူ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူများယောင်လို့ပေါင် အမောင်တောင်မှန်းမြောက်မှန်းမသိ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယာဥ္မ္ႉးေနာ္တန္ေျပာခဲ့သည့္အတိုင္း ရာမသည္ ခုခါတြင္ ရာမသားတို႔၏ ဧရာမဂူသခ်ိဳင္းႀကီးျဖစ္ေနေစကာမူ ရာမသားတို႔သည္ ရာမျဖင့္ စၾကာဝဠာကိုေျခဆန္႔ရန္ ႀကိဳးပမ္းခဲ့သည္ကေတာ့ ေျမႀကီးလက္ခတ္မလြဲ။ သင့်လူ ရာမ
မင်းညိုရယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရာဇဝတ်မှုကင်းအောင်လည်း ထိုပုဂ္ဂိုလ်များက မကြာခဏ ဟောပြော ဆုံးမပေးပါရန်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အဲဒီလို တွေးကြည့်လိုက်ရင် အားလုံးက ကွင်းဆက်မိသွားရော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဇီဝဖြစ်စဉ်ပြစက်က အားလုံးပုံမှန်ဖြစ်ကြောင်း ပြနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီနည်းအားဖြင့် အများလုပ်တဲ့ ဖက်ရှင်တွေကို လိုက်အတုခိုး၊ အပေါ်ယံ ပျော်ရွှင်မှုဆိုတာတွေကို အရမ်းကာရော အထင်ကြီးခဲ့မိတဲ့ အတွက် ဖေဖေ့မှာ တကယ့်ပျော်ရွှင်မှုတွေ ဆုံးရူံးခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ညကျတော့ မြို့လယ်ဓမ္မာရုံတွင် ဆွေးနွေးပွဲလုပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အောငျပှဲမြား ဆကျတိုကျရရှိလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြိုက်ဆုံးစာရေးသူတွေကို ပြောကြတော့ သူနဲ့ငါ အကြိုက်တူပြန်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ညအိပ်ရင်တောင် အဲဒီအလုံးကြီးငုံအိပ်တာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့အိမ်ရှင် အမျိုးသမီးကလည်း ငါးလမ်းထောင့် တိုက်ခန်းမီးလောင်တော့ မီးလျှံထဲမှ ကလေးနှစ်ယောက်အား ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ကယ်ခဲ့ပုံကို ရုံးတော်သို့ တင်ပြလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုအခါ သူ့တွင် အခွင့်အလမ်းအသစ်တစ်ခု ထပ်ရလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှိတဲ့ နာရီကလညျး ဓာတျခဲနာရီဆိုတော့ ကုတျအင်ျကြီနဲ့ ဝတျမရပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘုန္းေတာ္ႀကီးနဲ႔ သူ သြားေတြ႕ဖုိ႔ ရွိေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုအချိန်မှာ ဖရောက်သာရောက်လာလျှင် ဘယ်လောက် ကောင်းလိမ့်မလဲ၊ စတိုးဆိုင်ကပစ္စည်းတွေနဲ့ တိရစ္ဆာန်တွေရောက်လာလျှင် တို့အတွက် ဘာမှပူစရာမရှိတော့ ကားလမ်းမကြီးပေါ်တွင် တိုက်ပွဲများရပ်စဲသွားပြီဖြစ်၍ ဂျက်ဖာမြို့သို့ အသွား အပြန် ကားများ မူလအတိုင်း ပုံမှန်ပြေးဆွဲလျက် ရှိနေပြီဖြစ်ကြောင်း သတင်းများရရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတော့ မောင်လေး ဘာလုပ်မလဲ မင်းလူ မိညီမ
ဒါဆိုတို့မှာ မျှော်လင့်ချက် ရှိသေးတယ်ပေါ့နော် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့မျက်နှာက သရဲတစ်ကောင်ကို မြင်လိုက်ရသလို အေးစက်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
