ရေကူးလာတာလေ၊ ကျွန်တော် ကူးမယ်လို့ပြောသားပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မကိုကြည့်သည့် သူ့မျက်လုံးတွေ ခါတိုင်းထက်ပိုပြီး ရင်းနှီးချစ်ခင်သည်ဟု ကျွန်မ ထင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မီးလင်းဖိုထဲမှ ထင်းများက တဖျစ်ဖျစ် မြည်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလယ် အလတ်လောက် ဖြစ်မည်ဟု ကိုကာစိန်က ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ သိပ်လိုချင်နေတဲ့ ဝက်သစ်ချမြိုင်ရဲ့ မျိုးဆက်သွေးလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တခြားသော အာရပ်နိုင်ငံ ကြီးများက သူတို့နှင့်ပေါင်းရန် သူ့ကို ဖိအားပေးနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မတို့၏ အောက်မေ့ဖွယ် နာရေးအခမ်းအနားကို ၄၉ ရက်တိတိ ကျင်းပပြုလုပ်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက ကၽြန္မကို ျမင္ႏုိင္ေအာင္ စကၠဴကို ေျမႇာက္ျပပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမ်းဘေးဈေးသည်များ အကူအညီဖြင့် မီးရထားလမ်းအနီးရှိ ချက်တီဆင်းပိုင် မြေဆီသို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခု ဆွဲရမယ့် ဖယ်ရီ လမ်းကြောင်း ကိုလည်း သိပြီးကျွမ်းပြီးသား ဆိုတော့ အဆင်ပြေသွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပျော်တယ်ရယ်တော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ တာဝန်ဝတ္တရားတွေ မေ့ထားလို့ရတဲ့ အချိန်ဆိုတော့ အနားယူတဲ့သဘော ဖြစ်နေတာပေါ့လေ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဟိုကျရင် ဝိတိုရိယဘုရင်မကြီးရဲ့ ရှေ့တော်ကိုဝင်ပြီး ပုသိမ်ဖြစ်ဖြစ်၊ ရန်ကုန်ကိုပဲဖြစ်ဖြစ်၊ သင်္ဘောဆိပ်မြို့တစ်မြို့ကို သူတို့ပြန်ပေးဖို့ ပြောပေးပါတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကစားစရာတစ်ခုရလျှင် ခဏတစ်ဖြုတ်သာ ကစားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့ထံမှ အရိုးရှင်းဆုံးသော ကြင်နာမှုကို ရရှိနိုင်ရန်အလို့ငှာ သူတို့၏ လိုလားတောင့်တချက် မှန်သမျှကို ကျွန်မက ကြိုးစား၍ အကောင်အထည် ဖော်ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လက်တွေ့ အကောင်အထည်ဖော်မှု ကင်းမဲ့တဲ့ စီမံကိန်း ဆိုတာ လေထဲတိုက်အိမ်ဆောက်သလို စိတ်ကူးယဉ်အိပ်မက်တစ်ခုသာ ဖြစ်နေပါ လိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခဈြတယျဆိုတာကတော့ ပိုကျဆံတော့ မပေးဘူး၊ ဒါပမေဲ့ ထမငျးကြှေးတယျဗြ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆိုသညျ့ သီခငျြးကို ဆိုတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိန္ဒိယတိုက်ငယ်ကနေ အနောက်ဥရောပဆီကို စိတ်ကူးအတွေးအမြင်တွေ သယ်ဆောင်ပေးခဲ့သူတွေကလည်း အာရပ်တွေပဲဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အတိအကျ ပြောရရင် မနေ့ကရော ဒီနေ့ပါ အစ်ကိုတို့ဆီ မရောက်ဖြစ်တဲ့ အကြောင်းတွေပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပမေဲ့ အနောကျတိုငျးနဲ့လညျး ထိတှလေို့ကျရော သူတို့အနုပညာမှာအမှားတှေ တှလေ့ာ တော့တာပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ သမီးတို့ ဟိုဟာမလေးဆီတော့ သွားကြရလိမ့်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ပေါ်ယူလာခဲ့၍ ဂွမ်းစနှင့် ပိုက်ထွေးကာ အိမ်မှာရှိသမျှ ဆေးဝါးနှင့် ကုသပါသော်လည်း ခွေးအစွယ်ရာတွေက အဆုတ်နှင့် အသည်းထိအောင် ပေါက်နေသဖြင့် သတ္တဝါတို့၏ မလွန်ဆန်နိုင်သော သင်္ခါရတရားအရ နံနက်လင်းအားကြီး ၄ နာရီလောက်တွင် သဇီဝသဘောမှ အဇီဝသဘောသို့ ကန့်နီနိုင်းစီပိုင်းလန် ချောပါရောလား ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြှနျမတို့ရှာက ဆငျးရဲသားမြားတယျ မိနျးကလေးရဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် ကိုမင်းခိုက်စိုးစန်ကို ဆေးကျောင်းသားဘဝ ကဗျာတွေရေး၊ ဝတ္ထုတိုဆန်းဆန်းတွေ ရေးနေကတည်းက သတိပြုမိခဲ့တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်ခြောက်ယောက်အနက် နှစ်ယောက်ကို ပိုက်ဆံဖြင့် ဝယ်ယူထားခြင်းဖြစ်ပြီး န်လူများကိုမူ လူမျိုးစုချင်းတိုက်ပွဲမှ ဖမ်းဆီးရရှိထားခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ်တော်ကြီး နှစ်တပ်လုံး အောင်စစ်သည်တွေချည်း ဖြစ်ရကား မိမိတို့ အတွေ့ အကြုံတွေကို ပြောမဆုံး နိုင်အောင် ရှိနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြို့တော်၏ ဆင်ခြေဖုံးရပ်ကွက်များအတွင်းမှ ဖြတ်သန်းသွားရခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈခြိနျလုံး ကြှနျမ နှုတျဆိတျနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့အိမ်မှာ ခါးစောင်းလောက်မြင့်၍ အဝက ယောက်ျားကြီး လက်နှစ်ပိုင်းစာမျှကျယ်သော သစ်သားရေဆည်ပိုင်းကြီး ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစှဲလမျးဆုံးသော အခဈြ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မမင်းဖြူကား ကြိုးစင်၌ မရှုမလှ သေရပေတော့မည်တကားဟု ကျွန်ုပ်သည် စိတ်၌ ကြီးစွာသော မကောင်းခြင်းကို ဖြစ်မိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယုတ်ညံ့မှု မှန်သမျှ၊ ညစ်ထေးမှု မှန်သမျှသည် သည်နေရာသို့ ရောက်နေကြပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကညျြစတခုသညျ သူ့တငျပါးကို လာစူး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုစာနာဂိ၏ အိတ်ကပ်ထဲမှ ဖုန်းမြည်သံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စောငျ့ပါဦး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သစ်ကိုင်းတွေ ဝှေ့ယမ်းပြီး တရှဲရှဲမြည် နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တက်ကျမ်းတွေကိုပဲဖတ်ဖတ်၊ ဝတ္ထုတွေကိုပဲဖတ်ဖတ်၊ သူ့စာတွေဟာ စာဖတ်သူရဲ့ ခေါင်းထဲကို လျှောခန် ဝင်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟိုညက ဂျပန်တွေ၊ အဂ်လိပ်စစ်ပြေးတွေ မသယ်နိုင်တာတွေ အကုန်ယူသွားကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ေန႔စဥ္ေန႔တိုင္း မနပ္ေသာထမင္းႏွင့္ စိမ္းဆတ္ဆတ္ပဲဟင္း၊ အခြံမသင္ ဆီျပားအလ်ဥ္းမပါေသာ ပိန္းဥ၊ ေမ်ာက္ဥဟင္းတို႔ကို စားေနရသည့္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအဖို႔ ရရာရေၾကာင္းျဖစ္ေသာ အညံ့စား အေပါစား ပဲႀကီး ေလွာ္၊ ဖြဲႏုမုန္႔မ်ားကိုပင္ အလုအယက္ ဝယ္ျခမ္းစားေသာက္ၾကမည္သာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သဘော ကောင်းသည့် နွားမကိုပင်လျှင် ကြောက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည်းတပ်တို့ ဆင်းသက်နိုင်စရာ မြေပြင်မဟုတ်ပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုမွ်ႏွင့္ အားမရေသးဘဲ မွတ္စုအက်ဥ္းေတြ ထုတ္ၿပီး ငယ္ငယ္ကလိုပင္ အလြတ္က်က္ထားခဲ့၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင်နေသူမှာ ခင်မေ မဟုတ်ဘဲ ကိုသက်ဆွေများလားဟု တွေးတော ကြောက်လန့် လာပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အိနားမတ်ဆုကို ကြည့်ရတာ တစ်မျိုးပဲဗျ ဆရာလေး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောကျတဈကှကျ ကူးရနျမူ လနျ့နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤပွဲလမ်းသဘင်သည် အလံတင် ပွဲတော် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သဘောသာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လင်နဲ့ မယား လျှာနဲ့ သွားမို့ ဖြစ်ပြီးခဏ ပြန်လို့ တည့်ကြမည် မဟုတ်ပါလား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အစ်ကို ပြန်လာတော့မည်ဟု ယုံကြည်နေဟန်ဆောင်လျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခွဲစိတ်ကုသမှုများကို ကြောက်ရွံ့ခြင်းကင်းစွာ ကြည့်နိုင်သည့် ညီသူလေးရဲ့ သတ္တိကိုပဲ ထုတ်ဖော်လို့ ပြောပြ တတ်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာ ကြောင့် မိမိ နာမကျန်း ဖြစ်ရသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ခြေအစုံကို ခုတင်ပေါ်သို့ ပြန်ချပြီးနောက် ခြေသလုံးပေါ်တွင် နောက်ထပ် အက္ခရာတစ်လုံးကို ထပ်ရေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဝတ်တွေနဲ့ ပုတီးတွေအပြင် ပုဆိန်အလက်နှစ်ဆယ်နဲ့ ဓါးလှ ဆယ်ချောင်းပေးမယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သက်ဇော်နိုင် လက်ဆေးပြီးထွက်ခဲ့သောအခါ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်နှင့် မူယာတင်က ဝါးပက်လက် ကုလား ထိုင်များတွင် ထိုင်နားနေခဲ့ကြပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လှပသော သူ့မကျြလုံးမြားက တောကျပလကျြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒုတိယကားရောက်လာပြီး ပြန်ထွက်တော့လည်း အလားတူပင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တဈခါတုနျးက အမားလျကလညျး သူ့ကို ဆောငျးပါးသဈတှေ လာပေးဖူးသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါ ဗမာ ကြက်သားချက်လေ၊ အိန္ဒိယ နံပြားနဲ့ တွဲစားရတယ်၊ ကလေးမ ကြိုက်မယ် ထင်ပါတယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စာရေး လို့လဲ ဘာမှ အကြောင်းထူးတော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါက ထလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါမျိုးတွေက ခုမှ ဖြစ်တာမှ မဟုတ်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောကလညျး ဆိုငျကယျကို တကျခှလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခငျဗြားအမကေ ဒျေါမဦေးရဲ့ နှုတျခမျးနီဘူးကို ယူဆော့တယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခေါင်းလောင်းကြိုးကို ဆွဲလိုက်တိုင်း အပြာနားကွပ် မျက်နှာဖုံး အဖြူကလေးကို လွှမ်းထားသည့် အိန္ဒိယလူမျိုး သီလရှင်ကလေး တစ်ပါး ပေါ်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရဲမော်က ဖန်ခွက်ကို ယူပြီး ရေသောက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အလုပ်သမားတွေလို့ မပြောပါနဲ့ ကိုကိုရယ်၊ ခုဟာက ဝေလေလေ ပျံကျတွေပါ၊ ကြွယ်လည်း ဒီခရီးသွားနေကျပါ၊ ခုလိုဟာမျိုး တစ်ခါမှ မကြုံဖူးပါဘူး။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
အလငျြစလို လုပျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင်မောင်းက လက်ဖက်ရည်ပူပူကို မှုတ်သောက်နေရာမှ မော့ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့တစ်တွေ ငတ်လိုလျှင် ငတ်စေတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မတို႔ႏွစ္ေယာက္၏ ဆက္ဆံေရးမွာ ထိုမွ် ေလာက္ သာရွိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြေကားယား လက်ကားယား ဖြစ်နေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြေညီထပ်၏ နံရံတစ်ဘက်တွင် စားပွဲတစ်လုံးနှင့် ခုံတန်းရှည်တချို့ ရှိပြီး တခြားသော နံရံဘက်မှာမူ မာမားနှင့် စိန်စိန်းတို့၏ ထမင်းဟင်းချက်ပြုတ်ရာ မီးဖိုချောင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတ်ပါပြီလေ၊ ပြဒါးကနေ ရွှေဖြစ်တယ်လို့ ဆိုတာမဟုတ်လား အခုဟာက သံကနေ ရွှေဖြစ်သွားတဲ့လက်စွပ်ဆို ဆရာကြီးရဲ့ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဦးကြီး ဘယ်လိုပြန်လျှော့သလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိချင်လည်းသိကြမှာပေါ့၊ ဒါပေမယ့် ရိက္ခာအလုံအလောက်မရှိဘဲနဲ့ အဲဒီလောက် ဝေးကြီးကို ဘယ်သူသွားနိုင်ပါ့မလဲ၊ ငါစိုးရိမ်တာကတော့ ဘီဒိုယင်လူမျိုးစုတွေရဲ့ အန္တ ရာယ်ပဲ၊ သူတို့က တို့ကို အဝေးကြီးကတည်းက အနံ့ ရနိုင်တယ်၊ ဒါကြောင့်မို့ အဲဒီ သွားလျှင် တို့မှာ သေနတ်ပါသွားမှဖြစ်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၄င်းသို့ချမှတ်လိုက်သည့် လမ်းစဉ်အတိုင်းပင် ကျွန်တော်နင်းလျှောက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခြား အခြားသော ဓမ္မဆရာများလည်း အလားတူ ထွက်စီးကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အစတွင် သူ့သတင်းစာ အခြေအနေမကောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသကျရှူလို့လညျး မဝတော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမေကို နွဲ့ဆိုး ဆိုးတတ်သော်လည်း ပြောလျှင်တော့ နားထောင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဖြစ်အပျက်ကတော့ ခပ်ဆင်ဆင်ပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို့နောက် အပေါ်သို့ မော့ကြည့်ရင်း မျက်လုံးတစ်ခုလုံး ထိတ်လန့်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုဆိုကာ မြိုင်သည် ဆင်ဝင်ဘက်သို့ ထသွားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခုလို မကြားဝံ့ မနာသာ ကိစ္စကြီး ဖြစ်လာတော့ သူ ဘာလုပ်မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် ဘယ်လိုလူစားလဲဆိုတာ ဘုရားသခင်နဲ့ ဘုရင်မင်းမြတ်က ဆုံးဖြတ်ပါလိမ့်မပေါ့ဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာဂကလေးပငျတညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူတို့ တဲများ၏ ရှေ့မှ ထိုင်ကာ တလှုပ်လှုပ် တရွရွ ဖြစ်နေသော လူများကို ကြည့်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုဘစံ ပြန်မလာမီ ဒီလူ ဘာသာပြန်ထားတာ ဖတ်ကြည့်ဦးမယ်ဆိုပြီး ကိုဘစံထားခဲ့သော ဝတ္ထုဖိုင်ကြီး လှန်ဖက်လိုက်တော့ ရေးထားသော မြန်မာစာ ဝါကျတွေက အလွန်ညံ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စထေ့ားသော အခနျတံခါးကို အသာတှနျးဖှငျ့လိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့စကားမြားကို နတေို့ငျး နားထောငျရဖနျ မြားလာသညျ့အခါတှငျ လူဆနျးသညျ သူ့ကို တကယျ ခဈြမှ ခဈြပါ၏လောဟု ဂြဲနကျ သံသယရှိခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျရယ် အိုဟာရာ၏ မြေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ တတ်ဆုအိုကလည်း လမ်းသရဲ မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘိုးဘိုး ဘိုးဘိုး၊ သားမှာထားတဲ့ ကီတာရို ခဲတံဘူးလေး ရပြီလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္မ တစ္ေယာက္တည္း ေနလုိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆေးခန်းသို့ မလာနိုင်သည့်လူနာများကိုမူ အိမ်တိုင်ရာရောက် သွား၍ကြည့်ရှု ကုသပေးရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကိုယ်သူ ယုံကြည်ပါတယ်လို့ ပြောနေမှပဲဟာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်စုကြည် သူ့နောက် လိုက်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိနိုငျ၏အဒျေါက သံဂျေါလီတို့ လကျဖကျရညျဆိုငျရှငျကို သှား၍တိုငျသညျ ။ မင်းလူ ရေတမာ
အတူရှိကြစဉ်အခါက အတူတကွ လုပ်ဆောင်ခဲ့ကြသော ဇာထိုးပန်းထိုးခြင်းနှင့် ရက်ကန်းရက်ခြင်း စသည့် အမှတ်ရစရာများသာ သူတို့တွင် ကျန်ရှိပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
က တဈဆငျ့တှရေ့တော့တယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကိုကြားတိုင်း ထွန်းဇော်ထိုက် ရင်တွေ သိမ့်ခနဲကြည်နူးရမြဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ပြိုင်တည်းတွင် အိမ်ရှေ့ဘက်မှ နားကွဲမတတ် ပေါက်ကွဲသံကြီးထွက်လာပြီး မှန်တွေ ကွဲသံနှင့် အတူတူ မီးခိုးလုံးကြီး အိမ်ထဲ လှိမ့်ဝင်လာတော့၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငြီးငွေ့သလိုလို ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုလမ်ဘာဖြင့် ကျော်ကြားလာခဲ့သော မာရီမီးသည် ၁၈၄၅ ခုနှစ် တွင် ကာမင်းကို ရေးသားထုတ်ဝေခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သင့္ရဲ႕စိတ္ကုိ ေအာက္ဆံုးအထိဆြဲခ်တာ သင္ကုိယ္တိုင္မျဖစ္ပါေစနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကိုကျော်ဝင်းရှေ့မှာ ဖြစ်နေသောကြောင့် အမှန်ကို မပြောသာ။ မင်းလူ မိညီမ
ကြုပျတို့သားသမီးတှလေညျး အဲဒီထဲမှာပဲ မှေးတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်သည် သရပါတံခါးတွင် ပဲ့တင်ရိုက်ခတ်နေသော စတီရီယို သီချင်းသံနှင့် ဇာတ်ပွဲမဟ ဆိုင်းသံတို့ကို မကြား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုနောက်ပိုင်းတွင် စိတ်မချမ်းမြေ့စရာ မြင်ကွင်းများကို ရှောင်လွှဲနိုင်ရန် အိမ်မကပ်တော့ဘဲ အရက်ဆိုင်၊ ဘီယာဆိုင်သို့သာ မကြာခဏ သွားနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နားနှဈဖကျကိုလညျး ဖှငျ့ထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြီးဒေါ်က မြိုင်သာယာသို့ ပြန်ရာတွင် မည်သည့်ကိုမျှ အကြောင်းမပြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တယောကျက လကျဆှဲဘာဂြာနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှောငျမညျးနတောပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတန်ကြာသော်ရွတ်ဖတ်သရဇ္ဈာယ်ခြင်း ကိစ္စ ပြီးလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အုတျဖို တဈဖို တညျထားသညျ့ ဆငျမှနျတို့ ညီအဈကို တဈသိုကျက လညျးကောငျး၊ ပရဆေး ဖျောရောငျး နသေညျ့ ဝှိုကျတငျးကို လညျးကောငျး ချေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီအစ်မနှစ်ယောက်က အကျယ်အကျယ် ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ယူသွားပြီး စစ်ဆေးကြည့်မလို့ပါ ရေစစ်မှာ တကယ်ပဲ ပြဿနာ ရှိနေခဲ့ရင် လူသတ်တရားခံက ဘယ်လိုများ အဆိပ်ခတ်သလဲ မသိဘူးနော် ဒါလား ကုစာနာဂိ ဆွံ့အသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခင်ဦးနွယ်၊ မမအေမီနှင့် ဆရာတို့နှစ်ယောက် စကား တပြောပြောနှင့် နာရီဝက်ကြာအောင်စားသော ထမင်းစားပွဲလည်း ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အချိန်ပြည့် ပုန်းအောင်းတိုက်ခိုက်ခဲ့ရသော တပ်သားများသည် ခြေဖျားလက်ဖျားများ ပဲကြီးရေစိမ် ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ရှေ့တွင် ကားဆိုက်သံ ကြားတော့မှ မမသည် တံခါးကို ဖွင့်ကာ ဝမ်းသာအားရ ဆီးကြိုမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သတ်တိရှိ၍ လုပျရဲကိုငျရဲသူတယောကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးကှယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရဖို့ အခွင့်အလမ်း အလွန်နည်းနေတာကြောင့် ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နင်ဟာ ငါ့မောင်ကြီးပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသကျရှူလိုကျသညျ့အခါတှငျ အားရပါးရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နည်းအားဖြင့် မုံးလား၏ ဥစ္စာဓနဖြစ်ထွန်းမှုသည် မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်ပါတီ အစိုးရက ဒေဝါလီခံတော့မည့်ဆဲဆဲ၊ ဗကပတွေက အရှေ့မြောက် အခြေခံဒေသကို သိမ်းပြီးချိန်နှင့် ခေတ်မီဖွံ့ဖြိုးရေးလမ်းကြောင်းပေါ်သို့ တိုက်သုတ်ရိုက်မောင်းနေသော တရုတ်စီးပွားရေးပေါ်လစီတို့၏ ရလာဒ်ဖြစ်သည်ကိုမှု ထိုဗကပ သဘောမပေါက်ရှာ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဗလီဆရာများကလည်း ဂျမီလ်အား သတ်ဖြတ်ခဲ့သော ဂျူးတို့အား ဖြစ် လည်လက်စားချေရန် သစ္စာဓိဋ္ဌာန်ပြုလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြဝန်းရံ ရင်ထဲမှာ တလှပ်လှပ်တုန်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်သွေးစာရေးခြင်း အလုပ်ကိုလည်း မပြုလုပ်နိုင်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လက်ထပ်ပြီး အတူနေကြကာ မြိုင်တို့ကို မွေးဖွားခဲ့သည်ပဲ မဟုတ်လား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့အိမ် သူ့ရာလို ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေ သည် ကမ္ဘာစစ်ကြီးတစ်ခုကို ဖြတ်သန်းခဲ့ရပြီး ဖြစ်သော်လည်း အလှမပျက်သေး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူမျကျဝနျးတှငျ ဝဒေနာအရိပျအယောငျမြား စှနျးထငျးနလေသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တဆွေလုံး တမျိုးလုံးက စိတ်နာလွန်းသဖြင့် သူ့အကြောင်းကို ပြောပင် မပြောချင်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောမွန်လှသည် အနော်ရထာနှင့်အတူ ထိုအသံတွေ နားခံ၍ ထိုရှုခင်းတွေ ကြည့် နေရာမှ သူ့စိတ်ထဲတွင် မပြောဘဲ မနေနိုင်အောင် ဖြစ်လာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခု နှဈနှဈ ပယျထားတာကရော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်ုပ်တို့ လျှောက်သွားကြသော လိုဏ်ခေါင်းမှာ လူနှစ်ယောက် ရင်ပေါင်တန်း လျှောက်နိုင်လောက်အောင် ကျယ်ဝန်းပေရာ၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် ဂါဂူလ၏ အသံကိုမှန်းလျက် မှောင်ထဲ၌ လိုက်သွားကြစဉ် အတောင်ခတ်သံများ ကြားကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဘကြီးမိုးက ကြောင်သားခြောက်ကို အမျှင်လိုက် ကိုက်ဖဲ့ဝါးရင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြော်ငြာကို ဂရုတစိုက် လုပ်လာကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီဓါတ်ပုံထဲက ခွန်သာဆိုတဲ့လူကို ရှာကြည့်စမ်းပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခြေခံလိုအပ်ချက်ကတော့ ပြိုင်ဘက်များနဲ့ နှိုင်းယှဉ်တဲ့အခါ မိမိရဲ့ ကုန်ထုတ်လုပ်မှ ကုန်ကျစရိတ် လျော့နည်းစေရေးပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးကောကျရကတော့ လငျ့စငျကို စိတျကို မဝငျစား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိရှိဂါမိသည် ပဟေဠိအမျိုးသားနှင့် ယာစုကိုတို့ကို တစ်လှည့်စီ စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဗျား ဒီနေ့ ကျွန်တော့်ကို လာတွေ့တာ ဘာအကြောင်း ရှိလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စနမေောငျမောငျသညျ လုံတဈခုကိုကောကျ၍ အနီးတှငျ ရှိသော အဂ်ဂိရတျပစ်စညျးမြားကို ထညျ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိန်းမ တော်တော်များများ အဖို့တော့ လက်ထပ်ပြီးသည့်တိုင် ဖိုသတ္တဝါရဲ့ လောကကြီးဟာ အရောင်အဝါတောက်ပပြီး နေပါသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယိုကီ က ခေါငျးတညိတျညိတျနှငျ့ အငျး လိုကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုကဲလေးသည် ဝါးကွပ်ပျစ်လေးတစ်လုံး၊ ထန်းလက်ဖြင့် ပြုလုပ်သော ပက်လက်ကုလားထိုင်ယိုင်ရွဲ့ရွဲ့ တစ်လုံး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ စိတ်ထဲတွင် ကိုသက်ဆွေ၏ အခြေအနေကို သိချင်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့တိုင်အောင် နပိုလီ ယန်ကား ၎င်း၏ထိုးစစ်ကို စတင်ဆင်နွှဲခြင်းမပြုသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ဒဏ်ရာရသူ လူနားများ ရှေ့တွင်မူ မီလာနီ ဣန္ဒြေမပျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တော့မှ ညှစ်ထားသော သူ့လက်ကို လွှတ်လိုက်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောငျသညျ ကြှနျမကို စိတျကောကျနတော မဟုတျဘဲ နာကညျြးစှာ ရှောငျတိမျးနတေောဟု လကျခံလိုကျရတော့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သိပျ ပိုငျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် ကျွန်မကို အထက်အောက်ဝဲယာ ကြည့်ရန် ညွှန်ကြားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီဝိုင်းက ပခုံးကို တစ်ချက်တွန့်ပြပြီး အဝေးသို့ ငေးနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့ကို နှိပ်စက်ပြီး စစ်မေးနေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဥပမာ နတ်ရှင်နောင်ရဲ နွေဘွဲ့ နဲ့ ဦးတိုးရဲ နွေဘွဲ့ ဟာ မြင်ပုံမှာ ခြားနားရမယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သမီး မမေကေ ကုမ်ပဏီပိုငျရှငျပါ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အုတ်က စကားရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သည်အဖြစ်မျိုးကို စာဖတ်သူအ နားလည်ခံစားနိုင်ပါမည်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မခံစားနိုင်လွန်းသဖြင့် တဟမ်းဟမ်း လည်ချောင်းရှင်းရင်း ဇွန်းတွေ၊ ဓားတွေကို အသံထွက်အောင် လုပ်နေ မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုစဉ်က နပိုလီယန်မှာ ခပ်ပိန်ပိန်ပါးပါးမျှသာ ရှိသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုနဲ့ သားရဲ့ အပျေါမှာထားတဲ့ အမရေဲ့ သဘောထားဟာ နှဈဖကျခှ သဘောကို ဆောငျနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အနာကျင်ဆုံး အချိန် တွေမှာပဲ ကျွန်တော်တို့ဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်မေးခွန်းထုတ်ဖို့ စဉ်းစားမိ လာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမှောင်ထဲတွင် ဘာကိုမျှ သဲသဲကွဲကွဲ မမြင်ရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အားလုံး လက်ခံတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စငျစဈ ကြှနျတျောက သူ့ကိုသိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှီအုံးများနှင့် ထိုင်ဖုံများပြင်ဆင်ထားပုံမှာ ရောမခေတ်ကို သတိ ရစေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုပျ သူ့ကို ဘယျမှာ လိုကျရှာရမလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြရဲ့သားအကြီးက အငယ်လေးကို သိပ်မုန်းတယ်၊ အငယ်လေးရဲ့ အဖေကို မုန်းတာကိုး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီနေရာအရောက်မှာ ကြယ်တံခွန်ရဲ့ အရှိန်ဟာလည်း လျော့ကျသွားပြီး အဝေးကို ဆက်ထွက်မသွားနိုင်အောင် နေရဲ့ ဆွဲငင်အားက ထိန်းချုပ်ထား ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခုတော့ တိုးတက်တဲ့ အယူအဆလို့ ပြောနေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာသည် ကတ္တီပါ ခြုံစောင်ကြီးကို မထိစေရန် လည်ပင်းကို သတိကြီးစွာ ဆန့်တန်းလျက် အသားပြည့်ပြည့် ရိုးကြီးဂေါင်ဂင်ရှိသော မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်၏လက်ကို နမ်းရှုပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာရှိဘလငျမယား၏ အိပျခနျး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခါ အချိန်တန် အရွယ်ရောက်ပြီဖြစ်သော သမီးရှင်များဘက်ကလည်း ဒီလူငယ်ရုပ်ရည်၊ စိတ်နေသဘောထား၊ အကျင့်စာရိတ္တ၊ မိဘမျိုးရိုး စသည်တို့ကို ထောက်လှမ်းစုံစမ်းကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မစ္စတာ ပါအိုလဆင်သည် ဖေဖေ့ကို အောင်သွယ်လုပ်ကာ လူမျိုးစုအကြီးအကဲများ ရပ်ရွာခေါင်းဆောင်များအား အောင်မြင်စွာ စည်းရုံးသိမ်းသွင်းနိုင်ခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် မိန်းမစိတ်ထဲမှာ ပေါ်လာတဲ့ ယောက်ျားလျာ ဆန္ဒဟာ ကိုယ်ခန္ဓာ ဖွဲ့စည်းမှုနဲ့ ဘာမျှ မဆိုင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူခိုးကြီးမှာ ဓားတွေဘာတွေ ပါလာရင် ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထွန်းသစ်စနေရောင်ခြည်တွင် သူ၏ ရတနာဦးဆောင်း သည် ဝင်းလက်ပြိုးပြက်သွားသည်။ ပါရဂူ ဆု
ဒါလောကျ နီးနီးလေးကို မငျး ခကျြကောငျးထိအောငျ မပဈနိုငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့သာမန်အားဖြင့်ဆိုလျှင်ပိုင်နက်နယ်နိမိတ်အငြင်းပွားမှုဆိုတာမရှိသလောက်ဘဲဟုဆိုကောင်းဆိုနိုင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ကို စိတ်၏ ငြိမ်းချမ်းမှု ရအောင် ပျော်ပျော် ရွှင်ရွှင် ဖြစ်အောင် ဘာလုပ်ပေးရမှာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မနာလို မရှိပါနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီး၏ လက်မောင်းကို တွဲပြီး မတ် အခန်းထဲမှ ထွက်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို႔ရာတြင္ ႏွစ္ဦးစလုံးပင္ အရိပ္အေယာင္မၽွ မေတြ႕ရဘဲ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူလညျး ကြူရှငျ ဆရာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့စိတျထဲကှငျ သညျအနုပျစုတျ ကုပျစုတျက သူ့ကို မထီလေးစား လုပျနသေညျဟု ထငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှန်ပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ သေသေသပ်သပ် လုပ်နိုင်ဖို့က အရေးကြီးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပင်ပန်းနွမ်းလျလျက်ရှိသော အမေ့မျက်လုံးများသည် စိတ်ရောကိုယ်ပါ ပင်ပန်းမှုဒဏ်ကြောင့် အရုပ်ကြိုးပြတ်ဖြစ်ကာ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်မောကျနေရှာသော ရိုစာဟန်၏ မျက်နှာပေါ်မှ မခွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနက်ဖြန် ဘာမှ လုပ်စရာမရှိပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာချပ်တွေက မပျက်မစီး ရောက်လာပါတယ်၊ ထိန်းသိမ်းတဲ့ပစ္စည်းတွေ ဂရုတစိုက်သုံးထား တာ ထုပ်ပိုးပုံသိပ်ကောင်းတာတွေကြောင့်ပါပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဲဒီရဲ့ ဆိုးကျိုးတွေ ကိုလည်း အခုထက်ပိုပြီး ထင်ရှားမြင်သာ ဖြစ် စေမှာပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စစ်ဆေး ကုသရမည့် လူမမာကို သူတစ်ဦးတည်း သဘောဖြင့် ရွေးနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟိုစားပှဲပျေါမှာ ကုလားလေးရဲ့ စပီကာပါတဲ့ ဖုနျးအားသှငျးစကျ အထိုငျရှိတယျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အားလုံးသော အရာဝတ်ထုမြားထဲ၌သာ ရှိလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အညာနွေရဲ့ မေလ အပူက ကျွန်တော့်ရဲ့ ညက်ညက်ကြေနေတဲ့ စိတ်နှလုံးကို ပိုမွမ်းကြပ်အောင် လုပ်နေသလို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖဲင်နီမှာ ထိုကိစ္စကို စိတ်ပါဝင်စားခြင်းမရှိလှ သစ်ကုမ္ပဏီ၏အရှုံးသည် ပြင်သစ်တို့ ၏အမြတ်ဖြစ်သည်ဆိုသည့်အချက်ကို ရှင်းပြမည့် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ကလည်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပထမအရစ် ကွမ်းဖိုးလောက်တော့ သူမတွင် မြှုပ်နှံထားသည်များရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိအပါးမှ လူမြားကို အရိပျတှမြေား ရှလြေ့ားနသေလို ဝဝေဝါးဝါးသာ တှရေ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စာရင်းစစ်အဖွဲ့နဲ့လိုက်သွားလို့ ရုံးမှာမရှိ၊ ရန်ကုန်ကဆက်တယ် ပြော ပေးပါလို့သာ မှာလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါဟာ အပေါ်ယံသဘော ဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြည်တွင်းတွင်လည်း ဖက်ဆစ်ဂိုဏ်းသားများ ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းက မင်းမိဘတွေကို ကျေးဇူးဆပ်ချင်တယ်လို့ ပြောခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိန်းမတစ်ယောက်သေသွားတိုင်း မွေးဖွားနိုင်လောက်သည့် ဆယ်ကျော်သက်ရွယ် မိန်းကလေးတစ်ယောက် အမြဲတမ်း ယုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကြာ လိုက်ပါဘူး တစ်ဖက်ကန်း ဂရေစီယာကို ကျွန်တော် တွေ့ရပါတယ်၊ ဂျစ်ပစီလူမျိုးထဲမှာအရုပ်ဆိုး အကျည်းတန် ဆုံး သတ္တဝါတစ်ကောင်ပါပဲ၊ အသားက နက်ဖြုတ်ကြုတ် စိတ်နေစိတ်ထားက ခပ်ယုတ်ယုတ် ခပ်ပုပ်ပုပ်နဲ့ ကျွန်တော့် ဘဝ တစ်လျှောက်လုံး ကျွန်တော်တွေ့ခဲ့ဖူးသမျှ လူတွေထဲမှာ သဘောအဆိုးဆုံး အယုတ်မာဆုံး လူတစ်ယောက်ပါပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နငျ့ကို ဘာမှာသှားလဲ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မျက်လုံးများက ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်ခြင်းကို ဖော်ပြနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆန်းသစ်တီထွင်မှုရှိခြင်းဟာ စီးပွားရေးလောကမှာလည်း လိုလားအပ်တဲ့ အရည်အသွေးတစ်ခု ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိသားဖသားပီပီ တောင်းရမ်းကြမည်ဆိုလည်း အနည်းဆုံး လယ်ဧကအစိတ်တော့ လက်ဖွဲ့နိုင်မှဖြစ်ရကား ထိုအချိန်မှာ ကျေးရွာတွေ ချစ်တီးဒဏ်ခံရပြီဖြစ်၍ ဆယ်ဧကထွက်နိုင်သော သတို့သားက လူစွမ်းကောင်းဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုခကျြလကျမှတျကိုတော့ ကိုငျသာထား ၅၄။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့ သူတို့သည် လုပ်ဖော်ကိုင်ဘက်တစ်ယောက် အသေဆိုး သေရရှာသည်ကို စိတ်ထိခိုက်ခြင်း ဖြစ်ကြရရှာလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာတဈယောကျက တျောတျောသောကျနိုငျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မငျး စဉျးစားခငျြသေးတယျဆိုရငျ စဉျးစားဦးပေါ့၊ မငျ့ မိတျဆှတှေေ နဲ့ တိုငျပငျခငျြလဲ တိုငျပငျဦးပေါ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစ်ကိုကြီးမှာ ဒီအချိန်ကလေးလောက်တော့ ပျော်ပျော်နေပါရစေဦး၊ အစ်ကိုကြီး ပြောလိုက်လို့ လန့်မသွားနဲ့ဦး၊ အစ်ကိုကြီးက နောက်နေတာပါ၊ ပြင်သစ်ပြည်ကြီး ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်းလို့ ဘယ်ဖြစ်ပါ့မလဲ၊ ကမ္ဘာကြီးသာ ပျက်ပြုန်းချင် ပျက်ပြုန်းသွားမယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် စောင့်ရချိန် စုစုပေါင်း နာရီဝက်၊ သူတို့ ကျွန်တော့်နားရောက်လျှင် ကျွန်တော် ထရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တဲများအတွင်းသို့ ရေများ မဝင်အောင် ဘေးပတ်ပတ်လည်မှ မြေများ ဖို့ပေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သမီးသညျ စာတော့ တျောတျောဖတျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘွဲ့နှင်းသဘင် အခမ်း အနားကို တက်ရောက်လာကြတဲ့ ဘွဲ့ယူ မောင်မယ်အပေါင်းနဲ့အတူ မိဘဆွေမျိုး မိတ်သင်္ဂဟများ၊ ပညာရပ်များကို သင်ကြားပို့ချပေးခဲ့ကြတဲ့ ဆရာ၊ ဆရာမများဟာလည်း ဝမ်းပန်းတသာ ရှိနေကြပါတယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟုတ်ပါတယ်ရှင်၊ ဦးလှငွေနဲ့ ဦးအောင်ကြီးတို့နေရာ လာကြတဲ့ လက်မှတ်စစ်တွေက ကနေ့ မနက်ဖြန် ရောက်ကြတော့မှာပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နရေူးနှငျ့ဂန်ဓီလိုပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခုတိုငျ ဤဝတ်ထု အဆကျကို ရှာဖှနေသေူ လူငယျတယောကျကိုတှရေ့သေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်းစွာ နားစိုက်ကြ၊ ကောင်းစွာ နှလုံးသွင်းကြ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထီးနန်းလုတဲ့ အဖြစ်တွေနဲ့လည်း ဝေးခဲ့တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အေးလေ၊ ငါ့တူမကြီးကို ဒေါ်လေး စိတ်မကောင်းအောင် လုပ်မိပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုငျငံရေး အတူတူလုပျဖျောကိုငျဖကျ တှပေဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟယ် ဟုတ်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညနေတွင်မူ အလွန် အာဝဇ္ဇန်းရွှင်တတ်သော ဦးပေါက် နှုတ်နည်းနေသဖြင့် ငတိုးက ဧည့်ခံပေးနေရလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီ တော့ သူ့လကျမှတျကိုပါ အတုထိုးလို့ရသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုဆုကေသည် လွမ်းတသသဖြင့် ရေရွတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့မှ စေ့ခနဲနေအောင်ပွေ့လို့ ရထား ပေါ်တင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့အပြင် သူတို့က ပင်ပင်ပန်းပန်း လုပ်ဆောင်နေရသည့် အချိန်တွင် ယောက်ျားများက ဘိန်းခိုး ဘိန်းငွေများနှင့် ကြည်မွေ့နေသည်ကိုလည်း ချစ်ခြင်းမေတ္တာနှင့် ဖြေသိမ့်နိုင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ပစ်သောကျည်သည် ရန်သူနှင့်တလွဲစီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးရယ်၊ မေမေ သားကို မတွေ့ရတာ သုံးနှစ် ရှိပါပြီကွယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ နေအဖွဲ့ အစည်းဟာ နဂါးငွေ့တန်းဆိုတဲ့ ဂလက်ဆီရဲ့ အစွန်အဖျားမှာ တည်ရှိပြီး အနီအောက်ရောင်ခြည် အဝေးကြည့်မှန်ပြောင်းနဲ့ ကြည့်မယ်ဆိုရင် အသေးငယ်ဆုံးသော အစက်လေး ကတောင် နေလို ကြယ်တာရာတစင်း ဖြစ်နေပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ဈေးကွက်လောင်းကစားပွဲ၌ အလောင်းအစားလုပ်ရာမှ ရှိသမျှ စည်းစိမ်ပြုတ်၍ ဆယ်ထပ်တိုက်ပြတင်း ပေါက်မှ ခုန်ချပြီး မိမိကိုယ်ကို မိမိသတ်သေသွားသော စတော့ရှယ် ပွဲစားမျိုးကျတော့ မျက်ရည်တစ်စက်မျှ မကျနိုင်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကလေးမွေးမြူတယ်ဆိုတာ စွန့်စားရတဲ့ လုပ်ငန်းကြီးတစ်ခုနဲ့ တူပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘိလပျက လာတဲ့ တဈခြောငျး အစိတျ ပေးရတဲ့ ဒနျးဟီးလျတံဆိပျ ဆေးတံခဲမယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ဖြင့် အခြားကားဟောင်းတစ်စီးကိုယူလာ ပစ္စည်းတွေတင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မလေဆနျးအထိ နှငျးမစဲ သေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖြိုး ရေနံချောင်းမှာရှိစဉ် ဖြိုးကသူမ၏ ဆေးခန်းသို့ အသွား အပြန် အဖော်လိုက်ပေးသော တာဝန်ကိုယူခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကုက္ကိုပင်များသည် ကားနံဘေးမှ ရိပ်ကနဲ ရိပ်ကနဲ ဖြတ်သွားကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အရေအတွက် ခြားနားမှုသည်အရည်အချင်းခြားနားမှုကို ဖြစ်ပေါ်လာစေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အစားများများစားဟ၊ ရုပ်ရှင်တွေသိပ်မကြည့်နဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သုံးတြဲမွာ အလုံပိတ္ထား ေသာ အမိုးအကာႏွင့္ တြဲလုံးမ်ားျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့သည် ခြောက်လုံးပြူးနှင့် ဆောင်ဓားကို အတန်ကြာမျှ ကြည့်ရှုလေ့လာကြပြီးနောက် ဂတ်တဲမှ ပြန်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြီး ဘို့ ဆတ်သားခြောက်ကလေး နဲနဲ ယူချင်လို့ ပါ ကွ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အေး အေး သှားတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖော်ဖော်ရွေရွေလှမ်းခေါ်သဖြင့် ဝင်ထိုင်ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အသည်းလည်း နာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင့်ထံ လိုက်သွားတော့မည် ဆိုသောအခါ ဇင်သည် အဝတ်များကို ကြို၍ ချုပ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီမှာ တပျရငျးတဈရငျးတော့ ရှိပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယနေ့ အထက်တန်းစား ဖြစ်ပြီး မနက်ဖြန် အောက်တန်းစား ဘဝ ရောက်နိုင်သည်ဟု တွေးကာ စကားလက် လန့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အဈကိုမြားက မှုနျကုပျကုပျနှငျ့ စကားနညျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်က သူ့လူ၊ သူ့စစ်သားများအား ဤနည်းဤနှယ်ဟု ညွှန်ကြားစေခိုင်းရုံ ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဖေနှင့် အမေ့ကို စေ့စပ်ထားတာ ဖျက်ပေးဖို့ လင်း ပြောပါသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂြှနျက ကြှနျတေျာ့ညစာကို အခနျးလာပို့ပစပေေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဘားရွာကပဲ ဦးဆောင်ပြီးတိုက်မှာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထင်းပေါက်နေသည့် သနားစရာ့ အက်ရှလေကို မြင်ယောင် လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်ချင်တာပေါ့ မလေးရဲ့၊ ဒါပေမယ့် မမကြီးတို့ သခင်ကြီးတို့ မရှိတော့ဘူး ဆိုတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကလည်း ဆိုင်ခွဲဖွင့်လို၍ ဝမ်းပမ်းတသာ လက်ခံခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ အနိုင်ရပြီ ဟူသော ခံစားမှုလည်း ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖဲင်နီကပြောမိပြောရာ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သုံးဆယျထဲမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျား လုံးလုံး မလျှောက်နိုင်ဘူးလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပမေဲ့ အဲဒါတှကေို ထဲထဲဝငျဝငျ သိဖို့ပီတာစဘတျကို လာဖို့လိုတယျဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျနမှေ့ာ အခငျမငျဆုံး သူငယျခငျြးတှနေဲ့ အတူ နလေ့ယျစာ ထှကျစားခှငျ့ရလိုကျတာကို သိပျခဈြမိတာပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့စာတမ်းက ရာသီဥတု ပြောင်းလဲခြင်းနဲ့ အမျိုးသမီးများအပေါ် ရိုက်ခတ်ချက် မဟုတ်လား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့နက္ခတ်၊ သူ့တာရာ၊ သူ့ကြယ်ပွင့်က ဂျဲနက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူမည်းကလေးများ၏ မိဘတွေမှာ အလန် နားလည်ရခက်ခဲသည့် ပြဿနာများနှင့် ရင်ဆိုင်ကြရ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအချိန်၌ပင် ခြေလှမ်းမှန်မှန် လှမ်းနေကြသော နွားလေး ကောင်တို့၏ ခြေလက်တွေမှာ လူတွေက အမိန့်မပေးရသေးဘဲရုတ် တရက်တုံ့ခနဲ ပြိုင်တူရပ်သွားကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထို့နောကျ သူ့မကျြနှာမှ စိုးရိမျမှု လကျခဏာသညျ ဖတျြခနဲ ပြောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါတွေ အားလုံးပေါင်းလိုက်တော့ ရူပ တစ်ဆယ့်ခြောက်ဘုံလို့ ခေါ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အကယ်စင်စစ် မိမိစိတ်ထဲ၌ စံတုတ်ကြီးအား ချစ်ခင်နေမိသည်ကို ရိပ်စား မိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စာကြည့်ခန်းထဲရှိ ပက်လက် ကုလားထိုင်၌ ထိုင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတ်သဘောထားပြည့်ဝသည့် ဂျာမန်အမျိုးသားများ အဓွန့်ရှည်ပါစေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝေါတော်ရောက်လျင် စန္ဒာဒေဝီမိဖုရားခေါင်ကြီး ဆင်းလာရာ အစောင့်များအားလုံး ဒူးတုပ်ပျပ်ဝပ် နေကြရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤသို့သော အချိန်မျိုး၌ စစ်သူရဲတို့သည် ဗိုလ်တွန်၏စကားကို လေးလေးနက်နက် စဉ်းစား ချင့်ချိန်၍ နားထောင်နိုင်လောက်သည့် ငြိမ်သက်မှုမျိုး ရရှိလာခဲ့ကြပေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်း အဲဒီလို ပြောလာလိမ့်မယ်လို့ ငါ ထင်သားပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ဆိုလျှင် ကျွန်ပ်တို့ ဘာလုပ်ကြမည်နည်း။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မကောင်းသေးပါဘူး မင်းလူ မိညီမ
အသက်ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူသွင်းလိုက်ပြီးနောက် ယင်းလိပ်တံခါးကို မျက်နှာချင်းဆိုင်လျက် သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို စတင် တီးမှုတ်လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြွေအန် လောင်းကစားရာ၌ ရှုံးသောအခါ သူသည် ကျယ်လောင်စွာ ရယ်ပစ် လိုက်တတ် လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့အိပျစငျ၏တဈဖကျနံရံရှိ သံငုတျတဈခြောငျးတှငျမူ ရှကေိုငျးမကျြမှနျတဈခုသညျ တှဲလောငျးကလြကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မလိုကျတော့ဘူးဗြာ၊ စောငျ့စရာလေး ရှိလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရင်က သူ သားဖွားမီးယပ်ဌာနကို တစ်ခါမှ သွားမပြဖူးဘဲ နေမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဈနတှေ့ငျ လငျး၏ စားပှဲပျေါသို့ စာအိတျတဈလုံးရောကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆနျးအလင်ျကာ စာပအေရာ၌လညျး ညကျညောမှုနှငျ့ တောငျ့တဲတှနျ့ကို သမဝံ့ခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပညတ်ထားသော တရားဥပဒေကို ဖောက်ဖျက်သူများအား အပြင်းထန်ဆုံး အပြစ်ပေးနည်းမှာ ခြေလက်များကို ဖြတ်ပစ်ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါနဲ့ပဲ ကျွန်တော်လည်း ထွက်သွားရော၊ စာတိုက်ပုံးထဲက ထုတ်ယူသွားပြီး မြမြဖူးလက်ထဲ ထည့်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဖြစ်ရပ်အမှန်လည်း ပေါ်လွင်ပြတ်သားရပေမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့အိမ်သားတွေ တွေ့တော့ ဒီကောင် လည်ပင်းက နိုင်လွန်ကြိုးဟာ ထုတ်တန်းပေါ်မှာတွဲလောင်းတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အိုးအဖုံးကို အသာလေး ဖွင့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လူ တကိုယျလုံး အေးစကျသှားတာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါဖြင့် သူ့ အစ်ကိုတွေ က အတင်း ခိုင်းလို့သာ လက်ထပ် လိုက် ရတယ် ၊ အဲဒီ လူ ကို ချစ်မှာ မဟုတ်ဘူးနော် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မလိုအပ်ဘဲ အရမ်း ယဉ်ကျေးနေတဲ့ ယဉ်ကျေးမှုဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ စိတ်ဓာတ်တွေကို ပိုပြီး ပျော့ညံ့လာအောင် လုပ်နေသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘူတာရုံသို့ လိုကျပို့မညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခငျဗြားရဲ့ စတေနာကို နားလညျ ပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နို့ပြီး တို့ဘုရင်ဟာ ပင်လယ်ရပ်ခြား တိုင်းတစ်ပါး လာကြတဲ့ နိုင်ငံခြားလူမျိုးတွေလည်း တွေ့ ရသတဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခုတစ္ခါတြင္ ေဝမိုးေအာင္က ရွက္ရြံ႕ဟန္ရွိေနၿပီး သန္းသန္းဝင္းက တည္ၿငိမ္ေနသေယာင္ ထင္ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ယခုတော့ ဗီးလာ့ဒ်လည်း အိုရှာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးနဲ့ လကျထပျတယျဟုတျလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခေတ်အမြင် ရှိပြီဟု ဆိုနိုင်လေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်တစ်နေ့ လင်းသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်ုပ်တို့သည် ဆင်ပစ် ထွက်ရန်အတွက် ပြင်ဆင်ကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ ကြည့်နေတာက ဝါယာကြိုးအမျိုးမျိုးနှင့် အညွှန်းစာတွေဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီကလေးဟာ တကယျလညျး မှေးဖှားခဲ့တယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤအကြောင်းပြချက်သည် တမင် လှည့်ဖြား သော အကြောင်းပြချက် မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခကျြခငျြးပဲ ဆာဂရြီ လုပျခဲ့ရတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိုက သူ့ခဈြသူလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိန့်ပီတာစဘတ် မြို့တော်ကြီးကိုရောပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအခိုက်တွင် အခြားခရီးသည်များထဲမှ တစ်ဦးသည် ကျွန် တော့်အား ခွဲဝေမရသော မျက်နှာထားဖြင့်စိတ်ဝင်တစား ကြည့်နေသည်ကို သတိထားမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဥပမာ စစ်ကိုင်း၊ ဘုရားတွေနဲ့ သိပ်ငြိမ်းချမ်းတဲ့နေရာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့လကျမြားကို သားရလေကျအိတျမြား စှပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် ကျွန်တော်က အီဇာတ်ကို အလွန်ချစ်သောကြောင့် ထိုတားမြစ်ချက်ကို အပြီးဖောက်ဖျက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယူနီဖောင်းများမှာလည်း မစ္စတာ ဟာတာ၏ ယူနီဖောင်းကဲ့သို့ပင် ရေညှိရောင်များ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါတို့ဟာ မြစ်ကျယ်ကြီးတစ်စင်းကို ဖြတ်ခင်းထားတဲ့ တံတားတစ်စင်းနဲ့ တူတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောင်တော်ဘုရင်က သူ၏ ဆန္ဒနှင့် ခံစားချက်များကို ပြောပြသောအခါ မောင့်ဘက်တန်က ဘုရင်၏ ဆန္ဒကို လုံးဝ ထောက်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝီလီက လှမ်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်လည်း ဝါသနာပါသောလုပ်ငန်း ဖြစ်သဖြင့် ဝင်ကူညီသည်။နောက်တော့ ကျွန်တော့်အစ်ကိုက ရုပ်ရှင်ဘက် ကူးသွားသဖြင့် စာအုပ်အလုပ်ကို ကျွန်တော်က ဆက်လုပ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခရမ်းရောင်ဟာဆိုရင် အတိုဆုံး အလင်းလှိုင်းဖြစ်ပြီး အနီရောင်ထက် အမြန်နှုန်း ပိုနှေးကွေးပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီကောင်မလေးဟာ ဘယ်လောက် အလုပ်အကိုင်ကောင်းသလဲ၊ အလုပ်နဲ့ ပြတ်တယ်မရှိဘူး၊ သူတို့အိမ်က ရက်ကန်းခတ်သံဟာ မပြတ်ကြားနေရတာပဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆရာကေတာ္ ျဖစ္ေစခ်င္တာ ဘာမဆို ကၽြန္မကို ေျပာျပရင္ ၿပီးပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုကူးစက် ရောဂါကြီးကို ရပ်တန့်သွားအောင် မည်သို့ လုပ်မည် နည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိမ္ျပန္ေရာက္ေတာ့ ေယာက္်ားေလးငါးေျခာက္ေယာက္ေလာက္နဲ႔ ကမ္းေျခက တုိက္ပုကေလးမွာ ျဖစ္ခ်င္တုိင္းျဖစ္ေနတာကို ေတြ႕ရတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့နယ်မှထွက်သော သေနတ်များသည် ကျည်ကျပ်ကျပ်ဖြင့် အသုံးပြုရသည်များပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနောကျ အမားလျသညျ အပေါငျးအသငျး မှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယခုတဖန် ရှေးခတ်ရခိုင်ပြည်ကြီး၏ ပြည်သူတို့၏ ၀တ်စားတန်ဆာဖြင့် ညို့ကို တွေ့နေရပြန်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီနာမည်က ခေါ်ရတာ ချစ်မွှေးမပါလို့ ချစ်မွှေးပါတဲ့ နာမည်ခေါ်ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယခုအခါ သူ့ကို ဆက်ခံသော ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒီ နန်းရင်းဝန်သစ် အက်တလီက သူနှင့်တကွ ဗြိတိသျှတစ်မျိုးသားလုံး ချစ်မြတ်နိုးသော နယ်ချဲ့ အင်ပါယာကြီးကို ဖျက်သိမ်းတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့အရိပ်အကဲ ကြည့်ပြီး လိုအပ်လာရင်တော့ ဟေမီးကား အမျိုးအစာကို ပြဖို့ ငါ အချက်ပြမယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီတော့ ကြုပျလညျး တောငျညိုခငျတနျးက မုဆိုး ကိုဖိုးစုံကို အတုယူရမယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နမိုသိုရက်စ်ရောဂါနဲ့ တူသလိုလိုပဲ၊ အဆုတ်ခေါင်းထဲက လေချွန်သံတွေလို အသံတွေကြားနေရတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ဘာလုပျခဲ့သလဲဆိုတာ သူ့ဘာသာသူတောငျ သိတာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရာမ သားေတြ မ်ားသိရင္ လက္ဆြဲ ႏ္ႈတ္ဆက္ ၾကမလား မသိဘူး သင့်လူ ရာမ
တဏှာနည်းနည်းကင်းရင် နည်း နည်းငြိမ်းအေးမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စကားလကျက ဝမျးသာအားရ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် လုပ်နေတာလည်း မြေကို ပျက်စီးအောင် ဖျက်ဆီးပစ်နေတာ မဟုတ်ပါဘူးဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နတ်သျှင်နောင်သီချင်းနှင့် ဆုထူးရွယ်သီချင်းတို့မှာ ဟိုအရင် ကျွန်တော်သောက်ပြီးတိုင်း ဆိုနေကျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒီလိုဟာလေးတွေကို ပြောတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မမြစိန်နှင့် ကျွန်တော့်ကြားမှာ ပုံမှန်မဟုတ်သောအခြေအနေတစ်ခုရှိနေ တာကို အက်ခ်မိသွားနိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပွစိပွစိနဲ့ ဆောင့်ဆောင့်ပြီး ရပ်တာပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့အား မိမိတို့ရပ်ရွာများသို့ ပြန်ပို့ ပေးလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီထဲက အကြောင်းအရာတွေက ဘယ်သူမှ မဖြစ်နိုင်ပါဘူးလို့ စိတ်ကထင်မိရင်လည်း ကျွန်တော် စိတ်လိုလက်ရ ပြောပြနေတဲ့ ဇာတ်လမ်း တစ်ပုဒ်လို့ပဲ မှတ်ပါ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် ဘယ်လိုမှမလိုက် လျောနိုင်ဘဲ ဖြစ်နေကြစဉ် ဖြိုးက ဝင်၍ ဆုံးဖြတ်ပေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့အား အသက်ရှင်စေလိုသည့် ယုံကြည်ချက်တစ်ခုကိုလည်း ယူဆောင် သွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ပြီး သူဦးဇင်းကို ပင့်ဖိတ်လိုက်တာကလည်း အကြောင်းရှိတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟိုးအထက်က ရာထူးတွေက လူပြည့်နေပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လမျးဆုံ တဈခုသို့ ရောကျသော အခါ ၉၉ ဟု ရေးထားသညျ့ ဆိုငျးဘုတျတဈခုကို တှသေ့ညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိစံကလည်း ကောင်းမြတ်ကို ပြန်လောင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မှင်စာဆိုတာ လူကို အန္တရာယ် မလုပ်တတ်မှန်း သိနေတော့ မကြောက်ဘူး ပေါ့ကွ၊ ကိုယ့် ခြေကြားထဲက ဖွေးခနဲ မြင်လိုက်တော့ ရုတ်တရက် လန့်သွား သေးတယ် ကွယ့်၊ နောက် မှင်စာမှန်းလဲ သိရော ခြေထောက်နဲ့ ချည်း လှည့်လှည့် ကန်လိုက်တာ တယ် မကြာပါဘူး ငနဲကလေး ပျောက်ပြေးရော ဟေ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်မကလည်း သူ ချစ်ခွင့်မပန်မှာကိုပဲ ကျိတ်ပြီး ပူနေမိတယ်လေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဝါကတ် အပြခံရလျှင် ငါးမှတ်လျှော့၊ အနီကတ်ဆို ဆယ်မှတ်လျှော့၊ ပွဲပြီးတော့ အမှတ်တွေ ပေါင်းပြီး အနိုင်အရှုံး ဆုံးဖြတ်ပေါ့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကွာရှင်းစာချုပ်နှင့် တိုက်ပြီး စစ်ဆေးကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မောင်ချစ်အေး ဆယ်တန်းစာမေးပွဲ ပြန်ဖြေချင်လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အားလုံး ဝိုင်းကူကြပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ကျွန်တော်၏ ရာထူးနှင့်ဂုဏ်ထူးအပေါ် ခန့်မှန်းချင့်တွက်ပြီး ကားခကို တောင်းဟန်တူသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သေခြင်းတရားကို အာခံကြသူများ ကျွန်တော်တို့တွေ သေခြင်းတရားကို မဖြစ်မနေ ရင်ဆိုင်ကြရမှာလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော့်အဘိုး ချမ်းသာတာကော အလုပ်ကြောင့်သက်သက်ပဲလား။ အေး၊ ဟုတ်တယ်၊ သူအောင်မြင်ကြီးပွားရတဲ့ တခုတည်းသောသော့ချက်ဟာ ဒါပဲလို့ ငါမြင် ခဲ့တယ်၊။ ရှာရူနာဒါ ကဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
႐ုတ္တရက္ တိမ္ မဖံုး ပါပဲနဲ႔ ေနမင္း၏ အလင္းေရာင္ ေလ်ာ့ၾက သြားသည္။ သင့်လူ ရာမ
ခု စကားလက် သွားစရာ ရှိသေးတယ် ဆန်ကြီး၊ နေမဝင်ခင် ဒီကို ပြန်လာမှာပဲ၊ ဒီတော့ ဆန်ကြီး ဒီနေရာက စောင့်ပါ၊ ဘယ်သူ့ကို ဘာမှ မပြောနှင့်နော်၊ ဦးထုပ် ရှိရင် ဦးထုပ် တစ်လုံး ဆောင်းခဲ့၊ ဆန်ကြီး မျက်နှာကို လူမမြင်အောင်ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ဒါက ဂြိုဟ်သားလေ ဂြိုဟ်သား ဒီလိုဆိုရင်ရော ကိရှိတာနိသည် အရုပ်ကို ပြောင်းပြန်လှန်လိုက်ပြီး စားပွဲပေါ် ထောင်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုအချိန်တွင် ခွဲစိတ်ဆောင်အဖြစ် အသုံးပြုရနေပြီ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ၏ စိတ်ထဲတွင် တာမူရာအိမ်သည် သူ၏ ချက်မြှုပ်ရာ ဇာတိအိမ်ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မနှစ်ကထက် ဒီနှစ်ပို၍ ဆင်းရဲကာ ဒီနှစ်ထက်နောင်နှစ်တွင် ပို၍ ဆင်းရဲရသည့် အခြေအနေသို့ ဆိုက်ရောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အန်တီ အရွယ်တစ်ယောက်လို့ မထင်အောင် ပရိသတ်ကို အနုပညာတွေ မညာ တမ်းချပြနေခဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဓိပတိလမ်းကို ဖြတ်ပြီး တစ်ဖက်ကို အကူးမှာ နောင်စိုး ဝင်တိုက်မိခဲ့သော ရေတမာပင်ကို လှမ်းမြင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကၽြန္မက ဧရာမေလွကားႀကီးအတုိင္း ဆင္းၿပီး ခန္းမကို ျဖတ္ေလွ်ာက္ လာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိန်ဒိယတိုကျငယျတဈခုလုံးတှငျ ဆားကောကျပှဲမြား ပြံ့နှံ့သှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ဘေးပတ်ပတ်လည်မှာ သူအဝေးကနေ လေးစားရတဲ့ ဖိုစကြာဝဠာကြီး ဝိုင်းရံနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖြည်းဖြည်း လျှောက်လာသော ခြေလှမ်းကိုပင် မက ရပ်ပစ်လိုက်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့မှာလည်း သူရဲကောင်းတွေ၊ စွန့်စားခန်းတွေ ရှိနေကြမလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘယျလို ဆောငျနိုငျရမလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စကားလက်က ဒေါသတကြီးဖြင့် ရန်ထောင်လေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျမောငျရဲ့ ခမညျးတျော ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ရုတျတရကျ အံ့ဩသှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တာတီယားနားသည် အပြောင်းလဲကြီး ပြောင်းလဲလျက် ရှိချေပြီ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ ပုဂ္ဂလိက ခံစားချက်တွေအပေါ် အခြေခံပြီး အမှုကို ဆုံးဖြတ်ဖို့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် ယခု ဦးစီးအုပ်ချုပ် လျက်ရှိတဲ့ ခြေလေးချောင်းကွင်းကိုလဲ သမဝါယမစံနစ်အရ ဖွဲ့စည်းထားတယ် ဆိုတာကို ယခုကြွလာကြတဲ့ လူသားလူ ကြီးမင်းများ သိစေလိုပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုသူကို လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဖြစ်အပျက်ကလေးတစ်ခု တင်ပြချင်ပါသေးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နာကျင်နင့်သည်းသော ဝေဒနာနှင့်အတူ မျက်ရည်တွေက အတားအဆီးမရှိ လျှံကျလာခဲ့တော့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအရာကို ဆုံးရှုံးပြီးမှ ဆုံးရှုံးမှုမှန်း သိကြရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုမျှမက ပြုံး၍ပင် စကားမပြောရဲတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နို့ဆီ၊ နို့စိမျး၊ ထောပတျ၊ ငါးသတ်ေတာ၊ ပရုမျးဆီးသီးဘူး၊ ဘီစကှတျ မုနျ့ပုံး ဝယျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီလိုနဲ့ သူ့ကိစ္စကို စကားမစဖြစ်တော့ဘဲ ဟို လင်မယား ပေးလိုက်သော ရဲယိုသီးဖျော်ရည် တစ်ပုလင်း၊ အပူငြိမ်း သွေးဆေး တစ်ဘူးနှင့် အတူပြန်ခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့လက်သည်းတွေကို ထုတ်ပြ နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထွန်းနိုင်၏ ဇာတ်လမ်းကို ပြတ်တိပြတ်တောင်း စကတည်းက အကြောင်းမတန်သည့် ကပြောင်းကပြန် ဇာတ်လမ်းဟူ၍သာ ကိုယ် အမည်ပေးချင်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ဆီက အူရောင်ငန်းဖျား ရောဂါ ကူးသဖြင့် မေမေ သေခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါရဲ့ အဖြေကတော့ ပုစ္ဆာကို ဖန်တီးရတာ ပိုခက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညညျးက ဘယျ့နှယျလုပျ သိတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအချိန်တွင် သူသည် မိမိ၏ ဝမ်းသာစိတ်ကို မချုပ်တည်းနိုင်တော့သဖြင့် နှစ်ပေါင်းများစွာ ထိန်းသိမ်းလာခဲ့သော ကျင့်ဝတ်ကြီး တစ်ခုကိုပင် ဖောက်ဖျက်လိုက်မိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခငျဗြား ကြုပျ မိနျးမနဲ့ နောကျထပျ မဆကျသှယျတော့ပါဘူးဆိုတဲ့ ကတိကိုသာ ပေးပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ကလေးကို ပြင်ဆင်နေတဲ့အခြေနေကို အကုန်အမှန်တိုင်း ပြောပြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ကို မည်သူကမျှ တောင်းပန်ပြောဆိုခြင်း မပြုဘဲနှင့် ကြားဝင် ဆောင်ရွက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူအုပ်ကြီးက သူ့ကို ဒေါသ ထွက်ကာ ဝိုင်းဝန်း ရိုက်နှက်ပစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော လိုကျလို့ရမလားဟု ကြှနျတျောက မေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာေရးစားပြဲမွာထုိင္ၿပီး သတင္းေမးတဲ့စာေတြကို ျပန္စာေရးေနခဲ့ရတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ တကယ် ရူးသွားပြီလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောကမှာ လူတှေ အရကျသောကျတာ ပိုလို့သာ တိုးတိုးလာတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါတို့မှ အခုအခြိနျအထိ စိတျဆငျးရဲမှု ရှိနသေေးတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤတွင် ကြိမ်ဖန်များစွာ ပင် ခံတပ်ကိုမမြင်ရဘဲ လမ်းစပျောက်သလို ဖြစ်ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီအရိုးခွေးချီပြေးတာနဲ့ အကိုဆွေ ခိုင့်အနားက ဒရောသောပါးထွက်ခွာသွားတာကို တွေးမိတိုင်း ခိုင်ရင်နာလှချည်ရဲ့ အကိုဆွေရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တံခါးပိတ်ထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော် မပြောတတ်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုမိတ်ဆွေ သင်္ဂဟ အပေါင်းတို့လည်း မနေသာ၊ ထူးထွေတည့် အံ့ရာသော် ဦးတုတ်ပေါ၏ဖြစ်အင်ကို လာရောက်ကြည့်ရှု မေးမြန်းကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငတွန် ကျွံသွားလို့ နောက်က လိုက်သွားတာကို ရှမ်းတွေ ဝိုင်းဖမ်းပြီး မြို့တွင်း ယူသွားတယ်ပဲ သိရတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မာရှီသမားအမြားစု ထိုငျတဲ့ဆိုငျလေးပါ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီ နှုနျးနဲ့ ရှငျးရမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖေဖေ့ကို မြင်သည်တွင် မစ္စက် တာလက်တန်က ကြိမ်ကို ဝှေ့ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့တိုင်းပြည် သူပြန်ပါစေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခင်ဗျားမရှိတော့ရင် ကမ္ဘာကြီးက ဘာဖြစ်သွားမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ လကျထဲတှငျ ဆံညှပျမြား၊ ပနျးစက်ကူခှလေေးမြားကို ကိုငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ျပႆနာတစ္ရပ္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ရင္ဆိုင္ၾကရေပေတာ့မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကြောင်းမှာ ၃၆ ကောင်နတ်ရုပ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမ ရခေဲသတ်ေတာထဲမှာ ထညျ့ထားတဲ့ ကျောဖီမှုနျ့ကိုပဲ ယူသုံးခဲ့တာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပျားလဘို့စစ်ကို မြွေတွားသွားစစ်နဲ့ ဖျက်ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့သျော သူနှငျ့လိုကျရသညျ့အတှကျ ကြှနျတေျာ့ ဂုဏျသရကေို မြားစှာ ထိခိုကျလှသညျဟု ကြှနျတျော ယူဆမိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သကျဇျောနိုငျနှငျ့ ဦးယဉျမြိုးပါ လိုကျထခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤအရပ်သည် သူတို့အရပ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနှင့် နောက်ဆုံးအကြိမ် ဆုံခဲ့ရသည်မှာ လွန်ခဲ့သော ၁၀ နှစ်ခန့်က ဖြစ်၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အက်ရှလေ စာထဲမှာ ပါတယ်၊ မီလာနီတို့ဟာ ယန်ကီတွေကို စစ်မတိုက်သင့်ဘူးတဲ့၊ ခေါင်းဆောင်တွေ၊ အပြောသမားတွေ သွေးထိုးရာ နောက်ကို မီလာနီတို့ ယောင်မှား လိုက်နေကြတာတဲ့၊ ပြည်တွင်းစစ်ကို တိုက်လို့ မီလာနီတို့မှာ ဘာမှ အကျိုးထူးမှာ မဟုတ်ဘူးတဲ့၊ လူတွေ ဆင်းရဲဒုက္ခ ရောက်ရုံပဲ နေမှာပဲတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စတိန်းဘက်၏ ဒေါသမာန်ကို ကျွန်တော် ဖတ်ဖူးသည်မှာ ကြာပါပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှေ့နောက် တန်းစီ၍ ရပ့်ထားသော ကားများ အနီးသို့ ကပ်သွားသည့်အခါ ပြည်နယ် ပုလိပ်တစ်ယောက်က သူတို့ကားကို လက်ပြ၍ တားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ကြိမ်တုန်းကမူ သည်နယ်မြေ၊ သည်ပတ်ဝန်းကျင်သည် ဘဝနှင့် တွဲလျက် ခွဲမရသော သစ္စာတရားတစ်ရပ်ပမာ ဖြစ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပိနျတာကတော့ ဒီကောငျက ငှလေိုတိုငျး သိပျခိုငျး တယျကှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျတော့ ဒီလို ထငျပါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့နောက် ဒင်နီယယ်တို့ အဖွဲ့သည် ပစ်ဂမီတို့၏ ဦးဆောင်မှုဖြင့် ဂွန်ဒါလာ စခန်းသို့ ခရီးဆက်ကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သေဆုံးနေကြပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သှားတိုကျဆေး တဈခါသုံးစာလောကျ အနျထှကျ လာ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါပေမဲ့ ညတိုင်းတော့ သူတို့သောက်မှာ မဟုတ်ပါဘူးနော် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နဂါးစက်သီးများ ခြွေချလိုက်သည့်နှယ် တဖြုတ်ဖြုတ် ကြွေကျကောင်း ကြွေကျမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာက မဲ့ပြုံးပြုံးပြီး ရယ်ရယ်မောမော ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ ရုပ်ရှင်သွားကြည့်တယ် ဆိုတာကလည်း အိမ်စာကြိုလုပ်ထားတဲ့ သဘောပါပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရတေံခှနျ တဈခုရှမှေ့ာ ရောကျသလို စှမျးအား မဲ့သှားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမညျက ခပျထောငျ့ထောငျ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံးတွင် လက်လျှော့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိန်ချုံး ဖြူရော်သော မျက်နှာဖြင့် မီလာနီသည် မီးတောက်များကို ကော်ဇော တစ်ချပ်ဖြင့် ငြှိမ်းသတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျအခြိနျမတိုငျမီတော့ ကြှနျတျော မြိုသိပျထားရဦးမညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကလေးမရှိတော့တဲ့အချိန်မှာ မင်းအနေနဲ့ အထီးကျန်ဖြစ်လိမ့်မယ်ဆိုတာ ငါ ကိုယ်ချင်းစာမိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖေဖေ မင်းကို ဖြစ်စေချင်တဲ့ အတိုင်း အောင်မြင်ပေါက်မြောက်တဲ့ ယောကျာ်းကောင်းတစ်ယောက်ဖြစ်အောင်လုပ်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အာရုံ ရလာလျှင် ကိုယ့်အခန်းထဲမှာပဲ တစ်ယောက် တည်း ဝတ်ပြုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယ်လည်း ဘာမျှဝင်မပြောဘဲ အသာငြိမ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့အနားသို့ နန်းတွင်းမှ ရဲမက်များ အပြေးအလွှား ရောက်ရှိလာကြကာ တန်းစီ နေရာယူလိုက်ကြသဖြင့် လုံမငယ်သည် ငေးကြည့်နေမိ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သော် ယင်းသို့ မလုပ်နိုင်လျှင် အခြား ဘယ်နည်းလမ်း ရှိသေးသနည်းဟု သူက မေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မ ရင်ထဲမှာ လှိုက်ဟာသည်နှင့်တစ်ပြိုင်တည်း ပြည့်အင့်နေသည်ဟု ခံစားရ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညပိုင်းအရေးပေါ် လူနာကြည့် အပြီးတွင် သူသည် ကျွန်တော့်အား ကော်ဖီပူပူခါးခါး တစ်ခွက်တိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခဏကြာသော အခါတွင်မှ သူ ခေါင်းထောင်ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စွန့်စား ရတာထက် အံ့သြစရာကို ပိုပြီးသဘောကျတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟိုတုန်းကဆိုလျှင် လက်ကလေးကိုင်ဖို့ကိုပဲ တော်တော် သတ္တိမွေးရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အကယ်ထိ ကျွန်တော်က နောက်မယားယူပြီး သားသမီးစရိတ်မပေးနိုင်၍ တရားစွဲပါက ကျွန်တော့်မှာ ဝင်ငွေမှန်သောလခစား မဟုတ်ယူ၍ မပေးဘဲ ထားလို့ဖြစ်နိုင်သော်လည်း ကျွန်တော့်သားသမီးတွေ ဒုက္ခရောက်ကြတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အဖေသည် ခန္ဓာကိုယ် တုတ်ခိုင်ခြင်း မရှိသော်လည်း အတော်ပင် ကျန်းမာသန်စွမ်းသည့်သူ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လွှတ်တော်အမတ်များသည် လာမည့် အစည်းအဝေးတွင် သူတို့ဘက်သို့ ပါလာမည့်မဲများကို ရေတွက်ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရုပ်ရှင်ရုံတွေမှာ၊ ပန်းခြံတွေမှာ၊ တိရစ္ဆာန်ရုံမှာ၊ ကန်တော်ကြီးမှာ၊ အင်းလျားမှာ မြင်ရလေ့ရှိသည့် စုံတွဲတွေကိုပဲ ကြည့်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိဘများနှင့် အတူလိုက်သွားလျှင် အမှန်တကယ်ပင် ပြဿနာ မရှိတော့ပြီလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနေ့က သူတို့တတွေသည် ဒဏ္ဍာရီပုံပြင်တပုဒ်ကို မြင်ခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလူမျိုးတွေမှာ လုပ်ပိုင်ခွင့်တွေ အမျိုးမျိုး ရှိနေရုံမက ဥပဒေရဲ့ အပေါ်မှာ ရှိနေပြီး လုပ်ချင်ရာ လုပ်ခွင့်ရနေတဲ့ အကြောင်း၊ အဲဒီအထဲမှာ ရာဇဝတ်မှုပင် ပါဝင် နေကြောင်းတွေ ခင်ဗျား ရေးထားတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသိဉာဏ်အရာတွင် သူ၏ ခင်ပွန်းသည်ထက်ပင် သာသေးသည်ဟု အချို့က ယူဆကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလိုအခြေအနေက မိမိအနေနဲ့ ရန်သူကိုထိတွေ့တိုက်ခိုက်ဖို့၊ မိမိရဲ့တပ်ဖွဲ့နဲ့ အရင်းအမြစ်တွေကို စုရုံးပြီး ဖွဲ့စည်းဖို့နဲ့ တိုက်ခိုက်ရေးမဟာဗျူဟာ အခင်းအကျင်းတွေကို စီမံကိန်းချမှတ်ဖို့ အခွင့်အလမ်းနဲ့အချိန်ကာလတို့ကို ရရှိစေမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒိုလိုကော့ဗ်၊ ဒင်နီဆော့ဗ်နှင့် နီကိုလေတို့ကား ရောက်နှင့်နေပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နည်းနည်းလေး ဖိပြောပေးမှ ကောင်းမယ်လို့ ယူဆတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စပ်၌ စင်းစင်း သေနေကြပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကဲ့သို့သော အစားကောင်း အသောက်ကောင်းများကို လူအများ မြင်သာအောင် ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း စား၍ မသင့်ဟု သူတို့ သဘောပေါက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းသို့ ဆင်ခြင်သုံးသပ်မိသည်တို့ကိုလည်း အများသိအောင် ဖော်ထုတ် သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူဟာ ကျွန်တော့်ကို အလွန်စက်ဆုပ်မုန်းတီးတဲ့ မျက်နှာထားနဲ့ စိုက်ကြည့်နေတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နငျမသိဘူး ကံလှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံဘေးမှ ရပျနသေော ဒီဝိုငျးက သတိပေးလိုကျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖျာခင်းပြီး ပြေပြစ်စွာထိုင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ျပီးေတာ့ ကၽြန္မဆီသို႕ ေလွ်ာက္လာကာ ကၽြန္မ၏ေခါင္းကို သူနမ္းပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ သတိကြီးစွာထား၍ လမ်းကြောင်း ပြောင်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟုတျလှခညျြလားဗြ ကိုသိနျးညှနျ့ဦးရ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တာဝန္အရ ကၽြန္ေတာ္ေျပာရမည့္ စကားသည္ သူတို႔အားလုံးအဖို႔ စိတ္ႏွလုံးခ်မ္းသာရာ ရေစမည့္စကား မဟုတ္ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီမှာ ကြည့်ကြည့် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူညှဉျးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိ၏ ဇနီးအား ညကလပ်တွင် အလုပ်လုပ်ခိုင်းခြင်းမှာ ခင်ပွန်းတစ်ယောက်အတွက် မသင့်လျော်ကြောင်း တိုဂါရှိကို သတိပေးနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောက ညညျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အုန်းသီးဖတ် နုနုလေးတွေ ဖြူးထားသော ကောက်ညှင်းငချိတ်ပေါင်း၊ စားတော်ပဲပြုတ် ဆီဆမ်း၊ မတ်ပဲ ဘယာကြော်၊ ငါးရံ့ခြောက်ဖုတ်၊ ကြာရိုးဟင်းခါး၊ ရွှေငှက်ပျောသီး၊ ဆိတ်နို့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘာမှလုပ်စရာမရှိလည်း စာကြည့်တိုက်ကနေ စာအုပ်သွားသွားငှားပြီး စာပဲ ထိုင်ဖတ်နေဖြစ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိတျကပျတှေ လူးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လင်း ရှက်တတ်မှန်း သိ၍ သူ မဖြေနိုင်သည့် မေးခွန်းတွေ မေးတတ် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ကိုမြင်သောအခါ လေးစားသမှုဖြင့် စာအုပ်ခလုတ်ကို ပိတ်ပြီး မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အမှနျကတော့ ဦးသကျထှနျးသညျ မန်တလေးတှငျ ဘယျ အသိ မိတျဆှကေိုမှ မတှလေို့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
လွန်ခဲ့သော အပတ်အတွင်းက ကျွန်တော်တို့ သည် ချယ်လ်ဆီးလမ်း ဘက်တွင် သဘောကျစရာကောင်းသည့် အိမ်လေးတစ်လုံးနှင့်ဆေးခန်းကို တွေ့ခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိုလံပစ်ပွဲမှာ ဝင်ပြိုင်နိုင်ရေးက ကောင်မလေးရဲ့ ရည်မှန်းချက်မှန်း သူက သိနေလို့ ကောင်မလေးရဲ့ ရည်မှန်းချက်ကို သူ့အတွက်နဲ့ မစွန့်လွှတ်စေချင်လို့လည်း ဖြစ်မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာမီယာကုနျစုံဆိုငျ၏ ယငျးလိပျတံခါးမှာ ပိတျထားဆဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ လှမ်းမေးနေတယ်၊ မဖြစ်ဘူး ထင်ပါတယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ချိုင်း ထောက်ဘဝမှ စုတေကာ ဂီယာတံအဖြစ် ပြန်လည်အသက်ဝင်လာသော သံချောင်းကြီးကို နင်းချလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပရိသတ်က ဝိုင်းရယ်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချိန် တွင် ဝက်နှင့်လူသားမှာ ခြားနားခြင်းမရှိ တော့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့သျောလညျး ဆရေီသညျ အဘှားဂြုတျကို နညျးနညျးကလေးမှ မထိမိအောငျ သတိထားလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစကားကိုပြောလျက် ဖြိုးက ရုတ်တရက် လှည့်ထွက်သွား သောအခါကျမှ ဇော် အစစအရာရာအတွက် နောင်တရသွားခဲ့ တော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမြန်ဆုံး စုထားတဲ့ ဆုံးမစကားပေါင်းချုပ်လည် တက်ကျမ်းလည်းမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီ လှကေားတကျမှာ ဘဲအိပျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြားစကားလုံးနဲ့ ပြောရရင်တော့ သင့်ရဲ့ ဆန့်ကျင်ဖီလာကျမှု ဟာ သင့်ကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း သဘောပေါက် နားလည်လာအောင် ပြင်ဆင်ပေးလိုက်တာပဲ ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထိုအခိုက် အဝေးဆီမှ အော်သံ တစ်ခုကို ကြားလိုက်ရသည့်အတွက် နီကိုလေသည် လ ဖျပ်သွားကာ မျက်လုံးကျယ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသားကလေးအင်ဒရေလည်း မိမိစခန်းသို့ ပြန်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကနြျော မသိပါဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပုံရဲ့ အနီးအဝေးပစ်စညျးတှမှော ပါစပကျတဈချေါတဲ့ နီးဝေးမဉျြးသဘောတှေ ရှိသလို အရောငျမှာလညျး ပါစပကျတဈရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အထက်ပါ စစ်ရေးအဆိုအမိန့်ဟာ အလွန်ရှေးကျလှပေမဲ့ ယနေ့ တိုင်အောင် လိုက်နာကျင့်သုံးနေကြရဆဲပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အပြင်က တဒုန်းဒုန်း ဆောင့်နေတဲ့ အရှိန်ကြောင့် တံခါးဘောင်က သစ်သားစတွေ ပြုတ်ထွက်ပြီး နဲ့လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခြုံထားသောစောင်ထဲမှ လက်တစ်ဖက်ကို ကျွန်မ ထုတ်လိုက်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဘွားအိုကလည်း ပြောရင်း အားပါလာသည့်အလား ရောင်းရန်ပစ္စည်းများကို ဘေးချလျက် ဒူးတစ်ဖက် ထောင်လိုက်ကာ ပြောင်းဖူးဖက်လိပ်ကြီး တစ်တောင်ခန့်ကို ဖွာ၍ဖွာ၍ အာပေါင်အာရင်းသန်သန် ပြောနေလေသတတ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ကိုယ်တွင် ခါးစည်း အဝတ်ဖြူတစ်ထည် ပတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟား ကောငျးတယျကှ လိုကျမယျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခင်ဗျားကကော ဘုရားရှိခိုးကို ဘာဖြစ်လို့ သဘောကျသွားရတာလဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် ဆံခြည်တစ်မျှင်လေး လောက်မျှရွှေ့၍မရတော့ပြီး ၎င်းတို့၏ ပတ်ဝန်းကျင်မှ ရုန်းထွက်၍မရတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပထမဆုံးခရီးစဉ်ဖြစ်သည့် နယ်လှည့် ခွဲစိတ်ကုသရေး အတွက် ကျိုင်းတုံကို ထွက်လာခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အမေ မူးတိုင်းပြောပြောနေတာကတော့ ကျွန်တော်က မုဒိန်းကောင်ရဲ့သွေးသားတဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခေါက်ထားသော အကျႌကိုလည်း ချိုင်းကြားညှပ်ယူလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတျောတကယျ လကျမှတျထိုးထားတာ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုအခ်ိန္မွ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ႏွစ္ေယာက္စလုံး ဦးေခါင္းေထာင္ကာ ပတ္ဝန္းက်င္ကို ၾကည့္ႏိုင္ၾကေပၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်လုံး ရယ်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောကျဆုံးတှငျ သူ မကျြစိနောကျလာဟနျတူသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကတ်တီပါမကျြနှာဖုံးတှငျ ဇာနားတပျထားသညျ့ သူခိုးမိုးနကျယိမျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းသို့ပင် ဖြစ်ပေးတိုးတက်မှု၏အနုပဋိလောမကျသော ဥပဒေသများသည် ဆက်၍ ဖြစ်ပေါ်နေကြဦးမည်လော။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သား သိတဲ့အတိုင်း ဒွန်ညာက သိပ်ထက်တာ၊ သိပ်အသိဉာဏ် မြင့်တာ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျတို့ခတျေမှာ ကောလိပျကြောငျးသားဆိုတာ ဇာတျလိုကျမငျးသား ရှုံးအောငျ ဝတျတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ကြောင့် ဒေါ်ညွန့်ညွန့် အမြင်တွင် ကိုသက်ဆွေသည် ခြောက်ပစ်ကင်း သဲလဲစင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ သိခ်င္တာကလဲ ဒါပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမတုိ႔ကလဲ ႀကဳိမသိဘူးကြယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤဆိုင်ကို သမဝါယမငွေဖြင့် ပြုစုပျိုးထောင်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လို့ ရေးလိမျ့မယျ ဆိုပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လူ့ကံ ဆိုတာ ဒီလိုဘဲပေါ့ခငျဗြာ နျော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူက ကျွန်မအတွက် ပဟေဠိတစ်ခု ဖြစ်နေဆဲပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုကာလသားတို့၏နောက်၌ ဆေးမင် ဝါသနာပါကြသော သက်ကြီးရွယ်ကြီးတို့လည်း ပါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
လူကိုမကြောက်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ ကောင်မနှင့် တွေ့ကြတုန်းပဲလားဟု တွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တဈညတှငျမူ ဒေါကျတာမိကိုပငျ ချေါရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ၏ စိတ်သည်လည်း ထိုပျဉ်ချပ်နှင့် အတူ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မသီရိမှာ သားသမီးတှနေဲ့ ဆိုတော့ ခငျပှနျးက ဘယျမှာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နငျ့ကို အခြိနျတိုငျး သတိရနတောဟာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားလည်း ငယ်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သက်ပြင်းတချချ ရင်တမမနှင့် မွှေးနှင့် ငါးရက် အတူနေကာ သူ ပြန်လာခဲ့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အတော်ပဲ မမကျောင်းမှာ ဆိုတော့ မမကို ကျောင်းသွားကျောင်းပြန် အဖော်လိုက်ပေးလို့ရပြီ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သမီးက စကားစ ပြန်ကောက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တိတ်တဆိတ် ဖောက်ပြားခန်းကို အမွှမ်းတင်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တဈဦးက ယောကျြား၊ ကိုကိုလတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တကယ်တမ်း ကျွန်တော်နဲ့ စိုးကျော် က ဖဲအလိမ်သမားဘော်ဒါတစ်ယောက်ဆီက ဖဲမာကင်နည်းတွေ၊ ဆင်နည်းတွေကို သေသေချာချာသင်ထားကြတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နည်းနည်းညစ်ချင် လျှင် ဓာတ်ဆီခိုးရောင်းတယ်လို့ သံသယရှိတယ်ဆိုလျှင်လည်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခဈြလို နမျးတာလေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပရဇ်ဇီသညျ လှကေား အောကျဆုံးထဈတှငျ ထိုငျရငျး မောနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့များလည်း ချက်ချင်းပဲ လူခွဲပြီး တို့လူတွေရှိရာကို သွားကြရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ ကၽြန္ေတာ့္မွာ ႀကီးမားေသာ ဝန္ထုပ္ဝန္ပိုးႀကီးတစ္ခုကို ထမ္းပိုးထားရသူတစ္ေယာက္ပမာလည္း ျဖစ္ေနပါေလေတာ့ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဇော်မျက်နှာကို ယောင်ယမ်းပြီး လက်ဝါးနှင့်အုပ်လိုက်မိပြီးမှ ပြန်ဖယ်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နေဟာ တဖြည်းဖြည်း မြင့်တက်လာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို႔၏မိုးကာအက်ႌမ်ားမွာလည္း ႀကီးမား ေသာ ေလဒဏ္မိုးဒဏ္ကို လုံလဲေအာင္ ကာကြယ္ႏိုင္ဟန္ မတူ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှာတှေ ဘာတှနေဲ့တော့ သိပျမဝေးတော့ဘူး ထငျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကံကောင်းလို့ လွင့်မကျခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင်ချစ်အေးတို့ ကိုင်နေကျ ကားကြီးအင်ဂျင်တွေက ရိုးရှင်းတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဓားတလက်ဖြင့် အနိုင်ကျင့်နေသော မှောင်ခိုစက်လှေပိုင်ရှင်ကို အနိုင်တိုက်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မဟုတ်ဘူးရှင့်၊ သူ့မှာ မြို့ထဲသွားဖို့ ဖိနပ်နှစ်ရန်ပဲ ထားတယ်၊ ခု ဖိနပ်က အဲဒီထဲက တစ်ရန်ပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါ ဦးဌေးအောင်တို့ရဲ့ အခြေအနေကို ထပ်ပြီး အသေးစိတ် သိရအောင် နောက်တစ်ခါ သွားပြီး လေ့လာကြည့်ချင်သေးတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သံခြောငျး ကိုယျကြိုးစှနျ့တတျတဲ့ စိတျရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဝိဋဠုဘဇာတ်ကို ပြန်ကြည့်လိုက်ပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဘိုးကြီးသည် အရက်မူးနေခြင်း မဟုတ်ချေ၊ သွေးပျက်နေခြင်းလည်း မဟုတ်ချေ၊ တစ်စုံတစ်ခုကို ရှာဖွေနေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကက်သလင်းက ဣန္ဒြေ မပျက် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် ထွက်သွားရင်လည်း ကောင်းတာပဲ၊ ရှင်လို လူသတ်သမား မြန်မြန် သွားလေ ကောင်းလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လက်မခံရင် လည်း တခြားမှာ သွားပေါင်ပြီး သောက်ပစ်မှာမို့ သူကပဲ ယူထားလိုက်တယ်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရထားသညျ အောကျသို့စုနျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အန်ဒရေက မည်သို့မျှ မပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံပြားပေါ်မှာ ကော်အကြည်ထပ်ဖုံးထားတဲ့ သာမန် ရင်ထိုး တစ်ခုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်ကလိုက်ခဲ့ပေါ့ နှစ်ကောင်သား အဝတ်ထုတ်ကိုယ်စီနဲ့ အစ်မကြီး နောက်က ခပ်ခွာခွာလိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စိုးခဈြ တှသှေားသညျ ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံး၏ ရှုခင်းကြီးကို ခြုံ၍မြင်ရသည်။မန္တလေးတောင်ပေါ်မှ စီးကြည့်လျှင် အရှေ့ဘက်က ရန်ကင်းတောင်၊ မယ်ဥတောင်နှင့်တကွ၊အောင်ပင်လယ်ကိုလည်း မြင်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီး မခံမရပ်နိုင်အောင် ကိုက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြည်သူလူထုဟာ အဲဒီခေါင်းဆောင်နဲ့ အေးတူ ပူမျှ အတူလက်တွဲပြီး အမြဲတစေထောက်ခံသွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုဘူတာရုံကလေးသည် အုပ်ကြွပ်မိုးပျဉ်ထောင်ကာထားသော အဆောက်အအုံကလေးမျှသာ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လက်ဆုပ်လက်ကိုင်ကလည်း မပြနိုင်ပဲကိုး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုစဉ်က ကျွန်ုပ်သည် မည်သို့မျှ အဖြေမပေးလိုက်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ မဂ်ဂဇငျးမှာ လညျး အရုပျတှဘောတှေ သိပျမပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရှင် မေမေ့ကို မြင်ဖူးလို့လား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီလကုန်မှာ အိမ်ကနေ ထွက်ခွာဖို့ အဖေတို့ ဆုံးဖြတ်ထားတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အျပင္လည္း မထြက္။ မင်းလူ မိညီမ
မင်းတို့အားလုံးကို အမြဲ သတိရပါတယ်၊ ၀ါးခယ်မမှာ မင်းတို့နဲ့ အတူနေခဲ့ရတဲ့အချိန်ကိုလဲ အမြဲသတိရ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အနုပညာ ရှေးဟောငျးသုတသေန၊ သိပ်ပံ၊ ဘောဂဗဒေစတဲ့ ဘာသာရပျတှေ၊ စာပဝေဖေနျရေးတှပေါတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အသက် ၂၀ နှင့် ၃၀ အကြား၊ အသားရောင် နီထွေးထွေး၊ မျက်လုံး ပြာပြာ၊ ဆံပင်ရွှေရောင်၊ အရပ်မြင့်မြင့်သွယ်သွယ်နှင့် အနောက်တိုင်းသူချော ချောပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဖြည်းဖြည်းနှင့် လူသည် ကုန်လုပ်ရေးဖြစ်စဉ်မှတစ်ဆင့် အသိပညာကိုရရှိလာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာသာပြန်ခိုင်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွားကြလော့၊ ယနေ့ည စုန်းကပွဲကြီး ရှိသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ယီရွပ်အုပ်စုက ချက်ချင်းပင်အဖြေပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဆိုလျှင် အတိုင်းထက် အလွန် ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်အရွယ်လေးတွေနှင့် မလိုက်အောင် သူတို့၏ တန်ခိုးအာဏာကြီးပုံတို့ကိုလည်း တခမ်းတနား ပြောဆိုကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မခေါင်ညွယ်က မောင်မျိုး၏ပါးနှစ်ဖက်ကို လက်ဖြင့် အသာအယာလိမ်ဆွဲရင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြင်ထောင် မချသေးဘဲ အိပ်ရာထက် အသာလှဲသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စကားလကျသညျ ဘူတာရုံ ရောကျအောငျ အတငျး တိုးဝှေ့ လာရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေတရာလမ်းမကြီးပေါ်တွင် ရှိုးကျကျ ပါရီသူတို့ကို တင်၍ ဖြတ်မောင်းသွားသည့် မော်တော်ကားများကို မြင်လျှင် သူ့ကို စိမ်းကားသည့် ကမ္ဘာလောကဟောင်းကို ဂျဲနက်သွား၍ အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောင်ဗာမှ နယ်စပ်ဖြတ်ကျော်ပြီးနောက်ပိုင်း နာဂအိမ်တစ်အိမ်တွင် ပထမဆုံး တွေ့လိုက်ရသော စက်မှုခေတ် သင်္ကေတတစ်ခု။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂျဲနက်သည် ဘာမျှမပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်နည်းနည်းစီ ထွေလာကြတော့ ရှင်းရှင်းရယ် ဘွင်းဘွင်းကွယ် ဖြစ်လာကြပြီး လင်ရောမယားရော ခွက်ပြိုင်ကြိတ်ကြတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမျမှာ သုံးဘို့ဆေးကိုယူရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျ ဇာတျခေါငျးကှဲသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈစကျက ခငျခငျလေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငကံလည်း ခေါင်းထောင်ကြည့်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငယျငယျတုနျးက သူ့ဘဝဟာ အခှငျ့အရေးတှေ လုယူခံခဲ့ရတဲ့ ဘဝ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရဲရဲနီအောင် ပွင့်နေကြသော ပေါက်ပင် လက်ပံပင်ကြီး များကို နေရာတိုင်းမှာ တွေ့နေရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့အသံ တိမျဝငျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီသူငယ်ချင်းက အစ်ကို့ထက်တောင် ဘီတယ်လ်ကို အရူးအမူး ကြိုက်သတဲ့လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်တွေမှာဖြင့် ခြောက်လုံးပြူးတောင် လုံလောက်အောင် မရှိဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရှက်အကြောက် ကင်းလွန်းလှချေသည်တကား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုချိန်မှာ ငါ အဲဒါကို ခိုင်ခိုင်မာမာ ယုံကြည်ထားရင် လုံလောက်ပြီပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကာဂျိုက ဘေးသို့ ဖယ်ပေး၍ ရပ်လိုက်ကာမှပင် မန်နေဂျာ၏ မျက်နှာကို မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နာတာရှာ ဘာတှေ စဉျးစားနသေလဲဆိုတာ အဈကို သိရဲ့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျဗြားကို ကြှနျတျော ဖိတျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တော်တော့ မီလာနီ၊ မပြောနှင့်တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ညီမ နာမညျ ဘာလဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးလေ၊ စကားလက်လေ၊ ပြန်လာပြီလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ်က္စိ ေရွ႕ေရာက္လာလို႔ ျမင္ရေသာအခါ တျခားေယာက်္ားေလးေတြ အေပၚမွာလို သာမန္ကာ လွ်ံကာသေဘာ မဟုတ္ဘဲ သတိထား မိတတ္ျခင္း ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ခလုတ်တိုက်ပြီး ဝမ်းလျားမှောက်အလဲမှာ အမြောက်ဆန်လည်းကွဲရော သူ့ကိုယ်တစ်ပိုင်းလုံးလည်း အသားတစ်တွေ ဖြစ်ကုန်ရော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလောက်ကောင်းတဲ့ အခွင့်အရေးကို လက်လွှတ်လိုက်လျှင် မိုက်မဲရာကျလိမ့်မည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါပေမယ့်ဗျာ၊ ဒီလူက ဆင်းဆင်းရဲရဲထဲကပါ၊ ဖက်ဆစ် ဖြစ်သွားတာကတော့ ငွေနဲ့မျှားလို့ ရောက်သွားတာ ဖြစ်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဣန္ဒြေဆောင်ခြင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော သူက လောလောဆယျ ခရီးထှကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ချာဝီ ထွက်သွားသည့်အခါ ချက်တီဆင်းက ဒင်နီယယ်အား ကြည့်ပြီး ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငနွဲ့ကြီးကို လှေလှော်ပေးစေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို႔ရာတြင္ ကၽြန္ေတာ့္ဦးေႏွာက္ထဲမွာမူ ေဝခြဲမရႏိုင္ေသာ အေတြးအေတာတစ္ခုမွာ ပါရွိလာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆောရီးပဲ ကိုကို၊ ကျွန်တော် မပြောပါဘူး၊ ကျွန်တော်က ကြားလူ တစ်ယောက် အနေနှင့် ပြောတာပါ၊ ကဲ ဒါဖြင့် ကျွန်တော် သွားမယ် ကိုကို မြသန်းတင့် မမ
နောကျတဈပတျထဲမှာ သူ့ကို အထကျက စာမေးပှဲလာ စဈမယျတဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိတ်ပျက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဆု မှတော့ မတောငျးမိဘူး ထငျတာပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူကား တခြားသူ မဟုတ်၊ သူ့နိုင်ငံအား နှစ်ပေါင်း ၃၀၀ ကျော် တိုင်တိုင် အဆီစား၍ အသားကို မျိုခဲ့သော ဗြိတိသျှ နယ်ချဲ့ရာဇာအား နန်းပလ္လင်ပေါ်မှ ဆွဲချမည့်သူပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ရဲ့အရပ် မားမားမြင့်မြင့်၊ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည်ထွားထွားတွင် တုတ်ကောက်သံ တဒေါက်ဒေါက်ပေး၊ ဖြည်းဖြည်း လမ်းလျှောက်လာဟန်သည် သည်မြို့ဆေးရုံလေးရဲ့ အမှတ်သင်္ကေတတစ်ခု သဖွယ် ဖြစ်နေခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုးဆိုးဆတ်ဆတ်နှင့် အပြောအဆို သွက်လက်ချက်ချာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပေမဲ့ အထိရောက်ဆုံးနည်းလမ်းကတော့ သူလျှိုဒလံတွေကို အသုံးချခြင်းသာ ဖြစ်တယ်လို့ တိုက်တွန်းရေးသားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အကြောင်းအရင်းတော့ ရှိရမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မ ကချည်း ပြောနေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်ကလည်း ပြန်ပြောလိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြီးရင် အဲဒီဆိုင်က ဝန်ထမ်းတွေနဲ့ အေးအေးဆေးဆေး စကားပြောကြည့်ကြည့်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မ ခု အတိုင်းဆို ကျွန်တော်တို့ ဘယ်လောက် ကြာကြာ ခွဲရမလဲ မသိဘူးနော် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရောင်းရင်းပြောသလို ရုရှားနိုင်ငံ ကြီးရဲ့ အခြေအနေဟာ ပုပ်သိုးဆွေးမြည့်နေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခံတပ်သို့ ရေပေးပို့ သောစနစ်မှာ သံပိုက်တွေ သံချေးတက်နေသည်မှလွဲ၍ အကောင်းပကတိအတိုင်း ရှိနေသေးသဖြင့် အနီးအနားတောင်ပေါ်မှ စခန်းအထိ သွယ်ယူလာသော ရေတို့ကို စစ်သားတွေ သုံးနိုင်ချိုးနိုင်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖြစ်ချင်တော့ ထိုအကိုင်းသည်ဩဇာသီးကလေးတွေ ရှားရှားပါးပါး စတင်သီးလာသောအကိုင်းဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တချို့က ဈေးကွက်ဝယ်လိုအား ရရှိနိုင်စွမ်းအပေါ် အားထားကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အစောပိုင်း လအနည်းငယ်အတွင်း၌ သူသည် အဆက်မပြတ် ပုန်ကန်မြဲ ပုန်ကန်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာအုပ်ကို ပြုစုရန် တာဝန် မပေးခဲ့လျှင်၊ ဗုဒ္ဓ တက္ကသိုလ်သို့ သွား၍ သုတေသန မပြုခိုင်းခဲ့လျှင်၊ ဗုဒ္ဓ ပိဋကတ်တော်များကို ဖတ်ဖို့ မညွှန်ကြားခဲ့လျှင် အကျွန်ုပ်၏ ဘဝဝယ် အလင်းဓာတ် ကွယ်ဆဲပင် ဖြစ် လေဦးမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟဲ့ ကောင်လေး၊ မပြောကောင်း ပြောကောင်း နေပူလွန်းလို့မှ ရှိရတဲ့အထဲ၊ ဘယ့်နှယ် မီးလောင်ရမှာလဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျတေျာ့ဂါတျထဲက စာသငျ ရျောဗငျတှေ့ လာတာဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဝေးပေမယ့် တောင်စောင်းမှာ သွားနေတဲ့ လူတွေကို ကြည့်ရင် ယောက်ျား၊ မိန်းမ၊ ကလေးဆိုတာ သဲသဲကွဲကွဲ မြင်နိုင်ပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူလတ်တန်းစားတွေ များလာအောင် ဘယ်လိုလုပ်ရမလဲဆိုတော့ အခြေခံ လူတန်းစားတွေ ကို အဆင့်မြင့်လာအောင် ဆွဲတင် ရမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖောဇီကဘားက ဤသို့ ငွေလုံးငွေရင်းနှင့် ကူညီထောက်ပံ့သည့်အတွက် ကျေးဇူး သည့်အနေဖြင့် အယာလုံမြစ်ဝှမ်းဒေသရှိ ၎င်းပိုင်လယ်မြေအားလုံးကို ပြန်လည်ရရှိမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စွတ်ဖားများက မြန်လာသည်နှင့်အမျှ မြင်းများ ၏ ခွာကျမှာလည်း သွက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နူးညံ့သော မျက်လုံးများနှင့် သိမ်မွေ့သောအပြုံး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျုပျတို့အား ဝိညာဉျ၏ လှိုငျးတံပိုးတှနှေငျ့ မတှစေ့ေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူတို့အားလုံး မောငျသကျဝေ ဘယျရောကျနမှေနျး မသိပါတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ ပါးဖောင်းဖောင်းကြီးတွေက ချွေးပြန်သဖြင့် ပြောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြေးနီရောင် ပေါက်နေသောဆံပင်များကို ဖွတ်မြီးထိုးကာ နောက်ဘက်တွင် တွဲလောင်း ချထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အော်အဲဒီမှာ ရေချိုးဖို့ ရေဖြည့်ယူလို့ ရတာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါဖြင့် နန်းခင်မှာ စောင့်ရမယ့် လူ ရှိနေပြီပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီး သည် နှုတ်ခမ်းကို အပေါ်သို့ မကွေးဘဲ တစ်ဖြောင့်တည်းဖြစ်အောင် ထားပြီး ခက်ခဲစွာ ပြုံးတတ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘဝ၏ အတက်လမ်းကို သွားမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗုဒ္ဓဘာသာပီပီ သရဏဂုံလေး ဘာလေး တင်လိုက်ကြရအောင် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာဖြစ်လို့လည်းဆိုတော့ တစ်နေ့မှာ ဂါဇာမြို့ကို ပေါ်တူဂီမီးသင်္ဘောတစ်စင်း ထွက်စရာရှိတယ်ဆိုတာ သိရတဲ့အတွက်ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရိုးရိုးကလေးဟု ဆိုသောကြောင့် ကျစ်ဆံမြီးကြီးနှင့် ဆံထုံးကြီးနှင့်ဟု မထင်ကြပါနှင့်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်း သူ့ကို ဘာပြုလို့ မခွာနိုင်တာလဲ လီလီ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မခေါငျညှယျကတြော့ ထိုသို့ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေ့ နံနက်က ပထမဆုံး ထူထူထောင်ထောင် ဖြစ်လာသည့် မီလာနီသည် ကျောနောက်တွင် ခေါင်းအုံး နှစ်လုံးဆင့် မှီကာ ဖာရာတို့ ပြည့်နေသည့် စောင်တစ်ထည်ကို ခြုံထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီသည် တန့်သွားလျှင် ပြောရဲသည့် သတ္တိ ကုန်သွားမည် စိုးသည့်နှယ် ဆက်တိုက် ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာတှေ ပါလိမျ့ဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစာ ဝတော့ စိတ်ရွှင် လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
အမျိုးသမီးက သူ့ကိုမကြည့်ချေ။သူက ဤအတိုင်း မနေတတ်သဖြင့် ထင်းတစ်စကို ကောက်ယူ၍ မီးပုံထဲသို့ ထည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် အပြေးအလွှား စဉ်းစားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ဆီမှာပဲရှိသညျ ဟု ခငျနှောငျးယုံသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျတေျာ့ပထမဆုံး အခဈြဦးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုနောက် မြင်းကို အသောဇတ်သတ်ကာ နောက်သို့ ဆုတ်လိုက်ပြီး အတွေ့အကြုံများသလောက် အမြော်အမြင်ကြီးမားလှသည့် ဘေဘီလုံသူကြွယ်ကြီး ရှာရူနာဒါ၏နောက်မှ လေးစားရိုကျိုးစွာ လိုက်ပါခဲ့လေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အကြောင်းကတော့ ဒီလို ညီမတော်ရေ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားလုံးပင် ကျွန်တော့်အပေါ် ကြင်နာစွာဆက်ဆံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္မ က အေျဖျပန္မေပး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်ချစ်အေးကိုကျတော့ နည်းနည်းပိုပြီး ကြာကြာစိုက်ကြည့်လိုက်သလိုပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နွားဝုန်းနှင့် နွားမြီးသံကွင်း စွပ်လာသောလှည်းသည် မည်သူ့လှည်းမှန်း သူသိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြက်ပင် သေးသေးကလေးသာ ဖြစ်ပါ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အနိုင် ယူတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က အဲဒီတုနျးကတညျးက ဂီတကို ဝါသနာပါတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လှမ်းကြည့်လိုက်သည့်အခါ သူသည် ပထမဦးဆုံး သူငယ်၏ မျက်နှာကို မြင်ရသဖြင့် တစ်စုံတစ်ခုကို သတိရသွား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင်းသည်ကြောင့် မည်မျှပင် အပြင်ဖက်တွင်နေပူရှိန်ပြင်းပြနေသည် ဖြစ်စေကာမူ အတွင်းရောက် သည်နှင့် အေးစိမ့်သွားလောက်အောင် ထုထယ်ကောင်းလှသော ကျောက်အုတ်စေတီတော်ကြီးမှာ သူတော်စင်တို့အတွက် အေးရိပ်ဆာယာ ဖြစ်၍နေသည်မှာ မဆန်းလှဟု ဆိုရပေမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ ထငျတော့ ထငျမိသား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂ်ပန္တို႔သည္ ယင္း၏ ရထားလမ္းကို ေဖာက္လုပ္ရာတြင္ အေလာင္းမင္းတရား ႀကီး ဦးေအာင္ေဇယ် အယုဒၶရႏိုင္ငံသို႔ စစ္ခ်ီတက္ခဲ့ေသာ စစ္လမ္းေၾကာင္းကိုလည္း အထိုက္အေလ်ာက္ အသုံးျပဳခဲ့ေၾကာင္း စခန္းမႉး ကိုဘစိန္က ကၽြန္ေတာ့္ကို ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခေါင်းကြော မမာနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အစီရင္ခံပါသည္ သမိုင္းေၾကာင္းတစ္ရပ္ကို ေျပာရာ၌ မ်ားစြာေသာ မွတ္တမ္းျပဳပုဂၢိဳလ္တို႔သည္ အကိုးအကား အမွီအျငမ္း စာအုပ္စာတမ္းမ်ား၏ စာရင္းကို တသီတတန္းႀကီး ေဖာ္ထုတ္ျပတတ္ၾက ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတျပါတယျ၊ တကယျယုံတယျလို့ ကြုပျထငျတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခကျြကို အလှယျတကူ ခေါငျးထဲက ထုတျပဈ၍ ရ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြစ်ပွားစဉ်က အသတ်ခံခဲ့ရသော မိန်းမ၊ ယောကျားနှင့် ကလေးမကျန် ဗြိတိသျှလူမျိုး ၉၅၀ တို့၏ သင်္ချိုင်းမြေကိုလည်း သင့်လျော် လျောက်ပတ်သော နေရာသို့ ပြောင်းရွှေ့ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့သည် အပူကိုမကြောက်၊ အံတုခုခံနိုင်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါတှနှေငျ့ ကြှနျတျောတို့ကားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ပြောသည့် စကားကိုလည်း ကိုယ်နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနက်ရောင် ဝတ်စုံ၊ အကောင်းစား ရှပ်အင်္ကျီနှင့် ခြေသလုံးတွင် ကပ်နေသည့် ဘောင်းဘီ စသည့် အဆင်အပြင်က သူ့အဆက်အပေါက်၊ သူ့မျက်နှာနှင့် လိုက်လျောခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုချောင်းသည် ရန်သူ တိုင်းရင်းသား တပ်မကြီးနှင့် မြန်မာတပ်တော် သားတို့၏အကြား၌ စည်းတားဘိသို့ ကန့်လန့်ဖြတ် စီးဆင်းနေခဲ့သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ဗျား တော်တော် ချုပ်တည်းနိုင်တဲ့လူဗျာ၊ ချီးကျူးပါတယ်၊ ဂျူကိန်း ပြောသွားတာမျိုး ကျွန်တော့်ကိုသာ လာပြောမယ်ဆိုယင် ကျွန်တော် တခုခု လုပ်မိမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွဲစိတ်ခန်း သူနာပြုဆရာမသည် ပိုးသတ်ထားသောအဝတ်တစ်စဖြင့် လူနာ၏ လည်ပင်းကို ပတ်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တရုတျစက်ကူမီးပုံးတှေ ကိုငျထားသညျ့ စီတနျးလှညျ့လညျပှဲမြားက လမျးတကာအနှံ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကျြနှာက ဖယောငျးရုပျ၊ အသကျက ဖုတျလှိုကျဖုတျလှိုကျနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကျစ အစ ဘရီကြူး အဆုံးရှိသော အတိုကျအခံအမတျတှေ အားလုံးပေါငျးသှားနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အန်တီ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဘွားကြီးကို ပျော့လာအောင် ချော့တာပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီနေ့ လူနှဈမြိုး တှတေ့ယျ သားရဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့ကို ကြည့်ရသည်မှာ စစ်မြေပြင်သို့ ချီတက်သွားနေကြသည်နှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်း ဘယ်လိုသဘောရသလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗုဒ်ဓဘာသာဝငျတှကေ ဗရငျဂြီဘာသာဝငျတှနေဲ့ တျောတျောဆငျတယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမှန်စင်စစ်ကတော့ နှစ်ဦးနှစ်ဖက်လုံး အရီးဖုရား အထင်မှားမှာကို စိုးရိမ်မိကြတဲ့အတွက် အစိုးရိမ် အကြောင့်ကြလွန်သွားကြတာပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထောငျကြ ပုံစံ အင်ျကြီမြားက ညဈပတျ နံစျောလကျြ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို အမူအယာအားဖြင့် မျက်နှာလိုမျက်နှာရ လုပ်တယ်လို့ ယူဆတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြီးလျှင် ဖိုရုံသို့ သွားကာ ဖိုဆွဲလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သန်းသန်းဝင်း စိတ်ကောက်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အိမ်ပြန်ရောက်တော့ အဖျားဝင်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညီသူက သူ့လကျမှ ဒုံးပြံရုပျနာရီလေးရဲ့ခလုတျကို နှိပျလိုကျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိမ်း၊ ဒီလို အကျော်ဇေယျ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတွေနဲ့ သိရတာ အတိုင်းထက်အလွန် ဝမ်းသာစရာပေပေါ့ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကယ်၍သာ ယောကျ်ား ပီသခြင်း မရှိလျှင် ဤမျှလောက် သိသူကို မိန်းမလျာဟုပင် ခေါ်ဖို့ ကောင်းတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဂျေရုဆလင်ကို သွားပြီး ရေဒီယေတာအသစ်တစ်ခု သွားဝယ်မယ် ပြီးတော့ တခြားလိုအပ်တဲ့ အပိုပစ္စည်းတွေလည်း ဝယ်ရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေဲ့ ခငျစနျးရယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော်လည်း နေ့စဉ်နှင့် အမျှ မထွန်ယက်ရသေးသည့် ယာမြေများကိုကြည့်၍ ကိုယ်စိတ် နှစ်ပါး ဆင်းရဲနေရသည့် ဒုက္ခကိုမူ နောက်ထပ်ကြာရှည်မခံနိုင်အောင် ဖြစ်လာနေ၏၊ သူ့ခေါင်းသည် သူ့ဒူးနှစ်လုံးပေါ်သို့ ငိုက်စိုက်ကျလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အလှူရှင်အဖွဲ့မှ လူငယ်တွေ ရန်ကုန်မှ ဆင်းလာပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤမျှလောက်ကိုသာ သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ မိန်းကလေးများသည် ဤကျင့်ဝတ်စည်းမျဉ်းများမှ သွေဖည်မသွားခဲ့ပါလျှင် ဂုဏ်သရေရှိသော မိန်းမကောင်းများအဖြစ်သို့ ဆိုက်ရောက်ကြရမည်သာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆာဂျင်၏ လက်ထောက်ခွဲစိတ်သူအဖြစ်လည်း သက်ဇော်နိုင် ဝင်ပေးရမည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖကျဆဈလူသတျသမားတှရေဲ့ လှုပျရှားမှုတှကေို ရပျအောငျလုပျဖို့ အစိုးရကို ကြှနျတျောတို့ တောငျးဆိုတယျ၊ လှတျတျောအမတျ ဘရီကြူးရဲ့ လှုပျရှားမှုမြားကိုလညျး စုံစမျးစဈဆေးဖို့ ကြှနျတျောတို့ တောငျးဆိုတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မူလက တင်တင်ဇော်၏ ဆံပင်မှာ ပခုံး ဒေါ်ထိ မညီမညာကျနေသော ဒိုင်ယာနာဆံပင်ပုံမှ ရှည်လာသည့် ဆံပင်ရှည်များဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ ခြေလှမ်း ရပ်သွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စားစား ဒေါ်ကြီးတို့က စားပြီးပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆုံးဖြတ်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် တစ်နေ့တွင် ဘကြီးမိုး၊ မောင်မျိုး၊ နန်းရင်နှင့် အခြား တက်ကြွသူအချို့ တောင်ပေါ်စခန်းတစ်ခုတွင် စုဝေး တိုင်ပင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စက်အယ်လဆင်းက လေအေးအေးဖြင့် ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေနှင့်မေမေ စကားမပြောကြပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စကားလက်က ဣန္ဒြေမပျက် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံထုံးတော်ကြီး၊ တမာသီးနှင့်၊ ခါးစည်းဝတ်လဲ၊ ချုပ်စပြဲကို၊ တဲအပ်နှင့်တွယ်၊ မြင်မြင်သမျှ၊ စိတ်ပျက်အောင် လှပါတဲ့ မရေသည် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒီလို မဟုတျပါဘူးကှာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြည့်စမ်း၊ ကျုပ် ဒုက္ခိတကြီး ဖြစ်မသွားသေးဘူးဗျ၊ ဒရယ် တစ် ကောင်လို လှုပ်ရှားလို့ ရသေးတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှေ့ဆက် မတက်ရဲပဲ ရပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုနဲ့ ကုတျအင်ျကြီ၊ ဘောငျးဘီ မတျောတတျောနဲ့ ကြှနျတျော တိုကျလှကေားကနေ ဆငျး၊ အောကျကိုရောကျတော့ ပါးစပျဟောငျးလောငျးပှငျ့သှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နင့်ကြောင့် လူတွေ အများကြီး သေကုန်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိတျဝိညာဉျအတှကျ အဆိပျသကျသကျပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟုဆိုကာ ပုလင်းကို အစေခံသို့ လှမ်းပေးပြီး မတ်တတ် ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယူဂျီသည် လက်နှစ်ဘက်ကို ဖြန့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတ်ဓာတ်ကျပြီး ခရမ်းသီးပိန်ဓားတုံး ဖြစ်နေတဲ့ လူစားမျိုးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာဟေ့ နမေကခြငျ လငျ့တောကို ရောကျအောငျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားဝါ ရှာဆိုတာ ဟိုး အရငျတုနျးက မရှိဘူးဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုပျော်ရွှင် မှုမျိုးသည် သေရွယ်သို့ရောက်သည်အထိ တစေ့စေ့တွေးလျက် တတေ့တေ့ပြုံးပြီး တမြေ မြေ ကြည်နူးနေရသည့် ပျော်ရွှင်မှုမျိုး ဖြစ်သည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါတစ်ယောက်တည်း သွားမှဖြစ်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကင်ဆာ ရောဂါ ပျံ့နှံ့မှုကို တားဆီးရန် အတွက် ရင်သား တစ်ခုလုံးကို ဖြတ်တောက် လှီးထုတ်စရာ မလိုကြောင်းကိုသက်သေထူသည့် ပထမဆုံးသော အစီရင်ခံစာများကိုလည်း ၁၉၇၅ ခုနှစ် တွင် တင်ပြခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲသည်အခါမှ ပထမဆုံးအကြိမ် ရောက်ရသည်မှာ ကိုယ့်အဖို့ သစ်၍၊ ဆန်း၍၊ နေရ၊ ထိုင်ရ၊ ကြည့်ရ၊ ရှုရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြောင်းဖော်တဲ့နေ့က ဘယ်က ခေါ်လာမှန်းမသိတဲ့ အလုပ်သမားတွေဆိုတာ သူ့တခြားဆိုင်တွေကနေ ခေါ်လာတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စိတ်အလျဉ် ရေးဖွဲ့နည်းတွင် ကဗျာပရိယာယ်၊ နိမိတ်ပုံ၊ သင်္ကေ တ ဝါဒနှင့် စိတ္တဗေဒတို့ကို အသုံးပြုထားသဖြင့် သင်္ကေတ ဝတ္ထု၊ စိတ္တဗေဒ ဝတ္ထုများနှင့်လည်း ရောထွေးနေတတ်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အခုလို ရေးပြနေလို့ ဒီဝတ္ထုဟာ ဖခင်ကျေးဇူးတော်ဘွဲ့ ဖြစ်မှာပဲလို့ မထင်လိုက်ပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးရင် ခံစားတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခေါငျးထဲမှာ ရှငျတယျဆိုတာကိုပါ ထုတျ ထားလိုကျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော် နော်တန် မှား၏။ သင့်လူ ရာမ
သည်အရေးအခင်း ဘယ်တော့များမှ ပြီးမလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟာ၊ မဟုတ်ပါဘူး ဆရာမရယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပရိသတ်၏ ဩဘာသံမှာလည်း ပို၍ မြည်ဟည်းလာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်ခံ တောင်တန်း မြင့်မြင့်များနှင့်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အိမျး၊ ကမ်ဘာမှာရှာလို့ မတှနေို့ငျဘူးတဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းအကြိုက်ကတော့ မကောင်းတဲ့ အကြိုက်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခုရော စာလကျခံသေးသလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာရယ်ကြတာလဲဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမဦးဆုံး ရွာသူရွာသားများကို အခြေအနေ ရှင်းပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာဖဂန်တွင် အားလုံး၏အဆင်သည် ပြေပြစ်ချောမော နေသည်ဟု အိန္ဒိယဘုရင်ခံချုပ်ထံ ကြေးနန်းရိုက်ပြီးသည့် နောက်တစ်နေ့မှာပင် ကဗူလ် တွင်ရောက်နေသည့် အင်္ဂလိပ်သံအဖွဲ့ခေါင်းဆောင် ဗိုလ်မှူးကာဘတ်နရီသည် သံအဖွဲ့ဝင် များနှင့်အတူ ကဗူလ်တွင် အသတ်ခံလိုက်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အော့တ် ပြောသွားခဲ့တဲ့ ပတ်လမ်းကို ဘယ်သူမှ မတွေ့မြင်ဖူးခဲ့ကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သာသနာဘက်ကပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဟာ နိုင်ငံရေးတို့ဘာတို့မှာ တစ်ဖက်က အသုံးချ တာကို ဘယ်တော့မှမခံဘူးဆိုတာ ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရား နားမလည်ခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုခဏအတွက် ထိုညက နွယ် အိပ်ရေးပျက်ရခြင်းပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နီယွန်မီး မှိန်မှိန်အောက် ကျွန်တော်မြင်လိုက်ရတာက မောင်းထောင်းတံလို အချောင်းကို ခွစီးထားပြီး လက်နှစ်ဖက်မှာ ဆန်ကောနှစ်ချပ်တပ်ထားတဲ့ အင်္ကျီချွတ်နဲ့လူ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူက ကျုပ်တို့လိုပဲ ကချင်စကားကောင်းကောင်းပြောတတ်တယ်၊ ဒါပေမဲ့ အခု သူဘယ်ရောက်နေသလဲ မသိဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထင်းအလံပုံစံ၊ ကျောက်ကျင်းပုံစံ စသည်များကိုမူ ဂျပန် တပ်ကြပ်ကြီးများနှင့် ဂျပန်စစ်သားများက သတ်မှတ်ပေးခြင်းဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူမတို့၏ ကော်ဖီပန်းကန်များကို သတိရလိုက်ချိန်တွင် ကော်ဖီများ အေးစက်လျက်ရှိပြီး သီချင်းသံလည်း ရပ်သွားပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခုပြောမှ ဖြစ်မှာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဥပမာပြရရင် အရှေ့ အလယ်ပိုင်း ပဋိပက္ခမှာ ဗြောင်ကျင်းနေတဲ့ ပထဝီအနေအထားက စစ်ပွဲဆင်နွှဲရာမှာ အသုံးပြုရမယ့် သီးခြားမဟာဗျူဟာအမျိုးအစားကို ပြဋ္ဌာန်းပေးခဲ့ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဆုံးပိုင်းကိုတော့ မြန်မာပြန်ပြီးမှ မဟေသီ တွင် စောင့်ဖတ် မည်ဟု စာထဲတွင် ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါမှ ဟောသည်က အနော်ရထာမင်းကြီးနှင့်တကွ မင်းမှူးမတ်အပေါင်းတို့ သိရှိကြရအောင် ပြောစရာရှိသမျှ စကားတစ်လုံးမကျန် ပြောလိုက်ပါ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကားပြောကောင်းတဲ့ နေရာမှာ ကောင်းလွန်းလို့ တင်စားပြီးတောင် အပြောခံရပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့အားလုံး ရယျမောလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘိုးပြုံး ညနေလမ်းပေါ် ပြန်မလာသေး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သေသူ ဟာ ကျည်ဆံမှန်ပြီး သုံးလေးလှမ်း အပြင် မလျှောက်နိုင်တော့ပဲ လဲကျ သွားတာတဲ့၊ နောက်ကျောတည့်တည့်ကို ကျည်ဆံ မှန်သွားတာတဲ့၊ သေနတ်ကျည်ဆံ ကို ကြည့်လိုက်တော့ ဒိုနိုဗန်ရဲ့ သေနတ်ကျည်ဆံပဲ၊ ခုထက်ထိတော့ သေနတ်ကို ရှာလို့ မတွေ့သေးဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သံဂျေါလီ ယောငျတောငျတောငျ ခေါငျးညိတျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ရှင်တို့ရဲ့ အိမ်နီးချင်း ဖြစ်ခဲ့ဖူးတဲ့ ဒီမိန်းမက သူ့အမေရဲ့ ခန်းဝင်ပစ္စည်းတွေကို ပြုပြင်ပြီး သူ့ခန်းဝင်ပစ္စည်းအဖြစ် သူနဲ့အတူ ယူသွားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကယျ၍ စာအိတျကို ခနျြထားပေးခဲ့သညျပဲ ရှိစဦေးတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီအခြေအနေမျိုးရောက်နေတဲ့ မုဆိုးမတစ်ယောက်ဆိုရင် ဘာလုပ်မလဲ၊ ပြောပါဦး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါတော့ကျွန်တော်သဘောမတူဘူး၊ အဗ္ဗဒူကဒါဟာ အက်ဇီယံနယ်မြေကို ဘယ် ည်းနဲ့မှ မသိမ်းနိုင်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စေတီဖြူလေးမှာ ကျွန်မ ထိုင်နေတယ်၊ အစ်ကို့ကို စောင့်နေတယ်ကော သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မငျးလုပျနတော အကုနျမှနျတယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြီးတော့ ဘာဖြစ်လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုလဲ ဘယ်ဟုတ်မလဲ ဘကြီးမိုးရယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျော်ဇောက ထွက်ကာနီး အသက်ကို အတင်းဆွဲထားရတဲ့ပုံစံနဲ့ ဆန့်ငင်ဆန့်ငင် ဖြစ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုစကားကို ယုံကြည်သူများက ထောက်ခံကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မကျြနှာဖုံးက ကြှနျမသိခဲ့ဖူးသညျ့ ပိုးတုံးလုံး ဘောကျဖတျအစိမျးလေးပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ ကြောင့်လဲ သူတို့၏ မြို့ တော်သည် ထိုခေတ်အခါက အချမ်းသာ အကြွယ်ဝဆုံး နှင့် တန်ခိုးအာဏာ အကြီးမားဆုံး ဖြစ်ခဲ့ခြင်းပင်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အစကမူ ထိုပြဿနာသည် ဤမျှ ကြီးလာလိမ့်မည်ဟု မထင်ခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့အတွက်တော့ အဲဒါက အရေးကြီးဆုံးပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အိမ်မှာ အစေခံမ လေးတယောက် ထားလေ့ရှိရာ ကျွန်တော်တို့ သူ့အိမ်အနီးသို့ ပြောင်းလာခဲ့သော နှစ်မှာ အုံးကျင်မည်သော အပျိုပေါက်မလေး ချောမောသော ရုပ်ရည်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သူကိုယ်တိုင်က N-rays ရဲ့ တည်ရှိနေမှုကို အပြည့်အဝ ယုံကြည်ထားတယ် ဘယ်လိုကြီးလဲ ဒီလိုလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြည့်ရသည်မှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သေကြောင်းကြံစည်ခြင်း၊ သို့တည်းမဟုတ် အနာရောဂါကြောင့် သေဆုံးခြင်း တည်းဟူသော ဖြစ်နိုင်ခြေနှစ်ခုကို စာရင်းထဲမှ ပယ်ဖျက်ပစ်ရန် သေချာသလောက် ရှိနေချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရူးတယောက်ရဲ့ ဇီဝရုပ် ဖွဲ့စည်းပုံဟာ တခြား လူတွေနဲ့ ဘာမှမထူးဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နံပါတ်တစ် ခေါင်းဆောင်ကို လားရှိုးကို ပြန်ပို့ပေးလိုက်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့က ပါမဈ ရထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြုံနှယျပိတျပေါငျးမြားက လမျးပျေါထိ ရောကျနသေညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရေချယ့်အထင်တော့ မွေးနေ့မှာ ပျော်လွန်းပြီး ဝိုင်များသွားလို့ ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ ဂျာနယ်ထဲက ဆောင်းပါးတွေအကြောင်း ဆွေးနွေးလေ တော့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့ အိမ်က ကြက်တွေလို ကံကြမ္မာမျိုး အိမ်နီးနားချင်းတို့ ၏ ကြက်များ တွင် လည်း ကြုံတွေ့ခဲ့ပေမယ့် မြမြ၏ အယူသီးမှုကတော့ ပျောက်ပျက်မ သွားလေတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦးအောငျကတော့ ကားနောကျပိုငျးက လိုကျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဗြိုငျးလညျတံရှညျ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါပမေယျ့ မသရေုံတမယျပါပဲကှယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြုပျက ဆယျ့ငါးဆငျ့နဲ့ လုပျမယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကှနျပြူတာထဲက ဗိုငျးရပျဈတို့ကို ကြှနျမ စိတျရှညျလကျရှညျ သတျပေးနခေဲ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လည်ပတ်နေသော ငွေကြေးတို့ ကမောက်ကမဖြစ် ကုန်သဖြင့် ဘိန်းကား ကုန်ပစ္စည်းဖလှယ်ရာအတွက် အဓိက ကြားခံငွေကြေးတစ်ခုလို အရေးပါလာရာ ဘိန်းကို ဈေးထဲတွင် အလွယ်တကူဝယ်ယူရလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် လည်း ရှေ့ပိုင်းမှနေ၍ ထိုးလျှင် ရနိုင်စရာမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့အိမျမှာကခြဲ့တယျပဲထား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အရင့်အရင်ကလည်း ဤစကားမျိုးတွေကို ကျွန်တော်ကြားဖူးခဲ့သည် မှာ အကြိမ်ပေါင်း မရေတွက်နိုင်တော့၊ ဤစကားမျိုးကို ဒုက္ခနှင့်ရင်ဆိုင်နေကြ ရရှာသော ဆိုင်အရောင်းသမ မိန်းကလေးများထံမှလည်း ကြားခဲ့ရဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီအစဉျအစဉျရဲ့ ခေါငျးစဉျကို မူလတုနျးက ကှမျးစကား လို့ ပေးမလို့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လေးဘက် တွား လမ်းလျှောက်စရာမလိုတော့တာကြော လက်အစုံလည်း အားလပ်သွားပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုနောက် တပ်ရေးဗိုလ် ဘက်သို့လှည့်ကာ စောစောက မိမိတို့တွေ့ခဲ့သည့် အမှတ် ခြောက်ခြေလျင်တပ်မှ တပ်ရင်းနှစ်ရင်းကို ခေါ်ယူရန် အမိန့်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည် သဘောတူညီချက်ကို ထိုနေ့တွင် ပင် ထုတ်ပြန်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အနှောငျအဖှဲ့ တှနေဲ့လညျး ကငျးရမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟိုကောင်ကြီးနှင့် တစ်မြို့တည်း ပြန်ဖြစ်သွားမှာ သူ တွေးကြောက်မည်ကို ကျွန်တော် သိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာဆေးက ဝယ်လာခဲ့သည့် ကတ္တီပါ သားမွေးစောင်ကြီး ကိုထုတ်ပြီး သားအမိ နှစ်ယောက်အပေါ် အသာလွှမ်းပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတိတ်မှ စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒ၏ကျဉ်းမြောင်းသော ကန့်သတ်မှုများကို ပယ်ရှားပစ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နှငျးမြား အသညျးအသနျ ကသြညျ့ ရကျသို့ မရောကျမခငျြး ၎င်းငျးဆေးခါးမြားကို ကြှနျမ မတို့မထိခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စုံနံ့သာမြိုင်မှာ အလွမ်းမင်းသမီးစစ်စစ်က ဘယ်သူလဲဆိုတာတောင် ပြောရခပ်ခက်ခက်ပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟို ဆမ်းမားပလေ့စ်ကားထဲက စန်ဒြာဒီးနဲ့ တွဲတဲ့ကောင်မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပ်ချင်မူးတူးဖြင့် မှောင်မိုက်ထဲ စမ်းတဝါးဝါးလျှောက်ကာ တယ်လီဖုန်းကို ဆွဲယူလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္မ ရင္ထဲမွာ နာက်င္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ်သည် ပန်းချီကား အမြောက်အမြားကို ရေးဆွဲ ၍ မျက်နှာဖြူအရာရှိများကို ရောင်းချခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့ မျက်လုံးများသည် အရီဇိုးနား ပြည်နယ်၏ ဖွေးဖွေးလှုပ်နေသော တောင်စဉ် တောင်တန်းများ ဆီသို့ ရောက်သွားကြပြန်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစကားပြောပြီး မကြာခင် သူလည်း နှုတ်ဆက်ပြီး ပြန်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မားစ်ဂြိုဟ်ပေါ်က ဖုန်မုန်တိုင်းတွေကြောင့် ရာသီဥတု ပြောင်းလဲမှုဖြစ်ပေါ်ခြင်းအကြောင်းကိုလည်း ပထမဆုံး အတပ်ပြောနိုင်ခဲ့သူ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုစကားလုံးများသည် သူ့သောကကို ဖော်ပြဖို့ ကောင်း၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျကို မညျသညျ့ အစားထဲကမြား ထငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ မူလပုံ မဟုတျတော့ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳတစ္ေယာက္၏ လက္ေအာက္တြင္ ဟန္ခ်ိဳ ဘယ္ႏွစ္ေယာက္၊ ဟန္ခ်ိဳတစ္ေယာက္၏ လက္ေအာက္တြင္ ေခၽြးတပ္သား အေရအတြက္ မည္ေ႐ြ႕မည္မၽွ စသည္ျဖင့္ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်မှာ ကြောင်မ ကလေးမွေးအံ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူနာျပဳဆရာမက ဆြယ္တာ ဆက္ထိုးေန သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတ်တွေ ငြိမ်သွားပြီလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အို လိမ်လို့ လိမ်တာပေါ့၊ မမ သိပါတယ်၊ ဒီကိစ္စ ပြတ်သားအောင် လုပ်နေတာဟာ မောင့် အတွက် မဟုတ်ဘူး၊ မမ အတွက်နှင့် ကလေးတွေရဲ့ နောင်ရေးတွေ အတွက် မြသန်းတင့် မမ
ဗီးလာ့ဒ်သည် ချီတက်သွားကြသူများကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာကြီး ဖြစ်နေ ဖြစ်နေ၊ သူ့ကို ငါလက် လွှတ်လို့ မဖြစ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိပ်ရာခင်းလေး ဆွဲဆန့်ရုံ၊ စောင်ကလေး နေရာရွှေ့ရုံ၊ ကြက်မွေးတံမြက်စည်းနှင့်ဟိုနား ဒီနား ခါရုံလောက်သာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အန္တရာယ်ကို ကြိုမြင်လို့ပြောရတာပေါ့၊ အာရပ်တွေက အပေါ်စီးကရသွားလျှင် ခင်ဗျားတို့အားလုံး အထိနာလိမ့်မယ်၊ အနောက်ဂျေရုဆလင်က ဂျူးတွေအားလုံး မီးလောင် တိုက်သွင်းခံရလျှင် ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ တာဝန်မယူနိုင်ဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုလောက်ဆို သူတို့ ငါ့ကို မေ့သွားလောက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ကြိုးလျှော့ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုယ့်အတွေ့အကြုံနဲ့ကိုယ်၊ ကိုယ့်အတွေးအမြင်နဲ့ကိုယ် အမျိုးမျိုး ပြောကြတာပါပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
၁၉၇၂။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လရောငျအောကျတှငျ လူမြားလှုပျရှားနေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူတို့အချင်းချင်း မျက်စပစ်၍ မေးမြန်းနေပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခဈြမယျ မဟုတျလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ သမီးကလေးဟာ ကြှနျတျော့ အသကျပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတျတှငျးမှလညျး ဆုတောငျးမိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟုဆိုကာ နီကိုလေသည် မိမိတို့စွတ်ဖားကို ဤထက်ပို၍ လျင်မြန်လိမ့်မည် ထင်၍ လောမသိ၊ သူ့ကိုယ်လုံးကြီးကို ရှေ့သို ညွှတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟူ၍ နစှေဲ့တပျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရေအတွက်သာ ကွာခြားကြခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နေပါဦးကွာအဲဒါချည်းပဲ မဟုတ်သေးဘူးလေ၊မင်းတို့စောက်ခွက်ပြောင်မနေကြနဲ့၊ သူ့အမေက အကြွေး သုံးသောင်းတောင်တင်နေတာတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိစောမွန်သည် ဆေးငယ်ဗိုလ်၏ အနီးဝယ် အလုပ်အကျွေး ပြုနေရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘာကြောင့် မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဇင်တို့သည် သမီးရည်းစား ဘဝလို ဖြစ်နေခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမှန်တော့ ယင်းအရည်အချင်းများကြောင့် သူတို့နှစ်ယောက် သည် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် အလွန်ရင်းနှီးကြဖို့ ကောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါ့ဆံပင်တွေ ဘေးဘယ်ညာ ဆွတ်ဆွတ်ဖြူကုန်မှန်း အဲ့ဒီတုန်းက မရိပ်မိသေးဘူး၊ ငါ့ကိုယ်ငါ ဟို ကမ္ဘာကျော် ဝတ္ထုထဲက ဇာတ်လိုက်လိုလို ဘာလိုလို ထင်နေမိသေးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အစ်မပြောတာ ဟုတ်ပါတယ်၊ အစ်ကိုကြီးဟာ မခင်မိကို သမီး အဖြစ်က စွန့်လွှတ်တယ်လို့ တစ်ခါမှ မပြောဖူးပါဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ကို ကူညီနိုင်မယ့် လူရှိရင်လည်း ပါရီကို အမြန် ဆုံး လွှတ်ပေးစမ်းပါတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆက် ကြိုးစားပေါ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူက အပွင့်ပွင့်တဲ့အခါ အကိုင်းကနေ အထက်တည့်တည့် မတ်မတ်စွင့်စွင့် ပွင့်လေ့ရှိတယ်၊ အရွက်တွေ အကုန်ကြွေပြီးတဲ့အချိန်မှာ ပင်လုံးကျွတ် ပွင့်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ႔အသံေတြ တိုးညႇင္းေသာ္လည္း ေမာသံမ်ား မဟုတ္ေခ်။ မင်းလူ မိညီမ
ခရာဟောင်းကြီးက ဆန်ကောနှစ်ချပ်ကို ခပ်ပြီး မြင့်နိုင်သမျှ မြင့်အောင်ပျံတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ ရုံးပြန်ရောက်ချိန် မှန်းပြီး ထိုဖုန်းကို ခေါ်ပြီး သူ့ကို ခေါ်ပေးခိုင်းတော့ သူ လာ မကိုင်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်နှင့် တို့ကြည့်မည်လုပ်ပြီးမှ လက်ကို ဆတ်ခနဲ ရုပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒဿနဗဒေကို လိုကျစားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရုပ်သည် ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှုနှင့်ခွဲခွာ၍မရ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သက်မဲ့အရာဝတ္တုတစ်ခုက ပညာရှိဖြစ်နိုင်သလား၊သက်မဲ့အရာဝတ္တုတစ်ခုကို ဆရာတင်ပြီး ဆည်းကပ်သင့် သလား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပစ်စညျးတှေ ရောငျးဖို့ခဖြို့ ဘငျနှုနျး အတု လိုသေးသညျလေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိတျညဈလိုကျပါဘိနျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ အတူ ထမင်းစားနေသော စနေမောင်မောင် တို့လူစုကို နယ်စပ်စောင့် ပုလိပ်တပ်ဖွဲ့သည် သေနတ်ဖြင့် ချိန်လိုက်ပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခ်ဳိင္႔ဝင္ေနေသာ မ်က္လံုးမ်ားက ကၽြန္မကို စုိက္ၾကည့္ကာ အကဲခတ္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာလိန်ဘက်ကျော်သည် သူ၏ နိရဲကြောင်တင်းနေသောလည်ကုပ်ကို ကုတ်၍ စဉ်း စားနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူမကြိုက်တာတွေကို ကျွန်မ သိပြီး ရှောင်ကြဉ်နေခဲ့ပေမယ့် ကျွန်မ မကြိုက်တာကျတော့ ဘာဖြစ်လို့ ဒီကလေး မရှောင်တာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ဆုံး ဟိုးချောင်ထဲက ဆိုင်တစ်ဆိုင်ကျမှ အဆင်ပြေသွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာကိစ္စပါလဲ ဒကာကြီး တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထိုသူများနှင့်အတူ ခေါင်းတုံးကြီးဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကျောင်း၀င်း အစပ်ရှိ ကုက္ကိုပင်ကြီးသည် မပြောင်းလဲသေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စစ်ပွဲကာလမှာ ပထမပိုင်း လေးဆယ့်ငါးရက်၊ ပြီးတော့ ဆယ့်ငါးရက်နား၊ ဒုတိယပိုင်း လေးဆယ့် ငါးရက် ဆက်တိုက်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မြခက်မျက်နှာသည် ကြည်ပြုံးနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဆုယာသည် ထိုအကြံကို ဦးနှောက်ထဲတွင် ဆင်ခြင်သုံးသပ် ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသေးစားဟု တွက်ထားပြီး တကယ်ခွဲမှ အကြီးစား ဖြစ်ချင် ဖြစ်သွား တတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လိုကျကာပျေါမှ ရေးထားတဲ့ ရှေ ရေးယှနျးနတျမိမယျကလေးတဈပါးနှငျ့ တူတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့်မှာ ရယ်စရာကိစ်္စတစ်ခုနှင့် ကြုံလာလျှင် သို့တည်း မဟုတ် ရယ်စရာစကားတစ်ခုခု ပြောဖြစ်ပြီဆိုလျှင် သူ့ပါးစပ်ကို လက်ဝါးနှင့် အုပ်ကွယ်ခြင်းမပြုခင် အခိုက်အတန့်ကလေးမှာ အချိန်လုပြီး အလျင်အမြန် မီအောင်ကြည့်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ချင်၏ အင်္ဂလိပ်စကားပြောပုံပီသလှသည်ကိုဒင်နီယယ် သတိထားမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ၿပီးေတာ့ လမ္းေဘးမွာ လည္း အုတ္တံတုိင္းႀကီးတစ္ခုကို စတင္ ေတြ႕ျမင္ရေလေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သော် ဟုတ်ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကြာမကြာလိုလို ယောက်ကျားကလေး တွေအပေါ်၌ပင် လာလာကျယ်တတ်ခြင်း၊ အနိုင်ယူသွားလေ့ရှိတတ်ခြင်းကြောင့် ပို၍ မုန်း ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကချင်ရွာများနှင့်လည်း နိမ့်မြင့်စပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့သည် ယခုအချိန်၌ အင်းစိန်မြို့ ဗိုလ်ကုန်းရပ်ကွက်၊ မဂ္ဂင်ကျောင်း လမ်းတွင် ကိုယ်ပိုင်မြေ၊ ကိုယ်ပိုင်အိမ်ကလေးဖြင့် အေးချမ်းသာယာစွာ ရှိနေပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်စုံတစ်ရာကို လေးလေးနက်နက် စဉ်းစား နေဟန်ဖြင့် ခေါင်းက ငိုက်စိုက်ကျလျက်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရာဇူမီခင်က ဒွန်ညာ့လက်ကို တင်းတင်းဆုပ်ပြီး ပါးစပ်အဟောင်းသား ဖြစ်နေသော မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို တချက် လှမ်းကြည့်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကြှတျကြှတျနှငျ့ စုပျသပျနသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တိုက်ကြက်တို့ မည်သည်မှာ ဝိုင်းထဲတွင် ကြက်မွေးမရှောင်တိုက်ရမည် မဟုတ်ပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမှာ အဈကို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသမီးကြီးဒရူဘက်စကားယားမှာ ကား အဆက်အသွယ်နှံ့စပ်သူ ဖြစ်သည့်အလျောက် မိမိ သားဘိုးရစ်စ်နှင့် ဆက်သွယ်မှုပိုမိုလွယ်ကူစေရန် တပ်မတော် အာဏာပိုင်များ၏ အကူအညီကိုပင် တောင်းလိုက်သေး သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယမငျးရဲ့ ခေါငျးက နောကျကို လနျကသြှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအချိန်က ဆူပူလှုပ်ရှားမှုတွေ ရှိနေသေးသော်လည်း ပြည်သူလူထုက သွားသွားလာလာ ပြန်ပြီး နေသားကျနေကြပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်စလုံး မြူးလျက် စကားဖောင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂရိဘာသာမှာလညျး လကျတငျဘာသာကို အမှီလိုကျနိုငျလိမျ့လို့ ဖဖေထေငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငွေကြေး ရရာရကြောင်းနဲ့ အဝတ်အထည်ချုပ်ဖို့ စတိုးဆိုင်တည်ရှိရာ ပြည့်စုံတဲ့နေရာ ရှာရေးအတွက်ပါ ဆွဲဆောင်မှုရဲ့ ဥပဒေသကို သုံးတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စိတျပညာဗဒေဘာသာရပျအတှကျပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခငျြက ခြောငျးတဈခကျြ ဟနျ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောငျသိုကျတို့မှာ လူသူလကျနကျ အငျအားနညျးနညျးမှ မရှိဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးက တို့ တပျထဲတုနျးက ယမျးဘီလူးနဲ့ တူနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာဝန်က မြိုင့်နှလုံးခုန်သံကို နားထောင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ညဘက်တွင်မူ တစ်ယောက်ယောက်က သတင်းလွှာများ၊ စာအုပ်သစ်များ ဖတ်ပြသည်ကို နား ထောင်ရင်း တက်တင်းထိုးလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာသည် အပြင်ဘက်က ဆွန်ယာကို ပြန်ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် ထိုင်ဖုံပေါ်တွင် နာတာရှာဘေး မှ ထိုင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ့် သူ့အသွေးအသားလေးတွေ သူ့ကိုယ်ပွားလေးတွေ အဖြစ် လက်ခံလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမ်၌မြင်းတစုံတရာဖြစ်လျှင် သူ့ကိုဘဲခေါ်၍ ပြရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်တစ်ထောင် ခရီးတာကို အနည်းငယ် ပျင်းစရာကောင်းသည့် ကာလဟုသာ ထင်တတ်ကြသည့် သတ္တဝါမျိုးတွေရော အာကာသကြီးထဲတွင် မရှိနိုင်ဘူးလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အင်္ဂလိပ်တွေအကြောင်း နင် သိပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ္းက ေကြ႕ေကာက္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဘာသာထူး၍ မလာကြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတွေတော်တော်များများ သိသည့်တိုင် အဲဒီလျှို့ဝှက်ချက်ဟာ ကိုယ်ထင်သလောက် ပေါက်ကြားဖို့ မလွယ်ဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အချို့ သောလူမျိုးတို့သည် ပေါ်ပေါက်လာကြပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကျန်းမာရေးဟာ သိပ်ကို ကောင်းလာပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရည်ရွယ်ချက်ကတော့ သူ့ကို အထင်ကြီးစေချင်လို့ ပြောတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကုစာနာဂိသည် ဘေးဘီတွင် ခိုးနားထောင်နေနိုင်သည့် လူများ ရှိမနေကြောင်း သေချာသွားသည့်အခါမှ ခါးကို အရှေ့သို့ ကိုင်းညွတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုးကြောင်းရေးမှာလား။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငါက မလုပ်ပါနဲ့လို့ပြောရင် မင်းဘယ်တော့ မှ မရဘူး၊ မင်းအဖေကို မင်းဒီလိုပဲ ဆက်ဆံနေတော့မှာလား၊ ငါ့ကိုဒေါသမဖြစ်ဖြစ်အောင် လုပ်နေမယ့်အစား ကူညီနိုင်တာကူညီမှ ပေါ့ကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မျောက်သားကင်ကို စားရင်း စကားစမြည် ပြောဖြစ်ကြပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ်ဘာဖြစ်နိုင်တယ်၊ ဘာလုပ်နိုင်တယ်ဆိုတာကို စဉ်းစားဖို့ထက် ကြား ချင်တဲ့ဆုံးမမှုတွေကို အရသာခံနားထောင်၊ နောက်တစ်ခေါက်လောက် ထပ် ပြောပေးဖို့ တောင်းဆိုနေမိကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တပိုင်းသေနေသည့် ပါရီမြို့က ညစ်ပတ်တိတ်ဆိတ်နေသည့် လမ်းမပေါ်တွင် လျှောက်လာယင်း ကလော်ဒယ် ပြုံးလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွှယ်ဟွားအတွက် စန်းချောင်စာအုပ်ကို ကျွန်မ လွန်ခဲ့သော ရက်ပေါင်းများစွာက ကြိုတင်ပြုလုပ်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သံအမတ်ကြီး စဉ်းစားလို့ရရင် ပြောပါ၊ ကျွန်တော်ထပ်ပြီး စဉ်းစား ကြည့်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော့်မှာ ငွေမရှိလျှင် သူက ပြန်ကျွေးလိမ့်မည် အမှန်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခုလိုနနေတော ခငျစနျး တို့အပျေါမှာ ညှဉျးဆဲရာ ရောကျနပေါတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတော်စင်ကြီးနှစ်ဦးတို့၏ ကိုယ်ခန္ဓာ အောက်ပိုင်းတွင် ဝတ်ဖြူစင်ကြယ်ကို ဝတ်ဆင်ထားသော်လည်း အပေါ်ပိုင်းက ကိုယ်ရုံမပါ ဗလာနတ္ထိ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက်တွင်မူ ဘက်ဂ်သည် သူ့လက်ကြီးများဖြင့် ဖဲင်နီကို လှည်းပေါ်သို့ တင် ပေးကာ သူကိုယ်တိုင်မှာလည်း လှည်းပေါ်သို့ ခက်ခက်ခဲခဲဖြင့် တက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လတိုင်းလိုလို လှမ်းပို့ပြီး ရသလောက် ဆောက်နေတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သတင်းဆောင်းပါးရေးဖို့ သတင်းအချက်အလက်ယူရန် သွားခြင်း ဖြစ်ကြောင်း မခင်မိ သိနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့မိန်းမ ငါ့အဒေါ်နဲ့ သူ့သမီး ငါ့ညီမ ပေါက်စနလေးကို ပစ်ထားလို့မှ မဖြစ်သေးတာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမေရိကန်နှင့် ဗြိတိသျှတို့သည် အီရတ်တွေ အပေါ် အောင်နိုင်လိုက်သော်လည်း သတင်းမီဒီယာတွေကိုတော့ လက်မြှောက် လိုက်ရလေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆီးနည်းနေပြီး အထွက်နှေးသည် ဝါနီနေပြီဆိုပါက ဆီးဆွေးကျွေးဘို့ကို မမေ့ပါနှင့်တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူစားခငျြရာ စားနိုငျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ရယ်တော့ မြဝန်းရံလည်း လိုက်ရယ်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီတော့မှ မငျးတျောတျော ဂှကတြဲ့ ကောငျပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဲဒီအချိန်မှာပဲ လူရိုင်း တစ်ယောက်ရောက်လာပြီး သူ့ရဲ့ လည်ပင်းမှာဆွဲထားတဲ့ အဆောင်ပစ္စည်းကို သွေးပြီး ရှေ့နေ ကြီးကိုလည်း တိုက်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘရီကျူးတို့အုပ်စုနှင့် ပုလိပ်အချို့တို့သာ ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ဒီနေ့ခေတ်အခါမှာတော့ မိုက်ကန်းတဲ့ ချစ်ခြင်းတွေကို ပိုသဘောကျတဲ့ လူတွေတော်တော်များလာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီအိမ္မွာ ဘယ္သူမွ မရွိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မကျြလုံးနှဈဘကျတို့မှာ ရဲရဲနီလကျြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လက်မောင်းအထိ ပင့်တင်ထားတဲ့ အင်္ကျီလက်နေရာက ဖွာလန်ကြဲနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီကိစ္စက ဘာပြဿနာများ ရှိနေလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပြားပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တဈနသေ့၌ ဦးညိုသညျ သဈခုတျရနျအထကျ တောဘကျသို့ ထှကျလာလသေညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆိုတဲ့ တနျဖိုးကို ပိုအာရုံစိုကျရငျ မကောငျးဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိတ်ဓာတ်ကျနေရင်ထမင်းတောင် မစားချင်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မြန်လွန်းသဖြင့် သူ့ ဘေးတွင် အရောင်အသွေးစုံလင်သော ဝိုးတိုးဝါးတားအရာကြီးတစ်ခု ဖြတ်သန်းသွားနေ သည်ဟုပင် ဖဲင်နီထင်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမျိုးကောင်း သမီးတစ်ယောက်က ရက် ဘတ်တလာကို သွားတွေ့သည်ဆိုလျှင် သူ့ကို အထင်သေးတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုမင္းမစြမ္းရွိသူမ်ားလည္း ကေလးငယ္မ်ားအတိုင္း ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကုန်လုံး လော့ချထားတာပဲလား နယ်မြေရဲစခန်းက ရဲတွေ ရောက်လာတော့ အပေါ်ထပ်က အိမ်သာရဲ့ ပြတင်းပေါက် ပွင့်နေတာကလွဲလို့ ရှိသမျှ ပြတင်းတံခါးအကုန်လုံး လော့ချထားတယ်လို့ ပြောတယ် အပေါ်ထပ်မှာလည်း အိမ်သာ ရှိသေးတာလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မဖြစ်သေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုဆို၍ ကျွန်တော် ရထားပေါ်မှ ဆင်းခဲ့ပြီး၊ ထမင်းသည်တွေ များစွာရှိသည့် အနက် ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေမကလေးဆိုင်သို့ သွားကာ သူနှင့် ကျွန်တော် မျက်စိချင်းဆုံလျှင် ဆုံချင်း ကျွန်တော် ယခင့် ယခင်က သူ့အားပြောင်းလေ့ရှိသည့်အတိုင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေမကစားရသဖြင့် သင်္ကြန်ရက်များက ရှည်လျားလှသည် ထင်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဝတ်သစ်ဆင်သစ်တို့ဖြင့် ရောင်စုံ ဆင်မြန်းထားကြသော သူတို့သည် ကောင်းကင်၌ ရွေ့လျားနေကြသည့် တိမ်ရောင်စုံတို့ကို ပြိုင်လျက် အနိုင်ယူကာ သွားလာ နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ေမႊး အလုပ္သြားၿပီး ညီမငယ္ႏွစ္ေယာက္ ေက်ာင္းသြားခ်ိန္တြင္ ေအးသည္ မ်က္ရည္တစိမ့္စိမ့္ႏွင့္ က်န္ရစ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငါတို့ပစ္စည်းတွေကို သူတို့ပစ္စည်းလုပ်ခဲ့ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်ဖြန်နံနက်တွင် ဘုရားတင်ရန် ဘုန်းကြီးကပ်ရန်၊ ရှင်လောင်းများကို ကျွေးရန် မုန့်ဖြူ၊ မုန့်နီများ ပြုလုပ်နေကြခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် သူသည် အာရပ်ကမ္ဘာအပြင်ဘက်မှ အခြားသောအစ္စလာမ်ဘာသာဝင် များထံ အကူအညီတောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတျလား၊ ဘာကိစ်ျစပါလိမျ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူပြောခဲ့သမျှ စကားတွေထဲမှာ ဒီစကားတစ်ခွန်းကတော့ မပြတ်မသား မရေမရာ ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်ပြီးသောအခါ ဟက်သည် ဂျာမနီတွင်လည်းကောင်း၊ အခြား ကမ္ဘာ့နိုင်ငံများတွင် လည်းကောင်း ယခင်ကထက် ထင်ပေါ် ကျော်ကြားသွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျိန်ပြောပါ့မယ်ဗျာ၊ ကျုပ် အဲဒါလောက် မဆိုးပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မ ဆိုလိုသည္မွာ ဒီအဓိပၸာယ္မ်ိဳးမဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတစ်ယောက်တည်း မဟုတ်တာ သေချာပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နင့်အတွက်လည်း ဝန်ပိုတွေ ပိနေပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အထူးအဆနျးတော့ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချီးကျူးခံရခြင်း ဆိုသည့် နတ်သုဓာရည်ကို သူ့အား တိုက်ကျွေးသော်လည်း သူ မသောက်နိုင်ပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဥပမာ ထုတ်ကုန်တစ်ခုအပေါ်မှာ မှတ်ပုံတင်ထားတဲ့ မိမိရဲ့မူပိုင်ခွင့်သက်တမ်း ကုန်ဆုံး သွားတဲ့အခြေအနေမျိုး သို့မဟုတ် မိမိရဲ့အဆင်မြင့်နည်းပညာ အားကိုးနဲ့ ယှဉ်ပြိုင် ပေမဲ့ မဖြစ်စလောက်အကျိုးအမြတ်သာ ရရှိနိုင်တဲ့နေရာမျိုးလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လို့ ဇော်ပိုင်က ခပ်ဖြည်းဖြည်း ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယမန်နေ့က ဗီယင်နာမြို့ရှိ မဟာမိတ် ဩစတြီး ယား စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်မှ အရာရှိတစ်ဦး စစ်သေနာပတိ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်ထံသို့ ရောက်ရှိလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြေထု၊ ရေထု၊ လေထုတွေ အားလုံးအရင်ထက် အများကြီး ပိုနွေးလို့လာနေပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိပ်ခန်းကြီးထဲ လှမ်းဝင်မည်အပြုတွင် ဒိုလားရက်စ် ရုတ်တရတ် တန့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ နာနာကြည်းကြည်း ရယ်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကှာဝေးကိုမူ ခငျြ့တှကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငျဒရဟောလူကောငျး တဈယောကျပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒုတိယပြဿနာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငုံးတိတိ ဖြစ်နေသည့် လက်သည်းများကို ငုံ့ကြည့်ပြီး ငိုမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် သူတို့က မင်းကို အခုချိန်ထိ ကျားပိန်တွယ် တွယ်နေကြတော့ မင်းကို တရားခံပါလို့ အသေသတ်မှတ်ထားပုံ ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသက် အရွယ်အားဖြင့်လည်း တစ်ဆယ့်ရှစ်နှစ်အရွယ်ခန့်သာ ရှိကြသေး၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စက်တိုင်နားရောက်ပြီးမှ လှံကို မလွတ်ဘဲ ယူသွားရင်လည်း မြင်းပေါ်က ဆွဲချတာပဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့ ထူးထူးခြားခြား မသွယ်ဟာလမ်းလျှောက်လာတာ မဟုတ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခြားလူမျိုးများထက် နှိုင်းဆလျှင် ပလောင်ဒေသခံများသည် ခေတ်သစ် ဆေးပညာကို ယုံကြည်မှုနည်းသေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော့် အမြင်ကိုပြောရရင်တော့ ခင်ဗျား ရှက်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိနျဂြဲလဈ လှညျးလို့ကငျြးလို့ မနိုငျတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအမျိုးသမီးကြီးသည် စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာနှင့် မည်သို့ ပတ်သက်သနည်း။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဝက်တလင်း ဘေးတွင် ဝင်ထိုင်ပြီး လက်ကမ်းပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှနျတကယျပငျ လမျးဆုံး၌ နောကျဖေး တံခါးပေါကျ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာမှပြန်မပြောဘဲ ဆီတိုင်ကီအပေါက်ကို မေးစေ့နှင့်ပိတ် ပြလိုက်တော့ ကိုဈာန်ဘာစကားဆက်ပြောရမှန်းပင်မသိ ဖြစ်သွားရ ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ၿပီးေသာ္ ကၽြန္ေတာ္သည္ စကားျပန္သူငယ္မွတစ္ဆင့္ ေခၽြးတပ္သားႏွစ္ေယာက္ စခန္းတြင္ က်န္ရစ္ခဲ့ေၾကာင္းကို လည္းေကာင္း၊ တစ္ေယာက္မွာ ေသဆုံးသြားသည့္ အေၾကာင္းကို လည္းေကာင္း အိနားမတ္ဆုအား ေျပာၾကားျခင္း ျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယင်းသို့ ကန်ရေပြင်၌ အရိပ်ကျရောက် လှုပ်ရှားနေသည်မှာ မကုန်မခန်းနိုင် သော မေတ္တာစကားများကို ကောင်းကင်ပြင်မှ လက်များဖြင့် ဆန့်တန်း စီခြယ်ရေးသားနေသကဲ့သို့ ရှိပေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြှနျမ လူ တဈယောကျနှငျ့ တှခေ့ငျြလို့ပါ၊ အကဉျြးသားထဲကပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲများသည် ထိုင်နေ ရာမှ ကသောကမျော ထလိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဝမ်းသာခြင်း၊ ဝမ်းနည်းခြင်း၊ အံ့ဩခြင်းတို့ကို ထင်ရှားစွာ မဖော်ပြ တတ်သော သူ့ဝသီကြောင့်လည်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အကြောင်းမှာ တောလန့်၍ ထွက်လာသော ကျားကြီးတစ်ကောင်သည် သူ့ လင့်စင် ရှိသော သစ်ပင်ရင်းမှာ လူနံ့ရသဖြင့် ပတတ်ရပ်၍ အနံ့ရှူရင်း လက်သည်းသွေးလျက် ရှိလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယခု ထို စစ်ကြောင်း ပြိုပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ့ဖုနျးက စကျပိတျ ထားတယျတဲ့လေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပြီးတော့ ပန်းပင်တွေ၊ မက်မန်းသီးပင်တွေ၊ နွားစားဖို့မြက်တွေလည်း အများကြီးရှိတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခင်ဗျား ဖြေဖို့ မလိုတော့ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ခွက်ပြီး တစ်ခွက် သောက်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မမသည် နက်ဖြန်တွင် မေမြို့သို့ ပြန်ရေးအတွက် ကိုသက်ဆွေအား ပြောရန် ရေမိုးချိုးပြီး အောက်ထပ် ထမင်းစားခန်းထဲသို့ ဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပေမယ့် ဒါတွေ သိပ်အရေးတကြီးပြောဖို့ မလိုပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးခဲနေကြပြီ ဖြစ်သော အရိုးများနှင့် အသားများ အရည်ပျော်လာသောကြောင့်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝတ္တုနဲ့ပတ်သက်လို့ ချက်ကော့ သတ်မှတ်တဲ့စံဟာ သိပ်ပြီး တိကျလွန်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆြဲအားမဲ့ ေလဟာျပင္နယ္ပယ္တြင္ ထိုေမ်ာက္တို႔၏ ဆြဲကိုင္ႏိုင္ေသာအၿမီးက အထူးအသံုးဝင္၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်က သိပ်ပြီးစိတ်အားထက်သန်တဲ့ ဇီယွန်ဝါဒီစစ်စစ်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တန်ဖိုးလုံးဝ မရှိသည့် အတုအယောင် အညစ်အကြေးတစ်ခု ဟု ထင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် အခက်အခဲ တွေ့ရပြန်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထူးဆန်းသော ခံစားမှုတစ်မျိုးဖြင့် အစ်ကို့ကိုရော၊ ကျွန်တော့်ကိုပါ ချစ်ပုံရပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာပင် ရင်ထဲသို့ ပူပန်မှုတစ်ခု ဝင်ရောက်လာ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ရာတွင် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု၏လမ်းကြောင်းကို အဆုံးအဖြတ်ပြုရာတွင် ပြင်ပဖြစ်သော ရှောင်တခင်ဖြစ်သော ပဋိပက္ခများသည် အရေးကြီးလှသည် မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုအခါ ဆိုင် ပေါ်မှာ ယှဉ်တင်ထားလျှင် စားသုံးသူက ကြော်ငြာမှာ အမြင်အတွေ့များလို့ မှတ်မိနေသော ကုန် ပစ္စည်းကိုသာ ဦးစားပေး ရွေးချယ်တတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဝင်းအပြင်တစ်လျှောက်လုံးမှာ ရာဘာပင်များ ထူထပ်လျက် စိမ်းစိုနေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခုနည္းလမ္း ႏွစ္မ်ဳိးေျပာျပျပီးသြားပါျပီ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နိုးနိုးကြားကြား ရှိနေတောင် နားမလည်နိုင်လောက်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာလို့ ဒီလူ့ကို ကိုယ်ရေးကိုယ်တာတွေ ပြောပြနေမိပါလိမ့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒေါက်တာ ဆီနိုဆီ ရောက်လာခြင်းမှာ မိမိနှင့် ပါရီရှိ ပါစချာ အင်စတီကျူမှ အဖွဲ့ သား များ တွေ့ရှိထားသည့် အယ်လ်အေဗွီ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး အကြောင်းကို အမေရိကန် ရှိ ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ဆေးဝါး ထုတ်လုပ်ရေး ကုမ္ပဏီကြီးကို လာရောက် အကြောင်းကြားရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျမဟာ ဘဝရဲ့ အလငျးရောငျကို ရှာပမေယျ့ အလငျးရောငျကို မတှတေ့ော့ဘူးလို့ ရေးသှားတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အတွင်းရေးမှူးမိန်းကလေးက လှမ်းပြောပြန်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုအကြီးအကဲချုပ်သည် ၄င်းအတွက် ပြုလုပ်ထားသော ကုလားထိုင်ပေါ်၌ ထိုင်လိုက်မိသည့်အခါ၌ ကတ္တီပါ ခေါင်းအုံးပေါ်၌ တင်၍ထားသော ဓားရှည်ကြီးတစ်လက်ကို တစ်ယောက်သောသူက ဆက်သလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့ရာတှငျ ကြှနျမ မညျသူနှငျ့ ကပှဲတကျရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မကို ဇွတ်အတင်း မေးနေတာကြောင့် ရှင်နဲ့ ညစာအတူ စားဖြစ်တဲ့အကြောင်း ပြောပြလိုက်ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် ဖရစ် ၀င်လာကာ ညစာ ပြင်ပြီးကြောင်း ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဟုတျရငျ ဘာမှ အဓိပ်ပာယျ ရှိတော့မှာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့လိပျစာတော့ မေးမထားလိုကျမိဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ကို မျှော်နေရှာမည့် သားကြီးကို မြင်ယောင်နေမိ ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤတွင် ညစာကို ငါးပိရေနှင့်တို့စရာသာဖြစ်ကြောင်း အတတ်သိနေကြသော ကိုရွှေလယ်သူလယ်သားတို့သည် အပြေးအလွှားလာရောက်ကာ တဝတပြဲ အကြွေးစားသောက်ပါလေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တဈနရောတှငျ မောငျသာဉာဏျလေးအား အသကျထငျရှား တှပေ့ါရစေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခငျဗြားနဲ့ ဘယျတော့ တှရေ့မလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီကိစ်စရဲ့ အဓိက လကျသညျကတော့ ဒီနားပတျဝနျးကငျြက ကလေးတှပေဲဗြာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့် သူတို့နာရီကို ယူလာတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုအသံေၾကာင့္ ေနာက္သို႔ ကၽြန္ေတာ္ လွည့္ၾကည့္လိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိတ်တခိုး ဆံပင်ကို ဖြတ်တောက်လိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာသာစကား ဆိုတာကလည်း အတားအဆီးမဖြစ်ပါဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဌာနေများက ဣန္ဒြေကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလောက်တော့ အချောင်မခိုနဲ့ပေါ့ မေဇော်ရယ်၊ ဘယ်သူကရော ပြောပြနိုင်မှာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စပါးအင်းချောင်းသည်ပင်လျှင် မြေအောက်မှ လျှို၍ မူးမြစ်ထဲသို့ စီးဝင်သည်ဟု အဆိုရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမှ စိတ်အနှောင့်အယှက် မဖြစ်ပါနဲ့ဗျာ၊ နော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လို့ ခေါ်ဆိုကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အလယ်ခေတ်က ဖောက်ခဲ့သောလမ်းများ၊ ဆောက် ခဲ့သော အဆောက်အအုံအရောင်များသည် အဝါရောင်၊ ရိုမီယိုနှင့် ဂျူးလီးယက် တို့ ဤမြို့၌နေ၍ ဤမြို့၌ သေကြရသည်ဟူသော ကြေကွဲဖွယ်ရာ ဇာတ်လမ်း ကြောင်းလည်း လူသိများပြီးကျော်ကြားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ မချင့်မရဲနဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ ဘာမှ ပြန်မပြောနိုင်ခင် အစ်မက အရင်ဦးအောင် ဖြတ်ပြောသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စွယ်တော်စင်လက်ယာဘက်တွင်မူ နာရီမောင်းများတီးခတ်နေသည့် ဗဟိုရ် စည်စင်ကြီးရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါက်တာ အောင်သူရကို ပြန်တွေ့တော့ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ် နှမြောနောင်တရနေလိမ့်မယ် မူယာထင်မိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အရိယာအဖြစ်ကို ပြုတတ်သော ထိုသမာဓိကို မဂ်အားလျော်စွာ ဝိပဿနာဉာဏ်ဖြင့် သိအပ်ပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စည်းကမ်းများကိုလည်း တင်းတင်းကျပ်ကျပ် ထုတ်ပြန်ခြင်း ပြုလာ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယျ့ ဝငျငှကေို ကိုယျရှာခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တော့မှ ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိဖြင့် အကွက်ချပြီး သူ လုပ်သွားမှန်း မာ ၀ နားလည်ရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မစ္စတာအိရှိဂါမိကို ဘယ်လို ပြစ်ဒဏ်မျိုး ချမှတ်မှာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းသားကလေးအင်ဒရေက မိမိသည် တဖြည်းဖြည်း စပီရန်စကီ၏ ဩဇာအောက်သို့ ရောက် လျက်ရှိသည်ကို သတိရကာ ချေပရန် ကြိုးစားလျက်ပြောဆို လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာကြောင့် ဆင်းတုတည်ရမှာလဲ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထိုတပ်ရင်းမှူးမှာ ပိန်ပိန်ပါးပါး ချိုပြုံးသော မျက်နှာ ရှိလျက် မျက်ခွံတွဲတွဲနှင့် အသက်အတန်ငယ်ကြီးပြီဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသားအာမွတ်သည် သူ့မယ်တော်ကို စူးစိုက်ကြည့်နေရာမှ ဟာစာနီကို လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမယ့် ဘယ်ရမလဲ၊ ကျွန်တော်တို့ လူငယ်ဆိုတော့ ဒါမျိုးမှာ တရားလက်သွက် ငှက်တောင်ကျွတ် ဖြစ်တာပေါ့၊ ပုဆိုးကျွတ် မကျန်ခဲ့အောင်တောင် မနည်းကြီး ခိုင်ခိုင် စည်းခဲ့ရတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မဟာသမ္မတ သဘောပဲဖြစ်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီတင်းပတ် အနည်းငယ်၊ လအနည်းငယ် သာ ငုပ်လျှိုးသွားခြင်း ဖြစ်ကြောင်းကို သိပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လောကဓာတ်သိပ္ပံ ချဉ်းကပ်နည်း တွေနဲ့ လက်တွေ့ သက်သေထူထားပြီးသား ပကတိ ဖြစ်ရပ်မှန် အချက်အလက်တွေ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခုခေတ်ကလေးတွေဟာ စိတ်ကူးတည့်ရာ လုပ်နေကြတာပဲလား မသိ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုနယ်ပယ်၏ အခြေအနေကို မင်းဘူးမြို့စား လျှောက်တင်သည်လောက်နှင့် အားမရဘဲ သူ့ဝါသနာအတိုင်း မထင်မရှားသော အသွင်ဖြင့် ကျန်စစ်သား၊ ငလုံး၊ ငဖီးတို့လို ယုံကြည် စိတ်ချရသောသူများနှင့် ကျေးရွာများကို အမှတ်မထင် သွားရောက်လေ့လာစုံစမ်းသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခု ကြှနျတျောတို့နဲ့ လိုကျခဲ့ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူက ပြောပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဧည့်ခန်းကြမ်းခင်း လှလှလေးထားတာထက် အသက်ရှင်နေတဲ့ ခန္ဓာကိုယ်တွေကို တောင့်တင်း ခိုင်မာလာအောင် လုပ်တာက ပိုလို့ အရေးကြီးပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာမင်းက ကုလားထိုင်တွင် ဝင်ထိုင်ရင်း လေးနက်သော အမူအရာဖြင့် ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိတ်ကပ်၊ လျှပ်စစ်ဖုန်သုတ်စက်နှင့် မေ့ပျောက်ခြင်းအကြောင်းကို ရေးထားသည့် ကဗျာတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့မှာလည်း ဦးထုပ်ဟူ၍ မရှိတော့ချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လင်နီက ကြံရာမရသည့် မျက်နှာထားဖြင့် ဂျော့ကိုလှမ်းကြည့်ပြီး ထိုင်နေရာမှ ကဗျာကယာထကာ နောက်ဆုတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို့ နောက်ပတ်ဝန်းကျင်တွင် အရောင်များ ပြောင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်း ဘာတွေ အကြံကြီး ကြံနေတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖဖေသေညျ ကိုယျပိုငျစကျမှုလုပျငနျး လုပျပါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခန္ဓာကိုယ် အဆက်မပြတ် ဖွံ့ထွားနေသော အရွယ်ဖြစ်သောကြောင့် ကိုဆုကေ၏ အင်္ကျီများသည် တစ်ခဏအတွင်းမှာပင် သေးကုန်ကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈခါတလေ နေ့ ဘကျ၊ တဈခါတလေ ညဘကျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုကောင်းစိန်က မေးပြန်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပီယာ ပြန်လာပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လို့ ဘယျသူ့ကိုမှ မချေါဖူးတာ ချေါခဲ့တာပဲ အမောငျရယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည့်ရတာကတော့ တပ်ပြေးတွေနဲ့တူတာပဲ ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ပြည့်တန်ဆာများထဲတွင် ဝက်တလင်းက အထင်ရှားဆုံး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ဘာကြားကြား မလှုပ်ရဘူး၊ လိုအပ်ရင် မင်းကို ခေါ်ချင် ခေါ်မယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဒက်ဒီကင်း တစ်ယောက် စိတ်ပြောင်းသွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အတွေ့အကြုံတွေ များလာပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီလို ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်ခြင်း မရှိတဲ့ ကမ္ဘာလောကအကြောင်းကို စိတ်ကူးခန့်မှန်း ကြည့်နိုင်ခဲ့သူတွေထဲမှာ မယ်ရီသော့ပ်တို့က ထိပ်ဆုံးစာရင်းထဲ ပါဝင်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အငြိမ့်ခွင်ကုန်၍ ပြန်သောအခါ၌ က၍ရသမျှသော အခကြေးငွေတို့ကို ဒေါ်ငွေကြိုင်ကြီးလက်သို့ အပ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နောက်တော့မှ ကျွန်မတို့အိမ်ကို မဟုတ်ဘဲ ကိုလတ်တို့အိမ်ကို လာနှိုးတာ ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှလုံးသားကို မြားချက်ထိသည့်နှယ် ချာရုသည် ရုန်းခနဲ ထလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆန်မိုင်ကလည်း ထိုသူကို သိသဖြင့် ကြားဝင်ပြောရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါေပမယ့္ စစ္သားတစ္ေယာက္အတြက္ ဒီလို စိတ္လႈပ္ရွားေနလို႔ မရပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပြီးတော့ သူတို့၏ ဆွဲလက်စ အရုပ်များကို ဆက်ဆွဲနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျောပငျပနျးသညျ့ ဒဏျကို ခံနိုငျပါ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်နှင့်လစ်သည် ဆိတ်ကွယ်ရာများကို သိပ်မလိုလားကြပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘယျသူမှမလိုဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီး အနည်းဆုံး ပင်စည်လုံးပတ် လေးပေလောက်ရှိတဲ့ သစ်ပင်မျိုးကို လှဲပါမှ အ အစာ ရနိုင်တာဆိုတော့ သစ်ပင်တွေ ဘယ်လောက်အထိ ပျက်သုဉ်းသွားမယ် ဆိုတာ မစဉ်းစားလို့ မဖြစ်ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တိုကျပှဲတုနျးက ငါ ကသြှားခဲ့ယငျ အကောငျးသား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမိုးမှာ သွပ်မိုးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤတစ်ကြိမ်တွင် ဆရာမသည် မြန်မာ စကား ဖြင့် ပြောလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မယုံဘူး လို့တော့ မဆိုနိုငျဘူး၊ မယုံသေးဘူး လို့တော့ ဆိုနိုငျတယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မယူရုံတငျမဟုတျ အတှတေ့ောငျ မခံခဲပါ ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တဈယောကျ နာလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တတ်နိုင်လျှင် ကျွန်မ ထိုဓါးကိုဆွဲနုတ်ပေးသူ ဖြစ်လိုသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မီလာနီ မျက်နှာ မြင်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ၏ မောင်းကွဲကြီးကို ထုလိုက်လေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက်နောင် အဖြစ်ဆိုးတွေ၊ နာကျင်စရာတွေ အကြောင်းရေးတိုင်း ဒီလူကိုသတိရဖို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကယ်တော့ ဒီကို အစ်မကို ခေါ်လာတာက သက်ဝေရဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ပါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပိုးလညျစညျးတဈထညျကို စပိနျအမြိုးသမီးက ထုတျပေး လိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နှဈယောကျထငျတယျဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုရွှေနီသည် အိမ်ကို အသေအချာ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လိုနေရာဖြစ်ဖြစ် တစ်နေရာတော့ ရှာရမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျုပ်အထင်တော့ ရေဒီကယ်ပါတီ ရှုံးလိမ့်မယ် ထင်တာပဲ၊ ရေဒီကယ်ပါတီ လူပေါင်းမှားပြီထင်တယ်၊ ပြည်သူ့တပ်ဦးသာ နိုင်ယင် ရေဒီကယ်ပါတီဟာ ဟောဒီလို အမျိုခံရမှာဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခ်ိန္တိုေတာင္းေသာ္လည္း ကၽြန္မ ႏွစ္ႏွစ္ၿခဳိက္ၿခဳိက္ အိပ္ေပ်ာ္သြားခဲ့ ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈရပျတဈရှာလုံးနှငျ့ စပျဆိုငျသော ကိစ်စမြားတှငျသာ ပါဝငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဓိပတိႀကီး ႂကြလာရင္ေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ကို ျပန္ခြင့္ေပးဖို႔ ေျပာရမွာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လွတ်သည့်ငါး ကြီးသည်ဟူသည့် အဖြစ်မျိုးကို ရောက်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဖိလဈက ဓာတျပုံတခြို့ ကြှနျတျော့ ရှကေို့ ထိုးပေးတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုအခါ ဤတောအရပ်သည် ခြင်္သေ့ သစ် ကျား သားရဲ အလွန် ထူထပ်သည်၊ ကြာမြင့်၍ မလျော်၊ သင့်ရွာသို့ ရောက်အောင် ငါပို့မည်၊ ငါသည် သင်တစ်ပင်မှ သစ်တစ်ပင်သို့ ကူး၍ သွားမည်၊ ငါ့ ဦး ခေါင်းမှ ကျသော သွေးကြောင်း သွေးစက်ကို လမ်းပြု၍ လိုက်ခဲ့လော့ဟု ဆို၍ ပို့ဆောင်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်တယ်လေ၊ ယန်ကီတွေ လာကုန်ကြပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားက ျမန္လြန္းေနသည္ဟုလည္း ကၽြန္မထင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကားဘေးတှငျ ရှကျထညျတဲတဈလုံး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြောက်ပိုင်းမှ ယန်ကီ သူဌေးများက သူတို့သားများကို တောင်ပိုင်းသို့ လွှတ်၍ စီးပွားရေး အလုပ်ခိုင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလောကျ ဂုဏျယူစရာ ကောငျးတဲ့ အလုပျမြိုးကို ကြှနျတျော ဘယျတုနျးကမှ မလုပျခဲ့ရဖူးဘူး၊ နောငျလညျး လုပျနိုငျတော့မယျ မထငျပါဘူး၊ ဒီတော့ ကြှနျတျော ကြှနျတျော ထငျပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလိပ်များနှင့် ပေါင်းနေသော မလည်ဝန်၏ တပ်များလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းကလည်း စိတ်ကို စင်စင်ကြယ်ကြယ် ထား စမ်းပါကွာ၊ စကားတောင် မပြောရသေးဘူး၊ ဒေါသက အလျင်ပဲ၊ ဒီတော့ ဖြစ်ရာဘဝ ပဓာန ဝါဒရဲ့ အယူအဆ တွေကို သူ့အထဲမှာ ဘာကြောင့် လက်မခံနိုင်ကြောင်း တော့ အကြောင်း ပြပြီး ငြင်းတယ် ဆိုပါတော့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခံစားလိုစိတျရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နအေ့ခြိနျမှာတောငျ လူအသှားအလာသိပျမရှိတဲ့လမျး ဆိုတော့ ညအခြိနျမှာ မှောငျမိုကျ တိတျဆိတျနလေို့ပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တိတ်ဆိတ်မည်းမှောင်သော ပတ်ဝန်းကျင်မှာ စူးရှစွာ ထိုးမြည်သွားသော ငှက်ဆိုးသံတစ်ချက် ပေါ်လာပြီး အသံနက်ကြီးနှင့် တစ်ချက်လွှတ်ထ၍ အော်လိုက်သော ခွေးအူသံအဆုံးတွင် ဗြုန်းခနဲ အိပ်တန်းမှ လန့်ဖျပ် ပျံသန်းသွားကြသော ကျီးပြိုသံများ ဆူညံသွားသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သျော မိခငျကို စှနျ့ပဈ၍ ဖခငျထံသို့ မသှားရောကျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ ဆရာကတော့ အရငျက ထကျတောငျ ဆငျးရဲတှငျး နကျနသေေးတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခြံက လက်သမားဆရာကို အလုပ်က ထုတ်လိုက်လို့ အိမ်မှာ အလုပ်များ ကျန်ရစ်ခဲ့တယ်၊ နေစမ်းပါဦး၊ မောင်တော်နှင့် သားတွေကကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကသစ်ဖြူ အားကိုးတကြီး အော်ခေါ်မိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုပုဂ္ဂိုလ်တို့က ရောဂါကို အပေါ်ယံ စမ်းသပ်ပြီးနောက် ဤကဲ့သို့ လူ့ဘဝဝယ် ဆင်းရဲချမ်းသာ ကွာဟနေရသည့် လူမှုစီးပွားရေး အနာ ကြီး ဖြစ်နေရခြင်းသည် တရား မျှတသော စီးပွားရေး စနစ် မရှိသောကြောင့်ဟု ဆေးချက် ချသူလည်း ရှိပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆင်ဖြူမရှင်ဆက်ခံလျှင် မိမိ သည်လည်း ရွှေနန်းတော်သို့ ပြန်၍ ဝင်ထွက်ခစားမည်မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သရေခေတ္တရာမြို့ တော်ဟောင်းသည် ပြည်မြို့မြစ်ကမ်းမှ ခရီးတိုင် အတန်ငယ်ဝေး၍ မြင်းနှင့် ခရီးနှင်သော် အချိန်အနည်းငယ် အတွင်း ရောက်နိုင်ကြောင်း၊ သရေခေတ္တရာသည် ဗိဿနိုးမြို့ကဲ့သို့ပင် အနောက်ဘက်တွင် မြစ်၊ အရှေ့ဘက်တွင် ကုန်းမြင့်လွင်ပြင်ကို ကျောထောက်နောက်ခံပြု၍ တည်ထားကြောင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖြစ်သင့်တာက မခင်မိမှာရှိသော ငွေများကို အရင်းအနှီးပြု၍ ကိုမြတ်ထွန်းက လုပ်ငန်းတစ်ခုခု လုပ်ဖို့ကောင်း သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ သည် အတက် လမ်းကိုလည်း သွားနိုင်သူ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လိုပါတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိတ်ဆွေတယောက်နှင့် အီဂျစ်သွားရန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာလေး ကနေ့ပြန်မှာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးကောင်းတပ်တွေ ငါးရာဖျားမှာ နေသွားတဲ့အကြောင်း နောက်နှစ်လအကြာမှ သိရတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီလရှင် သုံးဦးတို့သည် မြို့ပတ်လမ်းရှိ သူတို့ သီလရှင်ကျောင်း တိုက်သို့ ပြန်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလကားပြောတာ၊ အလကားပြောတာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အလှရှင်ရဲ့ ဣန္ဒြေ၊ ဣန္ဒြေရှင်ရဲ့ အလှ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
စတုတ္ထတန်း ကျောင်းသားကြီး ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါပေမဲ့ ကာမင်းကတော့ လွတ်လပ်နေမှာပါပဲ၊ ကာမင်းဟာ ဂျစ်ပစီအဖြစ် မွေးဖွားလာတယ်၊ ဂျစ်ပစီအဖြစ်နဲ့ပဲ သေမယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကိုယ့်ခရီးစဉ်ရဲ့ အကောင်းအဆိုးကို လာနှုတ်ဆက်တဲ့သူရဲ့ သံယောဇဉ်က ဘာများ ပြောင်းလဲပေးနိုင်မှာမို့လို့လဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကြုပျတို့မှာ လကျနကျတှေ ပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတ့ကို ကြောငျးသုံး စာအုပျတှေ အလကားရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကောက်စိုက်ပြီးသား လယ်ကွင်းတွေလည်း ရှိနေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယခု နာဂဒေသတွင် ကျွန်ပ်တို့ ပိတ်မိနေသော ပဋိပက္ခမှာ လွန်ခဲ့သော ငါးနှစ်က မြန်မာပြည်တွင် ကျွန်ုပ်လေ့လာခဲ့သော အခြေအနေနှင့် နှိုင်းယှဉ်ပါလျင် အိန္ဒိယအစိုးရက ပြဿနာတို့ကို လက်တွေ့ကျကျ အတော်များများ လျော့ချနိုင်ခဲ့ပါသော်လည်း မြန်မာအစိုးရကမူ ဤသို့မဟုတ်၊ ပြည်တွင်းစစ် အပြုတ်တိုက်ဖို့သာ ကြိုးစားနေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြောက်ဘက်ကတော့ မြင်တဲ့အတိုင်း မြို့ရဲ့ အစည်ကားဆုံး အကွက်ပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့နားက ဖြတ်သွားသောအခါ တစ်စက္ကန့်လျှင် မိုင်သုံးဆယ်နှုန်းနှင့် ပျံသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည်လို အပ်နှံပြီးမှ နောင်တော်ကြီး အလိုရှိရာကို ငါရို့တစ်တွေ မဆုတ်မနစ် ဆောင် ရွက်ကြပါကုန်စို့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုကို မြသန်းတင့် မမ
အထဲတွင် အေးမြတိတ်ဆိတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိန်ကြောင်ကလည်း ဒီလိုဖြစ်အောင် တမင်ပြောတာပဲ ဖြစ်မည်ဟု ကျွန်တော် တွက်ထား၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အုန်းသီးသည် သွားတိုင်ရကောင်းလား ဆိုပြီး တင်အောင်ခိုင့်ကို ဆွဲထိုး၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဟိကိုစတငျရိုကျစဉျက တသောငျးရိုကျမယျ စိတျကူး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို သမ်မတနိုငျငံ ကမျြးကား ပလတေို အတှေးအချေါ အားလုံး၏ အခြုပျကမျြး ဟု လညျး ဆိုနိုငျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုကိစၥတြင္ တံတားေပါင္ကို အသယ္ခိုင္းသည့္ ဂ်ပန္တပ္ၾကပ္ႀကီးလည္း အနီးတြင္ရွိေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လဲ့လဲ့၏ မျက်လုံးများ၌ ပလက်ဖောင်း ဖြူဖြူပေါ် ပန်းနီနီလေးတွေကို မြင်ယောင်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတွင် ဥပဇ္ဈာယ်ဆရာက ဤဘက်မှ ဖိနပ်ကို ချွတ်ရန်မလိုကြောင်း ပြောကာ လက်ဝဲဘက်ခြေထောက်တွင် စွပ်ရန် ရှေ့ထိုးဖိနပ် တစ်ဖက်ကို ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤဇာတ်မျောကြီးထဲမှ ဘယ်လိုနည်း နဲ့ဖြစ်ဖြစ် သူမ ရုန်းထွက်ချင်လှပါပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝေ့လာသော မျက်ရည်က ပြည့်၍ပြည့်၍ လာသောကြောင့် လက်ကိုင်ပ၀ါ ဖြူနှင့် ခဏခဏ တို့ရသေးသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နာ မကျန်းဖြစ်ပြီးနောက်တွင် ဘုရင်မင်းမြတ်၏ ကိုယ်တော် မှာ အိုလမွတ်၌ မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ပထမဆုံးမြင်ခဲ့ ရစဉ်ကထက် အနည်းငယ် ပိန်ချုံးသွားသည်ဟု ထင်ရ၏ သို့ရာတွင် လှပပြာလဲ့သော မျက်လုံးများတွင်ကား တင့် တယ်ခြင်းနှင့် နူးညံ့ခြင်းတို့သည် ချစ်ခင်နှစ်လိုဖွယ် ပေါင်း ယှက်လျက်ရှိကြဆဲဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကျော်အမော် အဆိုတော်တဦး၏ အိမ်ခန်းမှသည် နှစ်ယောက်အိပ်ခုတင်ကြီး အခန့်သားဖြင့်ရှိသည့် သူတို့လင်မယားအိပ်ခန်းသို့ လေ၏ လျင်မြန်ခြင်းမျိုးဖြင့် လှစ်ကနဲ ကူးနိုင်သူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအဖြစ်အပျက်ကို သူတို့ တစ်ရွာလုံး ဘိုးဘွားဘီဘင်ကပင် တစ်ဆင့်စကား တစ်ဆင့်နား ကြားခဲ့ ကြရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မစၥက္ဒင္ဗာက တစ္ဖက္သို႔ ျပန္လွည့္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တှနေို့ငျသောအခြိနျ နှဈနာရီတညျးသာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သိဒ္ဓတ္ထ၊ မင်းဟာ ငါသိထားတာထက်ပိုပြီး သမဏတွေဆီက အများကြီး သင်ကြားတတ်မြောက် ထားတာပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူမ မကျြလုံးမြားကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရေးပုံကလညျး သူမဟုတျသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို စိတ်တန်ခိုးဖြင့် အထူး သိမြင်နိုင်သည်ဟု ဆိုခြင်း ဖြစ် ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် နောက်ပိုင်းမှာ မစ္စဟာနာအိုကာက ကွာရှင်းပြီးပြီ ဆိုတော့ တရားဝင် တွဲလို့ ရပြီပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖေဖေ့ဆီသို့ ကိုယ်လျှောက်သွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူအခု နုတျဈသငျနတေယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြှနျတျောခေါငျးခါလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီပရောဗနျ့ဈနယျရဲ့ သင်ျကတေက စီကာဒါအငျးဆကျလေးတှပေဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိမိက ဆင်းတုတော်ကလေးကို လည်တွင်ဆွဲပေးလိုက်သောအခါ တွင် ရွှင်ပြုံးကျေနပ်လျက်ရှိပုံကို မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်ကိစ္စမဆို စည်းကမ်းအတိုင်း တရားဝင်အောင် တင်ပြရမှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယ်တော့ သူ့ဘာသာ လျှောက်တွေးနေခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နီဒါဒေါ့ဖ်မြို့ဟောင်းမှ ဆင်းရဲသားများသည်ပင်လျှင် အေးဆေးငြိမ်းချမ်းသောအသွင် ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆိုးထဲက အကောငျး မပျေါနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ်ပြောတာ၊ အစည်းအဝေးထိုင်ပြီး ဆုံးဖြတ်ခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နေပေ့စေ အကို တနေ့တလုံးဆိုရင် တော်ပြီ မှတ်ရတာ လွယ်တယ် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပြတင်းပေါက်ဘက်မှလှည့်ပြီး နစ်ကန်ဒေါလ်ကို ကျွန်တော် စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာတော် ကြီးသည် လူတို့အား စိတ်သစ်အားသစ်ကို ပေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမယ့် ကြယ်တံခွန်ဆိုတာ စိုးရိမ်ထိတ်လန့်စရာ မဟုတ်ရုံတင်မက အံ့ဘနန်း ဆန်းကြယ်လှတဲ့ အရာတခုရယ်လို့ မှတ်ယူထားတဲ့ ကလေးငယ်တဦး ရှိခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆရာမှတျလို လူတျောတော့မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြာသည့် အခါတွင်မူ အိပ်ရမည်ကိုပင် ကြောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးသကျထှနျးက ထိုငျရာမှ ထလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
မြင့်ကလေးနှင့် ခွဲခဲ့ရသည်ကို နှမြောတသသ နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မသည် ရွှယ်ဟွား၏ မြေးဖြစ်သော ဤကလေးမလေးကို ကျွန်မ၏ မြေးအကြီးကောင်နှင့် စုံဖက်ပေးချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အံ့ဩစူးစမ်းသော မျက်နှာရိပ်တွေဖြင့် လှမ်းကြည့်နေခဲ့ကြပေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ခုက ဟိုအရူးနှမ်းနှမ်းကောင်လေးကို ဘယ်မှာရှာရမှန်းမသိခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆောင်းကုန်မိုးရပ်သွားကတည်းက တောက်လျှောက် တိုက်ခတ်နေသောလေသည် မြေကြီး၌ကျန်ရှိနေသေးသည့် အစိုဓာတ် ပင် ခြောက်သွေ့သွားအောင် ဖန်တီးပေးလျက်ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောက်တနေ့မနက်တွင် ပါရီသို့ ပြန်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြက်ခင်းကို ဖြတ်လျှောက်မည် ကြံသော်လည်း လူသွားလမ်းတလေး သိပ်ထင်ထင်ရှားရှား မရှိတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုသို့ တွေးလိုက်မိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူမရင်ထဲသို့ အမည်နာမ တပ်ရန် ခဲယဉ်းသော ခံစားမှုတစ်ခုက စိုးမိုး ဝင်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီနရောဟာ အသငျ့လြျောဆုံး နရောပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ပြောနေသော နာမည်တွေကို ကျွန်ုပ်ကောင်းကောင်းသိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အပြေးမြန်သောမြင်းရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလို။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေဲ့ဟုတျတော့ဟုတျတယျနျော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှငျးလညျး မရှိတော့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှမ်းဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျ နညျးနဲ့မှ မတောငျးပနျနိုငျပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ နောက်မှ ပြတ်သားစွာ ဆုံးဖြတ်ပြီးဟန်ဖြင့် ရုတ်တရက် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြန်မာမဆိုထားနှင့် အရှေ့တိုင်းသားဟူ၍ပင် တစ်ယောက်မှ မပါသော ရထားတွဲပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုစဉ်က သူ ဘာသံသယမျှ မဝင်ခဲ့သေး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တော်လောက်ပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မောင်မောင်တုတ်တို့သည် လက်ရှိ တန်ခိုးအာဏာ ကြီးမားသူများဖြစ်သည့် အားလျော်စွာ မြို့ဝန်မင်း ဘုန်းတောက်၍ ပါနောက်ခြေကြွဆိုသလို မျက်နှာလိုအားရနှင့် ၀၀ စားရလျှင် ပြီးရောဟု အလိုကျ ကျွန်ရင်းခံကြသည့် သာပေါင်းညာစား တပည့်နောက်လိုက် အင်အားမှာ တစ်နေ့တခြား တိုးပွား ကျယ်ပြန့် လာသည်သာ ဖြစ်လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟုတျတယျ ဒျေါဒျေါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤမြို့သည် မြေထဲပင်လယ်မှသည် ကာမယ်တောင်အထိ ကျယ်ဝန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စွပ်ပြုတ် ရှိလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉျ သူ့လိုပငျ အခနျးထဲသို့ ရောကျနသေညျ့ ဧညျ့သညျ တဈယောကျကို တှရေ့၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြင်းရထားသည် အိမ်ရှေ့ဆင်ဝင်အောက်မှ ရပ်စောင့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျက်ဖာတွင် ဘယ်လောက်ကြာကြာ နေရမည်ဆိုသည်ကို ကျွန်တော်တို့ တစ်ယောက် ဖြစ် မျှမသိကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုံချည်စိမ်းနှင့် ကျောင်းသား သုံး လေးဦးခန့် ဆင်းကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သိုလှောင် စွမ်းအင်တွေကို ဒီအတိုင်းပဲ ဆက်လက် ထိန်းသိမ်းလိုက်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုမှနေ၍ ကြိုးကြာရွာသစ်ဘက်သို့ လှုပ်ရှားရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကောင်းသည့် မိန်းမ ဆိုသည်ကို စကားလက် တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေဟာ နိုင်ငံမရှိတဲ့လူတစ်ယောက်တဲ့၊ ဒီစာရွက်နဲ့ ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံ့ကိုသွားပြီး ရက်ပေါင်းသုံးဆယ်အတွင်း ပြန်လာရမယ်တဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့နဲ့လည်း တွေ့ပြီးပြီလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လူနှစ်ယောက်စလုံး သူတို့လုပ်ခဲ့သည့် အပေးအယူကိစ္စအတွက် များစွာ ကျေနပ် ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၁၉၇၀ ပြည့်လွန်နှစ်များ ကတည်းက လင်မယားတစ်စုံတွင် ကလေးတစ်ယောက်ထက် ပိုမမွေးရဟူသည့် ဥပဒေ ထွက်ထားသည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် သူတို့အိမ်မှာ ဈေးသည် အဝင်အထွက် မရှိ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တစ်အိမ်လုံးတိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေတာကို အကဲခတ်ပြီး တံခါးမင်းတုံးကို ဖြည်းဖြည်းကလေးဖွင့်ရင်း အားတွေမွေးလိုက် သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စကားလက်ထံမှ ဘီးကို ယူ၍ စကားလက်၏ နက်မှောင် ရှည်လျားသည့် ဆံပင်များကို ဖြီးပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကချင်အမျိုးသားကြီးက သူ့စကားကို ပြန်ကောက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအချိန်တွင် သူတို့မိသားစု၌ အကြီးဆုံးသားက ၁၆နှစ်မျှရှိသေး၍ ခေတ်ပျက်ထဲတွင် ယောက်ျားကြီး အားကိုးရာမဲ့နေခြင်းဖြင့် ကျွန်တော့်ကို လူလူသူသူလုပ်၍ သူတို့အမေက ကျွန်တော့်အား နော်မာ့ရည်စားအဖြစ်နှင့် လက်ခံခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤမျှ ကြောက်ဖွယ်ကောင်းသည့် အန္တရာယ်မှ သူ သီသီကလေး လွတ်လာချိန်တွင် အဘယ့်ကြောင့် သူတို့ တစ်တွေ ဤမျှ အေးစက်နေရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို အလြော့ပေးလိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အပေါက်ဝနားက ရှေ့ဆုံးခုံတန်းမှာပင် ထိုင်ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရင်တုန်းက အကြံဉာဏ် တောင်းခဲ့တာတွေကို ပြန်ပြောပြနေတဲ့သူတွေ ရှိနေလို့လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှန်ပြောရမယ်ဆိုရင်တော့ မနက်ပိုင်းမှာ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီ သုမောင်ဆိုတဲ့ လူကြီးကလည်း မြန်မာသံသီချင်းတွေနဲ့ အောင်မြင်ခဲ့တာဆိုတော့ မြန်မာသံကို အားပြုပြီးတော့ ပြောချင်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မိနျးမတယောကျက ပခုံးက ဟာလာဟငျးလငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါတှငျ လကျမောငျးက ဝဒေနာသညျ ပို၍ နာကငျြလာသညျဟု ထငျမှတျရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါငျးကို ခါယမျးလကျြ အဆိပျခတျတဲ့သူက ကြှနျမ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လုပ် သင့်၊ မလုပ်သင့် စဉ်းစားပြီးမှ လုပ်တယ်၊ လုပ်တော့လည်း အမှတ်သတိနဲ့ လုပ်တယ်ဆိုတော့ ကိုယ်လည်း သိမ်မွေ့ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မိုးက တအုနျးအုနျး တဒိုငျးဒိုငျးပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြုပျတို့တတှေ ဂြာမနျတှကေို အရှုံးတော့ ပေးရတော့မှာပဲဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောင်းကြီး ၂ လုံးအပြည့် ပစ္စည်းများလည်းပါလာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မသိမျးပိုကျသူဟာ အရာရာကို အောငျနိုငျတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ အခနျးထဲမှာ ရှိနတောပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိုးနှောင်းက ဆယ်ပြားစေ့ကလေးကို လေထဲသို့ ပစ်မြှောက်လိုက် ပြန်ဖမ်းလိုက် လုပ်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ခြိုသညျ၊ သို့သျော မဟားတရား မဟုတျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အစည်းအဝေးပွဲ၌ ဧည့်ခံသည်မှာ ထန်းရည်နှင့် အရက် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခတျေရဲ့ ကနျ့သတျခကျြကို ဘယျမှာ ကြျောလှနျနိုငျပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ႔ဇနီးႏွစ္ဦး သည္ သဝဏ္လႊာအေရာက္ေနာက္က်သည့္အတြက္ နားပူနားဆာ မလုပ္တန္ေကာင္း။ သင့်လူ ရာမ
သူက ဝတ်ရုံကြီးကို ပခုံနှစ်ဖက်ပေါ် သို့ ကမန်းကတန်း သိုင်းတင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတျခပြါ ဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခွင့်အရေးကို မမျှော်ကိုးဘဲ နာဇီကို တကယ်တိုက်ခဲ့သူများမှာ ဂျူးများသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရာမှုတ်သံ ကြားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆိုသော ကသစ်ဖြူ၏ စကားကြောင့် မိုးနှောင်း တစ်ချက် တွေဝေသွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အခုလို သူများ အမြင်မှာ သူငယ်ပြန်နေတာဟာ ဟန်ဆောင်နေတာပါလို့ အားလုံးကို အသိပေးလိုက်ရုံပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်တော့ သူ့ရှေ့တွင် ရော့ဒ်ယာအကြောင်း ရှောင်ပြီး ပြောကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုမိန်းကလေး၊ သည်မိန်းကလေးများနှင့် ရှုပ်ထွေးသည်ကို မကြိုက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနှစ်တွင် အမျိုးသားစာပေ ဘာသာပြန်ဆု စတင်ရရှိခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သုိ႔မွသာ ကၽြန္မ၏ မ်က္လံုးမ်ားရွိသင့္သည္ထက္ ပိုမိုနီရဲေနသည့္အေၾကာင္း ထပ္မံေမးျမန္းလာပါက အလုိက္သင့္ ေျဖႏုိင္မည္ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ျပတင္းေပါက္ေတြကိုလည္း ပိတ္ထား သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ မဆက်တော့ဘူးလို့ ကတိပေးပြီးပြီပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စနေမောင်မောင်ကလည်း တိဗက်စကားကို ထမင်းစားရေသောက် မျှသာ ပြောတတ်သော်လည်း ဂေါ်ရခါးစကားကို ၎င်းမိခင်ပြောသော စကား ကဲ့သို့ ကျွမ်းကျင်စွာ ပြောတတ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်က ဂရုစိုက်၍ သူ့ ကို ကြည့်ကြောင်း သူ ရိပ် မိသည်မှာ ထင်ရှားသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သို့ကလို ပုဂံခေတ်လူတို့သည် နတ်ကိုကိုးကွယ်တတ်သော အစွဲအလမ်း ရှိနေလေရာ အနော်ရထာသည် ယခုမိမိတို့ ဆောင်ကြဉ်းလာခဲ့သော ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာကို မည်သို့ သွတ်သွင်းကြမည်နည်းဟု သထုံမှ ပုဂံသို့ပြန်လာစဉ် လမ်းမှာပင် ကျန်စစ်သားနှင့် တိုင်ပင် ဆွေးနွေးခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယ်ကိုကြည့်ကြည့် ပင်လယ်ကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထူးဆန်းသော အပင်များ၊ ဆေးဘက်ဝင်သော သစ်ဥသစ်ဖုများ၊ ပြည်သူတို့၏ ဥယျာဉ်ခြံမြေသို့ မရောက်သေးသော စားသောက် ဖွယ်ရာ အသီးအပင် အသစ်အဆန်းများ၊ ဟိုယခင်က နတ်ကိုကြောက်၍ မထိရဲ၊ မတို့ရဲ ခဲ့ကြသော်လည်း ယခု ငလုံးလက်ဖယ်တို့ ဆောင်ရွက်မှုဖြင့် မျိုးများ ပြန့်ပွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယ်လောက် ခေတ်မီသလဲ ကြည့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တခုတင်ပြချင်ပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုပင် မြို့တော်အနှံ့အပြားတွင် မီးရှို့နေကြပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေးဟောင်း သုတေသနအဖွဲ့ ဆိုသော်လည်း မိမိနှင့် သိကျွမ်းသူ တစ်ယောက်မှမပါ။အလုပ်လုပ်မည့် ကျောင်းသားတွေ သုတေသီတွေ မရောက်လာသေးသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါဖြင့် အရီက ဈေး ရောင်းပါလား ကွာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုအခါ ထိုသူတှထေကျပြျောတတျသော ဦးသောငျးတငျ ပါ၍ မလာသညျကို တှရေ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မကေလညျး ရယျခငျြတာနဲ့ ထှကျခဲ့တာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လေ့လာခြင်းသည် နားလည်ခြင်းနှင့် မတူ ကြောင်းကို အကျွန်ုပ် ကောင်းစွာ သိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါလည်း သိပ်ပြဿနာမဟုတ်ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောငျကုလားရဲ့ တူပါလားကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသာမြိုင်က ဆိုပြန်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေနာက္ဆံုး ပဲြတစ္ပြဲကို သူ တက္ခဲ့တယ္တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိတို့ ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ဖြစ်ပျက်နေ သော အခြင်းအရာများနှင့် စပ်လျဉ်း၍ ထက်သန်စွာ မေးမြန်းကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျဗြားကို ကြုပျက ငှတေဈထောငျပေးတုနျးက သကျသေ ရှမှေ့ာ ပေးတာပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒေါက်တာလင်းကောင်းဆီမှာ နိုင်ငံခြားစာအုပ်တွေ ရှိတယ်ဆိုတာ လူတိုင်းသိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အကျိုးသက်ရောက်မှုများသာ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါက နငျတို့အိမျသားမှ မဟုတျဘဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် မီလာနီ၏ မသာယာသော မျက်နှာကြောင့် ထို စကားလုံးများကို မပြောရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုမောင်နှင့်အိမ်နှင့် ဘေးချင်းကပ်၍ ဖြစ်ကတတ်ဆန်း အိမ်ကလေးနှင့်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မ မသိေသာ၊ မ်က္စိႏွင့္ မျမင္ရေသာ အရာတစ္ခုခုကို ေစာင့္ေနရသည္ႏွင့္ တူေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုဝတ်စုံကို ဖဲင်နီမေ့ခဲ့သည်မှာ ကြာလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုမြတ်ထွန်းသည် မိမိတို့ သားအမိကို ပုံမှန် ကျွေးမွေးထားနိုင်သော်လည်း ရှေ့ရေးအတွက် အာမခံချက်ရှိဖို့ မသေချာ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ေယာက္်ားတစ္ေယာက္ကမူ ေရပံုးတစ္ပံုးကိုဆြဲၿပီး လမ္းတစ္ဖက္ရွိ ေရတြင္းဆီသို႔ ေလွ်ာက္သြားေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီ ကြောကျတုံးလေးပျေါမှာ အရုပျတှေ မြိုးစုံ အောငျ ရေးထား တယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိသားစုအတွက်တော့ ရိုးရာဓလေ့ကို လိုက်နာခြင်းသည် ဘေးကင်းလုံခြုံ သည် ဟု ယုံမှတ် ကြလေပုံပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီတော့ နောကျထပျ သူ ၇ဝဝဝ ရိုကျတယျ။အုပျတှဲ ကလေးတှတေုနျးက အမှတျ ကနေ ၉ အထိ စောငျရေ တဈသောငျးသုံးထောငျ ရိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရက် ဘတ်တလာသည် မိမိအား စက်ဆုပ် အထင်သေး နေပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို ရုတ်ချည်း အပြောင်း အလဲတွေကို ရေထဲကရော၊ ကုန်းမြေပေါ်က သက်ရှိ မျိုးစိတ်တွေပါ ခံနိုင်ရည် မရှိခဲ့ကြလို့ မျိုးစိတ်တွေရဲ့ ၈၀ ရာခိုင်နှန်းနီးပါး မျိုးတုံး ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီတော့ သူတို့ကိုဘာကြောင့် စစ်ပွဲချီတက် တိုက်ခိုက်ရတယ်ဆိုတာ ကြောင်းကျိုးကျကျ ယုတ္တိတန်တန် ယုံကြည်လက်ခံ လာအောင် ရှင်းပြထားဖို့လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
က်ဳပ္က မင္းအေပၚမွာ အၾကင္နာတရားေတြ သဒၵါတရားေတြ ပိုလြန္းလွတယ္လုိ႔လဲ ေလာကြတ္ စကားေတြ ေျပာမေနနဲ႔ေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေဲ့ သူ့ အမကေ မတုနျမလှုပျ ကြောကျရုပျပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခင်ဗျား ကိုယ့်မြေးအရွယ်လေးကို လက်ထပ်မယ်၊ ဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနေ့ညကများ သေသွားပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပျဟုတျတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြောပြီး သူ ခပ်လေးလေး ရယ်မောပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပင့္ကူ တစ္ေကာင္ သည္ မ်ဥ္းေျဖာင့္ ေလွကားကို တရမန္းၾကမ္း တက္ရာမွ ျပဳတ္က်ၿပီး ပထမ ပလက္ေဖာင္းတြင္ မလ္ႈပ္ မရွက္ ပက္လက္ လန္ေနေၾကာင္း ဗဟို စခန္းမွ သတင္း ရလ်ွင္ ရျခင္း ေလာ္ရာ သည္ ေလွကားကို စံခ်ိန္တင္ ေလာက္သည့္ အရွိန္ႏ္ႈန္း ျဖင့္တက္သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ခါတစ်လေမှာ ပညာသင်ကြားမှု၊ မွေးမြူသင်ကြားမှုရယ်လို့ မရှိခဲ့ပဲ လူတစ်လုံးသူတစ်လုံး ဖြစ်လာတဲ့ ပါရမီရှင်တွေတော့ ရှိတတ်ပါရဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စှမျးပိုငျသညျ ဒျေါဥမ်မာဘကျသို့ လှညျ့ကာ မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရေချိုးခန်းများအတွင်းမှ ညလုံးပေါက် ခပ်မှိန်မှိန်ထွန်းထားသည့် မီးရောင်များသည် တံခါးပေါက် များမှ တစ်ဆင့် အပြင်သို့ ထိုးကျလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နနျးခငျ တှေ့၍ စဉျးစားနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုတ်မာသည့် သတ်ဖြတ်မှုတွေ အမျိုးပြုတ်သည့် သတ်ဖြတ်မှု တွေသည် စစ်အတွင်းမှာ ဖြစ်ပွားခဲ့တတ်တာ မဟုတ်ဘူးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလင်းဟူ၍ စိုးစဉ်းမျှ မမြင်ရပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြှနျမ အတှကျ ဇာတျနာ လှနျးလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယမငျး ဘယျမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နာတာရှာ၏မျက်ရည် များကား အကြောင်းမသိဘဲ အရိုက်ခံရသော ကလေးငယ် ၏မျက်ရည်မျိုးနှင့်ပင် တူတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကော်ဖီတစ်ခွက်လောက်ဆို တော်ပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီမှာ ကျုပ် စောင့်ကြည့်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တင်တင်ဇော် စိတ်တိုတိုဖြင့် ဆံပင်ကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဖြီးပစ်လိုက်မိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဘိုးပြုံး ဟာ ကျွန်တော့် ဘေးက ဆိုင်ကယ်မောင်းပြီး ဖြတ်သွားပြန်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့အသံက ပျင်းစရာကောင်းသည့် ကောက်နုတ်ချက်တခုကို ဖတ်ပြနေသည့် အသံမျိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလိုချင်ကြလို့လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂမုန်းပေါင်းတို့၊ ပန်းပေါင်းတို့ စုကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒါကို တရုတျသိုငျးမှာ ပိနျးတငျသညျကလောကျ ဆိုတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘယျ ဈေးလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘယျလိုလုပျစခေငျြသလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနောက် ဖေဖေ့ အကြောင်းကို ခေါင်းထဲမှ ဖျောက်ကာ နံရံတွင် ချိတ်ထားသည့် သူ့ အဘွား ရိုဘီးလာ့ဒ်၏ ပန်းချီကားကြီးကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေတ်မီတယ်ဆိုတာက အတွေးအခေါ်ကိစ္စ မဟုတ်ဘူးလား ကိုမြင့်အောင်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့မကျြနှာမှာ ပို၍ လေးနကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစာတွင် ပတေးက မြန်ဆန်ထိရောက်သော နည်းလမ်းတစ်ရပ်ကို အဆိုပြုထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကြာဝဠာစနစ် မည်သို့အလုပ်လုပ်သည်ကို သိရှိရန်သာ အရေးကြီးသည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထို့ကြောင့် ထိုမိန်းမကြီးက သူ့ချွေးမထက် ပိုမိုများပြားသော အစားအစာများကို တောင်းဆိုလာသည့်အခါတွင် သားဖြစ်သူသည် သူ့ဇနီးထက် သူ့မိခင်ကိုသာ ဦးစားပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုဆေးဖြင့် ကုသနိုင်ကြောင်း အက်ဖ် ဒီအေ အာဏာပိုင်များကို တင်ပြနိုင်ရန် ခိုင်လုံပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အတ္တလန္တာဟာ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် မုန်းတီး ဖို့ မေ့နေလောက်အောင် အလုပ်များတဲ့မြို့ကြီးဖြစ်ပါတယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အာနန်၊ တုန်ကင်းနှင့်ရတနာ ပုံရွှေမြို့တော်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြေပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဋီကာကိုတော့ ဆရာတျောရဲ့ တပညျ့ တဈဦးဦး ရေးလိမျ့မယျထငျတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပန်းစည်းမှာ ညှိုးနွမ်းစပြုကာ ပုပ်စော်နံစ ပြုနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ္ပါပံု မရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆွမ်းပြင်ခဲ့ပြီးပြီပေါ့ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တင်မ်ဒေါက်ဂလပ်စ်မှာ လှေကြီးရှင်တင်မ်၏ နာမည်ရင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဓားကို ဆှဲထုတျတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြာကြာဝါးသည့်သွား အရိုးကြည့် ရှောင်ရာသည် ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယခုတော့ အရာရာတို့ လှနေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်ကြားထဲ ပုလိပ်မ၏ အင်္ဂလိပ်အသံထွက်ကလည်း တော်တော်ဆိုးသဖြင့် မနည်းအားစိုက်နားထောင်နေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အန်တုပြိုင်ပြုသော ကျောက်ဆောင် ကျောက်စွန်းများနှင့် အမြဲတမ်း အားပြိုင်တိုက်ခိုက် နေရသဖြင့် တုံ့ချည်ပြန်ချည် တိုးဖြတ်ချည် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုအဖြေမျိုးကို ပေးဖို့ အခွင့်ကြုံမှာ မဟုတ်ဘူးလို့တော့ ဖေဖေမျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါကြောင့် သူတို့ အနေအထားဟာ တော်တော် ကပြောင်းကပြန် နိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နငျသိပျတျောတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်အိမ်ထောင်လျှင် ဘားပလက် အားဆေး ၁၀ ပြား၊ အေပီစီ ကိုက်ခဲဖျားနာပျောက်ဆေး ငါး ပြား စသည်ဖြင့်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထောငျဆရာဝနျက ထောကျခံခကျြပေးသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သည္ေနရာတြင္ အေၾကာင္းတစ္ခုကို စကားျဖတ္လ်က္ ဆိုရေပဦးမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော်လည်း သူ့စိတ် တွင်တော့ ဘယ်သမီးအတွက် ဘယ်ဈေးတောင်းမည်ဆိုသည်ကို ကြိုတင်စဉ်းစားထား ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ အမယ်လေး ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားနေတုန်း ကျောင်းက ထမင်းချက်အဒေါ်ကြီးက မချိုတို့ ထမင်းစားတဲ့နေရာကို လာကြည့်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကားရပ်ထားတဲ့နေရာအထိ လျှောက်နိုင်ရဲ့လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခါတစ်ရံမှာ အချစ်ဟာ သူတို့အတွက် အနာကျင်ဆုံး ဒဏ်ရာတစ်ခု ဖြစ်သွားတတ်တယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထင်းနေသောမေးက ပြောင်ဝင်းလျက် သွားများက ဖြူဖွေးလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ရှေ့တွင် ဧရာမစာအုပ်ကြီးတစ်အုပ် ဖွင့်ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောက်တွင်ကား ဘွန်ဟောင်းနှင့် မောင်ဖိုးသာတို့သည် ခရီးထွက် ရန်အတွက် စတင်စီစဉ်ရန် စီဗီလိုင်းအိမ်မည်းကြီးမှ ထွက်လာကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကောက်ဂျီ ရွေးချယ်သတ်မှတ်သော စစ်ရေးပစ်မှတ်၍ နောက်ဘက် မိုင်ငါးဆယ်အကွာရှိ တီရက်စဗီဘုံရိပ်သာ၏အပြင်ဘက် လယ်ကွင်းမှာ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့သောဒူဝါများကား မိုးကောင်းအကြီးအကဲများပေးသော လက်ဆောင်ပဏ္ဏာများကို လက်ခံ၍ အရေးတော်ပုံကို ဆန့်ကျင်ခြင်းပြုလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗီးလာ့ဒ် တယောက်သာလျှင် ထိုနေ့တွင် ထူးထူးခြားခြား တည်ငြိမ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းမတွေနှင့် ဆက်ဆံ ရာတွင် ခိုင်မာပြတ်သားဖို့လိုကြောင်းကို သူသဘောပေါက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်လွှာကို ချပြီးနောက် သတိ ပြန်ရရန် ကြိုးစားသည့်နှယ် မျက်တောင် တဖျပ်ဖျပ် ခတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဘာသီးစ်ဒါး ပရိဝုဏ်ထဲတွင် အလုပ် လုပ်နေသည့် သိပ္ပံပညာရှင်များကို လာရောက်၍ ဟောပြောဖို့ ဖိတ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အန်တီလူး ဘာဆက်ပြောဦးမလဲလို့ နားထောင်နေသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မငြိမ်းသာ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လက်ကို ပေါင်ပေါ်တွင် တင်၍ မက်မုံပင် လမ်းမ တစ်လျှောက်ကို မော့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့၏ ရုပ်ပိုင်းသဏ္ဌာန်နှင့် အဝတ်အဆင်ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် အနောက်ဘက်မှ ဂျိန်းဖောများဖြစ်ကြောင်း သိသာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်စိန် အလှပြင်သည့်အလုပ်မှာ တနေ့တခြား အိမ်အလုပ်ထက် ကြီးကျယ်လာတော့သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ငါ စိတျတှေ ခုနျနခေဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြောင်တောင်တောင်နှင့် ပြန်မေးနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အမွန္စင္စစ္ ကၽြန္ေတာ့္ထံသို႔ ေမာင္ထြန္းေ႐ႊကိစၥကို ကိုခ်စ္တီး လာေရာက္ ေျပာျခင္းကပင္ သူ႕အေနႏွင့္ ႀကံရာမရေသာေၾကာင့္ဟု ကၽြန္ေတာ္ နားလည္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အားလုံးက ကတိပြု ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဂျူး ဒစ်ငြိမ်ခံနေရင်း ဖီးလစ် ကို မော့ကြည့်ပြုံးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကုလားထိုင်နောက်မှီကို လက်ဖြင့် တအားဆုပ်ထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်လို အလုပ်မျိုးမှာ ကိုအောင်မိုး တစ်ယောက်တည်းသာ မဟုတ်ဘဲ ယခု ခေတ် နိုင်ငံရေး လူထွက်တိုင်း လုပ်ကြသော အလုပ် ဖြစ်လေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကယ်လီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ခါတုန်းက ကျွန်မ စပ်စုကာ လှန်လှော ဖတ်ကြည့်ဖူးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့် လူတွေ၏အကြောင်းကိုလည်း ညောင် သာယာရွာကလေး၏ ပတ်ပတ်လည်၌သာ ရှိကြသော သူလိုကိုယ်လို လူမျိုးတွေကိုသာ တွေ့ဖူးခဲ့သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရဲဘျောစောညို လို့ပဲ ချေါမယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အက်ရှလေက မီလာနီ ခြေရင်းတွင် ထိုင်နေဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီတာလျံဟင်းလျာများကို မစားခဲ့ရသည်မှာ သူမအတွက် ကြာတောင့်ကြာခဲ ရှိလှချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တွေ့သွားရင် ကျေးဇူးတင်တဲ့အကြောင်း လာမပြောရင် မရိုးသား ဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခှငျ့ ရသညျနှငျ့ ကိုအောငျမိုးသညျ ဧညျ့ခနျးထဲသို့ ထ၍ လိုကျလာခဲ့ လသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ပြီးလျှင် အာရုံခံသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုသို့သော နတ်ဘုရားဆန်ဆန် အတွေးအခေါ်တွေကို ကျန်ဇီဝဗေဒ ပညာရှင်တစ်ဖွဲ့က လှောင်ပြောင်ထေ့ငေါ့ ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတှငျ ယခု ထိုအသံမြား မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုဘက်ကို နည်းနည်း ထပ်ခွာ လိုက်ပြန်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နေရောင်ရုန်းကြွလာတော့ လမ်းဘေးဝဲယာက နေကြာပင်တွေ ငိုက်နေရာမှ ခေါင်းမတ်လာကြပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နိုငျငံသား မြားတနျးတူ အခှငျ့အရေးတိုကျပှဲ တှငျ သဘောကှဲ မှုတှေ ပျေါကောငျးပျေါလာလိမျ့မညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒျေါဥမ်မာက မတျတပျထရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျုပ် မျက်လုံးတွေ၊ ကျုပ် အကြည့်တွေကို သူ အရမ်းမုန်းတယ်တဲ့ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုပ်ရှင်ပြသရန် နာရီဝက်ခန့် လိုနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို႔ေၾကာင့္လည္း အခ်ိန္အတန္ၾကာ ကၽြန္ေတာ္ ငိုင္ေန မိျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်ပြောမယ်လေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မ အစိုးရိမ်ကြီးပြီး ပျာယာခတ်နေပေမဲ့ မင်္ဂလာဆောင်နေ့ရောက်တော့ အားလုံး ချောချောမောမော ပြီး သွား သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီတော့ မိန်းမတွေအကြားမှာ ကြီးပြင်းလာရတဲ့ ပါပါးဟာ ပျော့ညံ့တဲ့ ယောက်ျားတစ်ယောက် ဖြစ်နေတယ်ဆိုတာကို ငါ့အဘိုးအဘွားတွေက ရိပ်စားမိကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါနဲ့ ဖေဖေ ဦးကြီးဖရောက်ကိုယုံသလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးဘဝတစ်လျှောက်လုံး လိုလေသေးမရှိနေရပေမယ့် မင်းသား လေးဟာ အသက်နည်းနည်းကြီးလာတော့ တော်တော်ခါးသီးတဲ့ လူတစ်ယောက်ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မောငျးထုတျ ပဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပိန်ကို လေယာဉ်ပျံပို့လျှင် ရေဒီကယ်အမတ်တွေက ဝန်ကြီးအဖွဲ့မှ နုတ်ထွက်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံးပြီးသွားပါပြီ မိတ်ဆွေကြီး၊ ပြန်သာပြန်တော့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကော်လာနှင့် အင်္ကျီအဖြူမှာ ကော်တင် မီးပူထိုးထားခြင်း မရှိသောကြောင့် ပြန့်ပြန့်စန့်စန့်မရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုဆုံလည်ကိုလည်း အပြင်ထုတ်၍ရလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ် ယုံပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသစ်သို့ကူးပြောင်းရေးအတွက် လိုအပ်သောအခြေအနေတို့ကိုဖြစ်ပေါ်စေပြီးနောက်တွင် အဟောင်းအား ဖျက်ဆီးခြင်းဟု အဓိပ္ပါယ်ရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အခှငျ့အရေးက တဈခါပဲ ရမယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျမ တောငျးပနျပါတယျ ကိုနောငျစိုးရယျ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုမျက်လုံးတွေ တောက်ပရွှင်လန်းသွားပုံက ညဉ့်ဦးယံကြယ်တစ်ပွင့် လက်သွားသလို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကနျြးမာတျော မမူသေးလို့ မေးတျော မမူနိုငျခငျသာ သူတို့ထငျသလို လုပျထားနိုငျမညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တစ္ဖန္ ရွိျပန္သည္မွာ လူေတြမ်ားလာသည့္အခါ ဂ်ပန္တို႔က စနစ္သစ္တစ္ခုကို သုံးလာေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္ သတိျပဳမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ဘာသာသူ လွတ်လွတ်လပ်လပ်တွေးပြီး ရဲရဲပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါမှမဟုတ် အိပ်ချင်ရင် အိပ်နေတတ်ကြတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့ နာဗာရီလူမျိုး စစ်စစ်တွေကတော့ ဘယ်တော့ မှ ဒါမျိုးမလုပ်ဘူး၊ ကင်းတာဝန်ကျရင် အလုပ်တစ်ခုခုကို ရှာပြီး လုပ်နေတတ်ကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ခငျမြိုးခဈြ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှောငျထှကျသှားတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကယ်၍ လက်ထပ်ခွင့် မရလျှင် ထောင်မှ အထွက်တွင် လက်ထပ်မည်ဟု ကတိပေးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နှင့် လက်တလော ဆက်ဆံနေရသူသည် သူ့အား ချာတိတ်ကလေး၊ လူသစ်ကလေးဟု ထင်မှတ်နေမည်ကို သူ မခံယူလိုသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျက်နှာကြက်ကို ငေးရင်း ပါးစပ်က တလှုပ်လှုပ်နဲ့ ဘာတွေလဲမသိ ရွတ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ကတော့ တစ်သက်လုံးလုပ်ကြမှာပဲ၊ နောက်နှစ်ပေါင်းတစ်ရာအထိဆက်လုပ် မှာပဲ၊ ဒါပေမယ့် အခုအဖြစ်က ဂျူးတွေက မွတ်စလင်တွေကို ပထမဆုံးအကြိမ် အစုလိုက် အပြုံလိုက်သတ်တာ၊ ဒီဖြစ်ရပ်ဟာ သမိုင်းမှာတော့ မှတ်တမ်းဝင်သွားတော့မှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုလုပ်ငန်း အခြေခိုင်ရေးသည်သာလျှင် သာဓု၏တာဝန်ဟု တွက်သားချထားသည်က တစ်ကြောင်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မပြေးသာသူအချို့မှာ ကြုံ ရာတွင် ပြားပြားဝပ်၍ နေလိုက်ရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိနဈပိုငျး အတှငျးတှငျ မှနျထညျ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အင်း စဉ်းစားစရာပဲ နော်၊ ဘဝမှာ လုပ်တာ တခြား၊ ဖြစ်တာ တခြားတွေကလည်း များသား နော်၊ ဒါကို ဖြစ်ရာဘဝ ပဓာနက ဘာကြောင့်လို့ ပြောသလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဆို မင်းက ဘာလို့ တရစ်ဝဲဝဲ ဖြစ်နေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျာမန်တပ်များက လမ်းမတလျှောက်တွင် ချီတက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧကနျမုခြ သုဂတိဘဝသို့သာ ရောကျဘို့ ရှိတော့သညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူဟာ အဲသည်တုန်းက ကျွန်တော့်လိုဘဲကသာမှာ ကုန်ရှုံးကြွေးကျန်နဲ့ မန္တလေးမပြန်နိုင်ဘဲရှိနေခိုက် ဈေးကောက်လုပ်နေခြင်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရငျ အပတျက ရောကျလာတာလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေကြေးကို ပိုဆွဲဆောင်ရန်နဲ့ သီခြင်းပိုလာရန် သင့်ရဲ့ ယိမ်းခါချက် ဆူပူမှုထဲ ဖောသီခြင်းယိမ်းခါချက် ပါဝင်လာစေရေး လက်စွဲဉာဏ်စများ ၅၁။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တနေ့တွင်မူ အလုပ်သမားများသည် အမြင်မှန် ရလာလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလို့ စစ်တိုက်ကြတယ်ဆိုတာ ကိုယ်တော့ လုံးလုံးမသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကုမ္ပဏီနဲ့ပတ်သက်လာရင် လုံးဝဥဿုံတာဝန်ယူမှုနဲ့ သော့ချက်ကျပြီးအရေးပါတဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်တွေကို မြန်ဆန်မှန်ကန်စွာ ချမှတ်နိုင်တဲ့စွမ်းရည်နဲ့ ပြည့်စုံ မှုတို့ဟာ အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်များအနေနဲ့ လုပ်ခလစာ အမြောက်အမြားရရှိ ခံစားရခြင်းရဲ့ အရင်းခံအကြောင်းတရားတွေပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သတိထားလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကို့ကို သိပျခဈြပါတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့နှစ်ယောက်သည် တယောက်ကိုတယောက် နှုတ်ဆက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဲင်နီသည်လည်း အီတာလျံဆောင်ထဲမှ အသာထွက်လာကာ သူ့အဆောင်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မုနျညငျးခဉျြ၊ စှမျတနျ၊ ဆီတို့ဟူး၊ ကခငျြအရကျ၊ တဈဈေးလုံး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့ကြောင့် ချားရဟတ်ကြီးသည် လေဟာနယ်ထဲတွင် တိတ်ဆိတ်စွာ လည်ပတ်နေလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မောပန်းထားသည့် အရှိန်ဖြင့် မျက်နှာများသည် နီရဲလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိန်းမကြီးသည် ထိုသို့ပြောရင်း ၎င်း၏အသံသည် မျှဉ်း၍မျှဉ်း၍ ပျောက်သွားလေရာ၊ ပရိသတ်အားလုံးမှာ ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်ဟန်နှင့် ကြည့်နေကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မြင်းနှစ်မွေးသော မိန်းကလေးတစ်ယောက် အနေဖြင့် အကြံအဖန်များသော မျောက်တစ်ကောင်ကို မည်သို့ ယှဉ်နိုင်ပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စန်းကော မြင်သွားတဲ့အခါမှာ မျက်ရည်လည်ရွှဲဖြစ်ပြီး သေသွားတဲ့ နှမငယ်အတွက် ရင်ထဲကနေ ကျိတ်ဆုတောင်းပေးနေတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အားရ ပါးရ နားမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ ဆှမြေိုးက ခမျြးသာ တဲ့ ကုနျသညျတဈယောကျတဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆံပင်ဖြူစပြုလာတာကို ဆေးဆိုးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သလင်းကျောက်လို ပုံဆောင်ခဲတွေ အကွက်ထနေသည့် နေရာ၊ ကျောက်သားအစွန်းတွင် ထိုးထွက်နေသည့် နေရာများကို နေရောင်ခြည်ဟပ်သည့် အခါတွင်တော့ အဝေးက ပြူတင်းပေါက်တွေလို တလက်လက် ထနေကြလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှေ့ဆက် မလျှောက်ဘဲ ဝင်းတံခါးတခုထဲ ချိုးဝင်ပြီး လှေကားတခုပေါ်ကို တက်သွားရ ကောင်းမလား၊ မကောင်းနိုင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိုငျးအောငျတငျ့ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့နားထဲတွင် ဆူညံသောအသံ တစ်ခုကြား၍အိပ်ရာမှ လန့်နိုးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်၏ ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရေးနယ်ပယ်နှင့် လုပ်ငန်းနယ်ပယ် များသည်လည်း အထိုက်အလျောက်မြင့် မားခဲ့ ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသံတွေ ပြာလာသည်အထိ ငြင်းခုံလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောင်းလာစ ဖြစ်သဖြင့် အဖော်တွေ မရှိသေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖြစ်နိုင်တာက သူ့မိန်းမကလည်း ဒဏ်ရာချုပ်စဉ်က အနားမှာမရှိသဖြင့် သိဟန်မတူ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့နောက် နမ်းရှုပ်လိုပြန်ရကား မြို့စားကြီး၏ ခေါင်းပြောင်ကြီးကို ဘေးသို့တွန်းလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမိုင်းအမြင်၊ သမိုင်းအတွေးဖြင့် ဖတ်ခဲ့ခြင်းမဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ပိုင်းကာလ၌ ဤသို့သော အပြုအမူမျိုးကို နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်လုပ်ခဲ့ပါသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီးဖိုချောင်ဘက်က လာတဲ့ အလင်းရောင် ဝါဝါမှုန်မှုန်ကလည်း ဟိုဘက်ခြမ်းမှာတင် အရှိန်ကုန်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖြူး ရောက်တော့ ကျွန်တော်တို့ စားသောက်တွဲမှ ထမင်းကြော် မှာစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ အထကျက ဒူးဟော့နျ့၏ အမညျကို လညျးမတှရေ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပရိုသီရိုးသည် လက်တွေ့ကျ၍ အမှန်တရားကို မြတ်နိုးသူတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူတိုင်း အလွတ်ရနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘိုးမန်း ဂျူတီအလှည့် ပြန်ကျသောအခါ မြင်ကွင်းမှပင် လုံးဝပျောက်ကွယ်သွားလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာခံစားမှုမှလညျး မရှိခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်ထဲတွင် မကျေမနပ်ဖြစ်နေသည့် ပရိုသီရိုးသည် ထိုအကြောင်းသို့ပင် ပြန်၍ စိတ်ရောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မုန်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သီခငျြးနာမညျက မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ငါ့ကိုယျငါ မကာကှယျနိုငျတော့ဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်နှစ် အကြာတွင် ရဟန်းမင်းကြီးထံမှ ခွင့်ပြုချက်ကို ရရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိမိတို့ ဘက်မှာ ဗိုလ်ချုပ် လီးနှင့် ဗိုလ်ချုပ် ဂျက်ဆန်တို့လို ခေါင်းဆောင်များ ရှိလျှင် အောင်ပွဲ မရဘဲ အဘယ်မှာ ရှိမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ အားလုံးသည် ဆာရူးဖတ်၏ စိတ်နေစိတ်ထားကို သိပြီး ဖြစ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တကယ်တော့ အင်္ဂလန်နိုင်ငံသည် တစ်ချိန်က နယ်ချဲ့နိုင်ငံကြီးအဖြစ် ရရှိခဲ့သော ဂုဏ်သိက္ခာနှင့် ဩဇာအာဏာများကို ဓနသဟာယအဖွဲ့ကြောင့် ဆက်လက် ထိန်းထားနိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တခြားဓာတ်ဆီကုမ္ပဏီတွေဟာ ဒီအခွင့်အရေးကို အရယူဖို့ တုံ့ဆိုင်း မနေတော့ဘဲ ရှဲလ်ကုမ္ပဏီ သိက္ခာကျစေမယ့် ရန်လိုတဲ့ကြော်ငြာတိုက်ပွဲကို ဆင်နွှဲပါတော့တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြီးဒေါ်၏ အမိန့်ဖြင့် ဂျက်သည် ယင်ရိုက်ကို ချကာ ပန်းကန်များကို သိမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယငျးတို့ကို သူတို့ကလညျး မသိမဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လိုလဲ၊ ခုထိ မပြီးသေးဘူးလား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယောဂ အကငျြ့ကိုလညျး နားမလညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လက်မှုပညာသည်များနှင့် အတတ် ပညာရှင်များ ပါဝင်သော သုဒ္ဓ လူတန်းစားမှာ ဗြဟ္မာကြီး၏ ခြေထောက်မှ ပေါက်ဖွားလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကလောင်ကို ခက်ရာခက်ဆစ် ကိုင်ပြီး ရေးထားရပုံ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သွားဆွဲလိုက်တဲ့အခါ ကျွန်တော့်ရဲ့ ကျန်နေတဲ့ လက်တစ်ဖက်ကို စောစောက ပြောတဲ့ ကျွန်တော့်ရဲ့အဖော် ဂျင်မ်တဲ့၊ သူက စာရေးသင်နေတဲ့၊ ဝတ္တုရေးသင်နေတဲ့ တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားလေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အရပ်ခြောက်ပေ၊ အသားဖြူဖြူ၊ မျက်လုံးပြာပြာ၊ မုတ်ဆိတ်မွေး တိုနံ့နံ့နှင့် စိတ်ကြမ်း ကိုယ်ကြမ်း ရှိပုံ ပေါက်နေသော စတိန်းဘက်သည် ရှက်တတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခေါငျးဆောငျမြား နှဈရှညျ ထောငျနနျးစံ ခဲ့ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆက်ပြောပါ။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့၏ ခြေမများနှင့် သဲပြင်ပေါ်တွင် စိတ်ကူးတည့်ရာ အရုပ်များကို ရေးဆွဲနေကြရင်းက လူကြီးများ၏ မျက်နှာကို မော့ကြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာဝန် ကတော် ဒေါ်ဒေါ်မိ၊ မီလာနီ၊ ဒေါ်လေး ပစ်တီ၊ ဖန်နီ စသူတို့က သူ့ကို ဂရုတစိုက် ရှိကြသဖြင့် ဗိုလ်ကြီး ကာရေ ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေဝါကိုကြည့်ရသည်မှာ အရူးကြမ်းကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယန်ကီတို့က သူတို့ကိုလည်း နောက်ထပ် အနှောင့်အယှက် မပေးကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၈၈ ခု နှစ်ဆန်းလောက်အထိ ဆရာသည် လဆန်း ဆယ်ရက်နေ့တိုင်း ရှုမဝသို့လာ၍ စာမူပေးကာ စာမူခ ထုတ်လေ့ရှိရာ ကျွန်တော်က မလာရန် ပြောပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တစ်ဖန် ထိုအိုင်များမှတဆင့် ကတ္တရာဆီများ စိမ့်ထွက် နေသော နံရံများပေါ်သို့ မြွေသဖွယ် တက်ရောက်ကူးစက် လောင်ပြန် သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီလိုနဲ့ ရွာက လှဦးဆိုတဲ့ ကလေကချေနဲ့ သူတော်ချင်းချင်း သတင်းလွေ့လွေ့ တွေကြတယ် ဆိုပါတော့ဗျာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယခု လောလောဆယ်မှာတော့ ခမည်းတော် ဘုရားအလောင်းတော်ကိုလည်း မသင်္ဂြိဟ်ရသေး၊ သီပေါမင်း ကလေးကလဲ နန်းတက်စ ပြုလုပ်ဆောင်ရွက်ရမည့် အရေး ကိစ္စတွေက များပြားနေတဲ့အခိုက်မို့ ငါတို့ဘက်ကို ဘယ်သူမှ မျက်နှာမမူအားသေးလို့ အနေချောင်ခဲ့သည်လို့ မှတ်ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လီဂရေးက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီေန႔အဖို႔ ဂ်ပန္ေတြကိုၾကည့္ရသည္မွာ တစ္မ်ိဳးႀကီးပဲ ဟူ၍သာ ကၽြန္ေတာ္ ေတြးလိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာလုပျမိမှနျး မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သေးဖှဲတဲ့ အလုပျရယျလို့လဲ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ သူ ဆငျးရဲသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငိုက်မျဉ်းချင်စရာ ကောင်းလှသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၁၀ ကျွန်တော်သည် ဤစာအုပ်ကို စာမူဘဝတွင် အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် ဖတ်ခဲ့ ရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာမီယာကုန်စုံဆိုင်၏ တတိယမြောက် ပြန်စာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြေကွက်လပ် ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်းများကိုသာမက အမှိုက်များ စွန့်ပစ် ထားသည်ကိုပါ တွေ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်နှစ်၊ သုံးနှစ်လောက်ကကိစ္စ ဖြစ်မယ် ထင်တယ် အာယနဲက ခေါင်းညိတ်လိုက်ပြီး ခေါင်းကို အတန်ငယ် ငဲ့စောင်းပြီး ဆောရီးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောင်ပြုံးစကားကြောင့် ကိုသောင်းမြင့် စိတ်မကောင်း ဖြစ်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သန္းသန္းဝင္းက ေငြရွင္းလိုက္၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့မိတ်ဆွေ ဆန်စက်သူဌေး နှစ်ယောက်က လည်း သူတို့ လုပ်ငန်းတွေကို မည်ကာမတ္တ ငွေလောက်ဖြင့် မောင်စောကို အမည်ခံ ရောင်းခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ညနေတွင်တော့ ခင်ဘုန်း ထွက်လာပြီး သူ့အား ပြန်ရန် ပြောသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖိုးသာဂိ၏ ပြောစကားများ ရာခိုင်နှုန်းမှန်ကြောင်းကို ကျွန်တော်သည် မကြာခင်ပင် သိရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောကျဆုံးတော့လညျး ရှာတှသှေ့ားတာပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤေနရာတြင္ ကိုသန္းေမာင္သည္ ကၽြန္ ေတာ့္ထက္ ႏွံ႔စပ္သူတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နို့ပြီး ထိုစဉ်ကသူသည် စာရေးဆရာ မတောက်တခေါက်ယခုလို ပေါက်ပေါက်မြောက် မြောက် မဖြစ်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချစ်နှင့် ကွေကွင်းသော နှလုံးသားသည် သစ္စာ ၏ ဒဏ်ခတ်ခြင်းကို ခံရသည်နှင့်လည်း တူပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်တွေ ခြေတွေ ဓာတ်လိုက်သလိုပဲ ဖျင်းကနဲဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခငျနှောငျးကို စိမျးကားလို့ သှားပါပကောလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တတ်နိုင်သမျှ အနီးဆုံးသို့ လျှောက်သွားပြီး စားစရာတွေကို သစ်ငုတ်တိုပေါ် တွင် ပြင်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တဈခါကတြော့ ကြှနျတေျာ့ ရုံးခနျးထဲကို ဂြော့ချြ ရောကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အနျောရထာဘကျမှာလညျး ကပျြမရှိဘူး မနူဟာဘကျမှာလညျး ကြုပျမရှိဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပျိုးကြဲပွဲတော်ကို လေးရက်တိုင်တိုင် ကျင်းပသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်ခေမာသီရိ သို့မဟုတ် မထွေးရီ လာစဉ်ကဆိုလျှင် ရွှေဝါသည် ဘယ်ကိုမှ မသွား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးရေစိုရွဲလျက် တောခြင် ယင်ရဲ မှက်မဲ ပိုးလောင်းတို့ ကိုက်ခဲနေကြသည့်အကြားမှ စကားတပြောပြောဖြင့် လာခဲ့ကြရင်း ရောင်နီမြူးသည့် အရုဏ်ဦးတွင် အာယုဒ္ဓယမြို့ဘော်ကြီးကို မည်းမည်းကြီး မြင်ကြသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျော်ကြီး နှင့် စမ်းကြည့်ပါလား မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရနျကုနျတက်ကသိုလျထဲ ရောကျလာတာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားက ရဲရင့် ပြတ်သားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသူရကမူ တပ်ခေါ်လာပြီးမှ တိုက်ရန် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုတီးစိတ်ပြီးတိုင်း ဆွေနဲ့မေတို့ကို အာရုံပြုပြီး အထူး မေတ္တာပို့ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ကိုင်တန်း တစ်ခုလို ဖြောင့်တန်း သေးသွယ်သော နှုတ်ခမ်းမွေး ရှိသည့် သူ့မျက်နှာသည် လုပ်မိလျှင် နောက် မဆုတ်တတ်သည့် မျက်နှာမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူ့ဆက်ဆံရေး တစ်ခုဟာ ကိုယ်တိုင် တိုက်ရိုက် ခံစား တွေ့ကြုံရမှ အဖိုး တန်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက ဘယ်သူလဲဆိုရင် မြန်မာ့အသံကပဲ၊ အစ်မကြီး ဒေါ်တင်တင်မြရဲ့ အဖေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မၾကာမီ လူ႕ အျဖစ္၊ လူ႕ဘ၀မွ စြန္႔ခြာသြားၾကရမည့္ ပုံပန္းမ်ိဳးျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီမနကျ ဒှနျညာ ရသညျ့ စာက ဘာသဘောလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒျေါလေး ပဈတီသညျ အသကျ ဖိုလှိုကျ ဖိုလှိုကျ ရှူရငျး သူတို့နောကျက လိုကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှာရှေမီဒီလမ်းမကြီးက သူ့ရှေ့တွင် ဖြူးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တနေ့တော့ ဂရင်းလန်း လေ့လာရေးခရီးစဉ်အတွင်း သူ့ရဲ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်တွေ ရေခဲအိမ်ထဲမှာ အစာရေစာ ပြတ်လပ်ပြီး ပိတ်မိနေခဲ့တဲ့နောက် စားရေရိက္ခာ ရှာဖွေပြီး ပြန်လည် သွားရောက် ကယ်တင်ဖို့ အားထုတ်ရာမှာ သူလည်း နှင်းမုန်တိုင်းထဲမှာ လမ်းပျောက် သွားခဲ့ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုရင့်ကို ကျုပ် ဘယ်လို မြင်နေသလဲ၊ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချမ်းက စကားကိုဖြတ်ကာ ရှေ့သို့ ခြေတစ်လှမ်းနှစ်လှမ်း တိုးသွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရှိသင့် ရှိထိုက်တဲ့ ဆွဲငင်အား နိယာမတွေကို လွန်ဆန်ပြီး ပိုမို မြန်ဆန်တဲ့ နှုန်းထားတွေနဲ့ လှည့်ပတ်နေကြ တယ်လို့ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီမှာ ကျွန်တော် စာစပြီးရေးတာပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့နောက် ပင်စည် အလယ်ရိုးတံ၏ ခွန်အား လျော့နည်းလာသည် နှင့်အမျှ အရွက် တစ်ရွက်ချင်းစီ၏ ခွန်အားသည် ဆုတ်ယုတ်လာကာ တဖြည်းဖြည်းချင်း အောက်သို့ ငိုက်၍ ငိုက်၍ ကျလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှေးလူတွေ ဆောက်ခဲ့ကြသည့် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတွေ၊ သုဓမ္မာဇရပ်ကြီးတွေက စတုရန်းပုံတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို စကားလိုက်ပြောမယ့်သူ၊ စာလိုက်ပေးဖို့ ချောင်းနေတဲ့သူတွေက အမြဲမပြတ် ရှိနေတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုအချိန်၌ မိန်းကလေးသည် ဗိုင်းငင်ရာမှ ကိုကာလသားတို့၏ ပန်းပုံများကို မျက်လုံးဝင့်၍ ကြည့်တတ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကယ်တင်ရှင်ကြီးဖြစ်နေမှသာ ငါ့ကိုသူချစ်မှာဆိုတဲ့ စိတ်ကြောင့်လုပ်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိမိကိုသာ ယုယနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤလမျးကလေးအဆုံးမှာ ခြောငျးကနျ့လနျ့ခံနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်တော့လည်း လင်နှင့်မယား သစ္စာမဲ့ခြင်းသည် ရွံ့ရှာ စက်ဆုတ်ဖွယ် ကောင်းသော အရာတစ်ခု ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တိုက်တန်းလျားကြီးရဲ့ အစွန်က ကသစ်ပင်အုပ်အုပ်တွေ အောက်မယ် ဖွင့်ထားတဲ့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ ငါတို့ လက်ဖက်ရည်သောက်နေကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အင်္ဂလိပ်များနှင့်အတူ ညောင်အုပ်မင်းသား ပါလာသည်ဟု သတင်းပေးသူက ပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်ျဘောမှအစ လှသေမ်ဗာနျမြား စုနျဆနျ ကူးခတျသှားသညျကိုလညျး တှရေ့ လိမျ့မညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့နွားတွေ သည်လိုဖြစ်တယ်သာကြားလို့ကတော့ ထမင်းပင် စားလိမ့်မည် မဟုတ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘာကို ကြောက်သည်ဟုလည်း မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တော်တော်နှင့် မခေါ်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စူလဟာ အရငျတုနျး က အစားသိပျပုပျတဲ့ မိနျးမ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပထမလူသတျမှု စဈဆေးစဉျက သူသညျ ဝါရငျ့ရဲအရာရှိမြား၏ နောကျမှ တကောကျကောကျသာ လိုကျနရေသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တပ်ဟယ်ရစ်ဆန် အဖို့ တော့ ကိုယ်လိုသည့်ခရီးကို ကိုယ်ပိုင်ဂျက်လေယာဉ်ဖြင့် သွားရခြင်းသည် စိတ်ချမ်းသာစရာအကောင်းဆုံးအလုပ်တစ်ခုဟု ထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မာနာ သူ့ကို အားမရ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ်လို့သာ ဒီအမှုက လူသတ်မှုအဖြစ် သတ်မှတ်လို့ ရသွားမယ် ဆိုရင် လူသတ်တရားခံဟာ အာယနဲ မိဘအိမ် ပြန်လာတဲ့အချိန်ကို တမင်ရွေးပြီး လုပ်ကြံခဲ့တာ ဖြစ်ဖို့များတယ် ကုစာနာဂိက ဖြေးဖြေးမှန်မှန် ရှင်းပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကလေးများမှာ အကွပ်အထိန်း မရှိ ဖြစ်ချင်တိုင်း ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဂ်ပန္စစ္သားႏွစ္ေယာက္သည္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳဦးႀကီးအား ႏွစ္ဖက္ၫွပ္လ်က္ ႐ိုက္ႏွက္လိုက္ျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အောက်တိုဘာလ တစ်နေ့တွင် မြို့ပဲ တရာ ရုံသို့ မာနာနှင့် ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိုးကုတျဝိပဿနာတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခင်းမဖြစ်ခင်တုန်းက အဆိပ်ကို ကော်ဖီမှုန့်ထုပ်ရဲ့ အပေါ်ယံကြောမှာပဲ တင်ထားခဲ့မယ်ဆိုရင် ကော်ဖီမှုန့်ကို ခပ်ယူလိုက်တာနဲ့ အဆိပ်တွေ အားလုံးက ချိန်ဇွန်းထဲ အကုန်လုံး ပါသွားနိုင်တယ် အဲဒီလိုဆိုရင် အဆိပ်ကို ဘယ်အချိန်တုန်းက အိတ်ထဲ ထည့်ခဲ့တာလဲ ကုစာနာဂိက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နငျတို့ ဘယျတော့မှ မနိုငျပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးဟာက အငျလုပျတာပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာနှင့် ဦးလေးဟင်နရီတို့ နေခဲ့ဖူးသည့် အတ္တလန်တာ ဟိုတယ်နေရာကို ဖြတ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွဲကြည့်ပရိသတ် လက်ခုပ်ဩဘာ ကြပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့်ဇနီးက ကျွန်တော့်အား စူးစူးရဲရဲ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခေါင်းအုံးများကို မှေးမှီ ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုနန္ဒာက စိတ်ထဲက ဆိုရင်း ရေပြင်ကို ကြည့်သည် ပန်းခွေကလေးက ဝေး၍ဝေး၍ မှုန်၍ မှုန်၍ သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ခြင်ထောင်များကို အကျဉ်းထောင်များလို၊ ပိုက်ကွန်များလို ချုပ်ထားသည်မှာ ကျက်သရေ မရှိကြောင်း၊ ကိုးဆယ့်ငါး ရာခိုင်နှုန်းသော လူများသည် အလှအပကို အရသာ ခံစားတတ်ကြကြောင်း၊ အရုပ်ဆိုး အကျည်းတန်သည် ကိုလည်း ဂရုမထားကြကြောင်းဖြင့် အမားလ်က ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စိတျဆိုးမာနျဆိုး အီးမေးလျတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် အခန်းထဲတွင် အသက်ခပ်ကြီးကြီး လူကြီးများကိုလည်း တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနေ့ဟုန်းကဟာကို ပြောတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သီလ သမာဓိ ပညာ စခန်း သုံး ဆင့်ကိုလည်း အထင်အရှား ပြညွှန်ထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတော်ပဲဟယ် ဒီကနေ့ည နင့်ကို မြင်လိုက်ရတာ ငါ ဘယ်လို စိတ်ချမ်းသာသွားမှန်းမသိဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားလကျက ဝတျကတြေမျးကြေ အမြားနှငျ့ လိုကျ၍ လကျခုပျတီးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းလောင်းခွက်ပေါ်က အိမ်ဆေးသုတ်တဲ့လူတွေ လက်ကမြင်းသွားသော ဆေးတွေကို ခြစ်ထုတ်ပစ်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မီလာနီက မီးမီးကို ပှယေူ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှင့် စာဖတ်ပြီး သင်္ဘော ပြန်ထွက်ရတာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရေက ရန်သူကို အထီးကျန်ဖြစ်စေနိုင်သည်၊ သို့သော် သူ၏ထောက်ပံ့ပို့ဆောင်ရေးနှင့် စစ်သုံးပစ္စည်းတို့ကို အာ လုယူတိုက်ခိုက်ခြင်း မပြုနိုင်ပေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတျောလဲ မရှိသေးပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောက မသိလို့ ဝငျလာမိတာပဲ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မာလာဝီမှာ အပန်းဖြေရတာ စိတ်ချမ်းသာပါရဲ့ လား ခင်ဗျာ၊ ကျွန်တော်တို့ကတော့ အမြဲတမ်းကြိုဆိုနေပါတယ်၊ နောက်တစ်ခေါက် အလည် လာလိမ့်ဦးမယ်လို့ မျှော်လင့်ပါတယ် ခင်ဗျာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လက်ဖဝါးကိုသာ ဆုပ်ချည်ဖြန့်ချည် လုပ်မြဲလုပ် နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေတစ်ရာကြီး အတိုင်း ဆက်လျှောက် လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ်ဟုတ်တာပေါ့၊ သူတို့က ကိုယ့်ကို အဲ့ဒီလို ခေါ်ကြတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တောငျးပနျပါတယျရှငျ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အောင်မောင်းနှင့် စိန်အေးတို့ ပြောသည်မှာ အမှန်ပင်ဖြစ် သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဖကေို့ နားလညျပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပါရီရဲ့ မှနျရညျယဉျကြေးမှုဟာ နရောအခြို့မှာ မဒရဈရဲ့ မှနျရညျ ယဉျကြေးမှုနဲ့ မတူဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝိုင်ရှယ်ဘာဂါကတော့ ဂျိုးဆက်ကို ကျောင်းနေဖို့ ပိတ်ပင်မြဲဖြစ်ပြီး ဖန်ချက်ရုံမှာပဲ အတင်းအကြပ် အလုပ်လုပ်စေဖို့ ရည်ရွယ်ထားခဲ့ဟန် တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နဖူးမွ ေခြၽးကုိ ေလွ်ာက္လႊာစာရြက္ႏွင့္ ခပ္ရင္း ေမႊးသည္ ေလွ်ာက္လႊာတင္သင့္ မတင္သင့္ကုိ စဥ္းစား၍ေနေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စကားမပြောတတ်တာ သူတယောက်တည်း မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့လို အဖကျဖကျက တျောခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခုအခါ၌မူ ကျွန်မတို့၏ လုံးဝန်းသော ဗိုက်များကို ပွေ့ပိုက်လျက် ဂုဏ်ယူစွာဖြင့် ဘုရားကျောင်းထဲသို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက်ဝင်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမြခက်၏မျက်နှာကလည်းခပ်ပြုံးပြုံးဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အခု မသိလညျး နငျ နောငျ ကို သိမှာပါပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပမေယျ့ သူ့စိတျထဲမှာတော့ သူဟာလညျး ယောကျြားတှလေိုပဲ မိနျးမတံခှနျကို ထူခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ပြင် သူ့ခြံဝင်းအတာကို ပို၍ ခိုင်မာတောင့်တင်းအောင် ပြုလုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ရှင် မင်းသားကြီးက သူ ရက်ရှည် လများ ပျောက်နေသည့်အကြောင်း ပြစ်တင်ပြောဆိုနေစဉ်တွင် ပရိသတ် အတွင်း၌ အလှဧကရီမတစ်ပါးပမာ ပေါ်လွင် ထင်ရှားလျက်ရှိသော အမျိုးသမီးတစ်ဦးကို ယူဂျင်း မျက်လုံး မခွာနိုင်ဘဲရှိနေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကၽြန္မကို ျမင္ေတာ့ အၿမီးနန္႔ျပသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယု ငြိမ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည့်နောက်တွင်ကား နှစ်ဖက်စလုံးသည် အချိန်ယူကြရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အုန်းပင်၊ ကွမ်းသီးပင်၊ ဒူးရင်းပင်၊ မင်းကွတ်ပင်တို့နှင့် ကွမ်းစင်များကို ကျော်ဖြတ်ပြီးသောအခါမှ ကိုမြငြိမ်းတို့၏ အိမ်လေးကို လှမ်းမြင်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့နောက် ထုပ်အပိုးများထုပ်ပိုးပြီး အများစုကို ယောက်ျားများကကျောပိုး၍ အချို့ကို မိန်းမများက ခေါင်းပေါ်တွင် ရွက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလကျ မကဘူးလား၊ ကရငျ ကိုယျနှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုေက်ာ္ဝင္းႏွင့္ ကိုေမာ္ဝင္းက ဘြဲ႔ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပြောခဲ့စမ်းပါဦး ညိုမြင့်မေရာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်း အရင် ထွက်သွားစမ်းပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခွေနေသည့် နဂါးကြီး တစ်ကောင် အရှိန်ယူ၍ ပေါက်လိုက်သည့်နှယ် အားကုန် တိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ဂါသာက ပါးစပ်တွင်တွယ်အပ်များကိုကိုက်ထားရင်းမေးငေါ့ပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမေက အသားနှင့် မုန်လာဥ ရော၍ ပြုတ်ထားသော ဟင်းဖြင့် ညစာကျွေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါ ငါ့ကိုလညျး ဩဘာပေးတာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၈တန်းထိ ကျူရှင်မတက်ခဲ့သူမို့ ကျောင်းကပြန်ရင် စာကြည့်တိုက်ရောက်ပြီး မှောင်တော့မှ အိမ်ပြန်ရောက်နေကျလူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ်ငယ်တုန်းကထက်ပင် အရှက်အကြောက် ပိုကြီးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည် အရောင်ကြီးတွေဆိုလို့ကတော့ မျက်စိကျိန်းပေရော့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြဿနာ တစ်စုံတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့လျှင် ဘာမျှ နောက်ပြန်ဆုတ်၍ ရနိုင်တော့မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နွဲအောင်လံပုံသဏ္ဌာန် ခြောက်ရွက် ယှက်ထားသော သူတို့ပွင့်ဖတ်တို့မှာ ရှမ်းမပျိုကလေး၏ပါးကဲ့သို့ နီထွေး၍နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိန်နားကပ်ကိုလည်း ကြီးလွန်းတယ်၊ အရောင်တလက်လက်နဲ့ ကြွားဝါသလို ဖြစ်နေတယ် ဆိုလို့ အပါးဝိုင်း ခပ်သေးသေး ခြယ်နားကပ်လေး ၀ယ်ပေးထားရတာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူႀကိဳးစားပံုမွာ သ႐ုပ္မပ်က္ဘဲ ယဥ္ေက်း သိမ္ေမြ႔လွသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မန်းပိုင်ရွာထဲသို့ ကျွန်ပ်တို့အားလုံးစုပြီး ရွာသို့ ခွေးတစီစီနှင့် ဝင်လာခဲ့ရာ လမ်းပြလုပ် သူက ဗကပရုံးဆီ ဦးဆောင်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီလို ဆိုရင်လည်း သူက ဒီအိမ်စုတ်ကြီးကို မြင်တာနဲ့ မူမမှန်မှန်း သိသာနေပြီပဲဟာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဆိုသလောက် ကြောင်ချင်ကြောင်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးလေးကြီးက သူဇာလွင့်ကို လည်ပြန်လှည့်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နာမည်ဆိုးဖြင့် ကျော် ကြားသည့် အေအိုင်ဒီအက်စ်၏ လက်သည် တရားခံ ပါနေသည်ဟု ယူဆ ရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆရာဝန်မလေးက ညနေဘက်ဆို ငါ့ကို လာကြည့်ပေးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့မျက်လုံးကြီးက ကြည်မြပြီး ဘာအရိပ်အယောင်မှ မပါဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရဝိန်ဒေါင်းယာဉ်ပျံနှင့် ညဉ့်နတ်သမီးတို့ အားပြိုင်စစ်ခင်းကြကာ ဩဇာနယ်ပယ်လုကြပုံကို ကြည့်ရသည်မှာ စိတ်ဝင်စားဖွယ်ကောင်းသည်ဟု ကျွန်တော် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မသိရ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခဏနေတော့ ရှေ့ဆုံးမှ ကိုကြီးသာမောင်လှည်းက စထွက်တော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အသားရောင်ခွဲခြားမှု၊ လူမည်းများအား နှိပ်စက်ကလူ ပြုမှုတွေကို အမြစ်ပါမကျန် မြေလှန်ပစ်ရမယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ႔စိတ္ထဲမွာ ခံစားေနရသည္မ်ားကို ကၽြန္မဂ႐ုမစိုက္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နိုင်ငံတော်အတွင်း အရပ်ရပ် မြို့ရွာသူကြီး၊ မြင်းခေါင်း၊ မြင်းစီး၊ ဒိုင်းခေါင်း၊ အဝှန်း၊ ရွှေခွန်မှူး၊ ငွေခွန်မှူး၊ မြေတိုင်း၊ တောကဲတို့နှင့် မြို့ရွာနေ ပြည်သူ ကျွန်တော်မျိုး အပေါင်းတို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဆုံးမှ နှဈစီး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပြန်အလှန် တေးဖွဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ ပါးစပျက မထှကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်ပြောရမယ် ဆိုယင်တော့ ဖင်လန်ပြည်ဆိုတာ ဘယ်နားမှာရှိမှန်းတောင် ကျွန်တော် မသိဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ပါရီမှလာသော ရေမွှေးတို့ကို ဆွတ်ဖျန်းကာ ခေါင်းလျှော်သည့်ဆံပင် တို့ကို သင်ပေးရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ယောက်ကိုကွပ်မျက်ခဲ့လျှင် ဆွေခုနစ်ဆက် မျိုး ခုနစ်ဆက်ပါ ပါနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှေ့တစ်ခေါက်က ဤနေရာသို့ သူ ရောက်ရှိခဲ့ရသည့် အကြောင်းအရင်းမှာ ဝါကာယာမာ ဟိရောမိအား အမှုစစ်ဆေးရန် လာရောက်ခေါ်ယူခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သစ်တော်သားခြောက်ကို အရှိန်ကောင်းကောင်းဖြင့် မီးစွဲလောင်သောအခါ သူက သူ့ဇာတ်လမ်းကို ဆိုင်းမဆင့် ဗုံမဆင့် စတင် ပြောပြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက ဘာလေးပဲ ဖြစ်ဖြစ် တစ်ခါပြလိုက်ရုံနဲ့ အကုန်တတ်တယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူသည် တဖြည်းဖြည်း မှန်မှန်လျှောက်သွားနေရင်းမှပင် သူ့နောက်မှ လူလိုက်လာနေသည်ဟု ထင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက အရောင်းအဝယ် သိပ်ကျွမ်းကျင်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ဆိုတော့ သူ့ကို စိတ်ချတယ်၊ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ချေးငှားလေ့ ရှိတယ်၊ နီဗာတူလိုပဲ ဘေဘီလုံမှာ ငါစိတ်ချလက်ချ ချေးလိုက်နိုင်တဲ့ တခြား ကုန်သည်တွေ ရှိပါတယ်၊ အများကြီးပါပဲ၊ လုပ်ငန်းကျွမ်းကျင်တယ်၊ ပြီးတော့ ကတိလည်းတည် တဲ့ပုဂ္ဂိုလ်တွေ၊ သူတို့ဆီက အမှတ်အသား ပစ္စည်းတွေကတော့ ငါ့သေတ္တာထဲ ဝင်လိုက်ထွက်လိုက်ပေါ့ ၊ ဒီကုန်သည်ကြီးတွေဟာ ဘေဘီလုံမြို့ ကြီး သာယာဝပြောအောင် ဆောင်ရွက်နေတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေ၊ သူတို့ အရောင်းအဝယ် လွယ်ကူ ချောမွေ့ အောင် ကူညီတဲ့အတွက် ငါလည်းအများကြီး အကျိုးကျေးဇူး ခံစားရတယ် ။ မာသွန်က စိမ်းပြာရောင်တာကွိုက်ကျောက်ဖြင့် ပြုလုပ်ထားသည့် ရွှေပိုးကောင် ရုပ်ကလေးတခုကို ထုတ်ယူပြီး ကြမ်းပေါ်ပစ်ချလိုက်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အီဘရာဟင်က အခြေအနေကို သတိနှင့်အကဲခတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အို ငါ့လဦးတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူဒေါသတကြီး တွေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ဘတ်စ်ကားသွားရာ လမ်းအတိုင်း လူများ ဖြတ်သန်းသွားလာမည်ကို စိုးရိမ်စရာ မလိုတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယျလို့သာ ရဲတှကေ သားထိုကျကို စစေ့စေ့ပျစပျ တရားခံစဈ စဈလာရငျ သူက အလိမျမပျေါအောငျ တောငျ့ခံနိုငျပါ့မလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူတစ်သောင်းခွဲ လိုက်ပို့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘက်ဆီသည် ဂိုဒေါင်၏ နောက်ဘက်အခန်းထဲမှ လူ တစ်ယောက် ထွက်မလာမချင်း ဂိုဒေါင်၏ အလယ်၌ရပ်ကာ မိနစ် ပေါင်းအတန်ကြာမျှ စောင့်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့ကိုယ်သူရော၊ အခန်းကိုပါ တအံ့တဩ ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာဇူမီခင် ထွက်သွားလျှင် သွားချင်း ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် အခန်းကို ထောင့်ဖြတ် လမ်းလျှောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တည်ရာမှ ပြုံးလိုက်ပုံကလည်း လက်ဝင်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သည်ကိစ္စ မှာ သူ အစောကြီးကတည်းက မင်္ဂလာ မဆောင်ခင် တင်ဖို့ ရည်ရွယ်ပြီးသား ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသကျဆှေ၏ မကျြလုံးမြားသညျ မမတို့ကိုသာမက ဦးသကျထှနျးကိုပါ ရှာဖှလေကျြ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကနျဒီဟာ ဒီနေ့ မကျဈမတကျလာပါဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နောင်စိုးကတော့ စက်ရေတွင်းတစ်တွင်း တူးပြီး ရေစုပ် စက်ဖြင့် ရေတင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဖေဖေက သူ့မြင်းကို ခေတ္တ ရပ်ပြီးနောက် ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေသည့် ဆံပင်ကို သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဖြစ်အောင် လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲသည်နေရာတွင် စေတနာ ဆရာတို့က မိမိတတ်အပ်သမျှပညာကို အခမဲ့ ဟောပြောပို့ချကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခရမ်းရောင် ကိုယ်ကျပ်အင်္ကျီ ဝတ်ထားသည့် ဆပ်ကပ်ဆရာက ကြာပွတ်ကြီးကို တရွှမ်းရွှမ်းမြည်အောင် အဆက်မပြတ် ယမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမျိုးသားသစ္စာဖောက်တပ်တွင် စစ်ကဲမောင်ထွန်း၏တပ်၊ မလည်ဝန်၏ တပ်နှင့် မင်းတိုင်ပင် သွေးသောက်ကြီးများ၏ တပ်များ ပါဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမင် တစ်ကောင်၏ ဦးချိုက ဘေးမှ ခရီးသည်တွေကို လျှောက်ထိုးမိနေသောကြောင့် ဖြစ်၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မကနျြးမာတာဟာ ခန်ဓာကို အမိနျ့မနာခံလို့ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္ေတာ့္ရင္ထဲတြင္ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္အတြက္ စိုးရိမ္မကင္းစိတ္ ျဖစ္ေပၚမိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျိုကားသည် ကကြီးခ ကွေး ဂငယ် ဃကြီး အက္ခရာလေးလုံးကို မြေကြီးပေါ်၌ ခွါနှင့် ရေးပြီး ကြိုးစားနိုင် သမျှကြိုးစားကာ ထိုစာလုံးလေးလုံးကို နားရက်ပေး၍ ကြည့်ပြီးလျှင် ခေါင်း ခါပြီးနောက် ဃကြီးနောက်ဘာလာ သည်ကို သူ စဉ်းစား၍မရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သနေတျ ပြောငျး နှငျ့ နံစောငျး ကျော လိုကျသညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကိန္နရီ ကျောက်ကြည့် ဟူသော ကကွက်မှာ ရန်သူ၏ မျက်လုံးကို ဖောက်ရန် စီမံထားသော ကကွကမျိုး ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုစဉ်က စ၍ ကောင်းထွန်းနှင့် အဆက်အသွယ် ပြတ်နေကြ ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပထမတှငျ မီလာနီသညျ မငိုအောငျ ခြုပျတညျးထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ရောဂါ ပြန်၍ ပေါ်လာတတ်သည့်တိုင် ရှူးဂါးသည် သူ့ အချစ်တော် မင်းသမီးကြီး လောရင့် ဘကောကို အတုခိုးလျက်ပင် ရှိသေး သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာတွေ မကြိုက်သလဲ ဆိုတာမျိုးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မခေါင်းရင်းမှာ တယ်လီဖုန်းတင်သည့်စင်လေး ရှိတာပဲ၊ တယ်လီဖုန်းကို လက်ဖျားနှင့်ပင် ထိမကြည့်ခဲ့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါကြောင့်မို့ လာမေးတာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးရုံတှငျ အုပျစု နှဈစု ကှဲသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နားသယျမှာ ဒိုကျဖုတျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သမီး မသိဘူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တံတားကြီးထိပ်မှနေ၍ ကိုယ် ရပ်ကြည့်နေမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုနေရာသစ်၌ သူတို့သည် သားသမီးများကို ကျွေးမွေးစောင့်ရှောက်ရင်း၊ ယောက္ခမကို ကျိုးနွံပြုစုရင်းဖြင့် အလုပ်များနေကြတော့မည် ဖြစ်သောကြောင့် သံယောဇဉ် အဟောင်းအမြင်းတို့ကို ဂရုစိုက်နိုင်တော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီမိန့်ခွန်းဟာ သူပြောခဲ့သမျှတွေထဲမှာ အကောင်းဆုံး၊ အလေးနက်ဆုံးမိန့်ခွန်းဖြစ်မှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နို့ အလုံက မင်းအကိုနဲ့ အမက ဘာပြောသေးထ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောကို ကညျြဖောကျသှားမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိဒ္ဓတ္ထရဲ့အကြည့်က မိန်းမများကို ကျေနပ် နှစ်သိမ့်စေတဲ့ အတွက်ကြောင့်လဲ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သိပ်စပ်သွားလား ဟင် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရှိုတာက မျက်မှောင်ကြုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နေ့ပိုင်း ရက်ပိုင်းအတွင်း အပြီးလုပ်ရတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတ်မောသွားသလို သက်ပြင်းကို ဟူးခနဲ မှုတ်ထုတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မွေ့ကြပါကုန်၊ ဒဂုန်တာရာ၏ စာပေသစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကို ခွေးများကပါ ဝင်စားကြသဖြင့် ခွေးတွေပါ အဆိပ်သင့်၊ ခွေးတွေကအန်၊ ကြက်တွေကပါ ဝင်စား။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီတော့ လကျခံပါ့မယျလို့ အဈမတျောကို ကတိပေးပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင့်မိန်းမ၊ မောင့်အိမ်ထောင်စု၊ မောင့်ယုံကြည်ချက်၊ မောင့်အနုပညာဟာ မောင့်အတွက် ပျားရည်တွေပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယင်းတို့မှာ ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးတို့၏ တိုက်ခိုက်မှုကို မခံနိုင်ဘဲ ပျက်စီးသွားခဲ့သည့် ကလာပ်စည်းများတွင် ပေါ်လာသည့် အပေါက်ကလေးများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပေါင်မုန့်စားလိုက်တော့မှ ဗိုက်က ပိုဆာနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နှုတ်သွက်၊ လျှာသွက်လည်း ဖြစ်နေကြပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ယခုကဲ့သို့ ယုံကြည်မှုရှိနေခြင်းကို မိမိမသိသော်လည်း အောင်မြင်ရမည်ဟုကား စိတ်ထဲတွင် စွဲလျက်ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြိုးကလည်း ဘယ်တုန်းကမှ စိတ်ပူရကောင်းမှန်းမသိ တင်တင်ဇော်ကိုယ်တိုင်လည်း မူးဝေဖို့ပင် စိတ်မကူးခဲ့ဘူးသောဇီဝကမ္မဗေဒ လက်တွေ့ ချိန်တွင် တင်တင်ဇော် နှစ်ကြိမ် မူးဝေခဲ့သည် ပထမတစ်ကြိမ်မှာ သွေးနှင့်ပတ်သက်သော ဇီဝကမ္မဗေးလက်တွေ့ ချိန်ဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သမီးသညျ မဟာဝိဇ်ဇာ ဆကျတကျလိမျ့မညျ ထငျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်နှင့်ပတ်သက်၍ ကျွန်တော့်အိမ်နှင့် မျက်စောင်းထိုးအိမ်မှာ ငှားရမ်းနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်ရှလေ မရှိလျှင် သူ အသက် မရှင်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ကျွန်တော့်လမ်းပြသည် ထိုင်ရာမှ ထလာပြီး ကျွန်တော့်ကို မြင်းဇောင်းဘက်သို့ ခဏလိုက်ရန် ခေါ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီတော့မှ အံ့အားသင့်တဲ့ပုံပျောက်သွားပြီး တွေ့ရလို့ ဝမ်းသာတဲ့ အကြောင်း ပြောလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု အျဖစ္အပ်က္ႀကီးတစ္ခုလံုးသည္ သူ႔အဖို႔ စိတ္မခ်မ္းေျမ႕ဖြယ္ရာ၊ အေနရ က်ပ္စရာ ျဖစ္ေနပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျဆုံးတှငျ လူတယောကျ ထပျဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့စာရေး တစ်ဖက်တွင်ရှိသည် ကျုံးကိုပြမည်ဆို၍ လိုက်လာခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော် လွတ်လွတ်ကျွတ်လည်း မကျော်၊ ဦးပေါင်းထုပ်ဖြူနှင့် ဆံပင်အချို့ လှံသွား၌ ငြိပါသွားလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
၏ အစွန်းတွင် ရပ်နေကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လက်ခုပ်သံတွေ ကြားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အိမ်မှာလည်း အင်္ဂလိပ် စာကျူရှင်ပေး၍၊ ရသမျှငွေနှင့် ကြီးပြင်းလာကြပြီဖြစ်သော မောင်များ၊ ညီမများ ကျောင်းစရိတ်ကို သူ့အဖေ လူမိုက်ကြီးကိုယ်စား ထမ်းဆောင်သည်ဟု ကျွန်တော်ဆိုပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမေတာ့ မႊန္ထူသြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ်ဒေါသကို အနိုင်နိုင်ထိမ်းချုပ်ရင်း သူနှင့် နာရီဝက်မျှ အကြိတ်အနယ် ပြောပြီးနောက်တွင်မူ သူ့ဘက်က သဘောထား ပျော့ပျောင်းလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီတော့ မင်းကိုပစ်ခတ်နေမယ့် အဲဒီအမြောက်တွေကို သတိထားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆံပစ္စည်းမှာ အခြားမဟုတ် သရဖူနှင့်တူသော ကွင်းဝိုင်းအထူကြီးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သခငျ့ရဲ့ စညျးမဉျြးစညျးကမျးတှအေတိုငျး သဒ်ဒါတို့ လိုကျနာခဲ့ပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒေါ်ဥမ္မာသည် သူ့ အဖေကိုတော့ ထိုမျှ အမြင်ကပ်နေလိမ့်မည်ဟု သူ မထင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘိုငျစကုပျလို့ ချေါလိုကျတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဤသို့ နှင့်ပင် တရွေ့ရွေ့ ခရီးဆက်ခဲ့ရာ မန္တလေးမြို့သို့ ချောမောစွာ ဆိုက်ရောက်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အိမ်ဘက်သို့ လျှောက်လာရင်း ဖေဖေက ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတစ်ပါးရှေ့တွင် အမူအရာ မပျက်အောင် သူ့ကိုယ်သူ ထိန်းသိမ်းဖို့သာ သူ ကြိုးစားနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘောင်ယိန်း ပြေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဘော သဘော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤမျှလောက် ကျဉ်းမြောင်း သည့်နေရာတွင် ကျွန်တော်တို့သည် လက်များနှင့်ဒူးများကို အသုံးပြုကာ လေးဘက်တွား၍ ဝင်ကြရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အမေးကြောင့် အမျိုးသမီး ရပ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီချင်းဖန်တီးသူ ဆရာရန်နိုင်စိန် အကြောင်းရောပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဖြင့် လက်ခံ လိုက်လေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမယ့် လတ်တလောတော့ ဖြစ်လာဦးမယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီခရီးစဉ်တွေကနေ ရေကြောင်းလမ်းပြမြေပုံတင်မက ကမ္ဘာမြေရဲ့ သံလိုက်စက်ကွင်းတွေအကြောင်းကိုပါ ဟေလီက အသေးစိတ် ရေးဆွဲပြနိုင်ခဲ့တဲ့အထိ အောင်မြင်မှု ရရှိခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သံလှေကားတစ်လျှောက် ကွေ့ ပတ်၍ ပြေးဆင်း၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပထမ အရာဝတ္ထုက မြေကမ္ဘာကြီး ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘုရားတောငျ ရှတေိဂုံနဲ့ ဆူးလကေ လူသိပျစညျကားတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤကား ကုသိုလ်ကံကို အကုသိုလ်ကံကြီးက သတ်ဖြတ်နိုင်ပုံ အကျဉ်းမျှသာ သိရုံပြခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စခန်းအတွင်းသို့ ဖျံများ ဝင်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီသူငယ် ပျောက်ချက်သား ကောင်းနေတာ ကြာပါပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနာပြုများက ဟုတ်တာရော မဟုတ်တာရော သင်ပေးတတ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အားလုံး နှစ်လိုဖွယ်ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ယောက်တည်း နေလျှင် ဦးကြီး ဝီလ်ကီ နောက်ဆုံးပြောသွားသည့် စကားများကို အကျယ်ချဲ့တွေးနေမိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင်မာ အဲဒါ ယောက္ခမဆီကရတဲ့အမွေနဲ့ တူးထားတာ တစ်ရွာလုံးသိတယ်၊ မပြောချင်ကြလို့ကြည့်နေတာ ဟွန်း အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြှနျမကားက မှားတာဆို မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မီးဖိုတွင်းသို့ ဘကြီးမိုး အရင်ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြိနျမှနျမှသညျ အခြိနျမှားသို့ ကြူးကြျောတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးသည် စစ်ရှုံးခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းသို့ သိရသော်လည်း သူ့အနေဖြင့် ၀မ်းသာစရာကား မကြုံရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျုပ် အများအပြား တွေ့ခဲ့ရတဲ့ အဲဒီ ပညာရှင် ပုဂိ်ဂုလ် အားလုံးထဲက အဲဒီအချက်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး ကျပ်ပြည့်ဖြစ်တယ်လို့ ဆိုရလောက်တာ ကတော့ တစ်ဦးတည်းပဲ ရှိတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီးတော့ သူ့နှာခေါင်းကို ပေါင်ဒါထပ်ရိုက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပွင့်အဖတ်များအဖြစ် သိပ်သိပ်စိပ်စိပ် မကျဘဲ အမှုန်အမွှားများအဖြစ် ပါးပါးကျဲကျဲသာ ကျနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆှနျယာ မှတျမိသေးသလားဟငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆီပူးက အတငျးဆှဲထား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုမျှော်လင့်ချက်သည် လမ်းညွှန်ဆရာနှင့် ဝါဒသဘောတရားတို့၏ အကူအညီမပါဘဲ တစ်ကိုယ်တည်း ရပ်တည်နေသည့် ဂုဏ်သိက်ခာသည် မိမိအတွင်းမှ ဘုရားသခင့်အသံကို နားထောင်လိုသည့် အာသာဆန်ဒသည် တဖြည်းဖြည်း အမှတ်သညာ မျှလောက်သာ ကျန်ရှိပြီးလျှင် ယခုအခါတွင် ကွယ်ပျောက်သလောက် ဖြစ်သွားလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကန်သာရွာ၌သာလျှင်မက အနီးအပါး ရွာနီးချုပ်စပ်တို့ကိုပါ လှည့် လည် သတ်ခဲ့ပြီး အောင်နိုင်ကျော်ကြားပြီးသူ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖြိုး ကလည်း ဘောလုံးကန်ချိန် မဟုတ်လျှင်သာ သူမဆီ စိတ်လိုလက်ရ လာကစားတတ်၍ ဘောလုံးကန်ချိန်ရောက်သည်နှင့်တစ်ပြိုင်တည်း ဘယ်လိုမုန့်မျိုးကျွေးကျွေး မလာတော့ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါဖြင့် မှတ်ပုံတင်စာရင်းကို ကြည့်ရဦးမယ်၊ အခန်းကို သူ လိုက်ပြမယ်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူက ပြန်ပြောတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဘွားကြီး လာခဲ့၊ လာခဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့တစ်တွေ ဤအိမ်ကြီးသို့ လာနေကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူက ရုပျခန်ဓာထဲ ဝငျနိုငျသေးတာ မဟုတျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြိုတင်သတိပေးလိုက်ပါရဲ့နော်၊ မွေးနေ့မှာ အိပ်ရာထဲ လဲနေလို့ကတော့ မမရေချယ် မပြုစုဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မနညေ့ကတုနျးကလညျး မမေကေ ရနျကုနျမှာ ပြျောရဲ့လား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကလေးများသည် ဟင်းအိုးကို ချထားခဲ့ကာ ထွက်သွားကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်တော့မှ နဝေတိမ်တောင် မဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤနေရာဝယ် ရှေးရှေး သာသနာ့ဝန်ဆောင် ထိပ်ခေါင်တင် ရဟန္တာ ကြီးများ၏ သာသနာ တော်အတွက် ကြိုးစားတော်မူချက်ကို ယခုခေတ် ပုဂ္ဂိုလ်များ လေးလေးနက်နက် စဉ်းစားသင့် ကြပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဆွဲချနေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံးစံအရဆိုလျှင် အိမ်တွင် လင်ယောက်ျား မရှိသောကြောင့် ကျွန်မသည် သားကြီး၏ ဆန္ဒကို လေးစားလိုက်နာရမည့် ဝတ္တရား ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အားလုံး ပစ်ပြီးတဲ့ အခါ ကျတော့မှ ပစ်မှတ်ပေါ်မှာရှိတဲ့ ကျည်ဆန်ပေါက် တွေကို တစ်ပေါက်နဲ့ တစ်ပေါက် ဘယ်လောက် ဝေးသလဲဆိုတာ တိုင်းတာ ရတယ်ခင်ဗျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စငျကာပူဆိုတာ အာရှတိုကျရဲ့ အမရေိကနျ၊ အလှနျကို ခတျေမီ တိုးတကျတဲ့နိုငျငံလေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုယျ့ထမငျးကို ကောငျးကောငျး စားခငျြနတေဲ့ လူခညျြးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော ထိုငျလိုကျသညျကို သူမကနျ့ကှကျခြေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တူလည်း တူတယ်၊ မတူလည်း မတူဘူး ဟုတ်လား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျမ ပထမတော့ ရယျခငျြနေ၏။ဒီကောငျလေး ငယျငယျလေးက ဇျောဝငျးထှဋျ၏ အခဈြသီခငျြးကို ထဆိုလိုကျတော့ ဟားခငျြစိတျတှပေျေါ သှားခဲ့တာကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုတော့ ဓာတ်ပုံမြင်ရတာနဲ့ ကျွန်တော် တော်တော်စွဲနေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် ကျုပ်ရဲ့ပုံတူကို မရေးပါနဲ့ဦး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် အနီးဆုံး တရုတ်ထမင်းဆိုင်သို့ ဝင်ကာ မှာယူကာ စားသောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့ကို မယုံ၍လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်စက မစဉ်းစားပဲ ကောက်ကာငင်ကာ ဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုစာနာဂိသညျ အိတျကပျထဲမှ သော့ကို ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြည်တွန် တောက်တီးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိန်းမတွေက ယောက်ျားယူဖို့တစ်ခုတည်းပဲ စဉ်းစားနေကြသလား မသိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကၽြန္မစိတ္ထဲမွာ ဘယ္လိုမွ မခံစားရပါဘူး၊ တစ္ေယာက္တည္းေနရတာကို သေဘာက်ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျး ကငျးထောကျထှကျနတေုနျးမှာ ထပျပေါငျးလာတဲ့ လှအေစုတှကေိုတောငျ ဘယျနရော ဘယျလောကျဝငျလာသလဲ မငျးမသိနိုငျဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မင်း ပြန်နေကောင်းဖို့က မင်းအပေါ်မှာပဲ မူတည်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တခါတလေတွင် စိတ်ထင်ရာကြဲလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆုံးခဲ့ပြီ ဖြစ်သော ဇာတ်လမ်းအား ဆုံးမှန်းသိလျက်နှင့် လက်မခံနိုင်သူ တဦးကသာ ကျောက်ရုပ်ပမာအစော၏ ခုတင်ဘေး ဝယ် ငေးငိုင်ရပ်နေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
လူမှာ ခန်ဓာအမြိုးမြိုး ရှိပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယာဥ္မ္ႉး က ကယ္ဆယ္ေရး အဖြဲ႕ကို ေစလႊတ္ပါၿပီတဲ့။ သင့်လူ ရာမ
နငျတို့နဲ့ သိတာ ဘယျနှရကျရှိသေးလို့လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လမ်းခရီးမှာ လာရတာ အဆင်ပြေရဲ့လား သမီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ် သုံးဆယ်ကျော်က ဇာတ်လမ်းတစ်ခု ၁၉၄၆ ခု၊ ဒီဇင်ဘာလ ဆောင်းရာသီ ဆီးနှင်း ထူပြောလှသော မိုးညှင်းမြို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တက်ကသိုလျတုနျးက သူငယျခငျြးတဈယောကျ ကြှနျတျော့ဆီ လာလညျတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုပစ္စည်းများကို မေဘယ်အား မင်္ဂလာလက်ဖွဲ့အဖြစ် ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ကနေ့ သူ့ကို ကျွန်မ တွေ့မှ ဖြစ်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကုတ်အင်္ကျီ အောက်သို့ ထိုးသွင်းပြီးလက်နှစ်ဖက်ကို ကုတ်အင်္ကျီထဲ နှိုက်ပြီး အခန်းထဲမှ ခပ်တည်တည် ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖီးလဈက စားပှဲနားတှငျ ရပျနဆေဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မီလာနီ၏ မကျြလုံးက အရောငျ တလကျလကျ ထှကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြက်သွေးရောင် ပိုးသားအထူစားဖြင့် ချုပ်ထားသည့် ဝတ်ရုံလေးလေးကြီး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုဆက်ဆံရေးမျိုးသည် နွယ်ပန်းပင်တွေအမျိုးမျိုး တွယ်တက်နေသည့် ပန်းဥယျာဉ်ကြီးထဲက လျှို့ဝှက်သော ပန်းပေါင်းကူးကလေး မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုစက်ဘီးဖြင့် နံနက်စောစောတွေမှာ ကျွန်မကို ဘုရားသို့ လိုက်ပို့တတ်သေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထာဝရ ဘုရားသခင် ဟူသည် ကောင်း မြတ်သော တရားမျိုးသာ ဖြစ်ရကား သူ ဖန်ဆင်းအပ် သော အရာ အားလုံးကိုလည်း အကောင်းဆုံး ဖြစ်စေ လိုသော စေတနာ အရင်းခံဖြင့်သာ ဖန်ဆင်းခြင်း ဖြစ် နိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးဆိုတဲ့ကောငျက သူမြားစကားကို စိတျရှညျလကျရှညျ နားထောငျတတျတဲ့ လူစားမြိုးပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲ့ဒီ ယာဉ်တွေက သူ့ဘော်ဒါတွေ စီးချင်တိုင်းစီးဖို့ ပေးထားပြီး သူကတော့ ဖဲချည့်ပဲ ပတ်ရိုက်နေခဲ့တာတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီ မိန်းကလေးက လူကလေးကို မေတ္တာရှိပြီး လူကလေးရဲ့ စိတ်ကို ကလိခဲ့တာကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်တို့က နောက်ဓား ကြောက်နေရသေးတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒေါသလညျး ထှကျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မအေးဖြူ ကျွန်တော့်လက်ကိုဆွဲဆိတ်ပြီး တခစ်ခစ်ရယ်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နာမကျန်းဖြစ်လို့ သေချင်သေမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စိုက်ပျိုးခြံများအတွင်းတွင် စမ်းချောင်းများမှ ရေးသွင်းယူ၍ စိုက်ပျိုးထားသည့် ဟင်းသီး ဟင်းခင်းများရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကြောအချင်များက ပန်းလျနေသဖြင့် လေးကာ အိပ် ချင်၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စူးစူသည် စားပွဲအနီးရှိ ခွေးခြေတစ်လုံးတွင် ထိုင်ကာ မေရွက်အပေါ် မှောက်လျက် ငိုကြွေးနေသောကြောင့် မေရွက်၏ အင်္ကျီတစ်ပြင်လုံး မျက်ရည်များနှင့် ရွှဲရွှဲစိုနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထမင်းအိုး တစ်လုံးချက် လောက်ကြာမှ ကျွန်တော်တို့ ရ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မိုးမအုံ့မချင်း သန္ဓေကောင်းလှသော သိန္ဓောမြင်းကြီး ဟီသံ ပေးသလို။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီကောင်မ မပြေး ပြေးအောင် လုပ်ပြမယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဝတျအစားမြားက သဈသဈလှငျလှငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝမ်းတွင်းကမူ နေသေးသပ ချုံထဲက ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲင်နီသည် ဦးထုပ်အနားပတ်တွင် ရေးထားသည့် ပန်းပွင့်တို့ကိုကြည့်၍ စိတ်ပျက် သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြို့ပိုင်မင်းတို့ အတွင်းဝန်မင်းတို့ ဆိုတာ မြင်သာရွာကို တစ်သက်နဲ့ တစ်ကိုယ်တစ်ခါမှ ဆင်းလာ ဖြေရှင်းပေးရတယ်ဆိုတာ မရှိဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
မခြို ကလေး မမှေးခငျြဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီပစ္စည်းတွေကို အာရပ်လူမျိုးက တွေ့တာ အရှေ့ဂျေရုဆလင်က ရော့ခ်ဖဲလားပြတိုက်က ဘယ်လိုရှိလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင်မသိဘူးလား ဆိုတဲ့ အမေ့ရဲ့အံ့ဩသံနောက်မှာ ခုညနေ ကားနဲ့ ပစ္စည်းတွေ တင်ပေးလိုက်ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အကြှနျုပျ မသိတတျပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာရပ်ကြည့်နေတာလဲ ဖဲင်နီရဲ့၊ မြန်မြန်သွားခေါ်ပေးစမ်းပါ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မတော်ဘူးလို့တော့ မပြောပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် သူ့ ကြည့်ရတာ လိပ်ပက်လက် လှန်ထားသလို ဘာမှ မလုပ်တတ် မကိုင်တတ်၊ ဒီခေတ်ကျပ်ကြီးထဲမှာ ဝီလ်ကီတို့ မိသားစု တိမ်ကော မသွားအောင် ထိန်းနိုင်ရင် အဲဒါ အက်ရှလေ အစွမ်းကြောင့် မဟုတ်ဘူး၊ မီလာနီ အစွမ်းကြောင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလီစပယ်သည် လဲနေရာမှ ကောင်းမြတ်၏ ခြေကျင်းဝတ်ကို ကိုင်လျက် အကြော တစ်နေရာအား လက်ဖြင့် အမိအရနှိပ်နေသောကြောင့် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါကို တို့က မှုတျပေးရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ကြိမ်သုံးကြိမ်ရောက်ပြီးသောအခါ မျက်မှန်တန်းမိလာပြီး ဘယ်မှာနေကြလဲ ဘာညာမေး၍ မိတ်ဖွဲ့လာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အသကေောငျဘဝမှာတောငျ နူးညံ့သိမျမှမှေု့ကို မရရှာတာပါလားနျော။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယောက်ျားကို ဒီနေ့ပဲ မြှုပ်ပြီးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တက်စက လိပ်ခေါင်းလို ခပ်လုံးလုံးဦးခေါင်းကို တဆတ်ဆတ်ညိတ်ယင်း ချီးကျူးထောပနာပြုခြင်းကို ခံယူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟေယံ အပြစ်မတင်ရက်ပါဘူး အစ်မရယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်နေ့တွင် ကျွန်တော် ဂျယ်ရီကိုမြို့မှပြန်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ ခြေသည်း လက်သည်း တို့သည် ငါမဟုတ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆိုပြီး ဒီရှဉ့်ကျောကို ဆရာလွင် လက်ညှိုးနဲ့ ရိုက်တော့မှ ကိုယ်တော်မြတ်က သွားတော်မူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗညားအရိန္ဒမလည်း သူ့နောက် ဆင်လှည့်ကာ လှည့်ကာဖြင့် လိုက်နေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့ပါးပြင်မှ ကာတီကူရာပေါင်ဒါနံ့က သင်းသင်းပျံ့ပါဘိတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည့်ရင်း ကြည့်ရင်းကမှ တစ်စတစ်စ ပီပြင်လာသော အရုဏ်ဦးလိုပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ႔ကိုယ္သူ အလြန္ေသခ်ာသူ၊ အလြန္ စိတ္ခ်သူ ျဖစ္ေခ်သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယာစုကိုက သမီးကို မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တချို့အေးစက်ပြီး စိတ်ပျက်လွယ်တဲ့ အမျိုးသမီးများ ကျတော့ ဖြစ်ပျက်တတ်တဲ့ သင်္ခါရ အတိုင်း ကိုယ်နေကိုယ်ဟန် ပျက်ယွင်းလာတာ၊ ရုပ်ကျလာတာကို မြင်ပြီး လူ့ ဘဝကြီးကို ကြောက်လန့် စက်ဆုပ် သွားတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖြည်းဖြည်းသာသာ တိုက်ခတ်လျက်ရှိသော ရာသီလေသည် မိုးရိပ်မိုးသားပါသော တိမ်များ၏ နောက်မှ ကပ်၍ လိုက်ကာ မြောက်စူးစူးသို့ ရွေ့လျားသွားအောင် မောင်းနှင်၍ ထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောင်းပါပြီ ကျမ ကားနဲ့လိုက်ပို့ပါမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒျေါမဦေးကလညျး သူ့ကို ကိုငျထိနျးပေးရငျး မတျတပျရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် ခဏချင်းမှာပင် ထွက်ပြေးသူနောက်သို့ အပြေး လိုက်တော့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့ကြောင့် ထိုသူတို့၏ လုံးရပ်သဏ္ဌာန်၊ စီးနင်းသည့် မြင်းအရောင်၊ လက်နက်၊ အဝတ် စသည်တို့ကို မေးမြန်း ထားလျက် ထိုသူသုံးယောက်တို့နှင့် တွေ့က မည်သည့် မြန်မာစစ်သူရဲမျှ တိုက်ခိုက်ရန်မူ ခြင်း မပြုရဟု အမိန့်ထုတ်ဆင့်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သေရွာကပြန်လာတော့ အီရင်က အရာရာအကုန်ပြောင်းလဲသွားပြီလို့ ထင် သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညိုမရေးသားထားသော ကုမ္ပဏီ၏ အဋ္ဌမပိုင်းတွင်ပါသည့် အနာဂတ်တွင် တိုးချဲ့လုပ်ကိုင်ရမည့် လုပ်ငန်းများအ ကြောင်းကို ဆွေးနွေးပြောဆိုကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သွားကြ သွားကြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်စီးပွားရေး အခြေအနေအရလည်းကောင်း၊ ဇော်၏ ဝါသနာအရလည်းကောင်း၊ ဇော်နှင့် အသင့်တော်ဆုံးသော ပညာရပ် ပင် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခရီးလမ်းကြောင်းက တစ်ခုတည်းဆိုတော့ ရှာရတာတော့ သိပ်တော့မများဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘီယာဆိုငျ ထိုငျတဲ့အခါ ဖနျခှကျတှကေို ထပျဆေးခိုငျးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟူ၍ကြေညာလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ် အတိအလင်း ပြောထားပြီးသားလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေမႊးအစ္ကုိ အႀကီးဆံုး ကုိေအာင္ႏွင့္ အိမ္ေရွ႕ေခါင္းရင္းခန္းဘက္ရွိ စားပြဲတစ္လံုးတြင္ ၀ုိင္းထုိင္ကာ စကားေျပာေနၾကသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ မိမိအိပ်ရာနား အသာလေး လျှောက်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရာဇူမီခင်က မျက်မှောင်ကုတ်ပြီး မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ပြင် ရက်ကလစ်၏ နယ်နိမိတ် သတ်မှတ်ချက်အရ လာဟိုမြို့မှာ ပါကစ္စတန်ဘက်သို့ ပါဝင်သော်လည်း ဆစ်ခ်လူမျိုးတို့၏ ဘာသာရေး အထွတ်အမြတ်ဖြစ်သော ရွှေကျောင်းတော်ကြီး တည်ရှိရာ အမ်ရစ်ဆာမြို့မှာမူ အိန္ဒိယဘက်သို့ ရောက်ရှိသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကလေးများအတွက် အစားအသောက်နှင့် ရေကို မည်သို့ ပြင်ဆင်ပေးရမည် ဖြစ်ကြောင်း အတိအကျ ညွှန်ကြားပြီးနောက် သက်စောင့်အလို့ငှာ သူ့ကို ဓားတစ်ချောင်း ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘွဲ့စသဖြင့် အမျိုးမျိုးဘွဲ့ထွင်၍ ပေးကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မကျြနှာမှာ သနပျခါးမရှိ၊ ကိုယျမှာ ရှပျအင်ျကြီတဈထညျ ဝတျထားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မြေစာများ ဖာခန် ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုပြီးလွတ်လပ်တာ ပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ခက်ထန်သည်လည်းမဆိုသာ၊ ပျော့ပျောင်းသည်လည်း မဟုတ်သော မျက်နှာမျိုးဖြင့် မြင်းပေါ်မှ ဆင်းပြီး တစ်လှမ်းချင်း လျှောက်လာသည်ကိုသာ ငေးကြည့်နေမိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဈေးကွက်ထဲ ဆက်တီဆန်ဆန် နောက်မီထိုင်ရသော ပလတ်စတစ်ကုလားထိုင်တွေ ပုံတုံးကြီးတွေ၊ ခန့်ညားမှုလည်းမရှိ၊ အကြမ်းသုံးလောက်ပဲရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လေသံပြတ်ဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမ ဆင်ဝင်အောက်၌ ခေတ္တရပ်ပြီး ဟိုဟိုသည်သည် ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘာမှ မစိုးရိမျပါနှငျ့တဲ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မဆုံဖြစ်တာ ကြာပြီဖြစ်သော်လည်း ရှာဖို့ လွယ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူသည် သွေးသွင်း ကုသ ရာမှ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ရလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထပ်ခနဲ တံခါး ပွင့်သွားလျှင်သွားချင်း အခန်းထဲသို့ သူမ ဝင်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီအခါမှာ မိခင်ဟာ မကျေနပ်ချက်၊ ဒေါသအမျက်၊ နစ်နာချက်ဟူသမျှကို ကလေးအပေါ်မှာ စုပြုံလာတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမ်သည် သစ်ကြီးသစ်ရိုင်းတို့ဖြင့် ဆောက်လုပ်ထားသော ရှမ်းအိမ်ကြီးဖြစ်ရာ အိမ်ကြမ်းပြင်နှင့်မြေကြီးသည် မြင်းတစ်ကောင် ပြေးဝင်နိုင်လောက်အထိ ကွာမြင့်၏။သို့သော် ထိုမြင်း၏ကျောပေါ်၌ စည်းကုံးရှိခဲ့ပါမူ ထိုစည်းကုံးသည် အိမ်အောက်၌ ရိုက်ထားသော ဆင့်များ ယက်မကြီးနှင့်ပင် လွတ်လိမ့်မည် မဟုတ်ချေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့က ဘာပြော လိုက်လို့လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုလာကြတဲ့ ဂျူးလူငယ်တွေက လူကောင်းကလေးတွေပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမ ဘာဖြစ်နေတာလဲ ဟင်၊ ကျွန်တော့်ကို ညာမနေပါနှင့် မမရယ်၊ မမနှင့် ကျွန်တော်ဟာ အသည်းနှလုံးချင်း ပေါင်းစပ်ထားတဲ့ သူတွေပါ၊ မမ ပျော်ရင် ကျွန်တော်လည်း ပျော်တယ်၊ မမ စိတ်ညစ်ရင် ကျွန်တော်လည်း စိတ် ညစ်တာပဲ၊ ကဲ ဘာဖြစ်သလဲ ပြောပါ၊ အေးအတူ ပူအမျှပေါ့ မြသန်းတင့် မမ
ဘုရင့်လစာတော် စားနေကြတာကိုး၊ အခုလည်း အနေချောင်တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့လယ်တွင် တက်တင်းထိုးကာ ညဆိုလျှင် ဦးကြီးကာရေ စာဖတ်ပြသည်ကို နားထောင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိဒ္ဓတ္ထသည် တွေဝေပျံ့လွင့်နေသောအကြည့်ဖြင့် မြေပြင်ကို ငေးစိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝေါ်လ်တာပါစယ် နှင့် မိတ်ဆွေအားလုံး လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော်သည် လွန်ခဲ့သော ဖေဖော်ဝါရီလက မြစ်ကြီးနားမနောပွဲသို့ လိုက်ထားပြီး ယခုလည်း နိုင်ငံတော်သင်္ကြန် မန္တလေးသို့ လိုက်ဦးမည်ဆိုတော့ အသင်းသားတွေ အများအပြားရှိရာ၌ သိပ်ပြီးအခွင့်အရေး ယူရာကျနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတွေ့အကြုံကို နားလည်မှု ဖြစ်အောင် စိတ်က စုစည်း ပြုပြင်ပေးသည်ဟု ဆိုလိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မက်ဇင်မ်က လှမ်းပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟငျ ကိုဆနျးလှငျ ဘာကို နားမလညျတာလဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာက အကဲခတ်ရ ခက်သည့် လူမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတခေါကျတှငျလညျး ထို့အတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြာလေ ကြာလေ သူ့နှလုံးသား ရဲ့ ခွန်အားကို မေမေ မြင်လာလေပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာသည် မငိုက်ရန် ကြိုးစား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် မြခက် မဖော်ရဲသည့်စကားကို နောက်ဆုံးပိတ်ဝှက်ခြင်းအနေဖြင့် ဝှက်ရန် ဆုံးဖြတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုတျတယျ၊ နညျးနညျး နောကျကသြှားတယျ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဂျပန်တော်လှန်ရေးပြီးလို့ တပ်ဖျက်တော့ မြစ်ကြီးနားကိုပြန်ပြီး မန်ခန်းနားမှာ သစ်တော်ခြံစိုက်တယ်၊ အမဲလိုက်တယ်၊ အပျော်တမ်း ဓာတ်ပုံရိုက်တယ်၊ သစ်ခွမျိုးတွေ စုတယ်၊ သစ်ခွမျိုးတွေကို စပ်ပြီး မျိုးသစ်တွေ ဖောက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်း ခြောက်လုံးလုံး ဝက်သစ်ချမြိုင်ရဲ့ နယ်နိမိတ် အတွင်းက ဘယ်မှမသွားရဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခေါငျးမှာလညျး အဝတျစ တဈစ စညျးထားတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း အေးမြသော သမုဒ္ဒရာရေလွှာအောက်သို့ ငုပ်လျှိုးကာ စိတ်အာရုံကို လွှဲပြောင်းလိမ့်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငယ်ငယ်က ကျွန်မ ကြားဖူးခဲ့သော ဆိုရိုးစကားတစ်ခု ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီတစ်ချီဘက်ဆီတော့ အိပ်ရာတစ်ခု အတည်တကျ ရသွားလိမ့်မယ်ထင်တယ်၊ ဒါဆိုရင်တော့ နောက်ထပ်အိပ်ရာ ပြောင်း ဖို့ မလိုတော့ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မိပဲတို့အိမ်ဆီကမူ မီးရောင်ကလေးမျှ မတွေ့ရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော်လည်း ဘာအဝန်းအဝိုင်းမှ မမြင်ရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘုရင် တစ်ပါးနှင့် စကားပြောရသည့်တိုင် သာမန်ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်နဲ့ စကားပြောရသလို သက်တောင့်သက်သာ၊ ချောချောမောမော စကားပြောနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သဘောလညျး ကောငျးမယျ့ပုံစံပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ႔အၾကည့္သည္ ကၽြန္မကို ေနာက္ဆံုးႏႈတ္ဆက္သည့္ အၾကည့္မ်ိဳး ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိရှိဂါမိက ဣန္ဒြေရရ ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကျေနပ်သော ခံစားချက် ကလေးဖြင့် ကိုယ်ကို ရှေ့သို့ ကိုင်းထားမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာဂမိတ်ဆွေလေးတွေနှင့် နှုတ်ဆက် လမ်းခွဲပြီး ကျွန်ပ်နှင့်ဆိုင်နောင့်တို့လည်း တည်းခိုရာဆီ အေးအေးလူလူ လမ်းလျှောက်ပြန်ခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆီတျော၏လကျသညျ သူ့ခါးပျေါသို့ ရောကျသှား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မူဆာ၏နောက်မှ ကပ်၍လိုက်လာသော ကုလားလူမိုက်နှစ်ဦးလည်း အံ့ဩသော မျက်နှာဖြင့် မင်းဒင်ကို လှမ်း၍ကြည့်နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နှစ်ယောက်စလုံး၏ မျက်နှာများ နီရဲနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် အချိန်ကာလများ ကြာညောင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဂ္ဂနိစ်၏ မျက်နှာသည် ဝင်းပစပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဆေုံးသှားတဲ့လူဟာ ထှကျသကျဝငျသကျ မရှိတော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မျိုးဆက်ပေါင်းများစွာ ကြာရှည်တတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလှပြင်ဖို့ ဖြစ်၏။ မင်းလူ မိညီမ
တို့ အီတလီမှာပဲ နေလိုက်ရင် ကောင်းမှာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်းငျးဆောကျသော တဲပုံစံမှာလညျး သူတဈပါး တဲနှငျ့ မတူ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဟုတျတယျ၊ ဒါပမေဲ့ ဆကျထားဖို့ မကြိနျးသပေါဘူး ဂန်ဒီရယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆရာကြီးရာ၊ ကျွန်တော့နာမည် ပေသီးပါ၊ ပေသီးဆိုတာ အလွန် မာတယ် ဆရာကြီးရဲ့ဟု မောင်ပေသီးက ပြန်၍ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မြန်မာပြည်ရောက်ပြီး၊ နောက်တစ်နှစ်မှာ သူ့အိမ်တွင်မြင်းနှစ်ကောင်နှင့် မြင်းထိန်းသမားနှင့်ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာရေးသူမှာ မောင်ထွန်းနိုင်၏ ၀တ္တုအကြောင်းကို ဖတ်ရှုရင်း မောင်ထွန်းနိုင်တယောက် ကျန်းမာ ချမ်းသာပါစေဟု စိတ်တထင့်ထင့် ဖြစ်ရင်း ဆုတောင်းလာမိသည်အထိ ခံစားမှုရှိခဲ့မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စဉျးလညျး မစဉျးစားမိခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စစ်တိုက်တာလည်း အကြီးအကျယ်စွန့်စားရတဲ့လုပ်ငန်းပဲ၊ အဲဒီတော့ ကျုပ်တို့က အာလ်၊ တွေကို အလဲထိုးနိုင်ဖို့အတွက် မက်လုံးတော့ပေးထားရမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ်တလာက နောက်မှ လိုက်လာရင်း ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ ယမနျနညေ့က သူ့ဇနီးနှငျ့ အတူတူ ရှိနခေဲ့သလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ဇူလိုင် ၄ ရက်နေ့မှာ အုန်းနို့ခေါက်ဆွဲအချိန်တဆယ်ကို အိမ်နီးနားချင်းများ လည်း ကျွေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြားသားပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ညရောက်သည့်အခါတွင် စက်ရုံကြီးသည် စစ်စခန်းကြီးတခုနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ပြတ်ပြတ်သားသား လုပ်တတ်သူ၊ လက်တွေ့သမား မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၎င်းငျး၏ အိပျရာကိုမူ ကဲ၏ အလယျကောငျတညျ့တညျ့၌ ထား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဲဒီအမှန်တရားကို ဖော်ထုတ်ဖို့ လုပ်လိုက်လို့ တစ်ခုခုဆိုးကျိုး ဖြစ်လာရင် ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာကိုမျှ မစဉ်းစားခဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လို့ တားယူရတဲ့ သီချင်းအဓိပ္ပာယ်ပါဗျို့ ငြိမ်းချမ်းသောချစ်ခြင်းဖြင့် မင်းခိုက်စိုးစန် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် ရောဂါလည်း ပျောက်စေ ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးလည်း သေစေ ဆိုသည့် ကုထုံးကို ရှာရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ဘဘဘုရား တော့ဖြင့် သည်မင်းသားကလေးက ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ် ဖြစ်နေသေးတာ တစ်ကြောင်း၊ စိတ်သဘော တော်ကလည်း အင်မတန် နူးညံ့ပျော့ပျောင်း၍ စာပေပိဋကတ်ကို တစ်ဖက်ကမ်းခပ် တတ်မြောက် တော်မူရှာတဲ့ ဂုဏ်တစ်ခုကို အကြောင်း ပြုပြီး တ်စနည်းတစ်လမ်းတော့ ကြီးပွား ထွန်းကား စရာ လမ်းရှိပါရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယောကျ်ားတွေ စစ်ထဲ လိုက်သွားစဉ် အိမ်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် လူဖြူ အမျိုးသမီးများကို စောင့်ရှောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ငါက သူ့ကို အများကြီး စိတ်ချယုံကြည်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက်လာမယ့် စာမျက်နှာအနည်းငယ်မှာ သင့်ရဲ့ ယိမ်းခါချက် ဆူပွက်မှုထဲ သင့်ဆန္ဒတွေ ပါဝင်လာရေးကို အတည်ပြုချက်စကားတွေ က ကူညီနိုင်တာလည်းရှိမယ် မကူညီနိုင်တာလည်း ရှိနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ အကြောင်း ကျွန်တော်ရှင်းပြမှာပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘယ်သူမှ မပြောပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သမိန်စောထွတ်ဟာ တောင်ငူရွှေနန်းကို သိမ်းပြီး မှူးမတ်မျိုးနွယ်တွေကို အကုန်သတ်ပစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဗုံးကြဲတိုက်ခိုက်မှာကို စိုးရိမ်သဖြင့် တောထဲတွင် ပုန်းကွယ်၍ စာသင်နေရသော အင်ဂွမ့်လရွာမှ ကလေးတွေကို ကျွန်ုပ်ပြေးမြင်မိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖြေစရာမလိုပါဘူးမောင်လေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အာကာသစိုး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မိမိသည် သူ့ဘဝ အမှောင်မိုက်ကို အလင်းပြပေးခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရေကြီးပြီး ရန်သူဒုက္ခရောက်အောင် လုပ်ဆောင်ခြင်းအားဖြင့် ရေကို တိုက်ခိုက်ရေးလက်နက်အဖြစ် အသုံးချရာမှာ တပ်မတော်တစ်ခုဟာ ရန်သူနဲ့ နှိုင်းစာရင် အားသာမှုရှိဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခုအချိန်အထိ အစ်ကို မသေချာဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ၏ ဘဝထဲသို့ နွီစူး၏ ပထမဆုံးအကြိမ် ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်လာမှုသည် ရွှယ်ဟွားထံမှ လက်ခံရခဲ့သော ယပ်တောင်တစ်ချောင်းမှ အစပြုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီချိုင့်ခွက် ကြီး ဖြစ်အောင် သူကိုယ်တိုင်ပဲ တူးပြီး ထောင်ချောက် ဆင် ထားသလားလို့တောင် ထင်စရာ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သုတ္တန်နည်းဖြင့် ဘယ်သို့ ဟောသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမျက်ထွက် နေသော ငါးကြီး၏ လက်ချက်ကြောင့် ထလာသည့် ရေလှိုင်းများ၌မူ အင်အားနှင့် လောဘသည် အရိပ်ထိုးနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျမ ရငျထဲမှာ ထိတျခနဲ ခုနျသှား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စွန့်စားခန်းအလယ်လောက်တွင် နီကိုလေကဖြတ် ၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အဝတ်အစားတွေမှာ မယုံကြည် နိုင်လောက်အောင် စုတ်ပြတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကားလက် ဘာမျှ ပြန်မပြောတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်းမှောင်နေသည့်တိုင် သူ့ စိတ်ကို သူ သိသလို ခန်းမဆောင်ကြီးကို စကားလက် သိနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့က ငါတန်ဖိုးထားတာ အပေါင်းအသင်းသူငယ် ချင်းပဲလို့သာပြောတာ ကွယ်ရာကျတော့ သူငယ်ချင်းမကောင်းကြောင်းကို သွားပုတ်လေလွင့်ပြောချင်တာပြောမှ နေတတ်တဲ့သူတွေရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖလူရီဆိုသညျ့ ရှာကလေးက ပူလောငျလောငျ အိုကျစပျစပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွှေဝလွယ်ကြီး ကိုလဲ ရဦးမယ်ဆိုပါလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟောသည်လို စာကြည့်စားပွဲမှာ ထိုင်ကြတဲ့ ကလေးမလေးတွေကို ကိုယ်အများကြီး တွေ့ဖူးတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဟိုစောစောက ပြင်ခိုင်းထားတဲ့ ပစ္စည်း တွေလည်း ယူလာခဲ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆေးရုံမှာ အဆင်မပြေသောနေ့ဆို၍ နွယ်မှတ်မိ လောက်အောင် တစ်ရက်မှ မရှိခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူေတြက ကၽြန္မကို ၾကည့္ၿပီး ဒီေကာင္မေလးဟာ ရဘက္ကာနဲ႔ေတာ့ အကြာႀကီးကြာပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ဟင်းတွေကို ကောင်းကောင်းမွန်မွန်ပဲ ချက်ကျွေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရုပ်မြင်သံကြား မှလာသော တရုတ် ဇာတ်လမ်းတွဲတွေ အကြောင်း၊ ဂျာနယ်ထဲမှာ ပါသော မင်းသား မင်းသမီးတွေအကြောင်း။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီကကောငျကလညျး နငျဂဈြတိုကျရငျ ငါးမိနဈတောငျ စိတျအညှိုး မခံခငျြတဲ့ကောငျလေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အရှကေို့ဆကျဖို့ဆိုတာလညျး ဝဝေါးဝါးရယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
၁၈၈ဝ ခုနှဈမှ ၁၈၈၅ ခုနှဈအတှငျး ခကျြကော့သညျ ဝတ်ထုတိုအပုဒျပေါငျး သုံးရာရေးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့နောကံ ဆက်လက်မေးမြန်းပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စာပေနှင့်ကင်းကွာပြီဆိုလျှင် သစ်ကုန်သည် အမျိုးအစားသည် အဆိုးဝါးဆုံးဟု ကျွန်တော်ထင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းတို့၏စနစ်များသည် စကြာဝဠာကြီး၏သဘာဝကို အနက်အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုရန် ကြိုးစားကြရာတွင် အချို့သော အရာဝတ္ထုများနှင့်အချို့သောဆက်ဆံရေးများသည် မရှိမဖြစ်အောင် လိုအပ်၍ မပြောင်းလဲသော ထာဝရအရာများဖြစ်သည်ဟူသောသဘောနှင့် အခြေပြုကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူသည် သက်ပြင်းရှိုက်လိုက်ပြီး ကေသွယ့်ကို လွှတ်လိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုဆေး၏ အစွမ်းကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် အချမ်းဒဏ်ကို ခံနိုင်ကြလေ၏၊ ဤသို့လျှင် ခက်ခဲစွာ ခရီးထွက်ခဲ့ကြရာ ရက်ပေါင်းကိုးဆယ်တီတိ ကြာခဲ့ပေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အဘွားကြီးက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မှသာ သင်ရရှိနေသော ရလဒ်ကို ပြောင်းပစ်နိုင်မှာဖြစ်ပြီး သင်လိုချင်သည်ကို ပိုရရေး၊ မလိုချင်သည်ကို လျော့ရရေးကို ဆောင် ရွက်နိုင်မှာဖြစ်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြည့်ပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပ္ကို ျပန္ငယ္သြားသလိုပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်က အသံ အစ်အစ်ဖြင့် ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ကနျြစဈသားက ယုံဖို့ဝေးပါသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီနောက် အလင်းရောင်ကို ပိုမို ရရှိနိုင်ဖို့ မျက်လုံးအဝင်ဝကို တဖြည်းဖြည်း ချဲ့ယူလိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကို ကိုလေးတို့ ဘယ်ကိုပြောင်းသွားတာလဲ။ကျွန်မတို့ကို ဘာမှာသွားသေးလဲ။ကိုလေး နေကောင်းရဲ့လား။ကိုလေး ကိုလေး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒါေတြ ဘာမွျဖစ္မလာလွ်င္ ေကာင္းေလစြဟူေသာ စိတ္႐ူးစိတ္မုိက္ကေလးလည္း ထိုအခ်ိန္အတြင္းမွာ ေပၚလာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကယ်၍ မင်း တောထဲမှာ မြင့်မြတ်တဲ့ မင်္ဂလာကို မြင်တွေ့လို့ရှိရင် ပြန်လာပြီး ငါ့ကိုလဲ ညွှန်ကြားသင်ပြပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီအခါမှာ အမဲလိုက်ရင်း၊ သစ်သီးသစ်ဥ ခူးဆွတ်ရင်း လှည့်လည်သွား လာသူ လူသားအုပ်စုတချို့ဟာ ဆိုက်ဘေးရီးယားကနေတဆင့် အလက်စကာ ဒေသကို ဖြတ်ကျော်ပြီး အမေရိကတိုက်တခွင် ခြေဆန့်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နည်းနည်းတော့ လျှို့ဝှက်သည်းဖိုဆန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူတချို့ ဝိုင်းအုံကြည့်လာတာကို ဂရုမစိုက်တော့ဘဲ ကားကိုနောက်ဆုတ်ပြီး ပလပ်ဖောင်းပေါ်က ပြန်ဆင်းသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခင်ဗျားဆီက စာကလေးတစ်စောင်နဲ့ စောစောက ကျွန်တော်ပေးတဲ့ပစ္စည်း ကို ကျွန်တော့်ဆီပြန်ပေးလိုက်ပါ၊ ကျွန်တော် ခင်ဗျားဆီလာခဲ့ပါ့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ကော်ဖီကြိုက်တဲ့သူ ဆိုပေမယ့် လက်ဖက်ရည်နဲ့ ပတ်သက်ပြီးတော့လည်း တော်တော်လေး နားလည်နှံ့စပ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရွှေဥဒေါင်း အရက်သောက်နည်း စင်စစ် ဆရာကြီး အရက်သောက်ခြင်းမှာ ထမင်းစားကောင်းအောင် သောက်ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအသံများ နီးကပ်လာသည်၌ ကျားသည် သစ်ပင်ပေါ်မှ လျှောချကာ မြေကြီးပေါ်မှာ စောင့်ကြောင့်ထိုင်လျက် အခြေအနေကို သုံးသပ်နေဟန်ရှိပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဘွားကြီးက လန့်ပြီး လမ်းဖွင့်ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခိုင်တို့ရည်ရွယ်ချက်က အကိုဆွေဆီမှာ အမြဲတမ်းမှီခိုနေဘို့ မဟုတ်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဇေျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဗိုလ်မှူးကြီးသည် တော်တော်ကလေး စိတ်လှုပ်ရှားနေပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မှာ ဘယ်လိုပဲ ကြမ္မာဆိုးတွေ တွေ့သည့်တိုင် သူ့သဘောထားကို ပြောင်းမှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမရောက်ခင်မှာပင် သူ့ဦးလေး ကွယ်လွန်နှင့်ပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အငျဒရကေ မေးလိုကျ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဒေါ်ကြီးကကော နိပ်ရဲ့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုဟာ စမျးလုပျမရ၊ ဒီဟာ စမျးလုပျမရနဲ့၊ ကြှနျတျော အစုံ လုပျဖူးတယျ အဈကို နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကုတျဖဲ့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တော်တော်ကြာမှ အိမ်ကိုပြန်ရောက် တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖြည်းဖြည်းနှင့် မှန်မှန် အနေအထား ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂိုဆေက အပ္ပတေး၏ လက်မှ နာရီကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်လိုက်လို့ မဖြစ်ဘူးထင်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကွယ်လွန်သွားသည့် ဘုန်းတော်ကြီးဒေါက်တာဖာနွန် နေရာတွင် လူစား ထိုးဖို့ ရှာနေသည့် ဘုရားကျောင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယ်တိုင် သုံးမယ့် လူတွေရော၊ တစ်ဆင့်ပြန်ရောင်းမယ့် လူတွေရောပေါ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အပြင်လူတစ်ယောက်မှ မလာပါဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့နှစ်ဦးကို ကြည့်ပြီး ကေသွယ်မှာ အားမလို အားမရဖြစ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမိနျ့တှေ ပေးတတျသညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူတနျးစား ဟူ၍လညျး နှဈမြိုးသာ ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယင်းကြောင့် မောင်ရွှေဝါသည် တိုက်ပွဲနှင့် စပ်လျဉ်း၍ စီစဉ်စရာ ရှိသည်များကို စီစဉ်ပြီးသောအခါ ဗိုလ်စောနှင့် အတူမအိပ်ဘဲ ဒိန်ခန်ဒီးအိမ်သို့ လာခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ ဒါဖြင့် ၁၉၄၆၊ ၄၅ ခုနှစ်လောက်က ကိုကျင်မောင်ကျင်လည်ခဲ့တဲ့ အထက်မြန်မာပြည်ကို ပြန်စဉ်းစားပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုးတိုးကလေး မှုတျခငျြသလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောငျးကောငျးဖတျတတျတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျွန်နီက စီးကရက်တိုကို ပစ်ချလိုက်ပြီး ဖိနပ်နှင့်နင်းခြေ ပစ်လိုက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မစ္စက် မယ်ရီ ဝယ်သာက အရပ်မြင့်မြင့်၊ ခပ်တောင့်တောင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာတွေ ဖြစ်နေတာလဲဗျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိတျဆိတျမှုက တဈခနျးလုံးကို အုပျမိုးနသေညျ့ အလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူကလည်း လက်ကို ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ ကမ်းပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကောင် ချောက်တွန်းမှုကြောင့် ရည်းစားနှင့် ကွဲမလိုဖြစ်ပြီး ထိုးမယ် ကြိတ်မယ်လုပ်သူတွေလည်း ရှိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါကပ်ထားတာ မဟုတ်ပါဘူးဟ၊ ဒီခုတင်က ပြောင်းသွားတဲ့ ကောင် ကပ်သွားတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခပ်စောစောကတွင်ပင်လျှင် အင်္ဂလိပ်သိမ်းပိုက်ပြီးစ မြန်မာနိုင်ငံ သူပုန်တို့အကြောင်း အစီရင်ခံစာကို ကျွန်တော် ဖတ်ခဲ့သေးသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကုိယ့္ကိုယ္ကုိယ္ဇာတ္ဆန္လွၿပီဟု ကၽြန္မ ထင္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုရင်ခံသစ်သည် ဧကရာဇ်ဘုရင်ချင်းလိုအား မြန်မာပြည်ကို အလွယ်တကူ တိုက် ခိုက် သိမ်းယူ၍ ရနိုင်လိမ့်မည်ဟု ယုံကြည်စိတ်ပါလာအောင် လျှောက်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်ထက် မပို။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝတ်စုံအရေအတွက်ကို မဂဏန်းသာ ဝတ်ဆင်ပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချုပ်ခန်း မှာ ညစ်ပတ်စုတ်ပြတ်နေပြီး ကြွက်တရုန်းရုန်းနှင့် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြေးရတာလည်း သိပ်မကောင်းလှ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဟူးချြက စိတျပကျြစရာ ကောငျးလောကျအောငျ ထုံထိုငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလီးမင့် ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဲင်နီက တံခါးကိုပိတ်လိုက်ပြီး အိပ်စင်အစွန်းတွင် ဝင်ထိုင် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရထားနှစ်စင်းက နောက်တော့ ကျောခိုင်းပြီး ဆန့်ကျင်ဘက်ကို ထွက်သွား ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လိမ့်ကျသွားစဉ် အလန့်တကြား အော်လိုက်သော မာလု၏ အော်သံကို ဂျိုးဆက်စတိန်း မမေ့နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒေါသကြောင့် အသားတွေ ဆတ်ဆတ်တုန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိတ်ဆိတ်လိုက်ပုံမှာ ထူးထူးခြားခြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် အနော်ရထာနှင့် ကျန်စစ်သားသည် စစ်ရေးစစ်ရာ အစီအစဉ်ကို အကောင်းဆုံးဖြစ်အောင် အသေးစိတ် တိုင်ပင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါနဲ့ ကြိမ်တုတ်ကို ပြန်ကောက်တော့ ခေါင်းမှာ ဆောင်းထားတဲ့ဦးထုပ်က ဒုတိယအကြိမ် ကျွတ်ကျပြန်ရော။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မနက္တုိင္း မစၥတာဒီဝင္းတား ႏွင့္အတူ ကားေလွ်ာက္စီးေနသည္ကို ဘာေၾကာင့္ အမွန္အတိုင္း ဖြင့္မေျပာမိ ပါလိမ့္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနျဒရသေညျ ဂြဲနကျ၏ မကျြလုံးမြားကို တှေးနမေိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူဟာ အမှုတှဲတှေ ရေးနတေဲ့ ရှနေ့ေ တယောကျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓားတဈစငျး၏ အလြား ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လက်ကြောတင်းအောင် အလုပ်မလုပ်သော်လည်း လူဆန်းတွင် ငွေစရွှင်မြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖရင့်ကို ကြည့်ရသည်မှာ တိုနီ ထွက်ပြေးလာပြီး သူတို့ အိမ်တံခါးကို တဘုန်းဘုန်း ထုသည့် ညကလို မတုန်မလှုပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းဗေဒင်၌ တစ်ခုဖြစ်လျှင် သူလာမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလောင်းကို စွန့်ပစ်ခဲ့ပုံနှင့် ပတ်သက်ပြီး ပြောခဲ့သော ထွက်ဆိုချက်များမှာ ယုတ္တိယုတ္တာ ရှိပြီး ယုံကြည်နိုင်လောက်သော အတိုင်းအတာ ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုဝေဖြိုး၏ အစီရင်ခံချက်ကို နားထောင်ခြင်းအားဖြင့် အမှုကို လက်ခံရရချင်း သူ စတင်လှုပ်ရှားပြီး စုံစမ်းထောက်လှမ်းခဲ့ကြောင်း စွမ်းပိုင် သဘောပေါက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နာတာရှာသည် ဧည့်ခန်းထဲသို့ ဝင်လာကာ အတန် ကြာမျှ ရပ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သြားၾကည့္ေတာ့ ဘီယက္ထရစ္၏ လက္ေရးမွန္း သိရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြေသံကြားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့် သူသည် တောင်ကုန်းပေါ်တွင်သာ တစ်ယောက်တည်း အချိန်ကုန်ပြီး နေသူရိန်ဘုံရိပ်သာနှင့် ဤဒေသရှိ အခြားသော ဂျူးရပ်ရွာသစ်များအကြောင်းကိုသာ အမြဲလိုလိုတွေးနေတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရင်ခံချုပ်၏ စကားကြောင့် လူပုံအလယ်တွင် အရှက်ကွဲသွားရသော ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ်သည် မျက်နှာပျက်ပျက်ဖြင့် စည်းဝေးခန်းမထဲမှ ဒယီးဒယိုင် ထွက်ခွာသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အီးမေးလျ ရေးသလိုသာ ရေးကှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းသမီးကလေး လီဇာသည် ယခုထက်တိုင် ပြုံးလျက်ရှိနေရင်းက ဣန္ဒြေရစွာ အသာအယာရုန်းထွက် လိုက်ပြီး နောက် ကြင်ရာတော်မင်းသားကလေး အင်ဒရေကို လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တရား ဥပဒေနှင့် ငြိမ်ဝပ် ပိပြားရေးကို ထိန်းသိမ်းသည့် ရဲတို့ ပြန် လည် ဆုတ်ခွာသွားသည့် အခါ၌ ဆိုင်ပြင်တွင် ရှိသည့် မိန်းမလျာများက ရဲကားများကို မီးတင် ရှို့ကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိတ်ပြေလက်ပျောက် သင်တန်းကို သွားကြည့်ရင် ကောင်းမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မထက် အသားမည်းတဲ့ သူတွေထဲမှာတောင် လှတဲ့ သူတွေ ရှိတယ် ဆိုတာ ဘုရားသခင်က ကျွန်မကို သက်သေပြလိုက်တယ် ရှင့်၊ လက်စသတ်တော့ ကျွန်မဟာ ကျွန်မ ထင်ခဲ့သလောက် အရုပ် မဆိုးပါလား ဆိုတာကို ကိုယ်တော်အရှင်က ပြလိုက်တာပဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခါတိုင်း ထွန်းနေကျ လျှပ်စစ်မီးစကြာသည် ရောင်ခြည်တော်လွှတ် သကဲ့သို့ ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် စိတ်ကြည်နူး တက်ကြွဖွယ်ဖြစ်ပြီး ခုလို ဖယောင်းတိုင်ကြီး ထွန်းထားသောအခါတွင်မူ စိတ်ကို တည်ငြိမ်အေးချမ်းစေလေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါကို ဗိုလ်မှူးကြီးလဲ သိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုမှ တိုကျကငျးမြား ထှကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် မှန်ကွဲ အစအနမ္းကတော့ ထွက်ကျခြင်းမရှိ၊ ဘက်ဆီသည် သူ့ကိုယ်သူ ဘာဖြစ်သွားမှန်းပင် မသိလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျုပ်တို့ မြန်မာသောက်ပွဲတွေလို အရက်ပုလင်း စားပွဲပေါ်တင်၊ ဆိုဒါပုလင်းတွေ ဘေးမှာပုံချ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈပတျမှာ ခုနှဈရကျလုံးတကျတာနဲ့၊ ကတြာပဲ ရှိတဲ့လူမြိုးတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိမျစရိတျက တဈလ တဈရာ့ငါးဆယျထကျ ပိုမကုနျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီလိုနဲ့ အိမ်မှာ အခွေ ထိုးပြန်ကြည့်တာ များခဲ ပြီလေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကောငျမလေးက တံခါးဖှငျ့ပေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပြီးတော့လှထုံကလည်းသူ့ကိုအထင်မကြီးလှ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟုပြော၍ ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါနဲ့မဆိုင်ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခန်းတွင်းရှိ လူများအားလုံးက ကျွန်မ၏ သရုပ်ပြမှုကို ကြည်ရွှင်သော မျက်နှာထားနှင့် ရှုစားနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် အခြားမြင်းအပိုများသည် တိုင်းကျော်တို့နှင့် ဆက်လက် ပါမလာကြဘဲ မိမိတို့ သွားလိုရာသို့ အလိုအလျောက် ထွက်ခွာသွားကြသော်လည်း တိုင်းကျော်၏မြင်း မှာ သခင်ကို ချစ်ခင်သစ္စာရှိစွာ တိုင်းကျော်တို့ သွားလေရာသို့ တကောက်ကောက် လိုက် ပါလာခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် ဒေါ်စောလှနွယ်၏ငွေဖြင့် စက်တပ်လှေကြီးတစ်စီး ဝယ်ယူလိုက်ပြီးလျှင် ၄င်းရွေးချယ်ထားသော လှေသမားများဖြင့် နေ့ကောင်းရက်သာ ရွေးကာ ခရီးထွက်ခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တကယျဘာမှ မရှိတာဗြာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မိုးသည် စဲမလို ဖြစ်သွားရာမှ လေတွေ ပြန်တိုက်လာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖြိုးနှင့်ဇော်တို့ ကျောင်းစာနှင့်ပတ်သက်၍ စိတ်သဘော ကွဲသွားကြသော်လည်း အန်စာတုံးပစ်၍ မြွေနှင့် လှေကားကစားခြင်း ရုပ်ရှင်နာမည်များကို ပဟေဠိဖွတ်ခြင်း စသည်တို့ကိုတော့ ကျောင်းအားတိုင်း ကစားကြမြဲ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမြင့်ဆုံးသစ်ပင်က ဓာတ်ကြိုးနဲ့ မလွတ်လို့ အခုတ်ခံလိုက်ရတာ တွေလဲရှိတယ်ကွ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နောက်ဆုံး အားနည်းလွန်းသည့် အသံဖြင့် တိုးတိုး ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အော်ဘရီသည် ချီတုံချတုံ ဖြစ်နေဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သညျ လှငျ့မကစြရေနျ သဈကိုငျးမြားကို အတငျး တှယျဖကျထားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးထုပျကို ခေါငျးပျေါတှငျ ဆောငျးထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျကောငျးတော့ ရှိရှာပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အဖို့ ဗလီသည်သာလျှင် တစ်ခုတည်းသော ဓမ္မဗိမာန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပီးကာ့က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျခဈြအေး ကားရပျပေးလိုကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အင်္ဂလိပ်ပြဒဿီး ကျွန်တော်တို့ ခရီးထွက်ရန် ပြင်ဆင်ပြီးကြသည်မှာ ဧပြီလဆန်း ထိုစဉ်က ဖဆပလ အစိုးရနှင့် သောင်းကျန်းသူရောင်စုံတို့ခေတ်ဖြစ်၍ မီးရထားလမ်းတို့သည် နေ့သာမောင်းကြံလျက် ညမှာ စိတ်မချရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လငျးက စကားဝိုငျးထဲ ဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုးလတ်ရဲ့ ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်မှာ မိန်းမလှ တစ်ယောက်ရဲ့ ကျဆုံးပုံကို ရေးထားတာဟာ တော်တော် ကြေကွဲစရာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကွန်မြူနစ်သတင်းစာဖြစ်သည့် လျူမန်နီတေး သတင်းစာများ တွေ့ရှိမှုဖြင့် အလုပ်သမားရှစ်ယောက်ကို ထောင်ဒဏ်ငါးနှစ် အပြစ်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်မှ အဖြစ်မှန်ဖြစ်ကြောင်း သိရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တို့ အသကျ တှကေို ဖကျနဲ့ထုတျထားတဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သဘာဝ တရားကြီး တစ်ခုလုံးသည် ယုတ္တိရှိရှိ ဖြစ်ပျက် နေသည်ကို မြင်ကြရလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမက်ရဲ့တပ်ကြီး လက်နက်ချလိုက်ရပါရောလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေနေပြီ ထင်တယ်၊ လှုပ်ကြည့်ရတာ တောင့်တောင့်ကြီးပဲ အစ်ကိုရ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မတို့၏ လမ်းဆုံးပန်းတိုင်သို့ ရောက်ရှိပြီဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မ နားလည်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရန်သူ ဘုရင်ခံအသစ်သည် ယမန် နှစ်ကထက် ပို၍ ကြီးကျယ်သော အစီအစဉ်သစ်ဖြင့် မြန်မာပြည်ကို တိုက်ခိုက် သိမ်းယူ ရန် မိမိတို့ ဘုရင်ဧကရာဇ် ချင်းလုံအား တင်ပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မငျ့ သဘောပါပဲ ကှာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရှင်အရဟံမထေရ်သည် ခက်လက်ဝေဆာအရိပ်အာဝါသကောင်းလှသော မန်ကျည်းပင်ကြီးအောက် အတန်ငယ် ရှင်းလင်းထားသော နေရာ၌ ထက်ဝယ်ဖွဲ့ခွေ ထိုင်ကာ လက်နှစ်ဖက်နှင့် ရင်ဝယ်ပိုက်၍ ယူလာခဲ့သော သပိတ်ထဲမှ ဆွမ်းကို ဘုဉ်းပေး တော်မူသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တဈယောကျက သီခငျြး စဆို သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နုထွားကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ဘက်က တိုက်မယ်ဆိုရင် အရုဏ်မတက်မီ တိုက်ကြမှာပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိတ်ခြေထောက်တွေ ဆိတ်ပေါင်တွေ သူ့အနီးမှာ ဝှေ့ကာယမ်းကာရှိနေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဲဒီ ခေတ်ကာလတုန်းကဆိုရင် သူရဲ့ အတွေးအခေါ်၊ အဆိုအမိန့်တွေဟာ ခရစ်ယာန်တို့ရဲ့ အထွဋ်အမြတ် အလေးထား၊ ကိုးကွယ်ရာ သမ္မာကျမ်းစာထဲက နှုတ်ကပါတ် တော်နဲ့ ဖီလာဆန့်ကျင်ဖြစ်နေတာကြောင့် ဒါဟာ ဘုရားသခင်နဲ့ ဘာသာတရားအပေါ် ပုတ်ခတ်စော်ကားတာ လို့ လူအများက သတ်မှတ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မရ ရအောင် ပြန်ယူ ရလိမ့်မည်။ သင့်လူ ရာမ
ဒီတော့ ဒီလိုလုပ်ရတာဟာ လျှို့ဝှက်ချက် ရှိကို ရှိရမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရေငုပ်သမားက သောင်တင်နေသည့် သင်္ဘောဝမ်းဗိုက်ကို ဆင်းပြီး စစ်ဆေးကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် မိန်းကလေးရဲ့ တည်ငြိမ်မှု၊ မိန်းကလေးပီပီ ဗိုင်းကောင်းကျောက်ဖိ နေတတ်မှုဟာ အလွန် အဖိုး ထိုက်တန်တယ် ဆိုတဲ့ သူ့ရဲ့ ခံယူတတ်တဲ့ အစွမ်းကို ထက်မြက် လာစေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တချို့ရက်တွေမှာ အလုပ်ကိုတောင်မသွားဖြစ်၊ ကိုအောင် မြိုင်နှင့် မမြစိန်တို့ကို လွှဲထားရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အနိမ့်ဆုံးအားဖြင့် တိုဂါရှိ၏ အကြောင်းကို ပြောပြလိုသည့် ဝန်ထမ်း တစ်ဦးတလေမျှ မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပီယာသည် သတိမေ့သည့်အရာ၌ ပြိုင်ဘက်ကင်း သူတစ်ယောက် ဖြစ်သော်လည်း ဇနီးသည် နာတာရှာက စာရင်းလုပ်ပေးလိုက်ခြင်းကြောင့် မှာလိုက်သောပစ္စည်းမှန် သမျှ အကုန်အစင်ဝယ်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနေရာမှ စ၍ လျှောစောင်းလှေကား စောင်းတန်းစတင်သည်။ သင့်လူ ရာမ
တစ်အိမ်လုံး သုသာန်တစ်စပြင် ပမာ ကြောက်စရာအသွင်ဆောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကျြရညျတှေ ရှဲနသေညျ့ မကျြနှာမှာ နီရဲနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင် အတန်းထဲမှာ ငါ့ကို တစ်ချိန်လုံး ခိုးကြည့်နေတာလည်း ငါသိတယ်၊ ငါလှည့်ကြည့်လိုက်ရင် နားရွက်တွေ ဘာတွေ နီရဲ တဲ့ အထိ ရှက်သွားတာလည်း ငါရိပ်မိသားပဲ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အောင်မြင်တဲ့ လူကြီးလူကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်နေပြီလို့ ပြောမှ ပိုမှန်မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ဦး သေဆုံးပြီး ဆယ်ဦး ဒဏ်ရာရခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကယ်၍ တစ်စုံတစ် ယောက်သော သူက လူသားများနှင့် တိရစ္ဆာန်တို့မှာ ရန်သူမဟုတ် စီးပွား ဖက်သာ ဖြစ်ပါသည်ဟု ပြောလာ လျှင်လည်း မယုံကြပါနှင့်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဗျတ္တသည် ဗမာပြည်မှာ တစ်လင်တစ်မယားစနစ်ဖြင့် မိန်းမတွေ အခွင့်အရေးရပုံ၊ လွတ်လပ်ပုံတို့ကို စကားစပ်မိရာမှ သူတို့ ပြည်ကအိမ်ထောင်ရေးအကြောင်း ပြောပြဖူး သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညိုမာ အိမ်သို့ ပြန်ရောက်လေတိုင်း စိတ်ချလက်ချ ရှိသွားဟန်ဖြင့် မသိမသာ သက်ပြင်းရှိုက်ဟန်ကို မြင်ယောင်မိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤ၌ ရှေ့ဆက်သွားဖို့ ကျွန်ပ်တို့ကို ပန်ကြားပြီး ကျွန်နှင့် ဆိုင်နေင်တို့ကို ရှေ့သသွားဖို့ ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကနျြတဈယောကျ က နာဒါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုခံကာကွယ်ရန် ကြပ်ကြပ်သတိထားပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စကားလကျရယျ နကေောငျးအောငျ နပေါဦးကှယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးသော တိရစ္ဆာန် များလည်း ခါတိုင်းထက်ပို၍ အစာရကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အိုး တောစပ်ကအထွက် ရှေ့က တောကောင်ကအပြေး နောက်က သူက အလိုက်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စမ်းထဲက ရေစိမ်းကို မကျိုမချက်ဘဲသောက်မိ၍ ဆံချည်မျှင် ထက်ပင် သေးငယ်သောထိုနွယ်ရှင်အပိုင်းအစများ ဗိုက်ထဲဝင်ပါ သွားလျှင် ချက်ချင်း ငှက်ဖျားရောဂါ ရတတ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရွာထဲမှ လူတွေမြင် လျှင် ဂုဏ်သိက္ခာကျမည့်အရေးကိုပင် သတိမရပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အာရပ်ကျေးရွာတိုင်းတွင် မနီးမဝေး၌ ဂူခေါင်း၊ သို့မဟုတ် ပုန်းအောင်းစရာ ရောများရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တနေ့တွင်မူ၊ ပျော်ရွှင်အေးမြ၊ ထိုသုခကို၊ ရမည်အမှန် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူငယ်ချင်းတွေလုပ်လို့ လိုက်လုပ်ခြင်းလောက်သာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လမ္းညႊန္ ဆိုင္းဘုတ္ေတြလည္း ရိွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြားနေရာများထက် အနည်းငယ်မျှ ပို၍ မြင့်သော နေရာရှိ ကားနှစ်စီးကတော့ စက်နိုးလာပြီး ရှေ့မီးလုံးများပါ ပွင့်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မတှေးဘဲ မနနေိုငျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီလိုနေရာတွေကို သွားတဲ့အခါမှာ မှတ်စုစာအုပ်ကလေးတစ်အုပ်ကို အမြဲဆောင်သွားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုင်နေသော သူမကို လေးဘက်လေးတန်မှ ဝိုင်းဝန်း ဖိသိပ်နေကြသည်ဟုပင် ထင်လာမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
႐ုပ္ရွင္ေတြထဲက ေၾကာက္မက္ဖြယ္အခန္းမွ ေနာက္ခံ တီးလံုးႏွယ္ပင္။ မင်းလူ မိညီမ
ဖရငျ့က သူ့ကို လိုကျမပို့နိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျကိုတော့ အသိပေးရမှာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟိုရကျတှတေုနျးက သိပျလှမျးတာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသည် ကက်ဆီနှင့် ဦးလေးဂျွန်တို့ ဘေးနားတွင် ခြေပစ်လက်ပစ်ထိုင်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောငျအောကျရောကျတော့လညျး သူက သူတို့နှဈယောကျ ခြိနျးတှနေ့ကြေ တဲအိမျကလေးထဲသို့ မ၀ငျတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စံတုတျ၏ မကျြနှာသညျ ညှိနှိုငျးသှား ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟူသော ခေါငျးစဉျနှငျ့ ဇူလိုငျလဆနျးတှငျ ရှုမဝတိုကျ သို့ ပို့လိုကျလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထက်ပါအတိုင်းပြောပြီးနောက် ဆားပုလင်းနှင်းမောင်သည် စီးကရက်ကို နှုတ်ခမ်းဖျား၌ တေ့ကာ မစ္စတာကရင်ပင်၏ မျက်နှာကို မခိုးမခန့် ကြည့်နေပုံမှာ လွန်စွာအရသာ ရှိလှတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အားလုံးသုံးကြိမ်တိုင် နာပျော်ဖွယ် ကောင်းစွာ ဆိုကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆိုပြီး စိန်ကြောင် အတင်းထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါက်တာ ဟာရိုး ဂျက်ဖီသည် စီဒီစီ၏ ဌာနခွဲတစ်ခု ဖြစ်သည့် ကူးစက်ရောဂါ ထောက်လှမ်းရေး အဖွဲ့ဝင် တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။၂၀ ရာစုနှစ် အကုန်တွင် အမေရိကန် လူထုကို ခြိမ်းခြောက်နေသည့် ကျန်းမာရေး ပြဿနာမှာ ပဋိဇီဝ ဆေးများကို အာခံနေသော ဂနိုရီးယား ရောဂါ၏ ခုခံမှု ပြဿနာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက် တစ်နေ့ နံနက်တွင် အသိရခက်သော မိဖုရားဇရဒါ၏ စကားများကို လေးနက်စေဘိအလား ဂိုဏ်းအုပ်ဂျေဟန်သည် အိုမာခယမ် အား ခေါ်ဆောင်၍ ခံတပ်အနှံ့ လိုက်လံပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဇင်သည် ကျန်းမာသန်စွမ်းပြီး မွေးဖွားလွယ်သည့် မိန်းကလေးတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟုဆိုသဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့လည်း ဆင်ပေါ်သို့ တက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မသာပို့ရာတှငျ ဗန်ဓုလက ရှဆေုံ့းမှ လိုကျသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တချို့လူတွေ အရုပ်ဆိုးသော်လည်း သန့်သန့်ရှင်းရှင်းနေ အဝတ်အစား သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဝတ်လိုက်သောအခါ ကြည့်ပျော် ရှုပျော် ဖြစ်သွားတတ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မေးရငျရတာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒါ တကယျပဲလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြစ်ပျက်ခဲ့သမျှကို တစ်ခုမကျန် အသေးစိတ် ပြောပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒေါ်စစ်ကောင်းကြီးမှာမူ မမြလေးပညာသင်ချိန်၌ အလုပ်များကို တစ်ယောက်တည်း ဒိုင်ခံလုပ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လူငှား ဘယျသူ့ ထားလဲ မမေေ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖရင့်ကို သူ သတ်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းသွားလမ်းလာ တစ်ဦးဦးအား တိုက်လှဲ၍ ခါးဖြတ်နင်းလိုက်ရခြင်းကို ပီတိဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်းထွန်းသည် လက်မှတ်ထိုး ထားခြင်းမဟုတ်ဘဲ ပုလင်းတစ်လုံးပုံကို ဆွဲထားခြင်းသာဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒုတိယ င်းလဲမှုမှာ ဂျူးလူမျိုးများ အသက်ရှင်ရပ်တည်နိုင်ရန်အတွက် မိမိတို့ကိုယ်မိမိတို့ ကွယ်ရမည်ဟူသော ခံယူချက်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ်မှူးလေးသည် ဆီတော်နှင့် ကျန်ပင်သင်တို့ တည်ခင်းကျွေးမွေးသော ငရုတ်သီးစပ်စပ် ဖြင့် မွှေထားသည့် ငါးပတ်မွှေဟင်း၊ ချဉ်ချဉ်စပ်စပ်ချက်ထားသော ငါးပြေမဟင်း၊ ခြောက်ခြောက်ကြွပ်ကြွပ်ကြော်ထားသော ဖားကြော်တို့ဖြင့် တည်ခင်းဧည့်ခံလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်ုပ်၏ ဆံပင်များလည်း မညှပ်ဖြစ်သဖြင့် မိန်းမဆံပင်ကဲ့သို့ ဖြစ်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အစ်မတော်ကျတော့ ဘာဖြစ်လို့ စိတ်ဆင်းရဲခြင်း မဖြစ်သလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာမည်နှင့် ကြေးခေါ်သံကြောင့် တစ်ခန်းလုံး တိတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျတော့ ဒီကိစ်စကို သူ ဘာမှသိတာမဟုတျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခေါင်းတွင် ကတ္တီပါဖဲကြိုးအနက်ကလေးကို စည်း ထားသည့်အတွက် သူ့မျက်နှာသည် ဖဲကြိုးအနက်အောက်တွင် ပုလဲလို ဖြူဖွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကို အားလုံးကလဲ သဘောတူသတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မတုိ႔အားလံုး မည္သူမွ စကားမေျပာၾက။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်းမြတ်ကို အားမရသော အဖော်တို့ ကမူ လုံချည်ကလေးတွေကို လုံးလျက် ငွေတွဲလွဲပေါ်စေပြီးလျှင် ခါး၌ တင်းတင်းစည်း လိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါ့ကို ကိုကျတဲ့အကောငျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မောင်မျိုးကို ခရန်ကော့ တွေ့မြင်ဖူးလိုက်ခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလောင်းကို ကြည့်နေကြသည် နောက်ဆုံးတွင် ဒင်နီယယ်က တီးတိုးလေသံဖြင့် ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှေးဖြစ်ဟောင်းကို ပြန်၍ စားမြုံ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောကလည်း ထူထပ်၍ ပြာမှောင် နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကားမပြောတတ်သော သတ္တဝါတစ်ကောင်က ဘုရား သခင်အား ကျေးဇူးတင်နေသည့်ပုံမျိုး ပေါက်နေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အလုပ်ကို နှောင်ယှက်သဖြင့် ဒေါပွသွားသည့် အရိပ်လက်ခဏာသည် သူ့မျက်နှာတွင် အထင်းသား ပေါ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒဂုန် တာရာရယ်၊ ထင်လင်းရယ်၊ သော်တာဆွေရယ်၊ သူတို့သည် ၁၉၁၉ ခုနှစ် မေလဖွားတွေဖြစ်ကြ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောပြီး ကျွန်တော့်ကို ရှက်ရွံ့ရွံ့ အမူအရာဖြင့် လှမ်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရုပ်ဝတ္ထုများတွင် အရည်မှအခိုးအငွေ့သို့ လူ့အဖွဲ့အစည်းတွင် အရင်းရှင်စနစ်မှ ဆိုရှယ်လစ်စနစ်သို့ မည်သို့ပြောင်းလဲသည်ကို ပြခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘုရင်၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို အကြီးအကျယ်ထိခိုက်စေသော အကြောင်းကိစ္စကြီး၊ ငရမန်ပြောပြပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက်တည်း စောလူးမင်းသားသည် လွန်စွာ စိုးရိမ်တကြီး ဖြစ်လျက် သူ့ခမည်းတော်ဘုရားအား အမြန်ဆုံး သွားရောက် လျှောက်ကြလေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူနှင့် သူ့တပ်မှူးများက ထပ်မံ၍ ထိုးစစ်ဆင်ရန် တပ်ဖွဲ့များကို ပြန်လည်စုရုံးဖို့ ကြိုးစားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်တစ်ကြိမ် ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ကုမေကာ စကားပြောကြားသည်မှာ အချိန်အခါ တိုင်းကလို မကြာမြင့်ပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပုံမှနျစားနတေဲ့လူဟာ ထမငျး ၂ ရကျလောကျမစားဘဲ နလေို့ရပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့မှာ ရှိတဲ့ သောကတွေကိုလည်း သူတစ်ပါးကို ပြောမပြတတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒိုင်းအတွင်းဝန်မင်း ရွှေလွှတ်တော်မှ ပြန်လာ သည်တိုင် မပြီးနိုင် မစီးနိုင်အောင် ရှိခဲ့လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အရေးထဲတှငျ ရကျ ဘတျတလာ ဆိုသညျ့ လူကလညျး တဈမှောငျ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်က စ၍ ပစ်တီဟု ခေါ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ဖုန်းချသံ ကြားရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တှဲနတေဲ့ ယောကျြားတဈယောကျယောကျ သူ့မှာ ရှိခငျြ ရှိမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေခၽြးတပ္သားမ်ားကိုမူ ဝတ္ေက်ဝတ္ကုန္ ျဖစ္သလိုနည္း ႏွင့္ ခ်က္ျပဳတ္ေကၽြးေမြးျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လောငျးလှလေေ့ နာဝါ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဦးကြီးအိမ် ကလည်း လေ တဖြူးဖြူးနဲ့ အိပ်ကောင်းလိုက်ကြတာ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အိုင်ပီ မေးမယ် ဆို ရင်လဲ မေးဖို့ကောင်းပါတယ်၊ အခုလို လိုက်ကြည့်တာကတော့ ကျုပ်တို့ကို လှည့်စားဖို့ ကြံတဲ့လူတွေဟာ ဘယ်လိုလူစားတွေ ဖြစ်တယ်ဆိုတာ သိထားဖို့ လိုတယ်မဟုတ်လား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မိမိမှာ အဆိပ်ခတ်သူ မဟုတ်ကြောင်း ငိုယိုတိုင်တည်နေသော ဟိရောမိကိုလည်း မာမီယာအနေဖြင့် မည်သို့ ကိုင်တွယ်ရမည်မှန်း မသိနိုင်အောင် အကျပ်ရိုက်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့မှ သူ့ခါးနှငျ့ တျောမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုမေးလိုက်လို့ ဟင့်အင်းဆိုတာနဲ့ နှစ်ယောက်သား အကွဲအပြဲ တွေဖြစ်မယ်ဆိုရင်တော့ ပြန်စဉ်းစားဖို့လိုပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နီကိုလေ ရောက်သွားသောအခါ၌ လျှိုကလေးထဲ တွင် ဝံပုလွေနှင့် ခွေးများမှာ လုံးထွေးလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သှားရမြေားသညျ သူ့ပါးစပျ တဈဝိုကျတှငျ စီးကြ ပကြေံလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထွဋ်ခေါင်ကား အခုမှပဲ သက်မကြီးချနိုင်လေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော့်ကိုလည်း ပြောသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသင်းကြီးတစ်သင်းက ကမကထလုပ်ပြီး ရတုသဘင်တခုအနေနဲ့ လုပ်တဲ့ပွဲဆိုတော့ကာ တက္ကသိုလ် များ အားလုံးက အာရုံစိုက်နေကြတဲ့အတိုင်း ဖတ်ဖတ်မောအောင် ကြိုးစားကြရတာပေါ့လေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့တွေ့ရှိချက်သည် နောင်အနှစ် ၁၀၀ အကြာတွင် မည်မျှ ပဲ့တင်ထပ်၍ ကျန်ခဲ့မည်ကို သူ မသိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂရုစိုက် ဆင်းရတဲ့ ဖြစ်ကတတ်ဆန်း ဝါးလှေကားလေးကနေ သူ ဘယ်လို ဆင်းသွားမှန်း မသိလိုက်ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အပြင်ဘက်တွင် မှောင်နှင့် မည်းမည်း ဖြစ်နေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာမျှမဖြစ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်မသည် ချွမ်ရွက်ကို အိမ်သို့ ပြန်ရန်ပြောပြီး မကြာခင် သူ့အိမ်သို့ အရောက်လာမည် ဖြစ်ကြောင်း ကတိပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝှိုကျဟကျသညျ လပေါငျးမြားစှာ မမြေ့ောကာ လဲလြောငျးနစေဉျ အတှငျး မုတျဆိတျမှေး ရေးရေးလေး ပေါကျနလေသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အသက် မသေသေးလျှင် အိမ်ပြန်လာတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညအမှောင်သည် မာကျူရီ လမ်းမီးတိုင်များ၏ အလင်းရောင်ဖြင့် ဖိတ်တစ်၀က် စင်တစ်၀က် ဖြူဆွတ်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စေ့စေ့စပ်စပ် လုပ်တတ်သဖြင့် အကုန်အကျ သက်သာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျတော့ ကြှနျတျောလညျး ရနျကုနျကို စှနျ့ခှာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့လေသံက ပျားရည်လို ချိုလှသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆင်ဦးစီးများက အဘယ်ကြော ရေနှင့်ပက်ကြောင်းကို ဟိန္ဒူစကားဖြင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းအ မေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တကယ်လို့ ဘီးတပ်ကုလားထိုင်ပေါ် ထိုင်လို့ ရတယ် ဆိုရင်ကိုပဲ သူ့ကို တစ်ပါတည်း ခေါ်သွားလို့ ရပြီ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မနေ့ညက ရောက်လာသည်ကား အရပ်လက်သယ်ဖြင့် ကိုယ်ဝန်ဖျက်ချသည့် ဆယ်ကျော်သက်ကလေးမ အမှုတည်း။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နနျးတျောမြားနဲ့ စစေ့ပျဆှေးနှေးပှဲမြားမှာ ဒီအရညျအခငျြးတှရေဲ့ အသုံးဝငျမှုဟာ အတိုငျးထကျ အလှနျပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် ကျွန်မ၏ အသားအရေများသည် ခရင်များ၊ ပေါင်ဒါများနှင့် ဆယ်စုနှစ်တစ်ခုကြာမျှ နေရောင်၏ အကာအကွယ်အောက်တွင် နေထိုင်ခဲ့ရသောကြောင့် ချောမွတ်နေကြဆဲပင် ရှိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေါ်ငြိမ်းစံက ဒေါ်ဥမ္မာကို စိတ်ဆိုးနေ၍သာ သူ့ကို သူစိမ်းအဖြစ် သုံးနှုန်းနေခြင်း ဖြစ်မည်ဟု ထင်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီးတိုင်အပိုများကိုလည်း လူတစ်ကိုယ်လျှင် တစ်ခုစီ ယူဆောင်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကလည်း အမြဲတမ်း ဆံပင်ညှပ်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက်ထပ် ပျဉ်ပြားတစ်ချပ်ကို ထိုးဖောက်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်ကာလမှာပင် ဗေဒါဒိုက်တွေလည်း အများအပြား ကျလာတတ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါ တစ်ခါ ထပ်ပြောပါဦးမယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခဏကြာအောင် ပြုံးနေပြီးမှ ဖြေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပိုး၊ ပုရစ်၊ ပုစဉ်းရင်ကွဲတို့သည် အော်မြည်နေရာမှ ပေါ်လာသည့် အသံသစ်ကို ရပ်၍ နားထောင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကလေးသည်အပြင်သို့ ရှောရှောရှူရှူတော့ ရောက် လာပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ အထကျတနျးတကျတုနျးက ရူပဗဒေမှ မယူခဲ့တာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နာတာရှာသည် နောက်သို့လှမ်းဆုတ်ကာ ကိုယ်လုံး ပေါ်မှန်ကြီးထဲတွင် ကိုယ့်ကိုယ်ကို ပြန်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် စင်စစ်ကား ကျန်စစ်သားနှင့် ဗျတ္တတို့သည် အိမ်ရှေ့မင်းသားကိုယ်တိုင် ချီတက်လာမှန်းသိသည်နှင့် စစ်ဦးကြူး၍ ဝင်လာလျှင် ဝိုင်း၍ ဖမ်းကြရန် တမင်ဆုတ်ခွာ ပေးခြင်းဖြစ်သည်၊ ယင်းကို မင်းသားငယ် မသိရှာ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညီမလေး မသိသင့်တဲ့ဟာမျိုးကို သိလိုက်သလိုပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မသည် မိန်းမများအကြောင်းနှင့် သူတို့၏ ဒုက္ခဝေဒနာများအကြောင်းကို အတော်များများ သိရှိထားသော်လည်း ယောက်ျားများ၏ အကြောင်းကိုမူ လုံးဝဥဿုံ သိရှိထားခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၁ဝဝ ရာခိုင်နှုန်းကျော်မသွားဘူး။တစ်ခုခုကို များများ လိုချင်ရင် တစ်ခုမှာ လျှော့ယူမှပဲ ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခုပဲ စကားပြတ်ကြပါတော့မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာမေးနေသည်မှာ သွယ်ဝိုက်သော အဓိပ္ပာယ် နှင့် ကျွန်တော့်စိတ်ကို ကလေးများထံ ပြန်ပို့နေကြောင်း ကျွန်တော် နားလည်ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လုံးဝဥဿုံ နိုးကြားသွားရင် ဗဟိုချက်မရှိတော့ဘူး အသိပဲ ရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့ထက်မြင့်သော အထက်လွှာများသို့ ပြောင်းရွှေ့နိုင်သော်လည်း သူ ခြောက်လွှာတွင်သာ ရုံးစိုက်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုခံ တိုက်ခိုက်ပြီး သတ်ကြ ဖြတ်ကြမယ်ဆိုရင် လူသတ်သမား ရာဇဝတ် ကောင်တွေ ဖြစ်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နားကြပ်ထဲမှ ကြားရသည့် အတွင်းကလီစာတို့ ၏ အသံက အခြေအနေ ဘယ်လိုမှ မကောင်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ဦးကိုတစ်ဦးက အကူအညီပေး တယ်ဆိုပါတော့ ဘာမှပြောဖို့မလိုဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြှနျမ ခပျတိုးတိုး ညညျးညူမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တို့သညျ ထိုလူကို ရာဇပလ်လငျထကျသို့ တငျပေးခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခါမျှ ဂျူးဒစ် စေ့စေ့ မကြည့်ရဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြစ်သည် တဖြည်းဖြည်း ခြောက်သွေ့ကာ တောင်ဘက်စီးဆင်းပြန်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆိုင်ကယ် ကိုရပ်၍ အသက်ကို ခပ်ပြင်းပြင်းရှူလိုက်၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အပိုင်တွက်ခြင်း၏ အန္တရာယ် ဆူရှီဆိုင်တစ်ခုမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သည်ယိမ်းခါချက်အမှားကို အောက်ပါအပြောမျိုးနဲ့ ပြန်မြင်နိုင် တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အခုဆို စားဝတျနရေေးက တဈနထေ့ကျတဈနေ့ ခကျခဲကပျြတညျး လာတယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်း ငါ့ကို ဘာမှ မပြောပါနဲ့လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ မီးဖိုကလေးဟာ ကိုယျ့တဈယောကျတညျး အတှကျ၊ ကိုယျစိတျတိုငျးကြ သုံးနိုငျဖို့ အတှကျလို့ သိရသလိုပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အသံများက တစ်သံပြီးတစ်သံ ထွက်ပေါ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူနာအား တည်ငြိမ်အေးဆေးစွာဖြင့် ပြုံး၍၊ ရယ်၍ သတ္တိရှိရှိ ရင်ဆိုင်နေတတ်သည်ကို တွေ့ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရထား ရပျတိုငျး စိတျမရှညျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိလစ်တန်းဟုတ် ကွယ်လွန်သောအခါ ၎င်းသိမ်းဆည်းထားသော ဖခင်၏ ပေးစာများကို ဇနီးဖြစ်သူက စာအုပ်ထုတ်ဝေသူ ဂျိမ်းဝေါ့စ်လေအား ပေါင် ၁၅၀၀ နှင့်ရောင်းချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ချမ်းက လူချင်း၀င်ပူးမိမိချင်း ညာလက်ဖဝါးစောင်းဖြင့် အားထည့်ပြီး ခုတ်ကာ တစ်ဆက်တည်းတံတောင်ဖြင့် ရင်၀ကိုတွက်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တောထဲတွင် ပိန်းပိတ်အောင် မှောင်နေပြီး ကျွန်ပ်တို့ ပတ်လည်တွင် သစ်ရွက်ကြွေတွေ ဝိုင်းနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲသည် ယေဘုယျ အမှတ်သညာကြောင့် ပဲခူးနဲ့ရန်ကုန်လမ်းမကြီးဟာ ပဲခူးရိုးမကြီးရဲ့ အစွန်အဖျား တောင်နှာမောင်းကြောတစ်ခုကို ဖြတ်သွားတယ်ဆိုတာ လူတော်တော်များများ သတိမပြုမိကြဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ချင်းတွင်းအနောက်ဘက်ကမ်း ရှင်မတောင်နယ်မှ သနပ်ခါး တုံးများသည်လည်း ကိုကြီးကျော်ပွဲကို အင်ကြီးအားကြီး အရောက်လာ တတ်သည့် အလှကုန်တွေ ဖြစ်ပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရှက်ရွံ့ခြင်း၊ ဒေါသထွက်ခြင်း၊ မခံချည့်ခြင်းတို့ကို မာနတလူလူဖြင့် ထုပ်ပိုးလျက် စိုးရိမ်ခြင်း၊ ပူဆွေးခြင်း၊ နှလုံးမသာယာခြင်းတို့ကို တပ်ဆင်ပြီးလျှင် ပင်ပန်းကြီးစွာ ရင်ဝယ် ပိုက်၍ ထွက်လာခဲ့လေသော ကောင်းမြတ်သည် စေတီတော်၏ အေးရိပ်ဝယ် တစ်ခဏတာ မျှ ပေါ့ပါးသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒေါ်လေး ပစ်တီက မှာလိုက်တယ်၊ ဗြုန်းစားကြီး မပြောနှင့်တဲ့၊ အေးအေးဆေးဆေးမှ ပြောတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရိပ်ရိပ် တကြည်ကြည့်နဲ့ ပြုစုယုယပေးနေရတာက အရသာပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လာဗယျက လှတျတျောဖှငျ့ပှဲကို အခမျးအနား အဆောငျအယောငျတှေ မပါပဲ ရိုးရိုး ကငျြးပလိုသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးနဲ့ ထိုကျတနျတဲ့ အိမျထောငျဖကျတဈယောကျကို ရှာတှနေို့ငျပါစလေို့လညျး ဆုတောငျးပေးလိုကျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီအတိုငျးသာ ပေးလိုကျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ ရခြေိုးသနျ့စငျကာ အကောငျးဆုံးဝတျလဲတျောကိုလဲ၍ ဖဲငျနီကို အချေါလှတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိုးသညျ တဝေါဝေါ ရှာနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေနန်းတော်ကြီး၏အမိုးများမှာ သွပ်မိုးများဖြစ်သည့်တိုင် ဖဲင်နီအဖို့ ထိုစဉ်ကရော နောင်တွင်ပါအံ့ဩစရာမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပျော်ရွှင်တဲ့ အခါမှာ လူ့စွမ်းအားတွေကို ကျယ်ပြန့်သွားစေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မောငျရှဝေါတို့က ဂေါ့ယှနျရှာသို့ ရောကျသောအခါတှငျ လဗဂြမျတို့ မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ငယ်သေးသေးလေးဟု ဆိုသော်လည်း အနည်းနှင့်အများတော့ အပြောင်းအလဲ ရှိရမည်သာဟု ကတ်ဆူရိုက တွေးမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရောဘတ် ဂါလိုက အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုသို့ လာ၍ ပို့ချချက် တစ်ခု လုပ်ပေးရန် မွန်တိန်းနီးယားကို ဖိတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျမ သူ့ကို ငေးနမေိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ညိုမာ့ထံမှ ဩစတေးလျား အကြောင်းတွေကိုသာ အထပ်ထပ်အခါခါ ကြားနေရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအတွေးမှာ သည်တောင်ကုန်းကိုမစွန့် ဆိုသည့်အတွေး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယဖားသည် သူတို့နှင့် ရင်ဆိုင်တွေ့နေပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အံပြန့်မှာ မေမေ့ အံပြန့်လိုပင် ကျောက်ကာပေါ်၌ ဆေးနီ သုတ်၍ထားသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မြို့စားကတော်ကြီး၏ မျက်နှာမှာ ထူပူနီမြန်းသွား ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရေးပျေါအခနျးဆိုတော့ ပိုတိတျတာ နမေယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခုတင်ပေါ်တွင် ငူငူကြီး ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာမနျဆို အငျမတနျ ပငျြးဖို့ကောငျးတဲ့ စာတမျးမြိုးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ခမျာလည်း သူ့စာမေးပွဲနှင့် သူ အားနိုင်မည် မဟုတ်၊၊ စာမေးပွဲများပြီး၍ ကျောင်းသားတွေ ပြန်သည်ကိုတွေ့မှ သန်းခေါင်စာရင်း လုပ်အားပေးကိစ္စကို ကေသွယ်သည် အမှတ်ရပြီး စဉ်းစားမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆရာ မပြောရင် လက်ကလေး ခြေကလေးပဲ ဆေးမိမလား မသိဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက်တွင်မူ ရိုက်၍ အအိပ်မခိုင်းသမျှ အချိန်မှန် မအိပ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလောင်းဘေးမှာ စာအုပ်ဖြူဖြူလေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြက်ဥပေးဖို့ အတွက် ကြက်များက မိမိတို့၏တာဝန် ကို မငြိုမငြင် ဆောင်ရွက်လိမ့်မည် မြှော်လင့်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီအလုပ်ကို အရင် ပြီးအောင် လုပ်မှ ဖြစ်မှာပေါ့ ကုစာနာဂိက မချိပြုံးပြုံးလျက် ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဈခါတညျး ကိုကံဦး မှတျသှားတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျော်ဇောက ကျွန်တော်နဲ့ မျက်နှာခြင်းဆိုင်မှာ ရပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါဖြင့် လွင်နဲ့အတူ ကော်ဖီသောက်၊ နှစ်နာရီတောင်ထိုးသွားပြီ၊ မောင်နေ့လယ်စာ ဆာရော့မယ်၊ လွင်လဲ ဆာလာတယ်၊ ချစ်ရနမ်းရတာလဲ ပင်ပန်းသားပဲနော် မောင်၊ ကော်ဖီ သောက်ဖို့တော့ ပန်းကန်ပါမလာခဲ့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူလေးက ရှာသူရှာသားတှနေဲ့ ခငျခငျမငျမငျ နခေငျြပုံရတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘူပတိမှာ အံ့အားသငျ့သှား၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အိမ်ပြန်ဖို့ အဖော်မရှိလို့ဟ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ခါတွင် ကျွန်တော် အထက်တန်းကျောင်းသားဘဝက ကျွန်တော့်အတန်းထဲ၌ ရုပ်ချော၍ မာနကြီးသော အရေးပိုင်သမီးတစ်ယောက်ကို ကျွန်တော် တွေ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆေးဝါးတိုက်ကျွေးရန် ခေါ်ခြင်းမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝိုင်ဝိုင်တိုင်နဲ့ ဘာဖြစ်လာတာလဲ တပ်ရေးကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိရှိဂါမိသညျ ထိုသူ့ကို အာရုံမထားခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေးစက်ခြင်းက နှလုံးသားထဲထိ နစ်ဝင်သွားသည် ထင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လကျမောငျးသားနှငျ့ ရငျအုပျသားမြားသညျ လှုပျရှားလိုကျတိုငျး လုံးဖု၍လာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကြှနျမကို စသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပဲြၾကည့္ပရိသတ္ကလည္း ကမ္းေပၚမွ လည္းေကာင္း၊ ေရကာတာေပၚမွ လည္းေကာင္း၊ ေက်ာက္ေဆာင္မ်ားေပၚမွ လည္းေကာင္း ၾကည့္ရႈေနၾကမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတွင် ဘာရို ဝဲလ်ကမ်းမှ သုတေသန အဖွဲ့သည် သူတို့ စမ်းသပ်ကြည့်သည့် ဆေးများနှင့် ပတ်သက်၍ အထူး သတိထား လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယျတော့မှ ကသြှားတယျလို့ မရှိဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူကမကြား။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပန်းချီပညာမတတ်ဘဲ ပန်းချီဆရာအမည်ခံ ထားတဲ့ ကိုယ့်လူတို့လိုလူတွေကို လိုက်ပြီးဖမ်း နေတဲ့ ပန်းချီပုလိပ်ပေါ့ ဗျာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါပေမယ့် မင်းခန့်ထူးရဲ့ မျက်နှာမှာ အဲဒီအသက်အရွယ်ကို ကိုယ်စားပြုတဲ့ အရိပ်အယောင် တစ်ခုမှ မတွေ့ရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီအတိုင်း ထားခဲ့လို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နီလာရောင်ညိုသည့် ကောင်းကင်ကို စကားရောင် နီဝင်းသည့် တိမ်တောင်တို့က ရမ္မက်ပြင်းစွာ ပွတ်သပ်ပွေ့ဖက်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနှင်းမြူအလှည့်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုအခြိနျမှာ ဦးလေးကားကို ရောငျးရငျ ဘယျလောကျရမယျ ထငျသလဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လမ်းတွေ့သော အခါ မြင်းက မောင်း၍ မရတော့ဘဲ မြေကြီးတွင် ဝပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အဖကေ ငယျငယျက သူ့ကို ဘာမှမလုပျခဲ့ဘူးဆိုတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျမလညျး သူ့ကို စကားဆကျ ရှာမပေးတတျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲ့ဒါကြောင့် ငါစိတ်ညစ်နေတာ၊ ငါချမ်းသာချင်တယ်၊ မြေနဲ့ယာနဲ့ ကျွဲနဲ့ နွားနဲ့၊ ၀တ်ကောင်းစားလှနဲ့ အိတ်ထဲမှာ ငွေသံတချွင်ချွင်နဲ့၊ အဲဒီလို ဖြစ်ချင် နေပြီ၊ သည်းမခံနိုင်တော့ဘူး၊ ငါဘာတွေ ဘယ် လောက်လုပ်ရမလဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါ ကြျောစှာအတှကျ အခှငျ့ အရေးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကုတ်အင်္ကျီအောက်တွင် ပိုးဝတ်စုံ တထည်၊ ပြီးတော့ ရှံတဘက်တထည်၊ အောက်တွင်တော့ ဘာမှ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နံနက်နှစ်နာရီထိုးတော့မှ ကိန်းကို အပြီးသတ်သဘောတူ လက်ခံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ျပာမႈန္႔မ်ားျဖစ္သြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလိုနှင့် နတ်ရွာစံခါနီးမင်းသားတစ်ပါးရဲ့ခန္ဓာကို ရပြီး အဲဒီထဲ ဝင်သွားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့က လိုက်အော်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်တိုက်တယ် ဆိုမှကွာ တစ်ခါတလေတော့ ထွက်ပြေးရတဲ့ အချိန်မျိုးလည်း ရှိတတ်သေးတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်တစ်ကြိမ်မှာတော့ သတိထားလိုက်မိ သွားတာက အဘိုး၏ မျက်လုံးတွေက မာန်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုတ်ပြီ၊ ဂုဏ်ပြုဖို့ အသင့်တော်ဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်ကို ကျွန်တော်တို့ ပထမဂုဏ်ပြု ဆုတောင်း ကြ ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြီးတော့ အရပ်လေးမျက်နှာကို ဦးညွှတ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်နှောင်းကတော့ မဖြစ်ကောင်းဖြစ်ကောင်း ခြေထောက်များ ကျိုးသွားလေသလား စဉ်းစားမိတော့ မျက်ရည်တွေဝိုင်းနေမိလေ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘယ်ဝါဒကို ကြိုက်သည် စသည်များကို မသိမသာတော့ ညှစ်ကြည့်တော့သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခငျဦးနှယျ တိုးတိုး ရယျမောသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြန်မာစာပေ မပြောနဲ့တော့၊ အင်္ဂလိပ်လိုဟာတွေတောင် တော်ရုံတန်ရုံစာ မတိုးတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုကရေးတီးစ်နဲ့ပလေတိုတို့ကစိတ်ကုသရေးပညာရှင်တွေဖြစ်လာကြမယ်တဲ့လား။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ကြုပျ သဘောကတြယျ လကျြာဘီလူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြောစရာတွေ၊ အတူခံစားစရာတွေ တနင့်တပိုး ရှိနေပေမယ့် အချိန်ကနည်းလွန်းခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နက်ဗစ်စကီက ဒင်နီဆော့ဗ်၏ ဝတ်ရုံနှင့် ကုန်းနှီးသစ်ကို ကြည့်၍ ပြော၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်တော့ အသာလေးဝင်ပြီး ပုဆိန် ကို လစ်လာရုံပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စပျဆေးတှေ ဝယျတိုကျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မဟုတ်ပါဘူး၊ စောစောကပြောချင်တယ်။အခု မပြောချင် တော့ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဦးရွှေကြာအိမ်ကိုတော့ ရေထွက်မတတ်ဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလောက်ဆို ကျွန်တော်သဘောပေါက်လိုက်ပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြားဖူးကြမှာပဲ မန္တလေးတောင်တော်ကို စည်ပင်ဖွံ့ဖြိုးအောင် ဘုရားတွေ၊ ဂန္ထကုဋီတိုက်တွေ၊ စောင်းတန်းတွေ တည်ဆောက်သူ ရသေ့ကြီး ဦးခန္တီ ဆိုတာ သီပေါမင်း ရုပ်ဖျက်ထားတာတို့ ဘာတို့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အမတ်ကြီး ဦးဘိုးသိန်းတပ်မှာ ပါဖူးပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အားလုံးသည် ကြွက်မျိုးနွယ်တွေထဲတွင် အထက်တန်းစားများ ဖြစ်သည် ဟု ဆိုနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရိုးသားတျောမူရှာဆုံး သားတျောကလေးပါဘုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟေ့ကောင် မင်းသေသေချာချာ စဉ်းစားစမ်း၊ အခု မင်းနဲ့ငါ အတူတူ လာကြတယ်နော်၊ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ဆရာမနဲ့တိုင်လို့ ဖြစ်မလား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုကဲ့သို့ အပြုအမူများသည်လည်း ထူးခြား၍ ကြောင်တောင်တောင်နိုင်ကြောင်း တွေ့ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လိင်ဆက်ဆံရေးနှင့် ပတ်သက်၍ တင်းကြပ်သော ဓလေ့ထုံးစံတို့ဖြင့် ကြီးပြင်းခဲ့ကြသူတွေ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျော ညတိုငျး ဖုနျးဆကျလာခဲ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရဲနှစ်ယောက်က ကျွန်တော်ညွှန်ပြတဲ့ ဥယျာဉ်ခြံထဲ ဝင်သွားကြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ဘက်ကိုကြည့်ပြီး ဘာသာစကားတစ်ခုနဲ့ စူးစူးဝါးဝါး အော်ဟစ်လိုက်သံ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုအချိန်၌ မေ့အနီးတွင် ရှိနေကြသူများမှာ မေ့ချွေးမနိုရာ၊ ဝင်ဒါမီယာမှ ရောက်လာ သော မေ့သား အနီနှင့်အကြီးတို့ လင်မယား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မကို စူးစိုက်ကြည့်နေသည့် မျက်လုံးတွေကလည်း အရင်ထက်ပိုပြီး နူးညံ့မသွားပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြန်တဲ့အခါသာ ကျုပ်အတွက် ကိုရင်ရဲ့ လက်ဆောင်တစ်ခုခု ပါလာပါစေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တွမ်နှင့်အယ်လ်၊ အဖေဂျုတ်နှင့် ဦးလေးဂျွန်တို့သည် မိုးစုပ်စုပ်ချုပ်မှပင် မက်မွန်သီး ခြံထဲမှ အိမ်သို့ ပြန်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျောပျေါတုနျးကလညျး သုမောငျ၊ ခငျသီတာထှနျးပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူမျှော်လင့်ထားသည့်အတိုင်း င် ဖြစ်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကို ညွှတ်ကာ သူ့ကိုယ်လေးကို ခြေဖျားထောက် မြောက်ပါလာအောင် ဆွဲယူလိုက်ပြီး အကြာကြီး အကြာကြီး ဖက်ထားမည်လော မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးလျှင် ထိုကားနှင့်ပင် စီဗီလိုင်းဘက်သို့ သွားကာ ခြံဝင်းကျယ်ကြီးနှင့် စီဗီပါးကား ဆောက်လုပ်ထားသော နှစ်ထပ်အိမ်ကြီးအား တစ်နှစ်စာ ငှားရမ်းလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော် ဟရုံမျှသာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့အလုပျ သမား မှတျပုံတငျက ပကျြသှားရော။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုသူတို့ကို အလောင်း မင်း တရားကြီးသည် စစ်ကိုင်းနှင့် အမရပူရအနီးအနားတစ်ဝိုက်တွင် ကျေးရွာထူထောင် ပေးထား လျက် မြင်းတပ်၌ အမှုထမ်းစေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကိုင်းတစ်ကိုင်းကို ဖြတ်ရင် နောက်ထပ် အကိုင်းတွေ ထွက်လာပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်လုံးပြီး တစ်လုံး ပစ်သွင်းနေသော သူ၏ စကားလုံးများကလည်း တရစပ် နားထဲသို့ ခုန်ဝင်နေကြ လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ့်မှာ အဲဒီလို ကြိုးစားခွင့်တော့ ရှိတယ်မဟုတ်လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခင်ဗျားခင်ပွန်းရဲ့ ရည်းစားဟောင်းတွေကို ကျွန်တော် အခုတလော လိုက်စုံစမ်းကြည့်နေတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီတော့ မခကျဘူးလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုအချိန်တွင် အကျွန်ုပ်သည် အိမ်သို့ ပြန်ရောက် လာရာ ထိုအဖြစ်သနစ်နှင့် ကြုံရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကျြနှာမှာ နှုတျခမျးမှ ပနျးရောငျ အသှေး ထငျဟပျနလေသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာမှတော့ ထွေထွေထူးထူး ပြောတာ မရှိပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ကမ်းပေးလာသည့် ကလောင်တံကို လက်နှင့်ဖယ်ပြီးငြင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂီဒီယံက နားလည်စွာဖြင့် ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စဉ်းစားကြည့်တော့ သူတို့ခမျာလည်း မေးရတာ မလွယ်ကူလှချေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အရောက်သွားရ ပြန်ရမယ့် နှစ်နေရာမှာ ဝံပုလွေကြီးတွေက တရားသူကြီးလုပ်ပြီး စောင့် နေကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့က အမြှုပ်မထအောင်ဆိုပြီး ဖန်ခွက်ကိုမြှေှာက်၍ တစောင်းကိုင်ပြီးမှ ပုလင်းခေါင်းကိုတေ့ပြီး ငှဲ့တတ် သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုအခါ မင်းရဲသီဟသူ စွဲသည့်ဓားကို အိမ်မှချွတ်၍ အသွားကို စမ်းကြည့်ပါဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော် ထိုခရီးအကြောင်းကို ရေးသည့် ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ထဲတွင် ကျွန်တော်တို့ နောက်ကျ ရသည်ကို ခွင့်လွှတ်ပါရန် ဝင်းဝင်းလတ်အား တောင်းပန်ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မည်သည့်နေရာတွင် ရောက်ရှိနေသည်ဖြစ်စေ၊ ဤမျက်နှာကို ကျွန်မ မမှတ်မိဘဲ နေမည် မဟုတ်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝက်များ၏မျက်နှာမှာ ယခင်က နှင့် လုံးဝမတူဘဲ တမျိုးတဖုံပြောင်းလဲ လျှက်ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သည်လို လုပ်နေမိခြင်းအတွက် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်လည်း လိပ်ပြာမသန့် ဖြစ်မိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီကောင်တွေက ငါးကြီးဆီငါးကိုလဲ တော်တော်ကြိုက်တယ်နော် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပစ္စည်းဥစ္စာတစ်ခုခုကို လိုချင်တဲ့တဏှာဖြစ်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတို့ရဲ့ မျက်နှာပြင်တွေကို အေးစက်မာကျောလှတဲ့ ရေခဲပြင်တွေနဲ့ ဖုံးလွှမ်းထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သည် အစုတ်ပလုတ် မိန်းမက အစ်ကိုလေး ဒေးဗစ်နဲ့ ဘယ်လိုပတ်သက်ပြီး နေတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အနည်းဆုံး ဆီချက်ခေါက်ဆွဲတော့ စားရမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
က်ဳပ္အိမ္ရိပ္ကို မနင္းရဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညည်းကကော ညည်း အဖေအိမ် ပြန်ချင်သလား၊ ညည်းမိထွေးကို ကြောက်တယ်ဆို တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ခုနှစ်ရက်ခန့် သွားပြီးသောအခါ၌ တောင်ကြောကို ဖြတ်ဆင်းသည့် ကြက်သွန်ဖြူ ကုန်သည်များနှင့် တွေ့ပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အစခေံတဈယောကျက နစေ့ဉျနတေို့ငျး သူ့အတှကျ ရခြေိုးရနျ စီစဉျပေးသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့မရှိတော့ရင် သင်မပျော်မရွှင် ဖြစ်လာပါလိမ့်မယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ်သွားဟန်ဖြင့် လက်နှစ်ဖက်ကို အပေါ်သို့ မြှောက်ပြီး ပြန်ချလိုက်ကာ သူ့အဖေဘက် လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကူဒိုက အပျေါဝတျအင်ျကြီကို မခြှတျသေးဘဲ လှမျးမေးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ်ခေါင်းကတော်ကြီး၏ မျက်လုံးသည် ဒေါ်လေးနုကို မသိမသာ ကြည့်ရင်း ပြောလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တက်လည်း မတက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင်တို့ရဲ့ အိမ်နီးချင်း ဖြစ်ခဲ့ဖူးတဲ့ ဒီမိန်းမက အိမ်ကို သန့်ရှင်းအောင် ထိန်းသိမ်းမထားနိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ဆုံး လျှပ်စစ်ဆားကစ်များထဲတွင် တစ်ခုခု ပြင်မရအောင် ပျက်သွားသည့် အခါမှ ရပ်ပေတော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်တစ်ခါ ဆွဲယူတဲ့အခါကျတော့ မြက လူကိုယ်တိုင် ရေထဲကို ဆင်းသွားတယ်၊ ပထမတော့ သားက အမေဟာ မော်တော်လေးကို သွားယူပြီး ပြန်လာမှာလို့ ထင်နေတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟော ဗုံးသယ် ဒုံးယာဉ်မှာ သတဿ္တုပြား တစ်ခု ကပ်ထား၏။ သင့်လူ ရာမ
သူ့မှာ သူ့အဈကိုနှငျ့တူသညျ့ အကငျြ့တခု ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘောလုံးအသငျးကိစ်စ နရောတကာ ဝငျစှကျဖကျတာမြိုး မလုပျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဝီလီယံတဈယောကျသာ မိသားစုထဲ တဈကောငျတညျး သော သိုးမညျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘိုးမန်းသည် အခြားလုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် အာကာသယာဉ်မှူးများ နည်းတူ အိမ်ထောင်မရှိ၊ လူလွတ်ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါသည် ဗြာဟ္မဏတစ်ဦး မဟုတ်တော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နေပစေ၊ အောက်ကို ပြန်ဆင်းမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေ့ အကြောင်း တချိန်လုံး မေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မသည် တစ်နေထွက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ခြုံစောင်တစ်ထည်ကို ပခုံးပေါ် လွှားတင်လျက် ရှာပုံတော်ခရီးကို မဝံ့မရဲ စတင်လိုက်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ချစ်အေးမှာ အိမ်ထောင် မရှိပေမယ့် သားသမီးတွေ အများကြီးရှိနေသလို ခံစားလာရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မနက်ဖြန် ရွှေနန်းတော်ဝင်ရတော့ မည်တဲ့ ဟူသော သတင်းကောင်းကိုလည်း နှစ်ထောင်းအားရပြန်နေရှာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပြီးလျှင် ဒုတိယစနက်တံ၊ တတိယစနက်တံ စသည် စသည်များကို ပြေး၍ ပြေး၍ မီးမှုတ် မီးရှို့ခြင်း ပြုရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တံတား၏ လက်ဝဲဘက် အင်္ဂတေ ဘေးကာ လက်တန်းပေါ်မှ စီးငုံ့၍ လဲ့လဲ့က ချောင်းတွင်းကို ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘယ့်နှယ်လုပ် ယူမလဲ မလေးရဲ့၊ နွားမ ဆိုတာ နို့ ရပေမယ့် ဘာမှ သုံးလို့ ရတာမှ မဟုတ်ဘဲ၊ ဒါကြောင့်မို့ ပစ်ထားတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသည်းကွဲ တယ်ဆိုပေမယ့် ကောင်မလေးက အဖြေမပေးလို့ မုန်းလို့တော့ မဟုတ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်မှာပဲ တံခါးခေါက်သံကို ကြားရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် သူတို့ မြေကမ္ဘာနှင့် ဆက်သွယ်ရေး ပြန်မလုပ်နိုင်ဘူးဆိုလျှင် ဘာတွေ အောင်မြင်အောင်မြင်၊ ဘယ်ပန်းတိုင်ကို ဘယ်လိုရောက်ရောက်၊ အလဟဿ ဖြစ်ကုန်တော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မဟုတျသညျ့ ဘကျမှ အားကောငျးနပေါသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြှနျတေျာ့အား နျောမာ၏ ရညျးစားဟု မိတျဆကျ ပေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သားတို့နှငျ့အတူ ညစာစားမညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟောတော့၊ ရဲထွန်းအောင်ကို မေ့နေတာ၊ ဘယ်နားကပါလိမ့်၊ ခေါင်းတွဲ ကြည့်လိုက်စမ်းပါ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျုပ်ဟာ အခုလို အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံး မီးကြီးလောင်နေတဲ့ အချိန်မှာ နောက်ထပ်ပြီး သက်တမ်းတစ်နှစ် မတိုးချင်တော့ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယျပေါ့၊ ကြုပျက ရိုးရိုးသားသား အလုပျကိုလညျး စိတျဝငျစားတတျပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုမြတ်ထွန်း တံခါးကို တွန်းဖွင့်ပြီး အခန်းထဲ ဝင်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ တစ္စုက သူ႕ကို ေပြ႕မလ်က္ တဲလိုင္း၏အဆင့္ေအာက္သို႔ ခဲရာခဲဆစ္သြင္းသည့္အခါ ေမာင္ထြန္းေ႐ႊသည္ တဟည္းဟည္း ညည္းတြားရွာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရောဂါကို ခုခံတှနျးလှနျ နိုငျသညျ အားအငျသညျ မရှိသလောကျနညျးပါးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့်မိန်းမ မအေးဖြူကို ချစ်ခင်စွာ သစ္စာစောင့်သည့် နည်းတူ ယင်းမာ၏ဘဝလေးကိုလည်း ဖြူစင်သန့်ရှင်းစေချင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နင်နဲ အတူ ရှိနေရခြင်းကို ငါမက်မောခဲ့တာပါ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဇုန်းဟ်နန်၏ အရိပ်အယောင်ကို မမြင်ရသောအခါ သူ့မျက်နှာအိုသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ငံရေးကြောင့် ဗြိတိသျှ အကျဉ်းထောင်များတွင် နေခဲ့ရသော အခါများမှတစ်ပါး နေရူးသည် နှင်းဆီပန်းကို သူ၏အပေါ် အင်္ကျီတွင် အမြဲ ထိုးလေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယောကျြားမြားနှငျ့ ပိုမို ရှုပျထှေးခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို႔ဖခင္ႀကီးသည္ ကြယ္လြန္ခါနီးတြင္ သန္းသန္းဝင္း၏ ပညာေရးစရိတ္ အတြက္ ေငြအခ်ိဳ႕ သတ္မွတ္ ခြဲျခားထားေပးခဲ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
နာရီပေါင်းများစွာ ဝပ်နေပြီး သူ၏ဆံပင်တွင်လည်း ဖုန်အလိမ်းလိမ်းကပ်နေသည်ဖြစ်၍ ရဟန်းတစ်ပါးသည် သူ့ထံ လာလျက် ငှက်ပျောသီး နှစ်လုံးကို သူ့ရှေ့ချပေးလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တိမ်ပြာ လက်ကို မလျှော့နဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တယ်၊ ကျွန်တော်တို့က သူတို့ကို တစ်ခန်းတည်းမှာ အတူတူထားလို့ မဖြစ်ဘူး ကိုယ်တော်ကြီး၊ ဒါတော့ တကယ်ယုံပါ၊ ကိုယ်တော်ကြီးသိတဲ့အတိုင်း ကျွန်တော်တို့ ချင်းချင်း စည်းလုံးညီညွတ်မှုရတာက ဂျူးတွေကို မုန်းတီးရေးကိစ္စမှာသာရတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုံချည်က အပြာ ဖြစ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖဲငျနီသညျ ထိုသို့နရေ သညျကို ပြျော၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သညျမှာ မယျဥတော့ အရှငျ့ရှမှေ့ောကျတျောမှာဆိုရငျ ရကျကနျး ရကျနိုငျတော့မှာ မဟုတျဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အင်္ဂလိပ် စာရေးဆရာကြီး အော်လစ်ဗာဂိုးစမစ်ကို ကြည့်ဦး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီမှာ မငျး ဒုက်ခ ရောကျတော့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် လွန်စွာတည်ငြိမ်သော ဟန်အမူ အရာဖြင့် နီကိုလေ၏လက်ကိုဆွဲ၍ ကပ်လျက် ခန်းဆောင် တစ်ခုထဲသို့ခေါ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သံဆူးကြိုး တွေပါ တင်လိုက်တဲ့အကြောင်းပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့အလုပ်ကလည်း အမြန်ပြန်သွားမှ ဖြစ်မှာမို့လို့ နေမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့် နယ်မှလာခဲ့ရပြီး ကျောင်းမှ အဆောင်မရသော ကျောင်းသူကျောင်းသားတို့သည် နှစ်စဉ်မပြတ် ပြည့်ကျပ်နေကြ၍ ငွေရှင်ကြေးရှင် တို့သည် ဤအရပ်မှာ ရနိုင်သမျှသာ မြေကိုဝယ်ပြီး အိမ်ကြီး များ ဆောက်ကြကာ ဘော်ဒါ ငှားစားနေကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြုံ၍ပြောရလျှင် ပရိုသီရိုးသည် သူ့ထက် အဆများစွာ သာသည်ဟု အက်ဂါသာယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိုငျဒီယာကောငျးတဈခုကို တဈဦးတဈယောကျတညျးက စဉျးစား ရှာတှသှေ့ားတာ ရှားပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စိတ်လေးသည့် ခံစားချက် က အသစ် အဆန်း တော့ မဟုတ်။ သင့်လူ ရာမ
ဓားပြတွေက လက်နက်အင်အားလည်း တော်တော်ကောင်းတယ်၊ ဓားပြတွေလည်း ရွာထဲဝင်ရော ရွာကမပြေးနိုင်တဲ့ သက်ကြီးရွယ်အိုတွေနဲ့ ကလေးတွေ၊ သားသည် အမေတွေပဲ ကျန်ရစ်ခဲ့တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော့်အထင်တော့ သူတို့ အခု အခြေအနေ အသေးစိတ်ကို ပိုက်စိပ်တိုက် လေ့လာနေကြတာ ဖြစ်ရမယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျူးဒစ်က စာရွက်ကို အခြောက်ခံပြီး အိပ်ခန်းထဲ ယူသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယ်သူမျှ မရယ်ကြချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြလည္း ဘယ္ေန႔သြားရမယ္ မသိဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိမိရငျတှငျးမှာလညျး ဆိတျသုဉျးလှသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟာရုမိနှင့် နှုတ်ဆက်စကား ဆိုပြီးနောက် ကိုဆုကေသည် ကားရှိရာသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက်က ဦးလေး ပီတာ၏ သေးကွေးသည့် လက်မောင်းကို လှမ်းကိုင်၍ အသံ တုန်တုန်ဖြင့် ခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးတှကေို ဗိုကျထဲက ခှဲထုတျယူလိုကျ တာလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မှောင်ရိပ်ထဲမှာ ကျွန်တော်တို့ ငှက်ပေါက်လေးတွေ အပျံသင်ရမယ့် ကောင်းကင်ကြီးက ပါတိတ်ဝမ်းဆက်ခပ်နွမ်းနွမ်းနဲ့ မတ်တပ်ရပ်နေတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခုအခါတွင်မူ လွယ်အိတ်တို့အကြားတွင် ဂျင်းအိတ်များ ထိုးဖောက်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဪ ကိုဆန်းလွင် စိတ်ထဲ ဘယ်လို ထူးထူး ခြားခြား ခံစားရလဲလို့ မေးတာပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘဝကဏ္ဍသစ် တစ်ခုထဲမှာ အသားတကျဖြစ်အောင် နေနေရတဲ့ ကာလတစ်ခု၊ ဝန်းကျင်သစ်နဲ့ သဟဇာတဖြစ်ပြီ ဆိုရင်ပဲ ကျွန်မရဲ့ အချိန်မှန်သမျှ အဲဒီကျေးလက် လူမှုဖွံ့ဖြိုးရေးဆိုတဲ့ စီမံကိန်းထဲ စီးဝင်လို့ မလောက်ငနိုင် အောင်ကို ဖြစ်လာပါတော့တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နာတာရှာသည် အတန်ကြာမျှ တွေးနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ လက်သမား သည် ချောသော ပျဉ်၏ မျက်နှာပြင်မှ အရောင် အလင်း ထွက်လာအောင် အရောင်တင်ဆီဖြင့် ပွတ်တိုက်ပြန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစဥ် တစ်ယောက်က လွမ်းလွမ်းဆွေးဆွေး ဖြစ်လာဟန်နှင့် သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို ကောက်ကာငင်ကာ ဆိုလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ပငျြးစရာ ကောငျးတဲ့ အခြိနျမှာ ဝတ်တုစာအုပျလေး ဖတျရတာ မဆိုးဘူးဗြ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့နောငျရေး မအေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘက်ထရီကလည်း ကွဲ ဆီး အသင့်ပါလာသော အပိုပစ္စည်းတွေကလည်း အလုပ်မဖြစ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအဘိုးကြီးတွေဟာ နေ့ဘက်မှာဆိုလည်း တံမြက်စည်းလှည်းပြီး သစ်ရွက်ခြောက်တွေပုံ၊ မီးရှို့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီ ျမားနတ္ေမာင္႐ုပ္ကေလးဟာ မေန႔မနက္တုန္းက ကၽြန္မေၾကာင့္ ကြဲသြားတာပါ အစ္ကို အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် သေးသွယ်သွယ်၊ ဆံပင်ရွှေရောင်၊ အမြဲပြုံးနေသော အစိမ်းရောင် မျက်လုံးအစုံနှင့် ပျော်ပျော်နေတတ်သည့် မိန်းမပျိုတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စောင်ခြုံလျက် သူ လှဲနေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပ္မက္ထဲမွာ ကၽြန္မ ျမင္ေတြ႕ခဲ့ရသည့္အတိုင္း ျဖစ္ေခ်သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတ်သားပဲ၊ အပျိုကြီး အိမ်တက်ရင် တစ်ခုခု ကျွေးရမယ်၊ ဘာကျွေးမှာလဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုယ့်ကို တိုက်ရိုက် ပြောသောစကားလည်း မဟုတ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဥပဒေရှုထောင့်က ကြည့်ရင်တော့ ငါက ရာဇဝတ်မှု ကျူးလွန်ခဲ့တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညို့ကို လကျထပျပါရစေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဦးသက်ထွန်းက မပြုံးချင် ပြုံးချင် ပြုံး၍ ပြောပြီးမှ မမဘက် လှည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤအမျိုးသမီးငယ်သည် မထွေးရီနှင့် မခြားလှဟု မောင်ရွှေဝါ ထင်မြင်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိမ်မွေ့ နက်ရှိုင်းလွန်းလှသော အမေ့အသံကြောင့် ရိုစာဟန်၏ မျက်လုံးအစုံဝယ် မျက်ရည်စများဖြင့် ပြည့်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မပြည့်မစုံ မရှင်းမလင်းဖြစ်သယောင် ထင်ရတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြင်းလှည်းသမားများက သူတို့ဟာသူတို့ တားမြစ်ထားသောကြောင့်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေအဝှေ့မှာ မြင့်တက် သွားပြီး တောတောင်တွေဆီကို ဖြတ်ကျော်နိုင်စွမ်းလည်းရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စကားလကျ ဒါတော့ မကောငျးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေပြင်ကြောမှ စပါးပင်များသည် အထူးပင် ရှင်သန်သဖြင့် ဤနယ်တစ်ဝိုက်တွင် ထင်ရှားကျော်ကြားလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ထို ထာဝရ အဏုမြူများဖြင့် ပေါင်းစည်းထားသော ရုပ်ဝတ္ထု ပစ္စည်းများမှာမူကား အစဉ် ပြောင်းလဲနေကြကုန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျမှ ကို ဖုနျးဆကျလာခဲ့မယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်း အဖေ့ကို ဘယ်လို မြင်သလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပြစ်ဒဏ်ပေးမှုမှာ နှစ်မျိုးမျှသာ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မရမေတှကျနိုငျတဲ့ အဆုံးတှေ ရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရနျကုနျရောကျလာတာ တကယျရောဟုတျရဲ့လား၊ အိပျမကျ မကျနတောမြားလားဟုပငျ ထငျမှတျမိလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ခကျြခငျြး ဖီးလဈရောကျ လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် တတိယ မိသားစုက မိသားစု နှစ်စု ရပ်နားနေသော ဤနေရာသည် နေရာကောင်းတစ်ခု ဖြစ်သည် ဟူသော အသိဖြင့် ဝင်ရောက် စခန်းချပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိမ်ကြီးဈေးအနီးသို့ရောက်လျှင် ကျွန်ုပ်သည် နောက်သို့ အမှတ်မထင် လှည့်၍ ကြည့်လိုက်ရာ ထမင်းဆိုင်တွေ့ခဲ့ရသော လူသုံးယောက်သည် ကျွန်ုပ်နောက်သို့ လိုက်၍လာကြောင်း တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့နောက် ခေါင်းများကို ပြန်ငုံ့ကာ မြေပြင်ကို စူးစိုက်၍ ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိုက်ခန်းမှ ထွက်လာကြပြီးနောက် ကိရှိတာနိက မေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယျသူ့ကိုမေးမေး ဘယျသူမှ မကနြေပျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်အိမ်ထဲကို ပြန်ဝင်ကြ၊ အချိန်စေ့ပြီ၊ အချိန်စေ့ပြီ၊ ကိုယ့်အိမ်ထဲ ကိုယ်ပြန်ဝင် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းငျးတို့ နှဈဦး အနကျ အာဆငျနာသညျသာ အစ်စလာမျ ဘာသာဝငျတို့၏ လောကတှငျ ထငျရှားပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တပညျ့တျော ခံထိုကျတဲ့ ဒုက်ခကို ခံပါမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သငျတနျး ထဲတှငျ စိတျဓာတျရေးရာ စဈဆငျနညျးလညျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုင်ကိုပါ အပြီးပိတ်သိမ်းတော့မှာ ဖြစ်တဲ့အကြောင်းတွေပဲ ပြန်ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့သည် မဟတ္တမဂနှီကြီး၏ အသံကိုသာ ကြီးစွာသော စိတ်ဝင်စားမှုဖြင့် နားစိုက်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီကိစ်စမြိုးက မြိုးရိုးလိုကျတတျသလား ဘာလားဆိုတာ ဆရာဝနျတှလေညျး မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မူးပြီးရမ်းတတ်တဲ့ ကောင်မျိုးလည်းမဟုတ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့နောကျ လုပျငနျးလုပျကိုငျခှငျ့ရအောငျ ယူသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မိနစ် ၂၀ လောက် ကြာတော့ သုသာန်အဝကို ရောက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငိုရှိုကျနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကလေးတှအေတှကျ ကုနျကစြရိတျငှကေို စိတျခရြတဲ့ တနရောမှာ ကြုပျ အပျထား ခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူစိမ်း တစ်ယောက်သို့ လှမ်းကြည့်သောအကြည့်က စူးစူးရဲရဲ ရှိနေခဲ့သည့်တိုင် အမျိုးသမီးက ချောမောနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သိဒ္ဓတ္ထ ကိုယ်တိုင်ကမှ ထိုအရာများကို သတိမပြုမိပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုသူများ စိတ်ဝင်စားပြီး နားစွင့်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ္ေအာက္ပိုင္းတြင္ တစ္မိုက္တစ္ထြာသာသာခန္႔မၽွျဖစ္ေသာ ဂုန္နီအိတ္ ပါးကေလးမွာ တင္ပါးေရာက္သည္အထိ ပုံက်ေန၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ အမေ့ဆီ လျှောက်သွားပြီး နမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လုပ်ငန်းထဲမှာ ကျင်လည်မိပြီဆိုတော့ ညို မသိသေးတာတွေ ကိုယ် သိလာရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့နှဈယောကျလုံးက နာ့ပျဈ ကြောငျးသူလေးတှေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဖေဂျုတ်နှင့် ဦးလေးဂျွန်တို့သည် အခန်းချင်းတွဲလျက်ရှိသော အိမ်သာထဲ၌ နောက်ဖေး သွားနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ကိုယ်တိုင် ချမ်းမြေ့ သာယာသော အိမ်ထောင်ရေးကို မျှော်၍ အားလုံးကို ခွင့်လွှတ်ခဲ့သော်လည်း အရာမထင်ဘဲ စိတ်ဆင်းရဲမြဲ စိတ်ဆင်းရဲရသည်ကို တွေ့လာရသော အခါတွင် ဒေါသ ထွက်၍ လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရှက်လည်း ရှက်စရာကြီးပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြှနျတျောက ကမေရှနျ၏ လကျဖဝါးပျေါမှ စတှိကားကို ယူရနျ လှမျးလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟငျ့အငျး မလုပျနဲ့ဖိုးကြျော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သင်တန်းသူအများစုက စိတ်တက်ကြွလွန်းသော ခေါင်းဆောင်များကို သဘောမကျတော့ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်ရောက်ပြီး ပထမဆုံးကြုံရသည့် နွေဥတုမှာ သာသောင့် သာယာရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် မောင်ရွှေဝါတို့သည် ရန်သူကျည်ဆန်များကို ဂရုမထားဘဲ၊ မမျှော်လင့်ဘဲ တွေ့မြင်ရသော အခြင်းအရာကို မျက်လုံးပြူး၍ ကြည့်မိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမသည် သူ့ သားနှင့် မခွဲနိုင်ကြောင်းကို ဦးသက်ထွန်း ကောင်းကောင်း သိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အမှန်တော့လည်း နှလုံးသားမျက်စိကသာလျှင် ဘုရားသခင်ကို မြင်နိုင်ဖို့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ အရှေးခံရမယျလို့ မသခြောဘူးလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နှုတျဆကျဖို့ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆရာကြီး ကျောက်မြောင်း၌ နေစဉ်အခါမှာ သူ၏ ဓမ္မမိတ်ဆွေသည် ပဲရော့ ဦးဆန်းနီ၊ ဗြိတိသျှဘားမား ဦးညွန့်နှင့် သွန်မဆင်လမ်းက လူချမ်းသာကြီး ဦးထွန်းလှိုင်ဖြစ်၍ သောက်မိတ်ဆွေ ကား ကျွန်တော်နှင့် ဦးခင်မောင် ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ နာမည်အရင်းကို အသိမပေးထားသော်လည်း သူ လက်ရှိ ကြုံတွေ့နေရသော အခြေအနေများကိုမူ အချွင်းအချန် မရှိ၊ ပြည့်စုံစွာ ရေးသားထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပြီးအပြတ်တင်၍ တစ်ကြိမ်တစ်ခါတည်းပင် သတ်သတ်မှတ်မှတ် အိမ်ထောင်ပြုလိုခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကိစ္စကို သူ အဘယ့်ကြောင့် ဤမျှ အရေးတကြီး ထားနေရသနည်းဟု သူ့ကိုယ်သူ စဉ်းစား၍မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ မျက်နှာပျက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုတ်တယ်၊ လူကြီး လူကောင်း၊ မြင်းနှင့် ထွက်သွားပြီး ခဏ ကြာတော့ ဆရာဝန် ဗိုလ်ကြီး တစ်ယောက် ခေါ်လာတယ်၊ ဆရာဝန်က ဆွီလင်တို့ နှစ်ယောက်ကို ကြည့်ပေးတယ်၊ သမီး မေမေကိုရော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးပတ် အကြာတွင် သစ်စက်ကို သွားကြည့်မည်ဟု ပြောလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးဗေဒ ပညာ ရပ်တွင် ဆရာကြီး တစ်ဆူ ဖြစ်နေသည့် ရောဘတ် ဂါလိုကို မိမိလို ပါမွှား ကလေးက ရင်ဆိုင်၍ ဖြစ်မှ ဖြစ်ပါမည်လော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အောငျစိုးမိုး ရငျထဲ နငျ့ကနဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သပိတ်ခေါင်းဆောင် နှစ်ယောက်ကိုလည်း တွေ့ရန်ပြောသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတွင် သူတို့ဘက်မှ ကျဆုံးသူတစ်ဦးအတွက် ပို၍ စိတ်မကောင်းဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေမှာ တဖြည်းဖြည်း စိတ် အားထက်သန်သည်ထက် ထက်သန်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်ဘဝကိုယ် ရပ်တည်နိုင်တဲ့ သတ္တိ ရှိရင် ကျွန်တော်တို့က ဘာဖြစ်လို့ မကြိုးစားရဲမှာလဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်တော်တို့မှာ သတ္တိမရှိရမှာလဲ၊ ကျွန်တော်တို့ ဘာဖြစ်လို့ မလုပ်နိုင်ရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နာတာရှာကို မြင်လိုက်သည်၌ ပီယာ၏မျက်နှာမှာ ဝင်းထိန်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကြာခင် နေမင်းကြောင့် ဘူမိ ကမ္ဗလာ မြေသားလွှာမှာ ချွေးတစိုစိုနှင့် ရှိလိမ့်ဦးတော့မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သညျတော့ သညျအသှငျလေးက သူ့ မနောဝိညာဉျမှာ ထငျနတေဲ့ သူ့ခဈြသူ နိမိတျလက်ခဏာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဆိုးယုတ်မှုတွင် အနုစားဆိုးယုတ်မှုနှင့် အကြမ်းစားဆိုးယုတ်မှုဟု သတ်မှတ်လို့ရသည်ထား၊ ခွေးရူးကို ဒီအတိုင်း လွတ်စေခဲ့သူအား အနုစားဆိုးယုတ်မှု ထဲမှာတောင် ထည့်ဖို့ သင့်ပါ့မလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ စကားက ရိုင်းသွားသဖြင့် စကားလက်ကို တောင်းပန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအခါမှာ သူက ကျွန်တော်တို့လူပျိုကြီးတစ်စုအား သူ့မိန်းမကို စောင့် ရှောက်ဖို့ အပ်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နေရောင်သည် ကျွန်တော်တို့ ထမင်းစားခန်း အတွင်းသို့ ထိုးဝင်ကာ ကျွန်တော့်ဇနီးစိုက်ထားသည့် မရမ်းရောင် ဗေဒါပွင့် များနှင့် ပြီးခဲ့သောအပတ်ကမှ လဲလှယ်တပ်ဆင်ထားသည့် ခန်းဆီးများထက် သို့ ဖြာဆင်းလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အင်္ကျီကတော့ ဖြူဖြူဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကနျြတဲ့ကလေးတှနေဲ့ အဆကျအသှယျရသေးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သမီး အတညျမေးနတော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခကျြတီဆငျးသညျ လှောငျခြိုငျ့တံခါးဘေးမှ ခလုတျကို နှိပျလိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကူဒိုက ယာစုကိုကို တောငျးပနျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီမဂ်ဂဇငျးကတော့ တျောတျောကောငျးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မငျးနဲ့မစ်စတာဟာတီဆီကို ပေးတဲ့ ဖဖေေ စာတျောတျောမြားမြားဟာ မရောကျဘူးထငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မမြင်ဖူးဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြခက်ရှိရာသို့ စံတုတ်ကြီးက အရေးတကြီး လိုက်သွားသောအခါ၌ မြခက် သည် ရေခပ်၍ပြန်လာကြသော ရွာသူအပျိုတို့နှင့် ရယ်ကာမောကာ စကားပြောနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှေ့ဆက် လျှောက်လေ ပိုဆိုးလေ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မော်တော်ကားက ကားအိုကားမင်း၊ လမ်းကအတက်အဆင်း လူတွေကဒင်းကြမ်းပြည့်၊ ကျွန်တော်တို့နေရာက နောက်ဆုံး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက နာတာရှာကို ဘယ်လိုပြောလို့လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုေတာ့ သူေမွ်ာ္လင့္သလုိ ျပန္လည္၍ ေတြ႕ဆံုၾကရပါပေကာ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငါ့မကျြဝနျးကလေးတှေ ညိုနခေဲ့တာတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အလင်းအမှောင်အရိပ် ထိုးကျမှုတို့သည်လည်း ပိုမိုပီပြင်အောင် ပါဝင်ပတ်သက်ပေလိမ့်မည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒင်္ဂါးမှာ အသစ်ကျပ်ချွတ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘီအီးဆိုသော စကားလုံး မှာလည်း ခုမှပေါ်လာခြင်း မဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြောရလျှင် ယခုလို စွန့်စွန့်စားစား ခရီးထွက်လာရသည်မှာ မြန်မာနိုင်ငံရေး ပဋိပက္ခတို့ကို လေ့လာဖို့ တစ်ခုတည်းမဟုတ်ပါ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လဗျဂမ်မှာလည်း ရက်ရှည်လများ ကွဲကွာနေသော မိတ်ဆွေတစ်ဦးကို တွေ့သဖြင့် ကလေးငယ်တစ်ဦးကဲ့သို့ ခုန်ပေါက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဒီစာက ယုန်စန္ဒာရဲ့ ပြန်စာ ဆိုတာတော့ ငြင်းလို့ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက အနာဂတျရေးအတှကျ အလေးအနကျ ထားသညျကို တှရေ့တော့ ဇငျ ဝမျးသာပါသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစ်စက်မျှမထူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူလတ်တန်းစား မိန်းမ တစ်ယောက်အနေနဲ့ အချိန်ကို ဘယ်လို ကုန်အောင် လုပ်ရ မလဲဆိုတဲ့ ရယ်စရာကောင်းတဲ့ ပြသနာနဲ့ ဘဝ တစ်လျှောက်လုံး ရင်ဆိုင် ခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ ထမင်းပွဲသို့ ရက် ဘတ်တလာကို ဖိတ်မိလျှင် ပြဿနာ တစ်ခုခုတော့ ဖြစ်လိမ့်မည်ကို ဒေါ်လေး ပစ်တီ သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျက ပနျးခြီဆရာပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တစ်လမ်းလုံးလည်း အိပ်၍ မပျော်ဘဲ တကယ် အသည်းအသန် ဖြစ်လေသလား၊ လိမ်ခေါ်လေသလားဟု တွေးလာခဲ့မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီလို လျှောက်ပြောနေရင် မီစာတိုကို ပိုပြီး ခံစားရအောင် လုပ်လိုက်သလို ဖြစ်နေမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သင်ပြန်အမှတ်ရမိမှာပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကိုတင်မောင်ထွန်း ခဏတွေ့ပြီး စဉ်းစားသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
သဘောတူရငျ ဝမျး၊ တူး၊ သရီးပဲ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အဖေဂျုတ်က အမေ့ဘက် လှည့်၍ ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောင်ယာ သက်တမ်း တစ်နှစ် နှစ်နှစ်မျှသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငြိမ်းသာသည် ထိုမြောင်းပေါင်အတိုင်း လျှောက်သွားနေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့ကြောင့် အကွက်ကောင်းကိုသာစောင့်၍ ပြောင်းဖူးရိုးကို အရယူရန် ကြံနေရ သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အသံကိုတောင် လိုတိုးပိုလျှော့ချိန်ပြီး အော်ရတာလေ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဘွားကြီးက ကြည့်ရတာ ရောဂါသည်ထင်တာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောင်တော်ကြီးလဲ ကျုပ်အကြောင်း သိသားပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျလိုလုပျမလဲ ကိုနှငျးမောငျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါပမေဲ့ အားလုံးကိုတော့ ကြှနျမ သဘောမတူနိုငျပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲသညျ သမတဦးခဈြလှိုငျ တရားပှဲမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်သက်စဖွယ်ဖြစ်အောင် လုပ်တဲ့အတတ်ပညာဟာ တစ်ခြားကိစ္စတွေမှာထက် မင်းရည်မှန်းထားတဲ့သက်မွေးဝမ်းကျောင်းလုပ်ငန်းမှာ ပိုပြီးလိုတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် ဆိုနီကော်ပိုရေးရှင်း ဥက္ကဌ အီဒေးအိ၊ မိုက်ခရိုဆော့ဖ်ပိုင်ရှင် ဘီလ်ဂိတ်၊ အက်ပဲမှ စတိဗ်ဂျော့၊ တက်တာနာ၊ ရူးပတ်မားဒေါ့၊ ဂျော့ဆိုးရို့စ် စသော လုပ်ငန်းရှင်သူဌေးကြီးများသည် ဘောလုံးအသင်းတွေကို သူ့ထက်ငါ အလုအယက် အပြိုင်အဆိုင် ဝယ်ကြလေတော့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နာတာရှာ ပေးသည့် ဆပ်ပြာဖြင့် လက်တွေကို ဖြူဖွေးသန့်ရှင်းသွားသည်အထိ ဆေးပြီး ခေါင်းလျှော်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုကြပါဦး၊ ဗိုလ်မင်းတို့က ဘယ်ကလာပြီး ဘယ်ကို သွားကြမလို့တုန်း နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူရောက်ခဲ့တဲ့ ကယ်ဆယ်ရေးစခန်းမှာ အစာငတ် ပြတ်နေတဲ့ အရိုးပေါ်အရေတင် ကလေးလေးတွေ အများကြီးပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နီကိုလေ က ဆှနျယာ၏ လကျကို ဆှဲယူ၍ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိတ္ကပ္ေတြက ေဖြးေနတယ္၊ ပါးနီ မ်ားသြားတယ္၊ ေငြေရာင္ႀကီး သြားဆိုးေတာ့ ႏႈတ္ခမ္း ျဖဴၿဖဲၿဖဲ ျဖစ္သြားတာေပါ့၊ အိုင္းလိုင္နာက သိပ္လွတာပဲ၊ အဲဒီဆံထံုးနဲ႔ မလိုက္ဘူး စသည္ျဖင့္ တစ္ေယာက္စီကို ေဝဖန္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
လဖိုင်လတို့တပ်က သတင်းပို့တာရပြီ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ၿပီးလၽွင္ ဘာ့ေၾကာင့္မွန္းမသိ ကၽြန္ေတာ္သည္ ကုေမကာကို ႐ြံမုန္းေနမိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခှေးတိရစ်ဆာနျမ၊ ဒူးထောကျလိုကျစမျး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခင်းဖြစ်သည့် လမ်း မှာ မီးတိုင်များရှိသော်လည်း မီးအလင်းရောင်က ဝါကျင့်ကျင်ဖြစ်နေကာ ဘေးပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံး မည်းမှောင်နေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
သည်လို ပြောပြီး သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက် ရယ်မောလိုက်ကြ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့သည် ကျော်စွာကို ယုံကြည်စိတ်ချကြပါသည်။ခုလိုညအချိန် နှစ်ယောက်တည်းပြန်လာသည်ကိုပင် ဘာမျှသံသယ ဖြစ်ကြမည် မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခါတိုင်း အစောင့်ကျလျှင် အာချီသည် ထိုင်ဖုံကြီးပေါ်တွင် ပက်လက်လှန်၍ အိပ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတော့ သူက ရွာပြင်ရောက်ပြီးသား၊ ရွာထဲပြန်ဝင်လာတာကိုးဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လောင်ဗာကို ကျွန်ုပ်တို့ရောက်တော့ နေအတော်မြင့်နေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူတစ်ဦးဟာ မိမိရဲ့ အသည်းနှလုံးကို ဗဟိုပြုလိုက်တဲ့အခါမှာ အခြားအခြားသော ဘက်လိုက်မှုတွေ မရှိတော့ဘဲ လိပ်ပြာသန့်သွားပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤအနံ့များကို ရလျှင် ဖေဖေ့ကို သတိရမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေျခနင္းအားျဖင့္ ထိန္းထားေသာ ေၾကာင့္ ေခြးက် ေတာ့ မက် တန္ေကာင္း။ သင့်လူ ရာမ
ထိုအခါဆင်ကြီးသည် ရုတ်တရက် ရေစပ်တွင် တင်ပါးကျထိုင်လိုက် ပြီး ရှေ့ခြေနှစ်ဖက်ကို ရှေ့သို့ဆန့်တန်းထုတ်လိုက်ပြီး နှာမောင်းကိုလည်း ကွေးကောက်တင်လိုက်ကာ ဂူကနဲ စူးစူးရှရှ အော်လိုက်လေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် သည်အရာမျိုးကို ပွဲတော်မတည်ဖူးသော ဘုရင်အနော်ရထာမှာ လက်ဖက်ရည်ကြမ်း ခါးခါးနှင့် ထန်းလျက်ချိုချိုကို တစ်မျိုးပင် ခံတွင်းတွေ့လှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အချို့သူတို့ဆွေ မျိုးထဲကလည်း ကျွန်တော့်ဝင်ငွေမှာ ဝန်ကြီးချုပ်လခထက်မနည်းကြောင်း တွန်းထားသူက ရှိသေး ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချိန်မီ သတင်းပေးပို့ခြင်း ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ တိုင်းသူပြည်သားများ အစားအသောက်ရှားပါး၍ မငြိမ်မသက်မှုများ ဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အကျွန်ုပ် အဖို့မူ အသိပညာ သက်သက် ကို ရှာဖွေခြင်း၏ ဆိုးကျိုးကိုလည်း ရှုမြင် နေမိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သာခငျြးသညျတို့ကလညျး လိုငျးရာတီး၍ သီဆိုသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ သလုံးသား စုတ်ပြဲသွားပြီး လမ်းကောင်းစွာ မလျှောက်နိုင်တော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အတြတ္သည္ ေခါင္းငံု႔ေန၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လူသူ မရှိသညျ့ ကြှနျးတဈကြှနျးက ကြောကျဆောငျကို ရိုကျနသေညျ့ ရလှေိုငျးသံမြားကို နားထောငျရသညျထကျ ခြောကျခြားစရာ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဗိုင်းရပ်စ် နှစ်မျိုးစလုံးတွင် တူညီသည့် ဂုဏ်သတ္တိများ ရှိနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆန်ပြုတ်ပဲ နပ်ကျော် သောက်ရ သောက်ရ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်နှာကြက်ကနေ သုံးလေးပေးလောက် တွဲလောင်းကျနေတဲ့ မီးလုံးက အစွပ်တပ်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အပျိုလေးတွေက သူတို့အဆက်တွေနှင့် ကွဲက နေကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမက မှုခငျးဌာနက ဥကြုမိပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအချိန်တွင် ဘုန်းတော်ကြီးသည် သူ့တရားကို လက်စသတ် လျက်ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝင်ရိုးတိုင် သံမဏိချောင်း တစ်ချောင်းကို သံတူငါးလုံး စွပ်ထည့်ရတာဆိုတော့ အဲဒီအလေးချိန်ဟာ ပိဿာသုံးရာလောက်နီးနီး ရှိပြီပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မမမှာ စဉ်းစားနေတဲ့ အပိုင်းကနေ ဆုံးဖြတ်ရမယ့်အပိုင်းကို ရောက်လာပြီ မောင် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လူတောထဲ ခေါငျးမဖျောဝံ့တော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရင္ထဲမွာ ေခ်ာင္သြားသလိုရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖရငျကီတဲ့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နန်းရင်သည် အချိန်အတန်ကြာအောင် ငေး၍ကြည့်နေမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျ့ဘကျမှာ မောငျတဈယောကျ တညျးပဲ ရှိတော့တယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချိန်ကာလတစ်ခုသို့ ရောက်ရှိသောအခါတွင် သူတို့၏ ဇနီးများက ထိုအိပ်ခန်းများထဲသို့ ရောက်ရှိလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထန်းရည်ကောင်းနှင့် ခါသားကြော် ရွှေဘိုနယ်မှာ ထန်းရည်ကောင်း ထွက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါဘာမှ မဖြစ်ဘူးထင်တာပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တဖြည်းဖြည်းချင်း အဆင့်မြှင့်ယူဖို့ အကြံပေးကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုင်ကယ်စက်သံက ပို၍လျင်မြန်သွားသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အနားတှငျရှိသညျ့ မစ်စကျ ရှီလငျ၏ မကျြနှာသညျ ရဲသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြလွင်က ထမင်းဆိုင်မှာ လုပ်ခဲ့သူဖြစ်သောကြောင့် ဟင်းချက်ကောင်းသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စကားျပန္သူငယ္၏ ပါးစပ္ထဲတြင္ရွိေသာ ထမင္းလုပ္သည္ အျပင္အပသို႔ လြင့္စင္ထြက္က်လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူငယ်ချင်းနှင့် ညီမလုပ်သူတို့၏ ပျော်စရာအနာဂတ်ကို တွေး မိလိုက်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသက်ကြီးကြီး၊ မျက်နှာရှည်ရှည်၊ ကျောက်ပေါက်ခွက်အများနှင့် ခေါင်းတုံးပေါ် ထိုးထိုးထောင်ထောင် ဖြစ်နေသည့် ဆံတိုစများကြောင့် လူမိုက်ဟန် အလိုလိုပေါ်လွင်နေသူတစ်ဦး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နာဒါသည် သူ့အကြံကို လက်လျှော့ဖို့ နေနေသာသာ ကျောက်တောင်ပေါ်သို့ ပေနှစ်ရာလောက်ပင်ရောက်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ မင်းညို ကျွန်မကို သည်အချိန်မှာ သတိရနိုင်မှာ မဟုတ်လို့ပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအကြောင်းကို ကြားပြီးနောက် ယုကာဝါက ဤသို့ ပြောကြားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စစ်မြေပြင်ဆိုလျှင် ဆေးရုံမှာလို မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းပြောတာ အမှန်ပါပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟူ၍ ရေးသားလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းတို့အနက် တစ်ဝက်ခန့် ဖြစ်သော လူနာ ၂၂၂၁ တို့ သေဆုံးသွားခဲ့ ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ချစ်ခြင်းမေတ္တာတွင် အကြောက်တရားဟူသည် မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ကော်ဖီကို တိတ်ဆိတ်စွာ သောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြလွင် ညာမပြောတတ်မှန်း သိသဖြင့် မယုံလို့မဖြစ်၊ သို့ရာတွင် ချစ်ဦးကိုတော့ စိတ်ချလက်ချထားလို့မဖြစ်ဘူး၊ သူက သိပ်ဦးနှောက်မှန်တာမဟုတ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့ခေါငျးထဲတှငျလညျး ဟာလာဟငျးလငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရငျထဲတှငျ မဆိုသလောကျ နာကငျြသှားသေး၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆေးရုံရောကျတော့ ဆရာဝနျက ကြှနျတေျာ့ကို ခှဲခနျးထိုငျခုံမှာထိုငျခိုငျးတယျ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆင်းရဲဒုက္ခ အပေါင်းသည် ထို သူတော်စင်တို့၏ နှလုံးသားကို ပူဆာ လောင်ကျွမ်းအောင် မပြုနိုင်ပါတကား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသုံးခခြံရမှာပဲရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ချည်ထားတဲ့ကြိုးက ပြတ်သွားပြီ မောင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လက်ညှိုးတွင် မာရှသည့် ဒဏ်ရာမျိုးတစ်ခုကို မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ဖြင့် မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် စာကြည့် ဆောင်ထဲတွင် တစ်ယောက်တည်း ထိုင်နေရာမှထကာ မိမိ၏ မျက်နှာကို မှန်ထဲတွင် အသေအချာကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုလင်မယား ဆိုသည်မှာ အင်နာကာရနီနာကို ရုရှားဘာသာမှ အင်္ဂလိပ်ဘာသာ သို့ ပြန်ဆိုသည့် ရစ်ချဒ်ပီဗီးယားနှင့် လာရစ်ဆာဗိုလ်ကွန်စကီတို့ ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝေးသလား နီးသလား မသိဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချို့ အမျိုးသမီးများသည် လူလွတ်ဖြစ်သော်လည်း၊ အချို့အမျိုးသမီးများသည် ကလေးငယ်များကို ချီပိုးလျက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဦးမှာ ဆံပင်ချထားသည့် လူငယ်ဖြစ်ပြီး နောက်တစ်ဦးမှာ ကျော်ထင်၏ ဗိုလ်မင်း ဂါမဏိကြီး ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်က သူ့ကို စွန့်ခွာသွားသည့်တိုင် ဖဲင်နီသည် သူ့ကို ချစ်မြဲဖြစ်သေးသည်ဟုဆိုလျှင် မည်သို့လုပ်မည် နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလင်းရောင်အပြည့်အဝရဖို့ ကြာမြင့်ချိန် နှစ်မိနစ်။ သင့်လူ ရာမ
ဒယ်ဒီကြီးသည် စာအိတ်အတွင်းမှ စာကိုတက်တက်အား ထုတ်ခိုင်းပြီးလျှင်ဖတ်ရှုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခဏကြာတော့ အိမ်နှစ်အိမ်ကြားမှ ကပ်သီးကပ်သတ် ဝင်သွားရပြန်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဂြုးနျဘာရိုက ပေါ ဝီလျဆနျ သတငျး ပို့လာတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူထောင်ထဲရောက်နေ သည်မှာ ရှစ်ရက်ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တချို့အရာတွေရဲ ဖြစ်တည်နေခြင်းကိုပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့သော် သူမထံသို့ လဖိုင်လမလာသည်လည်း သုံးညရှိပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဇာလှငျ ခေါငျးကို သှငျသှငျ ခါလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမြဲတမ်း တကုန်းကုန်း လုပ်နေရသဖြင့် ခါးလည်း ညောင်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကတွင် ကမ္ဘာဖျက်ပိုးမွှားများသည်ကား မိတ်ဆွေတုများ ဖြစ်ကြပါပေသည် မဟုတ်လား ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါမှ မကြိုက်တာဆိုတဲ့တစ်ခွန်းနဲ့ ရပ်ပစ်လိုက်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါနဲ့ နှစ်ဘက်မိဘက လက်ဖွဲ့လိုက်တဲ့ အတွင်းပစ္စည်းတွေထုတ်ပြီး လယ်ကို ချစ်တီးဆီ ပေါင်တဲ့အထိ ရောက်လာတော့တယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီတော့မှ ပေါ်ကြီးက မျက်နှာကို တည်လိုက်ပြီး တောင်းပန်စကားဆိုတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တကယ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောက သူ့နာမညျကို စိတျထဲက တဖှဖှရှတျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ မကျြနှာကလညျး နီရဲလာသညျဟု ထငျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားတော့လဲ နညျးနညျးပဲ ကုနျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူဆန်းက လှည့်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်လူတွေက စိတ်ကူးဉာဏ် နည်းသည့် ပုဂ္ဂိုလ်တွေ၊ အာခတ်ပြောသောစကားတွေ နားထောင်ပြီး ဘာမှမမြင်မူ မကြားမိ သဘော မပေါက်မိသည့် ပုဂ္ဂိုလ်တွေ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဆိုင်ရှင်က သပ်သပ်ရပ်ရပ် ပိန်ပိန်ပါးပါး အဘွားကြီးတဦး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖုန်မှုန့်တွေ သွေးတွေနှင့် ဖုံးနေသည့် ပြင်သစ်ပြည်ကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဆွေ၀င်းသည်သာ နှုတ်ဆိတ်ကာ ပြုံးနေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုစဉ်မှာ ခင်မောင်ဦး တွင် ဝင်ငွေတပြားမှ မရှိတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးတော့ သပိတ်လှန်ရေးဘက်က အနိုင်ရသွားပြီး သပိတ်လှန်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခြံတံခါးကို မြင်လိုက်ရတော့ ကျွန်မ သာခွေယိုင်သွား တော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရှငျးနတောပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပန်းခြံထောင့် အမှောင်ရိပ်ထဲသို့ ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဪ ဝက်ခြံကပေးတဲ့ သင်္ခါရတွေပါလားကွယ်ရို့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မီးအိမ်နီနီလေးကို ဆွဲချိတ်ထားတဲ့ ကြိုးကို တိခနဲ ဖြတ်ချလိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟုတ်ပ၊မွေးကတည်းက အခု အသက်ခုနှစ်ဆယ်ကျော်လာ တဲ့အထိ သည်မြို့ကလေးမှာ နေတာပါပဲ။မြို့ကလေးသား စစ်စစ်ပါ ဗျာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
လယ်ဆင်းတဲ့ လူတော့ ဆင်းကုန်ကြပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တော့ သင့်ကို တိုက်ခိုက်မယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မီးလောင်နေသော သင်္ဘောကြီးဆီသို့ သူ ပြန်ကူးသွားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြီးတော့ အိမ်သုံးစရိတ်အတွက် လိုလေသေးမရှိအောင် ပေးနိုင်ဖို့ပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစုံတခုသော အရာဝတ္ထုတခုသည် သာမန်မျှသာ ခြားနားကြသော ဗီဇသတ္တိများ၊ ဆက်သွယ်မှုများဖြင့်သာ ဖွဲ့စည်းထားသည်ဟုယူဆ၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော်နဲ့ ဦးကြီး ဟိုဘက်မှာ သွားထိုင်မယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျောင်းပရိဝုဏ်အနီးသို့ ရောက်ရှိလာသောအခါ လမ်းဘေး ပလက်ဖောင်းများပေါ်၌ ကျောင်းသားများနှင့် ပြည့်နှက်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုရှနေီကို ဦးခြှနျး၏တဲတှငျ တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျပန်ကား ကျွန်တော်တို့ကို ကြည့်ကာ ကျယ်လောင်စွာရယ်မော၍ ကျန်ခဲ့ပေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရာဇူမီခင်က ခဏစဉ်းစားပြီး နောက်မှ ပြေးလိုက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာလု သည် သူ ထိုင်နေသည့် ဘီးတပ် ကုလားထိုင်ကို လှိမ့်ကာ သူ့အနားသို့ လျှောခနဲ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖဖေသေညျ သဘောကောငျးသလား၊ မကောငျးဘူးလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ကို လှောင်ရယ် ရယ်နေခြင်း မဟုတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တံခါးကို နောက်ပြန်ပိတ်ခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုနေတဲ့ မြေနေရာလေးကို ဟိုတုန်းက ရှိသမျှ ငွေလေးနဲ့ အစွန်အဖျားဖြစ်ဖြစ်၊ ဘာဖြစ်ဖြစ်ဆို ပြီး ဇွတ်ဝယ်လိုက်လို့ ကံကောင်းတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပရပ်ရင်း သူပုန်ကို နှိမ်ပြီးမှ ဘိုနာပတ် ကို စစ်ကြေညာမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နဦေး နဦေး ပတျတီးစညျးပေးရ ဦးမယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမက တဈဦးတညျးသောသမီးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခငျသီသီသညျ အခနျးထောငျ့ တဈနရောတှငျ ဖဲထုပျ တဈထုပျကို ကုလား ဖနျ ထိုးနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီလို ကိုလိုနီနိုင်ငံမျိုးမှာ ဘယ်နယ်မြေများ ဆိုးယုတ်မှုတွေနှင့် ကင်းဝေးနိုင်မှာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလိုနဲ့ ကျုပ်တို့ စစ်သေနာပတိ ချုပ်ကြီးလဲ တပ်မတော်က နုတ်ထွက်သွားရော ကျုပ်တို့တစ်တွေဟာ ရန်သူနဲ့တွေ့ပြီး တေ့တေ့ ဆိုင်ဆိုင် နင်လားငါလား အရိုးကြေကြေ၊ အရေ ခန်းခန်း တိုက်ကြရပြီလို့ထင်သလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခု စံအိမ်ပျက်ကြီးမှာ လည်း အဲသလို ခြောက်လှန့်နိုင်သည့် အရည်အသွေး အပြည့်ရှိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မာတင် က ဘာသာရေး နေ့မြတ်ဖြစ်သည့် သောကြာနေ့ကို ရွေးပြီး မနက်ပိုင်းတွင် လူမည်းခေါင်း ဆောင် များအား အစည်းအဝေး ခေါ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘယ်သို့ဟု ရည်ရွယ်ချက် မရှိ၊ မြင်းကို ခြေဦးတည့်ရာ ဇက်လွှတ်ပေးထားရကား လမ်းစပျောက်နေသော ခရီးသည်နှင့် တူနေပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မှောငျမိုကျနတောပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီမှာ နေလို့မဖြစ်တော့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က စကား ကျွံသွားမည် စိုးသဖြင့် ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာပြည် လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အစည်းများတွင် ကွန်မြူနစ်ပါတီမှလွဲလျှင် ကေအိုင်အေကား အင်အားအကြီးဆုံး၊ မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်းတွင်မူ ကီလိုမီတာ ၄၀၀၀၀ ပတ်လည် အကျယ်အဝန်းကို ထိန်းချုပ်ထားပြီး အဆိုပါ လွတ်မြောက်နယ်မြေတွင် အရပ်ဘက်နှင့် စစ်ဘက်ဆေးရုံတို့ကိုလည်း ဖွင့်ပေးထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပထမအုပ်စု ဖြစ်တဲ့ သာမန်တွေက သူ့သဘာဝအရ ရှေးရိုးဆန်တယ်၊ အေးဆေး တယ်၊ တင်းတိမ် ရောင့်ရဲတယ်၊ ဥပဒေကို လိုက်နာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မ ဘာမွ ဆက္မၾကားခ်င္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သီခငျြး ရေးစပျပေးလိုကျတဲ့ ဆရာ့စှမျးဆောငျခကျြပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ေဘးကတိုက္ေတြကလဲ ကိုယ့္အေပၚမွာ မိုးေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွှေစေတီကျောင်းဝန်းထဲက ဘကြီးစံဖိုထိုးသည့်တဲလေးသည် ကျွန်မ မောင်သက်ဝေအား စာအုပ်တွေ ဖတ်ပြသည့် နေရာ ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဆင်ပြေတဲ့ အိမ်ထောင်ရေး ဖြစ်မှာပဲ ဆို၊ ဘွားဘွားပဲ ပြောတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လိုခငျြတာကို ငါက ပေးခဲ့တယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တချို့ သော မော်လီကျူး အစုအဝေးတွေကတော့ ကျန်မော်လီကျူးတွေထက် မိတ္တူပွားရာမှာ ပိုမို ကောင်းမွန်ခဲ့တာကြောင့် မျိုးရိုးဗီဇ အများအပြားကို လက်ဆင့်ကမ်းနိုင် ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမွေးခြစ်သည့် အလုပ်မှာ ပြီးသွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသို့ပြိုလဲခဲ့သဖြင့် ထင်ရှားသော သာသနာပြုတစ်ဦးနှင့် ထင်ရှားသော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဖြစ်သည့် မိမိသည် ဗုဒ္ဓသာသနာထွန်း ကားရာဒေသတွင် ဘုရားသခင်၏ နှုတ်ကပတ်တော်တို့ကို ဖတ်ကြားနေရပြီဟု ဆရာမှတ် ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းလောင်းမောင်သိုက်၊ ဆရာနီ၊ ဆရာဝ၊ ဘကြီးမိုး၊ ဦးဖောင်၊ မောင်ဆေးပုံတို့အပြင် နန်းစော်လော်ရွာကို တည်ထောင်ခဲ့သူများ ဖြစ်ကြသော၊ ရပ်ရွာလူကြီးများဖြစ်သော ဦးရန်တား၊ ဦးရန်အောင်၊ ဦးထွန်းအောင်၊ ဦးကော်ထူး၊ ဦးခေါ်၊ ဦးအံ့၊ ဦးကြာမိုး၊ ဦးဆောင်း၊ ဦးခါ၊ ဦးစံလာ၊ ဦးမြသိန်းနှင့် အခြားအမည်မသိ လူငယ်သုံးလေးဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထာဝရမွတ်သိပ်မှု ပြေငြိမ်းသွားသူ ဟူ၍လည်း တစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ မရှိ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခုခြိနျက ဒါတှေ လုပျနရေမယျ့ အခြိနျ မဟုတျဘူး ဆိုတာကိုလညျး မငျး နားလညျသငျ့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာတာရှာက မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ သဘောကို ရိပ်မိ၍ ကြားဖြတ်ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ သူ့ကို မရွံ့မရဲမော့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောငျးသားက ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့အသံသညျ အလှနျအမငျး ပြော့ပြောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခနျးထဲမှာ မသကျဇငျနှငျ့ ဦးတငျမောငျသနျ့သာ ကနျြခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်း၏ နာမည်ကို မကြားချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ကားမောင်းနေရင်းမှ မကြာခဏ ဘေးသို့ လှည့်၍ တံတွေး ထွေးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအထဲတြင္ ေပါေၾကာင္ေၾကာင္လူမ်ား၊ ႐ူးႏွမ္းႏွမ္းလူမ်ား၊ စကားမေျပာတတ္သူမ်ား၊ နားမၾကားသူမ်ား စသည္ျဖင့္ ပါရွိလာေလရာ ကၽြန္ေတာ္တို႔မွာ ငိုအားထက္ ရယ္အားသန္ဆိုသလို ျဖစ္ရေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စညျးကမျးခကျြတှေ ရှိနတေယျဗြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် စကားလက်၏ မိသားစု မြိုင်သာယာမှ နှင်ထုတ် ခံရမည်ကို မကြည့်ရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပုသ်နေ့အထိ ဒီမှာပဲသည်းခံပြီးနေပါ၊ ဥပုသ်နေ့ကျတော့ အေလ်အကစာဗလီကို တ်ပြုသူတွေ သောင်းနဲ့ချီပြီးလာကြလိမ့်မယ်၊ အဲဒီအချိန်ဟာ ကျွန်တော်တို့အတွက် ဒီနေရာကထွက်ဖို့ အကောင်းဆုံးအချိန်ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗီရာက မေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာ မဟုတ်နိုင်ပါဘူးကွာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လေညင်းခံ ထွက်လျှင် သူ့ ရထားကြီးဖြင့် တင်ခေါ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ဖရငျ့စကားကို သူ နားမထောငျခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားပြန်မပေးခြင်းမှာကား စကားတစ်လုံးပြော လိုက်သည်နှင့် မည်သည့်အတွက်ကြောင့်မသိ၊ မျက်ရည် လည်စွဲဖြင့် ချုံးပွဲချ၍ ငိုမိမည်ဖြစ်သောကြောင့် ဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုမှ အခြိနျကတြာပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်တို့ မချောင်လည်သော်လည်း အငတ်ငတ် အပြတ်ပြတ်တော့ မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတွင် ဂျိုဆေ၏ တပ်ဖွဲ့များသည် မက်ဒရစ်မြို့များသို့ ရောက်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုလညျး စိတျထဲမှ ရှတျဆိုမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့မှာ ယောက်ျားချင်း ရင်းနှီး နားလည်မှုတွေနဲ့ဖြစ်ကာ နွယ့်မှာမူ တစ်ယောက်တည်း ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ပုံကိုမြင်ရရင် ရှက်လို့တဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အာဂှနျးတပျတှကေ ဂရြေုဆလငျနားက အာရပျရှာတဈရှာကို ဝငျတိုကျသတဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေဆုံးသွားတဲ့ အယောက်တစ်ထောင်မှာ တစ်ယောက်လောက်ပဲ ကိုယ့်ခန္ဓာမီးရှို့ တာကို မြင်ရတတ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မစ္စတာကာရိယ၊ ရှင် အသေအချာ ပြန်ပြီး စဉ်းစားပါဦး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းသီဟက ပြန်နှက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နာတာရှာ ဘာမှ မလုပျ သေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုလားထိုင်တွေနှင့် တိုက်မိသဖြင့် ကုလားထိုင်တွေ လဲကျ ကျန်ရစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမက ထာဝရ ဘုရားသခင်ကို မယုံကြည်ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒီကျ ကျွန်တော်တို့ မကောင်းဘူးဖြစ်နေမှာစိုးလို့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆရာကိုမိုးသီးက ကြက်သားဟင်းပန်းကန်အား မွှေ၍ တစ်တုံးခပ်ယူကာ စားပြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒေါက်တာ ဘွဲ့သော်မှ မရရှိဘဲ တက္ကသိုလ်မှာ ဆရာ လုပ်နေရခြင်းသည် တစ်ခြမ်းပဲ့ ဖြစ်နေသည်ဟု အကျွန်ုပ် စိတ်မှာ ခံစားရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိပျရှားပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျော်စွာ ကျောင်းမှာ မရှိတော့သောကြောင့်မပျော်တော့ခြင်းလည်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်ပါ မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တယ်လီဖုန်းသံကြောင့် ချမ်းက ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် ထိုင်လျက်သား အိပ်ပျော်နေရာမှ ရုတ်တရက် နိုးလာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘာအဓိပ္ပာယ်လည်း မသိဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအရာများ အားလုံးကို ကျွန်မသည် ရင်ထဲမှ လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ဆောင်ရွက်ခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နယူတန်ရဲ့ ကမ္ဘာမြေဆွဲငင်အားနိယာမအတိုင်း နေအဖွဲ့ အစည်းနဲ့ ဂြိုဟ်တွေ ဘာလို့များ အခုလို ဖြစ်တည်နေရတာလဲဆိုတဲ့မေးခွန်းကတော့ တွေးတောစရာ တွေ အများကြီးကို ပေါ်ထွက်လာစေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟုတျတယျ၊ သူတို့နိုငျနိုငျတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် တစ်ယောက်တည်း လူနာစောင့်ရတာ အတော်ကြီး ရက်ကြာလာတော့ အိပ်ရေးပျက် ပင်ပန်းလွန်းလို့ထင်တာပဲ၊ မျက်နှာက ဒေါပွတဲ့မျက်နှာ တစ်ချိန်လုံးဖြစ်နေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို့နောက် အနေဝေးပြီး ခပ်စိမ်းစိမ်း ဖြစ်ခဲ့ကြ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုင်းမပါသည့် မျက်မှန် ထူထူများ နောက်မှ သူ့ မျက်လုံးများသည် တစ်ခါတစ်ရံတွင် ကြမ်းတမ်း မာကျောဟန် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် အခန်းမှ မနက်အစောကြီး ထထွက်လာပြီးနောက် ခြေဦးတည့်ရာ ဆက်လျှောက်လာခဲ့သည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော့်ကိုယ်ပေါ်မှ ဒဏ်ရာများ သက်သာသွားပြီဖြစ်သော်လည်း အသည်းထဲမှ နာကျင်မှုကတော့ ရှိနေဆဲဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မလုပျဘူးတဲ့ အလုပျတဈခုကို ကိုယျ့သဘောနဲ့ကိုယျ လုပျခှငျ့ရ မှာမို့ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါေပမဲ့ စာၾကည့္ခန္းမွာပဲ မီးထည့္ေပးေစခ်င္တယ္ဆိုရင္ အလုပ္သမား ေတြကို ကၽြန္ေတာ္ ခိုင္းလိုက္ပါ့မယ္ခင္ဗ်ာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဘေးတှငျ ယမငျးရုပျလေးတရုပျက လဲကလြကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခုခုကို ပြောချင်နေပုံလည်းရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာ ဖြစ်လို့လဲ အချိန်ကုန်မှန်းမသိ ကုန်အောင်လို့လား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကုိယ့္မယားကုိယ္သတ္မႈနဲ႔ ႀကဳိးစင္ တက္သြားရသူတစ္ေယာက္ရဲ႕ မုဆိုးမအျဖစ္ လူတကာ လက္ညႇဳိးထိုးတာ ခံခ်င္လိမ့္မယ္မထင္ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောအုပျ တဈအုပျကို တှေ့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နုထွေးသော ပါးပြင်တွင် ထင်းခနဲ ပေါ်လာသည့် မေးရိုးများကမူ ဖေဖေ့ မေးရိုးကြီးများနှင့် အတူတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် မြေပုံကို လှမ်းကြည့်လိုက်ယင်း အခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောငျ့၍ ကစားသညျ့နညျးသညျ သူငယျငယျကတညျးက သိခဲ့သညျ့ ကစားနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ၿပီးလၽွင္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအေပၚတြင္လည္း ယခင္ကလို အဆက္အဆံမ်ိဳး မဟုတ္ေတာ့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စားခြိနျတနျစား၊ အိပျခြိနျတနျ အိပျနိုငျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကြားထဲ သူ့ခံစားချက်တွေကို စင်ပေါ်ကနေ ပြောနေသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့သျော သူမမှာ ခရီးလမျးညှနျပါလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တခြား အလုပ်ပဲ ရှာပါကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြောပြောဆိုဆို သူ ဆိုင်ထဲမှ ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တနင်ျလာနတှေ့မှော ညနသေုံးနာရီထိ ငါ မအားဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုစာချုပ်နှင့်ပတ်သက်၍ နှစ်နိုင်ငံအစိုးရတို့ အပြန်အလှန်ပေးကြသည့် စာများကို လည်း အလွယ်တကူကူးယူနိုင်သည်သား မောင်ရိုးသည် အတန်ကြာမျှ ဆုပ်ဆိုင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆေးကုတဲ့နရော မခေငျ ရောကျလာတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အကြောင်းမှာ သူသည် ဆိုက်ကားကိုဤအခါ ပထမဦးဆုံး စီးဘူးခြင်းတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဖွံ့ဖြိုးသေးသော၊ ဖွံ့ဖြိုးဆဲဆိုသော ဝေါဟာရတွေ မရှိတော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နောကျတော့ ကောငျမလေးက အကငျြ့ပကျြနတေဲ့ လူခမျြးသာတဈယောကျ နဲ့ ရသှားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်သည် ဖိုးကျင်မောင် တော်တော်ကြာပေါ်မလာသည်နှင့် သူ့တည်းအိမ်သို့ သွား၍စုံစမ်းရာ ၈ လတိုင်တိုင် ဘာသတင်းမျှ မကြားရသည်တွင် စစ်ပြီးကာစဖြစ်၍ ခင်ရှုပ်ရှုပ်ရှိ နေသေးသည့် အညာတခိုအကြောင်းကို သိရသည် နှင့် သဌေးသားတစ်ယောက် တစ်စခန်းသိမ်း သွားပြီလောဟု စိုးရိမ်ပူပန်မိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ လှတျလှတျလပျလပျ တှနေို့ငျအောငျ တမငျ ပထုတျခငျြတဲ့သဘောလား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘဝ လွတ် မြောက်ရေးနှင့် စပ်သော သဘောတရားကိုသာ မက လက်တွေ့ လုပ်နည်း လုပ်ဟန်များကိုပါ စနစ်တကျ ပြနိုင်သော ပုဂ္ဂိုလ်ထူး ပုဂ္ဂိုလ်မြတ် ဖြစ်ခြင်းကိုကား အကျွန်ုပ် မငြင်းနိုင်တော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဦးနှငျ့ ကြှနျတေျာ့ကိုသာ မိတျဆကျပေးနေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါတော့ ဘယ်သိမလဲ ခင်ရယ်၊ ကိုယ်တို့နှစ်ယောက်တည်း ရှိတယ်အထင်နဲ့ ပြောချင်တာ တွေ ပြောနေမိတာပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကောငျမလေးတယောကျနဲ့ ခြိနျးထားတာ ရှိလို့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြီးကို လှန်၍လှန်၍ ဖတ်ပြီး ရုပ်ရှင်ဘယ်လိုရိုက်ရမည်ကို ဦးကျော်အားဘာသာ ပြန်၍ ပြောပြနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုးသတျဆေး အနနေဲ့လညျး သုံးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတ်ပျက်လက်ပျက် သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့လကျတှေ တုနျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗန္ဓုလသည် ထင်းကုပ်ဘေးပတ်ချာ လှည့်၍ ကြည့်ပြီးလျှင် စက်ပုံစံကိုလည်း သေသေချာချာ စုံစေ့အောင်ကြည့်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုယျ့စိတျထဲမှာလညျး သကျသာရာရသှားတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်တော့်ကိုလည်း အမြဲတမ်းကြင်နာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မတို့ မိသားစုသည် ထိုစည်းကမ်းများကို လိုက်နာနိုင်ရန် အစွမ်းကုန် ကြိုးစားခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိသားစုသို့ပါးမည့် ကိုယ်ရေးကိုယ်တာအမှာစကားများက ယခုလုပ်နေသည့် သူ့အလုပ်အကြောင်း အသေးစိတ်အစီရင်ခံစာကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်မှာ သင့်တော်ပါရဲ့လား။ သင့်လူ ရာမ
ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ်အတွင်းသို့ လူ သုံးသိန်း ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လမ္းက တည္းခိုခန္းတစ္ခုခုမွာ ၀င္အိပ္မယ္လို႕ စိတ္ကူးထားတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးနောက်စိမ်းသည် ငွေကြေးပြည့်စုံသူတစ်ဦး ဖြစ်သော်လည်း ရပ်ရေးရွာမှုများတွင် တက်ကြွစွာ ပါဝင်လုပ်ဆောင်ခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချိန်ကိုတော့ နေ့ ည၊ ရက် လ၊ နှစ်တွေ၊ အဖြစ်အပျက်တွေနဲ့ ပိုင်းခြားသတ်မှတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် ဥသြပျိုက တွန် မြည်လိုက်လေသည်။ ပါရဂူ ဆု
ပထမဆုံးအဆင့်မှာ ဝါသနာရှင်အဆင့်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အကြောတွေ သန်းနေသည့် ကျောက်ဖြူသားလို ရိုကေဖော့ ဒိန်ခဲတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မက်ဇင်မ်က ခါတိုင်းလိုပဲလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ပြင် စစ်သားတစ်ယောက်လျှင် အိမ်ထောင် နှစ်အိမ်ထောင်တို့က လစဉ် ထောက်ပံ့နေကြရလျက် သွေးသောက်ကြီးတစ်ယောက်အတွက် အိမ်ထောင်ခုနှစ်အိမ်ထောင် တို့က လစဉ် ထောက်ပံ့နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တံခါးတဈဖကျမှ အငျတာကှနျးအနီးတှငျ ရပျလကျြ တှေးဆနသေော အာယနဲ၏ ပုံရိပျသဏ်ဌာနျသညျ ဥကြုမိ၏ အတှေးအာရုံထဲတှငျ ထငျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘဲလူးနှငျ့ဘာဘူ ကုလားညီနောငျ ထှကျပျေါလာပါမညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အအေးကို လိုလျှင်လည်း အပူကို စွန့်ရလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှောင် ကျင်းများသည် တစ်ကျင်းနှင့်တစ်ကျင်း အတောင်အစိတ် သုံးဆယ်ခန့်မျှသာ ဝေးသည် ဖြစ်ရာ ကောင်းမြတ်သည် အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ်နှင့် တိုင်းကျော်တို့အား အလွယ်တကူ ထုတ် ယူနိုင်ခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စစ်တပ် သူရဲကောင်းများက လွဲလျှင် ရက် ဘတ်တလာသည် အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံးတွင် အထင်ရှားဆုံး အကျော်ကြားဆုံးသူ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဟာ တကယ် အပြစ်ကင်းတဲ့ ကလေးတယောက်လိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့လူများ ပြောသည့် အတိုင်း ဆင်နှင့်သစ်သည် စစ်တပ်အတွက်လိုသည်ဟု ယုံကြည်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဥပမာပြရရင် လုပ်ငန်းငယ် တစ်ခုဟာ ယခင်ဘယ်သူမှ မဝင်ရသေးတဲ့ဈေးကွက်ထဲကို ဝင်ရောက်ဖို့ဖြစ်စေ ဘယ်ကုမ္ပဏီကမှ ထုတ်လုပ်ဖို့စိတ်မကူးတဲ့ ထုတ်ကုန်သစ်တစ်ခုကို ထုတ်လုပ်ဖို့ ဖြစ်စေ ရွေးချယ်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှင်က ဆင်ခြေဆင်လက်ပေးတဲ့ နေရာမှာတော့ တော်တော် အပြောကောင်းတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ကျွန်မက သက်တန့်ကို အဖြူရောင်တစ်မျိုးတည်းပဲ လိုချင်တယ်ဆိုရင်ကော မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထို့ကြောင့် ကွန်ဖရင့်တွင် ဖတ်ကြား တင်သွင်းမည့် စာတမ်း ၈၀ ကျော်တို့ အထဲတွင် ဒေါက်တာ ဆီနိုဆီ တင်သွင်းမည့် စာတမ်းသည် စာရင်း မဝင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဓာတ်ပုံကို ကြည့်ပြီး မာနာ ကြိတ်ရယ်လိုက်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါဟာ အမေရိကန် တောင်ပိုင်းကို ပြန်ရောက်သွားတဲ့ ကျွန်တော့်ရဲ့ ဘာသာရေး ယုံကြည်မှုဖြစ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုစဉ်က ရန်ကုန်မြို့မှာ မြန်မာစာ၊ မြန်မာစကား သက်သက်သာ တတ်နေ၍ မဖြစ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျနော်တို့ဟာ ညီအကိုတွေလို ဖြစ်လာကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လွန်ခဲ့သည့် လထဲကပင် သူပြောခဲ့သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကုလားတပျသားမြားမှာ ကမျးနှဈဖကျတှငျ တဈဝကျစီ လူစုကှဲနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မူးနေကြ သည့် စစ်သားတစ်သိုက်က ခြေဆောင့် စည်းလိုက်ပေးနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမေ လုပ်သူက ရော်ဂျာ့သတင်းကို ကြားလိုသည်မှ လွဲပြီး အသိုက်အဝန်းနှင့် အဆက်ဖြတ်ကာ ဇာတ်မြှုပ်နေသည့် အဖြစ်ကို ဂီဒီယန်လို အရွယ်ကလေး နားလည်နိုင်ရှာမည် မဟုတ်ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငှကျပြောရှကျမြားက နရေောငျတောကျပသော ကောငျးကငျအောကျတှငျ တလကျလကျတောကျလကျြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီအလင်းလှိုင်းတွေဟာ အရာဝတ္ထုတွေကို မတူကွဲပြားတဲ့ ရှုထောင့်ကနေ မြင်တွေ့ရရုံ သက်သက်မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါမသိဘူးလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူဇာလွင့် မျက်လုံးတွေ ကြမ်းပြင်မှာ တလွန့်လွန့်လူးနေတဲ့ အမျှင်တွေဆီကို ပြန်ရောက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရောက်ခဲ့ဖူးကြောင်း ကြားသိရသော် မဝင်ဘဲ လူရိပ်လူယောင်သာ ပြကာ အမိန့်ထုတ်၍ သူ့အကြံကို အကောင်အထည် ဖော်နေလေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ေနာက္ပိုင္းအခ်ိန္တြင္ကား ေခၽြးတပ္သားမ်ားအဖို႔ မုန္႔လုံးႀကီးကို ေဝး၍ ထမင္းကို ပင္ ၀၀လင္လင္ မစားရေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အျောသံတှေ ဆူဆူညံညံ ထှကျ လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအခါ ထပ်ရယ်ကြပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပထမတန်းစား ရှေ့နေကြီးများထံမှ ဦးကျော်မြင့်အကြောင်းကို လေသံတိုးတိုးဖြင့် ပြောပြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တဈခါတဈရံတှငျလညျး ဆနျးဆနျးကယျြကယျြ လကျဝတျရတနာ မြားကို ဝတျဆငျသညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော် ကပျာကယာ ပြေးကောက်တော့ ပုလင်းဖင်ဝိုင်းထဲက တစ်ခွက်စာလောက်ပဲ ရတော့တယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သင်္ချာ၊ ဓာတု၊ ရူပနှင့်တော့ နွယ် အလှမ်းဝေးခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာလကျမှတျ ထိုးရမှာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခုခု သောက်ကြဦးမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးမှ စက်ဘီးလေးကို ထုတ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြည့်ရတာ မင်းပြောချင်တဲ့ ကိစ္စက အတော်ကို အရေးကြီးမယ် ထင်တယ် တော်တော်ကို အရေးကြီးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘောရစ်သည် အာကာသ စံချိန် သစ် တစ်ရပ် ကို တင်လိုက် နိုင်သည်။ သင့်လူ ရာမ
အိမျမှာ ဖဖေယေူယူလာသော ဒီမိုကရစေီတို့ ရှဈလေးလုံးတို့ ဒေါငျးတို့သတငျးစာမြိုးတှေ မရှိပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့စိတ်ထဲတွင် မစ္စစ်မာဂါထရွိုက်ဆိုသည့် မိန်းမကြီးကို ကုန်းပတ်ပေါ်တွင် ဗုန်းဗုန်းလဲ သေသွားစေချင်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည်တွင် သူ့ထက် ထက်ဝက်နီးပါးမျှ ငယ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားထိုက်၏ မျက်နှာတွင် သွေးရောင်များ လွှမ်းသွားပြီး မျက်လုံးမှာလည်း မိုးပေါ်သို့သာ စိုက်ကြည့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီတုန်းက ကျုပ်တို့မြင်တာက ကျုပ်တို့လူမျိုးဟာ ကျွန်ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စကားလက်ကို သူ ဤသို့ မမြင်ရသည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလောက်ပြောယင် နားလည်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးက အရမျး တျောတာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်စိစုံမှိတ်ပြီး အိတ်အမဲအား ပစ်ချပြီး အလောင်းကို မကြည့်ဘဲ ဒီအတိုင်း ပစ်ထားခဲ့မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒေလီမြို့တော် အနှံ့အပြားတွင် လွတ်လပ်ရေးနေ့ကထက်ပင် ပိုမို၍ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်တစ်ကြိမ် တော့ ဦးအောင်မြင်က သူ၏ အကျင့်သိက္ခါနှင့်တိုင်တည်၍ လုပ်ဆောင်မိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယျ ငိုလညျး မငို၊ ခါးကော့၍ ကော့၍လညျး မသှား၊ ရှောငျလညျး မရှောငျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျစ်ဆံမြီးမလေးက ဝင်းဖီးအား လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟငျ၊ အငျဒရေ အိပျနတေယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နွယ်နှင့် စည်သူ၊ ညီသူတို့ ရထားဖြင့် လာခဲ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်လျှောက်လုံး ထိုနေရာတွင် ငုတ်တုတ်ထိုင်နေဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီလိုနရေတဲ့အတှကျ သူတို့ မသိမျငယျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါရီမှ အထက်လွှတ်တော်အမတ်အချို့ကို ခေါ်လာပြီး သူ့အတွက် မဲဆွယ်တရား ဟောစေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမြချစ်ကလေးပဲပေါ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အခုကျတော့ ရွာလယ်ကွက်လပ်ထဲမှ တေးဂီတသံနှင့် ရယ်သံ များမကြားရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားဝိုင်းသည် လန်းလန်း ဆတ်ဆတ် ပြစ်လာတော့မည်ဟု မျှော်လင့်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြည့်ပြည့်ဝဝမှီလိုမှီငြား လက်ကို အစွမ်းကုန် ဆန့်ထုတ်လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီလေးခြိုးဖတျတော့ရငျ စာဖတျသူစိတျထဲမှာ မိနျးကလေးတယောကျ ပျေါလာပါလိမျ့မယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဖေသေညျ အိပျမကျထဲမှ လူတဈယောကျ ပမာ မလှုပျမယှကျ ထိုငျနတေတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်မြင့်တွင် ထိုင်ကာ ရေတကောင်းကို ရှေ့ချပြီး နိပါတ်တော်လာ ဇာတကတို့ကို ပြောနေသည့် ကွက်စိပ်ဆရာကို တွေ့ နိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူသည် လက်ဝါးတစ်ဖက်ကို ဖြန့်၍ စာအုပ်တစ်အုပ် ရှေ့ထားပြီး စိတ်ဝင်တစား ဖတ်နေသည့်အလား စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆငျဖမျးရတာလို ဘေးအန်တရာယျ မမြားဘူးပေါ့ကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို သိပျအိုကမှောပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ လူတနျးစားအတှကျပဲ အလုပျလုပျတဲ့ လူတှပေေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အကြောက်ကို ဖြေရန် သတ္တိမွေးရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကတိဟာ ကတိပဲ ၊ လောကမှာ ဒီကြားထဲ ဖြစ် လာနိုင်တာတွေက အများကြီးပဲ၊ လက်ထပ်မယ်ဗျာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လိင်တူ ဆက်ဆံ ခဲ့ဖူးကြောင်း၊ ပါတနာ တော်တော်များများ နှင့်လည်း တွေ့ခဲ့ဖူးကြောင်း၊ ကာလသားရောဂါ မကြာခဏ ဖြစ်ဖူးကြောင်း ကိုလည်း ဝန်ခံသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နိုးနိုးက တံခါးခေါက်လျက် ဦးကြီး ဟု အသံပြုသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်ုပ်သည်ဆရာကိုမိုးသီး၏ အနီးသို့ ရောက်သော်လည်း ထိုပန်းပုရုပ်သည် မည်သည့်ပုံဖြစ်သည်ဟု ပြောဆိုနိုင်ခြင်း မရှိပါ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူက သသှေားတာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အားလုံးရှုပျနတောပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုညတဈညလုံးပငျ နာတာရှာသညျ အိပျလညျးမအိပျ ငိုလညျးမငို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်ကို မြင်သည့် အခါ ဆီး၍နှုတ်ဆက်ရန် ထိုင်ရာမှ ထရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကောင်းတကာ့ အကောင်းဆုံး စာချုပ်ဖြစ်အောင် ငါတို့ ရေးမှ ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် ရှရိန်သည် ခုံသမာဓိလူကြီးနှင့်အတူ ကော်ဇောပေါ်မှ ဆင်းကာ ခန်းမအစွန်းမှ ရှားဘုရင်ရှိရာ မင်္ဂလာမဏ္ဍပ်သို့ ဖြေးညှင်းစွာလျှောက်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော်တို့ဆီကို လူတချို့က တကူးတက လာပြီး စုံစမ်းနေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုအေးခဈြ မကျြနှာပျေါတှငျ စူးစမျးလိုသော အရိပျလက်ခဏာမြား ပျေါလာသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယ္သူမွ သြားမတို႔ေပမယ့္ အ႐ိုးစုသာ က်န္ေတာ့တာပဲ မဟုတ္ဘူးလား အစ္ကို အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပြန်အလှန် တော်စပ်သည့် ဝမ်းကွဲတွေ၊ နှစ်ထပ်ကွမ်း ဝမ်းကွဲတွေ၊ နှစ်ဝမ်းကွဲတွေ၊ သုံးဝမ်းကွဲတွေ၊ ဘင်္ဂလား ဝမ်းကွဲတွေဖြင့် ဆွေစဉ်မျိုးဆက်တွေ ရှုပ်ယှက်ခတ် တော်စပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည္ေနရာမွာ အ၀တ္နက္ၾကီး၀တ္ဆင္ျပီး လက္ပိုက္ရပ္ကာ ကၽြန္မကို ဘာေၾကာင့္မ်ား အကဲခတ္ၾကည့္ရႈေနပါသနည္းဟု ေတြးၾကည့္မိပါ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပါးစပ်က ထုတ်မပြောဖြစ်ပေမယ့် ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ ချစ်တာကလည်း မင်းတို့ပဲ၊ ခုတော့ ညားတာမှ မကြာသေးဘူး ဘာတွေဖြစ်ရပြန်ပြီလဲ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယ်လိုပင် ပင်ပန်းသော်လည်း ကိုယ့်အလုပ်ကို လုပ်ကြရခြင်းဖြစ် သဖြင့် စိတ်မညစ်ကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါပမေယျ့ ပစ်စညျးဝယျဖူးတာတော့ မဟုတျပါဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တံခါးမှူးတွေက မြင်တယ်နော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်က အကုသိုလ်ကို ကြိုမြင်တတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေသံမှန်မှန်နှင့် သူက ဆက်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တပ်ဗိုလ်များသည် ပင်ပန်းနွမ်းနယ်လျက် နီရဲသောမျက်နှာများဖြင့် စားပွဲတွင် ထိုင်ကာ စားသောက်လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝိပဿီဘုရား လက်ထက်တုန်းက သင့်ဖခင် ဖြစ် ခဲ့တဲ့ ငါဟာ ယခု သင့်ကို ပါရမီဖြည့်ဖို့ လာခဲ့တာပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသက်ကြီးတဲ့လူတစ်ယောက်က အသက်ငယ်တဲ့လူတစ်ယောက်ကို ပြောနေတာမျိုးမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရောင်းမလို့လားတဲ့၊ ဟုတ်လား၊ ရောင်းတော့ကော သူ့မှာ ဝယ်စရာ ပိုက်ဆံ ဘယ်မှာ ရှိလို့တဲ့လဲ၊ သူတို့မှာ ခြူးပြား တစ်ပြားမှ မရှိတာ၊ ရသမျှ မီလာနီက သုံးပစ်နေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှိနျနှငျ့ ထှကျသှားသော အရာဝတ်ထုတို့ သဘာဝကိုလညျး သူ လလေ့ာနိုငျခဲ့သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လို့ ပြုံးပြုံးနဲ့ ပြောနေရင်းကပဲ စိတ်ပျက်လက်ပျက်ပုံစံ ဖြစ်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့နောက် သက်ပြင်းရှည်ကြီးကို ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သေခြင်းတရားရဲ့ဟိုဘက်မှာဘာတွေ ရှိသလဲဆိုတာ မင်းမရှောင်မလွှဲ တွေ့ရတော့မှာ ဖြစ်သလို ဒီစည်းရဲ့ ဟိုဘက်မှာ ဘာတွေရှိသလဲဆိုတာ မင်းတွေ့ရ တော့မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်သူက တရကြမ်းဖိရင် လက်ဝဲတောင်ပံဟာ အမြောက်တပ်က ပစ်ပေးနေတုန်းမှာ အေးအေးဆေးဆေး ဆုတ်လာနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားလုံးကလညျး သိပသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝတျအစား အသှေးအရောငျ၊ ပုံပနျးသဏ်ဌာနျ ရှေးရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ဘုရင့်တပ်များ မိုးကောင်းဘက်သို့ ရောက်နေသည်ကို အခွင့်အလမ်းယူ၍ ဗန်းမော်မြို့ကို သိမ်းပိုက်အုပ်ချုပ်လေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ယာက သားကလေးအား ဝတ်ပေးပြီးတော့ သူတို့အိမ်ကလေးရှေ့တွင် သားအမိနှစ်ယောက် ဓာတ်ပုံအရိုက်ခံခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့နောကျ ပေါငျမုနျ့ သုံးခပျြစီ ထပျထညျ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွနု်ပ်၏ သားအရင်းနှင့်မခြားသော တူကလေးရှာမာ၊ သက်ဦးဆံပိုင်ဘုရင်တို့၏ နိုင့်ထက်စီးနင်း ပြုကျင့်သော ဘေးမှ ကင်းေ၀းစေရန် တောတောင်အထပ်ထပ်၊ မြို့ရပ်အသွယ်သွယ် ကိုသာမက ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာ ကြီးကိုပါ အန်တုကာ ပြေးလာခဲ့ကြသည့် တူ၀ရီးနှစ်ယောက်ကား ယခုမှပင် သေကွဲကွဲရတော့မည် ဖြစ်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုနည်းတူစွာပင် ဂျစ်ပစီတို့သည် ခေတ်နောက် ကျသော လူမျိုးစုများအကြား၌ တွေ့ရတတ်သည့် အယူ သီးမှုများ အစွဲအလမ်းကြီးမှုများကို လက်မခံကြပေ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သဘင်သည်များသည် ပွဲမထွက်မီ ပဏာမ တေးသွားကို တီးသည်၊ သီဆိုသော သီချင်းများမှာ သူတို့ ရာမည ဒေသကို ချီးကျူးဂုဏ်ပြုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သံအမတ်ကြီးနှင့် တွေ့မှ တည်ငြိမ်အောင် ကြိုးစားရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တွမ်က သူ့အဘိုးအား အလွန် ကြည်ညိုလေးစားသော မျက်နှာထားဖြင့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြောင်နှင့် ပြန်ထူးတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအတှငျးမှာ ပို၍ မှောငျမညျးလသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပြီး သူ့ခုတင်ပေါ် ပစ်ထိုင်ချလိုက်ရင်း သူမကို စူးစူးစမ်းစမ်း လှမ်းကြည့်သော သူ့မျက်လုံးအစုံကို ချက်ချင်းမျက်နှာ လွှဲပစ်လိုက်မိတာ ဘာကြောင့်ပါလိမ့်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိမိနှငျ့ ဘရီကြူးတို့ သဘောတူညီခကျြရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ဟာ မြေကြီးကလာပြီး နောက်ဆုံး မှာ မြေကြီးဆီပဲ ပြန်သွားရမှာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယ်ပြေးပြေး သူဦးတည် ရာမဲ့ပြေးနေခြင်းမှာ ပတ်ချာလည်နေမည်သာဖြစ်သဖြင့် မြွေအနား က ပြေး၍လွတ်တော့မည်မဟုတ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပြုံးမြဲပြုံးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို ဦးလေးကရော ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစုံတဈကပျြဖိုးလား အဈမ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မူလ အစီအစဉ်အတိုင်းပင် ကျွန်ုပ်တို့ ကြိုးစားရပ်တည်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စောစောက တဈခြိနျလုံး ရကျ ဘတျတလာသညျ မီလာနီ အနားတှငျ အလုပျ မြားနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥရောပတိုက်နိုင်ငံအသီးသီးတို့ကိုချောက်ချားစေမည့်အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုကြီးသည့်မသူမ၏လက်ချက်ဖြစ်ကြောင်းကိုသံကိုယ်စားလှယ်များအနေဖြင့် စုံစမ်းအတည်ပြု၍န် အချိန်မရသေးပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါဖာတို့ ရဝမျဒါတို့က လူတှရေဲ့ မကျြနှာကို ရှငျမမနေဲ့လေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှင်ဘာသာရှင် ထင်မြင်ချက်တွေ ပေးနေတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီနညျးနဲ့ ကြှနျတေျာ့ရဲ့ ဘောလုံးသမားဘဝ နိဂုံးခြုပျခဲ့ရတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အပျိုတော်များသည် သတို့ သမီး၏အလှကို၎င်း၊ အဝတ်တန်ဆာကို၎င်း၊ ဆင်မြန်းထားသော စိန်ရွှေကျောက်သံပတ္တမြား တို့ကို၎င်း ဝိုင်းဝန်းကြည့်ရှု ထောပနာပြုကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ရာတွင် အဆိုပါ အကြောင်းတရားမှာ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုသာ ဖြစ်ပြီး ယခုလို ထိုးစစ်ဆင်ရခြင်းတွင် ကျွနုပ် သံသယရှိနေသော နောက်ထပ် အကြောင်းတစ်ခုလည်း ရှိပါသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော့်အသိ ကြော်ငြာအေဂျင်စီပိုင်ရှင် တစ်ယောက်ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဝေဖန်ရေးဆရာက ငါ့ကို ဆော်ထားပြီး သူ့ကိုချီးကျူးထားတော့ ကျေနပ်နေမှာပေါ့ဟု တွေးလာသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နံနက်လင်းလျင် လင်းချင်း ဧည့်သည်လူရွယ်က ငတိုး လှည်းဖြင့် လိုက်ပို့မည်ကို မခံဘဲ ထွက်သွားလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အုပျနှဈထောငျ ကုနျမှာမဟုတျဘူးကှ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုန်အရောင်း အဝယ်လေးတော့ လုပ်ဦးမှဘဲဆိုပြီး လှေတစင်းငှားလို့ သူတို့ဆွေမျိုးများ ရှိတယ် ဆိုတဲ့ အထက် သရက်မြို့ကို ကျွန်တော်တို့ သားမက် ယောက္ခမလောင်းလျာနှစ်ယောက် ရေကြောင်းက လှေလောင်း နဲ့ တက်ခဲ့ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမြားပါဘူး အဈကို၊ ၁၀၀ိ မှ တဈလကို ငါးမတျပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တွေ့သမျှ မင်းရို့အစ်မယောက်ကျား တွေချည်းပဲ အောက်မေ့ပစ်လိုက်ကြတာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤသို့ခေါ်ရန် မည်သူကမျှ သင်ကြားပေးခြင်းမဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနေ့ တစ်နေ့လုံး ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ အိမ်သားများ အားလုံးသည် စစ်သားများအား ရေတိုက်ခြင်း၊ ပတ်တီး စည်းပေးခြင်း၊ ဒဏ်ရာများကို ဆေးကြောပေးခြင်းဖြင့် နေပူကျဲကျဲတွင် အလုပ်များနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးတော်သည် ကြိုးများကို လက်ချောင်းများဖြင့် ကျွမ်းကျင်စွာ တီးခတ်လိုက်ပြီးနောက် ရုတ်တရက် ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပင္ပန္းႏြမ္းနယ္ေနေသာ အမူအရာ၊ အားလံုးကို ဆံုး႐ႈံးလိုက္ရေသာ အမူအရာမ်ား ေပ်ာက္ကြယ္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်လို လုပ်လိုက်တယ် မသိဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လိုက်ကြရလိမ့်မယ် ထင်တာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြမ်းတမ်းလှသော ခရီးကြီးကို ချီတက်ပြီးနောက် အနားရပေတော့မည်ဟု ယူဆကာ အားလုံး ဝမ်းသာလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျး သီခငျြး ကလေးနဲ့ စ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ထဲမှာ ဘယ်လောက်ကြာသွားသလဲ အခုပြန်စဉ်းစားရင် မမှတ် မိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လိုက်နိုင်ပါတယ် ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော့ဇနီးလညျး မဟုတျပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခ်ိဳ႕ ေခၽြး တပ္သားမ်ားသည္ ယခင္က လက္စလက္နေဟာင္းျဖစ္ေသာ မီးဖိုႀကီးမ်ားအတြင္းသို႔ အသင့္ေတြ႕ရေသာ ထင္းတုံးသစ္တုံးမ်ားကို ထည့္လ်က္ မီးေမႊးျခင္း ျပဳၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကိုယျသူ ကာကှယျနိုငျခဲ့တယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမျးက မလာဘဲ ဘာလို့ တောကို ခုတျရသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုလို အိမ်ထောင်ရေးနှင့် စိတ်မချမ်းမြေ့စရာတွေ ပေါ်ပေါက်လာခြင်းမှာ ဘယ်သူ့ အပြစ်မှ မဟုတ်၊ လှပ နုနယ်သော ခင်ရီရီကို ကျောခိုင်းကာ ဖောက်လွဲ ဖောက်ပြန် ပြုသော သူ့ အပြစ်သာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဖဲင်နီ၏ခံစားချက်မျိုးကို ကိုယ်ချင်းစာနာနား လည်နိုင်သူမှာ မန္တလေးတစ်မြို့လုံးတွင် သူတစ်ယောက်တည်းသာရှိသည်ဟုလည်း သူထင် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မကြာခင် သားဟာ ပညာတတ် အသိုင်းအဝိုင်းမှာ နာမည် ကြီးလာတော့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘိုးရစ်စ်ကား နီကိုလေခပ်အင်အင်လုပ်နေသည်ကို သတိ ထားမိဟန်မတူဘဲ စောစောကကဲ့သို့ပင် နှစ်လိုဖွယ်ရှိသော ဣနြေသိက္ခာ၊ တစ်စုံတစ်ရာ ဖုံးအုပ်ထားသောအကြည့် မျိုးဖြင့်ပင် စကားဝိုင်းကို စိုပြည်လာအောင် ကြိုးစားလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စက်ချုပ်သံ၊ မီးပူတိုက်သံ၊ ပိုးစကို လက်သဲရှည်ရှည်များဖြင့် တရွှီးရွှီး ဆွဲခေါက်သံတို့ကို အမြဲကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတျမကောငျးပါဘူး စကားလကျရယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေရှိစဉ်က ထင်သလိုသုံးဖြုန်းပြီး စိတ်လွတ်ကိုယ်လွတ်နေခဲ့သော ကျွန်တော်သည် အဖေ မရှိတော့သည့်အခါ အသက်ရှင်ရေးအတွက်ပင် အပြင်းအထန် ရုန်းကန်နေခဲ့ ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခွံ၊ အစွပ်၊ ခန္ဓာ၊ ယာဉ်၊ အင်္ကျီနဲ့တူတဲ့ လူခန္ဓာပျက်စီးသွားသည့် တိုင်အောင် လူ့မူလပင်ကိုစွမ်းအင်က ဘာမှ ဖြစ်မသွားဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကပျြသိပျနတေဲ့ ကားပျေါမှာ အိုကျလှောငျနတောပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဖေဖေ့ပြန်အလာကို စောင့်နေခြင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခင်ပွန်းသည်၏ မိသားစုအတွင်းမှ အမျိုးသမီးများကို ကျွန်မတို့အကြောင်း မိတ်ဆက် ပြောကြားနေရခြင်းမျိုးလည်း မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယငျးသို့ အဟိကို ရှုမဝရုပျစုံမဂ်ဂဇငျးမှ ခှဲထုတျသောအခါ၊ ပထမဦးဆုံး မကျြနှာဖုံးကို ကိုအောငျရှိနျအား ဆှဲစပေါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်နှာဖုံးကာဗာ ဒီဇိုင်းကလည်း ထူးခြားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နို့ပေမယ့် ပျိုးမှ ချနိုင်ကြပါ့မလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကံဦးရဲ့ ဂီတဆရာတောင်မှ မျက်စိမမြင်ဘဲနဲ့ မျက်စိမြင်တဲ့ အချောအလှ မိန်းမတစ်ယောက်ကို မယ်ဒလင်နဲ့ ရအောင်ယူခဲ့သေးတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မစ္စက်ဒင်ဗာ က ဘာစကားမှ မပြောပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် အကျွန်ုပ် စိတ် အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲနေသည်ကို မ မသိသေးချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အနည်းဆုံးတော့ ဒေါ်လာ ငါးထောင်လောက် ဆိုရင် အလုပ်ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသညျ လဖိုငျလနှငျ့ တကယျတမျး ယှဉျရသောအခါ တုနျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီတာစဘတ် မြို့ရွှေတော်က ဇာရစ်ဆင် စစ်ရေး ပြကွင်းကြီးထဲမှာ စစ်ရေးပြသဘင် ကြည့်ရခြင်းလို အင်မ တန်ကျက်သရေ ရှိလှပါတယ် ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘစ်လ်က ကော်ဖီခွက်ကို အပေါ် နှုတ်ခမ်းနားမှာ ကိုင်ထားသဖြင့် ကော်ဖီခွက်ထဲမှ ဇွန်းသည် သူ့ လက်ညှိုးနှင့် လက်ခလယ်ကြားတွင် ရောက်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျး နောကျနတောမြားလားဟငျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
၁၉၆၇ ခုနှစ် တွင် ကြောက်စရာ ကောင်းလောက်အောင် ဆူဆူညံညံတွေဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရပေနျးတှေ ပှငျ့လာတာ မတှမေိ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နာရီလကျတံ ရှသေ့ညျက နှေးလှနျးလှသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရှုတငျမနျနဂြောလုပျတဲ့ကောငျကို ကံတရားက ဘေးဖယျထားတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လက်ဖက် ရည်နှင့် ဆေးပေါ့လိပ်သည် သူ့အဖို့ ဒဿန ခံတွင်းမြိန် ဆေး ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနေ့ညနေကျတော့ ဘာဖြစ်တယ်မသိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြီးခဲ့သည့်လထဲမှာပါင် ချောင်းလေးခွတွင် ဓါးပြတိုက်ခံရခြင်းနှစ်ကြိမ်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူသည် အတည်ပြုချက် တောင်းခံသည့် အနေဖြင့် အာယနဲကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုင်းစဉ်းစားသာကြည့်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုရင့်ကို ကျုပ်အထင်မသေးပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ရှုမဝရုပ်စုံမဂ္ဂဇင်းဟာ ဇာတ်သဘင်အဖွဲ့ ကြီးနဲ့တူသဗျ၊ ကိုရင်က ဒီဇာတ်သဘင်အဖွဲ့ကြီးထဲမှာ အင်မတန် လူကြိုက်များတဲ့ ဇာတ်ဆောင် ကောင်းတယောက်ပေါ့ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပုလိပ်မင်းကြီးကို မချေမငံ ပြန်ပြောတတ်လို့ ရွှေဘိုဂတ်တဲကိုအရွှေ့ခံရတတ်တဲ့ ဆားပုလင်းလည်း ဖြစ်နေပြန်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိုင်ဇတ်သည် ချုံခိုတိုက်သည့် ပုံစံဖြင့် နေရာယူထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာဖြစ်ရမလဲ၊ ပထွေးတို့ မဖြစ်သင့်တာတွေ ဖြစ်ကုန်ကြတာပေါ့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုဆုကေ၏ ပန်းပုရုပ်ကလေးများက ဝန်ထမ်းများ၏ အကြားတွင်လည်း ရေပန်းစားခဲ့လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယောက်ျားဆန်စွာဖြင့် ငိုချင်စိတ်ကို ထိန်းချုပ်ရင်း မိုးနှောင်းက တုန်ရီစွာ ပြောလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သို့သော် နောက်ပိုင်းကျတော့ ကျွန်တော့်ကို မမွေးခင် သမီးမိန်းကလေးသုံးယောက် ဆက်တိုက်မွေးလာပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသညျ ဝရနျတာဘကျသို့ ထှကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တပဲရလို့ နှစ်ပြားလှူ၊ ငါတို့လူမျိုး တုနိုင်ရိုးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် လမ်းကျဉ်းကလေးများကို တစ်လမ်းပြီးတစ်လမ်း ကွေ့လာခဲ့လေရာ မည်သည့်နေရာသို့ ရောက်နေသည်ကိုပင် စကားလက် မမှတ်မိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း တစ်ဘက်မှ စကားပြန် မရမီ ရေပွက်သံများကြားရပြီး တယ်လီဖုန်းသည် အသံလုံးဝပြတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ဆရာမလေေးသည် ရှက်ကိုးရှက်ကန်း အမူအရာမျိုးဖြင့် ကိုဝေဖြိုးကို ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုင်ပြီလားဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့ဆိုတာတော့ မမ အတိအကျ မပြောတတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤနေရာတွင်လည်း မြေပြင်တွင် လဲကျလျက်ရှိသောတပ်သားများကိုလည်းကောင်း၊ အချို့ ဒဏ်ရာမရဘဲ ရှိနေသေးသည့် တပ်သားအစုအအုပ်များကို သော်လည်းကောင်း မြင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချိန်နဲ့ အာကာသ စပ်လျဉ်းမှုတွေ၊ ပြန့်ကားထွက်နေတဲ့ သဘောတရား တွေ၊ မဟာပေါက်ကွဲမှုကြီး တွေ၊ လျှပ်စစ်သံလိုက် သဘောတရားတွေကို ဘာဆိုဘာမှ မသိရှိခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကၽြန္မ ေမးခ်င္သည့္ ေမးခြန္းမ်ားကို ဆက္လက္ ေမးျမန္းရပါေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုကားမှာ တကယ်ပင် စုတ်ချာသော ကားသာဖြစ်၏။အဖိန်းအုပ်စုသည်လည်း ဒီလောက်ညံ့လှသည် မဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာမှမဟုတျပါဘူး သမီးရယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် လှေကားမှ ဆင်းလာသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သူကိုယ်နှိုက်ပင် မလုံမလဲဖြစ်သွားသောကြောင့်လား မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုစဉျက လိမ်မာသော ကလေးဟု ဆိုနိုငျသေး၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူဟာ သာမနျအနနေဲ့ သတေဲ့အထဲကို မဝငျခငျြပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တ႐ုတ္ကတ္ကို ပိုက်ယ္ေအာင္ ကၽြန္မ ဖြင့္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမိန်စောထွတ်ကိစ္စဟာ ရာဇဝင်မှာ တကယ်ဖြစ်ခဲ့တဲ့ ကိစ္စပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တရားရုံးခန်းမထဲတွင် လူတွေအပြည့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီဝိုင်းက နွယ်ခွာညို ရှင်းပြသမျှကို အစအဆုံး နားထောင်ပြီးနောက် မှတ်ချက်ပေး၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဝငျးဖီး၏ လကျတဈဖကျသညျ ကမုတျခှကျဘေးမှ ရဆှေဲခလုတျကို သှား၍ လှညျ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တချို့လူတွေက သူ့ကို ပြုံးစေ့စေ့ဖြင့် ကြည့်ကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆေးလိပ်သမားတို့ တကယ် ဆေးပြတ်ပြီဆိုလျှင် သူများသောက်လက်စ ဆေးလိပ်တိုပဲဖြစ်ဖြစ် မရွံမရှာ တောင်းသောက်သလို ကွမ်းသမားသည်လည်း ကွမ်းပြတ်လျှင် မနေနိုင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါသကြီးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် အိမ်ခန်းပြတင်းမှ လှမ်း၍ ကြည့်မိ ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါေပမဲ့ မင္းတုိ႔ အင္မတန္ ကံေကာင္းၿပီး ဒီေန႔ခ်လုိက္တဲ့ စီရင္ခ်က္အတုိင္း ဆက္ျဖစ္သြားေတာ့တာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသက္အရြယ္ အိုမင္းလာေသာ လူတစ္ေယာက္ မီးစာကုန္ ဆီခန္းၿပီး ေႂကြခ်ိန္တန္၍ ေႂကြသြားရသည္ဟု စိတ္ကို ႀကံဖန္ ေျဖေဖ်ာက္ၾကည့္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဆားမှျောက မိုးကောငျး နမ်မတီးတို့ထကျ ခမျြးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မီးအင်များကို ငြိမ်းသတ်ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်မှကပ်၍ လိုက်လာသော မနှင်းမြူ သည် သူ့ကျောကို အရှိန်နှင့် ဝင်တိုးမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျတဈနနေံ့နကျတှငျ ဒငျနီယယျ၏ ဝမျးဖောဝမျးရောငျသညျ ပြောကျကငျးသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂုဏ်နှင့်အရှက်သည် အပြုံးနှင့်တကွ သူ၏နှုတ်ခမ်း၌ ပေါ်လွင်၍နေလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ဤအဖြစ်ကို သူလုံးဝ မလိုလား၊ ထို့ကြောင့်လည်း အပြီးအပိုင် စွန့်ခွာ လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါ မလိမ်ပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းဒင်လည်း ဘနီ၏ စာအုပ်ကိုကြည့်လိုက်ရာ ဘနီ၏စာအုပ်ကို အမှန်ခြစ်ထားသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မျှော်လင့်ချက်ကလေးတစ်ခုလက်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မယုံနိုင်အောင် အံ့ဩရင်းက မင်သက် ကြာမြင့်မိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂဈြပဆနျဆိုတဲ့ ဓာတျစငျတဈမြိုးရှိတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟူးဗားဗီးလ်မြို့တွင် ယောက်ျားတစ်စုသည် ဝိုင်းဖွဲ့၍ စကားလက်ဆုံကျနေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လာကှာ၊ ကိုယျ ဗိုလျတဈထောငျ ဘုရားကို လိုကျပို့မယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခိုးအငွေ့ဟာ အစိုင်အခဲ တွေလို လက်ဆုပ်လက်ကိုင် သိမ်းပိုက်ထားလို့ မရသလိုပဲ မမြဲတဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စီစဉ်သင်ကြားထားသူအား ဗျတ်ဝိ၏ ဝိညာဉ် ဝင်ပူးဟန်ဖြင့် သထုံ မြို့ရိုးတောင်ဘက်တစ်နေရာ၌ သူ၏ သွေးစက် ကြက်မတစ်ဝပ်စာ လစ်ဟင်းနေသည်မှာ မှန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သိပျတော့ သှကျသှကျလကျလကျ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အချိန်ယူ၊ ဒုက္ခခံပြီး အမှားအမှန်ကို စူးစမ်းခြင်းမပြုတော့ဘဲ လွယ်လွယ်နဲ့မှားနိုင်တဲ့လမ်းကို ရွေးမိလျက်သားဖြစ်နေတော့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မစဉ်းစားနဲ့ ငါ မေးတာဖြေး၊ နင် ငါ့ဆီကို ဘာဖြစ်လို့ စာမပြန်တာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညီအစ်ကိုအရင်းဆိုတာက အထက်အောက်နို ့အတူစို့ကြတာ မဟုတ်၊ ဒါကြောင့် ညီအစ်ကို ရင်းထက် ချစ်ကြတာမို့ မင်းသားကို ကျုပ်ပြောမယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဦးထုပ်ကို လက်တွင် ကိုင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော်ပိုင်နဲ့ ကျွန်တော်လည်း ကျွန်တော်နဲ့ ခိုင်မြဲလိုပဲ ချက်ချင်း ရင်းနှီးသွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မမနှငျးကား မကျြရညျလညျ၍လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဓိပ်ပါယျတော့ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုညတှငျ အယျလျသညျ ဝငျးထရံ သံတိုငျတဈခြောငျးကို လူအလဈတှငျ ဝငျခိုးလာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရန်ကုန်မြို့သို့ ရောက်သည့် နေ့မှစ၍ တစ်ရုံးဝင် တစ်ရုံးထွက်နှင့် လျှောက်လွှာစာရွက်ကလေးကိုင်ကာ အလုပ်ရှာဖွေခဲ့ရာ မည်သည့်ရုံးက အလုပ်မပေးသည့် အပြင် အချို့ရုံးများကဆိုလျှင် ကျွန်ုပ်အား ဗင် နင့်ကူလာဆယ်တန်းနဲ့ ဘယ်ကလာ အလုပ်ရနိုင်ပါ့မလဲ ဟူ၍ပင် လှောင်ပြောင်လိုက်သေး၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အိရှိဂါမိသည် ဘာမှ မဖြစ်သလို ပြန်ဖြေပြီး အလောင်းကို သူ့ပခုံးပေါ်သို့ ထမ်းတင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် ဤသို့သော လုပ်ငန်းမျိုးကို နောက်ဆုံး မတတ်သာတော့မှသာ ပြုလုပ်ချင်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခမျြးသာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအချိန်သည် ကက်စ်ဘီခေတ် အင်္ဂလိပ်ငွေပဲဖြစ်ရာ ကုန်ဈေးနှုန်းသည် ကလေး နှစ်ယောက်နှင့် ကျွန်တော်တို့လင်မယားအတွက် ထမင်းလခ ၁ဝဝိ ဆိုသည်မှာ ကျွေးရသူလည်း မနာ၊ စားရသူကလည်း ပေးထိုက်ပါပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သန့်စင်ရတယ် စသဖြင့် ပြောပေမယ့် သူများ မယားကျတော့ သွားပြီး ပြစ်မှားချင် ပြစ်မှားတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီ ဆယျယောကျထဲမှာ မောငျရှဝေါ မပါဘူးကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပင်ကပဲ အရွက်ကို ခြွေလေသလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် က ဘာမှမပြောဘဲ မျက်နှာကို နံရံဘက် လှည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေလုံးကြီးသည် အရှေ့ဘက်ကောင်းကင်မှ တငြိမ့်ငြိမ့် ထွက်ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲသညျ စံကားပငျမြားတှငျ လှပခမျးနားသောစံကားပှငျ့မြား ထာဝရပှငျ့လကျြ ကနျြရဈနခေဲ့မညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အားလုံး လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်အိမ်သို့ ရောက်လျှင် နာတာရှာကို ပထမဆုံးတွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ယောကျြားနဲ့လညျး ငါ့ကို ရနျတိုကျပေးသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မခက်ပါဘူး၊ ဒီကလည်း ပြောချင်နေတာပဲ၊ ပြောချင်တာမှ သိပ်ပြောချင်နေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစည်းအဝေးတွင် ဖိုးဂျက် နှောင့်ယှက်ဖျက်ဆီးခြင်း မပြုရန် အားလုံးစီစဉ်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသညျ လကျထဲမှ အမဲသားတဈပိုငျးကို ခှေး တဈကောငျဆီသို့ ပဈပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်က သစ်ပင်ပန်းပင် မည်နှင့် တိရစ္ဆာန်အမည်များကို အာရေဗစ်ဘာသာဖြင့် သင်ပေးမည်ဟုပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေ့ ဆံပင် ဖြူဖြူများက နောက်တွင် လွင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလျတနျနဲ့တာဆိုတို့ကတော့ အကောငျးမရှိနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပမေဲ့ အနာဂတျကိုတော့ ကြှနျတျောတို့ပိုငျတယျခငျဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်နှင့် ယင်းမာသည် ပိုးဖလံမျိုးလို မီးကိုမီးမှန်း သိသိနှင့် တိုးဝင်နေကြောင်း နှစ်ယောက်လုံး သိပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လောကကြီးမှာ ကောင်းမွန်ထိုက်တန်အောင် နေတတ်ရုံနဲ့မပြီးသေးဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အကျရှလကေကော မညျသို့ ယူဆမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ဟာ အခု သူတို့ဌာနချုပ်နားမှာ ရောက်နေတာ မဟုတ်ဘူးလို့ ဘယ်သူပြောနိုင်မလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ မေအးသင္ကုိ ငါ့က်န္းမာေရးအတြက္ မွာခဲ့ေသးတယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
နခေ့ငျးအခြိနျမြားတှငျ ဇာပနျးထိုးနစေဉျ ရှယျဟှားသညျ ကြှနျမအနားတှငျ လာထိုငျနတေတျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယာဉ်ကြီးက ယခင်တစ်ခေါက် သူထွက်လာခဲ့စဉ်ကလို တစ်ပုံစံတည်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ဘာသာစီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူငယျတှဆေိုတာ သူတို့မှနျတယျ ထငျရာကို လုပျလညျးလုပျရဲတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရေးကြီးသည်မှာ ဘဝကို ရင်ဆိုင်ရာ၌ ယောနိ သော မနသီကာရ ရှိဖို့သာ လိုသည်ဟု အကျွန်ုပ် မြင် တတ်နေပြီ ဖြစ်ရာ ထိုအချက်သည် အကျွန်ုပ်အား ပစ်ချ ချင်သည့် နေရာသို့ ပစ်ချ ပစ်တိုင်းထောင် ဖြစ်ဖို့သာ အကြောင်း ရှိလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမျိုးသမီးများက မျက်ရည်အရွှဲသားဖြင့် ငိုကြွေးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတိရပြီးများမကြာမီ၌ပင် စစ်ပုလိပ်များ ရောက်ရှိလာကြပြီးလျှင် ကျွန်ုပ်၏ မျက်နှာအား အဝတ်စည်း၍ မော်တော်ကားဖြင့် ခေါ်ဆောင်ခြင်းကို ခံရပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်ုပ် နားလျှမ်းသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်တစ်ချောင်း ပစ်ပေးရန် အသင့် ရွယ်ထားပြီး အခြေနေကို ကြည့်နေပုံရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါပေမယ့် အကောင်းမြင်လွန်းရင်လည်း အန္တရာယ် သိပ်ကြီးတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့မေး၊ နှာခေါင်းနှင့် ကြိုးတပ်မျက်မှန်သည် တုန်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြီးမားသော အရေးတော်ပုံကြီးတစ်ရပ် နေ့ချင်းညချင်း ပေါ်ပေါက်လာတော့မည့် အရိပ်အခြည်များ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ရွှေဝါက ဇနီးကို အမှုမထားဘဲ လဗျဂမ်၏ သားများကိစ္စကို အရေးတကြီးထား၍ မေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤစကားကို ကြားလိုက်သည်၌ မိခင်မြို့စား ကတော်ကြီးသည် မိမိအား ပထမဆုံးအကြိမ် မကျေမနပ် ဖြစ်လျက်ရှိခြင်းကိုလည်းကောင်း၊ မိမိကိုချစ်သည် မှန်သော် လည်း ဤကိစ္စတွင်မူ မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးသည် မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ လိုလ်လျောလိမ့်မည် မဟုတ်ခြင်းကို လည်းကောင်း နီကိုလေ သိခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးအမေ ဖြစ်ရသည်ကို စိတ်ပျက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈနညျးနညျးတော့ တှလေ့ာဦးမှာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်တစ်ကြောင်းမှာလည်း ဂျပန်များကိုယ်တိုင် ကပင် နှုတ်လုံစေရန် ပြောကြားထားကြဟန် တူလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီအချက်တော့ မှားစရာ မရှိဘူး ယုကာဝါသည် မျက်လွှာချကာ ခေါင်းတစ်ချက် ညိတ်ပြီး အဖြူရောင်မြင်းကို စစ်တုရင်ဗန်းပေါ်သို့ ပြန်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ့်နှယ် ကော်ဖီကိစ္စ ပြန်ရောက်သွားပြန်တာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုစဉ်က နွီစူး၏ အက္ခရာများကို များများစားစား မဖတ်တတ်သေးသောကြောင့် ဘထွေး၏ ဇနီးဖြစ်သူ စိန်စိန်းက ကျွန်မကို ဖတ်ပြပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အမျိုးသမီး ဗမာပြေ ထပ်ပြန်ရမယ့် ကိန်းက လွတ်သွားပြီ ကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဲဒီလို မသမာမိတ္တမျိုးကို တရားရုံးတို့ဘာတို့ကတောင် အပြစ်ပေးသင့်တယ် လို့ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်ဆီ လာလို့ကတော့ တစ်ပြားမှ ရသွားမှာ မဟုတ်ဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်လည်း မိမိ၏နှလုံးသားများ ရေထဲသို့ ပဲ့ကျွေ ကျသည့်အလား ခံစားရလေသောကြောင့် ခန်ဆင်းကာဆယ်မည်ပြု၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကလေးဘဝတုန်းက ကျွန်မဟာ သမီးတစ်ယောက်အဖြစ်နဲ့ အားလုံးရဲ့ အလိုလိုက်ခြင်းကို ခံခဲ့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသံ ဖြစ်ပေါ်ရာသည် သူနှင့် အလှမ်း မကွာလှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကဘယျသူထိုး၍မေးသလကျတှငျကိုငျ ဟု ဖငျနို့ကို လကျညှိုးထိုး၍မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂြိုးဇကျဖငျး မကျြနှာတခုလုံး ထူပူသှားကာ တဘကျသို့ လှညျ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရှင်၊ သားတော် မာလစ်နဲ့ တပ်အချို့ နန်းတော်က အမျိုး သမီးတွေနဲ့ ကလေးတွေကို အမြန်ခေါ်ဆောင်ပြီး အလာမွတ် နယ်မြေကို အရောက်လာဖို့ အမိန့်တော်ချမှတ်ပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အားလုံး အတွေ့အကြုံရှိသည့် နိုင်ငံရေးသမားဟောင်းကြီးတွေချည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ္စာဖောက် တစ်ယောက် အနေဖြင့် ပစ်သတ်ဖို့ ကောင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ နှစ်ယောက်သား လှေကားအတိုင်း တက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တဈနကေုနျ ခုတျနတောတောငျ မအောငျ့မစူး ကိုငျနိုငျတုနျး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တကယ်ဆိုတော့ သူတို့ဟာ မေမြို့မှာ ဂုဏ်အငယ်ဆုံးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြို့က ရဲရဲ တငျးတငျး နတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခငျ လိုကျတော့မယျ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ထိုသတင်းကို အချင်းချင်း ကျိတ်၍ တီးတိုး ပြောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ချို့လူတွေလို မူးပြီးရမ်းတာ၊ ပြဿနာရှာတာမျိုးလည်း မရှိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စားလို့တော့ ကောငျးလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားမွာ အျမင္နီးေပမယ့္ ခရီးေဝးသည့္အျဖစ္ဟု ဆိုရပါမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါတှေ ဒါတှမှော ကိုယျပိုငျ ဆန်ဒ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျဆုံးနတှေ့မှော သူ စိတျမမှနျတော့ဘူးလေ၊ သူ့အမူအရာတှေ သိပျ ထူးဆနျးလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် ထိုဆေးခါးကြီးကြောင့် သူ့ရောဂါ ကျသွားလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အဲဒီ အမြိုးသမီး ဘယျလိုပုံစံမြိုးလဲဆိုတာလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ့ မိနျးကလေး က သိပျအကကောငျးတာကှ၊ ဒါပမေဲ့ သူ့ခမြာ ကံဆိုး ခငျြတော့ အဖကေ သငျးအုပျဆရာ၊ ညားတော့လညျး သငျးအုပျဆရာနဲ့ လာညားတယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့လက်ထဲမှ အေကေဖော်တီ ဆဲဗင်း မောင်းပြန်သေနတ်ဖြင့် ဒင်နီယယ်၏ ဗိုက်ကို ချိန်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဝရနျတာတှငျ မီးမှိနျမှိနျသာ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခု နောက်ဆုံး သမီးသည် ဥစ္စာစောင့် ဘဝမှ လူ့ပြည်သို့ လာခွင့်တောင်းပြီး ဆယ်လ အတွင်း မွေးဖွား လာ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ဖြင့် ကျွန်တော့်ကျန်းမာရေးသည် ချို့ယွင်းလာ ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟာ သူငယျခငျြးစီက ပှဲခ ယူရမှာလားဗြ၊ မဟုတျတာဘဲ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မဖြစ်ခင်က ကြိုသိ နေတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်သည် ချိုင့်တစ်လုံးယူ၍ ကော်ဖီဆိုင်၌ ကော်ဖီတစ်ခွက်ကို ဝယ်ယူခဲ့ပြီးလျှင် ပန်းကန်နှစ်လုံး၌ ထည့်လေ၏၊ ပန်းကန် နှစ်လုံးမှာလည်း တစ်လုံးမှာ ကိုင်းကျိုးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆင်စွယ်တစ်ချောင်းလျှင် ဆယ်ပေခန့် ရှည်သည်ဖြစ်ရာ ဆင်စွယ် တစ်ချောင်းလျှင် လူလေးယောက်သယ်မှ ရနိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အလုပျကတြော့လညျး မခြိုက အရငျ အလုပျဝငျရတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မြဆီက သူဘာမှ မလိုချင်ဘူး မြဆီက သူ တစ်ခုခု လိုချင်တယ်ဆိုရင် အဲဒါ မြရဲ့ ပျော်ရွှင်မှုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်နည်းအားဖြင့်ဆိုလျှင် မရမ်းသီး၏တပည့်များပစ်သွင်းခဲ့သည့် အုတ်ခဲပိုင်းကျိုး၊ သက်သေခံပစ္စည်းများကို ပုလိပ်များက လာရောက်ဖျောက်ဖျက်ခြင်းပင်ဖြစ်ပေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဖြစ်ပျက်နေသော အခြေအနေကို သိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက်၊ အများက တိုက်တွန်းသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အမျိုးသမီးက လဖိုင်လကို စခန်းနှင့်ဝေးရာသို့ ခေါ်သွားပြီး နှစ်ယောက်ချင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဖြင့် ဘာလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုငျနသေော တှမျက ထရပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟေ့ကောင်၊ လုပ်မနေနဲ့၊ ဒါတွေ ရိုးသွားပြီ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီတဈယောကျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘုရားသခင်ရဲ့ ဂုဏ်ကျေးဇူးတော်ကြောင့် မေမေတို့ ဘဝအထွေထွေ ပြေလည်လာပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ဖက်မှာလဲ ရှေးဟောင်းပစ္စည်းကို ထိန်းသိမ်းရမယ့် ဝတ္တရား၊ တစ်ဖက်မှာလဲ မရှိဆင်းရဲတဲ့ ကလေးတွေကို ပညာသင်ပေးဖို့ လိုအပ်တဲ့ ငွေကြေးပမာဏ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အောက်နှုတ်ခမ်းကို သွားဖြူဖြူလေးတွေနဲ့ ကိုက် ပြတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တောဝက်သည် မြက်တစ်ဖုတ်ကို အမြစ်မှ ကော်နှုတ်နေစဉ်တွင် လကြည့်သူ၏ လက်ထဲမှ ကျောက်တုံးက နဂိုကမှ မှိန်ပျပျသာရှိသော တောဝက်အသိစိတ်ကို အဆုံးသတ်ပေးလိုက်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့နှစ်ယောက် ဆက်ဆံရေးမှာတော်တော် ထူးဆန်းသည့် ဆက်ဆံရေးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မသင်္ကာစရာ အကြောင်း ရှိသလားဆိုတာလောက် လိုက်စစ်တာပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပထမတစ်ယောက်က အိုရောဂါရှင်၊ ဒီဆေးကိုသောက်သုံး ပါ၊ ဒီဆေးကို သောက်သုံးရင် ဒီဘဝကသေပြီး နောက်ဘဝရောက်တဲ့ အခါ အနာရောဂါတွေပျောက်ပြီးတော့ ချမ်းသာပါလိမ့်မယ်၊ အဲဒီလို ပြောပြီးတော့ သူ့ဆေးပေးတယ်၊ သေပြီးနောက်မှ ရောဂါပျောက်ပြီး ချမ်းသာမယ်ဆိုတော့ အဲဒီ ဆေးဟာ အားမကိုးလောက်ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထှကျပေါကျ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်သားများသည် အဂ္ဂနိစ်ကို ကားဆီသို့ ဆွဲခေါ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိပ်ကို ရယ်စရာ ကောင်းနေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိုဝှကျ၍ ထားလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာ ဒါက အသံထည့်ထားလို့လေ၊ မောင်ကလည်း မကြောင်စမ်းနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ်တို့မိသားစုထဲမှာ အရေးတကြီးကိစ္စ မပေါ်သမျှ သူနဲ့ ကိုယ်နဲ့ စာရေးလေ့မရှိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက တစ်ဖန် အတင်းပြန်တွယ်ကပ်လာလျှင် ဘာလုပ်ရမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နငျလညျး သှားတော့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် သူ့မြရင်ထိုးသည်ပင်လျှင် သူ့ရုပ်ဆင်းသဏ္ဌာန်ကို အရောင်ထွက်အောင် မလုပ်နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမက သီခငျြးတှကေိုပဲ ခေါငျးစဉျနဲ့ အဆိုတျောနာမညျနဲ့ ရေးပေးပမေယျ့ ပုံတှကေို အညှနျးတပျမပေးဘူးလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှမျးပါးသူမြားကို အားနာမှာ၊ အားငယျမှာစိုး၍ ပို၍ပငျ ဂရုစိုကျသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖောဇီကဘားက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏကြာတော့ လူးလဲထကာ ရှေ့သို့ ဆက်လာခဲ့ကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအချိန်ကျရင် သူတို့သားအမိက ကြာကြာ တောင့်ခံနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသစ်အသစ်သော အဖြေတွေကိုသာ တူးဖော်ချင်တဲ့သူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တပျမှူးတဈယောကျက အံ့ဩစှာ မေးလိုကျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤအတွင်း၌ ပို၍အင်အားကောင်းသော အုပ်စုသစ်ကြီးတစ်ခုသည် အစဉ် အလာသစ်များ၊ ဓလေ့ထုံးစံသစ်များနှင့်တကွ ပေါ်ပေါက် လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွာသစ်ကြီးဖက်မှာ ကြက်ဥဈေး အင်မတန်ကောင်းသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဖိုးသာဂိ ပြောသကဲ့သို့ပင် နီးလာလေလေ အရပ်ကြီးမြင့်၍ လာလေလေဖြစ်လာသောကြောင့် ကိုယ်လည်းယောင်၍ နောက်တလှမ်း ဆုတ်လိုက်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါ သခြော စဉျးစားပါဦးမယျကှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျောတို့က မြားမြားမတောငျးပါဘူး၊ အခနျးကလေးတဈခနျးလောကျပဲ တောငျးတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘ႑ာစိုးဖရစ္ႏွင့္ အေစခံကေလးတစ္ေယာက္တုိ႔က ကၽြန္မတို႔၏ လက္ဖက္ရည္ပြဲ ကို ျပင္ဆင္ေပးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မည်သူမျှ မသိရတော့ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အငျရှောငျခ ခြောကျထဲတှငျ အသကျပြောကျသှားနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျတဈဆိုငျကကြ မဆိုးပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤမင်းကြီးကား အိပ်မက်ကို အကောင်အထည်ပေါ်အောင် လုပ်တဲ့ အာဂ စွမ်းရည်ပေတကား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခွင့်ပြုလွှတ်ထားခြင်းဆိုင်ရာ ကစားနည်း ၃၃။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သိန်းနိုင်တို့အုပ်စုမှလွဲလျှင် ညီညီညွတ် ညွတ်ရှိကြပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သေဆုံးသွားကြသူ တွေနဲ့ အဆုံးမဲ့စည်းခြားလိုက်သလို ကြီးမားတဲ့ လစ်ဟာမှုကို ခံစားရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခက်ခဲသော အရာကို ခက်ခဲသည်ဟု သိမြင် နား လည်ပြီး မမေ့မလျော့ မပေါ့မဆသော စိတ်ထားဖြင့် ရင်ဆိုင်ရဲလျှင် ထိုအခက်အခဲသည် အလမ္ပာယ် ဆရာ ရှေ့မှောက်တွင် ပါးပျဉ်းထောင်သော မြွေဟောက်သည် ခေါင်းငုံ့လျှိုးသွားသကဲ့သို့ ဝပ်ဆင်း လွယ်ကူ ပြေပြစ် သွားတတ်သည်ကို အကျွန်ုပ် ကိုယ်တွေ့ကြုံရ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုတော့ သူ့ခမြာ အပေါငျးအသငျးလဲ မရှိ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့စားလေး ရှိရင်တော့ အနားက ခွာမှာ မဟုတ်တော့ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြေခံ အကြောင်းရင်းမှာ ဆင်းရဲမွဲတေမှုကြောင့် ဖြစ်ကြောင်း၊ ကျဉ်းထဲ ကျပ်ထဲတွင် ထွက်ပေါက်မရှိ ပိတ်မိနေခြင်းကြောင့် ဖြစ်ကြောင်း၊ ရူဘယ် သုံးထောင်လောက် ရရင် ကျောင်းဆက်တက်နိုင်မှာ ဖြစ်ကြောင်း၊ သူ့ဘဝ အနာဂတ်လမ်း ပွင့်သွားမှာ ဖြစ်ကြောင်း များ၊ စသည် စသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနက်ဖြန် လုပ်ရမည့် အလုပ်တာဝန်များကို စစ်ဆေးကြည့်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရန်သူ တန်ဖိုးထားတဲ့ တစ်စုံတစ်ရာကို ရယူထိန်းသိမ်းခြင်းရဲ့ ပဓာနရည်ရွယ်ချက်တစ်ခုက ရန်သူကို တိုက်စစ်ကနေ ခံစစ်အနေအထားဆီ ရောက်ရှိသွားစေပြီး မိမိလုပ်ဆောင် လာမယ့် နောက်ထပ်ခြေလှမ်းတွေအပေါ်မှာ မှန်းဆတွက်ချက်ရင်း ဦးဏှောက်စားနေ စေဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စန်ဒကူးအနံ့ကဲ့သို့ ကိုယျမှ သငျးပြံ့၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အိမ်လခက အပြီးအပိုင် အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၁၅၀ ပေးရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီနှစ်ပိုင်းထဲ ငါတို့မြို့ကလေးမှာ ရှိုးပွဲတွေ စိပ်လာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့သော်လည်း ထိုသို့ ပြင်းထန်သော နည်းနာများကို သုံးစွဲရန် ဆုံးဖြတ်ချက်ကိုတော့ ဖလွိုက်က ချပေးရမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လာဘ်တိတ်တာတွေ ဘာတွေ နမိတ်ဆိုးတွေ အယူမရှိရင် အိမ်ပေါ်ကို ခဏတက်ကြည့်ပါလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အနာများသည် ကိုယ်ခန္ဓာ အခြားသော နေရာများသို့ ပျံ့နှံ့နေသည်ဟု ဆိုသည်။ဤတွင် ဒေါက်တာ ဆီဂယ်သည် ကြံရာမရ ဖြစ်ကာ မည်သည့် ကုထုံးမျိုးဖြင့် ကုလျှင် ကောင်းမည်နည်းဟု စီဒီစိ ကျွမ်းကျင်သူများထံ ထောက်ခံချက် တောင်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ျဖဳတ္ခနဲ တိုေတာင္းေသာ အခ်ိန္ကေလးအတြင္း၌ပင္ ဘြန္ထိုင္ခ်ိဳျဖစ္သူသည္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္၏ မ်က္ႏွာေပၚသို႔ လက္သီးတစ္လုံးကို တအားပင့္လ်က္ ထိုးႏွက္လိုက္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိုက်ပုကလေးမှ မီးခိုးခေါင်းတိုင်ကို သစ်ပင်များကြားမှ လှမ်းမြင်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တချို့ကျတော့ လူဖြစ်နေတာ တောင် တိရစ္ဆာန်ထက် ဆိုးနေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကယ် မကြားသေး တာလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူခိုးက အပြင်ဘက်က မချိုတို့၊ ဖိုးကျော်တို့အိမ်တွေဘက်များ ဝင်သေးသလား မသိဘူး၊ သူတို့လည်း တံခါးရှိသေးတာ မဟုတ်ဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူအုပ်ကြီးက ဂျူးတဲအိမ်များကို အတင်းဝင်ရောက် ဖျက်ဆီးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလိုၿပိဳင္ပြဲေတြမွာ တစ္ခါတေလေတြ႕ရတာကေတာ့ လက္မပါတဲ့သူ၊ ေျခေထာက္မသန္တဲ့သူစသျဖင့္အစံုပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဝိုးတိုးဝါးတားပဲ၊ ကိုယျ အိပျနခေဲ့တယျလို့ ထငျတယျ၊ တကယျတော့ အိပျ နလေား၊ နိုးနလေား ကိုယျ့ကိုယျကိုယျမသိပါဘူး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါလူ့ဘဝရဲ့ သဘာဝ ပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယျကိုယျတိုငျက အမအေ့ပျေါမှာ မနာလိုဝနျတိုတဲ့ စိတျမြိုး၊ မနှဈသကျတဲ့ စိတျမြိုးရှိခဲ့ရငျ မိမိရဲ့ ပဋိသန်ဓကေိုလညျး တဈနညျးနညျးနဲ့ ထိခိုကျနိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရက်များအကြာမီ တစ်နေ့ နေဝင်ရီတရော အချိန်၌ ကက်သလင်း ကားလ်ဗတ် မြိုင်သာယာသို့ လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်ကိုဝင်း သည် အခန်းထဲမဝင်မီကပင် အော်ကျယ်အော်ကျယ် ပြောလာခဲ့ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်ကျတော့မှ ကြည့်ရှင်းကြတာပေါ့ ဟုတ်စ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲဟုတ်ပြီ မဟုတ်လား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဗားနက်၏ မျက်လုံးပြာပြာများတွင် မျက်ရည်တွေ လည်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေခၽြးတပ္သားမ်ား ႀကိဳးတုပ္၊ ႀကိဳးခ်ည္ ခံၾကရျပန္ၿပီဆိုသည့္အတြက္ စိတ္ မေကာင္း ျဖစ္ရျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပူနွေးစွတ်စိုသော အထိအတွေ့ကြောင့် သူငိုနေမှန်း ကသစ်ဖြူ သိသွားပုံရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မင်း မပြန်နဲ့ဦးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်ငြိမ်နေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကုတ်အဟောင်းကို ယခုလိုစွန့်ပစ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့တာနဲ့ပတ်သက်ပြီး ကုမ္ပဏီရုံးနဲ့ ဖြန့်ချိသူတွေအပေါ် မဖွယ်မရာတွေနဲ့ ပစ်ပေါက်ခြင်း၊ ဖုံးနဲ့တစ်တန် စာနဲ့တစ်သွယ်ခြိမ်းခြောက်ခြင်းစတဲ့ နည်းလမ်းတွေနဲ့အမေရိကန်စားသုံးသူတွေက ဆန့်ကျင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပွေ့ဖက်ခြင်း၊ နမ်းရှုပ်ခြင်း၊ ပွတ်သီးပွတ်သပ် နေခြင်းဖြင့်လည်း သူတို့ စကားများကို အလေးအနက် ပြုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနေ့ သည်လို ခံစားမှုမျိုးဖြင့် အိပ်ရာမှ နိုးလာလိမ့်မည်ဟု သူ လုံးဝ မျှော်လင့်မထားခဲ့ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလောင်းရှိရမည့်နေရာမှာ ပြားချပ်ချပ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါဆိုရငျတော့ သူနဲ့ မတှတှေ့ရေ့အောငျ ကြုပျကိုယျတိုငျ စီစဉျရတော့မှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇိန ဒဿန ဟု ဆိုသော ဂျိန်း အယူဝါဒကို အကျွန်ုပ် လေ့လာစဉ် အခါက ထို ဂျိန်း အယူဝါဒ ရှိသူ တို့သည် လောကကို အာရုံ မပါ၊ ဆင်ခြင်ခြင်း မပြုဘဲ အလိုအလျောက်အားဖြင့် သဘော အရှိကို အရှိအတိုင်း ပဋိဘာန် ဉာဏ်ဖြင့် ထိုးထွင်း သိမြင်နိုင်သည် ဟူသော သဘောထား ရှိကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှတျငါးရပျကှကျထဲလေ၊ အဲဒီဆိုကျကားမှာရေးထားတဲ့ နာမညျပဲ စူပါတဲ့၊ စူပါဆိုရငျ အဲဒီတဈရပျကှကျလုံး သိပါတယျ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖြစ်နိုင်ရင် သည်ဆိုင်တွေထဲကို အစားအသောက်တောင် နောက်ဝင်မစားချင်တော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကားသမားက မခြိုမခဉျြမကျြနှာနဲ့ ကြှနျတေျာ့ကို ရဈနတေယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရော်ဂျာကို အိပ်ရာနံဘေးတွင် တစ်လှည့် ထိုင်စောင့်စေပြီး ဂျူးဒစ် ထလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘုရား တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မည်းမှောင်နေသော သူတို့အိမ်ထဲသို့ ဝတ်စုံဖြူဝတ်ထားသည့် သေးသေး သွယ်သွယ်၊ နနယ်နယ် မိန်းမပျိုကလေးတစ်ယောက်ဝင်လာသည့်သဏ္ဌာန်သည် ဘေးမှ ကြည့်သူအဖို့ မည်သို့ရှိမည်ကို ဖဲင်နီ ကောင်းကောင်းသတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှယျဟှားနှငျ့ ကြှနျမ၏ ခငျပှနျးတို့အတှကျ နနေ့ညေ့ည စိုးရိမျပူပနျနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိနှင်းက မကြားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အားလုံးကို ကျေးဇူးအများကြီး တင်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ ထွက်ခွာသွားသည့် အခါတွင် သွေးသောက်ညီအစ်မများထဲမှ အသက်အကြီးဆုံး ဖြစ်သော လျန်းဟွားက ကျွန်မကို နှစ်သိမ့်နိုင်ရန် ကြိုးစားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မေမေ ပြန်မလာသေးချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယခုအချိန်တွင် ဖေဖေက မစ္စတာဘက်ဆမ်နှင့်အတူ လုံခြုံသောတစ်နေရာသို့ ရောက်သွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေကာ္ဖီ ပူပူကို ေသာက္ရသျဖင့္ ကၽြန္မ၀မ္းသာမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအတောအတှငျး သူ့ဆီက စာတဈစောငျကို ရရှိသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မင်းဘာတွေ လျှောက်အော်နေတာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ လာနိုငျမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူသားပေါင်း သန်း ၄၀၀ ကျော် ပါဝင်သည့် မိသားစုကြီး ပြိုကွဲပြီး ရာစုနစ်ပေါင်း များစွာကတည်းက စုဆောင်း ထိန်းသိမ်းလာခဲ့သော အိမ်တွင်းအိမ်ပြင် ပစ္စည်းများကို ခွဲဝေယူကြရတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီလို ဖြစ်နိုင်ခြေလည်း ရှိသေးတယ်လို့ ကျွန်မ ထင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လှေများ ကမ်းမှခွာလေသော် လှေတော်ဦးဖျားရွက်တိုင်နား၌ ကျန်စစ်သား၊ ညောင်ဦးဖီး၊ ငလုံးလက်ဖယ်၊ ငထွေရူးတို့စု၍ မတ်တတ်ရပ်ကာ ကမ်းပေါ်က လူများအား သူတို့ ခေါင်းပေါင်း ပဝါများနှင့် ဝှေ့ယမ်းပြကြ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖဖြေားရယျရငျ လဲ ခံရပါ့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အလုပ်က နယ်ထွက်နေရတာများသဖြင့် သူ့မိသားစုကိုစောင့်ရှောက်နိုင်ရန် ကျွန်တော့်ကို သူတို့အခန်းမှာပဲ နေခိုင်းသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခေါ် စိမ်းစိုလန်းဆန်းသော တောင်ခါးပန်းကို ဖြစ် စေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝမျးရေးလော။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ျပန္အထြက္က်မွ ဓာတ္ပံု႐ိုက္ဖို႔ စီစဥ္ၿပီး ခန္းမထဲ ဝင္ခဲ့ၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မနကျနှငျ့ ညနေ ဝတျတကျခြိနျတှငျ မှနျမှနျဝတျတကျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်မ ပတ်ဝန်းကျင် တစ်ခုလုံး သင်းပျံ့မွှေးထုံလျက်ရှိသော စံကားပန်းပွင့်တို့၏ ရနံ့ကို ရှိုက်မွှေးမိတော့လည်း ကျွန်မအထက်က အုပ်မိုးလျက်ရှိသော သူတို့ကို မော့မကြည့်အားပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခပ်စောစောကပင် ကပ်လာသည့် မြန်မာတစ်ယောက်ကို ခုတ်ချခဲ့ပြီးပြီ မဟုတ်လား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နွယ်လည်း မြေလတ်ဆေးရုံလေးမှ ပြောင်းရွှေ့လိုသောစိတ် ပထမဆုံးအကြိမ် ဖြစ်ပေါ်မိခဲ့တော့သည်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖြစ်နိုင်တယ်၊ နောက်တစ်ခုကတော့ ရေတမာကြီးဟာ အူတိအူကြောင် နိုင်ပေမယ့် ရိုးသားပုံတော့ရတယ်၊ သူ့ ပုံက အမြင်ကတ်စရာ မကောင်းဘဲ ရယ်စရာကောင်းနေတယ်၊ ဒါ ကြောင့် လူရွှင်တော်တစ်ယောက်ကို သဘောကျသလို ဖြစ်နေတာလား မသိဘူး မင်းလူ ရေတမာ
ထိုစဉ်မှာပင် ကြေညာချက် ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လက်နက်ခဲယမ်းမီးကျောက် အများအပြားသည် မိုးကောင်းမြစ်အောက်သို့ ရောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြံဝင်းရယ်၊ မြက်တွေရယ်၊ မြေကြီးရယ်၊ ပန်းပင်တွေရယ်၊ ဒါတွေက လည်း ရေသောက်တဲ့ အသံတော့ မထွက်ဘူး ထင်တာပဲ သားရယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆိုသလိုပဲ၊ အခုကတည်းက ပြောလိုက်မယ်ကွယ်၊ ဒီလကုန်ရင် မင်းပြောင်းပေးပါ၊ ပေးရ မယ့် အိမ်လခကိုလည်း တစ်ပြားမကျန်ပေးခဲ့ပါ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နွေနေ့လယ်တွင် မြူများ ပြာပြာဝေဝေ ရှိနေသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဝင်းဖီးသည် အိမ်ပြင်ဘက် မြေကြီးပေါ်တွင် ကွေးကွေးကလေး အိပ်ပျော်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်ဆရာနဲ့မှ မေးချင်ပါတယ်ဆိုလျှင် ကြိုတင်ရက်ချိန်းယူမှ ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နာမည်ကြီးမင်းသမီး မင်းသားတစ် ချို့ထဲမှာလည်း လူသာမန်တွေအကြောင်း နကန်းတစ်လုံးမှ မသိတာတွေ ရှိပြန်ရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သည်တကြိမ်၌ ကျွန်တော်တို့၏ ရင်ထဲ၌ ရသေ့ကြီးခေါ်သည်ကို နာခံကာ၀င်လိုက်မသွားလျှင်ဖြင့် ရေတံခါး ပြန်ပိတ်ထားလိမ့်မည်ဟု ရုတ်ခြည်းတွေးတောလိုက်မိကြကာ စိတ်ကဆုံးဖြတ်ခြင်းမပြုမီပင် ခြေလှမ်းများက ဘေးတိုက် သွားနေ မိကြပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မောင်လေးအိမ်ကနေ မမရေချယ်က မောင်းထုတ်ရမယ်ဟုတ်လား၊ ဘာတွေလျှောက်ပြောနေတာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ချစ်သော အင်ကြင်းဝေ ကျွန်မ ရင်တဒိတ်ဒိတ်ခုန်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အပြုအမူကို သူ သိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဲတစ္လုံးေပၚတြင္ ရွိေနၾကသည္ဆိုေသာ လူမမာႏွစ္ေယာက္ကို ကၽြန္ေတာ္ သြားမၾကည့္ရေသးပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ဓလေ့စရိုက်အတိုင်း မင်း လိုက်နာကျင့်ကြံနိုင်ဖို့ လိုတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့် လူတွေမှာ ခံနိုင်ရည်ရှိသလောက်ပဲ သတိရကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျုပျတို့သညျ တျောလှနျရေးကသြော ဟီဂဲလျ၏အနုပဋိလောမသဘောကို ယူ၍ နညျးကို ပဈပယျလသေညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အကိုကြီးအရွယ်ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တူနှစ်ကိုယ်သာ မျက်နှာချင်းဆိုင် ပြန်လည်တွေ့ဖြစ်ပါက အချစ် ရောင်ခြည်သန်းသည့် အချစ်လမ်းကြောင်းကြီး ဖြောင့်ဖြူးစွာဖြင့် ပေါ်ထွန်းလာမည် ကလည်း မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ မလွဲနိုင်တော့ဟု ကျွန်တော့်ယုံကြည်ချက်အသစ် တွေက ပြည့်လျှမ်းလို့လာနေပြီ မဟုတ်ပါလော။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကြှနျတျော မလုပျနိုငျတော့ပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရသာမှာ ငါးမြင်းနှင့် မတူပေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်နှင့် အိုစာကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက် ရောက်သွားသည့်အခါတွင် စကားလက်ကို ယာခရိုးမှ ရပ်၍ နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးကြီးက ယဉ်ကျေးစွာ တုံ့ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီ ဝိဇ္ဇာပညာရပ်တွေကို လူပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးချင်း အလိုက် တတ်မြောက်ထားကြပြီး လုပ်ခလစာအမြောက်အမြား ရရှိခံစားနေရတဲ့ အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်တွေနဲ့ တခြားသာမန်လူတွေအကြား ခွဲခြားပေးတဲ့ အကြောင်း အချက်တစ်ခုလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိပျစငျမှာ နောကျဆုံးနသှေားတဲ့ကောငျက ပနျးပဲသမားတဈယောကျကှ၊ အလှနျသဘောကောငျးတယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခင်ဦးနွယ် မဖြေမီပင် အဖြေကို သက်ဇော်နိုင် သိသွားလျက် သူ့ရင်ထဲသို့ ပျော်ရွှင်မှုတွေ စီးဝင်လာခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အာဆူလာက မီးရောင်စုံခလုတ်များကိုနှိပ်ပြီး တေးဂီတကို ခပ်တိုးတိုးဖွင့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့ထဲဖက်ကနေလာသည့် လမ်းကလည်း မြစိမ်းရောင်တံတားဆီ ချဉ်းကပ်သည့်အခါ အဆင်းလမ်း ဖြစ်နေတာ ပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆေးရုံကြီး ရေခဲတိုက်နှင့် ကြံတောသုသာန် တို့သည်ပင် သူနှင့် ကျွန်ဘော်တို့၏ ပတ်သက်သူများ အသုဘကို လိုက်ပို့ရင်း အတူတကွ ရောက်ခဲ့ဖူးသော နေရာများ ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တတောင့်က မီးမကူးသဖြင့် အကောင်း တတောင့် ကျန်နေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအခန်းမှ နေ၍ နားထောင်ပါက အိုမာခယမ်တို့၏ အသံများကို ယခင်အခန်း ထက်ပို၍ ကျယ်လောင်စွာ ကြားရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆံပင်ကို လက်ဖြင့်ပင် သပ်ရပ်လျက် ဆံညှပ်ကလစ်ဖြင့် စုသိမ်း ညှပ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခန္ဓာငါးပါးသည် အစဉ် အပြတ်ကြီး ပြတ်ခဲ့ သော် ပုဂ္ဂိုလ် သတ္တဝါသည်လည်း အပြတ်ကြီး ပြတ်လေ တော့သည် မဟုတ်လောဟု မေးရန် ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖျားချင်သလိုလို ဖြစ်ကာ စိတ်တွေ ချောက်ချား နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြခက်၏မျက်နှာ၌ ရှက်သွေးဖျန်းသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မထီမဲ့မြင် လုပ်လာကြပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာအုပျလညျး ထုတျဝခေဲ့ဖူးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပမေယျ့ တို့ကို ကတိတဈခုပေး လေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် အာရစ္စတိုတယ် လိုတော့ ကွဲကွဲပြားပြား နားမလည်ခဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုကြည့်ပါ၊ ကျွန်တော် စပါးတွေ ရိတ်ပြီးမှ စိုက်ထားတဲ့ ပြောင်းတွေ၊ နှမ်းတွေ၊ ပဲတွေ မကြာခင် ရိတ်သိမ်းရတော့မယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ အနမ်းအောက်တွင် ဇော်တစ်ယောက် အမြဲတမ်း ပျော့ခွေ၍ ညွှတ်ကျသည့် ထုံးစံအတိုင်းယခုလည်း တလှပ်လှပ်မောပန်း ညွတ်နူးလာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သတ္တဝါတို့သည် ဘုံအားဖြင့် မတူကြစေကာမူ တစ်ဘုံမှ တစ်ဘုံသို့ စုတေခြင်း ပဋိသန္ဓေ နေခြင်းဖြင့် ကူးဆက် ကျင်လည်နိုင်ပုံကို ထိုနမူနာပြ ဖြစ်ရပ်တွင် သိမြင်နိုင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သကြား သုံးမှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ ဖြစ်စေချင်တာ ပြောပါ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက အံကြိတ်လျက် ခေါင်းယမ်းသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက မျက်ရည်စမ်းစမ်းနှင့် ပြောနေရှာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုထွေးက မောင်အောင်ခိုင်တို့နဲ့ ကြိမ်အလုပ်ရုံဘက်မှာ လုပ်ရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သော် တော်တော်ကြာသည့်တိုင် စာတလုံးမျှ မင်က မထွက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလိုအလုပ်မရှိတဲ့ ရုံးမှာ၊ ရုံးကိုကူဖို့ ဒီကောင့်လို ရုံးအကူရာထူးလောက် အားယားနေတာဖြင့် ရှိပါဦးမလား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မသိကြပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကိစ်ျစမရှိပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်တို့ လူငယ်များသည် သူတို့တားမြစ်ချက်ကို ဖီဆန်ကာ ကိုတင်ဦး၏ အရိုးပြာများကို ထိုတောင်ကမူကလေးပေါ်တွင် ဂူသွင်းကြပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စုတ်ပြတ်နေသည့် အလံနီနီသည် မိုးရေထဲတွင် တလူလူ လွင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝိုင်းခံနေရသည့် လူငယ်လည်း သူ့ကို လွှတ်လိုက်လျှင် လွှတ်လိုက်ချင်း ရန်သူတစ်ယောက်ဆီမှ တုတ်တစ်ချောင်းကို ဆတ်ခနဲ လုယူကာ သူ့ လာကယ်သူ၏ အပါးသို့ ရွေ့ ကနဲခုန်၍ ကပ်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဓမ်္မာရုံနဲ့ အိမ်က နည်းနည်းလှမ်းတော့ အတော်ကြာကြာသွားရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအပြုံးမျိုးကို ရွှင်မြူးလျက်ရှိသော အသက် တစ်ဆယ့်ငါးနှစ်အရွယ် သူငယ်မကလေးများ၏ မျက်နှာမှ အပ အခြားမည်သည့်နေရာတွင်မျှ တွေ့နိုင်သည်မဟုတ် ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မက်စ်တိန်းရဲ့ ဇာတ်လမ်းနဲ့ တော်တော်ကြီးကို ဆင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘျားစယ်က သူ့မှာအသင့်ပါတဲ့ မီးခြစ်ကို ခြစ်ပြီး နံရံမှာ ချိတ်ထားတဲ့ မီးအိမ်ကို ညှိ့လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြှနျတျော အံ့အား သငျ့သှားရသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြာမြင့်စွာ ကိုင်တွယ် ပွတ်သပ် နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မငျး ဘယျလိုမှ နားလညျနိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရားဟောလညျး မဟုတျပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အားပါးတရ တစ်ခါနမ်းပြီး သူ့ကို တွန်းထုတ်ပစ်လိုက်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အကယ်၍ ဒစ္စကာဗာရီ ယာဉ်ကြီးကို လမ်းကြောင်းပြောင်းသည့် ဒုံးမှုတ်သံတွေကို ကြားရလျှင်ပင် သူနည်းနည်းမှ အံ့ဩမှာ မဟုတ်တော့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ်တုန်းကစ မြင်ဘူးတာလဲဟင်၊ နှင်းတို့ရာဇ၀င်လေး ကိုယ်မသိရဘူးလား ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုသို့ ဆုံးဖြတ်သည့်အချိန်၌မှာပင် ဒေါ် စစ်ကောင်း၏ အမှုကို စစ်ဆေးရာ ဒေါ်စစ်ကောင်း ထောင်ဆယ်နှစ်ကျခံရန်ရုံးတော်မှ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည့် အချိန်လည်း ဖြစ်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခုလို တဲ့ တိုး လာစကားပြောမိတဲ့ အတွက် ကျုပ်ကို ခွင့်လွှတ်ပါ ကလေး မ၊ ကျုပ်တို့ တစ်ခါဖူးမှ မတွေ့ဖူး မသိကျွမ်းခဲ့ဖူးဘူး ဆိုတာ ကျုပ် သိပါ တယ်၊ ကျုပ်နာမည်က ဦးဘပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားလက်က ထွန်ယက်သည့် ကိစ္စ၊ ပေါင်းသည်သည့် ကိစ္စ၊ မြေတူးရသည့် ကိစ္စ၊ ဝက်စာ နွားစာ ကျွေးရသည့် ကိစ္စတို့ကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုထွန်းနိုင်ကကော နှင်းကိုပြန်ချစ်သလား ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြန်လာလျှင် လုပ်ငန်းတွေကို ခွဲပေးမည်တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်အကျပ်ကိုင်၍သာ လိုက်ပါခဲ့ရခြင်းဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒေါ်ဥမ္မာက စကားနာ ထိုးပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မှန်ပါတယ်၊ ဒါ ဂုဏ်ပြုရမယ့်ကိစ္စ၊ လူငယ်တွေဘက်က လုပ်တာမှန်သလို လူကြီးတွေကက ဂုဏ်ပြုရတာလည်း မှန်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆယ်မိနစ်အတွင်း သူ ပြန်ရောက်မလာရင် မင်းတို့ဆီကို လွှတ်ပေးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြစ်ခြစ်တောက် ပူနေသည့် ကြားထဲက တစ်ကိုယ်လုံး ရေချိုးထား သလို ချွေးတွေ ရွဲနစ်ပြီး ခိုက်ခိုက် တုန်နေသည်ကို ထောက်လျှင် ရောဂါ သည် အရှိန်ပြင်းပြင်းဖြင့် နောက်တစ်ကော့ ဖောက်လာပြီကို သိနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖော်ပြချက်ဩဘာပေးလောက်ဖွယ် စိတ်ချလက်ချဖြစ်ပါစေ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လွှတ်တော်၏ အမိန့်များကို ဖတ်ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ၏ အသံကို တည်ငြိမ်အောင် ကြိုးစား ထိန်းချုပ်ထားရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှပခမ်းနား လှသည့် ဧရာမတိုက်ကြီး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်တစ်နေ့တွင် ဂျပန်စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်သို့ ပေးအပ် ရမည့် စစ်အစီအစဉ်များကို နှစ်ယောက်တိုင်ပင်ကာ ရေးသား လျက်ရှိကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကနန်းများသည် မိမိတို့၏ သားငယ်များကို အသက်ခြောက်နှစ်ပြည့်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဘုန်းတော်ကြီးထံတွင် အပ်နှံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိုးနှောင်းက ရူးချင်ယောင်ဆောင်ပြီး တောပြောတောင်ပြောတွေ လျှောက်ပြောနေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နီကိုလေက ပြန်ပြော၍ ၎င်း၏ကာရေအမည်ရှိ ခွေးဝံပုလွေကြီးကို ခေါ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သံတိုငျတှနေဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤဆုတောင်းပွဲများကား ဂန္ဒီကြီးအဖို့ သူ၏ တိုင်းပြုပြည်ပြု လုပ်ငန်းအတွက် ပြည်သူများအား လှုံ့ဆော် စည်းရုံးရာတွင် ထိရောက်လှသော ဆက်သွယ်ရေး လက်နက်ကြီးတစ်ရပ်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် က မည်သို့မှခွန့်တုံ့မပြန်သဖြင့် ဖိုးသာဂိလည်း စကားအမျှင်မဆက်သာ ဖြစ်ခဲ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖိနှိပျခံရတဲ့အတှကျ နာကညျြးလာတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒယ်ဒီကြီးတို့ မိသားစုမှာမူ ညိုမ မရှိသောကြောင့် များစွာအခက်တွေ့နေကြပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဖေဖေလဲ သိသင့်တဲ့အချက်တစ်ခုပါ၊ အဲဒီအချက်ကြောင့်ပဲ ကျွန်တော် ရမ်လီ ခြံကိုသွားပြီး ကျောင်းနေချင်တာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခနျးထဲမှာ တိတျလှခညျြလားကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားတစ်ဖက်ကို လာပြီး လျှော့တံခါးကို တွန်းဖွင့်ပေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီမယ် ကျုပ်ပြောမယ် နားထောင်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တချို့တွေ ကတော့ အလုပ်ခေါ်ဖို့ အရည်အချင်း သတ်မှတ်ရာမှာ ဆိုင်သလား၊ မဆိုင်သလား၊ မစဉ်းစားဘဲ စိတ်ကူးတည့်ရာတွေ အကုန်လျှောက်ထည့်ထားတာပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဝါသုဒဝေသညျ ကူးတို့လှနှေငျ့ ပတျသကျသညျ့ အလုပျမြားကို တာဝနျယူလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ကျွန်တော့်ကို မော့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် အဘွား၏ မျက်လုံးတို့သည် ကြောင်စီစီဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒေါ်အမာက ဆရာညှာကို လူကိုယ်တိုင်တွေ့ပြီးမေးယူခဲ့တာမို့ အကောင်းဆုံးမှတ်တမ်းအဖြစ် ရေးထားတာတွေ့ရပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပြောနေလို့လဲ အလကားပါပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သှားခငျြး လညျး တဆတျဆတျ ရိုကျနပေါသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအချိန်တွင် မိုးကောင်းဝန် စော်ဘွားကြီး ဦးရွှေသာသည် ဝန်းသိုတွင် ရောက်ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြန်နှုန်းကိုလည်း မတင်ရဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆိုင်မှ သယ်လာခဲ့သော ဟင်းကျန်များကို ပြန်နွှေးရခြင်းမျှသာ ဖြစ်သော်လည်း ညစာပြင်ဆင်နေရသည်မှာ သူမအတွက် အင်မတန် ပင်ပန်းသည့် အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်နေရသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီစာအုပ်ကို ရေးတုန်းက သူလည်း ပါတယ်လို့ ပြောခဲ့တာတွေဟာ အဲ့ဒီလို ယောက်ျားက မိန်းမကို သူ့ကိုယ်သူ ဧကရီဘုရင်မ တစ်ပါးထင်အောင် လုပ်ပေးလို့ စိတ်ကြီးဝင်သွားတဲ့ အဖြစ်မျိုးပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်လည်း လက်ဖဝါးနဲ့ နားထင်မှာအထိ ချွေးစေးတွေပြန်လို့ နေပေမယ့်လည်း ရောက်ပြီးမှတော့ မထူးတော့ပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် ဖြူစင်ချောမွတ်သော အသားအရေ၊ ဂန္တဝင်မြောက်သော အာရှပုံပြင်နှင့် ပြူးကျယ်မည်းနက်သော မျက်လုံးများကတော့ ဘယ်တော့မှ မပြောင်းလဲဘဲ နဂိုအတိုင်းပင် ရှိကြလိမ့်မည် ထင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျ တျော့အခနျးကလညျး အိမျငှားခရသေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မောင်မောင်တုတ်အပေါ်တွင် မြို့ဝန်မင်း ရန်ငြိုးထားကြောင်း ကိုလည်း ထောင်မှူးနှင့် ထောင်အရာရှိများ ရိပ်မိကြပြီး ဖြစ်လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကုလသမဂ်ဂ ကယျဆယျရေးအဖှဲ့ ၏ ရပျရှာသာယာလှပရေးစီမံကိနျးအရ သဈပငျတှေ ဒိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ စာဖတ်နေသောကြောင့် ကျွန်တော်နှင့် သိပ်စကားမပြောဖြစ်၊ တစ်ခွန်းစ နှစ်ခွန်းစသာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗာဒွန်းတိုက်ပွဲကို အဘယ့်ကြောင့် ရင်မြေကတုတ်လုပ်၍ တိုက်ခဲ့ကြသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ လှောင်ရယ် ရယ်လိုက်တော့ သူ တကယ်စိတ်ဆို သွားဟန်ဖြင့် လက်သီးဆုပ်ဖြင့် ရွယ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
၅ နာရီနောကျပိုငျးလောကျမှ အားမယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စွဲမြဲစွာ ယုံကြည်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလယ်မှာ မြောင်း ခပ်သေးသေးကို ဖြတ်ဆောက်ထားတဲ့ တံတားတစ်ခုတွေ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သစ်စာဖောကျတှကေို ရှငျးပဈရမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဘက်ကာအကြောင်း မစဉ်းစားဘဲနေချင်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးထင်မြတ်ရဲ့ ကိုယ်ရေးရာဇဝင်ကို သက်ဇော်နိုင် သည်မျှမသိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအထဲတွင် စောင်း အကျိုးတစ်ခု၊ တံခါးလက်ကိုင်ဖုတစ်ခု၊ ကြောင်အသေ တစ်ကောင်၊ ကျောက်ဒိုး ဆယ့်နှစ်လုံး၊ ဓားရိုးတစ်ခုနှင့် မျက်စိတစ်ဘက်လပ် ကြောင် တစ်ကောင်တို့ ပါရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုမှာကြားချက်သည် ထောက်ပံ့ရေးဌာန၏ ကွန်ပျူတာထဲသို့ အလိုအလျောက် ရောက်သွားလိမ့်မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နောကျတော့ သားက စာရငျးအငျးပညာ နားလညျအောငျ သငျယူရမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဘြားႀကီးက မွန္ထဲမွတစ္ဆင့္ ကၽြန္မကို ၾကည့္႐ႈအကဲခတ္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သားသမီးတွေက ကိုယ့်ဖခင်ရဲ့ ဆူတာဆဲတာကို ပုန်းရှောင်ချင်ကြတယ်ဆိုတာ သဘာဝကျတာပဲလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှုတ်မေး နှုတ်ဖြေတွေပင် အတန်းပြီးပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တဲပေါက်ဝရှိ သေတ်တာ တစ်လုံးပေါ်၌ ထိုင်၍ ဒူးနှစ်လုံးပေါ် တံတောင်နှစ်ဖက်တင်ပြီး မေးထောက်ထိုင်ကာ ငေးမိငေးရာ ငေးလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤမြို့တော်ဟောင်းကို ရှုစားလျက် ဘုရင်အနော်ရထာ ဆင်ခြင်မိသည်မှာ အောင်မြင်ခြင်း၊ ပြီးစီးခြင်း၊ ကြီးကျယ်ခမ်းနားခြင်း၏ အဆုံးကား ပျက်စီးခြင်းပါတကား၊ ရုပ်ဝတ္ထုမှန်သမျှ မတည်မြဲကြ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငါးကလေးတွေကိုလည်း မြင်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုပဲ ချစ်တယ် ဆိုတဲ့ စကားကို နှုတ်ကထုတ်မပြောနိုင်ခဲ့ခြင်း အတွက်လည်း ဘာအကြောင်းပြချက်မှ ပေးစရာမလိုဘူး မဟုတ်လား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုစဉျကတော့ ကြှနျတျောလညျး ဘာမှနျးမသိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နခေ့ငျးပိုငျး ကြောငျးတကျခြိနျမှာလညျး စိတျကမပြျောပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘဝမှာ ငါကချည့်ပဲ သူများကို ချောက်တွန်းခဲ့သမျှ ဒီတစ်ခွင်တော့ ခံရတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အရိုကျအနှကျ၊ အနှိပျအစကျခံရတာပဲ ပိုလာတယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုသို့ပြောပြီးနောက် ဘိုးရစ်စ်သည် နာတာရှာအား လှမ်း၍ ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖေကို ချစ်လွန်းသော သားကြီးကို ကျွန်တော် ထွေးပွေ့၍ ရုပ်ရှင်ကြည့်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မျက်နှာကလည်း မသစ်တာ တော်တော်ကြာပြီလို့ ထင်ရတဲ့အတိုင်း ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မနက္ျဖန္တြင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္စခန္းရွိ အလုပ္သမားအားလုံးတို႔အား အလုပ္ခြင္မွ တစ္ရက္တာမၽွ အနားယူခြင့္ ျပဳပါေပမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောငျးကငျမှာ ရှိတဲ့ သူလညျး ငါ့ကို ခှငျ့လှတျနားလညျ ပေးမှာပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီနေရာမှာလည်း အကြာကြီးထိုင်၍ မနေချင်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တောင်တက်သူတစ်ဦးသည် နှင်းတွေ ရုတ်တရက် ကွဲသွားသဖြင့် လှမ်းကြည့်လိုက်ရာ အသူတစ်ရာ နက်လှစွာသော ချောက်ကမ်းပါးကြီးထဲကို ကျဖို့ တဲတဲကလေးသာလိုတော့သည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဝိသုဒ္ဓိမဂ်ထဲမှာ ဖော်ပြထားတာကလေး ပြော ပြမယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် သူသည် စာရေးသက် ၃၅ နှစ်လုံးလုံးလိုမှာပင် ထိုမြို့ ကလေးသို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နို့ပြီး ကျွန်တော့်မှာ လူ့ဘ၀တွင် ချမ်းချမ်းသာသာကြီး နေနိုင်ပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ ကို ညိုက ခေါင်းယမ်းပြလိုက်ပေမဲ့ ညို့ရင်ထဲမှာတော့ သူ့ ကို ယုံတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤအရက်မှာ ဤကာလတွင် အရှားပါးဆုံးဖြစ်ပြီး ဂီဒီယံအက်ရှိ အနေဖြင့် ဗိုလ်မှူးကြီးဇီယတ်နှင့် တွေ့ဆုံရသောအခါတွင်မှ တွေ့ရတတ်သောပစ္စည်းဖြစ်သည်၊၊ ဂီဒီယံအက်ရှိသည် ဆွေးနွေးပွဲစားပွဲတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါတီကွန်ဖရင့် ပြင်ဆင်ရေးအတွက် တက်စသည် လိမ္မာပါးနပ်၍ စိတ်ဓာတ်တက်ကြွဖွယ်ကောင်းသည့် မိန့်ခွန်းတခုကို ရေးထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကမ္ဘာ့စာပေသမိုင်းတွင် ယနေ့တိုင် တင်ကျန်နေရခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မာတင်၏ အတွေးအမြင် များသည် ဒေါက်တာမေးစ် ၏ သြဇာတွေ အများကြီးပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟိုတစ်ခါ ဖေဖေ ကိုယ့်ကို လုံချည်လိုက်ဝယ်ပေးသောဆိုင်က အဒေါ်ကြီးဆီ သွားကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့် ထောင်ချောက်ဆင်ရန် ရေလှောင်ကန်လုပ်ရန် ရှိသောအခါ သူ့ကို ကျွန်တော် မကြာခဏခေါ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို သက်ဆွေသာမက တစ်လောကလုံးကလည်း သည်ကိစ္စအတွက် မမ ဘယ်လောက် ခံစားနေရသည်ကို သိရှိ နားလည်ကြမည် မဟုတ်ကြောင်းကို သဘောပေါက်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မရပ်သည်သာမက ကွန်မြူနစ်စနစ်အဆင့်သို့ ရောက်သည့်အခါကျမှသာ လူ၏ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုသည် အစပြုသည်ဟုပင် ဆိုချင်တော့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ရာတွင်ကိုကြီးငွေမှာ ယောင်ပြီး နောက်တစ်လှမ်းဆုတ်လိုက်မိ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယင်းပြဿနာမှာ အခြားမဟုတ်၊ ဘင်္ဂလားနှင့် ပန်ဂျပ် ပြည်နယ်များကို အိန္ဒိယပြည်မကြီးမှ ခွဲထုတ်လျှင် မည်ကဲ့သို့ နယ်နမိတ် ခွဲခြားသတ်မှတ်မည်နည်း ဟူသော ပြဿနာပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထမင်းစားပြီးသော် ကြက်မောက်သီးများ ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံတားအခင်း ခင်းပြီးသွားပေမဲ့ လူတက်လို့မရသေးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ခါတုန်းက ကျွန်တော်ပြောဖူးတာ မမရေချယ် မှတ်မိလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြောရရင်တော့ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပဲ ပြောပါတော့မယ်ဗျာ၊ မရှက်တော့ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြှနျတျော ပိုကျဆံပေးတာက ကကျတာရီးနာနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေတွင် လိမ့်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိုမာခယမ် ကြွပါခင်ဗျာ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော် မြင်းလှည်းမောင်းတော့ နဂိုကတည်းက တတ်ပြီးသားဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတလေမှာ အကောင်းဆုံးတွေဟာလည်း နောက်ကျပြီးမှ ရောက်လာတတ်တာ မဟုတ်လားကွယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
၀တ် အသင်း ထဲ ၀င်ထားလို့ပါ ပြောတော့ အံ့သြနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒျေါမဦေးသညျ သူ၏ ယောက်ခမမြားနှငျ့ အတူ နနေသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကဲကွယ်၊ ယူမျှော်လင့်နေတယ့် မြလေးက သေသွားပြီ ဆိုရင်ကော မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပိုကျလေးနှဈခြောငျးပါရ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူဇာလွင့် ခေါင်းထဲကို မေးခွန်းတွေ စုပြုံဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လှတျနရေငျလညျး မထိုငျနဲ့ကှာ၊ မငျးနရော မငျးသှားထိုငျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူဟာ အာဇာနည်မယ် အဖြစ်နဲ့ သူ့ရင်သားတွေကို မီးရဲရဲတောက်နေတဲ့ သံပူညှပ်တွေနဲ့ ညှပ်ခံရတောင် ပြုံးနေမယ့် မိန်းကလေးမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးမှ မ အတွက် အလုပ်ပြောင်း ရွှေ့ ရေး ကိစ္စ လျှောက်လွှာ တင်ပြီးကြောင်း၊ စာကျက် နေကြောင်းများ ပြောလိုက်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆင်ဝင်ရှေ့ ဝရန်တာ၌ရပ်ကာ မည်းမှောင်နေသော သိမ်းမြစ်ဆီသို့ ငေးမောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟောဟိုတောင်ကုန်းပေါ်မှာ ပါ၊ ဟုတ်ကဲ့ ညာဘက်ကို ခင်ဗျ၊ ငါးမိနစ် လောက် လျှောက်ရင် ရောက်ပါပြီ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခန်းထဲတွင် ဘောင်းဘီချွတ်ပြခိုင်းသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကယ်တင်ရှင်ကလည်း ကယ်တင် လို့ကို မပြီးတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့ကို ပုံဆှဲသငျပေးရတာ သူတို့လညျး ပြျောတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တရားနာပရိသတ်ကို တရားပွဲတိုင်းတွင် သူ တစ်ခုခု ပေးနိုင်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် သူမ၏မင်္ဂလာဝတ်စုံကတော့ သူမ ဘွားဘွားလက်ထက်ကတည်းက ပါရီမှ အထူးမှာယူခဲ့သော ဝတ်စုံဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီလူ တွေ ရထားဥသြကို သိပ်မဆွဲကြဘူး၊ ကျုပ်သာ စက်ခေါင်းမောင်းဖြစ်လို့ကတော့ဗျာ၊ တစ်ချိန်လုံး ဥဩပဲ ဆွဲနေမှာ သိလား၊ ဥဩသံက မော်တော်ကားဟွန်းသံလို သာယာတာပဲဗျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘောရစ် သည် နာရီ ကို ကြည့်လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဒီနရောကို ခငျဗြားဘယျလိုရောကျလာတာလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော် ညာတတ်ရုံမက အညာရဲသူ ဖြစ်နေသည်ကို ကိုယ့်ဘာသာ သတိထားမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဝါရောငျ ဖြော့ဖြော့သနျးနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အခဈြစဈဆိုတာ ဒီလိုဟာမြားလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာမေးပွဲကြီးဖြေခါနီး ထုံးစံအတိုင်း တင်တင်ဇော်က သူမတို့ နှစ်ယောက်လုံးအတွက် အချိန်စာရင်းဆွဲ၍ စာကျက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စပါးခင်းများ ဂျုံခင်းများနှင့် လူအများ မစားမဖြစ်သည့် မုန်လာ၊ ဂေါ်ဖီ၊ အာလူး စသည့် ဟင်းသီး ဟင်းရွက်များ စိုက်ပျိုးရာ ဟင်းသီး ဟင်းရွက်များပေါ်၌ သစ်သီးပင်များ ပေါ်ပေါက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လျောရာက အျော၍ ချေါလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ရဲ့ ခံစားခကျြ တှကေို မြိုသိပျ ထားသငျ့တယျလို့ သူ့ကိုယျသူ ဆုံးမတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမ ခုတင်ထက်မှာ နှစ်ခြိုက်စွာ အိပ်မောကျနေခဲ့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီအမျိုးမျိုးကြီးပဲကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နာရီတိုင်း သူ့ တရားဓမ္မ ကို လိုက်နာကျင့်သုံးနေကြတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခန်းတံခါးသည် ပိတ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်တွေကလည်း ပေါပါဘိခြင်းသူတို့အိမ်တွင်ခိုင်းသည့် မဒရာစီအစေခံကလည်း အသားမည်းနက်နေရသည့် အထဲတွင် မျက်နှာကအမြဲတမ်းမှုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အင်ပေါင်ခက်ရွာမှ နေအိမ်တစ်အိမ်အပြင်ဘက်တွင် တွေ့ရသော ဘိန်းပင်မှလွဲ၍ စီးပွားဖြစ်လောက်သည့် ဘိန်းခင်းတို့ကို မတွေ့ပါကြောင်း ကျွန်ုပ်ကလည်း အဖြေပေးခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယင်းဒေသများမှာ တစ်ခုနှင့်တစ်ခု အလှမ်းကွာဝေးနေသော ထောက်ပို့ပစ္စည်းများပို့ဆောင်ရန် မလွယ်ကူသော ကြောင့် ထိထိရောက်ရောက် ကာကွယ်နိုင်ဖို့ခက်ခဲသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုနေ့အဖို့ ဘာကိုမျှ မစားမသောက်ရသေးသည် ဖြစ်၍ သူသည် အပြင်းအထန် ဆာလောင် မွတ်သိပ် လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားလက်က ကလေးကို ပြန်ခေါ်ကာ ပေါင်ပေါ်တွင် တင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က နိုင်ငံနဲ့လူမျိုးကိုလည်း သိပ်ပြီး ချစ်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခုအခါတွင် ကိုစောနွဲ့သည် မဗျိုင်းဖြူကို ကြိုက်နှစ်သက်နေကြောင်းကို မကွယ်မဝှက်တော့၊ မဗျိုင်းဖြူကို တွေ့မည်လောဟု သူတစ်ယောက်တည်း သွားရောက်ခဲ့သည်မှာ တစ်ခေါက်မက နှစ်ခေါက်မျှပင် ရှိပေပြီ၊ မဗျိုင်းဖြူကလည်း ကိုစောနွဲ့ကို စိတ်ဝင်စားခြင်းရှိလိမ့်မည်ဟု မောင်ရွှေဝါထင်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓားအရှိနျနှငျ့ ငှကျအရှိနျကိုသာ မှနျးဆရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးတက်ကသိုလျကပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အလားအလာ သိပျမရှိတော့ဘူး ဆိုရငျ ဇာနားတှေ၊ ဘီတငျ ဖောကျတှေ၊ အတှနျ့တှဟော ဘာအဓိပ်ပာယျ မရှိတော့ဘဲ ရယျစရာလို့ ထငျလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာလို့ မဖြစ်ရမှာလဲ၊ စကားလက် နေပြပါ့မယ်၊ မောင် စောင့်ကြည့်ပါ၊ ခု စကားလက်မှာ ပိုက်ဆံ ရှိပြီ၊ စကားလက် တကယ့် မိန်းမမြတ်၊ တကယ့် အမျိုးကောင်း သမီး ဖြစ်အောင် နေပြမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရိုးပြိုင်းပြိုင်း ထနေသည့် သစ်ပင်များ အောက်က ချောင်းစပ်သို့ ဆင်းသည့် လမ်းကလေးနားသို့ ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူများတွေက ကျောင်းဆင်းလျှင် အိမ်အမြန်ပြန်ပြီး ကစားကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အုတ်ခဲကြမ်း လေးငါးခဲကို ပတ်လည်ဝိုင်းပြီး မှတ်သားထားရုံပဲမို့ အဆော့သန်သော ကလေး တစ်ယောက်ယောက်များ ပြေးရင်းလွှားရင်း လိမ့်ကျလိုက်လျှင်၊ ဘုရား ဘုရား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လေးတိုငျစငျနဲ့ ပှဲခငျးမှာ ဆီမီးတှေ ထှနျးရလောကျအောငျ မှောငျလာတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မိုးမြင့်ထွန်းခေါ် မျောက်လောင်းခေါ် လောင်းလောင်းပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မနကေ့ ဖယျရီအလာစောငျ့ရငျး အိအိခြိုနဲ့ တှတေ့ယျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ကားက အဝေးကြီးမှာ ရပ်ထားတာဆိုတော့ မျက်နှာလည်း ကောင်းကောင်း မမြင်ရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းက အဲဒါကို ယုတ္တိရှိတယ်လို့ ယူဆထားတာလား ကုစာနာဂိသည် သူ၏ မေးခွန်းကို ပြန်မဖြေသေးဘဲ ကော်ဖီကို တစ်ငုံ မော့သောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘောငျယိနျး စိတျတိုလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေ့အထင်မှာတော့ ကျယ်ကျယ်လောင်လောင်ရယ်မောတာလောက် ရိုင်းပြတဲ့ မယဉ်ကျေးတဲ့ အမူအရာရယ်လို့ မရှိဘူးလို့တောင်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘယ်မှာလာပြီး စိတ်ကူးယဉ်နေဖို့ အချိန်ရှိနေဦးမလဲရှင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နာမည်ကျော် မင်းသားကြီးတွေ ပါအောင် သူတို့ စည်းရုံးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါးမျှားချိတ်ကို ဂျာမန်တို့ သွား၍ဟပ်သည်ကမူ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင်သိလား ညဘက်ကိုရောက်တဲ့အခါတိုင်း ငါ့အီးမေးလ်ကို စာတစ်စောင် ရောက်ရောက်လာတတ်နေပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မမသည် မျက်ရည်တွေ စိုစွတ်နေသော တူးတူး၏ မျက်နှာကို ငုံ့နမ်းကာ စားပွဲပေါ်က အထုပ်ကို လည်းကောင်း၊ လက်ပွေ့အိတ်ကို လည်းကောင်း ကောက်ပြီး အပြင်ဘက်သို့ ပြေးထွက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတျောကတော့ မသိသလို အဝေးကို ငေးနလေိုကျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုသူတို့သညျ သတ်တဝါ တို့အား အပါယျဘေး ဝဋျဒုက်ခဘေးတို့မှ လှတျကငျး အောငျ ကယျတငျနိုငျသူတှေ မဟုတျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနေ့ကျမှ မင်းက အခုတလော ကျွန်တော် ကား သိပ်မမောင်းဖြစ်ဘူး မာမီယာသည် စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် ပါးစပ်မှ ကျွတ်ကနဲ အသံပြုလိုက်စဉ် ဥကျုမိထံမှ စကားသံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လွယ်တာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္မကို သူတုိ႔ နားလည္ပံုမရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောကျ သူသဘောပေါကျ သှား၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် ဂျင်းနော့ အလံနီကိုကိုင်၍ ချီတက်လာသည်ကို မြင်လိုက်ရသည့်နေ့ကမူ ဘုရားသို့သွား၍ ဆုတောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအခါ အားကြီးစွာ ပေါက်ပွားလာသော သဒ္ဓါသည်ကား ပကတိ သဒ္ဓါ မဟုတ်နိုင်၊ ပွားများခြင်း၊ စူးစမ်း အားထုတ်ခြင်းဖြင့် ရအပ်သော သဒ္ဓါမျိုးသာ ဖြစ်သည်ဟု အောက်မေ့ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဟုတျပါဘူး၊ မမကို ကနြျောက လကျဆောငျပေးခငျြလို့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ဆေ ရှိတယျ ဆိုတာ ကိုရငျ ယုံ၊ မယုံ ကြုပျမေးနတော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒငျးနိဈ၏ ကိုယျသငျးနံ့မှေးမှေးကို အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြောနေသည်၊ မေ့နေသည်ဟု လောက၌ ခေါ်ကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆယျတနျးတောငျ မအောငျသေးတဲ့ မောငျခဈြအေး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မတရားသက်သက် အလုပ်ဖြုတ်ခြင်း ခံခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတော့မှ ကျွန်တော်လည်း ခိုင်မြဲအနားကို သွား ဒီကောင့်ကျောကို ဖြန်းခနဲနေအောင် ခပ်စပ်စပ်ကလေး ရိုက်ရင်း လင်းခါး ရေသေအိုင်
အကယ္၍ စခန္းႏွင့္ အလုပ္ခြင္ ေဝးေနမည္ဆိုပါက နံနက္ကပင္ ထမင္းႏွင့္ ဟင္းသီး ဟင္း႐ြက္ အေျခာက္ေၾကာ္မ်ားကို ယူေဆာင္လာရၿပီး ယင္း ထမင္းေအး၊ ဟင္းသီး ဟင္း ႐ြက္ေၾကာ္ အေအးကိုပင္ ေန႔လယ္စာအျဖစ္ စားေသာက္ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ လမ်းဖြတ်ကူးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒိုင်းအတွင်းဝန်ကတော်ကြီးနှင့် သမီးခင်ခင်ကြီတို့သည် နှစ်သစ်ကန်တော့ခံရာတွင် မပါဝင် မခစား လျှင် အပြစ်တော် တင်မည်ကို မခံဝံ့သဖြင့် အရှင်နန်းမတော်ဖုရားအပါးတော်သို့ ရောက်လာကြရာ အရှင် နန်းမတော် ဖုရားမှာလည်း ကြည်ကြည်သာသာပျော်ပျော်ပါးပါး ကန်တော့ခံတော်မူလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟဲ ဟ၊ ကျွန်တော် အမှန်အတိုင်း ပြောမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်ပြောတာကို သေသေချာချာနားထောင်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အနက် တစ်ယောက်မှာ ဒါရိုင်း မောဆက် ဆိုသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငရုပ်က ပြောပြောဆိုဆိုဖြင့် ထိုင်လိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတှငျ သူ့မှာ ဘယျတုံးကမှ ရညျးစားရှိခဲ့တာမဟုတျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒီလိုပဲ ရေးကှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြည်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သစ်တော်တစ်ခုလုံး၏ ထိပ်ဆုံး ရွက်အုပ်တန်းကို ပန်းချီဆွဲဖို့ စိတ်ကူးရသည်မှာ မလေးရှားနိုင်ငံ သဘာဝ ကာကွယ်တာ အမျိုးသား ဥယျာဉ်မှာ အထူးပြင်ဆင်ပေးထားသော ရွက်အုပ်တန်း ကြိုးတံတား ပေါ်သို့ လျှောက်ခဲ့ပြီးကတည်းက ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခငျမတေငျ့အသံတှေ တုနျလာသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အမြင်အာရုံထက် များစွာပိုမို သိမ်မွေ့နက်နဲသည့် အာရုံများဖြင့် ဖမ်းဆုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ်လိုကြံကြံ ကံမလိုက်တော့ ခံလိုက်ရရော။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
သို့သော် ဆူပူသောင်းကျန်းခြင်း၊ မူးယစ်ရမ်းကားခြင်းတော့မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် အလကားကောင်၊ တာဝန်မကျေတဲ့ အဖေ ကလေးက ကျွန်တော့်စကားကိုယုံပြီး စောင့်စားနေရှာတယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဧညျ့ခနျးထဲတှငျ အမေီလီ ထိုငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးဘအေးသည် ငယ်ဇာတာကောင်းခဲ့သူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုသဘောသည် ဆင်ခြင်သိ သဘောပင် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈခုသောနံရံ၌ သုံးတောငျပတျလညျခနျ့ရှိသော သငျပုနျးတဈခပျြခြိတျထား၍ သငျပုနျးပျေါ၌လညျး ဂဏနျးမြား တှကျထားသညျကို တှေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ငါကိုယ်တိုင် မျက်စိနဲ့ကြည့်တာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အများအတွက် စွန့်လွှတ်အနစ်နာခဲ့ခြင်းသည်ကောင်းသည်၊ မွန်မြတ်သည်ဟူ၍သာ ယေဘုယျယူဆခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြျောကှနျ့လညျး ယောငျတောငျတောငျလိုကျရပျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တို့နှင့်သာ ကိစ္စပြီးနေသည်မဟုတ်၊ အချိန်ရသမျှ လူထုထဲသို့ဆင်း၍ လေ့လာ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားကိုသာ တာဝန္လႊဲေပးထားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သုံ႔ပန္းေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ သူတို႔စစ္ဗိုလ္၏ အမိန္႔ေပးခ်က္မွန္သမၽွကို တညီတၫြတ္ နာခံၿပီးေနာက္ အလုပ္ကို စနစ္တက် ဤသို႔ပင္ လုပ္ေဆာင္ျခင္း ရွိၾကေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူနှင့် တွေ့လျှင် ငြင်းပယ်ဖို့ ခွန်အားတွေ ကျွန်မ နည်းနေမည်ထင်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သည်တော့ကာ သူတို့မှာ နည်းနည်းမြတ်တာရယ်၊ များများမြတ်တာရယ်၊ သောက်သောက်လဲ မြတ်တာရယ်ပဲ ရှိတော့တာပေါ့ဟု ထင်စရာ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘဝ အခက်အခဲများတွင် မီလာနီ သူ့ ဘေးတွင် ရှိနေသည့် အတွက် သူ သတ္တိ ကောင်းခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်ကို ညနေကမှ သဘော ပေါက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယမင်းရဲ့ ခွေခေါက်နေတဲ့ လက်နှစ်ဘက်ကို ကြည့်ကောင်းအောင် ကျွန်တော် ပြန်ပြင်ပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလို လက်တစ်ပိုက်လောက်ရှိသော ကျွန်းတိုင်ကြီးများနှင့် ၄ ပင် ၃ ပင်အိမ်ကြီးပါတကား။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိခိုင်က ကိုယ့်ကို တစ်ခုခု ပြောလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုလူသည် ခေါင်းတွင် ပတ်တီးစည်းထားကာ ခေါင်းအုံးသုံးလေးလုံး နောက်ကျောခုပြီး မှီရင်း မျက်လုံးများကို မှိတ်ထားလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုနည်းတူစွာပင် အင်မိုင်ခနှင့် တွေ့သောအခါ ဣန္ဒြေကြီးစွာဖြင့် တငြိမ့်ငြိမ့် ပေါင်းဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြေးခွံမှာ တကယ်ပင်များ၍ အားကောင်းလှပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေယာဉ်လက်မှတ် ဝယ်လို့မရဘူး၊ ဇွန်လကုန်အထိ ဘွတ်ကင်တွေ ပြည့်နေတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဇင်သည် သက်ပြင်းတစ်ချက် ရှိုက်လိုက်မိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆရာလေး ဂကျြကလငျး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တဈရကျမှာ သမီးက သူ့ သူငယျခငျြးဆိုသော ကလေးမတဈယောကျ ကို ကားပျေါ တငျချေါလာသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သနျးခေါငျအထိ မလှုပျမယှကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောတို့မှာ သားသမီး အိမျထောငျခှဲမြားလညျး ရှိပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်းခွာသံနှင့် သီချင်းဆိုသံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်တော့လဲ၊ ငါမသိချင်ယောင်ဆောင်ပြီး ရှောင်နေလိုက်မယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမှနျကတော့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ညီအကို နှစ်ယောက်သား ထွက်သွားကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည့်ရတာတော့ အင်မတန် ရိုးရှင်းတဲ့ မိသားစုလေး တစ်စုပါပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမှန်တကယ်လည်း ကျွန်တော် ကြားသိနားလည်သလောက် ယုံကြည်အားကိုးထိုက်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤအေၾကာင္းကို ဤမၽွႏွင့္ျဖတ္ကာ ေမာင္ထြန္းေ႐ႊႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္စု၏ အျဖစ္ကို ဆက္လက္ တင္ျပရေပမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့မိန့်ခွန်းများသည် ဆိုင်ပိုင်ရှင်ကလေးများက ကြိုက်မှ ကြိုက်ကြပါမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ နောက် သိုးတကောင်က သူ့အား ဘော်ဖြူမြှောက်ပေးသဖြင့် သောက်ရေကန်ထဲ သို့သေးပေါက်ထည့်မိကြောင်း ဖြောင့်ချက်ပေးပြန်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တစ်ဖက်သား အရသာမတွေ့တဲ့၊ ဒါမှမဟုတ် နားမလည်တဲ့ ပြက်လုံးကို သွားပြောတဲ့လူလောက် အူကြောင်ကြောင် ဖြစ်တာမျိုးရှိမယ် မထင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ ဆိုင်သို့ ပြန်လိုကြောင်း ပြောလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာစာရှကျစာတနျးမှ မတှရေ့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ဖြင့် သူတို့သည် ရန်သူကောက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ရှလေက ချာခနဲ လှည့်ကာ အပြင်သို့ ထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သရဲထကျတောငျ ဆိုတဲ့ သံဂျေါလီ ။ မင်းလူ ရေတမာ
သလေိုကျပါတော့ကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုမာခယမျကား နရောမှမရှေ့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မဓုလိကာသညျ အရူးမအသှငျ ကဲ့သို့ အျောလိုကျလသေညျ။ ပါရဂူ ဆု
သို့ရာတှငျ ဤလို ကိစ်စမြိုးတှငျ မမေေ သှနျသငျခဲ့သညျ့ စကားမြားကို အမှတျရလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံဘေးပရိသတ်လည်း သူ့ကြောင့် ရန်ဖြစ်ခဲ့ရသော ဤမိန်းကလေးနှင့် ကျွန်တော် အတူ ယှဉ်ထိုင်နေသည်ကို စိတ်ဝင်စားခြင်းမှ လျော့ပါးသွားလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကန်တွေ ထဲကျလာတဲ့ရေဟာ စင်ကြယ်အောင် တောင်ကမ်းပါး ကိုလဲရေမစားအောင် ခုလို အင်္ဂတေကိုင်ထားရတယ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ခေါကျမုနျ့လာပါဦး ဆိုတာနဲ့ သှားလိုကျရော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကာပါနော်မော့ဗ် အပ်ချုပ်ဆိုင်မှ အခန်းပိုကလေးကို တဆင့်ငှားထားခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခနျးထဲမှ မှနျအိမျမီးရောငျသညျ ခပျမှိနျမှိနျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါနဲ့ ဟကောငျရ၊ အရငျက လသာလမျးထိပျမှာ မငျးကို ခဏခဏ တှပေ့ါတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အေးချမ်းသော ရှမ်းကုန်းမြေမြင့်တွင် နေခဲ့သော စောမွန်လှမှာ အပူဒဏ်မခံနိုင်၍ အခန်းအောင်းနေရာမှ ဥယျာဉ်ထဲထွက်လာခဲ့ကာ ထနောင်းတစ်ပင်အောက်ရှိ ကျောက်ဆစ် ခုံပေါ်တွင် ထိုင်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုယ့်ရဲ့ ကိလေသာတွန့်ဆုတ်မှု အဆင့်နဲ့ပဲ ကိုယ့် ဘာသာကိုယ် တိုင်းတာဆုံးဖြတ်ကြည့်လို့ ရပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အငြိမ့်တစ်ဖွဲ့လုံးတွင်ရှိသော လူပြက်၊ ဆိုင်းသမား၊ နှဲသမား၊ ထမင်းချက်ပါမကျန် ကျွန်ုပ်သည် လက်ဆောင်များ ပေး၍ အခွင့်ရတိုင်း မမင်းဖြူအား ကျွန်ုပ်နှင့် နေရာကျအောင် နားချပေးပါမည့် အကြောင်း၊ စည်းရုံးသိမ်းသွင်း ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပင်လယ်ကြီး ကူးဖြတ်ရင်း စိတ်ဓာတ်တွေ နစ်မြုပ်သွား ကယ်ဆယ်သူ မရှိတော့ စိတ်ဓာတ်တစ်စစီ ကွဲပျက်လို့ သင်္ဘောမှောက် သင်္ဘောမှောက်ပြီ သိရဲ့လား ကားမှတ်တိုင်ဆီ ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက်နေတဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက် နောက်ကို ဝေးဝေးကျန်ခဲ့တဲ့ ကိုမျိုး သီချင်းသံလေးတွေက ပြေးပြီး လိုက်လာနေကြတုန်း။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခြား အမျိုးသမီးများလို ဘာကြောင့် မယုံကြည်နိုင်သနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာတင် အတွင်းအဇ္ဈတ္ထမှာ စောစောက ရှိခဲ့တဲ့ အလင်းရောင်ဟာ တဖြည်းဖြည်း ပြန်မှိန် သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညစောင့် ပေါ်လာလိမ့်မည်ဟူသော အတွေး ဖြင့် သတိကြီးစွာ ထားလာသော်လည်း မတွေ့ရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သာဖြင့်လဲ သင်စမ်းပါဦး ရီးလေးဘုံရဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သီချင်းတွေအော်ဆိုပြီး သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက်က အားပေးဖို့ ရောက်လာတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မကြာမီဘဲ ဒေါ်ဂျမ်းဘုံရယ်၊ သူကြီးရယ်၊ ဆယ်အိမ်ခေါင်းကိုမဲတူက နှစ်လုံးပြူ သေနတ်ကြီး ထမ်းလို့ရယ် ကျွန်တော်တို့ အိမ် ရောက်လာကြပါရောဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒခလိုရှိလျှင် အိမ်သို့ ခေါ်သွားနိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရန်ကုန်အိမ်မှာဆိုရင် ပါပါနှင့်မာမာတို့က ကံကြမ္မာဆိုးတွေအကြောင်း ဘယ်တော့မှ မပြောဆိုစေရ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကယ်၍ ကျွန်တော်တို့အနေဖြင့် စကြဝဠာ၏ ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက် မှုကို စဉ်းစားကြသည်ဆိုပါစို့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖိလစ်ပိုင်နိုင်ငံရဲ့ အီဖူဂိုမျိုးနွယ်စုတွေက ကျောက်ထွင်းလက်နက် ကိရိယာတွေနဲ့ တည်ဆောက်ယူခဲ့ကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကုမ်ပဏီထဲက အမြိုးသား ဝနျထမျးတှအေတှကျလညျး အိမျထောငျဖကျ ရှာလို့ ရမယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ရဲ့ မျက်လုံးဖြူဖြူတွေနဲ့ ကျွန်တော့်ကို စိုက်ကြည့် အပြစ်တင်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟိုေကာင္ေရာ သူပါ လန္႔သြားေအာင္ ေသနတ္ယူသြားရင္ ေကာင္းမယ္လုိ႔ စိတ္ကူးရတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈယောကျက စဈသညျတျော၊ လကျတှသေ့မား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်နေ့တွင် ကျွန်ုပ်တို့သည် ပုခုံးချင်းယှဉ်ရမည့်သူများ၊ သို့မဟုတ် ခယရမည့် သူများနှင့် ကြယ်ပွင့်တို့အလယ်တွင် တွေ့ဆုံကြရလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရယ်လို့တောင် စကားတစ်ခွန်း မပြန်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မင်းညိုသည် ကျွန်မအား ကရုဏာသက်သလို ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်တို့၊ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်တို့က သူစိမ်းတွေမှ မဟုတ်ကြတော့တာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမေနဲ့ ညီမကို ထားခဲ့ပြီတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီဘက်ကို အာရုံရောက်နေသဖြင့် ချစ်ဦးကို အပြစ်ရှာဖို့တောင် မေ့နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လူမှာလညျး မသိမသာလေး တုနျလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မသည် ပြန်ပြောစရာ စကား မရှိတော့သလို နှုတ် ပိတ် ရေငုံ နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်လို့ ငါက မင်းကို အကြောင်းစုံ ရှင်းပြဖို့ ခေါ်တယ်လို့ ယူဆနေရင်တော့ မင်းမျှော်လင့်ထားတဲ့အတိုင်း ဖြစ်မလာနိုင်တာမို့ စိတ်မကောင်းပါဘူးလို့ပဲ ကြိုပြောပါရစေ မင်းဟာက ဘာတွေတုံး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် ကျွန်မတို့၏ လုပ်မြဲဓမ္မတာအတိုင်း ကန်စွန်းဥကြော်ဆိုင်သို့ ဝင်ကာ အထူးကြက်ဟင်းလျာနှင့် ကျွန်မတို့ အထူးနှစ်ခြိုက်ကြသော အချိုပွဲကို နေ့လည်စာအဖြစ် သုံးဆောင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရာထူး ကြီးသည်ငယ်သည်မဟူ မိမိကိစ္စကို ပြီးမြောက်အောင် ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်သူမှန်သမျှအား အောက်ကျိုးခစားခြင်း ဟူသော စည်းကမ်းပင် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြောင်းမှာ အင်းလေးကန်ရေထဲ၌ ဆောက်လုပ်နေထိုင်ကြသော အိမ်တို့၌ ဆော့တတ် သောကလေးအရွယ်များကို ခြေထောက်၌ ခြူကုံးဆွဲထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုငျတဈဆိုငျမှာ ကြှနျတျော လိုခငျြသော ပစ်စညျးတှသေ့ညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သံတိုငျကလညျး အလုံးဆိုတော့ မှီရသညျမှာ ခြောမှတျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယုကာဝါက ထိုကျောင်းသားကို လှမ်းပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြီးပွားချမ်းသာမှု၏ ချိုမြိန်သော အရသာ များကို ခံစားရင်း ရည်မှန်းချက်ပြည့်ဝမှုအပေါ် သာယာ ယစ်မူးရင်းကပင် ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော် ယခုလတ်တလော လုပ်နေသည့် အလုပ်နှင့် တစ်ချိန်က လုပ်ခဲ့ဖူးသည့်အလုပ်ကို နှိုင်းယှဉ်ကြည့်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဧည့်သည်အားလုံး ပြန်သွားကြသည့်အခါတွင် ဂရမ်ဒယ်သည် ညစာစားပွဲဝတ်သည့် အင်္ကျီနှင့် အောက်ခံ ခါးပြတ်အင်္ကျီတို့ကို ချွတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်လွှတ်၍ မဖြစ်တော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရေချိုင့်ကို ကမ်းပေးရင်း တိုးတိုးပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းပေါ်မှာ လူတွေ ရှိနေလို့ မဖြစ်ဘူးဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲ မဟုတျသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆန်ထုတ်လေးပြေးယူ ထမင်းချက်ကြ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လက်တွင်းက ကတ်ကြေးပျက် အချွန်တစ်လုံးမှာလည်း သွေးရောင် သွေးစ တွေဖုံးကာ ရဲရဲတောက် နီးမြန်းလျက်ရှိလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဗဟိုခ်က္စခန္းမွ သံုးမီတာအကြာရွိ ေစာင္းတန္းအယ္လ္ဖာ၏ တစ္ေနရာကိုသာ မီတာတစ္ရာပါတ္လည္ရွိေသာ ဘဲဥပံုအလင္းကြက္ကေလးအျဖစ္ ဖန္တီးေပးႏိုင္၏။ သင့်လူ ရာမ
အဘွားကြီးက ခြံဝအထိ သူမနောက်မှ လိုက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီတော့ နေက ဘာလဲကကွ၊ အ၀ိုင်း၊ လကကော ဘာလဲကွ၊ အ၀ိုင်း၊ တို့ကမ္ဘာကြီးကကော ဘာလဲကွ၊ အ၀ိုင်း၊ အေး အဲဒါကြောင့် တို့စာလုံးတွေဟာ အ၀ိုင်းချည်းပဲကွလို့ ဖြီးရတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြို့မျက်နှာဖုံး သူ့ကျေးဇူးရှင် နှစ်ယောက်တို့သည် သူတို့ လူငယ်တသိုက်၏ အပုပ်ချဖော်ထုတ် မှုကြောင့် အရှက်တကွဲ အကျိုးနည်း ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်ပြေးဒုက္ခသည်မဟုတ်တဲ့ ကျုပ်တို့ညီအစ်ကိုတော် ပါလက်စတိုင်းသားတွေက ကျုပ်တို့ကို တိုက်ကြလိမ့်မယ်၊ ကျုပ်တို့က လွတ်လပ်ရေးကြေညာလိုက်တာကြောင့် ဂျော်ဒန်တပ်မတော် က သွေးလန့်ပြီး သေသွားမယ်ထင်လို့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လျှပ်တစ်ပြက်မျှသာကြာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မသွားရမယ့်ခရီးမှာ ဘယ်သူ့ နှုတ်ဆက်သံကိုမှလည်း ရင်ထဲထည့်ပြီး သယ်မသွားချင်ဘူး၊ ကျွန်မရဲ့ နှုတ်ဆက်သံတွေနဲ့လည်း ဘယ်သူ့ကိုမှ ချည်နှောင်မထားခဲ့ချင်ဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပြီးမှ မရွံ့မရဲ မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးသကျဇျောနိုငျ တျောပါသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကားရှေ့ပိုင်း က နိမ့်ဆင်း သွားပြီးမှ ဦးပြန်မော့လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တိုက်လဲမတိုက်နိုင်ဘူး၊ တပ်သားတွေကို ဒီအတိုင်း အအားထားလို့ မဖြစ်ဘူး၊ ကွန်မြူနစ်တွေက ဝင်ပြီး စည်းရုံးနေကြတယ်၊ နွေဦးပေါက်လောက်ဆိုယင် ဆူဆူပူပူတောင် ဖြစ်လာနိုင်တယ်၊ ဖင်လန်မှာ ရုရှကိုနိုင်အောင် ကျွန်တော်တို့က ဖင်လန်တွေဘက်က ကူတိုက်ပေးရမယ်၊ ရုရှကိုနိုင်မှ ကျွန်တော်တို့တတွေ အကျပ်အတည်းက ကျော်နိုင်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့အနောက်ဘက် နယ်နိမိတ် တစ်လျှောက်မှ မြို့ရိုးကြီးက မျက်စိတစ်ဆုံး၊ လူရိုင်းများရန်မှ ကာကွယ်ရန် ရှေးရှေးက ဆောက်လုပ်ထားသည့် မြို့ရိုးကြီး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြောက်လည်းမကြောက်တော့ဘူး တော်မှန်တဲ့ လူကြီးလူကောင်းတစ်ယောက်ဆိုသူအဖို့တော့ မပြောတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြင်နာ သော စကားကို ကြားရမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီဇာတ်ကောင်နဲ့ ပတ်သက်သမျှ မူပိုင်ခွင့်တွေ အားလုံးက ကျွန်မတို့ ကုမ္ပဏီပိုင်ချည်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တောင်ပေါ်မှာ တောခြောက်တဲ့အတိုင်းပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်လူပြောတာ ကိုယ်နားမလည်ဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြို့ဝန်မြို့စားကြီး ရော့စတော့ချင်သည် အကြိမ် ပေါင်းများစွာ ပြောဆိုပြီးဖြစ်သော စကားတစ်ခွန်းကို ထပ်ပြန်တလဲလဲ ပြောလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်၊ ဆရာ့ဆောင်းပါးတွေ ဖတ်ပြီးကတည်းက ကန်တော့ချင်လွန်းလို့ ဆရာ့ကိုစုံစမ်း လိုက်ရတာ၊ မနေ့ကမှ တော်ဝင်တိုက်က လိပ်စာရခဲ့လို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဣန္ဒြေလည်းရှိ၊ လူကြီးတွေကိုလည်း ကြောက်ရွံ့ရိုသေတတ်သဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လက္စသတ္ေတာ့ ေရသြင္းေျမာင္းဟု ထင္ထားသည့္ဟာႀကီးမ်ား သည္ ရာမ၏ ေနမင္းမ်ားပါတကား။ သင့်လူ ရာမ
သူက သတင်း မပြန့်ပြန့်အောင် လိုက်ဖြန့်နေတယ်တဲ့ကွယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်လားဟ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကမ်ဘာ မကုနျမခငျြး ကုရျအာနျကမျြး အတှကျ တရားတျော ကငျြ့အပျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပေးခဲ့ပြီးပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကျွန်တော် ငြင်းနိုင်ရှောင်နိုင်အံ့ လော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လိုက်ပဇစ်မှာ ဖေဖေရဲ့ သူသျှိုဒလံတွေရာချီပြီး မင်းကို စောင့်ကြည့်နေတယ်ဆိုတဲ့ အချက်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တခွက်နှစ်ခွက်ကစပြီး တက်လာ လိုက်တာ ၉ဝံဒီဂရီမွန်းတည့်အထိဟာ သောက်လို့အကောင်းဆုံး၊ မူးလို့အကောင်းဆုံး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့စာက အကောင်း တစ်ကွက်မျှ မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်လုံးကို စူးစူးစိုက်စိုက် အကဲခတ်ကြည့်ပေမဲ့ ထိုမျက်လုံးတွေက ခပ်တည်တည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကိုကှမှေ့ာ ရညျးစားရှိသလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော တရားရေးဌာနက အရေးယူသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အပြန်လမ်းတွင် ထူးခြားမှု တစ်ခုကို တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုသူတို့ ဘာကြိုက်တတ်သလဲ လေ့လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခု ဗီးလာ့ဒျ ဤသို့ မဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေ ပျောက်ဆုံးပြီး ရက်အနည်းငယ် ကြာသောအခါ နယူးယောက်တိုင်းမ် သတင်းစာကြီးက ဤသို့ ခေါင်းကြီးတပ်ကာ ဖော်ပြခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခုမူ စလျှင်စချင်း ဆောက်နှင့် ထွင်း ဆိုသော အဖြစ်သို့ မမျှော်လင့်ဘဲ ရောက်ရှိသွားပြီ ဖြစ် ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိခငျအတှကျ အားလြော့ရသျောလညျး မခေါငျညှယျအတှကျမူ အားတကျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်ကြီးအောင် ကျွန်တော်ထိုငွေရပြီး ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်းအိမ်သို့ သွားပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖေက ဦးလေးဂျွန်ထံမှ အကြံဉာဏ် တောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် စကားလက်၏ မာန်သည် ကြွတက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယ့်ကိုး ရာစုနှစ် အစ အမေရိကန်ပြည်သည် အိုင်းရစ် လူမျိုးတို့နှင့် ကံစပ်သည်ဟု ဆိုရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ခန်ဓာကိုယျရှိ အခြိနျယန်တရားသညျ နှေးကှေးစှာ လှုပျရှားနသေညျ့နှယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကနျြတာက မဟာတနျးတကျနတေဲ့ ကြောငျးသားတခြို့ရယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဝင်းတံခါးဝကို ရောက်ခါနီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆုယာသညျ မီးဖိုခနျးထဲရှိ ထမငျးစား စားပှဲရှတှေ့ငျ သှားထိုငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခု ခတျေတှငျ ယောကျြား ရှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူနာက အမြဲပဲ မှန်ပါတယ် ဆိုတဲ့ စကားလေးလိုပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစ်ကိုကလဲ ငြင်းခုံတာကို အပြစ် မပြောပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်း ဘယ်သူလဲ ဆိုတာကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောမလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မှန်ထဲက သူ့မျက်နှာကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြီးလျှင် လေထိုးတံဖြင့် ထိုးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆရာဝန် သို့မဟုတ် ပရဇ္ဇီ အချိန်မီ ရောက်မလာလျှင် သူ ဘာလုပ် ရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါအပြင် ငါ ဘယ်တော့မှ ငါ့ကလေးတွေကို စွန့်ပစ်ထားခဲ့မှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် ဆွံ့အနေသည့် ကပြသူမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောပုံဆိုပုံ တကယ့်အဘိုးကြီး တစ်ယောက် ကျနေတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစောငျ့တာဘဲ ကောငျးပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျမလကျဖြားတှေ နှေးလာသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပထဝီအနအေထားကို သိအောငျလုပျပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒေါ်သိန်းတင်နှင့်သာ စကားပြော ဖြစ်ကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယောက္ခမ နှိမ်နင်းရေး ပါတီ တို့မြန်မာပြည် ဆိုတာတော့ ဖွဲ့ဦးမှပါပဲ၊ သမက်ပေါင်းစုံ ညီလာခံ ခေါ်မယ်ဗျို့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
က်င္းတူးေနခိုက္ အေလာင္းကို ေျမျပင္ေပၚတြင္ ခ်ထားကာ မီးတုတ္အသစ္ တစ္ခုကို ထြန္းၫွိလ်က္ အေလာင္းအနီးတြင္ စိုက္ထူထားေသာေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္ တို႔သည္ ေသသူ သုံ႔ပန္း၏ပုံသဏၭာန္ကို အေတာ္အတန္ပင္ ကြဲျပားစြာ ျမင္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျောတို့ ပထမနှဈတုနျးက လှယျအိတျလှယျသူ နညျးပါးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကား တံခါး ပိတျသံနှငျ့ အတူ မမသညျ လကျပှအေိ့တျကို လကျမောငျး ခြိတျကာ အခနျးထဲသို့ ဝငျလာ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဘယျကောငျတှလေဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လယျတောက ခငျတနျးကလေးတခုနောကျတှငျ ပြောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့၏ ခေါင်းပေါ်တွင်မူ ကတ္တီပါ မျက်နှာကြက်များကို တခမ်းတနား ဆင်ယင်ထားရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတျဆငျးရဲသူ၌ ရုပျတှေ ညှိုးနှမျးနေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူက ညင္သာစြာေျပာရင္း ကၽြန္မအနီးသို႔ ေလွ်ာက္လာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်းတို့နောက်၌ ကိုယ်ရံတော်ဗိုလ်ကလေး၊ သမား တော်များနှင့် အိမ်စေတော်သူငယ်များ ရပ်လျက်ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုကြောင့် ဂျူတက္ကသိုလ်သည် ကျွမ်းကျင်မှု သိုလှောင်ကန်ကြီး တစ်ခုဟုပင်ခေါ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူတွေ ဆူညံစွာ အော်ဟစ်နေချိန်တွင် လင်းက မာနာ့ကို လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟူသော အသံတခုသညျ ပီပီသသ ပျေါထှကျလာ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုအခါ သက္ဆိုင္ရာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ား၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားႏွင့္ ေဆြးေႏြးတိုင္ပင္လ်က္ ထိုသူ ထိုပုဂၢိဳလ္မ်ား၏ အကူအညီကိုရယူကာ အေရးယူေဆာင္႐ြက္ျခင္းမွာ အေကာင္းဆုံး ေသာ လုပ္ေဆာင္မႈ ျဖစ္ခဲ့ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်တစ်နေ့ နံနက်တွင် လင်းက အစ်ကိုလုပ်သူကို ပစ္စည်းတွေ ပေးဖို့ လှည်းနှင့် လာခဲ့ပါဟု အကြောင်းကြားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမျိုးသမီးဟာ အဖေနှင့် အစ်ကိုတွေ၊ မောင်တွေရဲ့ ကျေးကျွန် တစ်ယောက်ပဲ ဖြစ်နေသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရွာရိုး၌လည်း ပလွေတကျော်ကျော် ဖြစ်လာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီကိစ္စဟာ သူနဲ့ မစ္စက်ဒီဝင်းတားတို့အပေါ်မှာ တည်ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှင့်အကြံ ဘာလဲ ကျွန်မ မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အသားလှရညျတဈခုခု လိမျးထားသလား ထငျရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အိမျရောကျရငျ ရခြေိုးရဦးမှာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သငျ အဲဒါကို ဖတျတတျသလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပထမတော့ ပလောင်လူမျိုးများ ဖြစ်သည့်အတွက် ဝမ်းသာမိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ အဲဒီတုန်းက တော်ကသိကအောက် ဖြစ်သွားကြောင်း နောက်ပိုင်းကျမှပြန် ပြောပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထင်းထပ်ထည့်လိုက်မှ နေသာထိုင်သာ ရှိသွားပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေ့ သစ်ပင်အောက်တွင် အမားလ်သည် ရသစာပေ ဖန်တီးမှုကြောင့် ရသည့် ယစ်မူးသည့် အရသာကို ခံစားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အစားအသောက်ကလည်း ခြိုးခြံသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မီးခြစ် ခြစ်၍ ညှိပြီးနောက် တိုင်ကို မှီသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြေးဇူးဆပျခှငျ့ မရခဲ့ပမေယျ့ အနညျးဆုံး ဒီကြေးဇူးတငျစာကိုတော့ လကျခံပေးပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤအခြေ အနေသို့ရောက်မှ မိန်းမတို့၏ဗီဇစိတ်က သင်ကြားပေး လိုက်သော ပရိယာယ်မာယာ သဲကိုးဖြာတို့ကို မိမိ၏လင် ယောက်ျားအပေါ်တွင် အသုံးပြုနေခြင်းသည် အဓိပ္ပာယ်ရှိ ပါဦးတော့မည်လောဟူ၍လည်း နာတာရှာ ထင်မှတ်လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှတ်မထင် လက်ကို လှုပ်လိုက်တော့ လက်သီးဆုပ်ထဲမှ အကြွေစေ့ကို သတိရလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလငျးရောငျဖြော့ဖြော့က ကြှနျတျော့ မကျြလုံးနှဈလုံးကို စူးခနဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မကျြရညျဝဲမလာအောငျ ထိနျးနရေသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နိုင်ငံရေး ဝတ္ထုအဖြစ်မြင်လျှင်ကား လမ်း ဆုံလမ်းခွတွင်ရပ်၍ ဝေနေရာမှ ခပ်မှုံမှုံလမ်းသွယ်လေးတစ်ခုအဖြစ် မြင်ရ လျှင် ကြေနပ်စရာပင်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လကျထဲတှငျ ပလတျ စတဈအိတျ ပါးတဈအိတျ ဆှဲလာသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နင့်ကို ငါ ပြောတာ ခဏခဏ ရှိနေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတေျာ့ကို အရမျးခငျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပတ်ပတ်လည်၌ မြင့်မား သော သစ်တပ်ကြီးကြောင့် အဝေးကို မမြင်ရ၊ ကုန်းမြင့်ကလေးများ ရှိတတ်သည့်နေရာ သို့ ရောက်မှသာလျှင် သစ်တပ်၏ အပြင်ဘက်၌ ဂွမ်းပုံကြီးထဲသို့ နစ်နေဟန်ရှိသော ဘောင်ပြာကြီးများကို မြင်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် မြန်မြန် လိုက်မှ ဖြစ်တော့မည်ကို သတိ ရလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငယ်ငယ်တုန်းက ဩဇာလွှမ်းမိုးမှုဟာ ယောက်ျားမှာထက် မိန်းမမှာ ပိုပြီး စွဲမြဲစွာ အမြစ်တွယ်နေတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နွမ်းသော သဏ္ဌာန်လေးကို စိုက်ကြည့်နေခိုက် မြင်ကွင်းဝယ် ဝင်းသော သဏ္ဌာန်လေးတစ်ခု ပေါ်လာပြန်သဖြင့် လဲ့လဲ့မှာ အံ့သြရပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယူခဲ့၊ ကနျြတာ တို့ဟာတို့ ဆကျလုပျမယျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူတို့နောက်ဘက်တွင် တိုင်းရင်းသားများက လူအင်အားစု၍ တရုတ်လက်နက်ကိုင်အချို့နှင့် အတူ ပြန်လမ်းကို ပိတ်ဆို့ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြေမွ နွမ်းဖတ်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ ဘာလို့ ဒီနေရာကို ပြန်လာတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက သူမနှင့် တစ်ရပ်တစ်နယ်တည်းသား ဖြစ်သော်လည်း ဤဒေသသို့ရောက်နေသည်မှာ ငါးနှစ်မျှရှိပေပြီ၊ အချမ်းအအေး ပြီးနေပြီဟု ထင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချောင်းကို ခန်းဖွင့်တစ်ခန်းသာ ပါသော ဘေလီတံတားဟောင်းတစ်စင်းက ဖြတ်ထားပြီး နာရီစင်ကြီးတစ်စင်၏ သွပ်ခေါင်မိုးပေါ်တွင်မူ တရုတ်အလံတစ်ချောင်း လွှင့်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆြမ္းခံရင္း ငွက္သင့္သည့္သေဘာ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တမြို့လုံးကို မြူနှင်းကမ္ဗလာကြီးက လွှမ်းခြုံထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ရှိရနေတဲ့ လစာထက်လည်း ပိုပေးတယ်ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲ့ဒီတောငျထိပျမှာ ဗမာတပျစခနျး ရှိတယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုပြီး လက်အဆွဲခံလိုက်ရပြီး ရနေကျ မွှေးရနံ့လေးတွေ သင်းခနဲ ဖြစ်သွားလို့ မော့ကြည့်လိုက်တော့ ကျနော့် မထု ဖြစ်နေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့လက်ကလေးများကလည်း သူ့ပေါင်ပေါ်မှာ ငြိမ်ငြိမ်ကလေး နေနေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အခုအချိန်မှာတော့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိုးရဈဈက မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ချိန်တည်းမှာပင် ဝမ်းကိုပူနွေးအောင်လည်း အရည်အဖတ် ဖြည့်တင်းကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဒဏ်ခတ်ခြင်းသည် နှလုံးသား ကို အနာတရ ဖြစ်အောင် လုပ်ခြင်း ဖြစ်ပေရာ ထိုသူ၏ ဘဝ တစ်သက်တာဝယ် အချစ်သည် ပျော်ရွှင်ခြင်း သုခ ကို ဘယ်တော့မှ မခံစားရအောင် ဒဏ်ခတ်တတ် လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူအံ့ဩသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင် ဇလပ်ပန်းရနံ့ကလည်း တစ်ခန်းလုံးမှာ မင်းမူနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို နိုင်ငံရေးရာ ကျွမ်းကျင်သူတစ်ဦးဖြစ်ချင်ရင် လိုအပ်တဲ့ အသေးအဖွဲကလေးတွေကိုတော့ ပြင်ဆင်ထားရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုသတင်းသည် အမှန်ပင် ထူးခြားလှသည်ဟု ထင်မြင်မိသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကလေးငယ်တစ်ယောက်လို ပြေးလွှား ဆော့ကစားရင်း မြက်ခင်းပေါ်မှာ လူးလိမ့်နေလိုက်ချင်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို ဒီမှာ လာပြောခိုင်းလိုက် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤတစ်ဝိုက်၌ ရေချိုးသူများသည် ကမ်းပါးထက်တွင် အဝတ်များ ချွတ်ထားခဲ့ပြီးမှ ချောက်ထဲသို့ ဆင်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှ ရသော နွားနို့၊ နို့ဓမ်း၊ ထောပတ်၊ နွားကျင်ငယ်ရည်နှင့် နွားချေးတို့ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တူတော့ ဘာဖြစ်ကရောလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမျသို့ ရောကျသောအခါ လူတှေ ပို၍ပငျမြားလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တယျခကျပါသကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကလေးဟာ မင်းရဲ့သားကလေးလို့ ဘယ်သူမှ မသိကြဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် သည်ဆုကြီးက ကျွန်မ တို့ကိုခြောက်လှန့်နေသလိုလည်း ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကောငျးပါလရေဲ့ ကှယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါမွ အမႈကို သူတို႔ ကိုင္တြယ္ရတာ ပိုလြယ္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစညျးအဝေးတှငျ ဘာသာ ရပျ အလိုကျ ခှဲတမျးမြား ခလြေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်၊ အဲဒါကို ဗန်းပြထားတယ်ပဲ ဆိုပါတော့ရှင် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယုကာဝါအား သူ့အမြင်ကို ဖွင့်ပြောခဲ့ရသော်လည်း အိရှိဂါမိသည် တရားခံအစစ် ဟုတ်နိုင်ပါ၏လောဟူသည့် သံသယသည် ကုစာနာဂိ၏ ရင်ထဲတွင် အမြစ်တွယ်နေဆဲ ရှိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝိုင်နီ ဆိုလျှင် ကုန်းသတ္တဝါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညနေ ၅ နာရီဆိုလျှင် သူတို့စခန်းသို့ ပြန်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝေမိုးအောင်လက်ထဲသို့ ဆောင့်ဆောင့်အောင့်အောင့် ထိုးထည့်ပေးလိုက်၏။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုကားပေါ်သို့ မူဆာအား ပွေ့၍ တင်ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အဲဒီ အခြိနျတှကေ သငျပေးလိုကျတဲ့ သငျခနျးစာတဈခု ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထင်တာ မလွဲဘူးဆိုရင် သူ့မှာ ပျော်စရာ အသစ်တွေ့ပြီးကတည်းက သူ့မိန်းမနဲ့ လင်မယားကိစ္စတွေ မရှိတော့ဘူး နေမှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းခန့်ထူးက သူတို့ကို လက်ပြ နှုတ်ဆက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ၏ ပွင့်လင်းမှု၊ သဘော ကောင်းမှုနှင့် ရိုးသားမှုတို့ကြောင့် မောင်မောင်လတ်ကို မိတ်ဆွေများက ခင်မင်တတ်ကြပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခပ္ေစာေစာက ေသြ႕ေသြ႕ထပ္ထပ္ ေလၽွာက္ေနရေသာ ကားလမ္းမွာလည္း ခ်က္ခ်င္းပင္ ႐ႊံ႕ေတြ ေရေတြ ျဖစ္လာပါေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ့စိတျကူးနဲ့ငါတျောတျောပြျောနခေဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နှင်းတောထဲတွင် လျှောက်ပြေးနေရသည်ဟု အိပ်မက် မက်ပြီး နောက် လန့်နိုးလာသည့်အခါတွင် သူ့လက်မောင်းကြီးများဖြင့် ထွေးပိုက် ယုယမှုကို ခံရတော့မည် မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာမန် စကားပြောရာတွင် အဖေနာမည်ကို ခေါ်၍ ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်ပင်၊ ကျွန်တော်ကငါးကျည်းခြောက်ကို အလွန်ကြိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းလို လုပ်ရည်ကိုင်ရည်ရှိပြီး ရိုးသးတဲ့လူမျိုးကို သမက်တော် ချင်တဲ့လူတွေ အများကြီးရှိတယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ကို လှတျတျောက စုံစမျး စဈဆေးတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ကိုတှတေ့ာနဲ့ ဘာဆိုငျလို့လဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါကြောင့် တခြားရွာက ဆိုင်းဝိုင်းတွေငှား၊ မိုးခေါ်ဆိုင်းတွေ တီး၊ မိုးနတ်သားကို ပသကြနဲ့ တစ်ရွာလုံးကို ယောက်ယက်ခတ်ရော။ အကြည်တော် ဘီလူး
အစားကောငျးကို မမကျမောသူ ဟူ၍မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ သက်ဆိုင်ရာရုံးမှ လိုအပ်သည်များကို မေးမြန်း၍ ကျောင်းကို လာရောက်ကြည့်ရှုစစ်ဆေးပြီး လျှင် မင်းဒင်၏ ကျောင်းကို ဆက်လက်၍ ဖွင့်ခွင့်ပေးထားလိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူဟာ ယောက်ျားအပေါ်ကို ခုန်အုပ်ပြီး ထုနိုင် ရိုက်နိုင် ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆုတောငျးပှဲလုပျမယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုအချက်များမှာ သင်္ဘောဆိပ်ကမ်းနှင့် ပြည်သူတို့၏ ထောက်ခံမှုများ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းတို့နိုင်ငံခြားမှာ လက်ထပ်ခဲ့ကြတာတောင် သူ စိတ်ဝင်စားခဲ့ သေးတာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ စေတနာက တခြား၊ အကျိုးသက်ရောက်မှုက တခြား ဖြစ်မနေဘူးလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခဏစောင့်နော်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မက်ဇင်မ်ကို သူ ပြန်ပြောလိုက်မှာလည်း စိုးမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုဘစုဆိုသူက ပဲ့ကိုငျသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရှက်ရှက် ဖြင့် ပြေးလာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားလက်က မျက်နှာ မြင်ပြီးစ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးငိုသံ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခုလို ပြောတဲ့အတွက် အိမ်မှာတော့ ဆူသံပူသံတွေ ညံနေလို့ဟု မဆိုလို။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယန်ကီများသည် သူတို့ကို နိုင်လိမ့်မည်ဟု အက်ရှလေက ပြောဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနှေငျးဆီ၏မကျြနှာထားက ခိုငျမာသညျ့ပုံစံရှိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်ဝင်းထဲက ဆင်ဝင် အောက် အထိ မော်တော်ကားများ ဝင်လာပြီးနောက် ကြွလာသော မင်းပရိသတ်ကို ချပေးခဲ့သော မော်တော်ကားများမှာ အပြင်သို့ ထွက်၍ ရပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟုတ်ပါတယ်၊ သူတို့မကြာခင် ရောက်လာကြတော့မှာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခငျဗြားကို ပိုကျဆံ ထိုကျထိုကျတနျတနျပေးမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါမှသာလျှင် မိန်းမရဲ့ အကြောင်းကို သူ့ရဲ့ စီးပွားရေး၊ လူမှုရေးနဲ့ သမိုင်းရေး အခြေအနေ များနဲ့ ဆက်စပ်ပြီး ကြည့်နိုင် ပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အထက်ပါအတိုင်းပြောဆိုကြပြီးနောက် ကျွန်ုပ်နှင့်ဘွန်ဟောင်း သည် စနေမောင်မောင်၏အမိန့်အရ မြန်မာပြည်သို့ ပြန်ခဲ့ကြရ လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သွားပါ၊ သမီး သိပ်သွားချင်ရင် အဲဒီ မြန်မာပြည် ဆိုတာကို သွားပါ၊ ပြန် ရောက်လာခဲ့ရင် အမေ ဘာတစ်ခုမှ မမေးဘူး၊ အမေ့ကိုလည်း ဘာမှ လာမ ပြောပြနဲ့၊ ညည်း ဘာပဲ တွေ့ခဲ့ တွေ့ခဲ့၊ အမေ အဲဒါတွေကို စိတ်မ၀င်စား တော့ပါဘူး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရှည်ကတော့ သူ့ခေါင်းပေါ် ဆင်ထိုးလုံ မြှောက်ထားသည်ထက်ပင် မြင့်လိမ့်မည် ထင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗြိတိသျှ ကင်းလှည့်တပ်ဖွဲ့သည် ခါတိုင်းလိုပင် တဘားရွာထဲသို့ ကင်းလှည့်စစ်ဆေး ခံ ဝင်ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါမွမဟုတ္ ဂ်က္ေဖဗယ္ လာတဲ့အေၾကာင္း မက္ဇင္မ္ကို ျပန္တုိင္သူမွာ ကၽြန္မမဟုတ္ေၾကာင္း သိသြား လုိ႔လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မက်ဇင်မ်က ဝင်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဖေနှင့် မစ္စတာဘက်ဆမ်တို့သည် ဂျက်ဖာမြို့မြောက်ဘက်အစွန်ရှိ မန်ရှိယနယ် မြေမှ လူမရှိသော အိမ်တွေအားလုံးကို လိုက်လံကြည့်ရှုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၄ နာရီ ၁ဝ မိနစ်၊ ၁၅မိနစ်၊ သို့မဟုတ် ၄နာရီခွဲ ဆိုလျှင် သူ ရောက်လာမည်။ညနေ ၄ နာရီ ထိုးပြီးချိန်မှစ၍ သူမ အခန်းထဲ ဝင်လိုက်အပြင်ထွက်လိုက် မငြိမ်မသက် ဖြစ်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်တစ်နေ့တွင် မူဆာတို့လူစုလည်း မင်းဒင်၏အိမ်ကလေး ဆောက်လုပ်ရာတွင် ပါဝင်၍ ကူညီကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပြီးတော့ နေကလည်း မကောင်းဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီစိတ်ကူးကြီးက သူ့အပေါ် သစ္စာမဲ့ရာကျတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆုံးသတ်စကားလေး မပြောခင်မှာ လွမ်းနွယ်ရဲ့ စကားမျှင်လေးက တုံ့ရပ်သွားခဲ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နှားနို့မှနျမှနျသောကျပါနျော။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဲဒါကြောင့်ပဲ ဆိုက်ဘေးရီးယား တောအုပ်တွေရဲ့ ဟိုးအောက်ပိုင်းမှာ ကမ္ဘာ့အကြီးမားဆုံးသော ကျောက်မီးသွေး သိုက်တွေ တည်ရှိနေတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိမ်ရှေ့ ဧည့်ခန်းမှာ နွယ့် စာအုပ်တွေလည်း ပြန့်ကျဲနေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တခုပဲ ပြောပါ သားရယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးအခြေအနေ ဘယ်လိုနေသေးလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုတာမျိုး ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိနျးမတဈယောကျ လမျးထဲသို့ဝငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ယုံရခကျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခနျးဆီးကို ဆှဲဖှငျ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့မှာ စိတ်ရှိပေမယ့် လက်တွေ့ကျတော့ ပွဲမတိုးဘူးသေးလို့ တိုက်ပွဲသံ ကြားတာနဲ့တစ်ပြိုင်နက် ဘာလုပ်ကြရမှန်း မသိတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်မြင်တိုင်ကို တန်းသွားမယ်လို့ ဆိုလိုတာလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခငျဗြားတို့ဆန်ဒအရ ခငျဗြားဆဈတိုငျး ကြှနျတျောပေးခဲ့တာပဲဗြာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုအခါ ယောက်ျားဦးရေများများပါသောအုပ် က ကောင်းဆုံးနေရာများကို ယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတင်းစာ လည်း ခုနှစ်ရက်တစ်ကြိမ် သင်္ဘောလာပါမှစုံပြုံဖတ်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ တစ်ကိုယ်လုံးမှာ ပီတိတွေ ဝေဖြာနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီလိုနဲ့ မိန်းမဟာ ဒူးမားရား ဖြစ်လာ ခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကို ေလခၽြန္ လာခဲ့၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဘယ်လို သိမ်းယူမှာလဲ၊ စစ်တိုက်ပြီး သိမ်းယူမှာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ သူတောင်းစားကိုလည်း ကြည့်ခိုင်းမလို့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မငျးဘယျကို ရှလေို့ကျတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အင်း ဟုတ်ပါလိမ့်မယ် အားကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် နာမီယာကုန်စုံဆိုင်ကို နောက်တစ်ကြိမ် ကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တွမ်က အာလူးများကို အခွံနွှာလျက်ရှိသော သူ့အမေဘက်သို့ တစ်ချက်မျှ လှမ်းကြည့်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္ေတာ္ကလည္း ေနာက္ထပ္၍ မည္သို႔မွ မေျပာေတာ့ဘဲ စမ္းေခ်ာင္းေရစပ္မွ တက္လာခဲ့ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ အလွန်အံ့သြသွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
နီကိုလေသည် မင်းသမီးလေးမေရီအား မာကြောင်း၊ သာကြောင်း မေးမြန်းနှုတ်ဆက်ပြီးနောက် မြို့စားကတော် ကြီး၏ ခန်းဆောင်ထဲသို့ ခေါ်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုရှားနှငျ့ မဟာမိတျစာခြုပျကိုလညျး ဖကျြသိမျး လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သြားၾကမွ ထင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာကီကို၊ နကေောငျးတယျ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် သားသမီးငါးယောက် မွေးထားပြီး ထိုအထဲမှ သုံးယောက်မှာ ငါးနှစ်ပင် မပြည့်တတ်သေး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါးတို့၊ ကြက်တို့ လုပ်ရဦးမယ် မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့သာ အတည်ပြုနိုင်မယ် ဆိုရင်တော့ ရှေ့လျှောက် ပိုအဆင်ပြေနိုင်တာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့တည်းမဟုတ် ကားလျှောက် စီးကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလူကို ဘာမှ ဒုက္ခပေးဖို့ မကြံနဲ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖုန်များ၊ အပျက်အစီးများကြားတွင် ခြေပြတ်လက်ပြတ်တွေ ပြန့်ကျဲလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခရီးသည်ဟာ တွယ်ရာမဲ့ဖြစ်ပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုယ် ချစ်တဲ့မိန်းမရှေ့မှာတော့ အမှန်ပဲပြောချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမေများက ငိုယိုကာ ကလေးများကို ကျောင်းသို့ လာပို့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော အိန်ဒိယမှာ မောငျ့ဘကျတနျ တိုကျရိုကျ အုပျခြုပျရသော နိုငျငံမဟုတျခြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရေးမှတ်ထားသော ဖြတ်ပိုင်းစာရွက်ကို အင်္ကျီအိတ်ကပ်ထဲသို့ ထည့်လိုက်ပြီးနောက် သူသည် ခေါင်းမော့ကာ ကုစာနာဂိကို စကားဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသည် တုံ့ဆိုင်းတုံ့ဆိုင်းဖြင့် ယပ်တောင်ကို ကျွန်မလက်ထဲသို့ ထည့်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူထုသညျ သမိုငျးဖနျတီးသူ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တပည့္ေတြ လက္ဖက္ရည္ခြက္မ်ားကုိ စတင္ၿပီး သံုးေဆာင္ခ်ိန္မွာေတာ့ ဆရာႀကီးက စကားစေျပာပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒီတဈခါတော့ ရှိပစတေော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မကေတာ့ ဘာဆက္ေျပာရမွန္းမသိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘောင်ဟိန်း တစ်ယောက်သာလျှင် နားထောင်သူသက်သက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးယဉ်မျိုး ဆက်ရပ်နေရ မလို၊ ထိုင်လိုက်ရတော့မလို ဖြစ်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လွန်ခဲ့သည့် ခြောက်နှစ်ခုနှစ်နှစ်ခန့်ကာလ တစ်လျှောက် လုံး သူ့ဘဝတွင် ဤလုပ်ငန်းအကြောင်း မစဉ်းစားဘဲ နေခဲ့သည့် အချိန်ဟူ၍ မရှိသလောက်ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သင် ဒုက္ခ ဖြစ်ချင်သလား၊ ဖြစ်ချင်လျှင် တဏှာကို အပေါင်းအသင်း ပြုလော့၊ သင် ဒုက္ခဆင်းရဲမှ လွတ်မြောက်ချင်သလား၊ တဏှာကို ဝေးစွာ ရှောင်ရှား လော့၊ တဏှာကို ရန်သူ မှတ်လော့ဟု ဟောတော်မူဘိသို့ အကျွန်ုပ် စိတ် အစဉ်တွင် ရှင်းလင်းသော အမြင်ကို ရခဲ့ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ရငျလညျးပှငျ့၊ ကိုယျ့ရငျလညျး ပှငျ့သှားရော ဆိုပါတော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ရွာလုံး မျက်ရည် ချောင်းစီးရအောင်လည်း ငိုပွဲဆင်နွှဲရပြီလေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘဏ်ဒါရိုက်တာတွေက ပိုလန်ပြည်ကို ငွေချေးဖို့ကိစ္စအတွက် လာကြတာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ကိုယ်တိုင်ကလည်း နာမည် သိပ် မကျော် သေးသော ရုပ်ရှင် မင်းသမီး တစ်ယောက်ကို တိတ်တိတ်ပုန်း ယူထားသဖြင့် သည်လို ပျော်ရုံပါးရုံလောက် ဆိုလျှင်တော့ ပြင်းထန်စွာ ကန့်ကွက်မည် မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
မြင်ကွင်း၏ အတိုင်းအတာမှာ ကျယ်ပြောလွန်းလှသဖြင့် လှုပ်ရှားမှု ရှိလျင်လည်း မမြင်ရသေးပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးတော့ လှီးဖြတ် ထိုးနှက်ကာ တယောက်အသား တယောက် စားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောက်ဂျီ၏ အာရပ်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော် ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည်ဤနေ့၌တော အတွေ့အကြုံတစ်ခုကို မမျှော်လင့်ဘဲ တွေ့ကြုံမြင်ခဲ့ရသဖြင့် ညနေ လင့်တဲစခန်းရောက်လျှင် စိန်အေးအားပြောပြမည်ဟုသာ တစ်လမ်း လုံးတွေးလာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့သော် ယင်းတို့ကို ပတ်ဝန်းကျင်အခြေအနေနှင့်အညီ ပြောင်းလဲပေးပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဥပမာ မိတၱဗလဋီကာ ဖတ္တယ္ဆိုပါစုိ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဧည့်သည်တွေကလည်း အလှူလုပ်တယ်သာဆိုတယ်၊ ဘာမှ ပြင်ဆင်ထားသည်လည်း မတွေ့၊ စားပွဲတွေ ခင်းထားတာလည်း မရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထမင်းဆိုင်မှာတုန်းကလို သူများမျက်နှာရိပ် မျက်နှာကဲကြည့်ပြီး နေဖို့မလိုတော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြောပြောဆိုဆို ချက်တီဆင်းသည် စားပွဲပေါ်မှ တယ်လီဖုန်းကို ကောက်ယူပြီး နံပါတ်နှစ်ခုကို လှည့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့လေးတှကေ သိပျကို အားပြော့နတေဲ့ အခြိနျလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်နေရာမှာက လူမပြတ်လှ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီး ဘားနဒ်ရိုက်လိုက်သော ကြေးနန်းသည် ပျော့ပျောင်းသော စာလုံးများကို သုံးနှုန်းထားသော်လည်း အမြဲတမ်းသတိကြီးစွာထား၍အလုပ်လုပ်ပြီး ငြိမ်းချမ်း စွာနေတတ်သော ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီး ဘားနဒ်၏အဖို့သော်မူ ခေတ်တစ်ခေတ်ကို ပြောင်းလဲ စေမည့် ကြေးနန်းတစ်စောင်ပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခင်နှောင်းတို့ရွာက ကိုကြီးကျော် တော်ကောက်ခံရသူ နတ်ကတော် အမေစိန်ပြောပြသည့် ဇာတ်လမ်းကျတော့ တစ်မျိုး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အခြိနျက နှေးသထကျ နှေးလာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်းက ဘာပြောချင်တာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်သည် ဇင့်အကြည့်ကို မခံနိုင်သလို မျက်နှာလွှဲနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မစ္စဆွန်ယာကလည်း ပရိသတ်များရဲ့အထူးမေတ္တာရပ်ခံချက်အရ ဧည့်ပရိသတ်များအား သီဆို ဖြေဖျော်ပါလိမ့်မယ် ခင်ဗျား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြောငျးသားတဈယောကျက လှမျးမေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် နားထောင်သူ ထွက်မသွားမီ စကားကို အလုအယက် တက်သုတ်ရိုက်၍ ပြောနေရသည့်နှယ် ကရားရေလွှတ် တတွတ်တွတ် ဆက်ပြောပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟေ့ကောင် ပေါ်ကြီး၊ ဒီမှာ တွေ့လား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကဲ ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ကို ပထမအသုတ်အနေနဲ့ ပေးမယ့်ငွေကိုသာ ကေ ပြုပြီး ပေးပါတော့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမသည် သူ့ စိတ်တွေကို လျှော့ချကာ စဉ်းစားနေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘုရားဖူးၿပီး တစ္ဘက္ကမ္းသုိ႔ ဦးကြန္႔ႏွင့္အတူ ကူးလာခဲ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စင်မြင့်ပေါ်မှာတော့ ပန်းချီဆရာဆိုသူ လူငယ်တစ်ယောက် ရောက်ရှိနေပြန်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြန်မေးလျှင် ဘယ်တော့မှ ကျွန်မ မဖြေတတ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် တည်ငြိမ်အေးဆေးသော အချိန်တို့သည် ကြာကြာ မခံလိုက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါဆိုလည်း အဆင်ပြေသလို ရေးလိုက်ပေါ့ အဖေရာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နိုင်ငံရေးကို ဆွေမျိုးတသိုက်က လက်ဝါးကြီးအုပ်မှုများ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နန်းရင် အသက်သုံးဆယ့်ငါးနှစ် ရှိပါပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်ရေးဗိုလ် နန္ဒသီရိကျော်သူက ယခင်တစ်ခေါက် ဟံသာဝတီအား မလုပ်ကြံမီ အင်္ဂလိပ်တို့ထံမှ ဝယ်ယူထားခဲ့ပြီး ယခုမှ ရောက်လာသည့် ယမ်းအိတ်များအား ဂရုတစိုက် သယ်ယူကြရန် ကွပ်ကဲနေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လခြှေနျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧညျ့ခနျးရဲ့ ဟိုဘကျအဆုံးမှာ ထမငျးစားခနျးပါပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကၽြန္မ အေပၚထပ္ တက္ေနတုန္း ျပန္ေရာက္လာတာျဖစ္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချိန်သည် လူ၏ရန်သူဟု ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက်စ်မာရယ်ဒါဒေသကား ကြမ်းတမ်းလှသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မသှယျနဲ့ကတော့ မှနျပါတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့စှပျစှဲနတော အထိုကျအလြောကျတော့ မှနျသညျဟု ဝနျခံရမညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အထိတ်တလန့် အော်ပြီးပြေးလာသော တိမ်ပျံကိုဖမ်းချည်ပြီး ကြည့်ကြသောအခါ လက်ဝဲဘက်လက်တစ်ချောင်းမှာ ခွာသီးနား မှ ဒူးခေါင်းကွေးနားထိ အသားလုံးဝ မရှိတော့ဘဲ အရိုး ငေါငေါ ထွက်နေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူပြောတာ ဟုတ်ကောင်းဟုတ်လိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးတစ်ယောက်က အပြောင်အပြက် မေးခဲ့တာကို အလေးအနက်ထားပြီး ပြန်ဖြေကြားခံခဲ့ရလို့လည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်တော့ လေးနက်တဲ့ စိတ်နဲ့လည်း သူ့ကို ခံယူကြရအောင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဘာသံလဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သွား သွား မြန်မြန် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြတောင်ပို့၏ တစ်ဖက်တွင် ဘာရှိမှန်း အသေအချာမသိဘဲနှင့် သူကိုယ်တိုင်လည်း မသွားနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငယျစဉျက ညိုမာသညျ မာမီ့နို့ကို မစိုခဲ့ရ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုစဉ်က ရှုမဝတိုက်ရှေ့ ဆင်းဒဝစ်လမ်း ဟိုမှာဘက်တွင် ယခုကဲ့သို့ ခမ်းနား ကြီးမားလှ သော ရိပ်သာ တိုက်တာအဆောက်အအုံကြီးတွေမရှိသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနားကပ် မိလျှင် သူ့ပုစဉ်းကို ထိုးဖောက်ပစ်မည်လား မပြောတတ်။ သင့်လူ ရာမ
မမက ပြန်လည်၍ အလွမ်းသင့်ကြဟန် တူသော ခင်ရီရီကို အကဲခတ်၍ ပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မနကေ့ ကမလာကို နမျးစုတျရတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါက ဘာအဓိပ်ပာယျလဲဗြ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအခါကျမှ ကော်ဖီဖျော်တိုက်ဖို့ သတိရလာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူက ဝေဒနာ ပြင်းထန်စွာ ခံစားနေရသည့် မျက်လုံးများဖြင့် မိန်းမလုပ်သူကို သိမ်ငယ်စွာ ရှာကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချားလ်က အနိုင်နိုင် အားယူ၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈေးဆိုင်များကို ဖျက်ဆီးလုယက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်များမှာ အဓိကအားဖြင့် စစ်သုံ့ပန်းများဖြစ်ပြီး၊ ကျန်ပုဂ္ဂိုလ် အများအပြားမှာ ဘေဘီလုံနှင့် အနီးတခွင် မြို့ရွာများမှ ရောင်းစားခံရသူများဖြစ်၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဖောငျပျေါတှငျ လူမြိုးစုံ ပါရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေနာက္ပိုင္းအခ်ိန္၌မူ တံတားတိုင္ႀကီးမ်ား အားလုံးလိုလိုပင္ စိုက္ထူ၍ ၿပီးစီး သြားေပၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်း မြင့်သောင်းသည် ရင်းနှီးချစ်ခင်စွာ ဆိုတတ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တဈလုံးက သော့မရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့အနီးသို့ ရောကျလာသော ဂြူလီက သူ့ဘေးတှငျ ဝငျရပျလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤတွင် ကံလှက ဖိုးလျော့ အကြောင်း ပြောပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီခငျြးနဲ့ အစတဈခု ပြိုးလိုကျတာလားဗြာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဖွားကြီး ဂျီကျနေလို့ပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရဘက်ကာဟာ သူ့လက်ပေါ်မှာ ကြီးခဲ့တာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါ်ဒေါ်မိက သားငယ် ဖိလစ်ကို ဖက်ထားရင်း ဒေါက်တာမိ ပြောသည့် အတိုင်း မှန်ပါစေ ဟု ဆုတောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က အစ်ကို့ကို မုသားကင်းသည့် သူတော်စင်တစ်ပါးလို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ခဲ့သူ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့လက်ထဲကို ပြန်ရောက်မယ် ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုဟာက ရနျကုနျမှာ တူတူရှိနပေါလကျြ ကိုယျ့သတ်တိနှငျ့ကိုယျ မတှရေ့တာ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဤနေရာရောက်လျှင် ကျွန်တော်သည် ပတ်ဝန်းကျင်သာယာမှုတွင် နစ်မျောစမြဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရင်တုန်းက မင်းကိုပြောဖူးသလိုပဲ၊ လူတွေဟာ စော်ကားတာကို ဘယ်တော့မှ ခွင့်မလွှတ်တတ်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သော်လည်း ဒေါက်တာမိုဟမ္မက်ကတော့ ရနိုင်သည်ဟုယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနှင်းမြူက စိတ်ထဲတွင် ရှိသည့်အတိုင်း မေးချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့မှာ အဝတျစုတျလို ပြော့ခှသှေားရတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့သည် အဆောက်အအုံထဲမှ အလျင်ဆုံး ထွက်ကာ လမ်းမအတိုင်း လျှောက်သွားရင်း နံနက်စာ စားသောက်နေကြသည့် မိသားစုများကို ကြည့်သွားကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုပဲ အာဏာနောက်ကို လိုက်သူ ကျော်ကြားမှု နောက်ကို လိုက်ခဲ့သူတွေဟာ အခုဘဝမှာလည်း အဲဒီလို လုပ်ရပ်မျိုးပဲ ဆက်လုပ်နေတာ တွေ့ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖတျလို့ ကောငျးပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယဲလိုးစပရင်းကျောင်း များတွင် လူဖြူဆရာများသာ သင်ခွင့်ရှိသဖြင့် ဒုတိယ အဆင့်တွင် ကျွန်မ တစ်နေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
၁ ခုနှစ် မတိုင်မီကဆိုလျှင် ဤဒေသတွင် ဂျော်ဒန်လူမျိုးများဟူ၍လည်း မပေါ်ပေါက်သေး၊ နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံအဖြစ်လည်း မသတ်မှတ်သေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ဖြင့်အစုအသီးသီး၊ အသိုင်း အဝိုင်းအသီးသီးက ကြိုဆိုကြရာတွင်လည်း ကိုယ့် အကြောင်းနှင့်ကိုယ်ဖြစ်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြီးကောင်ပေါက်မကလေးလို့ ပြောကြတဲ့ နာတာ ရှာဟာ မေဖျားကတောင် မော်ကြည့်ရပြီး ဉာဏ်ပညာဗဟု သုတလဲကြွယ်၊ စကားပရိယာယ်လဲ ကျွမ်းကျင်၊ အသွင် အပြင်ကလဲ သိမ်မွေ့တဲ့ သွေးသားတော်စပ်ခြင်း မရှိသူ တစ်ယောက်နဲ့ ဒိုးတူပေါင်ဖက် ပုဆိုးတန်းတင် အကြင်လင် မယားအဖြစ် နေရတော့မယ်ဆိုတာ ဖြစ်မှဖြစ်နိုင်ပါ့မလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာရူမဈဆူအနျကို ကယျတငျနိုငျသူမှာ မိမိ တဈဦးတညျးသာ ရှိသညျဟု သူ တှေးမိလသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆယ့်နှစ်နာရီထိုးလျှင် ကလေးတွေက ကျောင်းဝတ်စုံကလေးတွေဝတ်၊ လက်တွင် မင်တွေစွန်းလျက် ကျောင်းကပြန်လာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြျောရဲ့လား ဆှနျယာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျသီးနဲ့ ထုရုံဆို တျောသေးတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အိမျရှစေိ့နျပနျးပငျအောကျက ပကျလကျကုလားထိုငျမှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးမှ သမ္မာကျမ်းစာ လာ ပုံဝတ္ထုများကို ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သစ်သားပစ္စည်း ရှားပါးချိန်မှာ ဒါလည်းမဖြစ်၊ ကျွန်တော်ပြေး၍ဆွဲကာ ဓားကိုအိမ်အောက်သို့ ပစ်ချလိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျွန်ုပ်သည် ဟိန္ဒူဝါဒများကို နှိုက်နှိုက်နှဲနှဲ သိလိုစိတ် ပြင်းထန်ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုသောင်းမြင့်က မောင်ပြုံး ဒိုးနှင့် မနီးမဝေးလေးရောက် အောင် ပစ်ပေးလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တေးသှားက လှမျးစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချင်းချင်း အတွဲများဖြစ်သွား တတ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်မကလည်း သူ့ကို အရိပ်တကြည့်ကြည့်နှင့် ဂရုစိုက်တာပါပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိမ်မကြီးဆီသို့ တရွေ့ရွေ့ လျှောက်လာနေသော သားနှင့် ချွေးမကို ကြည့်ပြီး ဂျူးဒစ် ခပ်တိုးတိုးကလေး ရယ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆေးရုံဟောင်းဝင်းရှိ ဝန်ထမ်းအိမ်ရာများနှင့် အထက်တန်း ကျောင်းကို ခြံစည်းရိုးလေးဖြင့် ခြားထားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုစဉ်က အက်ရှလေ၏ မျက်လုံး များတွင် အကြည့် တစ်မျိုးကို တွေ့ရသည့် နည်းတူ ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်လုံးတွင်လည်း ခပ်ဆင်ဆင် အကြည့်မျိုးကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို လုံလုံလောက်လောက် ပွားများပြီးတော့မှစိတ်အလုပ်ကို လုပ်ရတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆိုသောစာအုပ်လာပြန်အပ်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သာကြောင့် အခု ငါ စဉ်းစားရမည်မှာ မင်းရဲ့ သဘောကို စဉ်းစားရမည် မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခုအခြိနျက ဝလေီဝလေငျး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုတစ်ဦးကျတော့ ကျွန်တော် ဝမ်းနည်း ကြေကွဲစရာ မလိုပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ေဝမိုးေအာင္သည္ ခပ္လွမ္းလွမ္းမွပင္ လိုက္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘယ်လိုများ ပြောလိုက်ကြ ပါလိမ့်နော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲတော့ ပေးရင် ယူလိုက်မယ်၊ မပေးရင်လည်း မယူဘူးလို့ စဉ်းစားပြီးသားပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီတော့ သူ့ကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်လို့ နောက်ထပ် ဘာများထူးသလဲဆိုတာ သိပါ မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် စိတ်မပါဟန်ဖြင့် ထိုအဘွားကြီး၏ စကားကို နားထောင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နင် ကမြင်းကြောထအုံးဟဲပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေါ်ကြီးကတော့ သိပ်ဂရုမစိုက်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကဗြာကိစ်စ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ေလက ထန္ေလ ရြက္တုိင္မွာပတ္ေနတဲ့ ရြက္ကို ဖြင့္လို႔မရေလ ျဖစ္ေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျောသူနှငျ့ ကြှနျတျောကား နောကျဆကျတှဲဇာတျလမျး ရှိခသြေေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဖြေား စိတျခမျြးသာမယျ ဆိုရငျ ကြှနျတေျာ့အခဈြကို စှနျ့ရမယျဆိုရငျလဲ စှနျ့ပါ့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ အသံတွေကြားမှ သစ်ရွက်လှုပ်သံ တိုး ညင်းညင်းကိုလည်း ကြားရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထမင်းစားချိန်တော့ နင် ရောက်လာမှာပဲဆိုပြီး ငါ အိမ်ပြန်လာခဲ့တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီနေရာကို ကျွန်တော်နဲ့အတူတူ ခရီးဆက်လာပေးတဲ့ စာဖတ်ပရိသတ်တွေကို တကယ်ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကၽြန္ေတာ္လဲ ဒီလိုပဲ သေဘာရပါတယ္ ခင္ဗ်ာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသတင်းကို မင်းသမီးတစ်ပါးထံမှ ကြားရခြင်းဖြစ်၍သံကိုယ်စား လှယ်အဖွဲ့သို့ လာ၍ သတင်းပေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုပုဂ်ဂိုလျမြိုးသညျ ရှိကား ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂွမ်လောင်များကား အကြီးအကဲအဖြစ် အရိုက်အရာ မပြုရဘဲ လူထုက ရွေးကောက် တင်မြှောက်ရသည့် မဟာသမ္မတမူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပျကှကျထဲက လမျးကလေးရယျ၊ သဈပငျ ကလေးတှရေယျက ဟိုတုနျးကလို လတျဆတျသဈလှငျလို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူက ပူဆာတိုင်း မမသည် မရေရာသော အကြောင်းပြချက်များဖြင့် စကားကို လှီးလွှဲခဲ့သည်ချည်းပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုစံကားပင်မှ စံကားပွင့်တွေ တစ်ပွင့်ပြီးတစ်ပွင့် ကြွေ ကျနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တွမ်က မော်တော်ကား စက်ကို သတ်ကာ သူ့အဖေအား ငဲ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မချောစကားကို မခင်ဘုန်းက ပြန်အော်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အချိန်မီ လစာများကို နယ်စပ်ဒေသများကို အခက်အခဲ မရှိစေရန်ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တရားဥပဒေနဲ့ စာပေအနုပညာကို လေ့လာချင်ရင် ပြင်သစ်ဘာသာကို လေ့လာရမယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မနှင်းမြူ ဒေါသဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတှေ ကပျြသညျထကျ ကပျြလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ႀကီးေမ တုန္ခနဲ ျဖစ္သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
တဖြည်းဖြည်း၊ တစစ အနုနည်းဖြင့် သူငယ်အား မိမိ အလိုသို့ပါအောင် လုပ်နိုင်လိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ထား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပမေယျ့ ဆရာဝနျတှေ ဘယျလောကျပဲ ထပျပငျ့ပငျ့၊ သူ့အတှကျ ဘာမှ အကြိုးမထူးနိုငျတော့ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အမေးကို ဘယ်သူကမှ အဘွားကြီးတစ်ယောက် သူ့ကိုမေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှင်သန်ခြင်း၏ အမှတ်နိမိတ်ဖြစ်သော ကြက်ဥနီများကို ဧည့်သည်များနှင့် ဆွေးမျိုးမိတ်သင်္ဂဟများအား ဝေငှခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူကလည်း သူလိုချင်သည့် အရေအတွက်ကိုသာ ရွေးယူပြီး သူ့အတွက်များများ ယူထား ဖို့ မလိုတော့ဟု ပြောကာ ဆေးပြင်းလိပ်ဘူးကို ပြန်ပေး သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်တော့်အတွက် ကြုံတောင့်ကြုံခဲသော အခွင်းအရေးကြီး ပါပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျး ရငျဘတျက ရတနာသိုကျ သှားတူးတဲ့အခါမှာ ဒီဖဲထုပျက အသုံး ဝငျခငျြ ဝငျနလေိမျ့မယျဟေ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဂ်င္မီသည္ သူရပ္ေနေသာ ေနရာ၏ ပထဝီ ေျမမ်က္ႏွာ သြင္ျပင္ကို စူးစမ္း ျပန္၏။ သင့်လူ ရာမ
ထိုအခိုကျတှငျ ကြှနျတျော့မှာ စိတျရူးတဈခု ပျေါပေါကျလာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းတွင် လာရင်ဂျေး သေခါနီးတုန်းကလည်း ထိုမျက်လုံးများနှင့် အတူတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါနဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကိုဘရွှေဟာ ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ချပြီးရင် ပြန်ပြင်လေ့မရှိတဲ့ သူ့အကျင့်ကြောင့်သာ မခင်မိကို အဆက်အသွယ် ဖြတ်ထားတာပဲ၊ ဒါပေမဲ့ သူဟာ ခင်မိရဲ့ အကြောင်းကို အမြဲစုံစမ်းနေခဲ့တယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုမိုးသီးသည် ကြေးနောင်တီးရင် ဆိုလည်း ဆို၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခြင်္သေ့များသည် သွေးကိုသောက်၍ ဟိန်းဟောက်ကြလတ္တံ့။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဲဒီ ပုံစံကို မိတ္တူ ၄ စောင်ပွားပြီး တခြားဌာနတွေကို ထပ်ပို့ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရှောဟက်ဒ်ခြံ၏ အိမ်ကြီးရှင်မမှာ အသက်ငယ်ငယ်ပင် ရှိပါသေး သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကံ့ကော်ပင်ကြီးကိုတော့ သစ်ပင်သဏ္ဌာန်ပေါ်အောင်ရေးဆွဲပြီး အစိမ်းရင့်ရောင်ခြယ်ထား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘာလုပျရမလဲကှ၊ ငါ့သားနဲ့ ငါ့ခြှေးမ ငါ့အိမျချေါထားမှာပေါ့ကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသက်ဆွေ၏ အကြိုက်ကို လိုက်တော့မည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပေါင်မုန့်နည်းနည်းစီ ရမည်ဟု ပြောသော်လည်း ဘာမျှ မရကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်ရဲ့ မျက်လုံးများက ယုံကြည်စိတ်ချဟန် ရွှန်းလဲ့တောက်ပနေခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်လည်း အာစွပ်ရုံ တစ်ငုံသာ သောက်ပြီး ချထားလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခါးကို နွဲ့ကာ တင်ပါးကို လှုပ်၍ လျှောက်ပြရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်တို့၏ ဘေးများသည် ငါ့ကို သိကြသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပြည်သို့သွားသော လူ ၃၀ အား မည်သည့်နေရာ ရောက်နေသည်ဖြစ်စေ တောင်ငူကြောင်း၊ ပင်းကြောင်း၊ ငသရောက်ကြောင်းတို့မှ အမြန်ဆုံး လိုက်လာရန်နှင့် နေပြည်တော်မှ အရှေ့ဝင်းတော်မှူးတပ်များကိုလည်း ချီလာစေရန် အမိန့်ထုတ်ပြန်လိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တဲ့၊ ကနြျော မှတျမိနတေဲ့ အသံပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ညိုသစ်က ဖိုးသူတော်လို ဝတ်ဆင်၍ ရွာစဉ်လျှောက်ကာ အလှူခံလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နောက်လာမယ့်စာမျက်နှာမှာ ဖောသီမှုတွေလို့ စဉ်းစားရနိုင်တဲ့ နယ်ပယ်တွေက အကြောင်းရပ်တွေရဲ့ စာရင်းတစ်စိတ်တစ်ဒေသကို တွေ့ရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဓားကို မတှလေို့ကျရတာ ဆိုးတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောကျ လှတျပေးလိုကျ လသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သည် အငှားယာဉ်တစ်စီး ငှားလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အသေးအဖွဲတွေနဲ့ ပတ်သက်လာရင်လညး် ငြင်းခုံနေမယ့်အစား လိုက်လျောလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လာရောက် စပ်စုနေကြသော လူပရိသတ်များ၏ အမြင်တွင် သူသည် လူသတ်တရားခံနှင့် သက်ဆိုင်မည့် အထောက်အထား တစ်ခုခုကို ရှာဖွေစူးစမ်းနေသယောင် သဏ္ဌာန်လုပ် သရုပ်ဆောင် ရပေဦးမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပညာကို လကျတှေ့ ရှာမှီးသညျ့ နရောတဈခု။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါပေါ့ ဘယ်သူက လာဆွတ်ပေးမလဲ ကိုယ့်ဖာသာ ကိုယ် တက်ရတာပေါ့ ဒါပေမဲ့ မတက်တာကြာတော့ သိပ်မရဲဘူး ဒီအထဲမှာ ဓားလဲမရှိတော့ အုန်းသီးဆွတ်ရတာ သိပ်လက်ဝင်တယ် အညှာကိုလိမ်ပြီး တလုံးစီ ဆွတ်ရတာ ဓားရှိရင်တော့ အလွယ်ကလေးဘဲ အခိုင်လိုက် ခုတ်ချလိုက်ရုံဘဲ တောက် ဓားတချောင်းလောက် ရရင်ဘယ်လောက်ကောင်းမလဲဗျာ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကိုယ် စကားပြောရမယ့်လူ စားပွဲနားရောက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီလိုနဲ့ အဝေးသင် မြန်မာစာကို အနီးကပ်တက်ရမယ့် ရက်တွေရောက်လာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တဈခါတလတေော့ အခုလို မူမှနျနတောပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်ပြီးဆုံးသွားတဲ့နောက် ရုပ်မြင်သံကြား အသံလွှင့်ရုံတွေဟာ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုတခွင်နဲ့ ကမ္ဘာအနှံ့မှာ အလျှိုအလျှို ပေါ်ထွက်လို့ လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဥပုသျနမှေ့ာ ကြှနျမ ပါလာတတျမှနျးသိလို့ မကစားပမေယျ့ ကနျြသညျ့ရကျတှမှော စာလုံးဝ မဖတျခငျြဘဲ ကစားနညျးမြိုးစုံကို ကလေးပေါငျးစုံနှငျ့ ကစားနတော တှရေ့တတျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှုမဝမဂ်ဂဇငျး၏ ပငျတိုငျ စာရေးဆရာတယောကျ အနနှေငျ့လညျး ဂုဏျရှိလှသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဈေးကြီးလွန်းသော စာအုပ်များဖြစ်သဖြင့် ငွေကြေး အပိုအလျှံမရှိသော ကျွန်တော်သည် ဤစာအုပ်များကိုယ်ပိုင် ဝယ်ယူဖို့ စိတ်ကူးပင်ထည့်နိုင်သည်မဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုစကားကိုတော့ ကျွန်မ မပြောလိုက်တော့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့် စစ်မြေပြင်သည် ဤအထိ ရောက်လာလိမ့်မည်ဟု မည်သူကမျှ မတွေးမိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကပြားမကလေးသည်ဖျပ်ဖျပ်လပ်လပ်ပင်ဧည့်ခန်းထဲရှိ စန္ဒယားအနီးသို့ရောက်လာသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘာဆင်စွယ်မှ မရှိ၊ ခင်ဗျား အစိုးရ ကားကိုလည်း ခွင့်ပြုချက်မရဘဲ ဖွင့်ကြည့်တယ်၊ ကျုပ်ကိုလည်း ထိုးလားကြိတ်လားလုပ်တယ်၊ ခင်ဗျား ဒုက္ခ အများကြီး ရောက်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြံကြံဖန်ဖန် နေတတ်လျှင် နေ၍ အရသား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆွန်ယာနှင့် တွေ့လျှင် ဇာထိုးပန်းထိုးကိစ္စများနှင့် အမှတ်တရ စာတမ်း စာအုပ်ကလေးများအကြောင်းကို ပြောတတ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာပဲ ေျပး၊ ကၽြန္ေတာ္ေတာ့ မေျပးဘူး။ သင့်လူ ရာမ
ကၽြန္မ၏ အိပ္မက္အေၾကာင္းကိုလည္း ကၽြန္မတို႕ စကားစပ္လို႔ေတာင္ ေျပာၾကေတာ့မည္ မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် တနေ့သ၌တော့ ကျွန်တော့်ကိုယ်မှာ ရေမသုံးလျှင် မဖြစ်သောအခြေနှင့် ကြုံရလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထန်းလျက်စားရသည်နှင့် တစ်မျိုးစီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမဆုံးခွက်ကို အလျင်အမြန် မော့ချလိုက်ပြီး ဒုတိယတစ်ခွက်ကို လက်ထဲတွင် ကစားနေရင်း ဒီမိထရိက ပြောသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဧည့်သည်များတဲ့ကြားထဲမှာ ကိုကိုကလည်း ဒီနေ့ ဘာဖြစ်နေလဲ မသိပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဓားပြဆိုလည်း ဟုတ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးနောင်ရှမ်း အနိစ္စရောက်သည်ကို အကြောင်းကြားသော်လည်း မထွေးရီ မလာရောက်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥရောပမှာ ရော အာရှမှာ ပါ ဗြိတိသျှတို့ အလဲလဲအကွဲကွဲ ရှုံးရမည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငွေလည်း သောင်းနဲ့ချီပြီး ထပ်ကန် တော့လိုက်သေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဗိုလ်ရွှေထီးသည် တပ်နှင့်အတူ မိုးကောင်းမြို့အနီးသို့ ရဲတင်းစွာ ချဉ်းကပ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥပမာအားဖြင့် သင်ရှာဖွေနေတဲ့ သတင်းအချက်အလက် နည်း နည်းလေးဖြစ်ဖြစ် သင်ဆွဲဆောင်လိုက်မိတဲ့အခါ ရှိမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါတွေက သိပ်အရေးမကြီးလှပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေရာဒေသ သစ်တွင် ရရှိလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ထားသော အရာများကိုပင်လျှင် မျှတခွဲဝေပြီး ခံစားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သာမနျလူတှလေေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့ ကောင်းစွာ သိကြပုံရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ဘက်လူက လေးလေးပင်ပင်ဖြင့် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤနှစ်ရွာသည် ချောင်းလေးခွကို ဗဟိုပြု၍ မပြတ် ကူးသန်းသွားလာနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ တော်တော် အံ့သြဖို့ ကောင်းတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်စုံတစ်ယောက်ကို တွေ့ရနိုးနဲ့ ကျွန်တော် ပြတင်းပေါက်နားလျှောက်လာတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူကလေးက အခြားမိန်းကလေးတွေလို မရဲတင်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်စုံ တစ်ရာ ပြောမည်အပြု ရက် ဘတ်တလာက လက်ပြ၍ စကားကို ဆက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ၊ ကျ တျောပါတော့ မောငျ့မယားရယျ၊ အဓိပ်ပာယျမရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင့်မျက်လုံးကို အဓိပ္ပါယ် မဖော်တတ်သော်လည်း ချစ်စဖွယ်ညီမငယ်လေးကို ကရုဏာ သက်စွာကြည့်လိုက်သည့် အစ်ကိုတစ်ယောက်၏ ကြင်နာ မြတ်နိုးသည့် အားမလိုအားမရ အကြည့်ဟု ကျွန်မ ကောက်ချက်ချလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီဂရီလညျး ပုံသမေရှိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဗိုလ်ပြင်းသည် မောင်ရွှေဝါအနီးသို့ မြင်ဖြူကြီးဖြင့် ကပ်လာရင်း ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဝင်းချိုက ဖြေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စောစောအောင်၏ အစ်မသည် ဆေးထိုးအပ်နှင့်ပြွန်ကို ရေနွေးထဲစိမ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပါးကှကျအာဏာသားနှငျ့ တူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု ဧည့်ရိပ်သာ ရောက်ခါမှ သိကျွမ်းလာသော မိတ်ဆွေထဲက တစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး သူ့အမည် အိုင်းရင်း၊ ဩစတြေးလျ လူငယ်တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စောစောကလည်းချက်တဲ့ ပြုတ်တဲ့ နေရာမှာဝင်ကူခဲ့ရသေးဟန်တူသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရေချိုးခြင်းအားဖြင့် ရုပ်ခန္ဓာကိုသာ အကျိုးသက်ရောက်မှု ဖြစ်စေ နိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နို့ပေမယ့် ဘယ်လိုဖြစ်သွားတယ် မသိပါဘူးကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခိုးလာတာတှေ ထငျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ဖွဲ့စည်းတည်ထောင် လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့လည်းဝင်ထိုင်ပြီး ဝိုင်တစ်ယောက်တစ်ခွက်သောက်ရင်း ဟာသတွေပြောနေလိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သားထိုက်သည် အခန်း၏ အလယ်ခေါင်တွင် ခြေဆင်းထိုင်လျက် လက်ထဲမှာ ဂိမ်းလက်ကိုင်ခလုတ်အား ကိုင်ကာ ၃ ပေအကွာလောက်မှ တီဗီဖန်သားပြင်ကိုသာ စူးစိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် အသိဉာဏ်ပညာဆိုင်ရာ စိတ်ဓာတ်ဟာ ပျောက်သွားပြီး အဟိတ် တိရစ္ဆာန် စိတ်ဓာတ်သာ ကျန်ရစ် ခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ကျောင်းတက်ပြီး ကဗျာလင်္ကာတွေရေးကာ နိုင်ငံခြားဘာသာ စကားကို သင်ယူခြင်းသည် ကျွန်တော့်အတွက် အန္တ ရာယ်အလွန်များသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျလိုမှ ညှိလို့ရမှာ မဟုတျဘူးဆိုတာလညျး ကြုပျသိတယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူချင်း မသိသဖြင့် ဘယ်ရောက် နေသည်ကိုလည်း သတိမထားမိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတှငျ စာရေးဆရာ၏ ရညျရှယျခကျြသညျ စာဖတျပရိသတျ၏ အလုပျမဟုတျဟု ထငျပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လယ်ကွက်ပေါ်မှ လှုပ်ရှား မှုများကို ကျွန်တော်မြင်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်တော့မှ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်နှင့် တွေ့ဆုံပုံကို တစ္ဆေသရဲ ကိစ္စကို ချန်ပြီး အားလုံး ပြောပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝန်ကြီးအဖွဲ့တွင် ဝန်ကြီးရာထူး ပေးသည်ကို နှစ်ခါငြင်းခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းတို့ စီးနင်းလာသော ကုန်တင်လှေကြီးသည် တရွေ့ ရွေ့နှင့် ဆန်တက်လာခဲ့ရာ ခရီး တစ်ဝက်ခန့် ရောက်ရှိခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူက အချိန်အထိ ဦးပေါ်မိန်း၏ အိမ်ကို မသိသေးသဖြင့် ကိုစောနွဲ့ကို လမ်းပြခေါ်ခဲ့ရခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်က လောလောဆယ် အသုဘအိမ်ဖြစ်သောကြောင့် တစ်နေကုန် လူရှုပ်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သစ်ပင်သည် ရှားရှားပါးပါး နေရောင်ဖျော့ဖျော့ အလင်းဖြင့် ငွေရောင် တောက်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဆမတန်အလုပ်များပြီး ကိုယ်စိတ်နှစ်ပါး ဆင်းရဲနေသော ဆရာဝန် တစ်ယောက်အဖို့ လူနာပင့်နှင့်ကြုံရခြင်းသည် အဆိုးဆုံးဖြစ်ချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစ်မ အီဒစ်ရယ်၊ အစ်ကို အိုဘီရယ်၊ ကျွန်မ ရယ်က အမေ့ကို ကူပြီး အပင်တွေ စိုက်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သည်တော့ ကျွန်တော်ယူဆသည်မှာ ဟော၍မှန်ကန်သော၊ လူတို့၏ရှေးဖြစ် နှောင်းဖြစ် ကို တပ်အပ်သိနိုင်သော ဗေဒင်လက္ခဏာပညာသည် အမှန်စင်စစ် ဧကန်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့နှလုံးသားသညျ စကျထဲမှ အလုံး အထညျမပကျြပဲ ခုနျထှကျလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘယ်အလွှာကို ကြည့်ကြည့် ငါတို့သာ ဒုက္ခသည်တွေပါဆိုပြီး ဝိုင်းအော်နေကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခင်ဗျားက အနစ်နာခံပြီး ကြီးတဲ့အိတ် ကို ကိုရဲကြီး ပေးလိုက်ပေါ့ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဘာပြုလို့လဲ ဆိုတော့ စောစောက ပြောခဲ့သလို ကိုရင့်ကို ရှင်းပြဖို့ ကျုပ်မှာ တာဝန် ရှိတယ် ထင်နေလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညလယ်စာ မစားမီတွင် ကိုတီလီယွန်ခေါ် ပြင်သစ်အကတစ်မျိုးကို တစ်ချီကကြပြန်သည်၌ ထိုအချီ တွင်လည်း မင်းသားကလေး အင်ဒရေနှင့် နာတာရှာတို့မှာ တွဲမိကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ်စတာလနျစဒငျသညျ တဈစုံတဈရာကို လေးနကျစှာ တှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကုိယ္က စိတ္ကို မထိန္းသိမ္းႏိုင္ေတာ့ဘဲ အခ်စ္စိတ္ေတြ ေပါက္ကြဲ ပြင့္အန္ထြက္လာရမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြည်သူ့ဆိုင်ရှေ့မှာ ပစ္စည်းကို အမြတ်ပေး ကောက်သူတွေ ရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြှနျတျောက သတငျးနှိုကျဖို့လညျး စိတျကူးမရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတိုချုပ် ပြောရရင် မင်းက မယုံပေမယ့် အများလက်ခံထားတဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်အတိုင်း အိရှိဂါမိဟာ လူသတ်သမား ဖြစ်တယ်လို့ မဖြစ်မနေ လိုက်နာလိုက်ရတယ် ဆိုပါတော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တူးမြောင်းပရောဂျက် အနီးတစ်ဝိုက်မှာ ရှိသမျှ ခြင်တွေ အကုန်လုံး သေကုန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမေက ပြန်မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ဂျူးတပ်များသည် ဂျေရုဆလင်သို့ တက်ပြီး ဂျူးရပ်ကွက်များကို သိမ်းပိုက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျမှာမှ မတှရေ့။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့နောက် ပြန်အထ၊ ကျောက်တိုင်ပေါ်တွင် ပုံရိပ်အသစ်တစ်ခု ပေါ်နေသည်ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပူနှေးနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုညက မီးတောက်မီးလျှံများထဲတွင် လဲပြိုကျကာ အော်ဟစ်နေကြသော လက်နက်မဲ့လူများ၏အလယ်တွင် ရပ်နေသည့် တိုင်တားမင်းကြီး၏ တင်းမာသောမျက်နှာ အရောင်သည် ဖဲင်နီ၏ အာသာပြင်းပြသောမျက်လုံးမှ အရောင်ဖြာကျနေသည့် ဗွန်ဒွိုင်ဆင် ၏မျက်နှာပေါ်မှ ရမ္မက်မီးရောင်ထက်ပင် ပို၍ စူးရဲတောက်ပနေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုစီးကာ တဘားတောင်ကုန်းမှ လွှားခနဲပျံတက်သွားပြီး ဂျေရုဆလင်မြို့သို့ တစ်ချက်ခုန်ဖြင့် ဆက်ရှိသွားခဲ့သည်ဟု အဆိုရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်အတွက် စိတ်ပျက်စရာအကောင်းဆုံးနဲ့ အဆိုးဆုံးအလုပ်က ဆရာဝန်တွေ၊ သူနာပြုတွေဝတ်မယ့် ခွဲစိတ်ခန်းဝတ် အင်္ကျီ၊ ဘောင်းဘီ၊ ခေါင်းစွပ်၊ ဖိနပ်တွေကို လျှော်ရတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို႔ႏွင့္သာ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ မည္သို႔မွ ထပ္မံ၍ အေၾကာင္းထူးလာေတာ့ မည္မဟုတ္ေသာ ကိုဖိုးရင္၏အေလာင္းကို ေတာစပ္တစ္ေနရာသို႔ ယူေဆာင္သြားၾက ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ ဘာပြောမယ်ဆိုတာ နင် သိလို့လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တင်ဝင်းက ဆရာတော်ကြီး စကားကို အသေအချာ နာယူသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အံ့ဩစရာ ကောငျးတဲ့ လူတှပေါ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုမှတဖန် အဟိပထမဦးဆုံး ပေါက်ဖွား လိုက်သော ပုံဆွဲဆရာကလေးကား မောင်ဆွေတင့်ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကြည့်ရာသို့ ကျွန်မ လိုက်ကြည့်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည္အတြင္း ေနာက္ထပ္လ်က္ ဂ်ပန္မသုံးေယာက္တို႔ အိမ္ငယ္ကေလးတစ္လုံး ထက္မွ ဆင္းသက္လာၾကျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအဖြူရောင် ကလာပ်စည်းများသည် လူ၏ သက်တော် စောင့်များ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီလို လူတှကေို ခဈြတတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမြင်ခဲ့ရတာတွေကို ဘယ်လိုလက်ခံရမလည်းဆိုတာ မသိဘူးဖြစ်နေတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခု ချစ်တီးဆိုတဲ့ လူက ဦးစိန်လန်တို့ထက် ဆယ်ဆ၊ အဆနှစ်ဆယ်လောက် ချမ်းသာတာတောင် နံငယ်ပိုင်းလေးပဲ ရှိတယ်ဆိုတော့ ရွာသားတွေက မယုံချင်ကြဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
နာမညျကြျောအခြို့ မရောကျလာသေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှရငျ လိမျးလို့ကောငျးတယျပေါ့၊ မလှရငျ လိမျးလိုမကောငျးလို့ပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်း ခုထိ တကယ့်အချက်အလက်တွေ မမြင်သေးဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါတှကေ ဘယျနားကနေ သှားရမှနျးမသိ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသညျ ဟနျဒယျကို ဆှဲကာ ကားပျေါမှ ဆငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ့ကို ဟိန်းဟောက် ဆူဆဲပြီး တစ်ခုခုတော့ ရအောင်ကြံမှာပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရန်သူတို့ မမြင်နိုင်ရန် မြို့ကို မီးခိုးမှိုင်းဖုံးထားခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစကားကို မတုန်မလှုပ် အေးဆေးစွာပြောမိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါကြောင့်မို့ ဆရာဝန်တွေက ခွဲစိတ်ဖို့ သဘောမတူကြဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုလူကြီးသည် မထွေးရီနှင့် မတွေ့လိုဟုဆိုကာ နေရစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့ ကုမ္ပဏီအတွက် သူတို့ကို နမူနာပုံ ဆွဲပြီး တင်ပြခိုင်းတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီနတေ့ော့ ဘာလို့မှနျးမသိ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူက နှုတျဆကျ ခှဲခှာသှားခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မည်သူမှ မသိ ဆင် ပုန်းအောင်းနေလိုလျှင် ကမ္ဘာတွင် ဂရိဘုန်းများထံ၌ပုန်း၍ အလုံဆုံးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အို ကိုလေးတို့ခြံလေးက ခြောက်သယောင်းနေလိုက်တာ။စံပယ်ရုံလေးတွေက နွမ်းဝါလို့နေတယ်။သင်္ဘောရွက်ခြောက်တွေက အပင် ပေါ်က စိုက်ကျလို့။နှင်းဆီတွေလည်း မပွင့်ကြဘူး။ကိုလေးတို့ အိမ်လေး ကလည်း ပကတိ ငြိမ်သက်နေတယ်။ဒါပေမယ့် မာလကာသီးကြီးတွေက ဝင်းဝါနေလိုက်တာ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဗောင်းဗီဝတ် လူမျိုးခြားနှင့် အချို့ကုလားများသာ လုံချည်နှင့် တွဲဝတ် လေ့ရှိကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခနျးတံခါး သညျ တှနျးလိုကျရုံနှငျ့ အသာကလေး ပှငျ့သှား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မှိုနဲ့ ဘက်တီးရီးယားလို သဘာဝရဲ့ ဖျက်ဆီးစားသုံးခြင်း တာဝန်ထမ်းဆောင်ရသူ သက်ရှိတွေဟာ လစ်ဂ်နင် ပါဝင်တဲ့ အရာတွေကိုစားသုံးရာမှာ အစာချေဖျက် ခြင်းနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ပြဿနာတွေရှိလာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အစည်း အဝေး ခန်းမ တစ်ခု လုံး အပ်ကျသံပင် မကြားအောင် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက် နေသည်။ သင့်လူ ရာမ
တကယ်လို့ လူတစ်ယောက်ရဲ့ သုခုမခန္ဓာအပြင်ထွက်သွားခဲ့ရင် သတိပြန်ဝင်လာဖို့ လုပ်တဲ့အခါ ဒီလူဟာ ဘယ်လိုလူစားမျိုးလဲဆိုတာ သိဖို့လိုပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဝတ်အစား ကိုယ်နှင့် လိုက်ဖက်ခြင်း ရှိ မရှိမျှ မစဉ်းစားဘဲ အဝတ်အစား တောက်တောက် ပပတွေကို ဝတ်လာသည့် အောက်တန်းစား လူဖြူမက ရာရာစစ မြိုင်သာယာ လှေကားထစ်တွေကို ပိုင်စိုးပိုင်နင်း တက်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို႔ေသာ္လည္း ေနာက္တစ္ေန႔မနက္ထုတ္ သတင္းစာမ်ား ကိုေတာ့ သူ မျမင္ေအာင္ ကၽြန္မ မတတ္ႏုိင္ေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သက်ပြင်းကို ချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရော့ မင်း ငါးမျှားတော်တဲ့အတွက် ဦးလေး ဆုချတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည် မှန်ထဲ၌ အရိပ်ထင်နေ သည့် လျှာထိပ်ကို နောက်ဆုံးတစ်ကြိမ် ထပ်၍ကြည့်ပြီး အောက်ထပ်သို့ အသာကလေး ပြန်ဆင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်ုပ်အဖို့မူ ကျွန်ုပ် ၏ လုပ်ဆောင်ချက်များသည် ပုံမှန်ပင် ဖြစ်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အားလုံးက နေနားရောက်လျှင် ရာမ သည် အရှိန်လျှော့၊ ပါတ်လမ်းပြောင်းပြီး နေအုပ်စုဝင် ဂြိုလ်တစ်ခု အဖြစ် ရပ်တည် မည်ကို စိုးရိမ် နေကြ သော်လည်း ရာမ က ပြောင်းပြန် လုပ်ပြ နေသည်။ သင့်လူ ရာမ
အံကြိတ်ပြီးအတင်းဆွဲနုတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီချိုင့်ဝှမ်းထဲက မြို့ကလေးရဲ့ တစ်နေရာမှာတော့ နင်ရှိနေမှာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခေါင်းထဲတွင် ရှုပ်ထွေးနေပြီး အသက်ရှူမဝသလို သက်ပြင်း ခဏ ခဏ ချနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတှငျ အကငျးမသသေေး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့တစ်ကိုယ်လုံးကို ဝိုင်းအုံ၍ ကိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတစ်ယောက်ချင်းစီ၏ လက်ထဲတွင် ရိုင်ဖယ်သေနတ်၊ ပခုံးထက်တွင် ဆင်စွယ်ကို ခေါင်းပေါ်တွင် ရွက်ထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုနေ့ညဉ့် စံလှကြီးတို့ တပ်ဝင်းအတွင်း၌ မီးတုတ်မီးစည်းတွေ ထိန်လျက်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရွှေများကွာ၍နေ သော ဒယ်ဒီကြီး၏ ဆင်စီးမြင်းရံဘုရားကြီးကိုလည်း ညိုမ၏ ဗေဒင် ပရိသတ်တစ်ဦးက ရွှေပိန်းချပေးလိုက်ပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခေါငျးလေးတှေ ထောငျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဝါသုဒေဝ၏အပြုံးသည် တောက်ပနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပီယာ၏ခေါငျးကို ရငျတှငျ အပျထားမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနောက်ပိုင်းခရိုင်ရဲ့ မှုခင်းရဲတွေအနေနဲ့ကလည်း မှုခင်းတပ်ဖွဲ့ရဲ့ ညွှန်းကြားချက်အောက်မှာ အလုပ်လုပ်နေကြရတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖိနပ် မပါသည့် ကပ္ပလီကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တလလောက် စာမရေးနိုင်ဖြစ်ခဲ့တာ အခုဝမ်းကိုက်ပျောက်၍ ရေးမည်ကြိုးစားနေတုန်းမှ မိနစ် ပိုင်း၊ အတွင်းမှာ ခွေးကိုက်ခံရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျိုးချစ် သူခိုးစုံထောက်ကြီးပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်တို့ နေအဖွဲ့အစည်းက နေမင်းကို အလယ်ဗဟိုထားပြီး ပါလ်ဆာ ၁၄ ခုကို ဘေးကနေ ဝန်းရံ ပေးလိုက်မယ်ဆိုရင် စည်းချက်မှန်မှန်နဲ့ ရေဒီယိုလှိုင်းတွေ ထုတ်လွှတ်ပေးနေတဲ့ ပါလ်ဆာတွေဟာ အင်မတန် ရိုးရှင်းတဲ့ သတင်းပေးပို့ချက် ဖြစ်သွားမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မနက်ကျမှ စောစောပြန်လာရမည်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆရာဝန် သူတို့ဆီ အလာကို စောင့်ကြသူ၊ လက်ဖြတ် ခြေဖြတ်ခံရန် စောင့်နေကြသူ များ၏ ဖြူရော် ညှိုးငယ်သည့် မျက်နှာများကို မြင်ရသည့် အခါတွင် သနားသည့်တိုင် ဘာမျှ မတတ်နိုင်သည့် အဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးမွေးဖွားလာတာကို ဆိုလိုခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူမသည် မပြုံးချင်ဘဲလျက်လည်း ပြုံးခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ရွာပြီးတစ်ရွာ လှည်းတွေနဲ့ကူးရတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရေပွက်ပမာ ထပွက်ကြတာတွေကို ကြည့်ပြီး ညီမ သိပ်အံ့ဩတာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းတို့ နှစ်ယောက်လည်း ဟိုဘက် သွားရှာကြည့်စမ်းပါဦး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နားကရော မကြားဘူးလားကွဲ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦးနောင်ရှမ်းသည် သူ့ဟာသူ ကဇော်သမားကြီးဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တည်းခိုရိပ်သာ၊ ဘန်ဂလို၊ ဟိုတယ်တို့မှ ဝန်ထမ်းတွေ က သူ့ကို လေးစားစွာ ဆက်ဆံကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီလို ခွက်ထဲမှာချည်း သွားနေရတာ ဆေးကြောသုတ်သင်ရတာ အားနာလို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အိမ် နောက်ဖေးက နနွင်းတက် ပေါ်လျှင်တော့ တူးပြီး အမှုန့်ထောင်း၍ ရွက်ရောင်း နိုင်သေးသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဖြေ ပေးမည့် သူ့ ခံစားချက်၊ မျှော်လင့်ချက် အလင်းရောင်၊ ကြည်နူးမှု စသည်တို့ကို သူ့ မျက်နှာပေါ်တွင် လိုက်ရှာ ကြည့်နေ မိသဖြင့် စကားလုံးများကို ဖွဲ့စည်း၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားသခင် ကယ်တော်မူလို့ ဒီထက်ဆိုးတဲ့ အမှု တွေ မကျူးလွန်ခဲ့တာလို့ ပြောလို့ မရဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပခံုးႏွစ္ဖက္ကိုလည္း တြန္႔ လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာရီဝက်လောက်ကြာမှ လန်စဒင်သည် ပရိုသီရိုး နှင့်အတူ အိမ်ထဲသို့ဝင်လာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရပ်မျက်နှာ ပေါင်းစုံတွင် တပြိုင်နက်တည်း နောက်ဆုတ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအခါကမြှ ယငျးလူငယျသညျ မသိမသာကလေး လှုပျလာ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တယ်လီစကုပ်ကိုလည်း မွမ်းမံ ပြင်ဆင်ခဲ့ပြီး ကောင်းကင်က အရာဝတ္ထုတွေကို ရှင်းလင်းပြတ်သားစွာ လေ့လာနိုင်ဖို့ ရည်ရွယ်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာမျှ တကယ် မဟုတ်သလို ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟဲ့ ကြျောစှာ အဲ့ဒါ ငါ့ယောကျြား တဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီလောက်အထိ ရူးရူးမူးမူး ဖြစ်နေ တာကြီးကို ကျွန်တော်တော့ နားကိုမလည်နိုင်တော့တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူနဲ့ စကား အေးအေးဆေးဆေး ပြောနိုင်ဖို့ကတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သတငျးကတော့ ကောငျးတာရော၊ မကောငျးတာရော ပါလာတယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နာကျင်လွန်းသဖြင့် သူဆက် မတွေးရဲတော့ပေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မိန်းမ တစ်ယောက်ဟာ သူ့ အဝတ်အစား သစ်တွေကို ဝတ်ပြုပြီး ဧည့်ခံပွဲ တစ်ပွဲကနေပြီး တစ်ပွဲကို သွားချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝတျကဝြေတျကုနျ တဈခှကျသာ သောကျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လီဇာဗီတာကိုလည်း မင်း ဖတ်ပြရတာပဲ မဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးတွင် စိတ်ရှုပ်ရှုပ်နှင့် ပြောချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂိတျဝကနလောရငျ နှဈမိုငျ လောကျ လာရတာ၊ မိနဈလေးဆယျလောကျကမြှ ရောကျတယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် သူ မရှိ၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ငြိမ်သွားအောင် စိတ်ထဲ ကျဆုံးသူများကို ရေတွက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်စန်း ဒီဘက်ကို လျှောက်လာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ် လက်သည်လည်းကောင်း၊ မျက်နှာ သည်လည်း ကောင်း ဘာကိုမျှ ခံစားသိရှိဟန် မပြတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလားရစ်က လေသံဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါတွေကို ဘယ်သူတွေက ဝယ်ကြသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားပြော သိပ်မကောင်း သော်လည်း သူလုပ်ချင်တာကို မဖြစ် ဖြစ်အောင် လုပ်တတ်သော စိတ်ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆရာဝန်က နေခြည်မင်းနိုင်၏ နှလုံးခုန်နှုန်းကို စမ်းသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခမြယျကှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက်သည် သစ်ငုတ်တိုကြီး ပေါ်တွင် ထိုင်ရင်း ထိုစကားများကို အမှတ်ရလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝသည် ပြည့်စုံခြင်းသို့ ရောက်ရန်ကား နှစ်မျိုးသာ ရှိသည်ဟု အကျွန်ုပ် မြင်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာရှုသူမြားခငျဗြား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှဈခါစလုံး စောစာအောငျကိစ်စနဲ့ခညျြးပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မထွေးရီ၏သား မောင်မျိုးကို ကြည့်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအခါ ရဲဘက်က သူ့အား လူသတ်တရားခံအဖြစ် သံသယဝင်နေပြီ ဖြစ်ကြောင်း သိလာရသည့် အခါတွင် သူ့အား အိမ်သို့ လိုက်ပို့ပေးသည့် မှုခင်းရဲမေကိုလည်း မည်သို့မျှ အကောင်းမြင်နိုင်တော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကလိုက်၏ အောင်မြင်မှုကြောင့် အင်္ဂလိပ် ကုန်သည်များ အိန္ဒိယ မြောက်ပိုင်း ဒေသများအထိ ထိုးဖောက်ကာ စီးပွားရေး နယ်ချဲ့လာနိုင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယုတျစှအဆုံး ကြောငျးနှငျ့ ပတျသကျ သော သူငယျခငျြးမြားကိုပငျ သူမခေ့ငျြသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မင်း သူ့ကို အလီဘိုင်တောင်းတော့ သူရဲ့ အမူအရာက အံ့ဩထိတ်လန့် ဖြစ်သွားတာမျိုး မရှိဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယျသူကမှ တားမယျ့လူမရှိ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါကြောင့် ကာယဗလကောင်းတဲ့ လူငယ်တွေ၊ လူတွေရှေ့မှာ သူတို့ကြွက်သား အဖုအထစ်တွေကို ညှစ်ထုတ်ပြတာဟာ ဘာကြောင့်လဲလို့ စဉ်းစားလိုက်ရင် လူတိုင်းဟာ ကိုယ့်ခန္ဓာကိုယ်ကို ကိုယ့်စိတ်ရဲ့ ဖော်ပြချက်၊ အခြေအနေရဲ့ ဖော်ပြချက်လို့ ယူဆကြတဲ့ အတွက်ကြောင့်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါကို ဟိုမိနျးမက အတိတျကောကျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဲဒီအထဲကို အာဆန်နစ်မှုန့်တွေ ထည့်ပြီး ရေနဲ့ အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် ဆေးကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်တစ်နေ့တွင် ဘရန်ဆိုင်းနှင့် အဖွဲ့ ရှိရာ သံလွင်နားမှ ဝးရွာလေးတစ်ရွာသို့ ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခိုကိုးသူနှငျ့ ကယျတငျသူ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယ်ဝန်ဆောင်မိန်းမ များစွာကို စကားလက် မြင်ခဲ့ဖူးရာ မီလာနီ၏ သဏ္ဌာန်မှာ သူ မြင်ခဲ့ဖူးသည့် သူတို့အနက် အကြည့်ရအဆိုးဆုံး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေးခွန်းတိုင်းကို ဖြေရမယ်ပဲ ထင်ခဲ့တာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မှန်အိမ်မှ မီးတောက်သည် လိပ်ပြာတစ်ကောင် တောင်ပံခတ်နေသည့်နှယ် တဖျပ်ဖျပ် ခါလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါတွေဟာ စောစောကပြောခဲ့တဲ့ အခွင့်ထူးခံယဉ်ကျေးမှုနဲ့ နွယ်သွား တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့က အဲဒီလို အကြောင်းပြတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ခင်ကြီး ပျော်သည်ကိုပင် မောင်မောင်ငယ်မှာ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်ရ ရှာလျက် နွယ်ဒန်းကလေးကို အဆက်မပြတ် ပန်းဧယင်ကျူးပေးပြီး ကလေးငယ်ကို ရေးဆိုး ၍ ချော့သည့်အလား ချစ်အားကိုးနှင့် ဆိုးချင်တိုင်း ဆိုးစေရန် စီမံဖန်တီးထားရကား ခင်ခင် ကြီးမှာ မောင်မောင်ငယ် လွှဲပေးသလောက်နှင့် မကျေအေးသေးဘဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အကျင့်သီလမရှိဟု မင်းပါးဦး ဝင်တို့က ပစ်ပယ်ထားကြသော်လည်း အရေးရှိလာက ဗေဒင်ဆေးဝါးအတွက် လာရောက် စိစစ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် ယနေ့ည၌မူ ဤထမင်းစားခန်းကြီးကို မကြည့်ချင်၊ မမြင်ချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေသည် ကားနောက်တွင် ချိတ်ထားသည့် သုံးဂါလန်ဝင် ပုံးကို ဖြုတ်၍ ကလေးနှစ်ယောက်ကို ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူဇာလွင် မင်းခန့်ထူးဘေးမှာ ပြန်ဝင်ထိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးခဲ့တဲ့ တန်ခူးလဆန်း ၇ ရက်နေ့က ပြည့်ခဲ့တာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝကျနံရိုးထမငျးပေါငျးကတော့ ရှယျပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မကတော့ သိပ်မပူ၊ အိမ်နှင့် လမ်း ကပ်နေ ၍ လူမပြတ်သောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နင်ဘာပြောတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ပစ်သွင်းလိုက်သောအခါ ထိုသစ်ပင်၏နွယ်တန်းကြီးများ သည် သက်ရှိသတ္တဝါကဲ့သို့ လှုပ်ယမ်းလာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အဲဒီတော့ကာ မင်း သူ့ဆီသွားရင် သူ့ကိုတော့ သတိထား၊ သိပ်ပြီးမျက်ခြည်မပြတ်စေနဲ့၊ ရှောဟက်ဒ်ရဲ့ နို့ခြံပိတ်ဖို့ ကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး သူက မင်းအပေါ် အတေးအမှတ်ရှိနေတာ သေချာတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂြီးဗတျက မကျြလုံးစိမျးစိမျးနှငျ့ ကောငျမလေးတယောကျကို ကဗြာတှေ ရေးပေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ဆသေရဲ ဆိုတာ တကယျရှိလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရောကျတော့မယျလေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုက်အနည်းငယ်မျှဖြတ်မိသောအခါ ချောင်းရေသည် ကားဘီးများ အထိ တက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညီလေးတို့လိုရင် ငါ့ဆီက ယူချနော် မင်းလူ မိညီမ
ရြံရွာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မင်းပြောတာက တံတားပေါ်မှာ မြန်မြန် လောင် ကျွမ်းစေနိုင်သော အရာဝတ္ထုတွေကို စစ်ဆေးရမယ်လို့တင် ပြောတာ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗျည်းသံများကို ပြင်သစ်သံ မပါဘဲ ပီပီသသ ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ခြေဖဝါး အောက်မှ လှေကားထစ်များ မကြာ ခဏ တုန်လ်ှုပ် နေသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဒီကိုလာရငျလညျး သူ့ဆံပငျကို ထိုးပေးဖို့ ထိပျစုဖြားကို အချေါလှတျပါလို့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူလက်လွှဲမြှောက်လိုက်သည်ကို မြင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မနေ့ညကလိုပဲ ငါ ပြန်သွားမှာပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ အတုယူ ခိုးခခြဲ့တဲ့ ပနျးခြီဆရာတှေ ဆိုတာ နညျးတာမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော်လည်း စောက်နက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျဆုံး ကြှနျမ အရှုံးပေးလိုကျပါသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နားလည်ပလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖုန်များ တက်နေသဖြင့် အရောင်အဆင်း ပျက်နေသည့် ကင်းဗတ် ဖိနပ်တစ်ရံသည် သူနှင့် မလှမ်းမကမ်းတွင် ဟိုတစ်ဖက် သည်တစ်ဖက် လွင့်ကျလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီေနရာကို ျပန္သြားၿပီး ဟိုတုန္းကျဖစ္ခဲ့တာေတြ ျပန္မွတ္မိခ်င္လို႔ သြားခဲ့မိတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူစီက ပန်းခြံထဲတွင် ပန်းပွင့်ကြွေတွေ ကောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယမ်းနဲ့ ခွဲခွဲပြီး ကျောက်သားတွေ ထုတ်ထုတ်ယူထားလို့ ခြောက်သွေ့အသားတစ်ကြီးတစ်ခုလို ဟပြဲကြီး ဖြစ်နေတဲ့ ထုံးကျောက်တောင်ကြီး၊ အဲဒီဖွေးဆုတ်နေတဲ့ တောင်ပေါ် မြူတွေလို ဖုန်လုံးတွေကြားကနေ တောင်တက်လမ်းလေး အတိုင်း တက်တက်သွားကြ၊ ပြန်ပြန်ဆင်းလာကြတဲ့ ကျောက်သယ်ကားကြီးတွေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါ့အိမျနဲ့ငါပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စက်ခန်းဆောင်နံရံများမှာ နို့နှစ်ရောင်နောက်ခံတွင် အီတလီ ပန်းချီကျော်တစ်ဦး ၏လက်ရာပန်းပွင့်များ ရေးခြယ်ထားသည့် နံရံဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုနေ့ ညနေတွင် ကုန်တိုက်နှင့် သစ်စက်သို့ သွားမည်ပြုသည့်အခါ၌ စကားလက် ခါတိုင်းထက် ထူးထူးခြားခြား ပြင်ဆင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြာတာက လွဲရင် ဘာမှ မစိုးရိမ်စရာ မရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို အမိုကျအမဲတှထေဲတှငျ အကြှနျုပျလညျး ထိပျဆုံးက ပါသညျဟု ဆိုသငျ့ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရမ်ပုလင်းတစ်ဝက်ကို ရေမရောဘဲ တစ်ထိုင်တည်းသောက်သူကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘယ်လိုလဲဆိုတော့ ငိုင်တိုင်တိုင်နဲ့၊ နင့်ကို ကြည့်လိုက်ရင် တစ်ခုခု စဉ်းစားနေသလိုပဲ အမြဲတမ်းပဲ၊ ခုလည်း ကြည့်ပါလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်ပ်တို့ သွားနသောနေရာမှာ ရှမ်းပြည်နယ်အရှေ့စွန်းစွန်း ထောင့်ချိုးဖြ်၍ တရုတ်နှင့် လာိုကြားမှ စကြံန်ကျဉ်းကျဉ်းလေးတစ်ခု ဖြစ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တယျလီဖုနျးကို စောငျ့နသေညျ့အခြိနျမှာ ကြှနျမ၏နှလုံးက တဒိတျဒိတျခုနျသံသညျ တိုးဖြော့နသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစုံပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် လူနှစ်ယောက်အနီးသို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္ေတာ္ ျမင္ေနရသမၽွ ၾကားေနရသမၽွသည္ အားလုံးပင္ ဝမ္းနည္းစရာေတြ၊ ေၾကကြဲစရာေတြသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့စကား ကြားရပြီးကတည်းက ငါ့စိတ်ထဲမှာ အာသာ ဆန်ဒနိုးကြား ထကြွလာတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုလူမှာ တစ်ဖက်စောင်း လျက်လဲနေပြီး လက်တစ်ဖက်ကို နောက်သို့ ပစ်ထား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မ ကိုလည်း မေးခွန်းတွေ တစ်သီကြီး မေးကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နားလည်နိုင်ပါတယ်နော် မစ္စက်ဒီဝင်းတား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥုံမဏိပဒျမဟေုံ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်အရက်ခွက်ပြည့်ကို မော့ချလိုက်ပြီး စိတ်ထဲမှာ သီချင်းရွတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် သေဆုံးသူ မိန်းမချောကလေး၏ ပိုက်ဆံအိတ်အတွင်း၌ တွေ့ရသော ပေါင်ဒါပတ်ကို ထုတ်ယူ၍ နမ်းရှုပ်ကြည့်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မညျသူ မညျဝါမှနျးလညျး မသိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်ပြောမည့်စကားကို ကြိုသိနေသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နငျ့မာမားက နာကညျြးနတေဲ့ နှလုံးသားတဈခုကို ဘယျတော့မှ လကျခံထားမှာ မဟုတျဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအတောအတွင်း အခြား လေးဖွဲ့မှ မည်သည့် သတင်းမှ မလာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါတောင် ဆရာက သူ့ကို အိမ် အခြေအနေသိတာနဲ့ သနားပြီး ရန်ကုန်ထဲတင် လုပ်လို့ရတာ ချပေးလို့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရွာကို အမှတ်ရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖုန်လုံးကြီးတွေ ထလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤစကားကို ကြားရသောအခါ ဂျင်းနား၏ မျက်နှာမှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ျပီးေတာ့ စားပြဲကို ေက်ာ္ျပီး ကၽြန္မဘက္သို႕ ကိုယ္ကို ကိုင္းလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈရကျနှဈရကျ နပေါဦးဟု ဆိုတတျသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟိရောမိကို မြင်တော့ ဘယ်လိုမှ စိတ်မထိန်းနိုင်တော့ဘူး ဖြစ်သွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ် သိပါတယ် ပစ်တီရယ်၊ ကိုယ်လည်း စိတ်ထိခိုက်တာပေါ့၊ ကိုယ်တို့ သီးခြားပြည်နယ် အရေးတော်ပုံ အတွက် ဒီလို စွန့်လွှတ်တာ ကိုယ်တို့လည်း ဂုဏ်ယူပါတယ်၊ ခုလည်း အရေးတော်ပုံ အတွက် တတ်နိုင်သလောက် ပါဝင်ကြဖို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါ်သွားလျှင် သမီးကို ဆိုင်ခုံပေါ်မှာပဲ ထားရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သတဿၱဳေခ်ာင္းမ်ားသည္ တစ္ခု ႏွင့္ တစ္ခု အလြန္ နီးကပ္စြာ ေထာင္ထား သျဖင့္ ျဖတ္သန္း ဝင္ေရာက္ ၍ေတာ့ ရအံ့ မထင္။ သင့်လူ ရာမ
မာရှိဘ ယိုရှီတာကာကို သူကိုယ်တိုင် ကော်ဖီဖျော်ပေးတုန်းက ကိစ္စကို ပြောတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အတှေးမြားသညျ ယောကျယကျခတျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွေးကလေးတစ်ကောင် အမြီးကလေး နှံ့ပြီး ဘေးက လိုက်လာရင်တောင် လှည့်ကြည့်ဖော်ရဦးမယ်ထင်ရဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြာတော့ ကြာခဲ့ပြီကော။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒါဟာ စိတ်ဓာတ်ကျခြင်းရဲ့ အဓိကအကြောင်းရင်းတစ်ခုပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ့နေရာနဲ့သူ မထားမိဘဲ ရှေ့နဲ့နောက် မှားသွားရုံနဲ့ အဓိပ္ပာယ်ဟာ လုံးဝဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်သွားတာပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အယ်ဒီတာကြီးနှင့် စကားပြောရသည်မှာ စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းပါသော်လည်း ကျွန်ုပ်တို့ ရှေ့ခရီးအတွက် အလုပ်မဖြစ်တော့ရာ အယ်ဒီတာရုံးခန်းမှ ကျွန်ပ်တို့ စိတ်လက်မအီမသာနှင့် ပြန်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စာသငျခနျးဆိုတာက နိုငျငံတဈခုဆိုရငျ အဲ့ဒီနိုငျငံမှာ ဥပဒမေလိုအပျဘူးလား။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ဘယ်လိုမှ ပြောလို့မဝနိုင်သော စကား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီလို စိတ်ခံစားချက်တွေကို ဘယ်သူမှ အသိအမှတ်မပြုချင်ကြ ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အျောကြုးဆိုသညျမှာ သူ့နာမညျရငျးမဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြောကျစာကူး စားပှဲမှာ တဈယောကျတညျး ထိုငျကူးရ တော့သညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့ကလည်း အိမ်ငှားနေသူများဖြစ်၍ မကြာခဏ ပြောင်းရွှေ့တတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မေတြ႔။ မင်းလူ မိညီမ
ျပင္သစ္ျပည္ေတာင္ပုိင္း တစ္ေနရာမွာ ေတြ႕ၿပီး ဆြဲယူလာခဲ့တာတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇီယွန်ဝါဒီတွေ လက်ချက်ကြောင့် တစ်ကမ္ဘာလုံး ရာဇဝတ်ကောင်တွေ ဖြစ်ကုန် မှာကို ကျုပ်တို့ မြင်ကြရတော့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေရစ်တော့ ဧဝရက်၊ ကြီးကျယ်ခန်းနား မြင့်မား မတ်စောက် ဘယ်အချက်ကြည့်ကြည့် အယ်လ်ဖာလှေကားက အပြတ်အသတ်သာသည်။ သင့်လူ ရာမ
အဖြစ်ဆိုးလိုက်တာလို့ မထင်ဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြောရရင်တော့ တိုင်တဲ့သူဘက်က မကျေမနပ် ဖြစ်လာနိုင်တယ်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နတေို့ငျးသောကျနရေပမေယျ့ ရိုးအီ သှားတယျလို့ မရှိဘူးလေ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါ့ကြောင့် အချိန်ကို ကောင်းစွာ အသုံးချခြင်း၊ ဖြုန်းတီးခြင်းနဲ့ ပတ်သတ်လို့ အကျိုးအပြစ်ဝေဖန်တဲ့ ဆုံးမဩဝါဒ တစ်စောင် ဖေဖေ မရေးလိုတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နယ်သူနယ်သားများသည် တစ်ရွာပျက်လျှင် တစ်ရွာတည်၍ နယ်ချဲ့ကို ခုခံကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မထွေးရီက လှုပ်ရှားသောလေသံဖြင့် မေးလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘက်ဆီကတော့ ကြမ်းပေါ်၌ ထိုင်ကာ ဖိနပ်နှင့်ခြေအိတ်များ ချွတ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါဆိုရငျ မူဂြီကို ချေါလို့လဲလောငျ စိုးရိမျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မလုပ်မဖြစ်သော မီးရထားအရာရှိများသာ အနွေးထည်အထပ်ထပ်တို့ အပေါ်မှ နှင်းခံသားရေဂျာကင်၊ လောင်းကုတ်အင်္ကျီ၊ စသည်တို့ကိုဝတ်၍ ဟိုမှသည်မှ သွားလာလှုပ်ရှားကြ ရကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖြေက ဘာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့်ပင် ဘဝတွင် ဟုတ်ဟုတ်ငြားငြား မအောင်မြင်ခဲ့သော်ငြား ယနေ့အချိန်ထိ အသက် ဆက်ရှင်သန်နိုင်ခဲ့သည်ဟု ရိုးရိုးသားသား ယုံကြည်မိလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာလဲ၊ စိုက်ပျိုးရေးဘက် ဆိုတာလား၊ တို့ ဓာတုဗေဒနဲ့ ဘာဆိုင် လို့လဲကွာ၊ ငါတော့ မလျှောက်ချင်သေးဘူး၊ နောက် ခေါ်ဦးမှာပါ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တိတ္လြန္းေတာ့ ေၾကာက္ေတာင္လာတယ္။ သင့်လူ ရာမ
သြဂုတ်လတွင် ဆုံးပါးသွားပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အစ်မတော်ရဲ့ သား ကိုယ်ရံတော်တပ်ကို ပြောင်းပေးစေရမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုမာဒင္သည္ ေျပာေျပာဆိုဆိုပင္ အျခားသူမ်ားကို ပယ္ရွားေစၿပီး ထို ေခၽြးတပ္ သား လူမမာအား ထမ္းပိုးျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟိုတုနျးက နတျသမီးတှေ နတေဲ့တောဆိုတာ ဒီလိုတောမြိုးနမှောပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်မိုင်လောက်ပဲ လိုတော့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေးသောငျက မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့နောက်ပိုင်းတွင် သူ ပစ္စည်းကောက်သည့်ကိစ္စကို ကျွန်တော် မလှောင်ပြောင်မိတော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ အသက်အရွယ် ရောက်တဲ့ မိန်းမများ အဖို့ ဘဝကို ရှာနေတယ် ဆိုတာဟာ စိတ်ကူး အိပ်မက်တွေ၊ သင်္ကေတတွေနဲ့ နေနေရတာ မဟုတ်ဘဲ တကယ်အမှန် နေနေရလို့ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဓာတုဗေဒ ဝိုင်းဆရာလေး ဦးထွန်းဇော်ထိုက်ရဲ့ တစ်ခုသော ကျူရှင်ခန်းလေးရဲ့ ဖွဲ့စည်းပုံ အဆင်အပြင်လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်းတုန်းမင်း နှင့် ပြင်သစ်တို့အကြောင်းကို ပြောဆိုနေခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နသေညျ သူတို့နောကျတှငျ ရောကျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမေက ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိဘက သားသမီးကို ခဈြရငျ သားသမီးတှကေလညျး မတ်ေတာဓာတျကူးသှားမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခရီးသှားတာတို့ ဘာတို့ လုပျခငျြလုပျမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တောင်ငူဆောင်ကို လှမ်းမြင်ရပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူနဲ့ ခုလိုဆုံတွေ့ရအောင် ဖိုးပြုံးချိုက တမင်တကာ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ဘက် ခေါ်သွားခဲ့သလို ဖြစ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပန်းအိုးထဲမှ မြေကြီးကို လက်နှင့် စမ်းကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စပယ်ပွင့်သို့ ဖြူနုသော အသားအရောင်မှာလရောင်ဝယ် လဲ့လဲ့ရှိမ်းနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဟိုမှာက မိုးလင်းလို့မှ ပြတင်းပေါက်ကို ဖွင့်ရဲကြတာ မဟုတ်ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တက်စက အသုဘသွားသလို လည်တွင် လည်စည်းအနက်ကို စည်းထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟို တရုတျစကားပငျအောကျမှာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သငျထားသဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံခြောငျးက ကှေးညှတျမသှား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုတော့ စာကြည့်ခန်းထဲမှာ စာအုပ်တွေနဲ့ဖေဖေ ကြိုက်သလောက် နေနိုင်ပြီဆိုတော့ ဖေဖေရဲ့ ပီတိဟာ ပြည့်စုံတဲ့ ပီတိ ဖြစ်သွားပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆုရှီလမှာ ပါကစ်စတနျသို့ ခရီးထှကျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသက်သုံးဆယ်နီးပါးက နှစ်ယောက် သုံးယောက်သာ ပါသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကြှနျတျော တဈစကျကလေးမှ မကျြရညျ ထှကျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွားကျောင်း သားကလည်း ကျားဖြစ်သွားမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှစ်ရက်လုံးလုံး အိမ်တွင်းအောင်းနေတဲ့ ကျွန်တော့်ရဲ့ ဦးနှောက်က ပြင်ပအလင်းကို ကျင့်သားမရသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် ဒီရွာမှာ စိတ်မကောင်းစရာအမှု ဘာများ ဖြစ်နေပါလိမ့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကၽြန္ေတာ့္အတြက္က ဘာေတြရမွာလဲဗ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသနားခံသည့် မျက်လုံးများဖြင့် သူ့ကို ပြန်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတျဓာတျလညျးတိုး၍ ခိုငျမာလာဖို့ရှိပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူနဲ့ကလွဲပြီး ဘယ်သူနဲ့မှ မပြောဖြစ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါ့ကြောင့်မို့ တူရင်ရောက်ရင် မင်းအတွက် အကောင်းဆုံး နမူနာယူစရာတွေ တွေ့လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤ၌ အရာခံဗိုလ် ဒိန်ရိန် နော်ဘောက်နှင့် ကချင်ရဲဘော်တွေကို စိတ်ရောက်သွားပြီး ဗကပတွေ တရုတ်ဆီက အကူအညီတွေရနေပါလျက် ကချင်တွေလို ပရော်ဖက်ရှင်နယ် စစ်တပ်တစ်တပ်အဖြစ် ဘာကြောင့် မထူထောင်နိုင်ရပါသလဲဟု စဉ်းစားမိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါကို ဘယျတော့ မှ မမပေ့ါနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြီးဒေါ်က ဆူဆူပူပူဖြင့် သွန်သင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မတို႕ စကားမေျပာဘဲ ခဏျငိမ္ ထိုင္ေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ရဲ့ကျန်းမာရေးကိုလည်း ဂရုစိုက်လေ့ရှိကြပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အာချီ၊ အက်ရှလေကို အိပ်ရာပေါ် တွဲပို့ပေးလိုက်၊ ဒီနေ့ ညက စပြီး ဒီလူကို ငါ ကြည့်လည်း မကြည့်ချင်ဘူး၊ ထိလည်း မထိချင်ဘူး၊ သူ့ကြောင့် ငါပါ ဒုက္ခ ရောက်ရတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက်ချင်း ပြန်ဖြေစရာ မလိုပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လှယျအိတျကို စလှယျသိုငျးထားတဲ့ ဇငျမောငျဦးက အခနျးဝမှာ သိုငျးကှကျနဲ့ ရပျနတေယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နာတာရှာသည် ပီယာ၏အတွေးအခေါ်ရင့်သန် ခြင်း၊ အယူအဆအရာ၌ ထူးချွန်ခြင်းကို သံသယ မရှိပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သွားသည့် အစည်းအဝေးမှာ ထိုအထဲမှ တခုဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်နှာဖုံးနဲ့ တာလီဘန် တစ်ကောင်က ကားပေါ်တက်ပြီး မေးတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော့်မိခင်ကား အလုပ်နှင့်လက်နှင့် မပြတ်လုပ်တတ်သူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုန်းကြီးကျောင်းဆိုတော့ မောင် မပိုင်ဆိုင်သည့်မြေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ အိပ်ခန်းထဲသို့ မည်သည့်အခါမျှ မဝင်ရန် တောင်းပန်ထားသည်ကို ရက် ဘတ်တလာ လိုက်နာနေသေးသဖြင့် ဘုရားကို ကျေးဇူးတင်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးလျှင် အနီးရှိလူတစ်ဦးထံမှ နာရီကိုမေးကာ နာရီတိုက်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယငျးသညျ့အခါကမြှ အဓိပ်ပါယျပေါကျကာ ထှနျးနိုငျကရယျလသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မငျးမကျြနှာကိုလညျး သူ မှတျမိမှာ သခြောတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာအော်သည့်အခါတွင် အချို့က လိုက်၍ အော်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လီဂရေးမှာ တပ်ကြပ်အဆင့် ပြန်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နူးညံ့ပျော့ပျောင်းသော လက်တစ်ဖက်သည် သူ့လက်တစ်ဖက်ကို တင်းကျပ်စွာ လာ၍ဆုပ်ကိုင်သည်ကို သိလိုက်ပြီး စံပယ်ဆီမွှေးနံ့သင်း သော လှပညိုမောင်းသည့်ဆံပင်များ အောက်မှ ဖြူဖွေး သော နဖူးပြင်ကို နှုတ်ခမ်းများနှင့် နမ်းလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သူ့မျက်နှာမှ အားနာဟန်နှင့် အမှန်ကို ဆိုဟန်က မြင်သာနေပြန်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မစၥက္ဒီ၀င္းတားဟာ ကၽြန္ေတာ္ရဲ႕ ၀မ္းကြဲႏွမပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ တင်းကျပ် ထားရခြင်းမှာ အုတ်အော်သောင်း တင်း သတင်းမျိုးတွေကို မထည့်မိစေရန်နှင့် အတည် မပြုရသေးသော ကုထုံး များကို မဖော်ပြမိစေရန် တင်းကျပ်ထားရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ကို မော့မကြည့်မိအောင် အားတင်းပြီး ညီညီညာညာလင်းနေသော နှင်းဆီပန်းပုံ ဖယောင်းတိုင်လေးများကို ငေးကြည့်နေရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စားသောက်အပြီးတွင် ဒင်နီယယ်နှင့် ဂျွန်နီသည် ဆင်စွယ်များထားရာ ဂိုဒေါင်ဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤသို့ကြည့်လျင် လူတန်းစားတိုက်ပွဲသည် သမိုင်းနှင့်အမျှ အိုမင်း၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
စံကားရွက်အကြိုအကြားမှ တစ်ဝက်တစ်ပြက် ကောင်းကင်သည် ပြာပြာလဲ့လျက်ရှိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လကျကလေးတဖကျက အောငျစိုးမိုးဝတျထားတဲ့ လယျသာဂကျြကကျရဲ့ အနားစှနျးကို အသာလေးလာဆှဲထားတာ သတိထားမိလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဆိုပြီး ဗြိတိသျှလို ရေရွတ်ပြသဗျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ထိုအရာနှစ်ခုရှိနေလျှင် ရွှေနန်းတော်ထဲကဘဝသည် ပျော်စရာ ကောင်းမြဲ ကောင်းနေမည်သာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီလောကျပဲ ရေးရငျ သိပျ အေးတိအေးစကျနိုငျရာ ကမြနဘေူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အသက် ၅၅ ၊ ခရစ်နှစ် ၁၉၅၃ မှာ မန္တလေး အနုပညာ ပန်တျာကျောင်းစဖွင့်တော့ ပထမဆုံး အကနည်းပြဆရာမ လုပ်ခဲ့တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တချို့ကတော့ သည်တရားတွေက မွေးကတည်းက ပဋိသန္ဓေစိတ်မှာ ကိန်းပါလာကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မၾကာေသးမီ နာရီပိုင္းအတြင္းကမွ အလုပ္သိမ္းၿပီး ျပန္ ေရာက္လာၾကေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအားလုံးလိုလိုပင္ တဲတန္းလ်ား၏ တစ္ဖက္တစ္ခ်က္ ေသာ ဝါးကြပ္ပ်စ္ေပၚတြင္ ေျခပစ္လက္ပစ္ ျဖစ္ေနၾကေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့တပည့်ကို သူခင်ကြောင်း၊ သူ တတ်ထားသမျှ ကျကျနန သင်ပေးနေကြောင်း စသည်လောက်တော့ သိရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ညတာတော့ ဖြတ်သန်းနိုင်ခဲ့လေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ မီးဖိုချောင်ထဲက ခုံတန်းမှာ ထိုင်ကြပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခင်ဗျားတို့လိုလူတွေ အယုံအကြည်ရှိတာကိုလဲ မလိုချင်ပါဘူး၊ ကျုပ်တို့ကို လွှတ်တော်က ထောက်ခံထားတယ်၊ တိုင်းပြည်က ထောက်ခံထားတယ်၊ မနက်ဖြန်ကျယင် ခင်ဗျားတို့ တမျိုးပြောဦးမှာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နားထငျကို လကျညှိုးလကျမနဲ့ ဖိရငျး အသကျကို ၀အောငျရှူတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆရာကြီးကမူ စိတ်ပျက်ရုံမက၊ ဒေါသလည်း ထွက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကနျြတဲ့ ငါးခုကို မသိရသေးဘူးလေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ စာကျက်နေခြင်းမဟုတ်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ဦးကြီး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရေအတှကျ ေွပာငျးလဲမှုမှ အရညျအခငြျးေွပာငျးလဲမှုသို့ အသှငျကူးေွပာငျးရေးဥပဒေသမြား အရေအတွက်နှင့်အရည်အချင်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စားပွဲရော လူပါ ကျွမ်းပြန်လဲသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြန်မာပြည် အရက်လုပ်ငန်းတွေကို ပြည်သူပိုင် သိမ်းပြီးမှ ရန်ကုန်တွင် ပြည်သူ့အရက် ဆိုင်တို့သည် ပုံစံမကြာခဏပြောင်းကာ အမျိုးမျိုး ရောင်းချလေ့ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရှေ့မြောက်ဘက်မှ တားမြစ်နယ်မြေထဲ ရောက်သည်နှင့် နာဂပြောက်ကျားတွေ အကူအညီဖြင့် ကိုယ်ယောင်ဖျောက်လို့ရပြီ မဟုတ်ပါလား။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုနေရာမှာ ဒုတိယတန်းစား ပုဂ္ဂိုဟ်များ အငြိမ့်ကြည့်ရန်ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မငျးကောငျ ရှုံးမှာပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် အပြေးအလွှား သွား၍ ကောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သောကျပါ၊ မသောကျရငျ ကိုယျ အတငျးတိုကျမှာနျော ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခနဲ လဲသှား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ချောက်ကမ်းပါးထိပ်ရှိ တောင်ကတုံးတစ်ခုပေါ် တက်ထိုင်ကာ အရုဏ်လာနေ သည်ကို စောင့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့သည် ဟိုတစ်စု သည်တစ်စု ပုံထားသည့် အိမ်ထောင်ပရိဘောဂများ၊ သစ်သား အိပ်ရာ ခုတင်များ၊ လေရဟတ်မှ စက်ကိရိယာ တန်ဆာပလာများနှင့် ထွန်တုံး ထွန်တံများကို ကွင်းရှောင်ကာ ထရပ်ကားဆီသို့ လျှောက်သွားပြီး ထရပ်ကား ဘေးတွင် ရပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိုဂါရှိသည် ဘာမျှ ပြန်မပြောဘဲ တီဗီအဝေးထိန်း ခလုတ်ကို ကိုင်ပြီး တီဗီဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခုချိန် ကျွန်တော်တို့ သည်ခေတ်တွင် ဆယ့်သုံးချပ် ကိုင်ဒေါင်း ကစားနေကြသည်မှာ မိမိ စားဖဲကို မပစ်ရပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ စိတ္ထိခုိက္တာ ကၽြန္မနဲ႔ ဘာမွမဆုိင္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဗျား ရေသတ္တဝါလိုပဲ ရေထဲမှာမြင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင့်အား ဖုန်မှုန့်တို့ဖြင့် လိမ်းကျံပါလော့၊ သင်သည် ဖုန်မှုန့်နှင်အတူ တစ်ပေါင်းတည်း ရောနှောသွားပေအံ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စုဖုရားလတ်က မုန်းတီး၍ ယုံကြည်ခြင်းမရှိသောကြောင့်လည်းကောင်း၊ မောင် မောင်တုတ်သည် သစ္စာမဲ့သည်ဟု ထင်သည့်အတွက်ကြောင့်လည်းကောင်း ဖဲင်နီသည် လည်း မောင်မောင်တုတ်ကို နှစ်မြို့ခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီကိစ်စတှေ အားလုံး သူ စီစဉျ ပေးတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို ရှငျးပဈခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာကမူ စကားလက် ဒေါပွသည်ကို ကြည့်၍ ခွက်ထိုး ခွက်လန် ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟစ်တလုံး ဖြစ်ပေါ်လာခြင်း ယင်းသို့ ကျွန်တော်ကသာ၌ရှိနေစဉ် ဒုတိယကလေး သားယောက်ျားလေးမွေးကြောင်း စာရတော့ သားဦးမိန်းကလေး မွေးပြီး သားယောက်ျားလေး တမ်းတနေသော မိဘတို့ဓမ္မတာ ဝမ်းသာလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးမိုးနဲ့ ကန်တင်းမှာ ထိုင်တောင်နေပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါ့ကြောင့် ဂျပန်တို့ဟာ လုပ်ငန်းမူဝါဒအသစ်တွေကို ရေးဆွဲချမှတ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယောကျ်ားလေး ဖြစ်လျှင် ယခုလို အဖြစ်မျိုးလည်း ကြုံစရာ မလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြမ်းတမ်း လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆင်းရဲငတ်ပြတ်နေကြသည့် သန်း ၄၀ သော ပြင်သစ်လူမျိုးတွေ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောက်ျားကြီးတစ်ယောက် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ်သည် မမျှော်လင့်သော အခြေအနေကို ရင်ဆိုင်ရခြင်း အတွက် များစွာ အံ့ဩရသည့် အပြင် ဝမ်းနည်းခြင်းလည်း ဖြစ်ရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လုံခြုံမှု ဆို၍ ဘာမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ ချထားခဲ့သော ပစ္စည်းလေးများကို တွေ့၍ ခြေရာခံလိုက်လာကြ မည်ဆိုက ယခုအချိန်လောက်ဆိုလျှင် ရောက်လာကြဖို့ ကောင်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စာမှာ လွန်ခဲ့သော တလနီးပါးမှ ထည့်လိုက်ခြင်း ဖြစ်ဟန်ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကြှနျတျောသညျ မခမျြးသာဘူး၊ မဆငျးရဲဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုပ်ရော၊ နာမ်ရော အပြည့်အစုံရှိပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အမေ့ရင်ထဲ၌ အနည်းငယ်မျှ ကျန်ရှိနေသေးသည့် သံသယ စိတ်သည် လုံးဝ ပျောက်ကွယ်သွားလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟိုတစ်ခါတုန်းက ရွာကို ပြန်နေရင်း အဝေးက သတိရတာ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မြို့ဝန်မင်းရဲ့ အမေးကို ချစ်တီးကုလား အောင်နိုင်တဲ့အပြုံးနဲ့ ဝမ်းသာအားရ ဖြေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါကြောင့် နင့်လက်ထဲကို လွှဲခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နွားမ ခြောက်ကောင်သည် နှင်းဆီရိုင်းပင် များ အရိပ်အောက်၌ ဝင်ကာ စားမြုံ့ပြန်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ရုတ်တရက် ချက်ချင်းအဖြေမပေးပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နားလညျရခကျလကျြ၊ ဝခှေဲရခကျလကျြ၊ ရှုပျထှေးနောကျကြုလကျြ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျှော်လင့်သောရက်ကို ရောက်လာပါပြီကော။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူပြီးဆုံးသော်လည်း မနူဟာ မပြီးသေးသည်နှင့် တစ်ဖက်သား၏ အာရုံကို မထိခိုက်စေရန် အသက်ရှူသံမျှ မကြားရအောင် ဆိတ်ငြိမ်စွာ စောင့်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆန်ကြီး လက်သီးချက် မိသဖြင့် လဲကျနေသည့် လူဖြူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မှန်အိမ်၏အလင်းရောင် အောက်တွင် ဆာရီဝတ်အမျိုးသမီးကို ကျွန်ုပ် သေချာစွာ ကြည့် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရှံ့ အိမျဆိုတော့ အထဲမှာ အေးမှာပဲနျော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျမတို့အိမျက မခမျြးသာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂျစ်ကားပေါ်တွင် ထိုခေတ်က ပေါပေါလောလော ရနိုင်သည့် ကျုံးတဲ့ ခေါ် တရုတ်ဘီယာများ ဖာလိုက် ပါလာသည်ကို တွေ့ရသဖြင့် တစ်ဖာမျှ ဝင် သမလိုက်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဈကို ဒီကို နောကျဆုံးလာတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယာကူလီတှေ ငှားနိုငျမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုိဆင္၀င္မွၾကည့္လွ်င္ လယ္ကြက္မ်ား အလယ္၌ ေရႊေရာင္၀င္းေနေသာ ေသာ္ကဘုရားႀကီးကုိ ၫြတ္ႏူးဖြယ္ ဖူးျမင္ေနရေပ သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤအကြိမ်တွင် တိရစ္ဆာန်တို့သည် ဦးအောင်ပန်းတို့၏ သေနတ်ကျည်ဆံကို ကြောက်ရမှန်း မသိကြတော့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့ကြောင့် သူသည် ယင်းငွေများဖြင့် လက်နက်များ ဝယ်ယူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဖေကေ ချေါလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာ့ဓလေ့ ထုံးတမ်း ဥပဒေမှာ မိန်းမတွေကို တော်တော်အခွင့်အရေးပေးထားကြောင့် သိရသော ကြောင့် မိန်းမ ဖြစ်ချင်စိတ်တောင် ဖြစ်လာပြီဟု ပေါ်ဋ္ဌေး စိတ်ပေါက်ပေါက်နဲ့ တွေးမိသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သဈပငျတှကေ ကြိုးတိုးကြဲတဲမို့ နသေညျ တဈရှာလုံအပျေါသို့ မညှာမတာ ကရြောကျနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျုပ်တို့ လာကြတာက မြောက်ဘက်ကဆိုတော့ တောင်ဘက်ကို ပြေးလိမ့်မယ်လို့ ထင်ရတာတာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အမှတ်တမဲ့ ပြောလိုက်မိပြီးမှ သူအထင်လွဲသွားတော့မှာပဲဟု ကျွန်မ စိတ်ပူသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါနဲ့ပဲ  အို မိုးမိုးကလည်း ငါ့ဘက်ပါနေပြီ မနက်ဖြန်တော့ ရည်စားစာပေးဖြစ်အောင်ပေးမယ်ကွာလို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဇင် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောမယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အညိုရောင်လည်း သန်းလျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တော်ပြီ တော်ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မမ မမကတော့ အင်္ဂလိပ်စာယူတာမို့ သိချင်မှသိမှာ၊ ကျွန်တော်ကတော့ ဓာတုဗေဒသမားမို့ သိတယ် တချို့ဓာတ်တွေက သိပ်မြင့်တဲ့အပူဒဏ်ကို ခံလိုက်ရရင် ဓာတ်ပြယ်သွားတယ် မမရဲ့၊ ဥပမာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရွယ်ရောက်ပြီးသော ကချင်ကောင်လေးတစ်ယောက်နှင့် ကောင်မလေးတစ်ယောက် ညဘက် မီးပုံဘေးတွင် တွေ့ကြမည်၊ သီချင်း တွေဆိုကြမည်၊ ကစားကြမည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲတွင် လျှပ်စီးတစ်ချက် ဝင်းလက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သီခငျြး ကိုရေးပေးခဲ့ပါတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သင်း တို့ နေပြည်တော်ကြီးကိုပါ ဖြိုပြီးမှ ပြန်မယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မမ မင်းသုဝဏ်ရဲ့ ဓာတ်ပုံတို့ ငွေတာရီရဲ့ ဓာတ်ပုံတို့ တင်မိုးရဲ့ ဓာတ်ပုံတို့ ထည့်ပြီး ပါဝါပွိုင့်ဆလိုက်လေးတွေနဲ့ ပြရင် ဘယ့်နှယ်လဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမယ့် သူ မသေရဘူး မောင်၊ ဘာဖြစ်လို့ သေရမှာလဲ၊ စကားလက်၊ စကားလက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျော်ဒန်တပ်စုမှ ပြန်၍အချက်ပြသောအခါ ဂီဒီယံအက်ရှိသည် ချိန်းဆိုထားသော ကင်းစခန်းဟောင်းနေရာသို့ ဆက်လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုစည်ပိုင်းက ရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်လိုမှ မျှော်လင့်မထားခဲ့သော ကိစ္စ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီသည် ယခင်ကကဲ့သို့ပင် အချိန်ဇယားအတိုင်း နေထိုင်သော်လည်း ခွန်အားမှာ တဖြည်းဖြည်း ဆုတ်ယုတ်စပြုခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ျပန္ေတာင္းမွာလားဟုလည္း ေတြးေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာယနဲသည် သနပ်ခါးရောင် ညဝတ်အင်္ကျီကို ဝတ်ဆင်လျက် သူ့ကို စောင့်မျှော်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာတွေဖြစ်ကုန်ပြီလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောငျတှငျ အောငျပှဲရမညျ မရမညျကို သူမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖလနျထညျ ညဝတျအင်ျကြီ၊ ဘောငျးဘီမြား ဝတျထား သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုကြမ်းပြင်မှာ မျက်နှာအပ်ပြီး ဝပ်နေတာကလည်း သူ့အကြံနဲ့သူ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့သော် ရွှယ်ဟွားနှင့် ကျွန်မတို့သည် အတူတကွ ရှိနေကြသည် ဖြစ်စေ၊ ကွဲကွာနေကြရသည် ဖြစ်စေ၊ ဤနေရာမှနေ၍ မိမိတို့ဘဝ၏ အဖြစ်သနစ်မှန်များကို ထုတ်ဖော် ရေးသားနိုင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်တို့အခန်းမှာ မကြာခဏ လာစတည်းချတတ်တဲ့ စာကလေး ကျေးဇူးနဲ့ ကျွန်တော်တို့ သုံးယောက်ဟာ သုံးနိုင်ဖြုန်းနိုင်တဲ့ကာလတစ်ခုကို မကြာခင်ရောက်လာပါတော့တယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒါ ဘာပစ်စညျးလဲ ဆရာ ဥကြုမိက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြန်တွေးကြည့်မည်ဆိုလျှင် မောင်နှင့်တုန်းကလည်း ဇင် မပျော့ခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
များမကြာမီ၌ ၎င်းတို့ မျှောလိုက်သော လှေကလေးသည် စောင့်နေကြသူများဆီ ရောက်ရှိသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုဗိုင်းရပ်စ်ပိုးမှာ တွေ့ရှိသူ ဗြိတိသျှ သိပ္ပံပညာ ရှင် နှစ်ဦးကို အစွဲပြု ခေါ်ထားသော အမည်များ ဖြစ်ပြီး ယပ်ပီ တုပ်ကွေး ရောဂါကို ဖြစ်စေသည့် ဗိုင်းရပ်စ်များ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သလေုဆဲ ဟုတျလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမှန်မှာ မြတ်စွာ ဘုရားသည် ပစ္စုပ္ပန်ကံ၏ အရေးကြီးပုံကို သိင်္ဂါလ သူဌေးသားကို ဟောထားသည့် တရားကို အကျွန်ုပ်သည် ဒီဃနိကာယ် ပါထိကဝဂ် သိင်္ဂါလ သုတ်တွင် လေ့လာရဖူး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူဘာမှ ဆကျမမေးတော့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နွားမကြီးကလည်း အလိုက်သိစွာ ကျွိခနဲဘရိတ်အုပ်သွား သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လောရာက သူ့ကို လူငယျစဈသားနှဈယောကျနှငျ့ မိတျဆကျပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆရင်နဂါနန်းတော်၌ ရွှေနန်းတော် အမှုထမ်းများက မဟာရာဇာ ပိုင် ပြည်တန်ကျောက်မျက်ရတနာ မြောက်မြားစွာတို့ကို သေတ္တာကြီးငယ်များထဲသို့ သွန်လောင်း သိပ်ထည့်နေကြချိန်တွင် မဟာရာဇာကမူ သူ အမြတ်နိုးဆုံးသော အမဲပစ်သေနတ်နှင့် ယမ်းကပ်များကိုသာ မေ့မကျန်အောင် ဂရုစိုက်လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပုထုဇဉ်ချင်းအတူတူ ခင်ဗျားတို့မြင်တဲ့အရာ တွေကိုကော ကျွန်တော် မမြင်နိုင်တော့ဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သောက်လိုက်ယင် ချို၊ မျိုလိုက်ယင် ခါး ခါသားကြော် မွှေးချိုရွရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထူးသဖြင့် ပဲခူးလို နယ်မြို့လေးမှာ ဆယ်တန်းအောင်ပြီး Day တက်တယ်ဆိုတာ ငွေကြေးအဆင်ပြေတဲ့ သားသမီးတွေအလုပ်ပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကဲပါ ခင်စန်းကြိုက်တာသာဝယ်ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အသွားအလာ အနေအထိုင် ပြောင်းလဲခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုတုတ်များကို သမိုင်းမတင်မီခေတ်က တွင်းတူးကိရိယာအဖြစ် အသုံးပြုခဲ့ကြသည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ်က သူ့ ပခုံးကို ကိုင်ထားသည့် အက်ရှလေ၏ လက်များသည် တုန်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လိုမှ နားလည်နိုင်စရာအကြောင်းကလည်း မရှိ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အဖြား မရှိတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီးကာ့ စိတျလှုပျရှားနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျသီသီမှာ သနပျခါး ရကြေဲကို ခပျပါးပါး လိမျးထားသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်ုပ်လည်း အခန်းအတွင်း အိမ်သာထဲ အပြေးအလွားဝင်ကာ အတွင်းကဂျက်ထိုးပြီး သစ်သားအိမ်သာ ခုံပုလေးပေါ်မှာ စိတ်ပျက်လက်ပျက်နှင့် ထိုင်နေလိုက်တော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သောကျမယျ၊ သောကျမယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရန်သူကို ဝန်းရံထားပြီး မိမိထံ လက်နက်ချအညံ့ခံဖို့ ခြိမ်းခြောက်ခြင်းအားဖြင့်လည်း အောင်ပွဲရနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရောင်းအဝယ် ပါးသဖြင့် ပိုင်ရှင်ကလည်း ညည်းညူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံးကျတော့ မတတ်သာတဲ့အဆုံး ဦးသိန်းတန်ကို သူ့တပည့်နှစ်ယောက်က တစ်ယောက်တစ်ဖက်စီ ပခုံးကို တွဲပြီး ယိုင်တိယိုင်ထိုးနဲ့ အဆိုတော်ကြီးကိုသိန်းတန်ကို စင်ရှေ့ ထုတ်ပြရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့သော် နောက်ပိုင်းတွင် ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ စနိုးစနောင့်ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီပေါက်ကွဲသံဟာ မဟူရာသေမင်း ခြောက်ခုအနက် တစ်ခုရဲ့ ပေါက်ကွဲသံပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော် အရမ်းစိတ်မကောင်းဖြစ်ရပါတယ် ဆီညော် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပမေယျ့ အိမျထောငျရေးကိစ်စနဲ့ မတူတဲ့အခကျြက လောငျထုံးဆကျဆံရေးမှာ တတိယလူ ဝငျလို့ မရဘူးအေ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျန် ဆုံးဖြတ်ချက်တွေ အားလုံးအတွက် တာဝန်ယူရတော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မထိဝံ့၊ မတို့ ဝံ့၊ ဖွဖွညင်သာ ခြင်းနှင့် အကြမ်းပတမ်း ဖျစ်ညှစ်ခြင်းတို့ ကြား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အလြန္ႀကီးက်ယ္ထင္ရွားလွေသာ သမိုင္း ပညာရွင္ႀကီး ဆာလူးဝစ္ဆန္းစ္ ကေတာ့ မည္သည့္အေျခအေနတြင္မွ ေျမကမဿ႓ာေပၚ္မွ မခြာဟူသည့္ သူ၏ သႏဿၷိ႒ာန္ အတိုင္း ဂရပ္ဖစ္ပံုရိပ္အေနျဖင့္သာ အစည္းအေဝးကို တက္ေရာက္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဇာမယိုတော့ဗ်ကို လှည့်တောင် မကြည့်ခဲ့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငတ်မယ်၊ ပြတ်မယ်၊ မရှိရင်တောင်းစားမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သင်္ကြန်အကြိုနေ့တိုင်း ပြန်လာနေကျဖြစ်ပါလျက် သည်တစ်ခါ အိမ်ပြန်နောက်ကျသည့်အတွက် မေမေက စုံစမ်းမှု ပြုခဲ့သေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါမှမဟုတျ အခဈြအတှကျ လကျထပျရမှာလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မနေ့ညက ပြန်ပြောတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စစ်သေနာပတိ ဗိုလ်ချုပ် ကြီးနှင့် အနီးဆုံး လိုက်ပါလာသူမှာ ရုပ်ရည်ချောမောသော တပ်ရေးဗိုလ်တစ်ယောက်ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤစည်းကမ်းချက် သုံးခုမှာ ယာဉ်ပြင်ပလှုပ်ရှားမှု စည်းကမ်းမဏ္ဍိုင် သုံးရပ် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့၏ယူနီဖောင်းနှင့် စကားပြော ကြောင့် ကောက်ဂျီတပ်မှ အီရတ်တပ်သားများဖြစ်ကြောင်း ကျွန်တော် ချက်ချင်းသိလိုက် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းက ငါနဲ့ တစ်ဖွဲ့တည်း အတူ အလုပ်မလုပ်ချင်ဘူး ဆိုရင်လည်း ငါ ဦးကျော်ဆွေကို ပြောလိုက်ပါ့မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘောင်ဟိန်းက ထိုအကြံကိုလက်မခံ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုတလော ဆေးရုံရဲ့ ရာသီဥတု မကြည် လင်သောနေ့ရက်များမှာ အိမ်မှာလည်း ပြဿနာထွေးလေးတွေရှိနေတတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် သူများချစ်ခြင်း ခွင်းရမည်ဆိုတော့ ယခုတိုင် လူပျိုကြီးဘဝနှင့် နေရသော ကျွန်တော့်မှာ စိတ်မရဲပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နန်းခင်သည် အခြားမိန်းကလေးများ မလုပ်သော အလုပ်မျိုးကို လုပ်ချင်သူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ လှမ်းပြောတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့နှင့်တိုင် ရှေ့မှ အဘိုးကြီးကို လိုက်မမီသေးပဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းကို ငါ နောက်ဆုံး ပြောမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ကျေးဇူးတင်စကားဆိုကာ ငြင်းဆန်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တော်ပြီ ဟဲ့ကောင်လေး ထားလိုက်တော့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အင်းအိုင် ချောင်းမြောင်းများကိုလည်း ကျော်ဖြတ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျော့ အသိစိတျတှကေို ထိနျးမရတော့ဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါပမေဲ့ ဒါပမေဲ့ ဘာလို့ နှဈယောကျအတူသှားဖို့ သူ မစဉျးစားတာပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့အတှကျ ပြျောပြျောပါးပါး လညျပတျသှားလာရတာကို မသိဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟာ မျှော်လင့်စရာတွေက များပဲ များလွန်းလို့ ဗျာ၊ တိုတိုပဲ ပြောမယ်၊ ဗုဒ္ဓဘာသာက လွဲပြီး ဘယ် ဘာသာမှာ ဗောဓိဆုကို ပန်ခွင့် ရှိသလဲ၊ သာဝကဆုကို ပန်ခွင့် ရှိတာလည်း ဒီတရားပဲ၊ လူမင်း နတ်မင်း ဗြဟ္မာ မင်း စကြဝတေးမင်း ဆိုတာလောက်ကိုတော့ ထည့် မပြောနှင့်တော့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဲသီးကို လွဲ၍ မြစ်ထဲသို့ ကျွန်ုပ်ပစ်လိုက်ပြီး စက်သီးကို ရစ်ယူလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမယ့် ကလေးငယ်ကို ပြုစုရခြင်းဟာ ကိုယ်ဝန်ဆောင်စဉ်က ရရှိခဲ့တဲ့ အားလပ်မှု၊ တည်မြဲမှု၊ ကြွယ်ဝမှု အခြေအနေကို ပိုပြီး ရှည်လျားအောင် လုပ်ပေးလိုက်သလို ဖြစ်နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တိုးတိုး ပြောပါတော့၊ ကိုခင့် အလိုသာ ဆိုရင် ကျုပ် သမီးတွေ ဘယ် တော့မှ လင်ကောင်း ရမှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် မမ
တောင်ပိုင်းတွင် စက်ပုံစံ ထုတ်နိုင်သည့် စက်ပြင်ရုံမျိုး တစ်ခုမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးပုလိပ်များသည် မမင်းဖြူအား တရားခံဝက်ခြံအတွင်းသို့ သွတ်သွင်းလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုအခါ၌ မစ်စတာဒေးဗဈက ပြာပြာသလဲ အမူအရာနှငျ့ နရောထိုငျခငျး ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဤအယူအဆသည် ထူးခြား သော အယူအဆတစ်ခုဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သဘော နှဈရပျကို ဤတှငျ သဘော ပေါကျဖို့ လိုပါလိမျ့မညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခဈြဆိုတာလညျး ဓာတျဆီလို အငှပြေံ့တတျတဲ့ အရာမြိုး မဟုတျပါဘူးကှာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အချို့က အမှန်တရားသည် တိကျမှုမရှိ၊ တစ်ချိန်တစ်ခါ တွင် မှားလျှင်မှားမည်ဟု ဆိုပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒေါ်ခင်တီက ပေါင်ကိုတို့ပြီး သတိပေးလိုက်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘေးဖယ်ပစ်လိုက်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နားမထောငျဘဲလညျး မနနေိုငျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လက်ကိုင်ပဝါကို ဆုပ်ကိုင်ထားသလိုလို လုပ်လိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အစ်ကိုဟာ လောကကြီးမှာ သနားစရာအကောင်းဆုံး လူတယောက် ဆိုတာ ဆွန်ညာ သိသွားပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေမြင့်ရဲ့ နှလုံးသားအာဟာရဆိုတဲ့ စာအုပ်လေ၊ တော်တော် စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတယ် မင်းလူ ရေတမာ
ဒီကိစ္စကို သမီးစိတ်ထဲမှာ မတင်မကျ ဖြစ်နေတာ ကြာပါပြီ၊ ငယ်ငယ်ကတည်းက ဆိုပါတော့၊ ဖေဖေကောလို့ မေးတဲ့အခါ မရှိတော့ဘူး ဆိုတဲ့ အဖြေပဲ မေမေ့ဆီက ရတယ်၊ နောက်ပြီးတော့ အဲဒီလိုမေးတဲ့ အခါတိုင်း မေမေ မျက်နှာ မကောင်းတာကို တွေ့ရတယ်၊ မေမေ သဘောမကျမှန်းသိလို့ သမီး နောက်ထပ် မမေးတော့ဘဲ နေခဲ့ပါတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လမ်းခွဲပြီးနောက်မှ ကြံဖန် စိတ်ကူးထားသော အကြောင်းပြချက်မျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြိုင်သာယာမှ ပြန်လာသည့်အခါ၌ စကားလက်၏ မျက်နှာပေါ်မှ ဖြူရော်သည့် သဏ္ဌာန်သည် ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကျေနပ်အောင် ခဏ ယူထားပြီး ပြင်မရဘူးဆိုပြီး ပြန်ပေးလိုက်ပေါ့ကွာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုသီဟကို ကျွန်မ စကား ထောက်ပေးလိုက်သည့်အခါ မင်းညိုက ကျွန်မအား မျက်လုံးစွေကြည့်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အပြစ်ကင်းစင်သော ရွှေရောင်လီလီများ ရရှိစေနိုင်ရန်အတွက် ခြေထုပ်နည်းများကို ဆွေးနွေးတိုင်ပင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ တဈယောကျတညျး နခေဲ့ရမှာလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤတှငျ ဩဂတျစတငျ အတှကျ ဒုက်ခ ပေးနိုငျ သော အသိပညာ ဆိုငျရာ အခကျအခဲ တဈခု ရှိပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုးဦးကျတွင် ပြောင်းဖူးကို ဖရုံ၊ သခွားနှင့် ရော၍ ကြဲသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရိုးရှင်းသော်လည်း ရူးချင်စရာ ကောင်းလောက်အောင် ထပ်ပြန်တလဲလဲ ကျော့နေသော တုန်ခါသံသည် သလင်းကျောက်တိုင်မှ တဒိန်းဒိန်း ထွက်ပေါ်နေကာ အနားရောက်လာသူတိုင်းကို ပြုစားလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြန်မာပြည်ရှိ ကျွန်တော်သိသမျှ လှေထဲတွင် ပိန်းကောလှေသည် အလှဆုံးထင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချိန်းထားတာ မှန်သမျှ တန်းစီပြီး ရေးထည့်ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိတို့ ပြည်နယ်များ၏ နိုင်ငံခြားရေးနှင့် ကာကွယ်ရေးကိစ္စများမှတစ်ပါး အခြားကိစ္စ အဝဝကို ကိုယ်ပိုင် စီမံခန့်ခွဲ အုပ်ချုပ်ခွင့်ရကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကိုတော့ ကြှနျတျောကောငျးကောငျးမှတျမိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြတင်းပေါက်မှ လေနုအေးကလေး တိုက်ခတ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒိုလိုကော့ဗ်ဟာ ဆွန်ဟော့အဖို့ အင်မတန်ကံကောင်းတဲ့ အိမ်ထောင်ဖက်လဲဖြစ်မယ်၊ ရှေ့သွားနောက်လိုက်လဲညီ တယ်၊ လူအနေနဲ့ဆိုရင်လဲ လူဖြောင့်လူကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်တယ်၊ ကိုကိုရဲ့ သူငယ်ချင်းလဲ ဖြစ်တယ်၊ ဒီလိုလူကို ဆွန်ယာ ငြင်းပယ်လိုက်မယ်ဆိုရင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တီခြာမတေဈယောကျပဲ ကနျြတော့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လက်ျာဘီလူး အစီအမံဖြင့် အာမခံ လူကောင်း ၅၀ ကျော်သည် တာဝန်အသီးသီးကို ခွဲဝေကာ ဥမင် ၃ ပေါက်တွင် စောင့်စားနေကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖိုးကျော်ရေ မင်း အပြန် နောက်မကျလောက်ဘူးလို့ ထင်ပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှင့်အကြောင်း တွေ သိပြီးကတည်းက ကျွန်မ လေ့လာခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်ကိစ္စများ တဒင်္ဂအတွင်း ပြီးစီးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နားထောငျသှားဦး ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဆိုသော အသုံးအနှုနျး ပိုလာသညျကိုတော့ အကြှနျုပျ တကယျပငျ စိတျဝငျစား မိလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗီဒီယိုကင်မရာတွေက သူခိုးဖမ်းသော စက်တွေလို တစ်ချိန်လုံး စောင့်ကြည့်ခြင်း ခံရသောအခါ စစ်သားတွေ အနေကျုံ့လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ရာတွင် စကားလက်က ကြိုးစား၍ ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇငျဟာ ယောကျြား အပဈခံခဲ့ရတဲ့ မိနျးမတဈယောကျပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကမူး၏စာအုပ်ကို လက်ထဲရှိပြီးသား စာအုပ်နှင့်ရော၍ ဖွဖွကိုင် လျက် ဇော့်ကို သူ စူးစိုက်စွာကြည့်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မျှစ်ပင်အရင်းတွင် သွေးအလိမ်းလိမ်းနှင့် ရုန်းကန်လှုပ်ရှားနေ သော မြွေကြီးတစ်ကောင်၏ တစ်ပိုင်းတစ်စကိုယ်သည် သစ်ရွက် ဝါးရွက် ပုံထဲမှ လူးလွန့်၍ ဘွားခနဲပေါ်လာ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်တော့်အတွက် မိုးပေါ်မှကျလာ သော အခွင့်အရေးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၄င်းသို့ ခရီးထွက်ခဲ့ခြင်းမှာ အကယ်တန္တု စေ့ငုကြည့်သောအခါတွင် အတိတ်တိုင်းပြည်သို့ စိတ်ပြောင်းကိုယ်ခွာ အလည်ရောက်ရခြင်းတမျိုး ဖြစ်နေခဲ့ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မင်းလည်း ကိုယ့်ဘဝမျိုး ဖြတ်သန်းခဲ့ပြီးပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွှေဥဒေါင်းသို့ ပြန်ကြားချက်မှာ စာတမ်းငယ် တစ်စောင်မျှသာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝိုင်ပုလင်းတွေ ပြောင်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဝမ်းကြာ တိုက်ထဲမှာ ရှိတဲ့ အရာဟာလည်း အသွေး အသား အခဲကလေး တစ်ခု ဖြစ်နေတာကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နက်ဖြန်မှာ ပွဲတော်နေ့ ဖြစ်၍ ရွာသား တို့ မူးယစ်သောက်စားကြမည် ဖြစ်သည့်အတွက် ၎င်းတို့ မူးယစ်ဖျက်ဆီးခြင်း မပြုနိုင်အောင် ကာကွယ်ပြင်ဆင်သင့် သည်တို့ကို ပြင်ဆင်စေပြီးနောက် အိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးရောင်သည် သူတို့ခေါင်းများပေါ်မှ ကျော်ဖြတ်ကာ ဝါခင်းများပေါ်သို့ ဖြာကျသွား လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရေကူးခြင်း၊ တင်းနစ်ရိုက်ခြင်း၊ ခရီးထွက်ခြင်း၊ ဘိုင်စကယ် စီးခြင်းစတဲ့ အပန်းဖြေ လုပ်ငန်းတွေ မှာလည်း သူတို့ အတူတူ ပါဝင် လုပ်ဆောင် လာကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူနှဈစဉျ အတနျးမှနျမှနျ တကျသှားသညျ့ တိုငျအောငျ ဘှဲ့ရဖို့ သုံးနှဈကနျြသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နဲ့ အိမ်နီးချင်းဖြစ်တဲ့ လူးဘားလူမျိုးတွေကတော့ ကြယ်တံခွန်ကို ခေါင်းဆောင်တယောက် ကွယ်လွန်ခြင်းရဲ့ ရှေ့ပြေးနိမိတ်ရယ်လို့ မှတ်ယူကြပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အကျပ်အတည်းတစ်ခုဟာ တစ်ခါတစ်ရံ အခွင့်အလမ်းကို ဖန်တီးပေးနိုင်တယ်ဆိုတာ ကိုကာကိုလာကုမ္ပဏီရဲ့ ဖြစ်ရပ်က စံနမူနာ ပြနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူထုကြီး၏ အာ်ခေါ်သံကို ရွာကပင် အတိုင်းသား ကြားနေကြရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဝတ်ထုတှကေလညျးစိတျဝငျစားစရာတှခေညျြ့ပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤခံစားချက်များသည် ယခင်က ခံစားချက် များကဲ့သို့ ကဗျာဆန်ခြင်း၊ လှပခြင်း မရှိသော်လည်း ပို၍ ခိုင်မြဲကာ ပို၍ လေးနက်သည်ကား အမှန်ပင် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထင်မမှားပါနှင့် တစ်ပါးနတ်မူရာက သိဒ္ဓိပြာရှင်သည့်ရေးငယ်ကြောင့် ဘဝင်သာကြည်မြအေးပေလိမ့် မြတ်လေးငြိမ်တစ်သန္တိ ရယ်နှင့် ဗျာပါမရှိသည့် အဝိညူ အပြစ်မြူ သီမခသည် ဇောဆန္ဒကင်းတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဪ ငါဟာ တကယ်တော့ စိတ်ကို အစိုးမရတဲ့ အရူး တစ်ယောက်လိုပါပဲ ကလား၊ လယ်တီ ဆရာတော် ပြောတာလည်း မှန်တာပဲ၊ ပုထုဇဉ်ဟာ အရူးပဲ ဆိုတဲ့ စကားဟာ ခုမှ မှန်ကြောင်း သိရတော့တယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက်သည် သူ့စကားတစ်လုံး နှစ်လုံးကို လိုက်ဆုပ်ကာ နားလည်အောင် ကြိုးစားကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးဖိုချောင်ထဲမှ ထမင်းစား စားပွဲပေါ်သို့ အကြည့်ရောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေးလျှင်လည်း ပြောချင်မှ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
႐ံုးထံုးစံအရ စာရြက္ေတြကို ပင္အပ္ႏွင့္တြဲလွ်င္ အေပၚဆံုးစာမ်က္ႏွာတြင္ ျဖစ္ေစ၊ ေအာက္ဆံုး စာမ်က္ႏွာ၏ ေက်ာဘက္တြင္ ျဖစ္ေစ၊ ပင္အပ္၏ အဖ်ားပိုင္း ထြက္မေနေစရ။ မင်းလူ မိညီမ
ယငျးအခြိနျ၌ ရှယျလီတို့အိမျကလေးမှာ သိမျငယျလှပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လက်သီးစွမ်းပြချင်လည်း ပြပစေပေါ့ဗျာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့သော် သည်အမိန့်ကို သေသေ ချာချာ အကောင် အထည် မဖော်နိုင်ခဲ့ကြပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုကုသိုလ်ကြောင့် ဘဝ များစွာ ရှင်ပြန် ထမြောက်မည်ဟုသာ ယုံကြည်ခြင်း မရှိလျှင် ထိုအလုပ်မျိုးကို လုပ်နိုင်ဖွယ် မမြင်။သူတို့ စားပွဲရှေ့တွင် တန်းစီနေသည့် လူတန်းထဲတွင် အနာအပဲ့တို့ မရှိသည့် လူများကိုလည်း တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂလောင်းချန်းခေါက ရုတ်တရက်မေးလိုက်သဖြင့် လဖိုင်လ သိမ့်ခနဲရှိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့ညီအဈကိုခငျြး မလုပျပါနဲ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် ပီယာသည် ကိုယ့်အတွေးနဲ့ကိုယ် ဖြစ်နေသဖြင့် စကားတလုံးမျှ မပြောဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက်ရှလေ စိတ်ပျက် လက်ပျက်ဖြင့် တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ကြောရေးအခန်းရှေ့သို့ ရောက်သောအခါ ကုစာနာဂိက တံခါးကို ဆွဲဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စဈစဈစီစီနှငျ့ ခြှတော၍ နရေသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခန္ဓာကိုယ်ကြီးက ကြီးခိုင်သလောက် မျက်လုံးများက ဆင့်မျက်လုံးလို သေးငယ်စူးရှသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတွင်၌ မောင်ထင်လင်းမှာ သူ့ကိုခုနက အကြီးအကျယ် ချီးမွမ်းခြင်းခံရသည့်အကြံ၊ ရုတ်တရက်အလကားဖြစ်သွားရသည်နှင့် အကြောင်းစစ်လိုက်တော့ သူ့မယား ဒီသတင်းစာယူ၍ ဖြစ်ရခြင်းကြောင့် ချက်ခြင်းပင် ဇနီးမောင်နှံကတောက်ကဆတ်ဖြစ်ကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ တနုံ့နုံ့ ဖြစ်နေတာက လိမ်ရုံ မကဘူး၊ အဲဒီမုသားကို သူတို့က အလေးထားနေတာ ကြောင့်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေထောက်တွေကတော့ ဘာမှ တွေးတောတတ်တာ မဟုတ်သဖြင့် ဆက်လျှောက်နေလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သစ်ပင်ကြီးကြီး ရှိရာဟူသမျှ လည်းနှံ့ပြီး မောင်သာဉာဏ်ကိုကား လုံးဝရှာမတွေ့ကြသေး၊ နတ် ကတော်လည်း လက်မှိုင်ချသွားပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခပ်စောစောက ဦးခေါင်းခါလျက် မငြင်းဆန်ရက်လောက် အောင်လည်း ဖြစ်ရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသညျ ရှံမြားကို အမှုမထားဘဲ ကားစကျနှိုး၍ ထှကျလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဆုယာက တောက်တစ်ချက် ခေါက်ပြီး စားပွဲကို လက်သီးဖြင့် ထုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွှေဆံထိုးမှာ ဆေးမှင်ထိုးသောစုတ်ကဲ့သို့ အဖျားတွင် ချွန်၍ နှစ်ခွဖြစ်အောင် လုပ်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါကို သိလို့ သူ့အစ်ကိုက လာစောင့်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငယ်စဉ်က ကစားဖော်များဖြစ်ခဲ့ကြ၍ သူတို့အိမ် ဗာဟီရကိစ္စဆိုလျှင် ကျွန်တော်သွားရောက် ကူညီရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စုံစမ်းထားလို့သာ သိကြောင်း ထင်ရှားနေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုဌာနကြီး များ အောက်တွင် ကင်ဆာသုတေသန ဌာန၊ နှလုံးနှင့် အဆုတ်ရောဂါ ဌာန၊ မျက်စိဌာန၊ ဇရာဗေဒဌာန၊ ဆီးချိုဌာန၊ အဆစ်အမြစ်ကိုက်ဌာန၊ အရေပြား ဌာနတို့လည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တတိုငျ ငါးရာပဲကှ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မျောတျောစကျသံသညျ ပို၍ကယျြလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြည့်လိုက်လျှင် ခပ်ပြုံးပြုံး ခပ်ရွှင်ရွှင် နေတတ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြည်သူ့တပ်ဦးကို ထောက်ခံမယ်လို့ လွန်ခဲ့တဲ့ တနာရီလောက်ကပဲ ကျွန်တော် ကတိပေးခဲ့ပြီးပြီ ဘရီကျူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခပ်မှောင်မှောင် အနောက်ဘက်ဆီမှ ခြေသံလိုလို ကြားရသည့်အခါ မြဝန်းရံသည် ရပ်နေရာမှ ခြေလှမ်းကို အမြန်လှမ်းမိတော့၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ချွေးစေးတွေ ပြန်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့နှဈယောကျ ရုပျခငျြးဆငျသညျဟု ထငျလာ မိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သော် ကောင်လေးက လူချောလေး ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သညျသဘောနှငျ့ ဆကျဆံ ခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယန်ကီတို့က သူတို့ ခြံစည်းရိုးများကို လက်ဆော့၍ မီးရှို့သွားကြခြင်းဖြစ်သော်လည်း ထိုခြံစည်းရိုးများကို ပြန်ကာရသည့်အလုပ်က မလွယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ တစ္ေယာက္တစ္လက္ဆိုသလို သုံးေလးေတာင္ခန္႔ အနက္ ရွိေသာ က်င္းတစ္က်င္းကို တူးၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖဲင်နီသည် သာသနာပြုကျောင်းသို့ လက်ဖက်ရည်သောက် လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ေပ်ာက္ေနေသာ ဓားမႀကီးကို မနက္ျဖန္တြင္ ျပန္လည္ ရရွိေအာင္ ရွာေဖြခဲ့ရမည္ဟူ၍လည္း စကားျပန္သူငယ္မွတစ္ဆင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳ မ်ားအား ေျပာၾကားျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကယ်၍ အပေါက်ကို လိုသလောက်သာ ဖွင့်ရမည်ဆိုပါက အိမ်တွေ ရေနံချေးသုတ် သောလှေကားနှင့် ကျွန်တော်ဆင်းဆယ်မည်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာတော်က ရိုးရိုး ကုပ်ကုပ် နေထိုင် တော် မူသည် ဖြစ်ရာ အထင်ကြီးဖွယ် မရှိသောကြောင့် အကျွန်ုပ် အားမရ ဖြစ်ရသည်ကိုတော့ အကျွန်ုပ်ကိုယ် အကျွန်ုပ် သတိထားမိပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ပမေယျ့ ကြုပျဆီက မဟုတျဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုတင်မောင်ထွန်းက အလျှော့ပေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူရဲ့ ချဉ်းကပ်ပုံက စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းပေမယ့် သုဒ္ဓကိန်းတွေကို ဖြန့်ကြက်တဲ့ နေရာမှာ အခြေခံအမှားတစ်ခု ပါနေတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခင်ကကဲ့သို့ သံသေးသံကြောင် ကလေးသံလေးလည်း မဟုတ်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိ ရပ်တည်ချက် မှန်ကန်ကြောင်းကို သက်သေထူ၍ ၎င်းတို့၏ အယူအဆကို ချေဖျက်ခြင်း ကို ဆိုပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်မောင်းလုံးခန့်ရှိ တိုင်မှာ ကြံတစ်ချောင်းကဲ့သို့ တိတိရိရိ ပြတ်သွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် သူ့ကို ဒီ လာခိုင်းရတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိတျထဲမှာတော့ သဘောမကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မူမမှနျဘူးဟု မရိပျမိဘဲ နမှောမဟုတျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်မ ဖုန်းချလိုက်ပြီး မောင့်ကို မော့ကြည့်နိုင်သွား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် မောင်ပြုံးက မရယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယငျးအခနျးနှငျ့ ဆကျနသေညျ့ မီးဖိုခနျးတဈခနျး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီ ကိုဘဟိနျး ပါပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးတော့ သူက ကျွန်တော့်ထက် အများကြီး ပိုပြီးသားနားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တရုတ်သူဌေးကောင်က ကျွန်တော့်ကို ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် ငြိမ်သက်ခြင်းသည် ကြာရှည်မခံလိုက်၊ နောက်တစ်နေ့ မနက်တွင် ကော်မရှင်နာ မင်းကြီးထံမှ စာတစ်စောင် ရရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သကျဇျောနိုငျက အိမျရှရေ့ောကျတော့ သော့ကို လကျလှမျးတောငျးယူကာ တံခါးဖှငျ့ပေးခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မီးလုံးရောငျစုံပှငျ့နသေော ခရပေငျပြိုတဈပငျအောကျ၌ စားပှဲဝိုငျးနှငျ့ ကုလားထိုငျပုမြား ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဂဈြကားတဈစီးက လမျးမပျေါတှငျ မောငျးသှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စကားလကျက တံတှေးကို မြိုခသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟကျခနဲ ရယျသညျ ။ မင်းလူ ရေတမာ
နှဈမိုငျလောကျမှာ တဈခါလောကျပေါကျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုသို့ဖြင့် နာရီဝက်မျှ ကြာအောင် ဆစ်ကလက်ဖွာ ထိုင်စဉ်းစားရင်း ဘာထရန် လက်ဖျောက်တစ်ချက် ထတီးသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူငယျခငျြးလိုတငျ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်က ဂရုမစိုက်ဟန် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့လုပ်တာ သိပ်မြန်နေတယ် မစ္စတာအိုလဆင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောအတွင်းမှ သမဏ တစ်ယောက်ယောက် ကျွန်ုပ်ဆီလာရောက်ပြီး ကျွန်ုပ်ဆီက တစ်ခုခု သင်ယူတယ်လို့ ကျွန်ုပ် တစ်သက်တာမှာ ဘယ်တုန်းကမှ မတွေ့ကြုံခဲ့ဖူးပါဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိတ်ပြေလက်ပျောက် ခရီးထွက်ဖြစ်စေရန် ကိုကြီးအောင် ဖန်တီးရ ခြင်းမှာ ကျွန်တော့်အတွက် သက်သက် လမ်းထွင်ပေးခြင်းဟုပင် ဆိုရပါမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောင် ဒီလို ထပ်မဖြစ်ဖို့၊ သင်ခန်းစာ ယူဖို့တော့ မိန်းကလေးကို ပြောချင်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥပမာအားဖြင့် မြောင်းဖော်သင့်သည့် နေရာကို မြောင်းဖော်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ကိုယ်ခန္ဓာပိုင်းဆိုင်ရာပဲဖြစ်ဖြစ် ကြုံရသမျှ အဖြစ်အပျက်တွေကို တွဲမြင်တတ်ဖို့၊ ဆက်နွယ်မှုတွေကို နားလည်ဖို့ ဦးနှောက်က ဆက်တိုက် သတင်းပို့နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခု သည်ဟာကို သည်လို ပြု သည်လိုပြုဟု ပြောနေရာမှ ချက်ချင်း သည်လိုပြုရမလားဟု အပြစ်ပေး တင်လိုကတင် ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ကား မောင်ပိုက်၏ညီ ခေတ်ပညာတတ် ကလေးများ ဖြစ်ကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုပြီး သူ့မိန်းမ မနက်ကမှာတာကို ပြောပြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဂူတှငျးသို့ ရောကျသောအခါ၌ ဘှနျဟောငျးက မီးဖို ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ ကြှနျမ ပခုံးနှဈဘကျကို တငျးတငျးဆုပျကိုငျလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါဖြင့် မီလာနီလည်း ဒီမှာ ရှိနေသေးတယ်ပေါ့၊ တယ်မိုက်ကြတာကို၊ သူ့ အခြေအနေနှင့် ဒီမှာ ဆက်နေလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ၊ အန္တရာယ် များပါဘိသနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရရင် သူ မှားနေတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပြင်လူတွေ နောက်သို့ ဆုတ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီက ပြီးရင် ရန်ကုန်ထဲ သွားမယ်နော်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကာမဆှာမိ၌ ဒုက်ခမြိုးစုံ လှသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အောက်ထပ်သို့ ပြေးဆင်းလာခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော် အချိန်ထိုင်ဖြုန်းနေတာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါေပမဲ့ အဲဒီလိုေတြးတာဟာ ဘာမွကုိ အသံုးမဝင္ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘောင်ဟိန်း၏မိခင်မှာလည်း အခက်ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာတိုက်မှူးကြီးက ကျွန်တော့်ကို ကြည့်နေ၏။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
သို့သျော ဒါ ခငျဗြားအလုပျ မဟုတျတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် ထိုဝတ္ထုကြီးကို ၁၉၄၂ ခုနှစ်တွင် စတာလင်ဆု ချီးမြှင့်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအခါ လရောင်ဖြာနေတဲ့ ကောင်းကင်ကြီးကို ကြည့်ရင်း စိန်ဗေဒါ ရဲ့ ဓာတ်ပြားသွင်းထားတဲ့ ဆိုင်းလက်သံကို နားထောင်တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်တော်တို့က အဖေ့ကို အချိန်မရွေး စောင့်မျှော်နေတာပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိန်ဂျဲလစ် အနားရောက်လာပြီး လက်မောင်းကို လာကိုင်မှန်းသိလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယ်လို့ နောက်ဆုံးမှာ စိတ်မချမ်းမြေ့စရာ အဖြစ်မျိုးနဲ့ ကြုံဆုံရတယ် ဆိုရင်တောင် အဲဒီရလဒ်အတွက် အဖေ့မှာ တာဝန် မရှိပါဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ သက်ပြင်းတစ်ချက်ချသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိဖုရားဇရဒါ၏ စကားမြားကို အိုမာခယမျက သခြောစှာ နားစိုကျထောငျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သော် မောင်ကြီးကို အလွယ်တကူနှင့် မတွေ့နိုင်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ကြုံလည်း ကြုံဖူးလှပြီလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သားအိမ်ကွဲသည်ဟုထင်ရဟု အကြောင်းကြားစာတွင် နွယ် ဖတ်ရလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးလျှင် ကုလားထိုင်တစ်လုံးကိုယူ၍ မီးသီးကိုဖြုတ်ယူကာကြည့်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒီတစ်ခါ ဘာဖြစ်ပြန်တာလဲ ဒူဒီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ သော် ဆရာက ထိုမဲ့ဟန်ကို ချက်ချင်းပင် ပြန်လည် ရုပ်သိမ်း ပစ်လိုက်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွှေဖရုံသီး၊ မုန်လာဥ စသည်တို့ကို ဆီပြန်ချက်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဦးဌေးအောငျတို့အိမျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရဘက္ကာဟာ ေဝဒနာကို ၾကာရွည္ေလးျမင့္ ခံစားမေနရဘဲ ျမန္ျမန္ဆန္ဆန္ ေသဆံုးသြားတယ္ဆိုတာကို သိရတဲ့အတြက္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေျဖသာၾကတာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမျိုးသမီးသုံးဦး အာမေဋိတ်သံ ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေဆောင့်ပြီး ထွက်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခင်ဦးနွယ်က ဝါးပက်လက်ကုလားထိုင်လေးတွင် ထိုင်နေကျကိုယ်ကို လျှော့ဖြေမှီထိုင်နေစဉ် သက်ဇော်နိုင်က စင်္ကြံမှ လျှောက်ဝင်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြည့်တင်းသော ပါးကလေးနှစ်ဖက်အား မည်းမှောင်သော ဆံတောက်ကောက်ကလေးတို့ က ဖွားခနဲနေအောင် တဖျတ်ဖျတ် ရိုက်နေသည့် မျက်နှာကလေးကို ကောင်းမြတ် လှမ်း ကြည့်လိုက်စဉ် ပန်းပွင့်ပေါ်၌ ဝဲနေသည့် ပိတုန်းညိုကလေးနှစ်ကောင်နှင့်တူသော မိန်းမပျို ကလေး၏ မျက်လုံးပြောင်ကလေးများသည် လန့်ပျံပြေးကြတော့မည့်နှယ် လှုပ်ရှားသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီမြင်ကွင်းမျိုးကို မမ ခဏခဏ ရင်းနှီးနေသလိုပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက ရွာသားများကို သတ္တိမရှိဟု ပြောဆိုပြီး သူ တစ်ယောက်တည်း သွားမည်ဟု ကြေညာနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူ၏ ကိုယ်ပိုင်လုပ်ငန်းက အရှုံးပြနေသောကြောင့် ဂေဟာကို ကောင်းစွာ စောင့်ရှောက်နိုင်ရန် အစွမ်းလည်း ရှိလိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခေါငျးနောကျ ဆံပငျအောကျတှငျ သှားခညျြထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးဆရာ ကြုပျကို မမှတျမိဘူး ထငျတယျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မက်ဇင်မ်က သူ့ကို လိုကောင်းလိုလိမ့်မယ်တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ ဒှနျကီးဟိုးတီး မဟုတျဘူး တဈခါက လူတဈယောကျဟာ ရှီးဗားရဈ ရိုမနျ့ဈ ဘုတျအုပျတှေ အဖတျ မြားတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော့်ကို ပြန်ကြည့်လိမ့်မလားဟု နောက်ဆုံး လက်ပြနှုတ်ဆက်ရန် ကျွန်တော့်လက် အသင့်ပြင်လို့ သို့သော် မသူသည် သင်္ဘောကို လုံးဝ လှည့်မကြည့်တော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစေခံများ ကြားမည်ကိုပင် မတွေးမိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဘုရင်ခံချုပ်က သူ့အား နှိမ်သည်ဟု ထင်ပြီး မင်္ဂလာပွဲသို့ မတက်ရောက်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျယ်ဝန်းသည့် အခန်းကြီး တစ်ခုထဲတွင် အကြီးအကျယ် နာမကျန်း ဖြစ်နေသည့် အနာကြီး ရောဂါသည် ၃၀ ခန့် ပြွတ်သိပ်ကာ ပိုးလိုးပက်လက် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက်တွင်ကား ရသေ့မကြီးသည် နေကြတ်ခြင်း၊ လကြတ်ခြင်း၊ ဥက္ကာပျံခြင်း၊ တော်လဲခြင်း၊ တိမ်ကောက်ခြင်း၊ တောသားမြို့ဝင်ခြင်းစသော နိမိတ်၊ တဘောင်၊ ဘဝေါစနည်း၊ ယူဆပုံများ၊ မင်းဆက်အသီးသီး နတ်ရွာစံ ကံတော်ကုန်ခါနီး ပေါ်ပေါက်လံရှိသော နိမိတ်များ စသည်တို့ကို သင်ပြပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့အိတျ ကို ဆှဲယူလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောနှငျ့ခငျမငျရငျးနှီးသော သောကျဖျောစားဖကျတို့မှာ ကြှနျတေျာ့အကိုကျမခံရဘူး သူ မရှိသလောကျပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့စာအုပ်သည် ကြောက်စရာ နမူနာတစ်ခု၊ ရေဒီကယ်ပါတီဝင် အဖေတယောက်၏ သားက ရေးသည့်စာအုပ် ပီသပါပေသည်ဟု ဆိုကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျပန်ပြည်၏ စီးပွားရေး အခြေအနေတင် မကဘဲ အနာဂတ် နည်းပညာ ဖွံ့ဖြိုးမှု အလားအလာကိုပါ စာထဲတွင် ဖော်ပြထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေဲ့ ငါတို့ကလညျးမလှုပျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနှငျ့ အကြှနျုပျသညျ ဒဿန လမျးခှဲပျေါသို့ ရောကျနသေူ နှဈဦးနှငျ့ တူပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်ကို သိသားပဲ၊ ညီမက သတင်းစာတောင် မှန်မှန် ဖတ်ဖြစ်တာ မဟုတ်ဘူး၊ ဒါပေမယ့် ဒီစက်ရုံမှာ သီချင်းဆိုတဲ့ညကတော့ သိပ်ဆိုလို့ ကောင်းတာပဲ၊ အလုပ်သမားတွေကလည်း သဘောကျကြတယ်၊ အိမ်ပြန်ရောက်တော့ ညီမ ငိုလိုက်တာလေ၊ သိလား၊ ဘာဖြစ်လို့မှန်း မသိဘူး၊ ပျော်လို့ ဖြစ်မှာပေါ့နော် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အယုတ်အလတ်၊ အမြတ်မရွေး လူတန်းစား အားလုံးအပေါ် ချစ်ခြင်းမေတ္တာကို ပြသနိုင်ခဲ့သူလို့ နာမည်ကျော်ခဲ့ပြီး လူ့အဖွဲ့ အစည်းအတွင်းမှာ ဆင်းရဲမွဲတေခြင်းနဲ့ တန်းတူညီမျှမှု မရှိခြင်းတွေကို အဆုံးသတ်နိုင်ဖို့ မျှော်လင့်ခဲ့ သူလည်းဖြစ်ကြောင်း သမိုင်းသုတေသီတို့က ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တိုင်းပြည်ခေါင်းဆောင်ဆိုသည်မှာ သူများထက် စောင့်ထိန်းရမည်၊ သူများထက် သန့်ရှင်းရမည်ဟု သူယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိတ်ဆို့မှု ကာလတုန်းက အကြောင်း ကျူးဘား အကြောင်း၊ နာဆော အကြောင်းကို ပြောသံ ကြားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောမယ်ဆို ဦးရှင်ကြီးဆွမ်းတင်တဲ့အိမ်တချို့သာရှိ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဝက်သစ်ချမြိုင်သည် တစ်ခါတုန်းကကဲ့သို့ ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွားလျက်၊ စည်းစိမ်ချမ်းသာ ပြည့်စုံလျက် ရှိနေသည်ဟု မြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီညမှ ဒီမကောငျးဆိုးဝါးနဲ့ နငျနဲ့ စတှတေ့ာ မဟုတျဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မကြာခင်ကပဲ စစ်ဗိုလ်ကလေးတစ်ယောက် ကျုပ်တို့တပ်ကို ဝင်လာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုတင်ဘေး လက်တစ်ကမ်း အကွာတွင်ရှိသော ဖုန်းဆီသို့ သူ့လက်ကို ရွှေ့ဘို့ ကြိုးစားကြည့်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သာမန်အလည်အပတ်လာခြင်းမျိုးမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီအတိုင်း လွှတ်ထားလိုက်လျှင် စားပွဲ အောက်သို့ ပြုတ်ကျတော့မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘယ်ကိစ္စမှာမဆို မိန်းမတွေ သဘောကျတာမှန်သမျှကို ယောက်ျားတွေ သဘောကျတတ်တာချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူသည် အသားဖြူများနှင့် ရင်ဆိုင်ရတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ကို အဲဒီအဘွားကြီးနဲ့ ငါမတွေ့ချင်ဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ႏွင္းခဲေနေသာ ျမင္ကြင္းႀကီးကို ေနာက္ခံထားသည့္ မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးပံုပါေသာ ကတ္ျပားျဖစ္လိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စောမွန်လှအား သူအပြုတ်တိုက်၍ အပြတ်နှင်သော သူ၏ အကြံယုတ်မှာ တစ်မုဟုတ်ချင်း ပျက်စီးသွားရလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သားကလေး မြောသွားပြီး ပရလောကသို့များ အလည်သွားနေသလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပထမ စပိန်စကားတွေ စက်သေနတ် ပစ်သလို ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖတ်ကြည့်ပါကွယ် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိမိ၏ ဝတ်ရုံအင်္ကျီကို နီကိုလေက ဂရုစိုက်ကြည့်နေခြင်းကို သိသည့်အခါကျတော့မှ ပြုံးလျက် အခန်းထဲမှ ထွက်လာခဲ့ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာလာမောငျ ကတော့ သိတဲ့အတိုငျးပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်ုပ်တို့လည်း ကျွန်ုပ်တို့ဆရာကြီးထံမှ အမိန့်ရသည်နှင့် တပြိုင်နက် စတင်၍ လည်ပတ်ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မက်ဇင်မ်က စာတစ်အုပ်ကို ကောက်ယူသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှကေ့သှားစမျး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါ သိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလွမ်းတွေ ပိုမိုမိ၊ ကိုကို၏ မေတ္တာ၊ ပြစ်တယာ ကိုးဆယ်ခြောက်၊ ညှိုးပယ်ပျောက် ကင်းလွတ်စေသော၊ စိတ်သွားတိုင်း ကိုယ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စံပယျကသငျး နှငျးဆီကမှေး ငရငျမောငျ အခူးခကျ ဘယျပနျးခကျရှေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီလိုဆိုရင် ကျွန်တော်ဟာ ဘယ်လိုမှ စာရေးဆရာမဖြစ်နိုင်တော့ဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ်ခုတော့ရှိရဲ့၊ အဲဒီတုန်းက ကလောင်နာမည်ရယ်လို့ သက်သက်မယူတော့ဘဲ နာမည်ရင်းနဲ့ ရေးတဲ့သူတွေဟာ လက်ဝဲဝါဒီတွေ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖြင့္ထားေသာ ျပတင္းေပါက္ထဲသို႔ သိပ္သည္းေသာ ျမဴေတြ ဝင္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ဘရီကျူးအဖို့ နောက်လိုက်သစ်တွေ စုရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီကိုလတ်သည် ပီယာကို တစ်ခါတစ်ရံမျှသာ တွေ့ဆုံခြင်း ဖြစ်သော်လည်း ပီယာကို အချစ်ဆုံး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ ငယ်စဉ်ဘဝ အာဖရိက တိုက်တွင် နေခဲ့ရစဉ်က အကြောင်းများကို မေးသည့်အခါတွင်မူ စိတ်ပါလက်ပါ ပြောပြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ သိပ်စိတ်ပူနေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိ၏ ဖခင် ဘာတွေဖြစ်လို့၊ ဘယ်လိုနေရသည်၊ ဘယ်ဆရာဝန်နှင့် ကုသနေရသည်ကိုပင် သူတစ်ခုမျှ ဂဃနဏ မသိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ စကားကို နားမထောငျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စောစောက လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေသော မိသားစုသည် ငြိမ်ဆိတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တော်ကြာ၊ ငါတို့ကို မသိသလိုလို လုပ်နေရင် သောက်ရှက်ပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မဈရှော၏ အယူအဆသညျ မှနျကောငျးမှနျလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရွိန္ေလ်ာ့သြားၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ဒီတော့ သူတို့ ဘာလုပ်ကြသလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စောစောအောင်သည် ထီး အဘယ်ကြောင့် ယူမလာပါသနည်း၊ ယူမလာချင်သောကြောင့် ယူမလာခြင်းဖြစ်ကြောင်း အဖြေ ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငါ့သား ဓားကြီး တကိုင်ကိုင်လုပ်ပြီး မခုတ်ရဲတဲ့ ဟန်ရေးပြသမား မဖြစ်စေရဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အက်ရှလေက ငေးကြည့်နေသည့် စကားလက်ကို မကြည့်ဘဲ ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်လုပ်ငန်းနှင့် မီးသွေးလုပ်ငန်းက အောင်မြင်နေလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုတော့ ဦးကြျော အငျမတနျ သဘောကလြေ၍ ငှရှေဈ ကပျြထပျပေးလိုကျပါသညျ ခငျဗြား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမျှော်လင့်သော မေးခွန်းကိုကြားလိုက်ရသဖြင့် သူ၏ရင်ထဲတွင် ထိတ်ခနဲဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတစ်ယောက်အနေနှင့် အကောင်းချည်း မဖြစ်နိုင် သလို၊ အဆိုးချည်းလည်း မဖြစ်နိုင်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုဆေးရုံမှာ ဆရာဝန်က ကြည့်ရှုစစ်ဆေးခွင့်ရအောင်လည်း ကုလားစာရေးကို လပ်ပေး ရသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လဲ့လဲ့က ဖြည်းလေးစွာ မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အရှိန်နှင့် စောင်းကျတော့မည့်လှည်းက တန်းလန်းကြီး ရပ်သွားသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုသို့ စဉ်းစားခြင်း ဖြစ်တန်ရာသည်ကို ဖေဖေ့ စကားက ဖော်ပြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒင်းနိစ်က လက်ကိုင်ပဝါကို ယမ်းပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နလပိနျးတုံးမှ တကယျ့ နလပိနျးတုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုလည်း နောင်တော်၏ ထားရာနေ စေရာသွားဖြင့် တမ္ပဒီပသို့ ရောက် လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြိုတင်စိတ်ကူးထားခြား မရှိဘဲ အမှတ် မထင် ဖြစ်သွားခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခင်ဗျားတို့ ဘာတွေ လျှောက်လုပ်နေကြတာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အံကြိတ်ပြီး မာနာ ငြိမ်နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် တလက်လက် တောက်ပနေသည့် ရေဒီယိုဒိုင်ခွက်ကိုသာ မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ပြင် နှာနှင့်မျက်စဉ်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွတ်လပ်ရေးနေ့တွင် နိုင်ငံတစ်ဝန်းလုံး၌ ပွဲလမ်းသဘင်များ ခြိမ့်ခြိမ့်သဲမျှ ဆင်ယင် ကျင်းပကြရန် ကွန်ဂရက်အဖွဲ့ချုပ်က စီစဉ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကလေးတှကေ ခဈြစရာလေးတှနေျော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟောဒါက အမှုထမျး ကိုလှရှေ၊ သူတို့နှဈယောကျစလုံး ဟိုပငျကခညျြးပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စကားလုံး လမေုနျတိုငျး တိုကျသညျနှငျ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညီမ အန္တရာယ်ဖြစ်မယ့် အလုပ်ကို တို့ ဘယ်လုပ်ခိုင်းပါ့မလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တရားသူကြီးက အမိန့်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စီဒီစီ ရုံးချုပ်ရှိ ဆရာဝန် စုံထောက်များသည် မိမိတို့ထံသို့ ရောက်လာသည့် သတင်း အချက် အလက်များ၊ အဖြေလွှာများကို စစ်ဆေးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် သူရောက်၍ သုံးရက်အကြာတွင် ကိုသူရက သူ့ကို အိမ်တွင်လာရောက်၍ တွေ့ဆုံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်ပွဲ မရနိုင်သူတို့သည် ခုခံကာကွယ်မှု ပြုရမည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နာမည်ကျော် ဆေးတက္ကသိုလ်များ ရှိရာ အရှေ့ဘက် ကမ်းခြေမှ ကျောက်ကပ်ဗေဒ ပညာရှင်တစ်ဦး ဖြစ်၍ နယူးအင်္ဂလန် ဆေးပညာ ဂျာနယ် ၏ အယ်ဒီတာဖြစ်သူ ဒေါက်တာ ရဲမင်းသည် အဖွဲ့၏ စည်းကမ်းကို ကောင်းစွာ နားလည်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုသက်ဆွေက ခေါ်လိုက်သဖြင့် ဒေါ်ချစ်ချစ်၊ မောင်မောင်လတ်၊ မမနှင့် အိမ်ဖော်မကလေးပါ ဆင်းလာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တျောတျောဆှဲတဲ့ကားပဲကှ၊ စီယာတိုငျကလညျး ပေါ့ပေါ့လေး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရေထဲ ခုန်ချပြီး ဘဝကို အဆုံးသတ်လိုက်လျှင်ကော။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နတ်ရွာစံမိဖုရားခေါင်ကြီး ဖုရားနှင့် စလင်းထိပ်စုမြတ်ဖုရားတို့မှာ စရိုက် ဝါသနာတော်ချင်းတူမျှ၍ အင်မတန်မှ သဘောပြည့်ဝတော်မူသော မိန်းမဥက္ကဋ္ဌ်၊ ဂုဏ်ဒြပ်နှင့် မြင့်မြတ် ထူးခြားတော်မူသူများ ဖြစ်တဲ့အတွက် မေဖုရားတို့ ရှေးအခါကပင် ထွက်ဝင်ခစားဖူးပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လဲ့လဲ့မှာ တုနျယငျနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဧည့်ခန်းမဆောင်ကော စာကြည့်ခန်းကော နံရံပေါ်က ပန်းချီကားတွေရောပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခိုင်မြဲလည်း ငိုတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆိပ်ကမ်းတစ်လျှောက် လှေတွေ၊ ကုန်တွေ၊ ကုန်တင်ကုန်ချ လုပ်သားတွေ၊ စစ်သားတွေနှင့် ရှုပ်ယှက်ခတ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မစ္စတာ ဟင်နရီအလန်သည် စကားပြောခုံရှေ့တွင် ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နံရို့ကို ကျောင်းသူ ကျောင်းသားတွေက ဘာကြောင့် ဒီလောက် ချစ်ကြသနည်း ဆိုသော် နံနီသည် သူ့ကျောင်းသူ ကျောင်းသားတွေကို ကျောင်းလခ၊ ထမင်းလခ ဘယ်တော့မှ တောင်းလေ့မရှိ၊ ပေးမှသာယူသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂဈတာသံ တိမျတိုကျမြား လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟုတျမှလညျး လုပျစမျးပါကှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ စိတျထဲတှငျ မနာလိုစိတျတှေ ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုမေး သည်စမ်း ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းတွေကိုချည်ထားပြီး စောင့်နေပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင်းနှီးသော မိတ်ဆွေများကမူ အကျွန်ုပ်အား လခ မရတော့လျှင် ငတ်များ ငတ်နေလေမည်လားဟု လည်း တွေးကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်ဟုတ်မလဲ၊ ငါက ဆိုင်ထဲရောက်ကတည်းက မယောင်မလည်နဲ့ နံပြားဖိုက ဂျုံမှုန့်တွေ လက်မှာလူးပြီး လက်ခလယ်ကို ဝှက်ထားတာကိုး၊ ဒီတော့ နို့တွေ ဂျုံမှုန့်နဲ့ကပ်ပြီး စေးနေတာပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလောကကြီးမှာ အစ်ကို အကြောက်ဆုံးတစ်ခုရှိတယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆာရူးဖတျသညျ အသကျရှူ၍ အားမရသညျ့နှယျ ပငျ့သကျ တဈခကျြကို ရှိုကျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောကျသူငယျခငျြးတဈယောကျ ရှိသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အလိပ်လိပ်ထလာနေသော ဖုန်လုံးကြီးများသည် သစ်ပင်ထိပ်ဖျားများ အပေါ်မှ ကျော်ဖြတ်ကာ ကောင်းကင်သို့ ထိုးတက်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟူ၍ နောင်အခါ ဂေါပါလ်က ပြန်ပြောခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖတ်လည်း ဖတ်ကြည့်ချင်နေ၏။ မင်းလူ မိညီမ
မန္တလေးသင်္ကြန်ပြီးကတည်းက သွားတာ မေလ၊ ဇွန်လ ကုန်ခါနီးထိ နှစ်လလောက် ကြာခဲ့တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စဆင်မွန်က နှစ်လိုဖွယ်ပြုံးရင်း ခါးကိုမတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီခံစားချက်တွေကနေပြီး စာကောင်းပေကောင်းတွေ ထွက်လာတာ မဟုတ်ဘူးလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီမှာ ဘာမဟုတ်တဲ့ ကိစ္စကလေးတွေကြောင့် ဒုက္ခရောက်ကြရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ သတိပြန်ရသည့်အခါတွင် ဒင်းနိစ်မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုတပ်ဖွဲ့ထဲတွင် မွန်ဂိုလေးသည်တော်များ၊ ဂျပန်ဆာမူရိုင်းများ၊ ထရိုဂျင် စစ်သည်တော်များ ပါဝင်ပြီး စစ်သူကြီး ဟန်နီဘောက ကွပ်ကဲအုပ်ချုပ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒီလိုပဲ ပုတျတာပေ့ါဗြာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဤစာပါသော ကြေးနီပြားကို ရရှိခြင်းဖြင့် ဘုရင်အနော်ရထာ၏ မည်သို့သော ဆန္ဒပြည့်ဝသွားသည်ကို ကျန်စစ်သားနားလည်သွားပေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်တို့အသံကြောင့် သူ့အဖေရော၊ ညီ ညီမတွေပါ နိုးလာပြီး ခေါင်းပြူကြည့်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပအေကှာ အနညျးငယျသာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခပ်လှမ်းလှမ်း ရောက်သည့်အခါ အားလုံး တန်းစီရပ်ပြီး ကစားကွင်းဘက်သို့ စောင့်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အများအားဖြင့် သူတို့ကိုယ်သူတို့ နပိုလီယန်၊ ဂျူလီယက်ဆီဇာ၊ သို့မဟုတ် လေဒီဂေါ့ဒီဗာ စသော သမိုင်းတွင် ထင်ရှားကျော်ကြားခဲ့သည့် ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများအဖြစ် အထင်ရောက်နေကြသော စိတ်ဝေဒနာရှင်များ၏ ရယ် စရာအကြောင်းများကိုသာ ရေးလေ့ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာသီးစ်ဒါးတွင် သွေး ကင်ဆာရောဂါ ကုသရေးနှင့် ပတ်သက်၍ တိုးတက်မှုများကို ရအောင် လုပ် နိုင်ခဲ့သည့် အမျိုးသမီး ဆေးပညာရှင်မှာ သူ့ညီမငယ်၏ သွေးကင်ဆာကို ကုသခဲ့ဖူးသည့် ဆရာဝန် အမျိုးသမီး တစ်ယောက် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပမေဲ့ တဈပေါငျးတဈပေါငျးမှာ ထှကျလာတဲ့အဆီကတော့ နညျးမယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ရွှေနန်းရှင်ဘုရားကို ခုသွားတိုင်မယ်၊ မခံနိုင်ဘူးဟု နွားရူးဆူးတိုး စိတ်ထွက် ကုန်ကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန် တော်လုပ်ကိုင်နေသမျှ အားလုံးမှန်ကန်ကြောင်း ထောက်ခံသည့်အရိပ်လက္ခဏာ များ အထင်အရှားပါနေသည်ဟု ယုံကြည်မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ့စိတ်ထဲ ငြီးငွေ့လာသလို ခံစားလိုက်ရတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ကွန်မိုဒတ်သည် ရာဇဝတ် ကောင်ကို ကွင်းပြင်တွင် အပြေးခိုင်းပြီး ကျားသစ်ကို နောက်မှ လိုက်စေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဗာဒွန်းတိုက်ပွဲအကြောင်းကို ကြားဖူးနားဝဖြင့် ဂုဏ်ယူသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျက ငါ့ကိုတောငျ အသိမပေးဘဲ ဒီငနဲကို အကူအညီ သှားတောငျးတယျပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဓိပ္ပာယ်က အင်္ဂလန်ကနေပြီး မြန်မာပြည်ကို ခေါ်ချင်တယ်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုတောင် သူ့မှာ မိန်းမ ၃ ယောက် ဖြစ်နေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့နောက် လက်ထဲမှ ဖိညှစ်ထားသော ဘီယာဘူးခွံကို အမှိုက်ခြင်းထဲသို့ ပစ်ထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာကြောင့်ပဲ ဖြစ်ဖြစ်လေ ဒါဟာ ခိုးတာပဲဗျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီးပုံအနီးတွင်ပင် လဲလျောင်းကာ အိပ်ပျော်ရန် ကြိုးစားသော်လည်း အချည်းနှီးသာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လျှိုမြောင်လမ်းကြားအတိုင်း အဝေးကြီးလျှောက်လာခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနာပြု လုပ်ငန်းက ညည်းညူသံ၊ အော်ဟစ်သံ၊ ယောင်ယမ်းသံတို့ကို အဖော်ပြုရသည့် ဘဝ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားအင်ကုန်ခမ်းသည်အထိ သူ လမ်းလျှောက်လာခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုစဉျ သူ့ဆေးရုံရှိ ကငျဆာ အထူးကုဆရာဝနျ တဈဦးထံမှ သတငျး တဈခု ရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
။ထိုအချက်များ အားလုံးကို စနစ်တကျ တစ်ချက်ပြီး တစ်ချက် ဆွေးနွေးကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မငျးကော အတူတူပဲလား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူကိုယျသူ တညျဆောကျခဲ့တဲ့ ဘဝတဈခုကို မိခငျက တညျဆောကျပေးလို့ မရပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နံနက်လင်းသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် နှစ်သောင်းခန့်မျှသော စစ်သား များသည် တောင်ကလပ်ထိပ်ပေါ်တွင် စစ်အစီအစဉ်ဖွဲ့လျက် ရပ်နေကြရာ၊ ကျွန်ုပ်တို့နှင့် အကြီးအကဲများ ရောက်သွားကြ၍ အင်ဖာဒူးက အကြောင်း ခြင်းရာများကို ကျယ်လောင်လေးနက်သော အသံဖြင့် ပြောပြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒီလို အတှေး၊ ဒီလို အမေးလေးတှေ ရှိပမေပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူသညျ ‘အငျး’ တဈခကျြ ထူးကာ အတျောတော့ စိတျဝငျစားစရာ ကောငျးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခိုက္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သာဆင္ကို ျမင္သြားေသာ မြန္အဘိုးအိုက ျမန္မာသံ မပီမျပင္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ့္ကို စကားတစ္ခြန္း ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုအချိန်တွင် ဗြိတိသျှတို့၏ သဘောထားမှာ ငါလက်စတိုင်းဒေသရှိ လူတို့၏ အကျိုးစီးပွားများကို ကာကွယ်ရန်လိုအပ်သောကြောင့် မည်သည့်နည်းဖြင့်မဆို အာရပ်ကမ္ဘာနှင့် အဆင်ပြေမှုကို ရယူရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝမ်းကိုက်ရောဂါမှာ သက်သာကြောင်း ပြောပြရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စိတ်တိုတာ ကို စိတ်တိုတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာရီဝက်ခန့်မျှ ကြာသောအခါ၌ ဘွန်ဟောင်း လည်း တဲတွင်းမှ ထွက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပနျးခငျြးယှဉျတော့ တပနျးက ရဲရဲနီ၊ တပနျးက ဝါဝါရှရှေေ၊ နှဈမြိုးလုံး လှပသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နန်းခင်သည် ကြိုးပြေသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ထရပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာဓူ စိတ်ထိခိုက်သွားရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ႕တစ္ကိုယ္လုံးတြင္ ေပက်ံ ညစ္ပတ္လ်က္ ကုပ္ေခ်ာင္းေခ်ာင္း၊ ေၾကာင္ေတာင္ေတာင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို႔ရာတြင္ အရိပ္အေယာင္ေသာ္မၽွ မျမင္၊ အခ်ည္းႏွီးသာ ျဖစ္ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဘွားပြုံး၏ စာအုပ်လေးတွေကို ဘုရားစင်ဘေးက ထင်ရှူးသေတ္တာထဲမှာ ရိုရိုသေသေပဲ သိမ်းထားခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကူးစက်ပြန့်ပွား ရောဂါဗေဒ ပညာရှင်များသည် လီဂျင်းနဲယားရောဂါဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို ရှာဖွေခဲ့ကြတုန်းက အားသွန်ခွန်စိုက် လိုက်လံရှာဖွေခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို႔ေၾကာင့္ ဤမုန္႔လုံးႀကီးကေလး တစ္လုံး ရရွိေရးအတြက္ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္ခမ်ာမွာ အဘယ္မၽွ ဆင္းရဲပင္ပန္းျခင္း ခံရရွာေလ သနည္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပီယာသည် ပြောချင်ဇော အားကြီးဖြင့် တစ်ချက်တစ်ချက် လွှတ်ခန် ပြောလိုက်မိ သေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လင်း၏ ရုံးခန်းကို ဖြတ်သွားလျှင် အကြောင်းရှာပြီး စကား ဝင်ပြောတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူခေါငျး မူးမိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနောက် ငွေငါးရာလောက်ကို ချေးကာ ချက်ချင်း ဖြုန်းပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါတို့ ဆူပါဟီးရိုးတွေဟာ ကြောက်မက်ဖွယ်ရာ ကောင်းလောက်အောင် မိုက်မဲပြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြင်းသည်တော်တစ်ဦး ဖုတ်ခနဲ လွင့်၍ ကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြစိကနျးမတတျပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လတျဆတျတုနျးပဲ ရှိနတေယျ မဟုတျလား ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တောမှာ တောင်မှာဆိုတာ မျက်စိ၊ နားသည် မြေးရယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထို့နောက် ရေအိုင်ကြီးတစ်ခုလို ရေပြင်ကျယ်ကြီး တစ်ခုဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆူးစူးတာက တခြား၊ စူးတာကို သိတဲ့ လူက တခြား ဖြစ်နေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကူဒိုက အမှုဖွင့်မည်ကို စိုးရိမ်နေသောကြောင့် ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် စီးကရက်ကို အနည်းငယ်ရှိုက်ဖွာပြီးလျှင် မီးခိုးများ ကို မှုတ်ထုတ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒါကိုထောက်ရင် မိန်းကလေးဟာ အပျိုဘော် မဝင်ခင်ကတည်းက လျှို့ဝှက် တတ်တဲ့ သဘောရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အပေါ်ထပ်မှ ဝုန်းခနဲအသံ ကြားလိုက်ရသဖြင့် ထိုလှေကားထစ်များအတိုင်း တက်လာခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ညီမ မျက်လုံးတွေကို ကြည့်ပြီး သူ နားလည်လိုက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ခဏမျှရပ်ကာ အသက်ရှူသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အောင်သွယ်တော်ဝမ်က အမှန်အတိုင်း ဖွင့်ပြောလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကင်မရာကိုတော့ ဆိုင်ကယ်ခြင်းထဲ ထည့်လို့ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အက်ရှလေက ထောင်ကျတွေနှင့် လုပ်တော့လည်း ဘာမျှ ပိုမထူးလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသမီးကြီး ဒရုဘက်စကားယားက မိမိအား မနှစ်သက်သကဲ့သို့ စိမ်းစိမ်း ကြည့်နေသော မင်းသားကြီး ဗာစီလီ၏ ကို သတိမထားမိဟန်ဖြင့် မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်က လာမယ့်ရက်တွေမှာ အလုပ်နည်းနည်းများမှာ မို့ ငါ့တူကို ကိုယ်ဖိရင်ဖိ မစောင့်ရှောက်နိုင်ဘူးကွဲ့၊ ဒါပေမဲ့ ဒီကောင်လေး မောင်လှ တော်ကို မင့်အတွက် ပေးထားမယ်၊ လိုတာအကုန် သူ့ကို ခိုင်းပါ၊ ပြောပါ၊ စနေ၊ တနင်္ဂနွေတော့ ဒီညလို ညစာ အတူစားနိုင်ဖို့ ကြိုးစားမယ်၊ ဒေါက်တာ မက်ခရေးနဲ့ က အင်္ဂါနေ့မှာ ပြရမယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရောင်းရင်းရို့ ၊ သွေးသောက်ရို့၊ ငါ့ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ငါ ပြောပါမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုအောင်မြိုင် ယူသောက်လျှင် မကြိုက်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လက်ထဲလည်း ကင်မရာကြီးတစ်လုံးကိုင်လို့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခငျသီသီသညျ ခငျလှလှကိုသာ နှုတျဆကျ၍ မသိမသာ ထလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အပေါ်ယံအဆောင်အယောင်ဟာ အလုပ်အကျွေးပြုဖို့ အတွက် အနှောင့်အယှက် ဖြစ်လာလိမ့်မယ် အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့မဟုတျ သညျအပငျသညျ စံကားပငျမှ ဟုတျပါ့မလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘြဲ႔ႏွင္းသဘင္ခန္းမကို ေရာက္ေတာ့ ရွစ္နာရီ ဆယ့္ငါးမိနစ္။ မင်းလူ မိညီမ
ပုလိပ်များက မဆိုရန် တားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် သူ့အနေဖြင့် ဤကိစ္စကို ပေါ့ပေါ့တန်တန် စဉ်းစား၍ မဖြစ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သီးနှံတစ်မျိုး စိုက်ချင်စိတ် ပြင်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စစ်အကြောင်းပြောဆိုနေသံကြားသဖြင့် ဂျူလီနှင့် စကားပြောရာမှ နားစွင့်နေသော နီကိုလေဘက်သို့ ဗိုလ်မှူးကြီးကလှည့်၍ မေးလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားတက်ဖွယ် ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ကောင်းမြတ်က တွေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို႕ေၾကာင့္ ကန္႕ကြက္ဖို႕ ကၽြန္မ စဥ္းစားလိုက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအကြောင်းကို ဆွန်ဇူးက ယခုလို ရှင်းလင်းဖော်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒါတွေက ကမ္ဘာကြီးက လက်၀ဲရစ် လည်နေကြတာလေ၊ ဆရာတို့ စာကျတော့ ဘာဖြစ်လို့ လက်ယာရစ်ရေးကြတာလဲ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အိမ်ကြီးကို ဝမ်းသာအားရ မျှော်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းကတော့ ကိုယ့်ကို ယုံနိုင်မှာမဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာနာ မအိုသေးပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ အိပ်ရာမှနိုးလာသောအခါ သူ့ညာဘက် လက်သည် သူ့ပါးစပ်ကို အုပ်လျက်သားဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မင်း တောင်းပန်စေချင်သံလို ဖြစ်စေရမယ်လေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်က အူကြောင်ကြောင် ဖြစ်နေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောနှင့် တောင်သည် ဤဒေသ၏ မျက်နှာပြင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဏ်ဌာနျပီသမှုလညျး မှုနျဝါးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသက်ဆွေသည် အသံ မပြုသေးဘဲ လည်တိုင် စောင်းငဲ့နေပုံ၊ ကိုယ်ဟန် ယိမ်းနွဲ့နေပုံ၊ လက်ချောင်းများ ညွှတ်ပျောင်းနေပုံကို ငေး၍ ကြည့်ကာ မမ၏ အလှတွင် ကြည်နူးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့အား ရဲအဖွဲ့က အမှုတစ်မှုအတွက်သာ အပြစ်ပေးနိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာကြောင့် သူ ရုတ်တရက်ကြီး ပြောင်းလဲသွားရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမှုတွေအတွက် အဲဒီလို ဉာဏ်ကွန့်မြူးရတာကိုလည်း မင်း သဘောကျနေတာပဲ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ကျောင်းမှာ အပြေးချန်ပီယံ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရုပဝြါဒ အပိုငြး ၁။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မငျးနဲ့ တှရေ့တာ အရမျး ဝမျးသာတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပဲ့လေ့စ်ဂါဒင်လမ်းနေ သူ့ သခင်မ မစ္စက်အာဘတ်သ်နော့ အဆိပ်မိ၍လာခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုတ်ပြီပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူက နငျ့ကို ရူဘယျ တသောငျး လကျဆောငျ ပေးခငျြနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝစေုပေးတာ နညျးနညျးနောနော အလေးခြိနျ မဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သည်ကြားထဲတွင် တပ်မှူးကြီးယီဂယ်အလွန်ကလည်း သူနှင့် နှစ်ယောက်ခြင်း တွေ့လိုကြောင်း အတင်းတောင်းဆိုနေပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါမျိုးတွင် ခင်မေတင့်က စိုးချစ်၏မျက်နှာကိုသာ အရိပ်တကြည့်ကြည့် ရှိနေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျော တို့ဆိုတာ ဘယျသူတှလေဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တက်စ ပြောပြီးလျှင် ကွန်မြူနစ်အမတ်တဦး ထ၍ စကားပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒူးခေါငျးပျေါ မေးတငျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မသက်ရော်သည် တန်ဆောင်မုန်းလပြည့်ကျော် တစ်ရက်နေ့တွင် သားယောက်ျားလေး မျက်နှာမြင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားဖူးလာကြသော သူဌေးကြီးများနှင့် ကျော်ကြားသောပုဂ္ဂိုလ်များ တည်းခိုနိုင်ရန် ရည်ရွယ်ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမျိုးသမီးသည် မျက်နှာကို လက်ဝါးဖြင့် အုပ်ထားလိုက်ပြီး အတန်ကြာမျှ မလှုပ်မယှက်ထိုင်နေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဈေးလေးထဲမှာ ငါတို့လိုတာတွေ ဝယ်ပြီး ပြန်လာခဲ့ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆိုပြီး စကားမဆက်ဘဲနေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါတှေ အားလုံးက မုသားတှပေါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုနောကျ အပျေါထပျသို့ ပှခြေီ့သှားသညျကို ခပျရေးရေး သတိရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤေနရာတြင္ ကၽြန္ေတာ္က အထက္ကေဖာ္ျပခဲ့ၿပီးသည့္အတိုင္း ကုေမကာမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္စခန္းတြင္ အႀကီးဆုံးေသာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္တစ္ေယာက္ မဟုတ္ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ ဦးဆောင်မှုကို လိုက်နာနေကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤမြို့ကလေးသည်လည်း ချွင်းချက် မဟုတ်ခဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်က လက်ယာဘက်အစွန် နောက်ဆုံးတန်းဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်သည် အတန်းထဲတွင် အဝေးဆုံး ထိုင်ခဲ့ကြကြောင်း ခုမှပင် သတိပြုမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မူးယဈဆေး သုံးစှဲသူလညျး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခဏကြာလျှင် ၎င်းတို့စကားဝိုင်းမှာ တိတ်ဆိတ် သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဪ မောင်လေးကလဲ ဈေးကြီးတာပေါ့၊ ပစ္စည်းကောင်းတာကိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘက်ဆီ၏ အော်သံများ ကြားလိုက်ရသောအခါ အေဒါ သည် အိမ်ကို ကွေ့ပတ်ပြီးပြေးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဂီဒီယံသည် ကုလားထိုင်လက်တင်ကို လက်ဝါးဖြင့် ပုတ်လိုက်ပြီးနောက် ထပ် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမေအေ့ဖေ ဆိုတာ ဒေါသူပုနျထလို့ မဆုံးဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ မလာပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရွာကို ဝါးစည်းရိုးပိုင်း ခတ်ထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆယ်လီက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုကွယ် နောက်ဆုံးကုန်ကုန်ပြောရရင် နိဗ္ဗာန်ရောက်မယ်ဆိုတောင် ကျွန်ဘဝကနေတော့ မရောက်ချင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့သော သူနာပြုများသည် စတိုခန်းဆီမှ စားသောက်ဖွယ်ရာ ပစ္စည်းများကို စတင် ခိုးယူတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သတ်ေတာတှေ၊ အိပျရာလိပျတှေ ဒီမှာ ထားခဲ့ပတေော့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လက္ေဆးေႂကြခြက္ေပၚရွိ အနည္းငယ္ကြဲ ေနေသာ ၾကည့္မွန္သည္လည္း ကၽြန္မႏွင့္ အကၽြမ္းတဝင္မရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင် ကလေးမလေးရဲ့ အင်္ကျီကို ကြည့်လိုက်သေးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ချော့မော့ခြင်းလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်း ကြားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိုက်ကယ်သည် သက်ပြင်းတစ်ချက်ချကာ ဘရန်ဒီဖန်ခွက်ကို ဒင်နီ ယယ်ဘက် တွန်းပို့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘဝရှငိမင်းတရားကြီးသည် မကျန်းမာတော်မူရာကပင် သားတော်များ၏ အရှုပ်အထွေး ပြဿနာကြီးကို သလွန်တော် ပေါ်မှနေ၍ ဖြေရှင်းပေးတော်မူလိုက်ပြီးနောက် ရောဂါဝေဒနာ တော်မှာ တိုးတက် ဖိစီး တော်မူလာလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ၏ နေ့စဉ်တွေ့နေကျကဲ့သို့ မထူးခြားသည့် ပုံမှန်အသံကြောင့်လားမသိ ကျွန်မ နေရထိုင်ရတာ နည်းနည်းတော့ ပေါ့ပါးလာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကယ်ဆိုတော့ ပြောဖို့ ဆိုဖို့လည်း မသင့်လျော်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်ုပ်သည် ဝမ်းသာအားရ သူ့ထံပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နယျလီ့ လကျသညျးရှညျရှညျတှကေ ငအောငျ့ မကျြလုံးနှဈလုံးထဲကို ဖောကျဝငျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအချိန်သည် ကောင်းမြတ်အဖို့ ဒေါသမာနတို့ ကင်းစင်လျက် သန့်ရှင်းကြည်လင် သော နှလုံးသားပိုင်ရှင်ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောင်စိုးက စာကို ဖြန့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါပေမဲ့ သူက သိပ်မြင့်မားလွန်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လိုက်ပဇစ်ဆိုတဲ့မြို့က ကျက်သရေသုံးပါးရှိတဲ့ မြို့မှမဟုတ်တာကလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆာဆာနှငျ့ စားလိုကျရာ ထမငျး တျောတျောဝငျသှားသညျဟု သူက ထငျသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အထူးသဖြင့်တော့ ငါတို့ကို သနားတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရီးယားတုန်းက အခြေအနေမျိုးနှင့် တခြားစီဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမ်တက်မင်္ဂလာ ပြုလုပ်သည့်နေ့တွင် တစ်ခုထပ်ပြီး သိလိုက်ရပြန်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မှားမှားယွင်းယွင်း နှလုံးသွင်းခြင်း ရှိသော တရား ဟု ယောဂီတို့ ဉာဏ်တွင် ထင်လာ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပင်ဖြစ်လွယ်သော၊ ဈေးကွက်လည်း ဝင်သော၊ ဂန္ဓမာနှင့် မေမြို့ပန်းခင်းတွေ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ္မိနစ္ေလာက္ သူနဲ႔ ႏွစ္ေယာက္ခ်င္း ေတြ႕ေအာင္လုပ္ၿပီး မမ ရွင္းျပ လုိက္ပါ့မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောငျခဈြအေးလညျး ကားကို လမျးဘေးကပျရပျလိုကျရတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘာမှ မပြောပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကဗြာစပျ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟင်းထဲ ထည့်စရာ အမယ်တွေ စုံပြီ၊ သို့နှင့် ကြွေဇလုံထဲက ငါးကို ကြက်ဥအရည်တွင်နှစ်၊ ဆန်မှုန့်နှင့်လှိမ့်၊ ဘီစကွတ် အမွတွေနှင့် အပေါ်မှ ကျပြီး ကျွတ်ကျွတ်ဆူနေသော မီးဖိုပေါ် ဒယ်ဒိုထဲ ထည့်လိုက်သည့်အခါတွင်မူ ကျွန်ုပ်၏ပရိသတ်တွေက တခိခိနှင့် ငါးကို ဒယ်အိုးထဲမှ ဆယ်ယူလိုက်သည်အထိ ရယ်နကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခြံတံခါးက အောက်ပတ္တာပြုတ်ပြီး တွဲလောင်းကြီး ဖြစ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမယ့် ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ်လေး အနည်းဆုံးတော့ ကျုပ်တို့အနေနဲ့ စကားတော့ပြောနိုင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အံ့စယျလာလယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းမမှ မြင်းခွာသံ ကြားတိုင်း အပ်ချုပ်နေရာက ခေါင်းကို မော့ကြည့်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ဒီကို ဘာကြောင့် ရောက်လာရတဲ့အကြောင်း သူတို့နှစ်ယောက်ကို ဖွင့်ပြောလိုက်ရမှာလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆရာကြီးရယ်၊ ဒေါ်ကြီးစိုးရယ်၊ မသေးရယ် သုံးယောက်တည်းရှိသည့် အိမ်ထောင်စုဟာ တစ်မိုးတွင်း စာလောက် ရသည်ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်ပေါင်းများစွာ အားထုတ် လုပ်ကိုင်ထားခဲ့သော ကျွန်တော့် လုပ်ငန်းသည် သီတင်းခြောက်ပတ်ခန့်အတွင်း ပျက်စီးသွားဖွယ်ရာရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ဦး လူခ်င္းခြဲရေတာ့မည့္ဆဲဆဲတြင္ ကၽြန္ေတာ္သည္ အိတ္ထဲ မွ ကြမ္းသီးဖက္ ေဆးလိပ္ႏွစ္လိပ္ကို ထုတ္လိုက္ၿပီးေနာက္ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္၏ လက္သို႔ ကမ္းေပးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုမှနောကျပိုငျး ကြှနျတျောမှတျမိတာကတော့ ကြှနျတျောသညျ ထရပျကား တှငျ မစ်စတာ ဂီဒီယံနှငျ့ ဘေးခငျြးကပျထိုငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငယျငယျကလညျး ကြောငျးကှနျ ဆကျတှမှော အဆိုအကတှငျ နာမညျရဆိုသကိုးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းမကတော့ ကြက်ညှာချောင်းဆိုးလို့ ထင်တယ်တဲ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တို့က တခြားနေရာတွေမှာ မိန်းမဆန်ချင် ဆန်မယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရော်ဂျာက ပြုံးပြီး ခေါင်းညိတ် ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ပြင် ရင်ပြင်ဘက်သို့ဖွင့်ထားသော ပြတင်းပေါက်တစ်ပေါက်လည်း ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ဖြင့် ပန်းခြံထဲတွင် သုံးရာသီစလုံး ပန်းတွေ မပြတ်ပွင့်နေအောင် စီမံထားလေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ညိုအသကျ ငါးနှဈရှိတော့မှ သူ့ကို မှေးတာတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာရမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အမှန်က ဘင်္ဂလားပြည်နယ် လက်ထောက်ဘုရင်ခံချုပ်ဖြစ်တဲ့ အီဒင်ဟာ မြန်မာနိုင်ငံကိစ္စတွေနဲ့ ဘာမှပတ်သက်စရာအကြောင်းမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုနံရံမှာကပ်ထားသောစာကိုလက်ညှိုးထိုးပြရင်း မေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မငျးညို အသံက နူးညံ့စှာ ခြော့မော့ဟနျပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါ ဘယျနရောသှားသှား၊ ငါ့ဘေးမှာ နငျအဖျောလိုကျပေးတယျ၊ ငါကိုယျတိုငျ သှားစရာမလိုတဲ့ နရောတှဆေိုရငျ ငါ့အစား နငျပဲ အပငျပနျးခံတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မွန္ထဲက ကၽြန္မသည္ ထိုပစၥဳပၸန္အခ်ိန္ကေလး၏ ကၽြန္မ ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လေဒီမောင့်ဘက်တန်ကလည်း ချက်ချင်းပင် ညာဘက်လက်ကိုမြှောက်ကာ လူအုပ်ကြီးအား ပြုံးရွှင်စွာဖြင့် နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းကို မချစ်ဘူးလို့ ထုဘူက ပြောဖူးသလားဟ ကောင်လေး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့ရာတှငျ သူ့စိတျထဲတှငျမူ ခြားလျသညျ နှားသူငယျကလေး တဈကောငျနှငျ့ တူနသေညျဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကသည် နည်းနည်းမျှ မတရား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီးပှားဥစ်စာကိုလညျး တိုးတကျစခေဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလုပ်မျိုးစုံလုပ်ထားတဲ့သူကို သူလုပ်တဲ့အလုပ်အားလျော်စွာ နာမည်မျိုးစုံခေါ်ကြသလိုပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မျက်နှာ နီနီ၊ ငွေရောင် ဆံပင်များက ဝဲကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ညလုံး မီးတွေထိန်ထိန်လင်းနေသော ကြက်မွေးမြူရေးခြံကို ဘယ်တုန်း မမြင်ခဲ့ဘူးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ်ကြပ်ကြီးသည် ရှေ့သို့ ပြေးတက်သွားပြီး တုံ့ခနဲ ရပ်လိုက်ကာ လက်ပစ်ဗုံးတစ်လုံးကို ပစ်ထည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုတချိန်တုန်းကဆိုရင် အဲဒီဒေသဟာ ကုန်းတွင်းပင်လယ် ဖြစ်ခဲ့ပြီး အမျိုးမျိုး သောရေသတ္တဝါတွေလည်း နှစ်ပေါင်းသန်းနဲ့ချီ ရှင်သန်ပေါက်ပွားခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆေးခန်းကို မနက်ဖြန် သွားဖြစ်အောင် သွားမယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မစ္စတာဖေဗယ်က ခန်းမထဲသို့ မျက်လုံးဝေ့ကြည့်ယောင် ဆောင်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အက သဘောဆောငျတာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သတင်းပြောရမည့် သတင်းအရင်းအမြစ် တစ်ဦးသည် မေးသူ၏ကိုယ်ရေးရာဇဝင်ကို သိချင်လိမ့်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် ထိုဘိုလည်း ဟိုဘိုလိုပဲ နေ့လယ်နေ့ခင်းများ၌ ဒေါ်ဇင့်အိမ်ရောက်လာပြီး မောင်နှစ်ယောက်အား ငွေတစ်ကျပ်စီပေး၍ မုန့်စားခိုင်းခြင်းကိုလည်းကောင်း၊ အဒေါ်ကြီးအား ငွေနှစ်ကျပ်ပေး၍ ဘုရားဖူးသွားခိုင်းခြင်းကိုလည်းကောင်း ပြုတတ်လေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆရာဝန်ကတော် ဒေါ်ဒေါ်မိသည် အောက်သို့ ငုံ့ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေယံက ရယ်ပြီး မာနာ့ပခုံး သိုင်းဖက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြွေကို သူ တကယ်မြင်ခဲ့ရတာ ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါတွေကို ရေးပြနေရင် မင်း ဘဝင်မြင့်သွားလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အင်ဒိုနီးရှားပါတိတ် ကြိုက်တယ်ဆို၍ ထောင်ကျော်တန် ဝမ်းဆက်တစ်အုပ် ဝယ်ပေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သိဟောင်းကျွမ်းဟောင်းများသည် နီကိုလေအတွက် စိတ်မကောင်းသည့်အကြောင်း၊ ကူညီလိုကြောင်း စသည် တို့ကို အပေါ်စီးဖြင့် ပြောတတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟော မောငျအောငျမိုးလားဟေ့၊ လာ လာ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ယောက်ယောက်ကို စိတ်လိုလက်ရ ပြောချင်တာတွေ ရှိလာတဲ့အခါ ဒီစာအုပ်ကို စိတ်လိုလက်ရဖတ်ကြည့်လိုက်ပါ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒျေါဥမ်မာ၏ လသေံက ခကျထနျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ဆရာမ ဖြစ်သည့် မေမေ့အပေါ် စိတ်ခုသွားလျှင် ငရဲကြီးမှာမဟုတ်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သမီးတျောကို ထိပျထားလေး ဆီကို ချေါလာခှငျ့ရတဲ့အတှကျ ဝမျးသာလိုကျလဗြော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ အရပ်အမောင်း ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညို့ သဘောလေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုသို့ ဆွဲရင်းရုန်းရင်းဖြင့် နှစ်ယောက်သား အိမ်ထဲ ပြန်ဝင်လာကာ ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် မောမောဖြင့် လဲအိပ်ရင်း အရက်ရှိန်ဖြင့် လူမှန်းမသိအောင် အိပ်မောကျသွားကြလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီကောင်က မင်း စောနက ပြောတဲ့ စကားကို ကြားပြီး စာတွေ ကြိုရေးနေလောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယနတေ့နလေုံ့း တကျစ ရငျပူနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ဒရိုင်ဘာသည် မောင်ဖိုးသာအား အခန်းတွင်း ခေါ်သွားပြီး ကုလားထိုင်တစ်လုံးပေါ်၌ ထိုင်ခိုင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဧည့်ခန်းနှင့်ဆက်လျက် အခန်းတံခါးပေါက်မှ ပန်းခြံဘက် ထွက်လို့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အချို့မှာ အသက်ရှင်လျက်ရှိစဉ် တွင်သာ အရှက်ရှိပြီး သေသည်နှင့် အရှက်ကိုပါ ခွာချခဲ့ကြပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကကျြပါတော့မယျ၊ ဝကျတဈကောငျဖကျြတာ ကြုပျတို့လူစု လောကျလောကျငင စားရပါ့မလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခါတဈခါတှငျ ဖြားနတေတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူက အိပ်ရာထဲတွင် လူရမ်းကား တစ်ယောက် ဖြစ်၍ သူ့မိန်းမတွေ၊ မင်္ဂလာဆောင်ပြီး တစ်နှစ်ပြည့်လျှင် နေထိုင်မကောင်းဖြစ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နေရောင်နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက်ကို ပြခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ္ဖန္ လာေသာ ရထားကလည္း ထြက္လိုမွ ထြက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူက ရပ်ရွာအကြီး အကဲ၏သား မဟုတ်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိန်ပိန်ခြောက်ခြောက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ႕အမူအရာ၊ သူ႕ႏႈတ္က သီခ်င္းသံႏွင့္ ပတ္ဝန္းက်င္ အေျခအေနမ်ားေၾကာင့္ တပ္ၾကပ္ႀကီးဆိုလိုသည့္ စကားအနက္ကို ခ်က္ခ်င္းဆိုသလို ကၽြန္ေတာ္ သေဘာေပါက္ရ ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နှမတော်ကို ရွှေပြည်တော် ခေါ်တော်မူမယ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် စာရွက်ကို ယူ၍ စားပွဲဆီသို့ သွားကာ ဖြန့်ဖတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စီးပွါးရေး အကျပ်အတည်းကြီးကို ကျော်နိုင်ခဲ့ပြီဟု ဘောဂဗေဒ ပါရဂူများက ရေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လီလသည် အရပ်မြင့်၍ အရိုးအဆက်ကြီးခိုင် သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ဘေးမှ တဈယောကျက ထောငျပေးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စငျကာပူမှာကတြော့ ခမျြးသာသူတှမှေ ကိုယျပိုငျကား စီးနိုငျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နို့မို့ဆို တိုငျပတျနဦေးမှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုကြီးစံလှကလည်းဗျာ၊ ကျုပ်တို့ရွာမှာ ခင်ဗျားအကြောင်း ကျုပ်အကြောင်း တစ် ရွာလုံးက သိပြီးသားတွေပ၊ ဘသူ့ ရှက်သရော ရှိပါခြိမ့် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟင်နရီဝင်သည်ကို မြင်သောအခါ ပေါလ်က ပြုံး၍ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခုအချိန်လောက် ဆိုလျှင်တော့ မေမေ့ကို ကိုဇင် ဂျီကျ မေးမြန်းနေတော့မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လေးစားစရာပင် ဖြစ်လာကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘဘဘုရား ဆီသွားဝတ်ချ စကားပြောနေရ၊ မေဖုရားနှင့် စကားပြောနေရနဲ့ သူ့ဘက်ကိုမှ မလှည့်အားရတော့ဘဲကိုး မေဖုရားရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့ယောက်ျားကိုသာ အေးစက်မာကျောသည် မျက်လုံးများဖြင့် စူးစူးရဲရဲ ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့အဖေသည် သူ့ခေတ် သူ့အခါကတော့ ခေတ်အမြင်ရှိသူဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဦးထုပျအသဈ၊ အကငျြီဘောငျးဘီ အသဈ၊ ဖိနပျ အသဈ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟိုတုန္းက ကာ႐ိုလင္း ဒီဝင္းတားသည္ ယေန႔ည ကၽြန္မ ဝတ္မည့္ အျဖဴေရာင္ဂါဝန္ႀကီး ဝတ္ၿပီး ဦးထုပ္ကေလးကိုကုိင္ကာ ေလွကားမွ ဆင္းလာသည္ကို ျမင္ေယာင္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တစ်နေ့မှာ တော့ သူ ပိုင်ဆိုင်သမျှ ပစ္စည်းအားလုံးကို ခင်မောင် ယူလာခဲ့ဖူးသည့် ဂေါက်သီးအိတ်ဟောင်းတစ်လုံးထဲ ထိုးသိပ်ထည့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂျူကိန်းက ဒါကို သဘောပေါက်ပေမယ့် နောက်ကျသွားပြီ အမေရဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့သော အထက်တန်းလွှာ အမျိုးသမီးများနှင့် အနာတိုလီတို့၏ သတင်းများမှာလည်း နားမဆံ့အောင် ကြားရတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်နှင့်အတူ ဆုတ်ခွာလာသည့် ဆေးအဖွဲ့သည် နမ့်ခမ်းဆေးရုံမှ ကျွန်တော် လေ့ကျင့်ပျိုးထောင်ထားသည့် သူနာပြုများဖြစ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပေရေနေသည့် ကတ္တီပါ ဝတ်စုံအပြာကို ဝတ်လျက် ပြုံးနေသည့် နီလာကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းပြတ်သွားပြီဆို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ေသာ္ကရြာစြန္းရွိ သရက္ေတာအုပ္ဆီမွ ဥၾသငွက္၏ ေလးတြဲ႕တြဲ႕ တြန္ ျမည္သံသည္ သူ႕ႏွလံုးသားကုိ ေႏြးေႏြးေလးျဖစ္၍ သြားေစသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာမှု ဆိုတာတော့ မပြောတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းမြတ်အား ယိုးစွပ်ပြီးသော မြခက်သည် မချိုမချဥ်မျက်နှာနှင့် မဏ္ဍပ်တနေရာတွင် ရပ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
လှမောငျမောငျညှနျ့ကို စိတျဆိုးသညျ့ အမူအယာ လုံးဝ မတှရေ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြန်မည့်ညနေမှာ ကျွန်တော့်ဆီရောက်လာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မိမိအား ဤနေရာ သို့ ဘယ်သို့သော အကြောင်းကြောင့် ပြောင်းရွှေ့ခေါ်ယူလာခြင်းပေလဲ၊ ရွှေနန်းရှင်ဘုရား သိရှိတော်မူသွားလို့များ တစ်စုံတစ်ယောက်အား ကယ်ဆယ်စောင့်ရှောက်ထား ရန် စီမံတော်မူ ခြင်းပေလားဟု စဉ်းစားကာ တအား တက်လာပြန်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့မကျြလုံးထဲမှာ မိုးစကျတှေ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့အပြင် ရွှယ်ဟွားနှင့် သူ၏ သွေးသောက်များ ပြုံးပျော်နေကြသည်ကို ကျွန်မ မမြင်မတွေ့လိုပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာအညစ်အကြေးမှ မရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တချို့နေရာများတွင် ဇာတ်ကောင်စရိုက်ကို ပိုမိုပီပြင်စေရန် ဝတ္ထုတိုများထဲမှ အချက်အလက် တစ်ကွက်တစ်လေကို ပြန်လည် အသုံးပြုခဲ့ရပါသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သက်ဆိုင်ရာ အရာရှိတွေကိုလည်း အကြိမ်ပေါင်းများစွာ မေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခပ်စောစောက မစ္စက်ဟန်း၏ အမူအရာကို ကြည့်၍ စက်ဆုပ် ခြင်း ဖြစ်ခဲ့ရသည့် ပူးလ်သည် ထိုအချက်များကို သိလိုက်ရသော အခါတွင် စိတ်အားထက်သန်စ ပြုလာပြန်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့နောကျပိုငျးတှငျ ကြှနျတျော ဆံပငျအရှညျထားသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မမြဲတဲ့အိမ်ထောင်တွေကို လေ့လာကြည့်မယ်ဆိုယင် ဘက်မညီတွေ တွေ့ရတတ်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်ျကြီတှေ ပုဆိုးတှမှောတငျမက နားရှကျတှေ မေးစတှေ့အေထိပါ ထုံးမှုနျ့ ဖှေးဖှေးပကြေံလို့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မျက်ရည်စတို့သည် ပါးပြင်မှ နုလွလွ သနပ်ခါးဖတ်ကလေးများပေါ်သို့ စီးဆင်းလာကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အစ်မကြီး ဆက်မသောင်းကျန်းပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ ငါးပိ၊ ငံျပာရည္ကို မစားရသည္မွာ ၾကာၿပီျဖစ္ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ငါးပိ၊ ငံျပာရည္ ကို စားရေပေတာ့မည္ဟူေသာ အေတြးႏွင့္ အလြန္တရာဝမ္းသာလ်က္ သြားရည္ယိုစီးေန ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရနိုင်ခြေရှိသော ပန်းတိုင်များ ပန်းတိုင်တွေကိုချမှတ်ရာမှာ ဦးစားပေးအစီအစဉ်အဆင့်ဆင့် သတ်မှတ်ဖို့ လိုအပ်ရုံသာမက လက်တွေ့ အမှန်တကယ် ရရှိနိုင်တဲ့ပန်းတိုင်တွေ ဖြစ်ဖို့လည်း အရေးကြီးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကံမြားကောငျးခငျြတော့ သကျသလေကျမှတျထိုးပေးမယျ့လူက အိမျတိုငျရာရောကျပါပဲလား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နငျက ရှဝေါရဲ့ နှမ မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလေး စဉ်းစားကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျွန်တော်ကလည်း ကျောင်းမှာတုန်းက ရသပညာ အတန်းတွင် သင်ခဲ့ရသော အကြောင်းများကို ပြန်ပြောပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
