ဒါလ်တန်မှ တောင်ဘက်သို့ ယန်ကီတို့ ဆင်းလာသည်မှာလည်း ဘာမျှ မကြာသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေး ဘာသာလောက်သိပြီးလျှင် မည်သူပထမရမည်ကို ခန့်မှန်းကြသည်၊ ပညာရည်တိုးတက်မှု မှတ်တမ်း မထုတ်ပေးမီ မှာပင် မည်သူက ပထမ၊ မည်သူ ဒုတိယရကြောင်းကို သူတို့က သိနေပါ ပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဝက်လေးကောင်မှာ အပြစ်ကျူးလွန်မိသဖြင့် နောင်တကြီးစွာ ရနေကြပုံရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပတေးတို့လကျဖကျရညျဆိုငျမှာထိုငျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခု ကြုပျ သိပျခြို့တဲ့နတေဲ့လူ မဟုတျတော့ပါဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မ၏ ပုံမှန်ဝတ်စုံဖြစ်သည့် ဝါးရုံအဆင် ပန်းထိုးထားသော ရေညှိစိမ်းရောင် ပိုးအင်္ကျီနှင့် ဘောင်းဘီတို့ကို ဝတ်ဆင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုပြောပြီး ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ယင်းမှာ ကျွန်တော်၏ ပပဝတီ ဝတ္ထုကို နာမည်ပြောင်းရိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်အိမ်မှာ အရက်သမား မြည်းစရာလိုလျှင် ချက်ချင်းကြော်၍ရသော ကြွေမုန့်၊ ငါးမုန့်၊ မြေပဲ၊ ငါးစည် ဖောင်း၊ ဝက်အူချောင်းတို့ အမြဲရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငယ်ငယ်တုန်းကမူ ဘုရားဝတ်ပြုသည့်စာများကို ပရိုသီရိုး ကောင်းကောင်းနား မလည်၊ မှတ်လည်း မမှတ်မိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ပေမဲ့ အတော်များများဟာ နိုင်ငံရေးကလွဲလို့ လုပ်ငန်းပိုင်းကို နားမလည် သူတွေသာ ဖြစ်နေလေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤအတိုင်းပင် ဖြစ်ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလူက ဘယျသူလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စံအိမ်မှာ သခင်ကလေး ရှိသလားလို့ သခင်မ ကလေးက အကြည့်ခိုင်းလိုက်ပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုအခါ၌ ငါဘုရားမှာ နောကျထပျဘဝ မရှိတော့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို့နောက် ဆရာကိုမိုးသီးသည် မြင်းလှည်းအနီးမှ ခွာ၍ ရှေ့သို့ ထွက်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သိပ်ပံနညျးအရ မမှနျဘူး၊ သူက အပှငျ့သေးသေးလေးတှကေို ငုံထားတဲ့ အလုံးပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆရာမလေး အနျတီမေ မရှိတော့ဘူးတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရေရှည်တိုက်ပွဲအတွက် အားမွေးထားရန် လိုအပ်ကြောင်း အထက်အရာရှိတစ်ယောက်အနေဖြင့် အကြံပြုခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နီကိုလေ၏အခြေအနေမှာ ဆိုးသည်ထက် ဆိုးလာ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တျောတျောကို သိသာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တံခါးလက်ကိုင်ကို ဆွဲ၍ တွဲလောင်း ခိုလိုက်လာသော ခရီးသည်၏ အောက်ရှိ လမ်းမကြီးသည် တရိပ်ရိပ် ပြေးလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်သူပြောလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ထဲ မဝင်ခင်ကတည်းက မြတ်ကိုရောက်နေမှန်း သူသိလိုက်ပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သို့ရာတွင် အရှိန်မမြန်တော့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နတ်နန်းဆောင်ရှိ ဝါးကပ်ပေါ်၌ ပြာသာဒ်အထွတ်ကို ငှက်ပျောရွက်ပန်း၊ ပြာသာဒ်တို့အတွင်း၌သာ နတ်ရုပ်တုတို့ ထည့် ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လမ်းမှာ ကိုကာစိန်က ရှင်းလင်းပြောကြားလာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အေး၊ ငါသိတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် မင်းရဲကျော်စွာကိုလည်း ဒဏ်ရာတွေ ပျောက်အောင် ဆေးကုပေးမယ်လို့ ပြောတယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အချစ်သည် ပညာရှိများ၏ စကားမှားသွားမှာကို အားနာသောကြောင့် လိုက်လျောညီထွေဖြစ်အောင် ဆန်းကြယ်ပေးခြင်း မဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့အကြောင်းကို တခြားသူများ လျှောက်ပြော လေမည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချက်သည် လူ့ဘဝကို ရှုမြင်ရာ၌ စူးရှသော အမြင် ဖြစ်သည် ဟု လည်း အကျွန်ုပ် ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဈေးကတော့ကြီးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နဲ့ ခေါ်သံ ကြားလို့ ကိုယ်ပဲအပြင်ထွက်ကြည့်ရပြန်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စောစောက ငါ့မြေးမြင်ခဲ့ရသလို ဝက်ဝံမကြီးခေါင်းနဲ့ လက်တို့ကပျား ခေါင်းထဲဝင်သွား ပြီဆိုရင် သစ်ပင်အောက်ကို အပြေးသွား၊ ပြီးတော့ ဝက်ဝံကလေးတွေကိုမောင်းထုတ်လိုက်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒွန်ညာ ကျုပ်ကို ဘယ်လိုထင်မလဲ ဆိုတာတော့ တွေးမကြည့်ရဲဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါငျးတုံးဆံတောကျ တိုတိုကလေးတှေ ညှပျထားသညျကိုသာ မှတျမိတော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင့်အင်း၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ မသိဘူး၊ ကြီးဒေါ်က ကြီးဒေါ်က ပြောတော့ အလကား အောက်တန်းစား လူဖြူတွေတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၈ဝ ဝန်းကျင်လောက်၊ အမေရိကန် နိုင်ငံတဝန်းမှာ ဒီလို လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အနိုင်ကျင့်ပါတယ် ဆိုပြီး မိသားစု ဝင်တွေကို စွပ်စွဲတဲ့ တခြားလူငယ်တွေလည်း အများကြီးရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အကြောင်းကတော့ ဂျပန်တို့ဟာ သူတို့ကို ရန်သူကမခြိမ်း ခြောက်မီကတည်းက ရန်သူကို ဟန့်တားနှောက်ယှက်မှုတွေ အများကြီးလုပ်ခဲ့ပြီးသား ဖြစ်နေလို့ပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြုပျ ယုနျမပဈခငျြတော့ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်သူ့ဆီက ပေါ်ထွက်လာနိုင်ခြေရှိတဲ့ တုံ့ပြန်မှုများအတွက် မှန်ကန် သင့်လျော်တဲ့ ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုတွေ လုပ်ထားနိုင်ရမှာဖြစ်တဲ့အပြင် စစ်မြေပြင်ရောက်သေနာပတိဟာ မဟာဗျူဟာတွေကို အကောင်အထည်ဖော်ရာမှာလည်း ပတ်ဝန်းကျင်မှာဖြစ်ပေါ်နေတဲ့ အပြောင်းအလဲတွေကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားရမှာ ဖြစ်ပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အစတုန်းကတော့ ဒီကိုရောက်လျှင် အေဘီကျော်နှင့် အတူတူသောက်မယ် စိတ်ကူးပြီး ဟိုက်ကော်မရှင် နာ တစ်လုံး တောင် လက်ဆွဲအိတ်ထဲ ထည့်ယူလာခဲ့သေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူစိမ်းတစ်ယောက်နှင့် စာအဆက်အသွယ် လုပ်ကြရပြီဆိုလျှင် လူအများစုသည် ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်းဖြင့် ချိုသာသော စကားလုံးများကို တကူးတက ရွေးချယ်ပြီး လူမြင်ကောင်းအောင် ရေးတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူကြိုက်သည့်အချိန် သူကြိုက်သော နေရာ၌ စာရေးခွင့်ရရန်မှ သူရသင့်ရထိုက် ခံစားသင့် ခံစားထိုက်သည့် အခွင့်အရေးတစ် ခုဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ဘယ်အကွက်ပေါက်ပေါက် ခြောက်ရာလျော်လိုက်စမ်း။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်း သူ့အပေါ် ကျနေတယ် ဆိုရင်ရော ဘာဖြစ်သေးလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မလည်း ပြုံးလျက် သူ့ကို မေးမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီအထဲမှာ သူ့ယောကျြားက စိတျတိုတတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမြဲတမ်း ကိုယ့်ဘက်ကချည်း အရှုံးပေါ်နေပြီး ကိုယ်က အနိုင်ရတဲ့ အခါမှာလည်း ကိုယ်ရတဲ့အနိုင်ဟာ အရှုံးကြီး ဖြစ်နေတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကောက်နှံ စိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်တွင်ရှိစဉ်က မြို့စား ကတော်ကလေးဟယ်လင်သည် မိမိနှင့် ဘိုးရစ်စ်တို့၏ ကြား၌ ဝင်ရှုပ်ရပါမည်လောဟု နာတာရှော့အပေါ် စိတ် ကွက်ခဲ့မိဖူးသော်လည်း ယခုအချိန်တွင်မူ ထိုကိစ္စကို မစဉ်းစားတော့ဘဲ ၎င်း၏ထုံးစံအတိုင်း နာတာရှာအပေါ် စိတ်လည်၍ လာပြီဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တင္ခ်ိဳႏွင့္ ကိုေက်ာ္ဝင္းက ဘယ္လိုပံုစံႏွင့္ သိကၽြမ္းေနၾကသလဲ ဆုိတာလည္း မသိရေသး။ မင်းလူ မိညီမ
အဆီးရီးယန်းတွေသည် မြို့ကို သုံးရက်တိတိ ဝိုင်းရံထားပြီးသည့်နောက် ယခုမြို့တံခါးနေရာမှ ရွေးချယ်တိုက်ခိုက်ကြခြင်းဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ငါ့ဖိနပျနဲ့နငျးလို့ မငျးဘောငျးဘီ ဂုဏျမငယျပါဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သုံးပက်စီပြည့်တာနဲ့ ပုလင်းထဲမှာ အရက်လက် တစ်လုံးပဲကျန်ကျန် မျှထည့်လိုက်တာမျိုးမလုပ်ရ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သမီးသည် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ထက် သူတစ်ပါးကို ပို၍ စိတ်ဝင်စား တတ်သူ ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဇင်တို့ ဒီထက်စောစောက တွေ့ခဲ့ကြရင် သိပ်ကောင်းမှာပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သျော အမှောငျတှငျ မညျသူမညျဝါ မသိသာသေး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပတ်ဝန်းကျင်သည် ပြန်လည် တိတ်ဆိတ်သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခါကျမှ ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုသည် လူ၏အုပ်ထိန်းကွပ်ကွဲမှုအရ စီမံကိန်းချမှတ်ချက်အရ သိစိတ်အရ ဖြစ်ပေါ်လာတော့မည်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရဲစခနျးကို မသှားဘဲ ပျေါဖီရီနဲ့ တှတေ့ာ ကောငျးမယျ၊ သူက စုံထောကျ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်သူ့သား၊ ဘယ်သူ့မြေးပါ ဆိုတော့ သိသိကြီးနဲ့ ငါမသိဘူးကွ တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရှက်စရာကောင်းသည့် သူ့ဘဝအခြေအနေကိုလည်း သတိမရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ ဘဝလက်တွဲဖော်ကို အခက်အခဲများ ကင်းရှင်းပပျောက်သွားအောင် လမ်းညွှန်ပေးမှုများ ပြုလုပ်သင့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အအေး ဖန်ခွက်အပြင်တွင် ကပ်ညှိတင်နေသော ရေစက်လေး တစ်စက် လျောကျသွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အခြေအနေကို သင်္ကာမကင်း ဖြစ်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျုပ် မပို့ချင်ပါဘူးဗျာ၊ ခင်ဗျားကြီးဟာ ခင်ဗျားကြီး သွားပို့ပါလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးတော့ ထက်လည်း ထက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ကို သည်အတိုင်း ကြည့်လို့ မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှန်ကောင်တာနောက်မှာ ထိုင်လျက် အိပ်ပျော်နေ သူ၏ ဟောက်သံ၊ ရေနွေးကရားအိုးက ရေနွေးဆူသံလို အသက်ရှူသံမှ တစ်ပါး ဘာသံမျှ မကြား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတွင် အနုပဋိလောမနည်း၏ငြင်းဖျက်ခြင်းမှာ ယင်းသို့သောငြင်းဖျက်ခြင်းမျိုး မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုသတင်းမှာ စက္ကတေးရီးယက်ရုံး၌ ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲများ ပြုလုပ်မည့်သတင်း ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရိုသှော ထှကျလာခဲ့လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စှနျ့စားတဲ့ အခနျးကပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒက်ဇာသည် ယခုပင်လျှင် သူ့ကို ငွေထုတ်မပေးတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖေ အခုတလော ကနျြးမာရေး ကောငျးရဲ့လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုယာစပ်တွင် အုံ့ဆိုင်းညို့မှိုင်းသော ကျည်းပင်ကြီးတစ်ပင် ထီးထီးမားမား ရပ်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အစောင့်အဘိုးကြီးဆီမှ အပ်ချုပ်သမား ကာပါနော်မော့ဗ် နေသော အခန်းကို ခပ်ဝါးဝါးသာ သိရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီပှဲမှာ စောက သီခငျြးဆိုရတယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရုံးမှာ သူရှိနေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျပန်ရဲ့ အကြီးမားဆုံး လူသုံးလျှပ်စစ်ပစ္စည်း ထုတ်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီဖြစ်တဲ့ မတ်ဆုရှိတာကလည်း ကုန်ကျစရိတ်လျော့ကျပြီး ကုန်ထုတ်စွမ်းအားမြင့်မားလာစေမယ့် နည်းလမ်းတွေကို ရှာဖွေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အညို မဟုတျသညျ့ တိုငျလညျး မီးခိုးရောငျကလေးတော့ သမျးနေ တတျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ေရထည့္သုံးေသာ ဝါးဆစ္ဘူးမွာ ထိပ္ပြင့္ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် ကိုသောင်းမြင့်ကို နောက်ဘက်မှနေပြီး မျက်စိတစ်ဘက် မှိတ်ပြလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တခြားရထားတွေလို တပ်ထိပ်က လူထူထူ ဝိုင်းပစ်နေတဲ့ နေရာတွေကို ချိန်မပစ်ဘူးကွ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပုံစံချင်းတူတာဖြစ်စေ၊ လုံးဝဆန့်ကျင်ဘက်နှင့်ဖြစ်စေ တွဲပေးတတ်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သွားခါနီးတွင် မေမေ့ကို ခါတိုင်းကလို ထိုင်ကန်တော့ကြရင်း ဝမ်းနည်းမျက်ရည်စတွေ ဘာကြောင့် ရစ်ဝေလာ ခဲ့ရသည်လဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နေ့ပိုင်းဆိုလျှင် လိုက်ရှာပြီး ခေါ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာမီတို့စားဖို့ ထိုးမုနျ့လာပို့တာပါ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရထားသမားကလည်း ယခု မေရီဆိုသည့် အမျိုးသမီးကို တစ်ခါမျှ မတွေ့ဘူးကြောင်း။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မင်း ငါ့အပေါ် အပြစ်ပြုထားတာ မရှိဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အစောက မကောင်းတဲ့ မိန်းကလေး တစ်ယောက်ပါ မောင်ကြီး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြင်သစ်ကသာ အထက် မြန်မာပြည်ကိုသိမ်းရင်ကျုပ်တို့တစ်တွေနဲ့ နယ်စပ်မှာ ရင်ဆိုင်ရတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကမ်းပေါ်မှ မွန်တို့လည်း ကြည့်နေကြရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တွေ့ဆုံကြသည့် နေရာမှာ ဆေးရုံကြီး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စတုတ္ထစစ်ကြောင်းကို ဗိုလ်ချုပ် မီလိုရာဒိုဗစ်ကွပ်ကဲသော စစ်ကြောင်းဖြစ်၍ မြေပြန့်သို့ ဆင်းသွားကြပြီဖြစ်သော ဗိုလ်ချုပ်ပရာဇီဘီဇူစကီနှင့် ဗိုလ်ချုပ် လန်ဂျီရွန်တို့၏ စစ်ကြောင်းများနေရာ၌ အစားဝင်ရန် ရောက်ရှိလာသော စစ်ကြောင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်ပြောတဲ့သဘောက ကျွန်တော်တို့ဟာ သေခြင်း တရားရဲ့ ဟိုဘက်မှာ ဘာဖြစ်မယ်ဆိုတာကို သိကြရင် ဘယ်သူမှ သေခြင်းတရားကို ကြောက်ကြမှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ဆိုလိုတဲ့ သဘောပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာကို ဖှငျ့ဖတျနပေုံရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သြစတြေးလျက ဘယ်မှာရှိသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အအေးဒဏ်ကို အိမ်တိုင်းခံစားကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စား၍လည်း မဝင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခူးတဲ့လူတွေကလည်းတဖြည်းဖြည်းအတင့်ရဲလာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြှနျတျော ငှားနခေဲ့ရ သောအခနျးမြား စိတျပကျြစရာကောငျးသလောကျ အခုအခနျးကတြော့ အဘကျ ဘကျတှငျ သာလှနျလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အဖြစ်ကို ကြည့်ရသည်မှာလည်း အားမရစရာနှင့် သနားစရာ ကောင်းနေပါတော့သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒါကတော့ သူ့အခဈြကို လေးစားဖို့ ပါပဲတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမရဆောင်နဲ့ ရာမညဆောင်ကို ဆက်ထားတဲ့ စင်္ကြံလမ်းကို ဖြတ်ကျော်ပြီး တောင်ငူဆောင် ဘေးက ကတ်္တရာလမ်းပေါ် ရောက်လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါဟာ မြို့နဲ့ တောရဲ့ ပဋိပက္ခတွေကို ဖော်ပြတဲ့ သဏ္ဌာန်တွေ မဟုတ်လားကွ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငါ့ကို သူတို့ သတ်ပါဘူးဟုလည်း ယုံကြည်ချင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညီမေလးရဲ႕ မ်က္ႏွာအမူအရာဟာ လံုးလံုးႀကီး ေျပာင္းလဲသြားတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုလား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မႈန္သီျပာမႈိင္းၿပီး ခ်ိဳင့္ခြက္ေနေသာ မ်က္လုံးအိမ္အတြင္းမွ စိတ္အား တက္သည့္ အလင္းေရာင္တစ္ခ်က္ ဝင္းလက္လာေလသလားဟု ကၽြန္ေတာ္ ထင္မွတ္မိ ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သျော လှုပျလီလှုပျလဲ့သာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူကြီးသုံးယောက်မှာ အံ့သြစွာနှင့် ပြန်သွားကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှိုတာနှငျ့ ကိုဟိုငျတို့ကတော့ မလှုပျမယှကျ ရပျလကျြ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါတီ၌ ပျော်ခဲ့သောစိတ်သည် ထွက်ပြေးပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မငျးကို အကူအညီ တောငျးစရာ ရှိတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျတဈနနေံ့နကျ ၇ နာရီကြျောတှငျ သူ အိပျရာမှ ထခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြင်ရတဲ့ အမြင်စွမ်းအားထုထည်ကိုသာ အမှန်တရား၊ အရှိတရားလို့ စွဲလမ်းနေတာ အကြွင်းမဲ့ ယုံကြည်နေတာကပဲ အမှန်ကို သိမြင်လာဖို့ အခက်အခဲ အတားအဆီးဖြစ်စေ တာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါဖြင့် ရုံးတော်ကို ပြောပြပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စီတီယိုဟာ အရိုငျးအစိုငျးတှထေဲမှာတော့ လူကောငျးတဈယောကျပါပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိုကျခငျးတိုငျးတှငျ ယာတဲ ငယျကလေးမြားကို တှရေ့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မသီး၏အကြံအစည်မှာကိုကြီးငွေကြက်ကြီးပိုက်ပြီးရပ်ကွက်ထဲ လျှောက်သွားနေတာကိုလူတွေ မြင်တွေ့သွားစေလိုခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အစ ပထမ၌မူ တစ္ေယာက္စ၊ ႏွစ္ေယာက္စသာ ျဖစ္ေသာ္လည္း ေနာက္ပိုင္းတြင္ကား ေလးေယာက္၊ ငါးေယာက္ တစ္ၿပိဳင္တည္းျဖစ္ရာမွ အစုလိုက္ အၿပဳံလိုက္ ေသေက်ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် ကောက်တဲ့ပါတီပွဲများတွင် ပျိုတိုင်းကြိုက်တဲ့ နှင်းဆီခိုင်ဖြစ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် ဆေးလိပ်ဖြတ်ပါ ဖြတ်ပါလို့ပြောတာ မရဘူး မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲ့ဒါကိုဖတျရငျး ငါတို့မှာ အျောရယျနရေတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖြီးမနေနဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရေးတော့ မကြီးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရွက်ကြွေ တစ်အုပ်မှာ ရပ်တည်ရာမရနိုင်ဘဲ လေဝှေ့တိုင်း လိုက်ပါလွင့်မျောနေကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လမ်းလျှောက်ရန်ပင် မလွယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဝတျဟောငျးကလေးတှပေေးကာ၊ ထမငျးခြော့ကြှေးကာ အိုးတိုကျခိုငျးရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကနျ့ကှကျမှု ကို မကနြေပျသညျ့ အသံမြားသာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့ကြောင့် ယင်းအဆိုပြုချက်သည် စိတ္တဇဆန်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘာစကားမွ် မေျပာဘဲ ကားေမာင္းထြက္လာၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါတောင် ကျွန်တော့်ဘေးမှာ ရင်ပေါင်တန်းလျက်ယှဉ်ပြီး လျှောက် နိုင်လောက်အောင် အစွမ်းမရှိရှာတော့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုမျှနှင့် မလုံလောက်သေး ဟု ထင်သဖြင့် ဒေါက်တာ ဖရန်ဆွာ ဆီနိုဆီသည် အနီးဆုံးရှိသည့် သားဖွား ဆေးရုံတစ်ခုသို့ ပြေး၍ အကူအညီ ယူသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ချစ်မိတော့မယောင် ဖြစ်ခဲ့သေး၍ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မစီးလို့ ဘယျရ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘုရင်၏ စိတ်ထဲတွင် ခံစားရသကဲ့သို့ သူ့စိတ်တွင်လည်း ထပ်တူထပ်မျှ ခံစားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှိုးမယျနှိုး သုံးယောကျစလုံးကို နှိုးလိုကျတော့မညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဖေသည် နောက်ဆုံးအချိန်ထိ သူ့ကို ချစ်သွားခဲ့ပါလားဟု သိရ သဖြင့် လှိုက်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဇီယွန်ဝါဒီနိုင်ငံ ထူထောင်ဖို့အတွက် ကျုပ်တို့ကိုထိပါးလာတဲ့အခါတိုင်း ကျုပ်တို့ အာရပ်မြေပေါ်မှာ ဘယ်တုန်းကများ စည်းလုံးမှုပျက်ပြားခဲ့ဖူးလို့လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောလျှင် မင်းလက်ကိုဖြတ်ပစ်မယ်၊ ငါပြောတာ နားလည်ရဲ့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစာအုပျကို သူ့အား အင်ျဂလိပျ မိတျဆှတေဈဦးက လကျဆောငျပေးခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ၏ ပေါငျတဈဖကျမှာလညျး တနျးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် မောင်ကြီး၏အကြောင်းကို ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဆုံး ထောငျဆေးရုံမှ ဆငျးခဲ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ကောင်းကင်သို့ လည်သောအခါ ထိုအပေါက်တို့မှ ဝင်လာသော လေသံသည် ကျွမ်းကျင်သူတို့ တီးအပ်သော တူရိယာသံကဲ့သို့ အလွန် သာယာဖွယ် ကောင်း၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပြန်ပြောစရာ တစ်စုံတစ်ရာလည်း သူ စဉ်းစား၍ မရ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှင်းခဲပြင်ကြီး မှာ လရောင်တွင် ဖွေးဖွေးဖြူလျက်ရှိပြီး နှင်းပွင့်မှုန်ကလေး များသည် စိန်ပွင့်များသဖွယ် တောက်ပလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေနာက္ဆံုးက်ေတာ့မွ ေပ်ာ္စရာေတာင္ၾကားကေလးထဲတြင္ မက္ဇင္မ္ ေကာက္ေပးသည့္ အေဇလီယာပန္းပြင့္ကို ေျခစဥ္က ထြက္လာသည့္ အနံ႔မ်ဳိးျဖစ္ေၾကာင္း အမွတ္ရပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားကောင်းပြောရင်း ဖောက်ကာ ပြုံးစစနှင့် နောက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမနေောကျကသြှားတယျ သမီးရယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုညိုကြီးရေ ခင်ဗျားလူကို ခင်ဗျား ဆေးရုံကို ပြန်ခေါ်သွားပါဗျာ ကျွန်တော်လည်း ဆက်မသောက်တော့ဘူး ပြန်တော့မယ် ဒီအတိုင်းဆို ခင်ဗျားရော ကျုပ်ပါ လူသတ်တရားခံဖြစ်မယ် သွားမယ် သွားမယ် ဘာဘီကျူ ဆိုင်ထဲမှ ကျွန်တော် ဘယ်လို ပြေးထွက်ခဲ့မိမှန်းပင် မသိတော့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရငျ့ကကျြမှုဆိုတာ ဒါပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက် တဖြည်းဖြည်းနဲ့ ကုန်းလေးတွေက ညင်ညင်သာသာ လူးလိမ့်လာတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ေတြ႕လိုက္ရသည္ဟုဆိုလၽွင္ပင္ ကုေမကာသည္ မ်က္ႏွာေၾကာတင္းတင္းႏွင့္ ကိုေမာင္စိန္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ့္ကို မ်က္လုံးျပဴးၾကည့္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တရုတ်စကားပုံ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သားထောက်သမီးခံမရှိ တကိုယ်တည်းဖြစ်နေသော ဒေါ်နုနုရီမှ မောင်ဖြစ်သူ ဆရာတော်ကျောင်းတွင်နေထိုင်သော မခင်သစ် ကို မွေးစားရန် လာရောက်ခေါ်ယူခြင်းပင်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူလုပျရမညျ့အလုပျမှာ အလှနျလှယျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှာခေါင်းအစွန်က နှုတ်သီးလို ကောက်နေပြီး အောက်နှုတ်ခမ်းက အတွင်းဝင်ကာ အပေါ်နှုတ်ခမ်းက ရှေ့ထွက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘုံဘမှော ရှေးဟောငျးပစ်စညျးဆိုငျကလေးတဈဆိုငျ ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တို့ကို စောငျ့ဦး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ထဲ အသွားကတော့ ဘာမှ မခက်ဘူးပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယခုအချိန်၌ ဆဒ္ဒန်သခင် ဘဝရှင်မင်း တရားကြီးသည် သည်းထန်စွာ နာမကျန်းဖြစ်သည်တွင် ဆင်ဖြူမရှင်သည် မောက်မာ၍ကြီး မြင့်လိုသော သူ့စရိုက်အတိုင်း ထင်တိုင်းကြဲနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နက်ဗစ်စကီသည် ရှေ့သို့ အတင်းတိုးသော်လည်း ဘေးတွင် တပ်သားများ၊ အမြောက်ရထားများ၊ ရိက္ခာတင် လှည်းများဖြင့် ပြည့်ကျပ်လျက်ရှိခြင်းကြောင့် မတိုးသာတော့ ဘဲ တံတားပေါင်ကိုကပ်၍ နေလိုက်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်းကောင်းမွန်မွန် မဝတ်ရရင် တော်တော်တန်တန် ပွဲကို မသွားချင်ကြ တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းသမီး ကလေးမေရီ၏ မျက်နှာသည် နီရဲလာကာ လှပသော မျက်လုံးများမှာလည်း မှုန်မှိုင်းသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါ အားလုံး စဉ်းစားကြပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့်ခန်းကြမ်းပြင်တစ်ခုလုံးက အပြင်ကဝင်လာတဲ့ ဖုန်တွေ သဲတွေနဲ့ တရှပ်ရှပ်ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အာရုံတွေကြုံတိုင်း ကြုံတိုင်း အဲဒီအာရုံကို သတိပဋ္ဌာန်နည်းနဲ့ ရှုမှတ်ရမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒီလိုမှ မသိရင် ပြောသမျှ အံချော်နေမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေဂျာအောင်ထွန်းသည် ဘောင်းဘီအိတ်ထဲသို့ လက် နှိုက်ရင်း ဆင်ဝင်အောက်ရှိ မော်တော်ကားနောက်ထဲသို့ စက္ကူ သေတ္တာတစ်လုံးထည့်နေသော မြိုင်အားလှမ်းပြောလိုက်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မငျးလညျး ငါနဲ့လိုကျရမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရုံးမှာလည်း လူတွေကအများကြီးဆိုတော့ မျက်စိနောက်စရာပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရုတ်တရက် မိုက်ခနဲ ဖြစ်သွားကာ မျက်လုံးများ ပြာဝေသွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီကနမှေ့ာတော့ ဗနျဆား လုံးလုံးလြားလြား စိတျဓာတျကနြသေညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပတျဝနျးကငျြ တဈခုလုံး တိတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှငျနှငျ့ ဖရငျ့က ဘာကိစ်စ ရှိလို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွက်ပြေးလျှင် အချိန်ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အဲ့ဒါတွေကို တွေး ကြောက်ပြီး ထိုင်နေလို့မှ မရတော့တာကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘယ်သူ့ကိုမျှ ရှာမတွေ့တော့သည့် အဆုံး ကိုသက်ဆွေသည် တတိယ ရှေ့ဆုံးတန်း အစွန်ရှိ ကုလားထိုင်လွတ် တစ်လုံးတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်ပြီးမှ မျက်လုံးများဖြင့် မမကိုသာ ရှာဖွေနေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နုနယျသှယျလသြော လကျခြောငျးကလေးမြားမှာ လူတဈယောကျနှငျ့ ယှဉျထိုးသတျဖို့ မဟုတျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိုမာခယမ်၊ ဂိုဏ်းထောက်၊ ဂိုဏ်းအုပ်တွေထက် လွန်ကဲပြီး မင်းကိုငါတို့ ဂုဏ်ပြုပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မနေ့က တမ်လင်း အဲဒီအကြောင်းပြောလို့ ကွင်းထဲကို ငိုက်ကျနေတဲ့အပင်တွေ ရွှေ့စိုက်မယ်တဲ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရွှေလည်တိုင်ကြော့ကြော့တွင် ကျွန်တော့်လက်ရာတွေ အတိုင်းသား ထင်လျက်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခင်းဗျားတို့အိမ် မျက်နှာချင်းဆိုင်က ဦးဌေးအောင်တို့ရဲ့ အကြောင်းလေး နည်းနည်း သိချင်လို့ ကျွန်တော်တို့ကို မေးခွင့်ပြုပါလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားစပြောတော့ သူ့လေသံက တိုးတစ်ဝက် ကျယ်တစ်ဝက် ဖြစ်နေသည့်အတွက် ကျွန်မ၏ ဖုန်းထဲမှ အသံဖမ်းဆော့ဖ်ဝဲလ်ရှိ အသံလှိုင်း မျဉ်းကြောင်းလေးက အနည်းငယ်သာ လှုပ်ခတ်နေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြင်းတွေနှင့်နွားတွေက အော်မြည်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူမှုရေး အရ မှားနိုင်တယ် ဆိုတာက တစ်လင် တစ်မယား စနစ်ကို ချိုးဖောက်တာကို ပြောတာလား ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူသညျ ဘယျပုံ စကျရုပျကဲ့သို့ လှုပျရှားရပါမညျနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆန်အိတ်စွန်းကို ခြေချောင်းတွေက စမ်းမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အလုပ်လုပ်နေတဲ့ မိန်းကလေးဟာ ကိုယ့်အလုပ်မှာလည်း တော်အောင်၊ ကျောင်းသူ ဆိုရင်လည်း ကျောင်းစာမှာ တော်အောင် လုပ်ရသလို တစ်ဖက်မှာလည်း ကိုယ့် အလှ၊ ကိုယ့်အသွင်အပြင်ကို ဂရုစိုက် ရပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ကြောင့် အင်္ဂလိပ်တို့က အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံးကို အလွယ်တကူ သိမ်းယူနိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယောက်ျား အပေါ်မှာ၊ ပတ်ဝန်းကျင် အပေါ်မှာ၊ လောကကြီး အပေါ်မှာ၊ သူ့ကိုယ်သူပေါ်မှာ ပြန်ပြီး လက်စားချေ နေတာပဲ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအချိန်တွင်မူ မနူဟာ၏ စိတ်ဝယ် သူပုဂံသို့ ရောက်ရမည်မှာ အတင်းအကျပ် ခေါ်ဆောင်၍မဟုတ်ဘဲ ဗုဒ္ဓဓမ္မစစ်မထွန်းကားသေးသော ဒေသသို့ သာသနာပြုရန် ကိစ္စအတွက် သွားရောက်ရမည် ဟု သူ့ကိုယ်သူ ယုံကြည်လျက် ရှိလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အိမ်ဝယ်ပြီးလျှင် အားလပ်ရက်တွင် မယားငယ်ကလေး ပေါလက်နှင့် ပန်းပွင့်တွေကြား လမ်းလျှောက်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဂၤလိပ္ အမ်ိဳးသားသုံးေယာက္၊ ဒတ္ခ္် အမ်ိဳးသားစစ္သားႏွစ္ေယာက္ႏွင့္ ဩစေၾတးလ် အမ်ိဳးသားႏွစ္ေယာက္တို႔သည္ အလုပ္တာဝန္က်ရာစခန္းမွ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားအလစ္တြင္ ထြက္ေျပးလြတ္ေျမာက္သြားျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မဂမျကို မတှရေ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူမြားမြားစားစား မပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိန်းကလေးတွေကတော့ သိမလား မပြောတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပန်းချီပုံရသွားသော ကလေးတွေ မြောက်ကြွမြောက်ကြွ ခုန်ပေါက် ပျော်ရွှင်နေသည့် နေရာသို့ ရောက်သွားတော့ ဦးကောက်ရအတွက် ပုံဆွဲနေတုန်းပဲဟု မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါမှမဟုတ် ရဲမင်းကြီးဆီ တိုက်ရိုက်သွားရင်ကော၊ သူ့အိမ်ကိုလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်တို့ အားလုံးကို စော်ကားတာ၊ ပြည်နယ် အရေးတော်ပုံကိုလည်း စော်ကားတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ ကွပ်ကဲလျက်ရှိသော ရုရှားတပ်မတော်ကြီး၏ အခြေအနေ မှာ လုံးဝမျှော်လင့်ဖွယ်မရှိတော့သော အခြေအနေသို့ ဆိုက်ရောက်နေပြီ ဆိုသည့်သတင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဆိုလျှင် ဤလူစုကို မီနိုင်စရာရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာဖြစ်တာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သေသေချာချာ ချတွက်ပြီး လုပ်ခဲ့တာ ချည်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် မပြောဘဲ နေပါကလည်း ကိုသက်ဆွေနှင့် မမတို့ သည့်ထက်သည် ရင်းနှီး သွားကြကာ အများ ပြောစရာ ဖြစ်မည်ကို စိုးရိမ်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူသည် ပါးစပ်မှ ဟောပြော နေသော်လည်း စိတ်ထဲတွင် သံသယတွေဆူဝေနေသည်ကို ကျွန်တော် ခန့်မှန်း၍ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်းထဲမှ လူအများကြားနေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ကြိမ်တွင် မဟာရာဇာ၏ ညီတော် ဘလင်ဒရားဆင်း မင်းသားသည် ဓားကောက်ကြီးများ ကိုင်ဆောင်လာသော လူအုပ်ကြီးနှင့် မမျှော်လင့်ဘဲ ဆုံတွေ့ရာ၊ မင်းသားက ၎င်းတို့အား အေးအေးဆေးဆေးဖြင့် ကိုယ့်အိမ်သို့ ပြန်ကြရန် မေတ္တာရပ်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖလား၌ တန်ဆာဆင်ထားသော ခြူးပန်းခြူးနွယ် များမှာ မည်သူ့လက်ရာနှင့်မှ မတူ၊ ကိုယ်ပိုင်ဟန်ရှိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီ မကျေပွဲ သတင်းကို ကြားလိုက်ရတဲ့ အမေရိကန်ပြည်သူတွေ ရင်ထဲမှာ တစ်ခုခု ထိခတ် လှုပ်ခတ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယ်ဖြင့် တီချာမေ့အချိန် ကုန်သွားမည်ကိုပင် စိုးမိသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမြောက်ဆန် ကွဲလျှင် မြေတိုက်သို့ မရောက်ခင် မူးမေ့လဲကျသွားမည်ကို စိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓားမ လက်ကိုင်ကို မိမိရရ ကိုင်မိတဲ့အချိန်မှာ ကျွန်တော့် နောက်မှာ တစ်ခုခု ပြုတ်ကျလာတဲ့ ဖုတ်ခနဲ အသံ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီဖိနပျ ယူသှားပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယျ့ဘာသာ နသောထိုငျသာလညျး ရှိသှားသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ျခံတံခါးရိွရာသို႕ ေလွ်ာက္သြားၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် သူများကို စော်ကားသည့်နှယ် ဖြစ်မည်စိုးသည့်အတွက် လှောင်ပြောင်သည့် အမူအရာမျိုးကိုမူ မပြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကျတူကတော့ နံရံလညျး တကျလို့ရတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ၏ ကျေးဇူးတို့သည် ဆပ်၍ မကုန်တော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာနာသွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤကိစ်စမျိုးတွင် အဆုံးအဖြတ် ပေးရမည့် တာဝန်မှာ ယောက်ျားတစ်ယောက်၏ တာဝန်သာ ဖြစ်သည်ဟု အစဉ်အလာ ထုံးစံကို နားလည် လက်ခံလာခဲ့သော အမေသည် တွမ်၏ အရိပ်အခြည်ကို အကဲခတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ်က ဘာဖြစ်လို့တင်လွှာတင်ရမှာလဲ၊ သူခိုး ဓားပြမို့လား၊ သူခိုးဓားပြဆိုရင်လဲ လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့် တောင်းရသေးရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုကျလိုငျးကို လဲကို လဲရမယျပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လေထဲတွင် ပျံ့လွင့်နေသည့် အဆိပ်ငွေ့တွေကို ဖျက်ဆီးပစ်ရန် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မှန်မှန် မပြန်ချင်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖိုးသားကတော့ ကလေးပီပီ မြိုသိပ်မနေနိုင်ဘဲ ဖော်ကောင် လုပ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကျွန်ုပ်၏ ယုံကြည် ကိုးကွယ်လိုသော စိတ်ဓာတ် အမှန်ကိုလည်း သူ သဘော ပေါက်အောင် ပြောလိုက်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီဧညျသညျတှကေ သူစိမျးတှေ ထငျတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤအခြေအနေတွင် အနော်ရထာဘုရင်လည်း အောင်နိုင်သူ ဖြစ်ဘိငြား အများ လူထုစိတ်ချောက်ချားရသည့်အတွက် ရွှေစိတ်တော် မချမ်းမြေ့ရှာပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခွင့်ပြုလွှတ်ထားပေးခြင်းက တကူးတက ဆွဲဆောင်ခြင်းဖြစ်စဉ် ရဲ့ အရေးကြီးဆုံးအဆင့် ဖြစ်နေတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နောက် တစ်ကြိမ် ကသိကအောက် မဖြစ်ခင်အထိ အတိတ်က သူ လှောင်ပြောင် သရော်ခဲ့သည်များကို မေ့သွားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ ရယ်လိုက်သောအခါ သူက ခပ်တည်တည် တားမြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤမျှ ယင်ပေါသော စိတ်ပျက်စရာ နေ့လယ်ချိန်ဟူ၍လည်း မရှိဟုထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသူ မမြင်တဲ့နေရာမှာ ကိုဆွေနဲ့နေဘို့က မသင့်လျော်ပါဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ကိုယ်ကြိုက်သလို မတွေးရတဲ့နေရာရယ်လို့ ဘယ်မှာများရှိလို့လဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကလေးငယျ၏ ငိုသံ သဲ့သဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့ သူဌေး ဗကျခရူရှငျဆီကို ဒီက နောငျတျောရဲ့ မိခငျက နောငျတေျာ့အတှကျ ငှေ သုံးဆယျ့ငါးရူဘယျ လှဲပို့လာတယျခငျဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပျမရှေး၊ နရောမရှေး၊ ဣရိယာပုတျမရှေး၊ အခြိနျမရှေး ရှုမှတျလို့ရပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခင်နှောင်းတို့ လှည်းပေါ်ကလည်း လက်တွေဝှေ့ယမ်းပြရင်း အော်ကြဟစ်ကြ၊ လှည်းတပ်ဦးထိပ် လော်စပီကာက နတ်ဒိုးသံတွေ တဗြဲဗြဲနှင့် ပွက်ပွက်ရိုက်လို့နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော့်သားသမီးအရင်းနှင့် မခြားချစ်ပါတော့မည်ဟု အဓိဌာန်ပြုလိုက်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးရောငျတှငျ သူ၏ မကျြတှငျးကနြသေော မကျြလုံးမှာ မှုနျတတေနှေငျ့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အယ်နီ ကြောက်လိုက်တာလေ အရမ်းပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မငျးတို့ ရူးနလေား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရငျဘတျက အမှေးကို ဆောငျ့ဆှဲ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ထိုမြို့၌ ကျွန်တော်နှင့် ဆရာဖြစ်သင်ကျောင်းနေ ဘက် သူငယ်ချင်းရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထမင်းအိုးငဲ့ပြီး နပ်ပေးခွင့် ရပေလို့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အတိုငျးအတာ တခုအထိပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပငျလယျလကေိုရှူကာ စိမျးစိုပါဘိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူ၍သာ ဖော်ပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အောက်ထပ်ဆင်းပြီး ဧည့်ခန်းမှ စောင့်နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြေးနန်းရုံးသို့ အရောက်တွင် အက်ရှလေ၏ တပ်မှူးထံမှ ကြေးနန်းတစ်စောင် ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောငျးပဈလိုကျတော့လညျး ကောငျးတာပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယုံသည်ဖြစ်စေ မယုံသည်ဖြစ်စေ ဒီဇာတ်လမ်း မပြီးမခြင်း နားထောင်ပေးမယ်လို့ ခင်ဗျားဘက်က ကတိပေးပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စား၍မြန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏအကြာတွင် သူတို့အားလုံး ထိုနေရာမှ ထွက်ခွာသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ရင်ထဲက ခံစားနိုင်စွမ်းအားသည် မကုန်ခမ်းသေးလျှင် ယခု သူ့ စိတ်ထဲတွင် ပေါ်နေသည့် အကြံအစည်ကို တစ်စုံတစ်ခုက ကန့်ကွက်မည်မှာ သေချာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွဲစိတ်ထားသည့် လူနာ သေသည်၊ ရှင်သည်ကို သဘောကောင်းသည့် အိန္ဒိယလူမျိုး ဆရာဝန်လေးကို မေးကြည့်ချင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အနော်ရထာက ပြည်ထောင်စုသား လူမျိုးအားလုံး စည်းရုံးရေးကို တိုက်တွန်းခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သံယောဇဉ်ကြီးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မပရီသည် အပျိုအရွယ်က အဘယ်မျှ အလှအပကို မက်မောပြီး ရည်းစားသနာများခဲ့သော်လည်း အိမ်ထောင်ကျ၍ ခေါင်းတွင် အဝတ်ပေါင်းမိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် လင်သားအပေါ်တွင် သစ္စာရှိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထဲကို ကြွပါ ခင်ဗျာ၊ ခဏ ထိုင်ပါ၊ မကြာခင်ပဲ နိုးပါလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် မမ
အသက်ကြီးလာမှ သည့် တတိယမယား အင်္ဂလိပ်အမျိုးသမီးမှ မွေးဖွားလာသော သားဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစပိုင်းမှာ ဟုတ်သလိုလို ရှိသော်လည်း ကြာရှည်ကျတော့မလွယ်လှ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆွဲဆောင်မှု ဥပဒေသကသာ အဖြေထုတ်ပစေပေါ့ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထိုသို့အစုလိုက်အပြုံလိုက် ထွက်ပြေး ခြင်းကြောင့် ပါလက်စတိုင်း အာရပ်လောကတွင် ဒုက္ခသည်ပြဿနာကြီး ဖိစီးလာခဲ့ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလောက်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ ဇာတ်လမ်း ဆက်လို့ရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အောင်နိုင်သူတို့၏ ပွဲတော်ကြီးပေကိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးရထားကသာ ရွှေ့ရှား ပြီး ဓာတ်တိုင်ရော တောင်တန်းရောမှာ ငြိမ်နေကြပေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆိုသော ဆိုင်းဘုတ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အံသြတကြီး မျက်လုံးတွေနဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပြီးတော့ ရုပ်ရှင်ထဲက ဇာတ်လိုက်တွေလို ခြေသလုံးမှာ ပတ်ချည်ထားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့ သော်လည်း သူ့ကိုယ်သူပြန်၍ သတိထားကာ ထိန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ရွာသို့ ပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို ငွေစက္ကူများကား မမြဲသော သဘော ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်တွင်သာ ခက်ဖွယ်ရယ်ကြုံရပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စင်္ကြန်လမ်းများမှာ မှောင်မည်းနေသော်လည်း ကျွန်တော်တို့အားလုံးအတွက် ကိုယ်ပိုင်သီးသန့်ဆောင်အဖြစ်တော့ အသုံးဝင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညီလေးကလွဲပြီး အစ်ကို ဘယ်သူ့မှ မယုံဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခရီးသည်များကော ကျွနုပ်တို့ပါ ဟာကနဲ ဟင်ကနဲ ဖြစ် လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကဲ ရခေယျြ ဧညျ့ခံမယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရာရာဟာ အလကားပါကွာ လို့ မကြာခဏ ရေရွတ်တတ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခြောက်လလောက် ကြာသည့်အခါတွင် လူဆန်း သံသယဝင်စပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မတုနျမလှုပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရောက်ရင်ပြီးရော မဟုတ်လား၊ လျှာမရှည်နဲ့ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သုံးရာထကျမပိုနိုငျဟု စိတျထဲကတှကျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ သူမ၏ လက်ထဲမှ လွယ်အိတ်ကလေးကို ပြန်ပြီး ငေးငေးငိုင်ငိုင် ကြည့်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကၽြန္မ ေျပာတာ မွန္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီလို အရင်တုန်းကရော ကြုံဖူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟငျ့အငျး အဲဒီကရြငျ မတှနေို့ငျဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ နောက်ရယ်ကြသည်၊ အဲသည်နောက်မှာ ပြားချပ်နေသော သူတို့ ပိုက်ဆံအိတ်တွေကို ဝှေ့ရမ်းပြုကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျော်ထွန်းလှက ထွန်းဇော်တိုက်ကို စောင်ခေါက်နဲ့ ပစ်ထည့်ပြီး မချိသွားဖြဲ ရောရယ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပထမ သူနှင့် ရက် ဘတ်တလာတို့ တစ်ယောက် တစ်ခန်းစီ ခွဲအိပ်ကြသည့် အချက် ဖုံးမရအောင် ပေါ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်လည်း အလွန်လုပ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လို့ သူ့အဘိဓမ္မာကို အားမနာပါးမနာဖွင့်ပြတော့ ကိုရင်ဟာ လက်သီးတဖက်ကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်လိုက်ပြီး ကျန်တဲ့လက်ဖဝါးခွက်ထဲကို ဖြန်းကနဲမြည်အောင် ထိုးထည့်လိုက်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့ ပြောသလို သာ ဆိုရင် ကမ္ဘာဟာ အမြဲပြောင်းလဲနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့ စတွေ့ကြစဉ်က သူမသည် အာကာစာကာရှိ ကလပ်တစ်ခုတွင် အရက်မယ်တစ်ဦး ဖြစ်၍ သူသည် ထိုဆိုင်၏ ဖောက်သည်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကယ် ၍ မရောက်ဘဲ လူအဖြစ်သို့ ရောက်ခဲ့လျှင် အနာရောဂါ များ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောင်စိုး ရင်ကော့ပြီး ဖြေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အချစ်၏နက်ရာသို့ ရောက်ရန် မျက်စိစုံမှိတ်ပြီး အာသာတငမ်းငမ်းနှင့် ငုပ်လိုက်ဖို့ရန် စိတ်စောနေသူဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
၁၅ နာရီ ၁၀ မိနစ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ အခန်းထဲမှ ထွက်လာပြီး လျှောက်လမ်းပေါ်တွင် တစ်လှမ်းချင်း လျှောက်လှမ်းနေစဉ် ဦးဌေးအောင်သည် သူ့အမေ၏ ကျောပြင်ကို မျက်တောင်မခတ်ဘဲ ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်နေရာရာမှာတော့ မီးလောင်နေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်နှင့်တွေ့ချိန်က ဒေးဗီးစ်သည် အသက်လေးဆယ့်ခုနစ်နှစ် ရှိနေပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူဇာလွင့်ကို မကြည့်ဘဲ မျက်နှာကို ဘေးကို လွှဲထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခေါင်မိုးပေါ်သို့ ရေစက်ကျနေသံများကို ကြားယောင်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စခန်းရှိ ဂျပန်စစ်သားများ စစ်ဗိုလ်များ အားလုံးပင် မျက်စိမျက်နှာ ပျက် ကုန်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရေကျသံကြားရတယ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဆေူစခေငျြလညျး ကူညီမှာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဗှနျကိုငျဇာက နှုတျလိမျကို ကိုငျထား သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝတ်ပြုမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူသညျ မကျြစိကနျးနသေူ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညနေစာ ဟင်းလျာများက ကျွန်မ၏ ငယ်ဘဝကို ပြန်လည် အောက်မေ့တမ်းတစေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေါ်လှဌေးသည် ဦးမာဒင်သမီးဖြစ်သကဲ့သို့ မြခင်ကလည်း ဒေါ်လှဌေးသွေးဖြစ်ရကား မအေ့နည်းတူပဲ မောင်ကြွေနှင့် ခိုးရာလိုက်ပြေးလေသတည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပုံရိပ်အလယ်ရှိ ကြက်ခြေခတ်မျဉ်းက ကင်မရာ၏ ချိန်မှတ်အတိအကျကို ပြနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကောငျးကောငျးစားရတော့မယျ သိလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့အပြင် သူတို့သည် ကုန်စုံဆိုင်အတွင်း ရောက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်သူက ပိုပြီး အစွမ်းထက်မလဲ၊ မင်းတို့အရှေ့ဝင်းမှူးလား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မသွယ်တို့ရဲ့ ဘူတာဝင်းထဲက ဝန်ထမ်းအိမ်ရာရှေ့မှာတင် ဖဲကြိုးဖဲစကလေးတွေစင်ပြီး မင်္ဂလာမဏ္ဍပ်ဆောက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တမြည့်မြည့် ရှိုက်ငိုနေမှန်း ဒုန်းမြေနန် သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကြှနျမနှငျ့ မကျြနှာခငျြး ဆိုငျနိုငျရနျအတှကျ ကိုယျကို ကြှနျမဘကျသို့ လှညျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တစ်နေ့ နံနက်တွင် ကျွန်ုပ်တို့အဖွဲ့ကို တရုတ်စစ်သုံး ထရပ်ကားတစ်စီး လာခေါ်ရာ ကိုးကန့် ဗကပစစ်သားတွေက မော်တော်ကားနောက်မှ တိုးှေ့တက်ကြပြီး ဆန်မိုင်၊ ကျွနုပ်နှင့် ဒေသခံ အရာရှိတစ်ယောက်တို့က ခေါင်းခန်းမှ နေရာယူကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပိုစတင်အတွက် ဖြေတာလည်း မရဘူးဗျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂျော့လာလုပ်တဲ့ မြန်မာအမျိုး သမီးတစ်ယောက်ကို မေးတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခုတလော ဝင်နေသည့် ကြောက်စိတ်မျိုးလည်း မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ရှိုက်ကာ ရှိုက်ကာ ငိုမိသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အားလုံး တည်ငြိမ်သွားမည့် အချိန်တစ်ခုကို စောင့်ဆိုင်းနေသော ကလေးငယ်တစ်ယောက်လိုပင် အားလုံးကို ပုန်းရှောင်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လဲ့လဲ့က တယောသံ လာရာဘက်ဆီသို့ ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မည်သည့်အကြောင်းအရာကို ပြောသည်ဟု မသိသော် လည်း ထောင်မှူးကြီး၏ ဘောင်းဘီကိုလျှော်ရာ၌ တခြားအချိန်များတွင် မလျှော်ရဘဲ ထမင်းစားချိန်တွင်မှ လျှော်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ေတာပိုင္းက အိမ္ကေလးတစ္လံုးမွာ မစၥစ္ဗန္ေဟာ့ပါးႏွင့္ ကၽြန္မအတူတူ ေနစဥ္က အေၾကာင္းမ်ားကိုလည္း အမွတ္ရမိပါေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တနာရီခန့်အတွင်းတွင် မော်တော်ကား အဆင်သင့်ဖြစ်မည်ဟု အတွင်းဝန်က လာ၍ အကြောင်းကြား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတလေ ကိုယ်အိပ်ရာမှ နိုးလျှင် ဖေဖေ ရှိပင် မရှိတော့ချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တက်စသည် ဘရီကျူးကို မကြာခဏ သွားတွေ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလို စီစဉျထားပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့လို ကျွန်မ စာဖတ်နိုင်တယ်၊ စာရေးနိုင်တယ်၊ ကြိမ် ကောင်းကောင်း ထိုးတတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျုပ်တို့ဟာ ဘုရင်ဧကရာဇ် မင်းမြတ်နဲ့ တကွ အမျိုးနဲ့ တိုင်းပြည်အတွက် အမှုထမ်းနေကြတဲ့ အရာရှိတွေဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာကြည့်ခန်းထဲတွင် မထိုင်ဖြစ်သည့်နေ့များတွင် အပေါ်ထပ် သူ့ကိုယ်ပိုင်ဧည့်ခန်းတွင် ထိုင်ဖို့ ခေါ်တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂျိမ်းနှင့် အင်ဒရူးတို့ ညီအစ်ကိုက ဆဗားနားမှ ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် အတွင်း မြို့များသို့ လှည်းတန်း ရှည်ကြီးများဖြင့် ကုန်ကူးရင်း ကြီးပွားလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳ မ်ားသည္ မိမိတို႔ေခၽြးတပ္အဖြဲ႕သားမ်ားကို စနစ္တက် ျပန္လည္စုစည္းၿပီးေနာက္ ဂ်ပန္မ်ားေနာက္မွ လိုက္ပါသြားၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် ချက်ခြင်းပဲ မုယောရွာကို ခရီးထွက်ဖို့ ပြင်ဆင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီကောင်လေးကတော့ လူပျိုမို့၊ နို့ပြီး ကျွန်တော့်အိမ်မှာလဲ နေ့စဉ် ထမင်းစားနေသူမို့ ထမင်းရှင်ကို မပြစ်မှားတန်ဘူးလို့ ယုံကြည်မိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သဘာဝကို ဖျက်ပြီး ဆန့်ကျင်ဘက်ဓာတ်များတဲ့လူဟာ အမြဲ စိတ်ဆင်းရဲရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သံအမတ်ကြီး၏ လေသံသည် တဖြည်းဖြည်း မာလာသည်။ သင့်လူ ရာမ
ထိုထို ဒဿနဂိုဏျး အသီးသီးတှငျ ၎င်းငျးတို့၏ သုတ်တနျမြားကို ဖှငျ့ထားသော အဋ်ဌကထာ ဋီကာမြား လညျး မြားစှာပငျ ရှိပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက်တွင်တော့ ကြင်စဦး ဇနီးမောင်နှံတို့သည် နယူးအင်္ဂလန်နယ်သို့ ပျားရည်ဆမ်းခရီးထွက်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂျာနယ်ထွက်ခါနီး သုံးလေးရက် အလိုလောက်ဆိုလျှင် အလုပ်တွေများပြီး မလာနိုင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သေဖို့အတွက် အစဉ်သင့်ဖြစ်နေတဲ့လူဟာ ကျေးကျွန်မဖြစ်နိုင်တော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မျှော်စင်ကြီးသည် ဘယ်ညာသွက် သွက်ခါအောင် ယိမ်းထိုးသွားသည်ဟု ထင်မိ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောင်ချစ်အေးကလည်း စာသင်တယ်ဆိုတာ သူ ဝါသနာပါတဲ့ ဘာသာရပ်ကို သင်မှ စိတ်ဝင်စားမှုရှိပြီး ထူးချွန်နိုင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အပေါ်ထပ် တံခါး ပွင့်လာကာ ပြင်းပြစွာ နာကျင်သဖြင့် တအင်အင် ညည်းနေသံကို သဲ့သဲ့ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေးသည့် အကြောင်းအရာမှာ သူမအဖို့ လုံးဝ အသစ်အဆန်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စားပှဲပျေါမှာ တညျခငျးလိုကျတော့ ဟငျးလြာတှေ စုံလငျ နခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မောငျမောငျဟာ သူတကာ့ မငျးညီမငျးသားမြားလို မဟုတျဘဲ ရိုးရိုးကုပျကုပျကလေး ခပျအေးအေး နတေျောမူတတျ သညျဆိုတာလညျး စုစု သိတျောမူပါလိမျ့မယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုယ်နှင့်မေမေ စကားပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခဏ၌မူ မိန်းမပျိုမှာ ကိုသက်ဆွေ၏ရင်ခွင်ဝယ် လျောင်းမှီလျက်သားရှိပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
လူက လန့်ပြေးလျှင်မူ ကျားက လိုက်လံခုန်အုပ်လိမ့်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အို ဒီလိုမှပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုလည်း ယင်းပညာဖြင့်ပင် မစ္စတာချိုအား သူမ အကဲခတ် လေ့လာနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အားလုံးခြံဝင်းထဲသို့ ပြန်ဆင်းလာကြည့်အခါ ဒူဒီသည် ကားပေါ်တက်ထိုင်ကာ ဟွန်းကိုနှိပ်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လုပ်သည်ဟု ခေါ်သော ချိတ်ကွင်းသွင်းခြင်းနှင့် ပင်ချိန်ခြင်းတို့ပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘဝ၏ ဖြစ်ပေါ် တိုးတက်မှုများကို အပိတ်အပင် အတားအဆီး ဖြစ်စေသော၊ မဖြစ်အောင် နှောင့်ယှက်သော ကံမျိုး ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြောက်ဘက်မှ လာသော ခြေသံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ မွှေကြော်အတူး နှင့် ကော်ဖီ ကြက်သီးနွေးကို စားသောက်နေတုန်း စားပွဲထိုးကလေးက အခန်းထောင့်တစ်နေရာမှာ ရပ်ကြည့်ရင်း မျက်လုံးချင်းဆုံတော့ ခေါင်းညိတ် ပြုံးပြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ကို ပြန်ငေးကြည့်ခဲ့ရင်း သူမနှုတ်ခမ်းများ ဖြည်းဖြည်းနူးညံ့စွာ ပြုံးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခေါငျးကိုသာ ယမျးနတေတျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးသားတိမ်လိပ်များဆီမှ မိုးစက်မိုးပေါက် အနည်းငယ်မျှ ကျဆင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သီယိုဒိုက မြေဖြူတစ်ချောင်း သွားရှာချေစမ်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထမင်းစားဖို့ အမြန်ပြင်ဆင်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျမဘဝမှာ ဒီလောက် ရဲရင့်တဲ့ ယောက်ျား မမြင်ခဲ့ဖူးဘူး၊ အကယ်၍သာ ရှင် မသေခဲ့ရင် ကျမ ရှင့်ကို လက်ထပ်ပါရစေ လို့ အော်ဟစ်ငိုယိုရင်း မဂိုမလေးဟာ ဖောင်ပေါ်မှာ ကျန်ရစ်ခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တခြား သော အပြစ်ဒဏ်ကို ထား၊ အမွေခံ သားဆိုး သမီးဆိုး နှိပ်စက်ခြင်းကိုကား မုချ ခံစား နေရသည်ကို ကိုယ်တွေ့ မျက်မြင် များစွာပင် ရှိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမမရေဲ့ နံဘေးမှာ ကြှနျတျော မတျတပျရပျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤအတိုင်းဆိုလျှင် ဗိုလ်ရွှေထီးကို လုရန်မှာ မလွယ်ဘဲ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပ် ထွက်ခါနီးတွင် အမှာစာ ရေးပေးမည်ဟု ဆရာသုမောင်မှ ပြောခဲ့သည်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ငါပြောလျှင် ယုံပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တုတျခကျြ မိထားသညျ့ ဖားတဈကောငျနှငျ့ တူသညျဟု အောကျမမေိ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြားတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါတှေ အတှကျ သူ ဒီလောကျ စိတျညဈနစေရာ မလိုပါဘူး ရီ၊ မမဟာ မြသန်းတင့် မမ
ထိုကိစ္စနှင့် ပတ်သက်ပြီး စိတ်မချမ်းမြေ့စရာ ကြုံလာရပြီ ဆိုလျှင် တာဝန်ကို သူတစ်ပါးထံသို့ လွှဲချတတ်ပြီး သူက ဦးအောင် ပေါက်ကွဲပြတတ်သေး၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ္ဖက္က ေသြးသြင္းသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် ဘိုးရစ်စ်မှာ မလောက်လေး မလောက်စား အရွယ်မျှသာရှိသေးသည်ဟု စဉ်းစားမိသည့်အလား မပြော တော့ဘဲ ခပ်မဆိတ် နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အောက်မေ့ သတိရခြင်းများစွာနှင့် ပါး၊ မား၊ မော်လီနဲ့ ဟစ်လီ ဗွန်ကိုင်ဇာ ချစ်သော ဆွေနဲ့ မေ ရန်ကုန်မှာရှိစဉ်က၊ အတူတကွ ပျော်ရွှင်ခဲ့ရတဲ့ အချိန်တွေကို အမြဲတသသပါပဲ၊ ကျန်းမာ ပျော်ရွှင်စွာနဲ့ နှစ်သစ်ပွဲတော်ကို နွှဲပျော်နိုင်ကြပါစေလို့ ဆုတောင်းမင်္ဂလာ ပြုလိုက်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်းကြီးများမှာလည်း ဒုန်းစိုင်း ၍ပြေးနေကြလေရာ လမ်းဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်မှ သစ် တောများ၊ လယ်ကွင်းများ၊ ကလေးများသည် အဝေးတွင် ကျန်နေရစ်ခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမက အေးစက်စက်ဖြင့် ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မီးဖိုတှငျ မီးကြီးရဲရဲ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် တစ်ရွာလုံး၏ ဆံသဆရာလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏကြာသောအခါ သူ့ရယ်သံ ကြားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘူတာ၌ မထွေးနုက ဦးဆောင်၍ နွားလှည်း နှစ်စီးကိုငှားကာ ဆန် ဆယ်အိတ်စီတင်ပြီး မြစ်ကြီးနားဈေးသို့မောင်းစေလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထူးဆနျးသော တိတျဆိတျမှုမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပင်လယ်သေမှရသော သတ္တုများကို ဓာတ်စင်အဖြစ် အရည်ကျိုသန့်စင်ပြီးနောက် ဂျော်ဒန် နိုင်ငံ၏ တစ်ခုတည်းသောဆိပ်ကမ်းဖြစ်သော အကွာဘာဆိပ်ကမ်းမှတစ်ဆင့် နိုင်ငံခြားသို့ တင်ပို့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူဆိုတဲ့ သတ္တဝါက ကိုယ် လိုချင်ရာကိုသာ ဆွဲတွေး ယုံကြည်တတ်ကြတာ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သံပတ် ရပ်လို့ က ပြန်ပြီးတိုက်ဖို့ နာရီ မရှိဘူးလေကွာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာကြားရမှာလဲ မခန့်မှန်းတတ်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမွတ္ေလး နယ္ေျမ အလုပ္သမား မွတ္ပံုတင္႐ံုးတြင္ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မန်တလေးကပြျောစရာကောငျးရဲ့လားဟငျ၊ ဧညျ့ခံပှဲတှေ၊ ဘာတှကေော ရှိရဲ့လား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယုန်သည် အရှေ့အနောက်ပြေးနေရာမှ နောက်ဘက်တွင် ခွေးငါးကောင်ရှိပြီး ရှေ့ဘက်တွင် မြင်းတစ်ကောင် ရှိသဖြင့် တောင်ဘက် ကုန်းမြင့်ထက်သို့ လှည့်ပြေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့နားသည် အူနေကာ ဆိုင်းသံဗုံသံများကို ကြားယောင်နေဆဲဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပဒေသရာဇ် စနစ်တစ်ပိုင်း၊ ဓနရှင်တစ်ပိုင်း လူ့အဖွဲ့အစည်း၊သေနာပတိပျက် လူတန်းစားဖြစ်နေတဲ့ သူ့မိဘများနဲ့ အကျင့်ပျက်နေတဲ့ သေနာပတိနွယ်တွေဖြစ်တဲ့ ပန်းသာမောင်မောင်မိသားစု ဆိုတဲ့ သံကွန်ခြာသုံးခုကြောင့် ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖရင့်က ပြန်မဖြေပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အငျး လူစီလေး သနားပါတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဘိုးကလညျး အကြှနျုပျ ကို ခဈြသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်လို့သာ သူ့အပေါ် နည်းနည်းလေး ပိုပြီး အာရုံစိုက်ခဲ့မိရင် သူ့ရင်ထဲမှာ ခံစားနေရတဲ့ သောကတွေကို သတိထားမိနိုင်လောက်တယ် ယိုကို၏ အသံမှာ တုန်ယင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိုကျသညျမှနျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုင်းယား အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့က လိမ္မာစွာနှင့်ဖြေရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဲဒီနာမည်တော့ ကြားဖူးမယ် ထင်ပါတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချိန်တန်ရင် မမဝေ စီစဉ်ပေးမယ် ဟုတ်ပြီလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပိုမိုပြည့်စုံသော မိသားစုများသည်ပင် ထိုကဲ့သို့သော စက်ကိရိယာမျိုးကို ဧည့်ခန်းတွင် မှန်ကောင်တာဖြင့် အကျအန ထားတတ်ပြီး မိသားစုပိုင် ဘုံပစ္စည်းအဖြစ် ထားကာ အတူတကွ နားထောင်တတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိပ်မောကျနေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီမှာ ကြှနျတျော တဈခု စဉျးစားမိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါကြောင့်မို့ မှားတယ်လို့ ပြောတာပ သူငယ်ချင်း၊ မှားတယ် ကံလှ ငါမှားတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမသညျ ဘေးအိမျ၏ အပျေါထပျ အခနျးဆောငျပျေါသို့ တကျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြိုင်သာယာကို ဝင်၍ ခိုးသည့် ယန်ကီစစ်သားအား သတ်ခဲ့စဉ်က စိတ်ထဲတွင် ဝမ်းသာအားရ ဖြစ်နေပုံကို စကားလက် ပြန်အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တအောင့်လောက် ကြာတော့ အရောင်လွင့်နေပြီဖြစ်သော တိုက်ပုံအင်္ကျီအနက်နဲ့ လူကြီးတစ်ယောက် ဆိုင်ထဲ ၀င်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့အစ်ကိုတွေ၊ အစ်မတွေကလည်း သူ့မိသားစုနှင့် သူ၊ သူသည် ဒီရွာမှာ တစ်ကောင်ကြွက်၊ တစ်မျက်နှာဟု ဆိုနိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တဈဆိတျသှားလိုကျစမျးပါ တူတျောမောငျ ရယျ၊ သှားလိုကျစမျးပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလို ထင်ယောင်ဝိုးဝါးလုပ်တဲ့ အလေ့အထတွေကို အချိန်ကာလအမျိုးမျိုးမှာ လုပ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဓာတ်ဆီထည့်သည့် ဂါလန်ဝင်ပုံးကို ကားနောက်တွင် ကြိုးတစ်ချောင်းဖြင့် ချည်ထားလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသက်ခြောက်ဆယ်ကျော် ပိန်ပိန်ပါးပါး၊ လူရိုးလူအေးကြီး အသွင်ရှိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် ထူးဆန်းသော အရာတစ်ခုကို မြင်ရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟုတ်တယ်၊ မွှေးဆိုတဲ့ နာမည်က ချစ်ဖို့ကောင်းတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါပေမဲ့ အဲဒါ တိုက်ရိုက် ဘာသာပြန်ထားတာမို့လို့ ဆိုပြီး တချို့ ဆရာကြီးတွေက သိပ်စိတ်ကြိုက်မတွေ့ကြသေးဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘိုင် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှုတ်ခမ်းမွေးတစ်ယောက် အင်္ကျီအစုတ် ပုဆိုးအစုတ်လေးနဲ့ အဲ့ဒီနှင်းမှုန်တွေထဲ တိုးရင်း လျှောက်သွားတာကို လေးထပ်တိုက် အပေါ်ဆုံးထပ်ကနေ ငေးရင်း ကျနော် စိတ်ထိခိုက်ခဲ့ဖူးတယ် ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူကား စာမကျြနှာမြားမြားရေးမှ စာအဖိုးတနျသညျဟု ထငျနသေလား မသိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ရင်ထဲမှ ခံစားချက်ကို အတော်ကြီး ကြိုးစား၍ ဖိနှိပ်နေရဟန် တူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တှဲစပျထားတဲ့ စီမံခကျြတှေ ကိုလညျး အကောငျအထညျဖျောခဲ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိမိသညျ ဤသို့သော နရောမြိုး၌ ဘာလာလုပျနသေနညျး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုလူက လျင်မြန် သွက်လက်စွာဖြင့် မြင်းဇက်ကို ဖမ်းဆွဲလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် မဗျိုင်းဖြူတို့သည် ရွှေဝါ မပါရှိဘဲနှင့်၊ ရွှေဝါ၏ ကံကြမ္မာ မည်သို့ဖြစ်မည်ကို ခန့်မှန်းပြောဆိုနိုင်ခြင်း မရှိဘဲနှင့် သူတို့တစ်တွေ ဆယ်ငါးနှစ်နီးပါးမျှ အခြေစိုက်နေထိုင်ခဲ့ကြသော ဒေသကို စွန့်ခွာခဲ့ကြရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျနှဈ အထိ သုံးစှဲနိုငျအောငျ ဝါကလေး နညျးနညျးပါးပါး ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်နှောင်းသွားပြီကွာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတ်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ယာဉ်ထဲမှ လေထုတစ်ခုလုံး ပေါက်ထွက်သွားစဉ် ဖြစ်ပွားခဲ့သည့် လေပြင်းမုန်တိုင်းက ချန်ထားခဲ့သော အမှိုက်သရိုက် ပေါင်းစုံသည် ပိုက်လုံးပုံ လမ်းကြောင်းထဲတွင် ပြန့်ကျဲဝဲပျံ နေကြသောကြောင့် အသွားအလာ ပိုခက်ခဲ နေရလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့အသက်က ၄၂ နှစ်ပဲရှိပါသေးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ အမူအရာမှာ စိတျလှုပျရှားနပေုံရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညစာအတွက် ချက်ရေးပြုတ်ရေး ကိစ်စများ ပြီးပြတ်သွားပြီ ဖြစ်သော်လည်း ကျောက်မီးသွေး မီးဖိုများကတော့ မငြိမ်းသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီအချိန်ဟာ အလွန်အရေးကြီးတဲ့အချိန် ဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရက်သောက်ပြီးလျှင် ခင်မေတင့်ကို လွမ်းလို့ပို ကောင်းသောကြောင့်သာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူသည် စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြစ်ကာ ခေါင်းငိုက်စိုက်ကျသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျနော် ဆိုပြမယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နာမညျက ဘယျသူလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက်ဖက်ရည် သောက် လိုပါကလည်း အကောင်းစား လစ်ပ်တန် လက်ဖက်ခြောက်ကို နှပ် ၍ ခရားဖြင့် ထည့်ပေးထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အားကိုး တကြီးနှင့် လာသူများမှာလည်း ပဲပြုတ်သည်၊ ဆိုက်ကားသမား၊ ပန်းရန်နောက်လိုက်၊ မဆလာသယ် စသည့် လက်လုပ်လက်စား ဆင်းရဲသားများသာ ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုစဉျ စူးစူက အနားသို့ ရုတျတရကျ ရောကျရှိလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီးဖိုခြောငျဆိုတာ ကြှနျမတို့ မိနျးမတှေ တာဝနျပါရှငျ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကၽြန္မကို အမွန္အတုိင္းေျပာစမ္းပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောငျးဘို့လဲ မခဲယဉျးတော့ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုမြတ်ထွန်းသည် ရေတမာပင်အောက်မှာ ရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သြော် မွှေးမှာ သားချင်းများရော ခင်နှင်းယု မွှေး
တကျစ၏အသံ တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာများမှာလည်း ညောင်းညာ နေခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ချက်ကြည့်လိုက်ရုံနှင့် လုံလောက်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သံဂေါ်လီက မိနိုင်နှင့် ဘေးချင်းယှဉ်မိရန် ခြေလှမ်းကို မြန်လိုက်စဉ်ပုဆိုးစကို တက်နင်းမိပြီး လျှောခနဲ ကျွတ်ကျ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
လူ့ဘဝဆိုတာ ဘာလဲဆိုတာ ပြောပြစမ်းပါဦး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာမှမဟုတျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ စိတ်အားထက်သန်နေသည်ကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက ကျွန်မကို အဲဒီလို အမြဲ သတိပေးတတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြောက်မေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မရေီက ကငျဆငျတနျ ရပျကှကျရှိ သူ့ဦးလေး တဈယောကျ၏ လိပျစာကို ပေးသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျေးလက်တွင် မွေးခဲ့သူ ပီပီ မိုးသံကြားလျှင် ပျော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုံးဝလက်မခံဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အစပိုင်းတွင် အချိန်တွေ ပြောင်းပြန်ရွေ့နေသလို ထင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့သားကလေး ဒိုဒို ဆိုလျှင်လည်း လိုလေသေးမရှိ ဖြစ်နေပြီဟု ယောက္ခမကြီး ထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပဲခူးသို့ တက်ကြသောအခါ၌လည်း သူတို့ ဆုံမိကြပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထှေး၏ရငျမှာ အနညျးငယျလေး ခုနျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ဖဲင်နီသည် စုဖုရားလတ်နှင့် အခြေ အတင်ပြောဆို၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရောက်လာရာ၌ တစ်ယောက်တည်း မဟုတ်၊ ၄င်း၏ ဖခင် ဆရာဝန်ကြီးလည်း ပါလာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဤကား ကြီးစွာ မြေတုန်လှုပ်ခြင်း၏ ဒုတိယ အကြောင်းတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ငါ ထမင်းဟင်း သွားဝယ်လိုက်ဦးမယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အစ်ကို ဝမ်းကွဲနှင့် ဇနီးသည်တို့မှာ ဒုတိယ ခုံတန်းတွင် ယှဉ်တွဲ ထိုင်နေကြသည်ကို မြင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လက္ေရးမွာ ကၽြန္မ သိၿပီးျဖစ္ေသာ လက္ေရးေစာင္းေစာင္း ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နို့ဆီ တစ်ကျပ် ပြားသုံးဆယ်၊ ဆီတစ်ပုံး သုံးဆယ့်ခြောက်ကျပ်၊ ထောပတ်တစ်ဘူး နှစ်ကျပ်တစ်မတ်၊ ငါးသေတ္တာ တစ်ကျပ် ခြောက်ဆယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိမ်နှင့် အဖီတဲကို ပြက်ပြက်ထင်ထင် မြင်နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မွန်မြတ်ချင်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နည်းပညာကို ဆန်းပြားရှုတ်ထွေးပြီးခက်ခဲတဲ့ စစ်သုံးလက်နက် ကိရိယာတွေ ထုတ်လုပ်ရာမှာအသုံးပြုတဲ့ အထက်မှအောက်သို့ ချဉ်းကပ်နည်း မှာတော့ ထုတ်လုပ်မှုပမာဏ နည်းပါးပြီး အရည်အသွေးကိုလည်း စံနှုန်းသတ်မှတ် ထားဖို့ မလွယ်ကူတာကြောင့် အထောက်အကူပြုပစ္စည်းတွေ ရှားပါးလေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြမ်းတမ်းခြင်း၊ ခက်ထန်ခြင်း၊ တိုက်ခိုက်ခြင်းတို့သာလျှင် သူ့ဘဝဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်လည်း အင်္ကျီချွတ်၊ ရေတစ်ခွက်သောက်ပြီး ရေချိုးခန်းထဲ ဝင်ခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ရာတွင် ဝက်အူကြီးသည် အရစ်ပြုန်း ကာ ထိုနေရာ၌ပင် တရစ်ပတ်ပတ် လည်လျက်ရှိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ခေါင်းရင်း ပိတောက်ပင်ကြီးအောက် လရောင်ပက်ဖျန်းနေသော ကွပ်ပျစ်တစ်ခုပေါ်တွင် စောင်းတစ်လုံး တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကြုပျက ဝနျးသိုကပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဈကို့အတှကျ မငျး စိတျဆငျးရဲရမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တရားသူကြီး ဦးဘိုကြီးသည် ဥက္ကဋ္ဌဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အသတျခံရသူဟာ တိုဂါရှိ ရှငျဂြိ၊ သံသယတရားခံက ဟာနာအိုကာ ယာစုကို။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျုပ်တို့က ဗိုလ်စောကို မိုးကောင်းဝါအဖြစ် တင်မြှောက်ထားတာကို အင်္ဂလိပ်က ဘာပြောမလဲ၊ သူတို့က ဘာလုပ်ဦးမလဲ မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှမြင့် စိတ်မကောင်းဖြစ်မှာစိုးလို့ ငါအကြောင်းမကြားသေးပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့စင်လျက် နောက်ဆုံးအဆင့်တွင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်မှုတွေ ကျဆင်း လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျုပျတို့၏ ရှတေ့ညျ့တညျ့မှ အသံတဈသံ ထှကျပျေါလာ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဟူသော အသံ မျိုး၊ အလေ့အထမျိုးသည် မြန်မာပြည်မှတစ်ပါး အခြားဘယ်တိုင်းပြည်မှာမှ မကြားနိုင်၊ မတွေ့နိုင်၊ အလေ့အထမရှိ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရေးထဲ ငါးမြွေထိုးသည်ကတစ်မှောင့်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နှစ်ယောက်ချင်းလည်း သဘောတူညီ၊ ချစ်တင်းလည်း နှောကြသည်၊ ပြောပေမယ်လို့ ဒါမျိုးဟာ ရိုးမယ် မထင်ပါသည် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူ ကြှနျမကို တဈရှူးစက်ကူတဈစ ထုတျပေးလာသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အာဖရိကတိုကျမှာ အကဉျြးသားတှေ သတျတာ ကကော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆွဲဆောင်မှုရဲ့ ဥပဒေသသည် သင်ပို့လွှတ်နေသော ယိမ်းခါ ချက် အကောင်းမြင်ဖြစ်စေ၊ အဆိုးမြင်ဖြစ်စေ၊ ပို့လွှတ်နေ သည်ထက် ပို၍ ပေးအပ်ခြင်းဖြင့် သက်ဆိုင်သလို တုန့်ပြန် နေပေတော့သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မိခငျလောငျးဟာ ကလေးငယျရဲ့ ပထမဆုံးသော လှုပျရှားမှုကို ခံစားလာရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမျိုးသမီးက အိပ်ရာမှ နိုးရုံမျှမက ချောင်းသို့ ဆင်း၍ ရေခပ်နေပြီပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုပြောပြီး ပန်ဒါဝက်ဝံဟာ အရက်ခွက်ကို စားပွဲပေါ်အသာချ၊ ဦးထုပ်လေးဆောင်ပြီး ထွက်သွားရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ခါတလေ လက်တွေ့ စမ်းသပ်ကြည့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် ကိုယ့်လမ်းကိုယ် ရွေးခဲ့ပြီးပြီပဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်တို့မှာ ဆင်တွေကို တင်နိုင်မယ့် အထူးစီမံထားတဲ့ ထရပ် ကားကြီးတွေ လိုမယ်၊ သူတို့ကို သယ်ထုတ်သွားဖို့ လမ်းတွေဖောက်ရမယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမကျြဒေါသလညျး ထှကျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လင်း၏ ကိုယ်ပိုင် စာကြည့်တိုက်ကလေးကို အရာရှိအချို့ တိတ်တိတ် ငှားဖတ်နေကြောင်း မာနာ နောက်မှ သိရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အရကျဆိုငျ၊ ဘိနျးဆိုငျ တဈဆိုငျဆိုငျမှာ ဒီကောငျရှိမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်ကို ပြောဖို့သာ စဉ်းစားထားပါ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြွန်တန်ဆာ၊ မြို့လှ၊ ပျဉ်းမနားစသော မြို့များတွင် ရှားပါး သောကုန်ပစ္စည်းများကို ရထားဖြင့်တင်သွား၊ အပြန်တွင် ရန်ကုန် ၌ရှားပါးသော ကုန်ပစ္စည်းကလေးများကို ပြန်တင်လာခြင်းသာဖြစ် သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမေနှင့် ပြဿနာတက်လိမ့်မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤသို့ တွေးမိလျှင် စကားလက်နှင့် မီလာနီတို့ နှစ်ယောက်စလုံး မျက်နှာတွေ ဖြူရော် သွားကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု ဝင်း လိုဆိုင်မှာ အမြည်းက ဝက်ဂုတ်သား တစ်ကင်ပင် တစ်ထောင်နီးပါးရှိနေသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သမၺန္ႀကီးဆယ္စင္းတြင္ ေညာင္တုန္းၿမိဳ႕နယ္မွ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ သမၺန္ ႀကီးေျခာက္စင္းတိတိအျပည့္ပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူဖြူ လူမည်း လူတန်းစားပေါင်းစုံ အားတက် သရော ထောက်ခံကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခန်းကို ကြည့်ရသည်မှာ လူတယောက်တည်း စွဲစွဲမြဲမြဲနေသည့် အခန်းနှင့် မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်နေ့တွေမှာလည်း အမြဲတမ်း နေပေးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ ယာစုကိုကို ဘာတွေ လုပ်ခဲ့သလဲလို့ မေးတုန်းက သူ ဘာဖြစ်လို့ အဲဒါတွေကို ထည့်မပြောခဲ့ရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီကလေးက ဒီနိုငျငံကို ဘယျလိုရောကျလာတာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နေ့စဉ်လုပ်နေကျ အလုပ်များသည် သူ့စိတ်ကို သက်သာ ရာရစေလိမ့်မည်ဟု သူမျှော်လင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကြည်စရာတွေက များလှပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခါတရံတွင် သူ့ကို အထင်သေးဟန်ဖြင့် ပခုံးကို တွန့်ပြကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့တစေလည်း သူမျှော်လင့်သလို ဖြစ်မလာ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျမ အခု ခေါငျးထဲမှာ မူးဝနေတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျောင်းအုပ် ဆရာကြီးမှာ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည်တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင်နှင့် လူလတ်ပိုင်းအရွယ်ရှိပြီး သူက ကျွန်ုပ်တို့ကို ဦးဆောင်၍ စာသင် ကျောင်းနှင့် ကောလိပ်ကို လိုက်ပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အေဒါက ဘာကြောင့် ဒူဒီဆင်ဝင်အောက်၌ သည်လောက် ကြာကြာ ထိုင်နေပါလိမ့်ဟု သိလိုစိတ်ဖြင့် နောက်လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လြော့ရဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ဟောင်း နိုင်ငံရေးသမား လူလည်ကြီး ဆဗာကာမှာ အနည်းဆုံး နိုင်ငံရေး လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်မှု သုံးခုခန့်ကို ကျူးလွန်ခဲ့သော်လည်း ဥပဒေသမားပီပီ တရားဥပဒေ မျက်ခုံးပေါ်တွင် စကြံလျှောက်နိုင်ခဲ့သဖြင့် အပြစ်မှ လွတ်ခဲ့သည်ချည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသည်မှာ လကမ္ဘာစခန်းကြီးတွင် မဖြစ်မနေ ပါဝင်သော စည်းစိမ်အဆောင်အယောင် တစ်ခုလည်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သညျ ဝဒေနာမှ ကြှနျတျော ရုနျးထှကျနိုငျပါတော့မညျလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲသည်လို သူတို့စိတ်ထင် ဒါတွေလုပ်ကြသော်လည်း မိုးသက်လေထဲမှာ လျှပ်စစ်ဓာတ် ဟာ မပျောက်သေးဘဲနေတော့၊ ကျွန်တော်တို့လူငယ် လင်မယားနှစ်ယောက်၊ ကယုကယင်နေကြ တာ ပင်လယ်စုန်းက မကြိုက်တဲ့ အတွက် ရောက်လာတာလို့ သူတို့က စွပ်စွဲကြပြန်တယ်ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုံကြည်မှုကို ဖျက်ဆီးပြီးသွားတဲ့အခါ ပြန်တောင်းပန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြည့်ရတာ သူ အဲဒီမှာ နေပုံရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါ့ကြောင့် တိုင်းပြည် အမျိုးအမျိုးမှာ တစ်ခုနဲ့ တစ်ခု မတူကွဲပြားနေရုံတင်မကဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့မဟုတျ ပြောကျဆုံးသှားခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရီးအကှာအဝေးက ဝေးလှသညျ မဟုတျပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကောငျးလညျး မကောငျးဘူး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဝေမိုးအောင် သန်းသန်းဝင်းကို တစ်ချက်မော့ကြည့်၏။ မင်းလူ မိညီမ
နောကျကိုတော့ ကားကို မမအေ့ောငျ သတိထားနရေသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျောဖီဗူးကို ပေးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ တစ်တွေကလေးဘဝကို လွန်မြောက်ခဲ့ကြပြီဖြစ်ကြောင်း သူတို့ သိကြပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အထူးသဖြင့် ဆန်းကြယ်လှသော အခြင်းအရာတစ်ခုမှာ တောင်ထွတ်ကြီး နှစ်ခုတို့သည် မှည့်ထားသော အမည်အတိုင်း မိန်းမ၏ အသားမြတ်ကဲ့သို့ ဝိုင်းဝိုင်းစက်စက်ရှိနေ၍ တစ်ခုနှင့်တစ်ခု လုံးတူရွယ်တူ ရှိနေသည့်ပြင်၊ အထွတ်တွင်လည်း အသားမြတ်သီး သဖွယ် လုံးလုံးဝိုင်းဝိုင်းရှိသော ဖုသီးကြီးနှစ်ခုလုံး ရှိနေကြလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အာရပ်တို့နှင့် မရှောင်သာမလွှဲသာ ရင်ဆိုင်ရမည့်စစ်ပွဲအတွက် အားသွန်ပြင်ဆင်ကြရ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတချို့ဟာ အပြောင်းအလဲကို သဘောကျပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေ့လယ်က ပြင်ထားသည့် ဆံပင်တွေက မသေမသပ်ဖြင့် ပခုံးပေါ်တွင် လွင့်ဝဲလျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကားလက်ကို ကြည့်ရသည်က မူပျက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်သည် လှည့်ထွက်လာ ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာထူးတကျခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လတေငျဘကျမှပငျ ရဲတငျးစှာဝငျရတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့တောင်းပန်ရာ၌ မိမိတစ်ဦးတည်းအတွက် သာမဟုတ် ဘဲ အစေတော် ဖိလစ်ကပါ သူ့အတွက် တောင်းပန်ပေးပါ ဆိုသဖြင့် ဖိလစ်အတွက်ပါ တောင်းပန်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပ်ပင်ပန်း လျှင် အိပ်လို့ ပျော်သည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင်ကယ်စက်သံက ပုံမှန်ပြန်ကြားနေရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုအခါတှငျ သူ မခြုပျတညျးနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်မ ပြုံးလိုက်မိသေးတယ်။သတိလည်း ရပါရဲ့၊လွမ်းလည်း လွမ်းပါရဲ့။မိုင်ခိုးနဲ့ ကျွန်မကို ဘဝတစ်ကွေ့ ခဏကလေး တွေ့ခဲ့ကြပုံ ပေါ့လေ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒီကောင့်ဆီ ငါ မနက်ဖြန်သွားပြီးမေးမယ် နင့်ကို လက်မထပ်ဘူး ဘာညာ ဂဂျီဂဂျောင်လုပ်နေရင် အသေသတ် ပစ်ခဲ့မယ်ဒါမှပဲ အေးသွားမှာပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုမှ ရဲဘော်တွေအားလုံး ကျွန်ုပ်တို့ကို ပြုံးပြကြရာ ကျွန်ုပ်ရင်ထဲက စိုးရိမ်စိတ်တွေ လွင့်ပျောက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒေါက်တာပါချူရီသည် ခေါင်းတုံးပြောင်ပြောင်၊ နဖူးကျယ်ကျယ်ဖြင့် ဂန္ဒီကြီးနှင့်ပင် ရုပ်ချင်းဆင်သလို ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နော်မန်နယ်သား လယ်သမားဖြစ်သည့် သူ့အဖေသည် သစ်တော်ပင်တပင်မှ အသီးသီးအောင် မည်မျှကြာကြာ စောင့်ရသည်ကို ကောင်းကောင်းသိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျ့တာဘော့ ဆိုငျယှနျ ဘုရားကြောငျးဝနျးကငျြတှငျ ကြှနျမ၏ လူမှုရေးဘဝ သညျ လညျး ပြျောပြျောရှငျရှငျပငျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သမေငျးနဲ့ မငျး တှရေ့မှာ သခြောနပေမေယျ့ ဘကျကာကိုယျတိုငျလညျး ဒီဆေးကို သောကျ ဖို့ ဝနျလေးနတေုနျးပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယျ့ကိုယျကို ကာကှယျတတျရမယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိတ်ကျန်းမာရေး ကောင်းစေတဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်မှန်သမျှဟာ တစ်ခုခုကိုတော့ ဟင့်အင်းဆိုပြီး ငြင်းလိုက်မှရလာတာတွေ ချည်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နှင်းမြူဟာ မောင်ရွှေဝါကို သစ္စာရှိရှိ မေတ္တာကြီးကြီးနဲ့ ချစ်တဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက်ျားတွေဟာ မိန်းမတွေ အပေါ်မှာ လွှမ်းမိုး ဩဇာပေးတာကို အရသာ တွေ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အန်တီတို့က ပြောပေးမယ်ဆိုတော့လည်း မပြောရဘူးတဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မျက်စိဟာ မျက်စိနေရာမှာ နားက နားနေရာ မှာ နှာခေါင်းက နှာခေါင်းနေရာမှာ ရှိနေတာ အရေပြားရဲ့ ထူးကဲ ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုတွေဟာ စိတ်က လုပ်ပေးထားတဲ့ အရာတွေပဲတဲ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါေပမဲ့ ကၽြန္မလဲ ေသေသ ခ်ာခ်ာ မသိခဲ့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမလအတှကျ ခနျြထားသညျ့ စက်ကူနှငျ့ ပုံစံမြား ရိုကျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနေ့ နောက်ပိုင်းတွင် ဂီဒီယံ၏ လက်ထောက်စစ်ဗိုလ်ကလေး ဂျေရုဆလင်မှ ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မတို့သည် ထုံးစံအတိုင်း လေးရက်တစ်ကြိမ် ခြေထောက်ဆေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက တုနျ့ခနဲ ရပျကာ ကြှနျမဖိနပျကို ငုံ့ကောကျ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် ဖြေဆေး တစ်လုံးကို ယူကာ ဘွန်နီ၏ လက်တစ်ဖက်အကြောထဲသို့ ထိုးပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစ်ကို သုံးယောက်က သူ့ကို မငိုငိုအောင် ဝိုင်းစကြပြီး တစ်ယောက် တစ်မျိုးစီ ချော့ကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဆိုဖာပျေါတှငျ လူးလှနျ့ကာ နံရံဘကျသို့ လှညျ့လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယျတော့ ခန်ဓာအိမျမပါဘဲနဲ့လညျး စိတျခမျြးသာမှုကို ရရှိနိုငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒေါ်ခင်မိကတော့ ဤကဲ့သို့ မပြုံးတတ်ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အင်္ဂလိပ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငိုလညျးငိုလို့ အျောလညျးအျောလို့ ကြှနျမကိုလညျး ရစရာမရှိအောငျ ဆဲတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် တစ်နာရီ နီးပါးမျှ အေးအေးဆေးဆေး ဆွေးနွေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည် ကျွန်တော့်ကို အတော်ကြာအောင် စိုက်ကြည့် နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကချင်တွေ ခေါင်းဖြတ်သွားတဲ့အထဲမှာ မောင်ကြီးဆွေမျိုးတွေများပါမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု မင်းကြီးက နောက်က ဈေးခြင်းကိုင် လိုက်နေရတယ် မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် တဲနှင့် မလှမ်းမကမ်းသို့ အရောက်မှာပင် မီးဟုန်းဟုန်းတောက်နေသော တဲအမိုးသည် ဝုန်းခနဲ ပြိုကျသွားလေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဲဒီ အထဲမှာ ကဗြာပါတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤစကားသည် မိခင်၏ စေတနာကို စော်ကား ခြင်း ဖြစ်သော်လည်း အကျွန်ုပ် စိတ်မှာမူ ထိုသို့ မထင် ဘဲ မိမိစကားသည်ပင် ပညာရှိ ဆန်သည် ဟူသော အထင်ပေါက်လျက် နေခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုခေတ်ဘေဘီလုံဒေသတွင် ငွေချေးငှားသည့် အခါ သို့ မဟုတ် ဥပဒေကြောင်း နှင့် စပ်လျဉ်းသည့် အချို့ ကိစ္စများ တာဝန်ယူရသည့်အခါ၌ မိမိကိုယ်တိုင်ကို သော်၎င်း၊ သားသမီး ဇနီး မယား စသည်တို့ကိုသော်၎င်း၊ အပေါင်သဘော ထားကြသည့်အလေ့ရှိရာ ပေးရန် တာဝန်မကျေပွန်ပါက ထိုအပေါင်ထားခံရသူမှာ ကျွန်အဖြစ် ရောင်းစားခံရလေ့ ရှိပေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပုံမှန်အတိုင်း စကား ပြောနိုင်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြဦးမေရဲ့ ဆွေမျိုးတွေ တွေ့သွားမှာ စိုးလို့ ကျွန်မ ပြင်သစ်လို ရေးလိုက်တာ၊ ပြီးမှ ကျွန်မ ပြန်စဉ်းစားကြည့်မိတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစချီပြီးချတော့တာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြောငျးသှားဖို့ မစောငျ့နိုငျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီအတိုင်းဆိုယင်တော့ အခြေအနေက ရှေ့လျှောက်ဆိုးမှာပဲ၊ ပထမ အလုပ်သမားတွေကို ဖြိုခွဲမယ်၊ နောက် သြစထရီးယားမှာလိုဖြစ်ပြီး ဂျာမန်တွေ ရောက်လာမယ်၊ စပိန်လဲ ဒုက္ခရောက်မှာပဲ၊ ချက်ကိုစလိုဗားကီးယားမှာလဲ သစ္စာဖောက်ကြမှာပဲ၊ ဘရီကျူးကတော့ သူအာဏာရဖို့ဆိုယင် ဘယ်သူနဲ့ဖြစ်ဖြစ် ပေါင်းမှာပဲ၊ မူဆိုလိုနီနဲ့ရော၊ ဟစ်တလာနဲ့ရော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ သူ့ကို အားနာစွာ တစ်ချက်ကြည့်ပြီး အပြောခက်စွာငြိမ်သက်နေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မကြာခင် ရောက်တော့မှာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးဘဝကတည်းက ရှင်သန်လာတဲ့ ဖြူစင်တဲ့ မေတ္တာလေးတွေကို မင်း ဖျက်ဆီးချင်နေတာ၊ ဒါကို ငါက အလိုလိုက်ရမတဲ့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာပြဿနာလဲဆိုတာ တိတိကျကျ ပြောရခက်တယ်ကွာ၊ တကယ် တိတိကျကျသိရင်လည်း ခုလို ဘယ်ဖြစ်မလဲ၊ ရှင်းလို့ လွယ်တာပေါ့၊ ဦးလေးခန့်မှန်းလို့ရတာတော့ ရှိတယ်ကွာ၊ ဒါပေမယ့် မင်းနားလည်အောင် ပြောပြရမှာ ခက်တယ် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ အဘယ်ကြောင့် ခရစ္စမတ်သီချင်းများကို ရွံမုန်းနေရသနည်း ဆိုသည်ကို သဘောပေါက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိပ်ကောင်းတဲ့နေရာပဲ၊ အဲဒီတော့ လင်းတတွေ မြန်မြန်ပြန်သွားပြီး၊ ဘီဒိုယင်တွေ ကို နောက်ထပ်ရောက်မလာဖို့ပဲ လိုတော့တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ရှပ်အကငျ်ျီ၏ ဘယ်ဘက် ရင်ဘတ်တွင် ငွေကြယ်တစ်ပွင့် တပ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတန်ကြာအောင် ငေးကြောင်ကြည့်နေမိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
နာဂလူမြိုးမြား ၂။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ မတရားမလုပ်ရဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နေရူး၏ သမီး အင်ဒီရာဂန္ဒီနှင့် သူ၏ ဝမ်းကွဲ ညီအစ်မ တာရာပဏ္ဍစ်တို့အား ကျီစယ်နောက်ပြောင် စကားပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝါခငျး ပိုငျရှငျ လူရတတျ၏ သမီးကကျသလငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှံ့တွေ၊ ရေတွေထဲတွင် ပယ်ပယ် နယ်နယ် ဆော့ကစားနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တောင်ကြားတည်ရှိရာ မြစ်ကမ်းဘက်တွင် မြစ်ရေသည် ကမ်းပါးပေါ်၌ အစီအရီ ပေါက်နေကြသည့် သစ်ပင်ကြီးများနှင့် တစ်ပြေးတစ်ညီတည်းလို ဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူမ၏ ပတျဝနျးကငျြရှိ လထေုမှာ သိပျသညျးလေးလံလာသယောငျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမသည် စိတ်ဆင်းရဲ သဖြင့် သူ့ အချိန်ဇယားအတိုင်း လေ့ကျင့်ခန်းလုပ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလွန်တရာမြင့်မြတ်သော သူတော်စင်များနှင့် နိုင်ငံတော်အကြီးအကဲများ ကွယ် လွန်သောအခါ လူသားပေါင်းများစွာတို့သည် ထိုပုဂ္ဂိုလ်တို့၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို အမှတ်ရ၍ ယူကျုံးမရ ဝမ်းနည်းပူဆွေးကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုမူ မမေမေရှိတော့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြက္ေဖာ္ထားသည့္ ျပတင္းေပါက္ကေလးမ်ားကို သည္အတိုင္း ပစ္စလက္ခတ္ဖြင့္ထားသည္ကို ေတြ႕ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားလုံး ရင်းရင်းနှီးနှီး ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင် စားနေကြ သည့် မြင်ကွင်း။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်္ဂလာ ပွဲမှာ မျက်နှာကြီးဒေ အပြည့်အစုံနဲ့ စာဖွဲ့ပြီး မြန်မြန်ရေးစမ်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါးလျားသော နှုတ်ခမ်းများ သည် သွေးမရှိတော့သကဲ့သို့ ဖြူရော်ရော်ဖြစ်သွားကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးကျော်ဆွေက ဆေးလိပ်မီးခိုးများကို မှုတ်ထုတ်လိုက်ပြီး စွမ်းပိုင်တို့၏ နောက်ကျောဘက်သို့ မေးဆတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဇင်တို့ အဖွဲ့ ထွက်ခွာသွားမည်ကို လိုလားဟန် မပြလှ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မည်သူကမျှ ဤသို့သော အကြောင်းအရာမျိုးဖြင့် အမှန်တရားကို ဖုံးကွယ်ကြလိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရောက်တော့ အစေ့တခြား အခွံတခြား ဖြစ်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးတိမ်များတွင်လည်း မိုးစက်မိုးပွင့်တွေ၊ ငွေစက်ငွေပွင့်တွေကို ကြိမ်ဖန်များစွာ ဖူးပွင့်ခဲ့ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆော့ခရတ္တိ ပညာရှိကြီးလည်း သူ၏ စကားကို ဤသို့ စတင် ပြောဆိုလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗစ်တာဟျူးဂိုး နှစ်နှစ်ရာပြည့်မို့ ဟျုးဂိုးကို အဓိကဦးတည်ပြီး မေးမယ်ထင်တယ်လို့ ငါ့ကို နင့်ဆရာက ပြောလိုက်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တကယ်တမ်းလည်း သူ့တွင် ဘာမျှ ပြောပိုင်ခွင့် မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆန့်ကျင်ဘက်တို့ ပေါင်းစပ်ခြင်းသဘော ထင်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူသည် နားမလည်သေးဟန်ဖြင့် ဝှစ်ကို လှည့်ကြည့်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါပမေဲ့ အဲဒီအခြိနျမှာ သူတို့မကျြနှာတှကေ ကမျြးစာအုပျပျေါမှာ ရှိနရေမှာမဟုတျလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဇာတ်ပွဲနှင့်ဝေးရာ ဥယျာဉ်တော် အပြင်ဘက်တွင်မူ မည်းမှောင်တိတ်ဆိတ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လုယက်သူသည် လုယူခြင်းခံရလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အမျိုးသားက တည်ငြိမ်သော လေသံဖြင့် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မတို့လည်း ဘဝပျက်ကြရမှာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက အဆီမကြိုက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေးပြီးပြန်ချေးလျှင်လည်းရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရပ်မြင့်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လင်းယုန်ငှက်သည် ဝိုင်းစက်တည်ငြိမ်သည့် မျက်လုံးများဖြင့် စိတ်အားထက် သန်စွာ၊ တစ်နည်းအားဖြင့် စက်ဆုပ်ခွာဖြင့် ရှေ့တူရူ ဟိုမှာ သည်မှာကို လှမ်းမျှော်ကြည့်နေသကဲ့သို့ ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမ၏ မိဘမြား၊ ကြှနျမ၏ လငျယောကျြား၊ ကြှနျမ၏ သားသမီးမြား အားလုံးထကျ သာလှနျ၍ ဦးတငျထားရမညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗြာ ဒဏျရာရသှားတယျ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ့ရဲ့ စိတ်လိုလက်ရ ဖြစ်တည်ခြင်းတွေက အဲဒီနှစ်ပိုင်းမှာ ရပ်တန့်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အတိအကျ ဆိုရလျှင် ဦးထွန်းဇော်၏ အနားမှ ရာသက်ပန် ဖယ်ရှားပစ်ရန် ဟူသော ရည်ရွယ်ချက်ပင် ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီခေတ်ကြီးမှာဗျာ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့ရာတွင် သည်ကိစ္စတွေ သူ မလုပ်လျှင် ဆရာမကြီးပဲ ဖတ်သီဖတ်သီ သွားရမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မရှငျးလငျးသညျမြားကို မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် မထွေးနုမှာ ဆန်ရောင်းရရုံ သာမက ထမင်းဟင်းချက်ရသော အိမ်ရှင်မ ထိုအခါ၌ မြစ်ကြီးနားတွင် ရှမ်း ဆန်သစ်များ ကြိုကြားကြိုကြား ပေါ်နေ၍လည်းကောင်း၊ အစိုးရဆန် ဆပ္ပလိုင်းဆန်များ ရောက်လာ၍လည်းကောင်း၊ ကျွန်တော့် ဆန်များသည် ရောင်းရမတွင်ကျယ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤမျှလောက် မြန်မြန်တက်လာနေသည်ဆိုလျှင် ဂျာမန်များသည် အလွန်အင်အားကောင်း၍သော်လည်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကာလေးက လင်နီနောက်မှ ထက်ကြပ်မကွာ လိုက်သွားပြီး မျက်ခွက်ကို လက်သီးများဖြင့် အဆက်မပြတ်ထိုးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒါ ဝဋ်လည်တာပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ် ထင်တယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အီဘရာဟငျက ခေါငျးညိတျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခင်က သူတို့ထားခဲ့ ကြသော မြှော်လင့်ချက်များကိုလည်း ထားမြဲဆက်၍ထားကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လေပြည်လေညင်း တိုက်ခတ်နေသည့် သာယာသော နံနက်ခင်း၌ တိမ်တောင် တို့ကလည်း လှပစွာ တောက်ပနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လင်ရိုဗာကားသည် ခါဟာလီမြို့တွင်းမှ ဖြတ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂျဲနက်သည် ကြုံရာဇာတ်ဖြင့် လိုက်က၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုရောဂါမှာ အဆစ်အမြစ်ကိုက် ရောဂါဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ပြီး လက်တွေ့မှာလည်း ခင်ဗျား စိတ်ထင့်နေတဲ့အတိုင်း မကောင်းတာကြီးက တကယ် ဖြစ်လာခဲ့တာ ဆိုတော့ ခင်ဗျားရဲ့ လုပ်ရပ်က ချီးကျူးဂုဏ်ပြုချင်စရာ ဖြစ်နေတာပေါ့ ဟိရောမိသည် မျက်နှာကို တစ်ဘက်သို့ လွှဲပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငြင်းဖျက်ခြင်းကို ငြင်းဖျက်ခြင်းနည်းသည် ဓာတုဗေဒဓာတ်စင်များထဲ၌လည်း တွေ့နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရယ်လို့ ဖြစ်နေတဲ့အပြင် အိစက်ညက်ညောတဲ့ ဖဲမွေ့ယာပေါ်ဝယ် ချစ်တလင်းခေါ်မယ် ချစ်ဗျူဟာ ခင်းမယ့် တူမောင်မယ် ဆိုပြီး သီချင်းစာသား က သံပြိုင် အပိုဒ်မှာ ပါဝင်နေတာကိုး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တစ်ညနေတွင် သူ့အဖေမစ္စတာမိုရိုနီက မိမိတို့မိသားစုသည် နောက် တစ်နေ့မနက်တွင် အလယ်နန်းမတော်ခေါ် ဆင်ဖြူမရှင်ထံသို့ အခစားဝင်ရမည်ဖြစ် ကြောင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညိုမမှာ မူ ဤအိမ်ကြီးသို့ ရောက်လာသော နေ့တွင် ဝတ်ဆင်ခဲ့သော အပြာရောင် ပေါ်တွင် ကြာဖြူပန်းပုံကလေးများပါသည့် စပန့်လုံချည်၊ မိုးပြာရောင် ဒက်ကရွန် လက်စကအင်္ကျီကို ဝတ်ဆင်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စကားလက် စိတ်ဆိုးလွန်းသဖြင့် အသက်ကို အနိုင်နိုင်ရှူရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သူသည် ကျွန်တော့်ကို အမျိုးမျိုး ထပ်မံစွပ်စွဲပြန် သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အောင်နိုင်ခြေ မရှိလျှင် တပ်များကို အသုံးမချပါနှင့်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖြစ်ချင်တော့ ဦးဌေးတို့ လိုင်းခန်းက တခြားမိသားတစ်စုနဲ့ ရောပြီး လိုင်းခန်း တစ်ခန်းကို မိသားစုနှစ်စု နေရတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ကော်မတီဝင်များမှာ စခန်းအတွင်းရှိ အဖွဲ့လေးဖွဲ့မှ ပေးထားသည့် ကိုယ်စားလှယ် လေးဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေမေ သိသဖြင့် ဆူလိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နှုတ်ခမ်းအစုံတွင် နာကြည်းသော၊ သို့သော် အောင်မြင်သော အပြုံးကို ပြုံးလျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးသမီးကြီးက မခင်သစ်ကို တိုက်ထဲဝင်ခွင့်ပေးဖို့ စဉ်းစားနေပုံ ရသည်။မခင်သစ်ပုံစံကလည်း ခရီးပန်းလာတာရော။စိတ်နွမ်းလာတာရော ကြောင့်ရော အတော်အတန်တော့ မသပ်မရပ်ရှိနေသည် မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကွာရှင်းစာချုပ်ကိစ္စကို အနှောင့်အယှက်ကင်းကင်း လုပ်ချင်သောကြောင့် လက်ကိုင်ဖုန်းကို တစ်မနက်လုံး ပိတ်ထားခဲ့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်မတို့၏ စန်းချောင် စာအုပ်များကိုလည်း မမြင်ဖူးဘဲ နေမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကြမ်းမဖက်သည့် နည်းဖြင့် တိုက်ပွဲ၏ ပုံသဏ္ဍာန်ကို သူတို့ သဘောပေါက်လာသည်အထိ ရှင်းပြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘကြီးမိုး၏ စစ်ရေးလမ်းစဉ်အတိုင်း သူတို့လူစု ရွာများကို စီးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧရာမ ဝတ်ကျောင်းကြီးထဲမှ လူအုပ်ထဲတွင် ကျွန်တော် ရောပြီး ရပ်နေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရီတာ လက်ထပ်ပြီး နှစ်လအကြာတွင် ဒေးဗစ် မင်္ဂလာဆောင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သျော မညျသညျ့ ပစ်စညျးမြားကို ဝယျယူသနညျး ဆိုသညျကိုမူ သူမ မမှတျမိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါဆိုရွာကြီးတစ်ရွာကလည်းကမ္ဘာကြီးတစ်ကမ္ဘာဖြစ်နိုင်တာပေါ့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တျောဝငျနနျးသုံးဝိုငျးတျောမှ တေးသံပျေါထှကျ လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရှေ့ချောင်းသည် ရဟန်း၊ သံဃာများအတွက်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိသက် ပြောထားပြီး ဖြစ်သဖြင့် ထိုသူသည် ဦးဘိုနီ ဆိုသူ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု အကျွန်ုပ် တွက်မိလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထောင့်နှစ်ရာလောက် ပြောမယ်၊ အဆင်ပြေရင် မင်းကို တစ်ထောင်ပေးပြီး သူက နှစ်ရာခုတ်မယ်၊ အဲဒါ အဆင်မပြေလို့ မလာတာဖြစ်မယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်ဆီဝ၍ ပြောင်ချောနေသော ထမ်းပိုးဝါးသည် ရှေ့တောင်းနောက်တောင်း၏ အလေးချိန်ကြောင့် ညွတ်ချည်ကြွချည် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် စမ်းသပ်မှု အားလုံးကို ရပ်ဆိုင်း ပစ်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရူတီ၏ ဖခင်သည် သူ့သမီးနှင့် ဂျင်းနားတို့ ချစ်ကြိုက်နေကြောင်း သိရသောအခါ ယမ်းပုံမီးကျ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာဟော၊ စကားပြော ဆရာများက ဟောပြောပြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုသို့ တွေးတောနေစဉ် ကျွန်ုပ်၏ ခေါင်းပေါ်တည့် တည့်ရှိ မျက်နှာကျက်မှ ချိုးချိုးချွတ်ချွတ်အသံကြား၍ မော့ကြည့်လိုက်ရာ ဘိုးသူတော်ကြီးသည် သူ၏ကိုယ်ရုံကို ကြိုးအဖြစ် အသုံးပြုကာ မျက်နှာကျက်ပေါက်မှ တွယ်၍ဆင်းလာသဖြင့် ကျွန်ုပ်သည် လွန်စွာအားတက်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပထမဦးဆံုး ကၽြန္မ စတင္ေတြ႕ျမင္ခဲ့ရသည့္ မက္ဇင္မ္မဟုတ္ေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်လည်း အိမ်ပြန်လာလိုက်တယ်။နောက် သုံးလေးပတ်လောက်ကတော့ အဆူခံ အဆဲခံပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မုဆိုးမ ဖြစ်၍ ဤအကြောင်းများကို မပြောရလေခြင်းဟု တွေးကာ စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီရာသည် အဖျားတက်ပြီး ခိုက်ခိုက်တုန်နေသည့်ကြားမှ ဂန္ဒီကြီးရှိရာ ဘီလာရိပ်သာသို့ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စတယ်လာသည် အင်မတန် နာမကျန်းဖြစ်နေသော လူနာတစ်ယောက်ကို သွားကြည့်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အမှန်ကတော့ ကိုယ် စကားလက်တို့ ဖေဖေနှင့် စကား နည်းနည်း ပြောချင်တာ၊ ဒါပေမယ့် သူ့ ကြည့်ရတာက သူနှင့် ပြောလို့ ဖြစ်မှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့သော ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်းသားများသည် အဘိဓမ္မာကို လိုက်စားလေ့ ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါဆိုလိုတာက တမြိုးပါကှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကလညျး လခ ကောငျးကောငျး ပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုတွေပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လို့သာဦးကုလားကတိုကျရိုကျမေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုဆွေ၀င်းက ချက်ဆိုနားခွက်က ရဲကနဲဖြစ်၍ သွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့အတူ အဖှဲ့ အစညျးနှငျ့ နသေော လူသတ်တဝါတို့ အဖို့မူလညျး လူမှုရေး အရ မလှတျလပျ ခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မ က လက်ထပ်မည် ဆိုလျှင် လည်း သူ့ သဘောအတိုင်း ဖြစ်ရပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခန်းလုံးကို လျှောက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ညနေ သစ်သီးခြံမှ အထွက်တွင် ရင်ကို ကော့၍ လျှောက်သွားသော စကားလက်၏ သဏ္ဌာန်ကို အက်ရှလေ မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထှေးက သီခငျြး၏ နောကျအပိုဒျကို ဆကျဆိုသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နပိုလီယန်သည် လက်နှစ်ဖက်ဘေးဆန့်ကာ လည် ကုပ်တွင် လောင်ကျွမ်း၍ မှောက်လျက်သား ကျဆုံးနေသော ရုရှား လက်ပစ်ဗုံးကိုင် ရဲမက်တစ်ယောက်ကို ကြည့်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမေကေ မေးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တရုတ်လက်ဖက်ခြောက်နှင့် စော်ဘွားနှုတ်ခမ်းမွှေး လက်ဖက်ခြောက် ရောခတ်ထားသည့် ရေနွေးကြမ်းကြိုက်လျှင် ရေနွေးကြမ်း ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အရေးတော်ပုံတပ်သားကြီး မျိုးတင့်သည် ၎င်းပြောချင်ရာ ပြောလိုက်ရပြီ ဖြစ်သဖြင့် ကိုယ်ကို နောက်သို့ မှီကာ မျက်လုံးများကို မှိတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော်လည်း ပယ်လှန်ခြင်းငှာ မတတ်နိုင်ဘဲ ဆေးခွက်ကို ယူလိုက်ကာ အထိန်းတော်နှင့်အတူကလေးကို ဆေးတိုက် ပေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိခြိုရယျ ညို သိပျဝမျးနညျး တာပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူတွေအားလုံး ဝိုင်းတက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေး အုပ်ထဲမှာ ထိုးထိုးထောင်ထောင်နှင့် စိတ်ပါလက်ပါ လာကြည့်နေသူက ဘယ်သူရှိရမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခု အချိန်၌ သူ အကြားလိုဆုံးမှာ မြင်းခွာသံများဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှလုံးရောဂါဗေဒကို လေ့လာမလား၊ လူတော်တော်များများမှာတော့ သွေးကြောပိတ်တဲ့ ရောဂါ ဖြစ်တတ်တာပဲ၊ ကိုယ်က ပါရဂူ ဖြစ်ရင် နှလုံး ရောဂါကိုတော့ ထိန်းထားနိုင်ပါရဲ့၊ ဒါပေမယ့် နှလုံးကြွက်သားကို ထိခိုက်သွား ပြီလေ၊ ဒီတော့ နောက်တစ်ခါ ပြန်ပြီး သွေးကြောပိတ်တာမျိုး ဖြစ်ဦးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တို့နှစ်ယောက် နားလည်မှုရှိရင် ဖြစ်ပါတယ်ကွ မင်းနဲ့ဆက်ဆံရင် ဘယ်တော့မဆို မျှမျှတတ ဆက်ဆံခဲ့တာချည်းပဲ မဟုတ်လား၊ မင်းက ငါ့ကိုမုန်လာဥ နည်းနည်းပါးပါးတော့ ပေး သင့်ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပိုကျဆံ ပြောကျတယျ၊ ဘယျလို ပြောကျတာလဲ၊ သမီးက ဘယျမှာ ထားလို့လဲ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကိုကြီးအောင်၏လက်ထဲမှ အရက်ခွက်သည် ရုတ်တရက်ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ လွတ်၍ကျသွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ညတိုင်ကျပြီဆိုလျှင် မေမေသည် ခုလိုပဲ သီချင်းဆိုတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အင်ဂမ် တစ်ယောက်ကိုသာ ယုခင်ထံတွင် ထားမြဲထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခံစားတာကို မျက်စိက ချစ်တယ်လို့ ဖွင့်ပြောလေ့မရှိဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီလူတွေကလည်း ပြန်စာကို မျှော်နေကြမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယဉ်ကျေးလာသည့် လူသည် ကုန်ထုတ်လုပ်ရေးတိုက်ပွဲ မှတဆင့် အတတ်ပညာများကို တိုးတက်အောင် ကြံဆောင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူတို့ သိမ်းပိုက်ပြီး နယ်မြေတွင် ယန်ကီတို့ အနိုင်ကျင့်ကြပုံကို ကလေးများပင် ဒေါသ အမျက်ခြောင်းခြောင်းဖြင့် ပြန်ပြောနိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျဖဝါး နှဈဖကျထကျ မေးလေးတငျကာ စာရေးစားပှဲတှငျ ထိုငျလကျြ လဲ့လဲ့ ငိုငျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျမ မောငျ့ကို သနားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင်ထွန်းအောင် ညီမ မြင့်မြင့် ဟာ သူ့ ရည်းစား နဲ့ တောခိုရာ ပါ သွားတယ် ဆိုတုန်း ကတော့ ကြားမိ လိုက် ရဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တခါတလေ ကြှနျတျောတှေးမိတယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကို ကြောငျးအပျလိုကျပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သဘောကတော့ ကှမျးစားသလိုပဲ၊ အရညျမရ အဖတျမရ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကားတွေ လေလံတင်သည့် ပွဲတစ်ခုမှာဖြစ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တော်ဝင်အဖွဲ့အစည်းကလည်း နယူတန်ရဲ့ စာအုပ်ဟာ တကယ့်ဂန္တဝင်ဖြစ်တာကို နားလည်ပေမယ့် အဲဒီနှစ်အတွင်းမှာ တော်ဝင်အဖွဲ့ အစည်းကနေ တာဝန်ခံ ထုတ်ဝေထားတဲ့ ငါးသမိုင်း စာအုပ်က ထင်သလောက် မရောင်းချရဘူးဖြစ်နေ တဲ့အတွက် ကုန်ကျစရိတ်ငွေ နစ်မြုပ်နေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လမ်းသရဲလူငယ်ကို သွန်သင်ဆုံးမ ပေးသော ဆရာသည် အလုပ်သမားလူငယ်သာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အနန်ဒါ စိတ်ကူးဖြင့် ထိုသို့ တွေးထင် ကြည့်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အောက်စီဂျင် မရတော့သည့်အတွက် ကျွန်မ၏ အဆုတ်က မီးမြှိုက်ခံရသလို ပူလောင်လာသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အိမ်း၊ ဒါထက်အရေးကြီးတာ ပြောရဦးမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆကျဆံခဲ့ဖူးသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ ပြောစကားကို စိတ် ဝင်စားဟန်ဖြင့် နားထောင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တငျအောငျခိုငျတို့ ဦးလေးတဈယောကျရှိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ပါးစပ် စေးခြောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျ ကြှနျတျော့အဖေ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သြော် ဒါဖြင့် ပေါ့လည်း ကလေး တစ်ယောက် အဖေ ဖြစ်ပြီပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုစွတ်ပြီး ကျဉ်းမြောင်းသောမြေမှ ထုတ်လုပ်ရခြင်းဖြစ်၍ ထွက်ရှိ သည့်ကျောက်မီးသွေးက အမျိုးအစားမကောင်း၊ များများစားစားလည်းမထွက်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် ခေါင်းတစ်ချက် ဆတ်ပြ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးတော့မှ စိတ်တိုင်းမကျသဖြင့် ရွှေရောင် ဘောလ်ပင်လေးတစ်ချောင်းထပ်ဝယ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဥကျုမိ ပြောတာ အမှန်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထငျးရှူးနံ့က တသငျးသငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင်ငံရေးအကြောင်းကို ပြောကြလျှင် အဂ္ဂနိစ်သည် သူ့ယောကျ်ားနှင့် တခါမျှ သဘောမတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်မှုထမ်း အရွယ် ရောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ပါလာသမျှအထုတ်တွေကို သူတို့ဝိုင်းသယ်ကြပေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ရာတွင် အတွင်းရေးများကို ဖွင့်ဟတိုင်ပင်ခံရသူတစ်ဦး ဖြစ်သည့်အလျောက် ဒင်နီသည် သူ့ကိုယ်သူ အထင်ကြီးနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂြဲနကျက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ဂျီတာသည် သူ၏ မော်တော်ကား တာယာများကို ပါးစပ်ဖြင့် လေဖြည့်ရန်အားထုတ်လေ့ရှိရာ ထိုအခါ မျိုးတွင် လေပေါင်သုံးဆယ်ရဖို့အတွက် ရက်သတ္တပတ်တိတိ မှုတ်ရ လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါပေမယ့် အိမ်ထောင်ကျသွားတဲ့ အခါမှာ သူ့ကိုကြည့်ပြီး အားလုံး အံ့အား သင့်ကုန်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ ပစ္စည်းကို စစ်ဘက်က မသိမ်းသည့်တိုင် မိမိနှင့် ဖရင့် နှစ်ဦးစလုံးသာ အဖမ်းခံရလျှင် အသိမ်း ခံရသည့်နှယ် ဘာခြားမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က အားတင်း၍ ခပ်လှောင်လှောင် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိမ့်ချည်မြင့်ချည် ဖြစ်နေတဲ့ မမမေရဲ့ ရင်ဘတ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြရီ၀င်းကလည်း ဟိုကောင် ပုံစံသွင်း ထားတဲ့ အတိုင်း လိုက်နေပေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့သည် ထိုင်၍ စဉ်းစား တွေးတောနေရာမှ အတိတ်က ဖြစ်ရပ်များကို သူတို့စိတ်ဖြင့် မီးရှို့ကာ ပြာချပစ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခု ဂငျြယနျး ဘယျမှာလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ပေမယ့် ဇင့် မှာက မပြတ်သေးဘူး မဟုတ်လား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤအရာများသည် ပျက်စီးယိုယွင်းနေကြပြီ ဖြစ်သော်လည်း တစ်ခေတ်တစ်ခါက မည်မျှလောက် ကြီးကျယ်ခမ်းနားခဲ့သည်ကိုမူ သူတို့၏ လက်ကျန် ပုံသဏ္ဌာန်များက ဖော်ပြနေပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ ညွှန်ပြ သောသူမှာ မအူပင်နယ်မှ ဦးဘကောင်းဆိုသူ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီအမ်ိဳးသမီးက မၾကာခဏ တစ္ေယာက္တည္း ထြက္ သြားေလ့ရွိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် အကျိုးကိုသာ ကြည့်ပြီး ဆုံးဖြတ်သင့်သည်၊ အကျိုး ရှိဖို့သာ ပဓာန ဆိုသော အမြင်လည်း ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလကျ မဆီမဆိုငျ တှေးမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျောလညျး သူ့ကိုယျသူ ထိနျးခြုပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နင့်နံဘေးမှာ ငါ အမြဲ ရှိနေတယ်လို့ မြင်ယောင်ကြည့်စမ်းပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆယ့်တနာရီတောင် ကျော်နေပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှကျလညျးမရှကျပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဇင်တွင် ကောင်းစွာ ယုံကြည်သော အချက်တစ်ရပ်ကလည်း ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နွေအားလပ်ရက် ဘယ်ကို ခရီးထွက်မည်နည်းဟု မေးလျှင် ရေရေရာရာ မဖြေတတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စခန်းမကြီး၏တောင်ဘက်တွင် ကင်းငယ်နှစ်ခုရှိ၍ ကာမိုင်းနှင့် ဆမားဘက်မှ အင်္ဂလိပ်တပ်များ ရုတ်တရက် ရောက်မလာနိုင်ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးရုံလက်တွေ့ သူနာပြုသင်တန်းမှဆင်းစ ထရီဂျင်နီခရိုင်နယ်မြေ တာဝန်ခံ သူနာပြုဆရာမ ခန့်အပ်ခြင်းခံရသောအချိန်တွင် အော်လ်ဝင်ဒေး ဗီစ်သည် အသက်နှစ်ဆယ့်ငါးနှစ်မျှသာ ရှိသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူထငျတာကို ဆှဲတှေးလိုကျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောက်တစ်နေ့တွင် တင်မြဝင့်က ဆရာကြီးကိုတိုင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အစိုးရ၏ မစွက်ဖက်ရေးဝါဒကြောင့် ရေဒီကယ်အမတ်များ ငြိမ်ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာအိရှိဂါမိ၊ ဧညျ့သညျ ရောကျနတေယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ အခန်းတွင်းသို့ မျက်လုံးကိုဝေ့ဝဲကာ တစ်ချက်ကြည့်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူတို့ သည် အမှောင်ထဲတွင် ငြိမ်သက်စွာ ရှိနေကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မင်းအစ်ကိုကလည်း ကိုယ့်ဘက်က ဂုဏ်မငယ်ရအောင် လက်ထပ်ပွဲကို အတော်အသင့် ခမ်းခမ်းနားနားလေး ဖြစ်အောင် ကြိုးစားပြီး လုပ်ပေးဖို့ ပြောတယ်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ချစ်မှူးကတော့ မြလွင်ကို ကြိုက်နေမိပြီဆိုသော်လည်း ဖွင့်ဟမပြောဖြစ်သေး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဖေသေသွားတော့ သူ့ပိုင်ဆိုင်မှုတွေကို သူ့ဝန်ထမ်းတွေကိုခွဲပေးတယ်လို့ ကျွန်တော် ပြောပြပြီးပြီ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယ်လို ခင်ဗျ၊ ဆရာမကြီး စကားက အဆန်းပဲ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တစ်ညလုံး အဲဒီအကောင်နဲ့ ကမ်းခြေက တိုက်ထဲမှာ အကြည်ဆိုက်နေကြမှာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မန္တလေးဆိုတော့ ကျောင်းဘော်ဒါနေရ၍ တလလျှင် ၁၅ဝ ပို့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူက ဖငျကောကျကောကျနဲ့ ဇာတျမငျးသားရုပျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုမျှမကနာမ်လောကကို သံသယရှိသည့်နည်းတူ အချို့သော ရုပ်လောကဆိုင်ရာတို့ကိုလည်း အယုံအကြည်နည်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပလတ်စတစ်ထုပ်ကို ကားအံဖုံးတွင်း ထည့်၊ သော့ခတ်ပြီး ငွေထည့်ထားသော လွယ်အိတ်လေးကို ယူလျက် ထွေးက ဘလှထံ လျှောက်လာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါကြောင့် လူတွေကို နောက်ဘဝမေ့အောင် သဘာဝလုပ်ပေးထားတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အပြင်ကိုတော့ ထွက်မလာ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟိုမှာ ကြည့်လိုက်စမ်းပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်၏ လွယ်အိတ်ကြမ်းကလေးထဲတွင် ထိုပေတံကလေးမျိုး သုံးဆယ့်သုံးချောင်း ရှိပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပူအိုက်သည့်ရာသီအတွက် အီတလီတွင် ဝယ်လိုက်ခြင်းဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလွန် ရှည်လျားပြီး အလွန် ကြီးမား ကျယ်ပြန့်သော အနောက်ဘက်ဒေသ၏ လမ်းမကြီး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆားပုလင်းနှင်းမောင်သည် ထိုပစ္စည်းလေးကို သေချာစွာကြည့်၍ ပြုံးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လညျပငျးရော နာနသေေးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မောင်ကြီးက ကတိမတည် ရှိနေမယ် ထင်လို့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီပြောင်း ဖူးရိုးကြီး မရပါက ဆိုင်ကယ်က ဆက်မောင်းရန်မဖြစ်နိုင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါကြောင့် တစ်ဖက်သားကို အခံရခက်အောင် မလုပ်ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရင်တုန်းကတော့ အမျိုးသမီး စီးပွားရေးမှာ အရေးမပါတဲ့ ကဏ္ဍ၊ တစ်နည်း ပြောရရင် ကုန်ထုတ်လုပ်ရေး အရေးမပါတဲ့ ကဏ္ဍမှာ ရှိနေခဲ့တဲ့အတွက် သူဟာ ယောက်ျားရဲ့ ခြယ်လှယ်ခံ၊ သွေးစုပ်ခံ၊ ကျွန်ပြုခံရတဲ့ အဆင့်မှာ ရှိခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ ကြာပွတ်များသည် တရွှမ်းရွှမ်းကျရောက် လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သည့် ပွဲသိမ်းတိုက်ခိုက်မှုမဆို လက်တစ်ကမ်း လှံစွပ်တိုက်ပွဲဖြင့်သာ သတ်ရမည်ဆိုသည်ကို သဘောပေါက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင်ကယ်သံ ကြားလိုက်ရ၍ လှမ်းမြင်နေရသော အပြင်သို့ ကြည့်လိုက်မိကြလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ေနာက္ေတြက်မွ ခင္ဗ်ားနဲ႔ကၽြန္ေတာ္ အတူစားတာေပါ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယောင်၍ ပြောမိလိုက်သည်ကို ချက်ချင်း သတိရလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗတ်ြတကို အသုံးရှိသညျလညျး မှနျ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အထင်ကြီး၊ ထူးခြားတယ် လို့ထင်နေ တဲ့သူတွေ များလာတာနဲ့ ဘီလ်ဂိတ်အသစ်တွေ၊ မောင်လူသာကင်း အသစ်တွေပို များလာတာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ ရောက်လာလျှင် စကားလက် တစ်ယောက်သာ မနေတတ် မထိုင်တတ် ဖြစ်သည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ကို ပြင်ဆင်ခွင့် ပြုပါ၊ လူကြီးမင်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝါဂှမျးတှထေဲက အစကေို့ ထုတျပေးတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတေျာ့ကို ဘရော့ဝေး ကဇာတျရုံ တဈရုံရှမှေ့ာ ခပြဈခဲ့ဗြာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမယ့် အရှည်ကို မျှော်တွေးကြည့်မယ် ဆိုရင် ငါတို့ သူ့ကို မြို့ကြီးပေါ်ပို့ပြီး ပညာသင်ပေးနိုင်မှ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျော်စွာက စောစော အောင်ကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နို့ပြီး ဗိုလ်ကြီးကြည်တွင် မော်တော်ကားလည်းရှိနေ၍ စနေနေ့ညနေပိုင်းလည်း ဖြစ်သောကြောင့် သူတို့ အိမ်သားများ လာနိုင်လိမ့်မည်ဟု ယုံကြည်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင့်ဆီ အမှုပတ်မလာဖို့ပဲ အရေးကြီးတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချို့ကား သူ၏အကြံဉာဏ်ကို နားထောင်ရန် အတွက် ရောက်လာကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကနျြးမာရေး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ ပြောပြလိမ့်မယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအတောအတွင်း၌ ပီတာသည် အပြင်ခန်းတွင် တွေ့သည့် မြင်းစီးရဲမက်ကိုင် ဓားလွယ်များကို သဘောကျ ကာ ကောက်ကိုင်လျက် အစ်ကိုတော်စစ်သားကြီးကို မြင်ရ သည့်အခါ၌ ဖြစ်တတ်သော ညီငယ်တို့၏ အားကျခြင်းမျိုး ဖြင့် ၎င်းတို့နှစ်ဦးအိပ်သည့် အိပ်ခန်းတံခါးကိုဖွင့်၍ ဝင်လာခဲ့ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီ ကြောင်အိုမကြီးကတော့ ယောကျ်ားလေးတွေကို အကုန် လျှောက်ပြောချင် ပြောမှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေထောက်တွေကလည်း ညွတ်ခွေကျသွားမတတ် ယိုင်နဲ့သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သက္ရွိသတဿၱဝါေတြေနဖို႔ ၿမိဳ႕အျဖစ္သာတည္ေဆာက္ထား႐ိုးမွန္ရင္ ရာမရဲ႕ပါရီဟာ ကမဿ႓ာေပၚ္က ပါရီ ႐ူးသြားေလာက္ေအာင္ကို ဆန္းၾကယ္တဲ့ၿမိဳ႕ပဲ။ သင့်လူ ရာမ
လူမည်းများချည်းမဟုတ်၊ လူဖြူများ ပါ ပါဝင်လာလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီလိုအပ်ချက်ကို လျစ်လျူရှုခြင်းဟာ အောင်မြင်တဲ့ကုမ္ပဏီကြီးတွေ ကျရှုံးရခြင်းရဲ့ အကြောင်းရင်းပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာကြောင့် ဝေးဝေးနေခိုင်းသည်ဆိုတာ မောင် နားလည်မှာမှ မဟုတ်ဘဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခင်မေတင့်က ဒီလောက်တော့ မရဲသေးသဖြင့် နောက်မှာ စုစည်းထားလိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အမှန်အားဖြင့်တော့ ကျစ်ဆိုသည်မှာ မိုးအခါတွင် ရေများပြည့်လျှံနေပြီး နွေအခါတွင် စိမ့်မြေဖြစ်သော ချိုင့်ဝှမ်းငယ်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်အချင်းချင်း မယုံသင်္ကာဖြစ်၍ သစ္စာဖောက်များနှင့် တိုက်ခိုက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤဝါဝင်းနေသော လယ်ကွင်းပြင်ကြီးကို အဝေးမှနေ၍ ကြည့်မည်ဆိုလျှင် ထီးထီးမားမား ရပ်တည်နေကြသော ထန်းပင်ကြီးများ၊ ညောင်ပင်ကြီးများ၊ မန်ကျည်းပင်ကြီးများနှင့် ခပ်ယှက်ယှက်ဖြစ်ကြသော ဆီးပင်၊ သနပ်ပင်၊ ဗန်းဗိုးပင် စသည်တို့ကို ဟိုတစ်ပင်သည်တစ်ပင် မြင်နိုင်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နီကို လေသည် ဤအခြင်းအရာကိုရိပ်မိကာ မျက်နှာကွက်ခနဲ ပျက်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော ခြာခနဲ လှညျ့ထှကျလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီ မှေးရနံ့ဟာ လိုငျလကျပနျး ဆိုတာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နည်းနည်းမျှ မရှက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် တောင်မြင့်ကြီးကို မေးမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စစ်ကြီးပြီးသွားသည့်အခါ၌ တပ်မှပြန်လာသည့် ဗာစရာနှင့် သူ့ချစ်သူ နာတာရှာတို့ သားကလေးကို ရင်ခွင်တွင်ပွေ့ကာ အရုဏ်ပြူထွက်စ မနက်ခင်းကောင်းကင်ကြီးကို မျှော်ကြည့်နေကြပုံဖြင့် အဆုံးသတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရထားကို ဂပြနျစဈကားအတိုကျ၌ ငိုကျခနဲ ကြှနျတျောတယောကျသာ ရှဝေ့ပျလြားထိုး ကသြညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိတို႔ကိစၥကေတာ့ ကိုေဇာ္ဝင္း တပ္အပ္ ေတြ႔ၿပီးၿပီျဖစ္၍ မတတ္ႏိုင္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ သတိထားမိတဲ့ အချိန်မှာတော့ ကျွန်တော်က သူ့နောက်ကျောနားမှာ ရပ်နေမိပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သတငျးစာတိုကျ ရောကျသညျ့အခါတှငျ ထုံးစံအတိုငျး ဆူဆူညံညံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ရဲမေ လုပ်တုန်းက အ၀တ်တွေ ဟု ပြောပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို့နောက် မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ စာကို ခမည်းတော်မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ၏လက်ထဲသို့ ထည့်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးတစ်ယောက် နေမကောင်းဘူးလို့ ပြောတာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနောက်ဘက်ကမ်းမှ ဒုက္ခသည် ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့မှတစ်ပါး အခြား ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့အားလုံးက ဒုက္ခသည်များအား လက်ရှိစခန်းများမှာဝင် ဆက်လက်နေထိုင်သွားကြရန် စိုင်းပြင်းနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာလကတ္တားက သေအံ့ဆဲ လူဆင်းရဲဂေဟာသို့ အနန်ဒါ ပထမဆုံး စတင် တာဝန်ကျသည့် နေ့သည် သူ့ ခံနိုင်ရည်ကို စမ်းသပ်လိုက်သည့်နေ့ ဖြစ်သည်။ထိုနေ့က အနန်ဒါသည် သူ့ပခုံးတွင် ခရစ်တော်၏ ကားတိုင်ပုံကလေး ကို တွယ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မတို့ကလည်း ယခင်ကထက် ပိုမို၍ သတိထားလာကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စစ်ကဲမောင်ထွန်းနှင့် သူနှင့်ကလည်း စကားအေးအေးဆေးဆေး ပြောခဲ့ရသည် မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် ကက်ရှမီးယား နယ်လုပွဲကို အကြောင်းခံကာ ပါကစ္စတန်နှင့်အိန္ဒိယ ညီနောင်နိုင်ငံတို့၏ စစ်ပွဲကြီးမှာ အရှိန်အဟုန်ဖြင့် လပေါင်းများစွာ သက်ဆိုး ရှည်ခဲ့ ရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမွန္အားျဖင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ဦးၿမိဳင္ခမ်ာ အျပစ္တစ္စုံတစ္ရာ မရွိရွာပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟိုဘက်ခန်းက ဆရာမလေးက နားစွင့် အကဲခတ်နေရာမှ သူ လှမ်းအကြည့်တွင် ဖျတ်ခနဲ ပြန်လှည့်သွားသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နောက်နှစ်ပတ်အကြာတွင် မာရီးယားသည် လက်ရွေးစင် ပရိသတ်ရှေ့တွင် ဖျော်ဖြေပွဲ လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ဆိုသောကြောင့် ချစ်ချစ်သည် ကျွန်တော့်ကို လွန်ခဲ့သော လေးနှစ်ကာလကပင် ချစ်နေခဲ့သည်ဟု မဆိုလိုပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤနှစ်ကောင်သည် ဆင်အုပ်၏ ခေါင်းဆောင်များ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရုပ်ပြစာအုပ်လှန်တဲ့အသံ ကြားရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သတင်းထူးကလေး တခုခု ကြားရမလားဆိုပြီး လာခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရကျ ဘတျတလာက သူ့ဘကျသို့ ခြာခနဲ လှညျ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤလှေကားကို သူတက်နေတာလား။ သင့်လူ ရာမ
ရဲဌာနသည် သေသူ၏ ရာဇဝင်ကို မည်သို့မျှ လိုက်နိုင်တော့မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တခါ မြင်ဖူးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အယ်လီမေကသာ အခုပုံစံအတိုင်း သူ့ခေါင်းမှ ဆံပင်များကို လက်ဖြင့်ထိုးဖွပြီး ဆက်၍ဆော့ကစားနေဦးမည် ဆိုပါ က သူ့တွင် မုန်လာဥများရှိနေသည်ဟူသော အချက်ကိုပင် သတိရ တော့မည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို့နောက် ရှမ်းလမ်းအိမ်သို့ပြောင်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘိုးဘိုး မကျမာရီက ရှတျဆိုရမညျ့ ဓမ်မတေးအပိုဒျမြားကို လိုငျးတားပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မနေို့ငျစရာလညျး မရှိပါဘူးလေ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲ့ဒီကာလက ကျွန်တော့်ကို နေစရာပေးခဲ့တဲ့ သူငယ်ချင်းကို ဒီနေရာကနေ ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောရင်း ဒီကိစ္စအတွက်လည်း အရမ်းအားနာမိပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စကားလကျ အဖို့ အရှုံး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီသငျးဘောမှာ လယောဉျပြံပဈစရာ လကျနကျမပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒှနျနကျချြကာ့အတှကျလညျး မလှဲမသှေ နာမညျ ပကျြရတော့ မှာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇင် လောဘမကြီးသည့် အကြောင်းကို သူ သိနိုင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အသံမူ ယခုအခြိနျအထိ ထှကျမလာသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဂ္ဂဇင်းကို ရင်ခွင်ထဲ ထည့်ပြီး အိပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤမြင်းစီးပွဲတွင် သည်လို ကျေးတောသား ရုပ်မျိုးကို ပရိသတ်က မျှော်လင့်ထား ကြသည်မဟုတ်မူ၍ ငဖီး ကွင်းလယ် ထွက်လာသည်ကို မြင်ကြသည်၌ အံ့သြကြလျက် အပ်ကျသံ ကြားရလောက်အောင်ပင် ဆိတ်ငြိမ်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တဈနမှေ့ာ သူ ခဈြသူတှပေ့ါ လိမျ့မညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တူမတျောရဲ့ ယောကျမတျောလောငျး ထိပျထားလေး မရေီကိုလဲ အရီးတျောက သိပျခငျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တော့ သူ့တို့ စစ်တပ်တွေ တစ်တပ်ပြီး တစ်တပ် ဖြတ်သွားနေကြတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတ္တလန်တာက အမျိုးသမီးများကမူ ရက် ဘတ်တလာ ဆိုသည့် လူနှင့် တွဲသွားသည်နှင့် စာလျှင် တော်သေးသည်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယအချက်က ဈေးလျော့ရောင်းခြင်းလို အရောင်းမြှင့် တင်ရေး လုပ်ဆောင်ချက်တွေဟာ ကုမ္ပဏီအဖို့ အနည်းဆုံးရရှိရမယ့် အမြတ်အစွန်း ပမာဏကိုတောင် ထိခိုက်လာစေနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခု ဒီမှာ လာနနေတေယျ ဆိုတာကလညျး သကျဆိုငျရာက ဖမျးမှာဆီးမှာစိုးလို့ ပုနျးနတော မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ မလုပ်နိုင်ပြန်ခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူမျက်လုံးများ ပြန်မှိတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုင်ရိုမြို့ပြင်မှာ လေးမိုင်လောက်ရှည်လျားတဲ့ သင်္ချိုင်းမြေတစ်ခုရှိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအဖြစ်အပျက်၏ အရုပ်နှင့် အသံများကို ယခုမျက်ဝါးထင်ထင် တွေ့နေရပြီ မဟုတ်လော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အထူ ခင်းထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နကျဖနျ နကျဖနျ၊ မပူပနျနှငျ့ နကျဖနျမှာပငျ၊ လူ့ရပျခှငျမှ အသငျကှယျပြောကျ နိုငျသညျတကား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တဈနမှေ့ာ မမရခေယျြ ရခဲ့ဖူးတဲ့ ပြျောရှငျမှုမြိုးနဲ့ မောငျလေး တှမှေ့ာပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တောင်ဝိုင်းလမ်းနှင့် အထက်လမ်းမကြီး ဆုံရာမှ အတန်လှမ်းလှမ်းတွင် တိုးတိုး နေသော အစိုးရအထက်တန်းကျောင်းကြီး ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တစ်ခုနှင့်တစ်ခု မည်သို့မျှ သက်ဆိုင်ခြင်းမရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ ဟိုယုန်ကလေးတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး တွက်ချက်ကြည့်နေတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုနေ့နံနက် ကျွန်တော်တို့ စားကြသည်မှာ ကြက်သားနှင့်ရှမ်း ဆန်ခေါက်ဆွဲပြုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စီးကွင့်ခေါ် ဘော်ကြယ်များဖြင့် မမင်းဖြူမငြိမ့်အဖွဲ့ ဟူ သော စာတန်းကို သရုပ်ဖော်၍ နဖူးစည်း၌ တပ်ဆင်ပြီးလျှင် သိကြားမင်း ခရုသင်းဖြင့် ရေသွန်းနေသည့် တံဆိပ်ကို တပ်ဆင်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့ပတ်ဝန်းကျင်မှ လူများသည် အဘယ့်ကြောင့် ပျော်နိုင်၊ ပါးနိုင်၊ စားနိုင်သောက်နိုင် ကြသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဓိပ္ပာယ် မရှိအသေးအဖွဲပဲ ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ကြည့်ရတာ စွဲစွဲမြဲမြဲ ယုံကြည် တတ်သူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒရိုင်ဘာ ဦးဝင်းမြင့်က မေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တခါတလေ ခါးပတ်ကွင်းထဲက အနည်းငယ်ကြီးသည့် အပိုင်းအစ တစ်ခုခုက ကွယ်လျှင်မူ ကြယ်ကလေးသည် အနည်းငယ်မျှ မှိတ်တုတ်မှတ်တုတ် ဖြစ်သွားတတ် ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျောင်းက ရှေ့နောက် တိုးလျှိုပေါက်မြင်ရသည့် ခန်းမကျယ်ကြီး ဖြစ်လေသည်။နောက်ဘက် ဝရံတာလက်ရန်းကတော့ ရှေ့လောက် မခမ်းနားဘဲ သစ်သားပွတ်လုံးတွေချည်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူဆိုသညျမှာ ရံဖနျရံခါတှငျ ဝါးပငျနှငျ့တူဖို့ လိုအပျပါသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကိုယ့်မျိုးရိုးဂုဏ်ကို အမြဲတမ်းစောင့်ထိန်းရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မျက်နှာက မုန့်ပျားသလက်လို ဝိုင်းစက်နေတာပဲ လာရမှာပေါ့ အာယနဲက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုဆရာကား အကျွန်ုပ်အား လိုသည်ကို ဖြည့်ပေး တတ်သော ဆရာမျိုး ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပထမဆုံးအနေနဲ့ ပြောရရင်တော့ ကိုယ်ဝန်ဆောင်တဲ့ အချိန်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှဈသကျဖှယျရာ၊ နကျနဲစှာ၊ တူပါဘိ ဂုဏျထူးဂုဏျ၊ သခငျသညျ မတုနျမလှုပျ၊ တူစှာ ရသေမုဒျလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိမိကိုယ်တိုင်က မိမိချစ်သူကို အလုယူခံထားလိုက်ရသူ ဖြစ်နေခြင်းကလည်း ဇင့်အတွက် တစ်မှောင့်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော် မတ်ခ်လီယာက ပြန်ရောက်လျှင်ရောက်ချင်း ဂျက်နက်က မစ္စက်တော့ဒ်အကြောင်း သတင်းပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တံဆိပ်ကို သတိရမိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒဏ်ရာရလာသော ရန်သူကို မိမိရဲဘော်ကဲ့သို့ ပြစရမည်ဆိုသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပထမဆုံးက ကိုကာကိုလာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မောင်ကြီး သိထားရအောင် ခင်ခင်လေးက လာပြောတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့်ကြာတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆရာ့အတွက် ဂုဏ်ယူပါတယ် ဆရာ၊ ဆရာ သားနှစ်ယောက် ထစ်ပြိုင်တည်း ရတာလေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပမေယျ့ ရှငျ သူနဲ့ တှဖေို့ အခုခြိနျ ရောကျလာတာ သိပျ စောလှနျးမနဘေူးလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေါ်လေးသည် စက်ချုပ်ရင်း အိမ်ဆိုင်လည်း ဖွင့်ထားခြင်း ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မောင်ကြီးရဲ့ ရုပ်က ရှမ်းနှင့် နည်းနည်းမှ မတူဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုအောင်မိုးမှာ သူ့ ကိစ္စကို ဖွင့်ပြောရန် ဝန်လေးနေပုံ ရ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်ကကြံဖန်ပြီး အဆင်ပြေအောင် ပြောလိုက်၍ ယင်းမာပြုံးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တောသားမြို့ရောက်၊ ရသောအမတော်ကြေးကို ခေါက်ဆွဲဆိုင်မှာ ကဇော်သောက်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘိုးရစ်စ်အား ပြုံးပြသော ဟယ်လင်မင်းသမီး ကလေး၏အပြုံးမှာ သာမန်ပြုံးရိုးပြုံးစဉ် ဖြစ်သော်လည်း ထိုအပြုံးသည် ပီယာ၏ အသည်းနှလုံးကို ချေမွပစ်သကဲ့သို့ ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုအရင်ကလည်း ဒီလိုပုံစံမျိုး ဈေးညှိရတဲ့ အတွေ့အကြုံတွေ ရှိခဲ့ဖူးလေသလားဟု သံသယ ဖြစ်စရာပါပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အေးသီတာမျိုးဟာ ဘုရားရင်ပြင်တော်ပေါ် ကျုံ့ကျုံ့လေးထိုင်ပြီး ရှိခိုးနေတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရိပ်သာလမ်းပေါ်တွင် ကြွေရွက်တွေက ရှပ်တိုက်ပြေးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါ့အပြင် ဆွန်ဇူးက အထက်ဖော်ပြပါ အစိတ်အပိုင်း ငါးရပ်ရဲ့ ဆက်နွယ် ပတ်သက်နေပုံတို့ကို ထပ်မံချဲ့ထွင် ရှင်းလင်းတင်ပြခဲ့ပါသေးတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒေါသမာန် အစိုင်အခဲသည် တစ်နေ့တခြား ကြီးထွား၍ လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရဲဌာနထဲတှငျလညျး ထိုသို့သော နားမြိုး ပိုငျဆိုငျထားသူမြား မနညျးမနော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခငျသီသီသညျ သညျလို ကိစ်စတှငျ မိခငျ စိတျကနြေပျအောငျ တိုငျပငျသငျ့သလောကျ တိုငျပငျ ခဲ့ပသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
လက္ကို တင္းတင္းက်ပ္က်ပ္ႀကီး ဆုပ္ၿပီး ႏႈတ္ဆက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာမီယာက မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် ခေါင်းညိတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤနေရာ တွင် ကြောက်မက်ဖွယ်ရာ မြင်ကွင်းကို တွေ့ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခြေလေးချောင်း တော်လှန်ရေးကြီးမှာ ဘယ်နေ့ ဘယ်ရက် ဘယ်နှစ် ဘယ်လတွင် ထမြောက် အောင် မြင်မည်ဟု ဒိဋ္ဌမပြောနိုင်သော်လည်း အရှေ့က နေဝန်းထွက်သကဲ့သို့ တနေ့တွင် အောင်မြင်ရမည်ဟု သေချာသည်ဟု အားလုံးသော တိရစ္ဆာန်တို့ ယုံကြည် ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ငါတွေ့ ရမယ့် ပုဂ္ဂိုလ်မြတ်နဲ့ ငါကြားနာရမယ့် တရားတော်က သည်လို လက်နက်မျိုး အထောင်အသောင်း အသိန်းအသန်းမက ငါ့ဘဝကို လုံခြုံပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အနိုင်ရရှိလာသော ဒေါင်းဒင်္ဂါးများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်မဖြစ်ခင်က တိုးတက်ရေး မဂ္ဂဇင်းတွင် အမြဲတမ်းစာရေးသည့် ထီးချိုင့်နတ်စိုးဆိုသည့် စာရေးဆရာကို ပြေး၍အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခံစားချက်ကြောင့် လုပ်လိုက်တာဆိုပြီး လွှဲချ တာမျိုး၊ စိတ်အရမ်းဆိုးသွားလို့ ကားမှန်လေးရိုက်ခွဲလိုက်မိတာပါဗျာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါတော့ မဟုတ်ပါဘူးကွယ်၊ ကျမ်းကျိန်ပြီး ပြောရဲပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောက်ဘူးက ရတနာငွေမိုး၊ မီးလောင်ကျွန်းက မှန်ကျား၊ မြေတော်ရွာက ပြည်အေး၊ ပန်းညိုရွာက သိင်္ဃ၊ ခင်နှောင်း တို့ ဖြုံဘူးရွာက ပြိုင်လှေကြီးကတော့ စိန်နတ်မင်းတဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မင်းသမီးလေး မေရီသည် ဣန္ဒြေဆည်၍ စကားကို ဆက်ပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြည့်စမ်း၊ နာတာရှာတို့ ရွှေမြို့တော်မှာ ရှိနေတုန်း ချိန်းထားသလို သူကလဲ ရွှေမြို့တော်ကို ရောက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်ညံ့တာ ဖျင်းတာကိုလည်း ဖုံးပြီးသား ဖြစ်မယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါးကက်တလိပ်ကြော်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူသည် ပြင်သစ်တို့အားလှည့်စားပြီး အာရပ်ကမ္ဘာထဲသို့ ပြန်လည်ထွက်ပြေးလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ပိုင်းကျတော့အိမ်အလုပ်တွေရှုပ်နေရတဲ့ကြားထဲဩဇာရွက်တွေခူးခူးပေးနေရတာကအလုပ်တစ်ခုဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရန်သူများကို နာကြည်းမုန်းတီးလွန်း၍လည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စခန်းမှူး စသူများ ကိုလည်း ကြောက်ရသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အားလုံး မဲချယူရမှာ ကိုယ့်လူ၊ ကံအတိုင်း ကျရာပဲဗျာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် မိမိသည် ပရိုသီရိုး အကြောင်းကို ဘာမျှသိသူမဟုတ်ဟု သဘောပေါက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ပေမဲ့ကိုယ်ကတော့ မပြောဘဲ မြုံနေလိုက်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကေဗီဆေးကိုနှင့် သူ့မိတ်ဆွေတို့က ရထားပေါ်မှဆင်းပြီး ကျွန်ုပ်တို့အတွက် သျှီလောင်သို့ တက္ကစီတစ်စီး ငှားပေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စာအုပ်ကို ရွှေထက် ပိုပြီး ချစ်မြတ်နိုးသော အကျွန်ုပ် အတွက် ဖေဖေသည် အင်္ဂလိပ် ဘာသာပြန် ကုရ်အာန်ကျမ်း တစ်စောင်ကိုပင် မှာကြားပေးမည် ဆို၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် နဲ့ အခြားသောအလုပ်သမားတွေ အကုန်လုံးနီးနီးလည်း ကျွန်တော့်လိုပဲ ထင်ခဲ့ ကြတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုလတ် ရေငုတ်ကိရိယာတွေက ဈေးကြီးလားဟင် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အဆကျ ဗိုလျလေး ပီကာ့က လူဝီဇီးယားနား တပျတှငျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင် လာပြန်ပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသည် ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ပုံလဲနေပြီး ခန္ဓာကိုယ်မှာ တဆတ်ဆတ် တုန်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကမ်းတစ်ဖက်သို့ ကျွန်ပ်တို့ ရောက်ပြီးနောက် ကျန်လူတွေ အလာကို စောင့်နေကြရာ သားများမှာ အတင်းရုန်းနေသဖြင့် တစ်ကောင်ချင်း ကြိုးနှင့်ဆွဲ၍ ဖြတ်ကူးခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အပြင်းအထန် စဉ်းစားယူရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဘီဂေးလ်သည် ထိုဆေးရုံ၏ အဆုတ်နာလူနာဟောင်းတစ်ယောက်ပင် ဖြစ်ပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူက တံခါးဝကို ငေးကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ၏ တပ်သားများမှာလည်း ဓားရိုးနှင့် ဆုပ်ထားသောလက် ခွာမရအောင် တိုက်ခိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကဲ့သို့ အိပျပြျောသှားသောအခါ သူ့ကိုယျတှငျ အဝတျမကပျတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဟာ ဆရာမကြီးတဲ့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နွားများလာတော့ ကိုယ်ချည်းမတတ်နိုင်သဖြင့် အလုပ်သမား ငှားရတော့မည်ဖြစ်၍ အလုပ်သမားများအား ဖဲ၍ပေးရပြန်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာလိုလိုနဲ့ လွမ်းနွယ်နဲ့ကိုယ် ခွဲခဲ့ရတာ သုံးနှစ်ပြည့်တော့မယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ညို မကျြစောငျးထိုးတာ တကယျခဈြဖို့ကောငျးတယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြပြီး၊ စိတ်က လုပ်ပေးထားတယ်ဆိုတာ တိရစ္ဆာန်ဘဝမှာရော သက်ရှိခရီးစဉ် တစ်လျှောက်လုံးမှာပါ ရုပ်ကနေ ပြုပြင်ပြောင်းလဲလာတာပဲ ဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စစ်တိုက်ခြင်း ဟူသည် ဂုဏ်ပြောင်သည့် အလုပ် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေနာက္ဆံုးေတာ့ ဘုတ္အဖြဲ႕က သူ႕ဘက္ကရပ္တည္ခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ယောက်ျားများက အနက်ရောင်ဝတ်စုံများ ဝတ်ထားကြ၍ မိန်းမ များက ဇာခေါင်းစည်း သို့မဟုတ် ရောင်စုံကွက်ဆန်း တဘက်ကလေးများ ခြုံထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တပ်ထဲတွင် အသုံးကျမှန်းသိ၍ စကားလက်က သူ့စိတ်ကူးဖြင့် သူ စုဆောင်းပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းဘေးမှာ ဈေးရောင်းနေသူ တစ်ယောက်သည် ကျောင်းဆရာတစ်ယောက်ထက် ပိုပြီး သုံးနိုင်စွဲနိုင်သောကြောင့် သူက ပိုအဆင့်မြင့်သည်ဟု ပြောလို့မရ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျနော့်အခန်းက ဗီရိုထဲမှာ ပိုက်ဆံ ငါးသောင်းတွေ့လို့ ဆေးဖိုး အဖြစ် သုံးထားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြောငျးအတှကျ လညျး အလှူငှေ ထညျ့လိုကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ်နိုင်မည်ဆိုလျှင် သူ ယုကာဝါကို မတွေ့လိုပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျောကမသိလို့ နမှောပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒဂုံရောက်ပြီး တစ်ပတ်ကျော် ကြာသည်အထိ မင်းလှမင်းခေါင်၏ အလစ်အငိုက်ကို မရသေး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာတွင် ဤမျှလောက်သည် ဘာအရေးနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်၏ဆရာသာ ရှိပါက ကျွန်ုပ် အား အကြံကောင်းများ ပေးနိုင်ပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခု ကိုရင့်လို အသိဉာဏ်မြင့်တဲ့၊ ဗဟုသုတကြွယ်တဲ့ ခေတ်ပညာတတ် လူငယ်တယောက်နဲ့ သိကျွမ်းရတော့ စကားပြော ရတာ သိပ်အရသာ ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒျေါဥမ်မာက လှမျးအျောသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းမှာ သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံးသည် အာဖရိက နိုင်ငံ တစ်ခု ဖြစ် သည့် ဇာယေးတွင် အတန်ကြာ နေခဲ့ဖူးသည် ဆိုသည့် အချက် ဖြစ်သည်။အင်ဂိုလာ၊ မိုဇမ်ဘစ်၊ ဇား။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမယ့် နောက်ဆုံးတော့ သားကောင်ကို ကားပေါ် တင်ပြီး ပြေးကြတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခံပွင့်ကလေးတွေက ဖြူဖြူ၊ စံပယ်ပန်းနှင့် ဆင်ဆင်တူပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားမနာတမ်း မေးပစ်ချင်စိတ်ကို မြိုသိပ်လိုက်ရ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူဟာ သူ့ရုပ်ခန္ဓာနှင့် သတ်သတ်ဖြစ်နိုင်ဖို့က ဒုက္ခရောက်တဲ့အချိန်မှာ သတ်သတ် ဖြစ်နိုင်မှ သေဆုံးတဲ့အချိန်မှာလည်း ခန္ဓာနှင့် စွမ်းအားစုက သတ်သတ်ဖြစ်နိုင်မှာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လို့ ညစောင့် အဘိုးကြီးတွေကလည်း ဇာတ်လမ်းတွဲတစ်ခုကို ဘက်စုံထောင့်စုံအောင် ဖြည့်တင်းပြောပြပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အသက်မှာ ၃၅-၆ နှစ်၊ မိတ်ကပ်ကို ခပ်ပါးပါး လိမ်းခြယ်ထားပြီး ဆံပင်ကို အနောက်တွင် စုချည်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သှေးမတျော သားမစပျတဲ့ ညီအကိုတှေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူထောက်ပြထားသောနေရာက ကံ့ကော်ပင်ကြီး၏ ပုံဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ် ရိုသာကား တစ်စက္ကန့်မျှ အချိန်ကို ဖြုန်းတီးခြင်းမပြုနိုင်လောက်အောင် များစွာအလုပ် များလျက်ရှိသူ တစ်ယောက်၏ဟန်မျိုးဖြင့် စစ်သေနာပတိ ချုပ် ကူတူဇော့ဗ်အား လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငိုနဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဧည့်ခံပွဲကို ဆန်းကဖေးမှာ ပြုလုပ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရခေယျြ ဆငျးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသားညိုသမျှ ဖြူစင်သော သွားများပေါ်အောင် ပြုံးလိုက်ပြီး သာညွန့်က ဖြေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ အပြုံးက နူးညံ့သိမ်မွေ့လွန်း၍ သူ ဘယ်တော့မှ ဒီလို ထင်မှာမဟုတ် ဟု သူမ စိတ်သက်သာသွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောက် ချက်ခနဲ တစ် ချက် မြည်ကာ စက်ပေါ်တွင် ဂဏန်းတစ်လုံး ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးမှ သူ့လက်ထဲမှ ပိုက်ဆံအိတ်နှင့် စာအုပ်များကို စားပွဲပေါ်ပစ်တင် လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့အနံ့ကို ဆငျအုပျရလိမျ့မညျမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မူလကပင် အကျွန်ုပ်သည် ကြီးပြင်းလာသော အခါ စာရေးဆရာ လုပ်မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ထားပြီး ဖြစ် လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကူချုပ်ပေးပါမယ်တဲ့၊ ခန်းဆီး ဖဲစက ပိုရင်တော့ ကျုပ်တို့လည်း ခါးပြတ် အင်္ကျီ တစ်ထည်လောက်တော့ ချုပ်ရဦးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညပိုင်းသို့ရောက်လျှင်လည်း ရွှံ့အိမ်ကလေးအပြင်၌ ကြိုးခုတင် များချ၍ အိပ်ကြရသည်ဖြစ်ရာ မအိပ်မီ၌ နာရာယားက နက္ခတ် ပုံပြင်များ ပြောပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တခြား ကောင်လေးတွေက ချက်ချင်း ထွက်ပြေးသွားကြ ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ထပ် အချက်အလက်တွေ ရဖို့ သူက အသာစောင့်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောင်းဖူးရိုး ပြုတ်ထွက်သွားသော နေရာအတိအကျ မှတ်မိ သော်လည်း ရှာမရ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တရှိုကျမကျမကျ အနမျးစိုစိုတှေ၊ သူ့အင်ျကြီ ကြှတျသှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်သာ ၁၉၄၈ တွင် သူတို့ကို ထုတ်ပယ်နိုင်ခဲ့လျှင် ဤသို့ ဖြစ်ပျက်ခဲ့လိမ့်မည် မဟုတ်ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပမေဲ့ သငျးကို မတှေ့ မနသေေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနနျဒါက အထုပျကို လှမျးယူသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နစ်ကိုလေကတော့ ပြုံးပြုံးပြုံးပြုံးနှင့် ချစ်စရာကောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖေဖေ စိတ်အေးလက်အေး ရှိမရှိအကဲခတ်ပြီး သွား၍တင်ပြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသညျ စှမျးပိုငျတို့ နှဈဦးအား လကျဆှဲနှုတျဆကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလြန္တရာ ၿငိမ္းခ်မ္းေနသည္ဟု ထင္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တတိယနေ့ ညနေခင်းတွင် ဂျင်ကင်းက ကျွန်တော့်အား ထိုည အိမ်ပြန်အိပ်ရန်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ဆုံး နှစ်ဆယ့်လေး နာရီလုံး သောက်သည့်အဆင့်၊ အဖတ်ဆည်ဖို့ခက်သည့်အဆင့်သို့ရောက်ပြီး လမ်းဆုံးရောက်လေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘုရား၏ ပြစ်ဒဏ်ခတ်ခြင်းနှင့်စာလျှင် သူတို့ ထင်မြင်ချက်သည် ဘာမျှ စာမဖွဲ့လောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုကလေးသည် တာလမ်းမကြီးပေါ်တွင် မတော်တဆအန္တရာယ်ဖြစ်၍ သေလုနီးပါး သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုနောက်တွင်မူ သူ့တွင် ဘာမျှ လောင်းစရာ မကျန်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သောက်ကြ စားကြရင်းမှ သူက စိတ်ပျက် အားပျော့သောအသံနှင့် စကားစ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါမငျးကို ခြီးကြူးပါတယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒင်နီယယ်က တွန်းထိုးပြီး ထရပ်ကားကိုမှီ၍ ရပ်ခိုင်း၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၂ဝ ကီလို ဂရမ္ပါ သင့်လူ ရာမ
ဘာတွေ လျှောက်မေးနေတာလဲ၊ ရှက်စရာ၊ မင်း ဘာဖြစ်နေတာလဲ၊ မင်းကို အိပ်ဆေး တိုက်ရတော့မယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်းထားသော ကျောက်ပြားများပေါ်တွင် သူ့အရိပ်ကို မြင်ယောင်လာပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကဲ ဒီလိုဆို စကားလကျ မေးမယျနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာအားဖြင့် ပြည့်တန်ဆာမဟာ သူ့သမီးကို မယ်သီလရှင်ကျောင်းပို့တာမျိုး၊ စာမတတ် ပေမတတ် လယ်သူမကြီးဟာ သူ့သမီးကို ပညာ တတ်အောင် သင်ပေးတာမျိုးတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤတွင် အစ္စလာမ် ဘာသာ သမိုင်းကြောင်း အကျဉ်းမျှကို သိမှသာ ထိုအယူဝါဒ၏ သဘော သဘာဝ ကို ပိုပြီး နားလည်ဖွယ် ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထနျးရညျကလညျး မူးလို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယခုအခါ ဂျူပီတာသည် ကောင်းကင်ကြီးတစ်ခုလုံးတွင် ပြည့်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တီဗှီရှမှေ့ာ စကျတီဆိုဖာခုံတှနေဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုကြီးအောင်ကား မိန်းမလှကျွန်းသို့ မျောခုတ်သွားသော ကံဆိုးသူမောင်ရှင်ကဲ့သို့ ဖြစ်မည်စိုးဘိသည့်အလား ကျွန်တော့်ကို ချီတုံချတုံ စိတ်ဖြင့် အတန်ကြာကြည့်၍ နေလေသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုင်ပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဟုတ်ကဲ့၊ တောင်းပန်ပြီးပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့၏ သခင်ကြီးသည် မည်သူပဲ ဖြစ်ဖြစ် ထိုသခင်ကြီးဆိုသူနှင့် တွေ့လိုက်ရလျှင် သူနှင့် ဆက်ဆံနေရသူများသည် ရန်သူ မိတ်ဆွေ ကွဲပြားသွားပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုတ်တရက်သော် မမှတ်မိ၊ မြင်ဖူးပါသည်ဟု ကြည့်နေရာမှ လက်ျာဘီလူးမှန်း သိသွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စလက်တာရီတို့သာ မဟုတ်ခဲ့လျှင်၊ အင်မီကြောင့်သာ မဟုတ်လျှင် မေမေ သေချင်မှ သေမည်လော မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လျှပ်စစ်ဓာတ်အားပေး စက်ရုံကြီးတစ်ခုလုံး တုန်ခါသွားစေသည့် နားကွဲဘနန်း ပေါက်ကွဲသံကြီးတစ်ခု ပေါ်ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဂမျသညျ သူ့ကို ခငျမငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျဂါသာသညျ သူတို့အခနျးထဲသို့ တကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တချို့သူများက ဘောပင်တလှုပ်လှုပ်ဖြင့် စရေးနေကြပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖြေနေစရာ မလိုအပ်ဟုလည်း သဘောထားနေပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းခန့်ထူးရဲ့ ဇာတ်လမ်းက ဟုတ်သည်ဖြစ်စေ မဟုတ်သည်ဖြစ်စေ ဒီလူ ပုံပြောတော့ တော်တော်ကောင်းတာ အမှန်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပိုင်ပြီဆိုပြီး ပုံအောမိတဲ့အခါ ကျမှ ကွဲတော့တာ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နောက်တစ်နေ့တွင် စာမေးပွဲဖြေသူအားလုံးအနက် တစ်ဝက်ခန့်ကျန် နေသေးသည်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပါတီကော ဘယျရောကျနသေနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်ဟာ နိုင်ငံတော်အစိုးရ ပညာတော်သင်အဖြစ်နဲ့ နယူးယောက်မြို့က မယ်ဒီကယ်စင်တာလို့ ခေါ်တဲ့ ဆေးပညာ သုတေသန ဗဟိုဌာနကြီးမှာ ရောက်နေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
၉တနျးတှငျ တနှဈရှုံးခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကတဲ တခါတဲနဲ့ မြွေသား ကြိုက်သွားကရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်နှစ် နှစ်သစ်တွင် သူတို့လင်မယား အလွန်အလုပ်များကြတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီလိုနှင့် အဖိုးကြီး အလျှော့ပေးလိုက်ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆနျက တို့ဆီက ဆနျထကျတောငျ ပိုစီးသေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်လှလှနှင့် ခင်သီသီမှာ တက္ကသိုလ်တွင် ရင်းနှီးသော သူငယ်ချင်းများ ဖြစ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
မနက်နှစ်နာရီ ထိုးသည့်အခါတွင် ဘရီကျူး အိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်ဆိုရင် သာဝကကြီးတွေရဲ့ ထေရုပ္ပတ္တိတွေကို ဖတ်ပါတော့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြာတော့ ကိုယ့်စိတ်အာရုံ အညစ်ည္းမခံတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတော့ မစ်စတာဂီဒီယံ၊ ကြှနျတျော တောငျးပနျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါထက္ မင္း ပန္းခ်ီဆြဲတာေရာ ဘယ္လိုလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတီးအတ မအူမလည်ပုံမျိုးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီဖယောင်းတိုင်ကို ထွန်းညှိဖို့ရာဟာ ရိုးသားတဲ့၊ ကြိုးစားတဲ့၊ တက်ကြွတဲ့ မိုးကောင်းလူငယ် တွေရဲ့တာဝန်ပဲလို့ ကျွန်တော်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တဈနငျ့တဈပိုး လှယျထားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မခံမရပျနိုငျအောငျ ကိုကျနသေလို ခေါငျးကို လကျသီးဆုပျနှငျ့ ဖိထားဆဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြင်ကွင်းမှာ ပေါ်နေတဲ့ ငါ့နာမည်နဲ့ ငါ့ဖုန်းနံပါတ်ကို ကြည့်ပါတော့လား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒီမှာ အားလုံး အဆင်ပြေတယ်နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြွေကြီး၏ ကောက်ကွေးထားသောကိုယ်ကို ကျွန်တော်လက်နှင့် ထိမိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပတ်ဝန်းကျင်တောတောင်ရေမြေ သဘာဝရှုခင်းတွေထဲ စိတ်ရောက်နေသဖြင့် ယခုအချိန်အထိ ကျွန်ုပ်နှင့် ပါလာသော လုံခြုံရေးအဖွဲ့တွေကို သေသေချာချာပင် မကြည့်မိခဲ့၊ ပန်ဆန်းမှ ထွက်ခွာဉ်က ကျွန်နှင့် လုံခြံရေးတပ်စိတ်တစ်စိတ်လိုက်ပါမည့်အကြောင်းသာ သိထားခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သရီးကွာတားဘောင်းဘီ ဝတ်ထားသော်လည်း သူ၏ ခန္ဓာကိုယ် ဖွံ့ဖြိုးမှုနှုန်းကြောင့် ဘောင်းဘီလက်ရှည် ဝတ်ထားသကဲ့သို့ ထင်မြင်ရသည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အခု ဘယျ့နှယျနသေလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ နှစ်ယောက်လည်း အေအိုင်ဒီအက်စ် ဖြစ်ချင် ဖြစ်နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါေတြပါ႐ံုျဖင့္ စက္႐ုပ္ဟု မေျပာႏိုင္ေသး။ သင့်လူ ရာမ
ကၽြန္မ၏ က်ယ္ေလာင္ေသာ ရယ္ေမာသံမ်ားသည္ ေလႏွင့္အတူ လြင့္ေမ်ာပါသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခပ္ယဲ့ယဲ့ကေလး ကၽြန္မ ရယ္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိန္ဒိယတပ်မတော် သေနာပတိချုပ်ဖြစ်သူ အောချင်လက်က ဆရင်နဂါမြို့သို့ ဗြိတိသျှတပ်မဟာတစ်ခုကို ချက်ချင်းစေလွှတ်ပြီး ဗြိတိသျှအမျိုးသား အငြိမ်းစား အမှုထမ်းများအား သွားရောက် ကယ်တင်လိုကြောင်း ဘုရင်ခံချုပ်အား တင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကံကောင်းထောက်မ လေသလား မသိ၊ တစ်နေ့ သ၌ အကျွန်ုပ်သည် လယ်တီ ဆရာတော် ဘုရားကြီး၏ ကမ္မဋ္ဌာနဒီပနီ ကို လေ့လာစဉ် ဘဝင်စိတ်၏ ထိုအခြင်း အရာကို သိနားလည်ခွင့် ရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မာမား ခိုင်းသမျှကို ပြုလုပ်ပေးမည်ဟု သန္နိဋ္ဌာန် ချထားပြီး ဖြစ်သော်လည်း ကျွန်မ ဝန်လေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟယ်လင်မင်းသမီးက တံခါးဝတွင် ရပ်စောင့်နေ ရာက ကျမ်းထွက်နှင့်ညီအောင် ပုံပန်းကျ၍ အချိုးအဆစ် ပြေပြစ်ချောမောလှသော ပခုံးပေါ်မှ ကျော်ကာ လှပသော ခေါင်းကလေးကို ငဲ့စောင်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြတိုက်ရှေ့က မြက်ပင်ရှည်ရှည်များ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနကေ့ နလေညျးအလှနျပူသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အအေးဆိုင်ကို အရင်ဝင်ကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယခု တပည့်တော် ဝိသုဒ္ဓိမဂ်ကို လေ့လာတဲ့ အခါ ဒီ သဘောမျိုးကို တွေ့မြင် နေရပါတယ် ဘုရား၊ တွေ့မြင်ရပုံကို တပည့်တော် လျှောက်ထား ပါရစေ ဘုရား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညတွင် သူမထံသို့ ဖုန်းဆက်လာမည်ဟု ဆိုလိုခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့မဟုတ်လျှင် စက်ကွင်း ပစ်နေတတ် ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားနှငျ့ တှရေ့အောငျ ဘယျလို လုပျမလဲဟုသာ အခြိနျ ရှိသရှေ့ တှေးတောနမေိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ပြောပြီးထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ချောင်တဲ့ဘတ်စ်ကားကို မစောင့်တော့ပဲ ပထမဆုံး ရောက်လာသော ဒိုင်နာကား၏ ခြေနင်းခုံပေါ်မှ သက်စွန့်ဆံဖျား တွယ်လာခဲ့ခြင်းလောက်သာ ပြောစရာရှိပါ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြှနျတျောနဲ့ ကြျောဇောက ရှခေ့နျးမှာ သှေးစုတျဖုတျကောငျ နှဈကောငျလို နိုးတဈဝကျ၊ အိပျတဈဝကျနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလုပ်ဝင်စသူများနှင့် တန်းတူ ဝတ်နိုင် ဆင်နိုင်ရန် လည်းကောင်း၊ ကိုယ့်ဘဝလေး ထူတောင်စ၌ အထွေထွေလိုအပ်ချက်လေးများကို ဝယ်ယူနိုင်ရန်လည်းကောင်း အိမ်အတွက် ငွေမပို့ရန် ဦးကြီးနှင့် ဒေါ်လေးတို့က အတန်တန်မှာလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရွာထဲတွင် လူအားလုံး မနိုးကြသေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အဲဒီပထမတန်းစာ လူတွေဟာလည်း အနိမ့်ကျဆုံးအဆင့်မှာ ရှိတဲ့လူတွေလို မိုက်မဲနိုင်တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟုတျပါတယျခငျဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမေ ဗိုက်အရမ်းဆာနေပြီလို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် မဖြေရှင်းနိုင်သော မေးခွန်းကိုလည်း ဘယ်သူမျှ သိနိုင်ကြမည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆုံးမသည်များကိုလည်း တတ်နိုင်သလောက် ပြင်ဆင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြောရမှာပေါ့၊ ဘာတတ်နိုင်မလဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော်သည် မြေအောက်သတ္တုတွင်းထဲသို့ တစ်ကြိမ်တစ်ခါမှ ဆင်းခဲ့ဖူးသူ မဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်ပြောင်းသည့်နေ့ကျမှပဲ ကိုမြတ်ထွန်းက တိုက်ကို မြင်ဖူးတော့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခြားသော အောင်မြင်မှုရလဒ်တစ်ခုကတော့ ၁၉၈၈ ခုနှစ်ရဲ့ နောက်ဆုံး နေ့မှာ ဂျပန်အစိုးရဟာ သူ့ရဲ့ နိုင်ငံရပ်ခြားချေးငွေကို အပြီးသတ်ပေးဆပ်နိုင်ခဲ့ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟုတ်ပါရဲ့၊ ဖြူဖြူစင်စင်၊ သန့်သန့်ရှင်းရှင်း ချစ်စရာလေး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စားသောက်ပြီးနောက် ၂၅ မိနစ် အတွင်းတွင် ကျွန်ုပ်တို့၏ ခြေလက်များမှာ သွေးသစ်လောင်းထည့် လိုက်ဘိသကဲ့သို့ လွန်စွာ အားအင်ပြည့်တင်း လာပေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့ကျောပြင်ကို အတန်ကြာ စိုက်ကြည့်နေပြီးနောက် ကေသွယ်သည် ခေါင်းကို ပြန်လှည့်လိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တို့နှဈယောကျတညျးခတြာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါ ရယ်စရာ မဟုတ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခု မြင်တော့မှ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့် သူတို့သည် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်၏ ပူအိုက်သော ညများ၌ ယူကလစ်ပင်တောတွင် လမ်းလျှောက်ရင်း အောက်စဖို့ တက္ကသိုလ်အကြောင်းကိုသာ တစ်ခါတစ်ရံ စားမြုံ့ပြန်တတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူများတွေ ဝိုင်းမြှောက်တိုင်း အကကောင်းတဲ့ ဒေါင်းမလေး လုပ်နေ တာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစာငတျ၍ အစာလိုကျရှာသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပူလဈဇာဆု ရရှိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အပြင်တပ်များတွင် တပ်မှူးတစ်ဦးအဖြစ် လက်ျာဘီလူး ပြန်ပါလာသည်ကို မသိချေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သတင်းစာ၏ အထူးကဏ္ဍတွင် ဖော်ပြခံရပြီးသည့် အချိန်မှ စ၍ ကိုယ်ပိုင် ဝက်ဆိုဒ် လုပ်လိုသော အဖွဲ့အစည်းများနှင့် လူများသည် ပါပီကုမ္ပဏီသို့ အလုအယက် ဆက်သွယ် စုံစမ်းလာကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်က စွန့်ခွါသွားပြီဆိုသောအခါ ဇင်သည် တိုက်ခန်းတစ်ခန်း၊ ကလေးနှစ်ယောက်၊ အသည်း ဒဏ်ရာအချို့သာ အဖတ်တင် ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မန္က်ည္းရြက္ေျခာက္ေလးမ်ားသည္ ေလေ၀ွ႔လုိက္တုိင္း လူနာခန္း မ်ားဆီသုိ႔ ၀ဲကာ၀ုိက္ကာ သြန္က်လာၾကသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အိပ်စက်ခြင်းမှာမူ သည်ဘ၀မှ စိတ်ချ လက်ချဖြင့် ခေတ္တထွက်ပြေး ပုန်းရှောင်ခြင်းမည်ပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို စာတမ်းသည် သူ့ဘဝအတွက် အရေးပါအရာရောက်သော ဆောင်းပုဒ်ဖြစ် သည်မှာ ယုံမှားဖွယ်ရာမရှိဟု ကျွန်တော် ယူဆပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် မိန်းကလေးရှိနေရာသို့ လှည့် ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက အဲဒီစကားလုံးကို ဟိတ်ဟန်လုပ်ပြီး ပြောခဲ့တယ်လို့တော့ ကျွန်တော် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒက်ဇာက သူ့ကျန်းမာရေးကို ဂရုတစိုက် မေးမြန်းခြင်း ပြု၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောက်မက်ဖွယ်ရာ တရွှီရွှီမြည်လျက်ရှိသော အသံများနှင့် မိမိဘေးပတ်ပတ်လည်တွင် ပျံ့ကြဲလျက်ရှိသော အလောင်း များကြောင့် နီကိုလေသည် ကြောက်လန့်အားငယ်သွားမိ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနေ့က တနင်္ဂနွနေ့ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဇာတ်လမ်းကတော့ အင်မတန်ထွားကျိုင်းသော လုလင်ပျိုကြီး တစ်ယောက်နှင့် အလွန်ပင် ညှက်စိ သေးကွေးသော လုံမပျို တစ်ယောက် ညားပြီး မိန်းကလေး သေဆုံးသွားခြင်းပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူဟာ တယ်လီပသီ၊ အကြားအမြင်ဗေဒင်၊ ဓာတ်ရောင်ခြည် ကုသမှု၊ အိပ်မွေ့ပညာ၊ သီယိုဆိုဖီ၊ စားပွဲနတ်၊ အိပ်မက်၊ ပျောက်စေဆရာ စသည်တို့ကို ယုံပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ကြောင့် သိပ္ပံပညာ တိုးတက်လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကျန်းမာရေး အတွက် ဒေါက်တာဘစောကို လွှတ်ပေးရန်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လက်ဦး၌ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော်၏ သားရဲတွင်းရှိရာသို့ တန်းတန်းမတ်မတ်သွားကာ စိတ်ရော လူပါ အပန်းဖြေလိုက်မိမည်ဟု စိတ်ကူးမိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှရိနျသညျ ရကေနျထဲမှ တကျလာကာ ပိုးအင်ျကြီ ရှညျကို လှမျးယူဝတျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီလူကတော့ အဖေရဲ့ အဖြေကို ဘယ်တော့မှ မမေ့ခဲ့ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယှဉ်ပြိုင်ရတဲ့နယ်ပယ် ကျယ်ပြန့် သလို အသုံးပြုရမယ့် အရင်းအမြစ်အမျိုးအစားလည်း ပိုမိုများပြားလာပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အင်းဘရော့စ်နဲ့ မြို့စားကတော်လေးတို့ လက်ထပ်မယ်ကြားတော့ လူတွေ အလန့်တကြားဖြစ်ကုန်ကြတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကသှေယျ့ကို အထိတျလနျ့စဆေုံးကား သူ့လကျတှငျးမှ သနေတျတညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ချစ်ချစ်သည် ကျွန်တော့်စာကြည့်စားပွဲတွင်ထိုင်လျက် စားပွဲမှာ မျက်နှာအပ်ရင်း အိပ်ပျော်နေရှာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မည်သို့ဆိုစေ၊ အကယ်၍သာ သူတို့နှစ်ဦးသား ပြန်လည်ဆုံတွေ့ခွင့် မရကြလျှင် ၎င်းဝေဒနာသည် အချိန် ကြာလာသည်နှင့်အမျှ လွင့်ပြယ်သွားရမည်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခု ထှေးအစား အေး၊ အေးက ငါ့ကို အလုပျပေးတယျ၊ အလုပျရှာပေးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို႔ရာတြင္ ထိုပစၥည္းမ်ားအနက္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေတာတြင္း ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ား၌ တကယ္တမ္း အသုံးဝင္ အရာေရာက္ေသာ ဖေယာင္းတိုင္၊ မီးျခစ္၊ ေဆးတံေသာက္ေဆး၊ ေဆး႐ြက္ႀကီး၊ လက္ဖက္ေျခာက္၊ ကညင္ဆီေခ်ာင္းႏွင့္ ေကာက္ၫွင္း အရက္၊ ႀကံသကာအရက္ စသည္မ်ားမွာမူ မြန္ေဈး လွည္းမ်ားတြင္ အမ်ားအျပား ပါရွိလာ ျခင္း မဟုတ္ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သင့်စိတ်က သင့်ကို အကျဉ်းချလိုက်တယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကြှနျတျော ရှကေို့ ယိုငျကသြှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည်လို သာယာချေငံစွာ ပြောနေသံကြားရတော့ မနူဟာမှာ အနော်ရထာကိုကြည့်၍ ရုတ်တရက် မဝေခွဲနိုင် ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နှစ်ပေါင်းတစ်ထောင်ဆိုတဲ့ ကာလဟာ မတိုတောင်းတဲ့အလျောက် ဒီကာလအတွင်း ဂျပန်တို့ဟာ ဆွန်ဇူးရဲ့ အတွေးအခေါ် တွေကို သူတို့ရဲ့စစ်ရေးနဲ့ စီးပွားရေးဆိုင်ရာ မဟာဗျူဟာနဲ့ အလေ့အထတွေအဖြစ် ဖြစ်တည်လာစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရေမွှေးကတစ်မျိုး၊ ချိုင်းကြားလိမ်းတာ က တစ်မျိုး ၊ ဘော်ဒီလိုးရှင်းကတစ်မျိုး၊ မျက်နှာလိမ်း မိတ်ကပ်ကတစ်မျိုး အမွှေးနံ့တွေပေါင်းပြီး မွှန်ထူနေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖြစ်နေတာတွေမှအပ ကိုယ်နဲ့ ဘာမှ မပတ်သက်သလို ဖြစ်သွားလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မယ်တော်ကပြောတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လေရဟတ်ကြီးတွေပါလို့ သူ့တပည့် ဆန်းချို အတန်တန် တားနေတဲ့ ကြားထဲက လေရဟတ်ကြီးတွေကို မကောင်းဆိုးဝါး သတ္တဝါကြီးတွေလို့ ထင်ပြီး သူရဲကောင်းဆန်ဆန် မြင်းနဲ့ ဒုန်းစိုင်းပြီး ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့ကြောင့်လည်း အိမ်ထောင် သည်ဘဝ ရောက်လျှင်ရောက်ခြင်း ရင်ဆိုင်ရသည့် အန္တရာယ်များကို ရှောင်လွှဲ နိုင်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို အပြင်ဘက်မှာ ထားခဲ့ရန် အကြောင်းပြဖို့ စဉ်းစားနေမိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အနှစ်သာရကတော့ အမြဲ တည်တံ့နေမှာပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖဲင်နီသည် သူ့ကိစ္စကြောင့် ပူဆွေးသောကရောက်နေသည့်တိုင် ခပ်ဝဝကပြားမလေးတစ်ယောက်၏အချစ်ရေး ကိစ္စထက် အရေးကြီးသောကိစ္စများသည် ဖြစ်ပေါ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုကဗျာစာအုပ်ကြောင့် ကျွန်တော်သည် အတော်အသင့် နာမည်ကလေး ပိုထွက်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာမ မသိရင်ပြီးတာပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရှေ့တိုး ခါးကိုင်းပြီး မနည်း အားစိုက်နားထောင် တော့မှ သူ အမေးရှိသည့် စကားကို ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ သော်လည်း ထိုအခြေအနေသို့ ရောက်ချိန်အထိ မူလက ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသော အံ့ဩဖွယ်ရာများ၊ လျှို့ဝှက်နက်နဲမှုများ၊ ဆန်းကြယ်လေးနက်မှုများကိုတော့ ဆက်လက်ရင်ဆိုင် နေရဆဲဖြစ်သည်ကို တွေ့ရပါလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ေကာင္ေလးေတြ ႀကိဳးႀကီး တန္းလန္းဆြဲၿပီး ေျပးသည္ကို ေတြ႔၍ ကိစၥၿပီးၿပီ ေအာက္ေမ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အိမ်ထဲသို့ ချက်ချင်း မဝင်ကြသေးဘဲ ညနေခင်း၏ လေပြေနွေးအကြား၌ နှစ်ယောက်သား ပူးကပ်ထားကာ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ကြည့်လျက် ကြည်နူးနေမိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ေက်ာက္တုံး ေက်ာက္ခဲမ်ား၊ ေတာေတာင္ သတၱဝါမ်ားသည္ပင္ ေတာင္က်ေရတြင္ ဒလိမ့္တိုက္လ်က္ စမ္းေခ်ာင္းအတြင္းသို႔ စီးဆင္း ေမ်ာပါလာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြန္းရတ္ဒ္ေတလာ ၿငိမ္သြားသည္။ သင့်လူ ရာမ
တပ္ဒိန္စခန္းသို႔ ေရာက္ခဲ့သည့္အခါ၌မူ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳအုပ္စု အသီးသီးမွ ေခၽြးတပ္ သား အေတာ္မ်ားမ်ားပင္ မက်န္းမမာ ျဖစ္လာၾကေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မယူခငျြဘူး မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဝါးဖောင်ပေါ်တက်ပြီး ထမင်းစားရင် ကောင်းမလားဟု စဉ်းစားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အော်နေရင်း သူ့နဖူးနှင့် ကြမ်းပြင် ဒိုင်းခနဲ ဆောင့်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားဖြစ်သူက ရိုင်းရိုင်းပျပျ ဆက်ဆံပြီး နှင်ထုတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါက ဘယျသှားမလို့လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆရာက စကားကိုဖြတ်ထားပြီး ဒီဝိုင်းနှင့် ချမ်းတို့ကို စိုက်ကြည့်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နောက်ဆုံးတွင် အပြင်ဘက်မှ တံခါးခေါက်သံ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းက မြန်မာရုပ်၊ ငါက တရုတ် မျက်နှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်တောင် မျက်စိထဲ မြင်ယောင်လာ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါဆိုရင်တော့ ဖုန်းပြန်ဆက်မှာပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြကလည်း။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တမင် မေ့အောင်ကြိုးစားသည်လည်း ပါ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူသည် စိန့်ပီတာ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းထဲမှ ဦးခေါင်းလျှိုး၍ ထွက်လာခဲ့ရ လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့အတှကျ စကားလကျ စိတျပူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန်ခဲ့သည့် တနှစ်လောက်တုန်းက ပြေပြစ်သိမ်မွေ့သည့် သူ့အမူအရာကြောင့် ဘာလင်သူအပျိုချောတွေ သဘောကျခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေ ခိုးခိုးသမ်းေ၀နေသည်ကို ရိပ်မိသောကြောင့် သူမကပဲ အလိုက်တသိဖြင့် ထိုစာရင်းတွေကို နောက်နေ့မှ ဆက်လုပ်ဖို့ စီစဉ်လိုက်ရတော့သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူသည် နောင်စိုးစစ်စစ်က မြိုင်ရာဇာတွတ်ပီ ဖြစ်သွားရရှာလေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မျက်နှာတွင်လည်း ပေါင်ဒါ၊ မိတ်ကပ်လိမ်းခြယ်ထားခြင်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယျ့ရငျဟာ ဟာသှားတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တဈခါက သပျသပျရပျရပျ နသေလောကျ ယခု သူ နပေုံက ကပဈြကညဈ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောကျဘကျ ကပဲ၊ ဒီမှာနတော သုံးနှဈ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဝါးတားတားတော့ လုပျလို့ မရဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘုရားသခငျနှငျ့ပတျသကျ၍ သမ်မာကမျြးစာ၏ အဆိုကို လကျမခံ နိုငျဟု ယူဆပါက ပယျနိုငျပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ်တို့ သူ့ကို ချက်ချင်း သွေးတွေသွင်းပြီး ခွဲကြတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်ထပ် ဆက်ကြည့်ဖို့လည်း မလိုတော့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စစ်မြေပြင်မှ ပြန်လာရသည့် အလုပ်သမားများထဲတွင် လီဂရေးလည်းပါ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာသီဥတုက အဲ့လိုကြီး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လန့်၍ မအော်မိရန် သတိထားလိုက်ပြီးနောက် နောက်သို့ပင် ခြေတစ်လှမ်း ဆုတ်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုကြီးငွေ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အသားထဲဝင်အောင် လက်ကြမ်းကြီးဖြင့် လူးရင်း ဆုပ်ချေပေးနေလိုက်သေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စော်ကားတာကိုတော့ တော်တော်နဲ့ မမေ့တတ်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မောင်းသံ၊ လင်းကွင်းသံများသည် သူတို့တစ်တွေ၏ ကြည်နူးမှုအရှိန်ကို မြင့်မားသည်ထက် မြင့်မားစေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့အပြင် မှန်မှန်မပေးနိုင်သည့် အတိုးများပေါ်မှဆတိုး သုံးဆယ်ရာနှုန်း ထပ်ယူပြန်သဖြင့် အတိုးပေါ် အတိုးဆင့်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မက္ဇင္မ္က ကၽြန္မေဘးမွာ လာရပ္ၿပီး ကၽြန္မ လက္ကို ဆုပ္ကိုင္ထားလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမီသေးသဖြင့် နောက်တစ်ဆင့် သွားရန် အားယူ၍ လက်ကို ထောက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီအတွေ့အကြုံဟာ ကျွန်တော့် ဘဝကို အဆုံးအဖြတ် ပေးလိုက်တာ ပဲဗျ၊ အိမ်မှာ လူတွေ အများကြီး ကြောင်နှင့် နေကြပါလျက်နှင့် ကျွန်တော့် ကျမှ ဘာဖြစ်လို့ ဒီလို ဖြစ်လာရတာလဲ၊ တခြားလူတွေကျတော့ ဘာဖြစ်လို့ ဘာမှ မဖြစ်တာလဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလကျ၏ အရညျအခငျြးမြားကို အဝေးမှ ခဈြခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆန်ကြီး၊ စကားလက် သူ့စကားများကို မယုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာတှသေငျမှာလဲ၊ ရကေူးနညျးလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့နောက် ကိုရွှေနီကို ဝိုင်း၍ ကြည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သခေါနီးတှငျ သူ ဘာတှမြေား တှေးသှားလသေနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူမည်း ဖြစ်သည့်တိုင် အပြောအဆို၊ အနေအထိုင်တွင် မာနကြီးရာတွင် သခင်များကပင် အရှုံး ပေးရလောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတွင် ဂျာဗာစီနှင့် စတွေ့ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို႔မွသာ သူ႔ရင္ထဲမွာ ေပါ့သြားမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါက်တာဦးမြင့်မောင်က ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆိုငျကယျက လုံးဝကို မတနျ့သှား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နပေါဦး ကိုရငျမောငျ၊ ဂုဏျသိက်ခာဆိုတာက ကနျြစဈသားလို စောလူးမငျးသားလို မငျးလေးတို့လို မငျးမြိုးရာဇာအထကျတနျးလှာတှမှောမှ ရှိတယျမဟုတျလား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သင့်ဆီက သင်ယူရရှိတဲ့ ပညာထက် အဆပေါင်းများစွာ ခက်ခဲနက်နဲတဲ့ အရာများကို ကျုပ် သင်ယူတတ်မြောက်ခဲ့ဖူးပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမျက လှတျလှတျလပျလပျ ထှကျလို့ရတာ တဈနကေုနျနလေို့ရတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပေမယ့် အခုချိန် ပြောလို့ မဖြစ်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိန်နှင့်မြ ရံထားသည့် လက်စွပ် အပွင့်က လက်ဆစ် တစ်ခုလုံး ဖုံးနေသဖြင့် စိန်လက်စွပ်ကို ဝတ်ထားလျှင် သူ့ လက်ချောင်းကလေးက အလေးချိန်ဖြင့် ညွှတ်ကျနေသည် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမသိပပေယျ့ ကြှနျမ သိနသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျမ ဘဝက သညျရှာမှာ မရှိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နာကျင်၍နေရာတွင် ထပ်ကာ ထပ်ကာ အဆောင့်ခံရ သည်နှင့် မခြား လိုက်တမ်း ပြေးတမ်း ကစားသူများ၏ အတိုက်အခိုက်၊ အလဲအဖိကို မချိယတိခံစား နေရပြန်လေ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အရေးကြီးသော သစ္စာတရားများသည် သိပ္ပံပညာလက်လှမ်းမမှီသောနေရာတွင် ရှိသည်ဟုလည်း သူတို့က ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဓိပ်ပာယျမရှိတဲ့ဒေါသ၊ သဘာဝမကတြဲ့ဒေါသဆိုတာလညျး ရှိသေးတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တဈနှဈ တဈတနျးလညျး မှနျမှနျအောငျခဲ့တယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒယ်ဒီသည် ဒုတိယခွက်ကို စတင်သောက်နေပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မီးလင္းဖိုနဖူးစီးကိုလဲ အတြန္႕အလိမ္ေတြနဲ႕ တည္ေဆာက္ထားတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညမိုးမချုပ်ခင် ပြန်ရောက်လာပေလို့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြိုက်သည် ဖြစ်စေ၊ မကြိုက်သည်ဖြစ်စေ ဈေးအပေါဆုံးအစားကိုသာ စားကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှဈသိမျ့ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခွဲစိတ်ခန်းမှ ထွက်ပြီးနောက် တစ်ပတ်ကြာသည် အထိပင် ကျွန်တော့်မှာ လည်ပင်းဆစ်ရိုး နာလျက်ကျန်နေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတွင် သူ့နည်းသူ့ဟန်ဖြင့် ဘယ်လိုကြံသည်မသိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြံအမှတ်၂၀ ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကယ်လီနှင့် တီးတိုးစကားပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တောင်ကြီးအိမ်မှာ ရှိသောသူအားလုံး နေကောင်းကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နွယ်သည်မျှ ထိခိုက်နာကျင်လွယ်ခဲ့ပြီလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်ပိုင်းကျတော့ ထိုအကျင့်ကစွဲသွားပြီး တော်တော်ရင်းနှီးသည့်သူငယ်ချင်း မင်္ဂလာဆောင် ကိုတောင် သွားချင်မှသွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ရောက်လာသဖြင့် တခန်းလုံး ငြိမ်ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ဦးတွင် ထိုခွေးကြီးများ ဘယ်လိုဘယ်နည်းနှင့် ဘယ်ကရောက်လာသည်ဟု ဘယ်သူမျှ မသိကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အရူးမဟုတျဘူး၊ အရူးဆိုရငျ ဒီလောကျ ဘယျမှာပူပနျသောက ရောကျနမေလဲ၊ သနောပတိ ကြှနျမကိုဖမျးပါ၊ ဘုရငျ့ဆီကိုချေါသှားပါ ပါရဂူ ဆု
စဈထဲတော့ မဝငျဘူးကှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တော်လှန်ရေးအကြောင်း နှင့် တိရစ္ဆာန်ဝါဒအကြောင်းကိုလည်း ခွါဖြူပြောသမျှကို အမှန်ဟုယူကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အသုဘကိစ္စပြီး၍ ဆွေမျိုးသားချင်းများ ပြန်သွားကြသောအခါ ယူဂျင်းသည် မော်စကိုသို့ မပြန်တော့ဘဲ ဦးလေး၏ ခမ်းနားကြီးကျယ် သော ကျေးလက်အိမ်ဂေဟာကြီးမှာပင် မှီတင်းနေထိုင်တော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဝဖေနျဖို့လဲခကျတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့နောကျ နှုတျခမျးတဈစုံ ပှငျ့ဟလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆရေီက နောကျမှ ဝငျလိုကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနံ့ကို ရလလေေ လူဆနျး ဒေါပှလလေေ၊ သူ့စိတျထဲတှငျ အရိုငျးစိတျတှေ ဝငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ့်နှယ်လဲ မင်း ဘလှိုင် မဟုတ်ဘူး လို့ ငြင်းအုံးမလား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့သော် ဖေဖေနှင့် အပြေအလည် ဖြစ်အောင် ဘယ်ပုံစံ ပြောရ ပါမည်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သတေမျးစာမြားကို လကျခံရရှိသူမြားထံသို့ သှားရောကျတှဆေုံ့ခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခု ကျွန်တော် သိပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စိတ်အား တက်ကြွလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာနာ့ကို ခွင့်လွှတ်ပါ မောင်ရယ်၊ မာနာ အရမ်းကြောက်သွားတယ် မမွေးနိုင်တော့ဘူး ထင်တာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စားတော့ နင်အသားဘဲစားတယ်၊ ခေါင်းနဲ့အရေပြားကို လွှင့်ပစ်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငရုတျကုလားတှဘေဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေဖဗယ္က ကၽြန္မတို႕ဆီ ေလွ်ာက္ လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိတျလနျ့စိုးရိမျပူပနျနရေတာတှပေဲ ရှိမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မဓါးမြောင်ဟု ဆိုလိုခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူက စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ်နဲ့ ဘာလို့ ကိုယ့်လမ်း ကိုယ် မသွားတာလဲဟု စိတ်ခုနေပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကတော့ ဘာကိုမျှ အလေးအနက်မထား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနက်ဖြန် သွားမယ့်ခရီးက အချက်အလက်တွေကို သေချာသွားအောင် ကြည့်မယ့်ခရီးကွ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အခု စကြဝဠာထဲမှာ ကျွန်တော်တို့ ဘယ်နားရောက်နေကြတာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမျိုးသမီးအချို့က သတို့သမီး၏ အသားအရေကို တီးတိုးဝေဖန်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတိထားမိတာတော့ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာမီယာသည် တစ်စုံတစ်ရာကို တွေးတောနေဟန်ဖြင့် ခေါင်းညိတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၁၉၆ဝ ခုနှစ်၊ အမေရိကန် ရူပဗေဒပညာရှင် ကားလ်ဆေဂင်ရဲ့ ပါရဂူစာတမ်း မှာလည်း ဗီးနပ်စ်ဂြိုဟ်ရဲ့ ဖန်လုံအိမ် အာနိသင် သက်ရောက်မှုအကြောင်းကို ပထမဦးဆုံးအဖြစ် အသေးစိတ် တွက်ချက်ပြထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သတိထား၍ လျှောက်နေသော သူ့ခြေထောက်အောက်မှ ကြမ်းပြင်သည် ဂျိုးဂျိုးဂျွတ်ဂျွတ် အော်မြည်လျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရဲရဲတငျးတငျး ခေါကျသံမြိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့အတှကျ ဒီကြောငျးမှာ လောကီပညာ ဆကျသငျစရာ မရှိတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လုပ်လည်းလုပ်နိုင်တဲ့ အရေးပေါ်လေးတစ်ခုဆိုတာ ဆရာ တို့လည်း သိပြီးသားပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခြေးစမျးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ အဲဒါက ဒီအမှုနဲ့ ဘယျလိုမြား ပတျသကျနလေို့လဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျာမန်ဘာသာစကားကိုကော၊ မင်းကောင်းကောင်း ပြောတတ်ပြီလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အသားအရေမှာ အတန်ငယ် လျောရဲစပြုနေပြီး အရေးအကြောင်းများကလည်း ဟိုတစ်စ ဒီတစ်စ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆေးရုံကို ရောငျးလှညျ့စဈရနျ ကားစီးသှားသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မေရီအောင်က ခင်မေတင့်နှင့် ကျောင်းသွားကျောင်းပြန် အတူတူဖြစ်သောကြောင့် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် သိတယ်ဆိုရုံသာ ရှိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီမဟာဗျူဟာကို အောင်မြင်စွာကျင့်သုံးနိုင်ဖို့ မိမိရဲ့လုပ်ငန်းခွင်ဟာ စွမ်းဆောင်ရည် ထက်မြက်မှုရှိပြီး အထောက်အကူပြုပစ္စည်းတွေလည်း ကျယ်ကျယ် ပြန့်ပြန့် ပိုင်ဆိုင်ထားရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ချေါအောငျ လညျလာတတျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုဆွေသူဌေးဖြစ်ဖို့နဲ့ စာရေးဆရာဖြစ်ဖို့ ကြိုက်ရာယူဆိုရင် ဘယ်ဒင်းယူမလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ တရားစှဲထောငျခမြယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲဟ၊ ကံ့ကော်ပန်းဟာ နင်အနှစ်သက်ဆုံးပန်း မဟုတ်လား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရှငျ့အတှကျ လုပျပေးနိုငျတာဆိုလို့ ဒါပဲ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကြာပါဘူး၊ ချက်ချင်း ပြန်ရောက်လာမှာပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျန်တာကို လူ့စိတ်က အလိုလို ဖြည့်တွေးသွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤကြိုးခွေနှင့် မြင်း၏နားရွက်၊ သို့မဟုတ် နှုတ်သီးဖျားကိုစွပ်ပြီး တင်းကျပ်အောင် လှည့်ပိတ် ထားလိုက်သောအခါ မြင်း တစ်ကောင်လုံး မလှုပ်နိုင်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝက်ခေါက်ပဲနက်စေ့ကြော်၊ ဝက်နားရွက်မြေအိုး၊ ဝက်အူလိမ်အစပ်ချက်၊ ဝက်သိုအိုးကပ် စသည် စသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကုန်စည်ပြပွဲက ဘာထူးမှာမို့လဲ သားရယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ထင်သည့် အတိုင်း ဖောင်ငယ်က နံရံပေါ် ရောက်နေပြီ။ သင့်လူ ရာမ
သူ့တောငျယာကို လုပျပေးရတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြောင် အပြက် စကားတွေ စလာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့လင်မယား နှစ်ယောက်တည်း ရှိတဲ့အခါမှာတော့ ရဲမော် က မြရီ၀င်းကို အတွင်းရေးမှုးတစ်ယောက်လို ဆက်ဆံသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဖိုးထိုက်တန်တဲ့ လက်ဆောင်ပေးလေလေ ဖေဖေကလည်း ကျေးဇူးတင်လေလေ ဖြစ်ရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မည်သူကမျှလည်း မကူညီနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရငျတဒိတျဒိတျ ခုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထက်အခါက ယုံစားတော်မူသဖြင့် အခွင့်အရေးအဆောင် အယောင ကြီးကျယ်စွာ ပေးသနား၍ အရေးတယူမြှောက်စားတော်မူခဲ့သဖြင့်လည်း ဤမျှတန်ခိုး ထက်နေခြင်းဖြစ်ရာ တင်ထားတာ စစ်ကဲကို ဆွဲချလိုသည်တိုင်ခိုင်လုံသော အပြစ်အနာမရှိဘဲ မင်းအာဏာလက်ကိုင်ထား၍ ညှဉ်းလျှင်တရားမဲ့သောမင်းဟု စကားတင်ဆိုကြပေမည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘကြီးမိုးတစ်ယောက်တည်း ပြန်လို့ ဖြစ်ပါမလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတွင် ကျွန်တော်ကိုယ်ကို ကျွန်တော် သံသယ ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပေါင်းတည်မြို့က စက်သဌေးဦးမောင်ကြီးရဲ့ ငွေတွေ အလွဲသုံး စားလုပ်တဲ့ ကောင်ကလေးလို့ သူတို့အသိုက်အဝန်းမှာ သတင်းက ပြန့်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးဖွားရ ခက်တတ်သောကြောင့်ဟု ဆိုကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည္အျပဳ အမူေတြ အားလံုးကို သက္မဲ့အ႐ုပ္တစ္႐ုပ္လို လုပ္ေနရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမမင်းသမီးကြီး၏ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ထူးခြားနေ သော အမူအရာနှင့် ဣန္ဒြေမဆည်နိုင်လောက်အောင် ဖြစ်နေသော မင်းသားကြီး ဗာစီလီတို့၏ မျက်နှာများကို မြင်လိုက်ရသည့်အတွက် ပီယာသည် ခေတ္တရပ်လိုက်ပြီး မျက်မှန်ထဲမှနေ၍ မျက်လုံးပေကလပ် ပေကလပ်ဖြင့် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားကို ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလို စမျးရငျ ပဈမှတျက သီးသနျ့ ပဈမှတျ လုပျထားရပါတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂီဒီယံသည် ပြတင်းပေါက်ကိုမှီကာ အပြင်ဘက်သို့ ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျလောကျ ဝမျးနညျးစရာ ကောငျးသလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုစဉ်က အဲလက် အိုင်းဇက်သည် လင်ဖိုဆိုက်များမှ ထုတ်လုပ်ပေးသော စွမ်းအားကောင်းသည့် ပဋိဗိုင်းရပ်စ် ပစ္စည်း တစ်မျိုး ဖြစ်သည့် အင်တာဖာရွန်ကို စတင် တွေ့ရှိကာစ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘုန်းတော်ကြီးများကို ရိုသေစွာ ဆည်းကပ်လှူဒါန်းသမှုများ ပြုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျော်စွာနှင့် သာညွန့်တို့က ရှေ့တိုးသွားပြီး စုံတွဲနှစ်ဦးကို တစ်ဦးချင်း လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့ အားလုံး ဆာလောင် မွတ်သိပ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွန္ပါ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိအိခြို မရှိ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရှညျလြားလှနျးလှသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိတျဆှတှေကေ သူ့ကို အထငျသေးမညျ စိုးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမေးသည့်အပြင် သူတို့ပြောသည့် ဇာတ်လမ်းအစား သားနှင့်ပတ်သက်သည့် သူ့ကိုယ်ပိုင် ဇာတ်လမ်းကိုချည်း ပြောနေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြစ်လျှင် သူ့ မေမေ တည်းခိုရာ တိုက်သို့ ရောက်နေသော ကိုသက်ဆွေ နောက်သို့ လိုက်ရမည်လော။ မြသန်းတင့် မမ
တဈညလုံး အနှောငျ့အယှကျမရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျတေျာ့ နောကျမှလညျး စာမေးမညျစိုး၍ ကြှနျတေျာ့ ကိုယျနှငျ့ကှယျ၍ ပုနျးနသေော ကြျောညှနျ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခါ ဟားတိုက် ရယ်မောကြကုန်သတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုယ့်ကျတော့ ဒီလို ပြောမယ့် ဆိုမယ့်သူ မရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တပျလိုကျတာနဲ့ ဂှပျကနဲ ဖဈဆိုကျပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပင္လယ္ျပင္ႀကီးကား ကၽြန္မ ေတြးထင္ထားခဲ့မိသည္ထက္ပင္ ပိုမိုနီးကပ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် လာဝယ်သူ မှန်သမျှကို စကားလက် ငြင်းလွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ဂါသာအဖို့သော်မူ ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲမှ အဖြစ်အပျက်များသည် အိပ်မက် ထဲမှအဓိပ္ပာယ်မရှိသောအရာများဟုသာထင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငယ်ငယ်တုန်းက သူ့ကိုယ်သူ တောက်ပ ပျိုရွယ်သူဖြစ်လျှင် သူတော်ကောင်းမလေးတစ်ယောက်ဟု ထင်ခဲ့ဖူးရာ ယခုအချိန် ထို အထင်သည်လည်း ပျောက်ကွယ်သွားကာ ပရိုသီရိုးကို သနားလာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သကျဇျောနိုငျ ပိနျကသြှားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအစညျးအရုံးကို ယနျကီစဈတပျက ထောကျခံသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြွေတွေ့လို့ ထွက်ပြေးတဲ့လူက ပြေးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိစ္စမရှိပါဘူးဝန်ကြီးမင်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို မမြင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် တစ်နံနက်၌ ဝမ်းပန်း တနည်းဖြင့် သက်ပြင်းချလိုက်ရင်း တစ်ယောက်တည်း ညည်းမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ သတိရလာမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇာထိုး ပန်းထိုးကို လက်နှင့် အပြတ် မခံတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီထဲမှာ တို့ လက်တွေ့လုပ်ရမယ့် အသားငါးဖိုး၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက်ဖိုး အပါအဝင်ပေါ့၊ ခြောက်လ တက်ရမယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငူငူကြီးသာ ထိုင်နေပါသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့ရာတှငျ ရကျ ဘတျတလာက သူ့ အနားတှငျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖြစ်မရှိသယောင် သိုသိပ်စွာနေခြင်းရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ကတော့ ရန်သူများအနေနဲ့ မိမိအပေါ်မျက်စိကျပြီး ရန်ရှာတိုက်ခိုက်လိုစိတ် ဖြစ်ပေါ်မလာ စေဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါကြောင့် ဒီအလောင်းအစားမှာ လောင်းကြေးထပ်တဲ့သူဟာ အိရှိဂါမိ တစ်ယောက်တည်း ဖြစ်နေလို့ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤစာလိပ်တွေမှာ အနော်ရထာ၏ တပ်သားလေးသည်တော်များက ညအချိန်တွင် မြို့တွင်းသို့ မြားနှင့် ပစ်သွင်းကြခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ၏ စာကို နံရံတွင် ကပ်ထားခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကပ္ပလီကြီးတစ်ယောက် တွေ့ရတယ်လေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဓာတ်ပုံ အယ်လ်ဘမ်ကို ယူပြီး အောက်ထပ် ဆင်းလာခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အားလုံး ဝိုင်းနှစ်ဆယ် ပြင်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခရစ္စက ဇနီးသည်၏ မျက်နှာကို နှစ်ကြိမ် သုံးကြိမ်မျှ လှည့်ကြည့်ပြီး ပြုံးပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပိုင်ရှင်မရှိတော့သည့် ခွေးများက အမြီးကိုကုပ်ကာ လမ်းမတွင် လျှောက်သွားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွှယ်ဟွားက ကိုယ်ကို ကိုင်းညွှတ်လိုက်ပြီး မည်သူမျှ မကြားအောင် ကျွန်မကို တီးတိုး စကားဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တောင်ပိုင်းသား တစ်ယောက် အထုပ်အပိုး ပြင်၍ ခရီး ထွက်ကြပြီ ဆိုလျှင် ထိုခရီးသည် တစ်လလောက်တော့ ကြာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ ကျွန်တော် က မကျေမနပ်နဲ့ ပြောတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာနဲ့ပြန်လာမလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက အပြန်အလှန် ဖိတ်ကြား လိမ့်မယ်ဆိုတဲ့ မျှော်လင့်ချက်လည်း မရှိဘဲ ကျွေးချင်လို့ကို ကျွေးတာဆိုရင် အဲဒီဧည့်ခံပွဲ၊ အဲဒီပါတီပွဲက မွန်မြတ် ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အစ်မဖြစ်သူ၏ စကားများသည် သူမ၏ နားတွင် ပူစပ်ပူလောင် နိုင်လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ မျှော်လင့်မှန်းဆထားခဲ့ပြီးသော မြင်ကွင်းဖြစ်ပေမယ့် တကယ် မြင်လိုက်ရသည့်အခါ မိုက်ခနဲ ပြာဝေကာ ယိုင်သွားလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိပ်စက်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေသည် ဝမ်းသာလွန်းသဖြင့် ထိုနေ့က တံဆိပ်ပါသည့် ဝိုင်အရက်ကို ဝယ်ပြီး ပျော်ပွဲကလေး လုပ်လိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့ ကြယ်တံခွန်ကတော့ ဆွဲငင်အား ပြင်းထန်လှတဲ့ ကြယ်တာရာတွေဆီ တိုးဝင် သွားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတွင် အဘယ်ကြောင့် ရေးကြီးသုတ်ပျာ သွားရဦးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမေးရကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူပုံကိုလည်းအကဲခတ်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ရငျထဲမှာတော့ အပျနှငျ့ဆှသလို ခံစားနရေလသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သိပျခြောသိပျလှတဲ့ ကောငျမလေး တျောတျောမြားမြားနဲ့ တှဲဖူးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြည့်လိုက်တော့ ဓမ္မာရုံအပေါက်ဝမှာ ရပ်နေတဲ့ ရွာလယ် ပိုင်းက ဒေါ်သူဇာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယင်းကို ရုရှားလူမျိုးတို့က ကောင်းကင်ဘုံအသစ်ဟု ယူဆကြသည် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနှင်းမြူက တစ်မျိုးမှန်းဆသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိုဇာတို့ လီနာတို့ကိုလညျး မထညျ့နိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ကိုင်ပဝါ လှမ်းယူပြီး နှပ်ညှစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူနဲ့ အေးအေးဆေးဆေး ပြောကြည့်တာ ပိုကောင်းလိမ့်မယ် ထင်တယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဆို မြေပဲနဲ့ စွန်ပလွံသီးတွေ စားလိုက်ပါလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိအိချိုရဲ့ မျက်လုံးနဲ့ တားမြစ်တဲ့ဒဏ် မခံနိုင်လို့ ရပ်တန့်ကျန်ရစ်ခဲ့ ပြီးတဲ့နောက် ကောင်းမြတ်နဲ့ ချိန်းထားတဲ့ သိပ်္ပံဆောင် ဆင်ဝင်အောက်မှာ သွားစောင့်နေကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မုန့်ဖိုးကို ဖောက်ထွင်းမြင်နိုင်တဲ့ အိတ်နီထဲမှာပဲ ထည့်ခိုင်းပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက်က လက်ထဲက စာရွက်ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်သေပြစရာလည်း ဘာမျှမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မတွေ့နိုင်ခဲ့လျှင် ယာဉ်က စနေဂြိုဟ်ဖက် ပြန်ပြုတ်ကျသွားမှာပဲ ဖြစ်ကာ၊ ပတ်လမ်းရှည်ကြီးပေါ်တွင် နှစ်ဆယ့်ရှစ်ရက်လျှင် တစ်ပတ်၊ ထာဝရတိုင် ပတ်နေတော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီလို မေးခှနျးမြိုးကို ငါ မပိုငျဆုံးဘဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အုတ်က ခေါင်းငြိမ့်ပြ လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ္ဆတေစ်ကောင်၊ သို့မဟုတ် သူရူးတစ်ယောက်နှင့် တူသော စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ် မိန်းမပုံရိပ်တစ်ခုက ဓားတစ်လက်ကိုင်လျက် ရပ်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သတိပြုတာဟာ ဈာန်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကာလသားရောဂါ၊ အေ နှင့် ဘီ အသည်းရောင် အသားဝါ ရောဂါ၊ အခြားသော ကူးစက်ရောဂါ ပြဿနာများနှင့် ပတ်သက်၍ စူးစမ်း လေ့လာခဲ့ရာမှ ရရှိခဲ့သော အတွေ့အကြုံများမှ တစ်ဆင့် ယခုမေးမည့် အရေးကြီးသော မေးခွန်များကို ထုတ်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခြားသော အရာတွေကို ငြင်းပယ်လိုက်ခြင်းဟာ ကျွန်တော်တို့ကို ချည်ထားတဲ့ ကြိုးတွေကို ဖြတ်ပစ်လိုက်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝါးတဲမှ မြေကြီးအခင်းပေါ်တွင် မီးဖိုထားပြီး အကြမ်းထည် သစ်သားစားပွဲပေါ်တွင် ရေနံဆီမီးခွက်လေးကို အားပြု၍ ကျွန်ုပ်၏ မှတ်တမ်း မှတ်ရာတို့ကို ရေးရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုစကားရပ်မှာ မြစိမ်း၏နားတွင် ပဲ့တင်ထပ်၍ သွားလေတော့ သတည်း။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ထနျးရညျသောကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရားသုံးဆူစခန္းရွိ တဲတန္းလ်ားမ်ားသို႔ ေရာက္ရွိၾကသည့္အခါ၌လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔အဖို႔ ခုနစ္ေခြစခန္းရွိ တဲတန္းလ်ားမ်ားကဲ့သို႔ပင္ အပ်က္အစီးမ်ားခ်ည္း ျဖစ္လ်က္ရွိသည္ကို ႀကဳံရျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရာမ ေကာင္းကင္ သည္ သူ႔ျမင္ကြင္း တြင္ တေျဖးေျဖး ေသးသြား၏။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ထဲတွင် ကသည်း၊ တရုတ်၊ အိန္ဒိယ၊ အာမေနီယန်၊ တူရကီ၊ ပေါ်တူဂီ၊ ပြင်သစ်၊ အင်္ဂလိပ်၊ အမေရိကန်၊ အီတလီ၊ ဂရိ စသည့်လူမျိုးတွေ စုံနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ရဲ့ခါးသည်းလှတဲ့ အတွေ့ အကြုံတွေကနေ တခြားလူတွေ သင်ခန်းစာ ယူစေချင်လို့ အရေးရခက်လှတဲ့ ရွှံ့စေးစာချပ်တွေမှာ အချိန်အများကြီးပေးပြီး သူရေးခဲ့တာ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မျက်လုံးများကမူ လက်ဆေးကန်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် ကျွန်တော့်၌ ပြစ်မှု တစုံတခု စွပ်စွဲစရာတွေ့အံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ် တကယ်မပြုံးချင်ဘဲ ပြုံးလိုက်တာဖြစ်ကြောင်း သူသိသွားမလား မသိပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မကြံစည်သင့် မကြံစည်ထိုက်တဲ့ အတွေးအကြံတွေကို ရှောင် ကြဉ်ပြီး လူယဉ်ကျေးတစ်ယောက်မှာ ရှိသင့်ရှိထိုက်တဲ့ မနောကံပိုင်း ဆိုင်ရာ ကျင့်ဝတ်စည်းကမ်းတွေနဲ့အညီ အခြေအနေနဲ့ အချိန်အခါအား လျော်စွာ၊ ပုဂ္ဂိုလ်အနေအထားအားလျော်စွာ ကြံစည်တွေးတောတတ် မယ်ဆိုရင် စိတ်သိမ်မွေ့တယ်လို့ ခေါ်ပါတယ် ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်မကိုယ်ခန္ဓာထဲမှာ သံပတ် တော်တော်များများ လျော့ကုန်ပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤကဲ့သို့သော ဇနပုဒ်တစ်နေရာတွင် ဤကဲ့သို့သော ဘားဆိုင်မျိုး တွေ့နေရမည်ဟု လုံးဝ ထင်မှတ်ထားနိုင်စရာ အကြောင်းမရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှမငယျ မတျောသေးဘူးလား၊ သှေးတှလေတှေေ ခဲတော့မယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငျး ဒီဘကျမှာလဲ ဒျေါဖှားအိမျက ခှေးတကောငျရှိသေးတယျနျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ရှိအချိန်တွင် အလုပ်ရုံအတွင်းရှိ အဆောင်၌ နေထိုင်ခွင့် ရနေသေးသော်လည်း ၎င်းနေရာမှ အနှေးနှင့်အမြန် ဆင်းပေးရတော့မည်မှာ သေချာနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နမ့်ခမ်းဆေးရုံပေါ်မှ မြင်ကွင်းသည် အလွန် လက်ရာမြောက်သည့် ရှုခင်းပန်းချီကားချပ် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူသည် စိတ်လက်ပေါ့ပါးသွားဟန်ဖြင့် သက်ပြင်းတစ်ချက်ချကာ ကောင်းကင်ဆီသို့ မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျော အရူးမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတန်းကြီးထဲတွင် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိအကျမဟုတ်သည့်တိုင် အလားအလာရှိသော သတင်းဖြစ်သဖြင့် ကျွန်ပ်တို့လင်မယား ထွက်လာခဲ့ရာ ချိန်းဆိုထားသော လက်ဖက်ရည်ဆိုင်အရောက်တွင် ကျွန်ုပ်မိတ်ဆွေနင့်အတူ မျက်နှစိမ်း တစ်ယောက် စားပွဲတစ်လုံးတွင် ထိုင်နေသည်ကိုတွေ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းပြောတာကို ပြန်စဉ်းစားကြည့်ဦးမယ်၊ ငါသဘောကျလျှင် ညစောင့်တာဝန် အတွက် လူသုံးယောက်ချထားမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကေသွယ်သည် မျက်လွှာပင့်၍ သူ့မျက်နှာကို တစ်ချက်ကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိရှသေကျသညျ ဗုဒ်ဓဘာသာ တရားကို နား မလညျသျောလညျး ဘုရား တရား သံဃာ၌ ရိုသေ ကိုငျးရှိုငျးမှု ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီထက်လွန်သွားပြီဆိုရင်တော့ ခေတ်မီအောင် လုပ်တယ်လို့ ဖေဖေ မယူဆတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ျပဳျပင္လို႔မရတဲ့ အရာေတြအတြက္ စိတ္ညစ္မေနနဲ႔ေတာ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မီလာနီက တစ်ချက်မျှ မလှုပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေးတျောလှရငျ ကြုပျတို့ ပြျောတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော နောကျဆုံးရလဒျကို ကြှနျမ မသိရှိရသေးခငျမှာပငျ အောငျသှယျတျောဝမျသညျ ၅ လပိုငျးအတှငျး၌ ကြှနျမထံသို့ ရောကျရှိလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှားဘုရငျသညျ ရုတျတရကျ စိုးရှံ့စိတျမြား ဝငျလာသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခု တချို့ပြောနေကြတယ်မ ဟုတ်လား ရဲဘော်တို့ရဲ့ ငါတို့ဝက်တွေ ဟာ ဦးသာခေါင် အိမ်ပေါ်မှာ အိပ်ရာနဲ့ အိပ်နေကြတယ်လို့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟိုတုနျးကမူ တရုတျအိမျထဲမှာ ကြုံ့ကြုံ့ကလေးထိုငျရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မုန်းတီးရွံရှာခြင်းကိုလည်း သိသာထင်ရှားစွာ ဖော်ပြနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လျှို့ဝှက်မဲပေးခြင်းမှာ သိက္ခာကျကြောင်း၊ မဲခွဲချင်လျှင် ဗြောင်ခွဲသင့်ကြောင်းဖြင့် မစ်ရှောကပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာတတ်မှ ဖြစ်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နည်းနည်း တော့ဟောင်းနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွဲဆောင်မှုရဲ့ ဥပဒေသက ငါ့ရဲ့ဆန္ဒ၊ ငါ့ထံခေါ်ဆောင်လာရေး အတွက် လိုအပ်တာအားလုံး ဖြစ်လာစေဖို့ ဖြည်လွှတ်ပေရင်း၊ သံစုံ တီးဝိုင်းတီးပေးနေတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လူကရီးတီးယာ့ဈ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သိဒ္ဓတ္ထ လုပ်သမျှ ပြောသမျှ ဘာမဆို အကုန်ကျေနပ်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကလေးများမှာ လူနာရှင်နှင့် တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပတ်သက်နေပြီး လူနာ ဆေးရုံလာသည့် အခါမျိုးမှာ ပါလာတတ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မေဖျားကလဲ လန့်တကြားချည်းပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက္ခဏာအားဖြင့်လည်း မဟာ ပုရိသ ရုပ်လက္ခဏာ တော်တော်များများ ပါတာပဲ၊ တစ်နေ့ သာသနာပြုမယ့် ပုဂ္ဂိုလ် အစစ်ပဲ ဟေ့၊ မြေကြီးလက်ခတ် မလွဲဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟေယံက တခြားဘက် ကြည့်ပြီး စကားကောင်းနေသည် မာနာ့ကို မြင်တော့ မတ်တတ်ထပြီး လက်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျင်းလဲထောင်ကြတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က ကြိုက်သာကြိုက်ပေမယ့် စားချင်လို့ သွားမျှော်နေတာ မဟုတ်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုက္ခနှင့်ရင်း၍ သုခရှာခြင်းတမျိုးပေတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားကို ဘာမှ လျှို့ဝှက်ထားစရာ အကြောင်း မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာမြေပေါ်မှာ ပြင်သစ်ကိုသာ ခြေချခွင့်ပေးလိုက်ရင် ကျွန်တော်တို့အတွက် အင်မတန်ကြီးမားတဲ့ အမှားတော်ပုံကြီးပဲခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးအောင်က ပြောတတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘောလုံးပွဲမှာတုန်းက ခေါင်းကို အကန်ခံရသဖြင့် မူးနောက်နေတုန်း ရှိသေးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကၽြန္မ စိတ္ထဲမွာ မအီမသာႀကီး ျဖစ္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူေတြစံုေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏ မကျြနှာ၌ ဝဒေနာပျေါနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီတော့ ငှက်ဖျား ရောဂါဒဏ်ကို အလူးအလဲ ခံရပြီ။ငှက်ဖျားတွေက အင်းဆက်ပိုးမွှားတွေဆီကနေ လာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒါကြောင့် ငါပြောတာပေါ့၊ ကြတ်တွေပါဆို လူတွေဆိုတုတ်နဲ့ပဲ ကုန်းမှာပေါ့ အကြည်တော် ဘီလူး
စင်စစ် သူ့ကို စော်ကားသည်နှင့် ဘာမျှ မခြား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကြည့်သူသည် ကြောက်ရွံ့သော်လည်း စပ်စုလိုစိတ်ဖြင့် ဂူအစွန်းသို့ တွားသွားပြီး ချောက်ကမ်းပါးအောက် ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိအိခြိုနဲ့ ပတျသကျနလေို့ စုံစမျးထားတာလို့ ထငျသှားမလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မနကေ့ဘဲဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင်ဟာ မာကျောပြတ်သားတဲ့ သူတစ်ယောက်ပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့သော် မျိုးစုအခွင့်အရေး၊ မျိုးနွယ်စုအခွင့်အရေးတွေ တောင်းဆိုရင်း အချင်းချင်း အငြင်းပွားကြ သောကြောင့် ဘာလုပ်ငန်းမှ အကောင်အထည်ပေါ်မလာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆေးပညာ လောကမှာလည်း ရောဂါ ဖြစ်လာပြီ ဆိုလျှင် ကုစားဖို့ ဆေး ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နတ်ဘဝ၌ ဖြစ်ရသူသည်ပင် နောက်ဆုံးအချိန်၌ အလွန်ပူဆွေးသော မရဏဒုက္ခနှင့် တွေ့ရပါသေးသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သားတဈယောကျကိုလညျး လကျလှတျခဲ့ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုအေးခဈြ၏ စိတျထဲတှငျ ဆရာထှနျးသမီး ပီသပါပတေယျဟု ကြိတျ၍ မှတျခကျြခမြိ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟောငျးလောငျးပှငျ့နတေဲ့ မကျြလုံးနှဈလုံးကို ပိတျပေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျုပ် ကိယက်ကိုရောက်တော့ စီရယ်လ်ဆိုတဲ့ အထက်ဂိုဏ်း ဝင်တစ်ယောက်က ကျုပ်ကို ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳ စသူမ်ားကလည္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားကို ကြပ္ကဲထိန္းသိမ္းျခင္းျပဳရသည္ကတစ္မ်ိဳး၊ ျဖစ္ေပၚလာေသာ ျပႆနာကို ေျဖရွင္းရသည္ က တစ္သြယ္ႏွင့္ စိတ္ပ်က္စရာ အလြန္ေကာင္းသည့္အျဖစ္မ်ိဳး ျဖစ္ရေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် သခင်စိတ်ကျေနပ်စေရန်အတွက် အဆောက်အအုံသစ်များ ဆောက်လုပ်ခြင်း၊ ကျောင်းများ၊ ဆေးရုံများ၊ လူအိုရုံများ ဆောက်လုပ်ခြင်း စသည့်ကိစ္စရပ်များကိုကား သခင်မြို့စား ကလေး ပီယာမရောက်မီတွင် အားလုံးအပြီးသတ်ရန် ဆောင်ရွက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မၾကာမီ အိနားမတ္ဆု၏ အစီအစဥ္အရ တဲတန္းလ်ားေပၚရွိ လူနာမ်ား အားလုံးကို တဲအျပင္သို႔ အထြက္ခိုင္းေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကြဝဠာ ကမ္ဘာလောကရဲ့ အတိတ်အကြောင်းတွေလုံးဝ မပါဝင်ဘဲ ပတ်တာ ဆန်အကြောင်းချည်းပဲ သီးသန့် ပြန်ပြောပြလို့တော့ မရပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူဗိုလ်လုပ်မှ စစ်တပ်ကြီး ဖွဲ့စည်းရတော့မည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျး ကုနျးကုနျး ကုနျးကုနျး လုပျနတော ငါတှတေ့ယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပွဲတော်ကွင်းထဲ သွားဖို့ အစ်ကိုဖြစ်သူ ခွင့်မပြုသေးတော့ ချက်ချင်း ထသွားရဲတာ မဟုတ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လက်ကို လိမ်ချိုးခံလိုက်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်စကားသည် ကျေနပ်ဖွယ် မဟုတ်ဟု ၎င်းက ယူဆဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိန်းမငယ်၏ ကျစ်ဆ့မြီး နှစ်ချောင်းသည် ယမ်းခါသွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြင်သစ်စကားတွေ တတွတ်တွတ်ရွတ်ရင်း ဂျူးဒစ်ကို တယုတယ ဖက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၁၉၃၀ ခုနှဈ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ကဗျာဆရာသည် မွှေးမြနွေဦး၏ ဖူးငုံနုကို ကြည့်၍ ကြည်နူးသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တိုင်းပြည်ကြီးမှာ တစ်နေ့ တခြား ယိုယွင်းလာပြီး မင်းမဲ့တိုင်းပြည်ကြီးလို ဖြစ်လာ တာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုစာနာဂိက စာအိတ်များကို ဖွင့်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် ပရဇ္ဇီက ဝိတ်ကလေးကို ချကာ ငှက်မွေး မွေ့ရာကို အောက်သို့ သယ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်လှစွာသော သမီးအကြီးဆုံး လင်ပေးစားခါနီး သူ့ရည်းစားနောက် လိုက်ပြေးစဉ်ကနှင့်လည်း မနှိုင်းယှဉ်နိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ကလည်း လက်ဖက်ရည်သောက်ရ၊ ကြံရည်သောက်ရမို့ ကျေနပ်ကြ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘူဇာ စာပေတွေ ထဲမှာ လင်ယောက်ျားရဲ့ အခန်းကဏ္ဍနဲ့ ပတ်သက်လို့ အကြီးအကျယ် အလေးပေး ဖော်ပြ ခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖအေကြီးကို တလှည့်၊ ခင်ကြီးကိုတလှည့်၊ အကြောင်သား ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတော်တော်များများက ချစ်သူကို ထက်လွတ်မခံကြ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နီကိုလသေညျ ရုတျတရကျ လူး လှနျ့ကာ ခြောငျးဟနျ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးတို့ သုံးဦးသား ဘေးတှမှော စိုးရတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့လို စာရေး ဆရာ ပေါကျစနအဖို့ ဘယျလောကျကောငျးလိုကျပါသညျလဲခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှံ့ထဲ ဆင်းချင်တဲ့သူကြီး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရှိုတာက ပခုံးကို တှနျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇနီးသညျက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိမိသားသည် ပညာရှိတစ်ဦးဖြစ်လာလိမ့်မည်ဟူ၍ လည်းကောင်း ယောဂီပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ဦး ဖြစ်လာလိမ့်မည် ဟူ၍လည်းကောင်း၊ ဗြာဟ္မဏမျိုးနွယ်၏ မကိုဋ်သရဖူ ဖြစ်လာလိမ့်မည်ဟူ၍လည်းကောင်း ဖခင်က မြင်ယောင်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မနက်ဖြန် ဆိုတာ လည်း ရှိလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြေနှစ်ဘက် ရှေ့ဆန့်၊ လက်နှစ်ဘက် နောက်ပစ်၍ ကားယားကြီး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယခုသော် ပြင်သစ်ပြည် တစ်ဝက်ခန့်မျှသာရှိသော ပြည်နယ်ကို သက်ဦးဆံပိုင် အုပ်ချုပ်နေသူ ဥစ္စာရူး မဟာရာဇာကြီး၏ အနာဂတ် မိုးကောင်းကင်တွင် မုန်တိုင်းဆင်အံ့သော အရိပ်လက္ခဏာများ ဖြစ်ပေါ်လျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိုးတွေလေတွေထဲမှာ ညကြီးအချိန်မတော် အိမ်ပြန်ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့က သူပုန်လို့ ယူဆထားတဲ့လူတွေ ရွာကိုပြန်လာချင်ရင် သူတို့ဆီမှာ အညံ့ခံရတယ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားပြော ခဏရပ်ကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားလုံးဒီလိုချည်းပဲ။ငါဆိုရင် စားမေးပွဲကြေးတောင် မသွင်းရသေးဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခြိနျက ကုနျနိုငျခဲလှသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပိုလင်ကာက အငယ်လေးနှစ်ယောက်ကို အခန်းထောင့်မှ သေတ္တာခွံပေါ်တွင် ထိုင်ချော့ရင်း အမေပြန်အလာကို ကြောက်ကြောက်ရွံ့ရွံ့နှင့် စောင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့သည် ဂျူးဆရာဝန်များနှင့် သူနာပြုဆရာမများအား ချုံခိုတိုက်ခိုက်ပြီးသတ် ဖြတ်ခဲ့ကြသော ဝါဒီအယ်ဂျော့ဇ်လမ်းသို့ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေစေလိုတဲ့ ပင်မအကြောင်းအရင်းကို ကျွန်တော်တို့ သုံးသပ်ကြည့်ကြရအောင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကြောင့် ကျွန်မတို့ အတွက် တစ်ခုလောက် ကူညီပါလို့လာပြီး မေတ္တာရပ်ခံတာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခါက မုဆိုးတစ်ယောက်သည် အမဲလိုက်ရန် တောထဲသွားရင်း တစ်နေရာတွင် ပျော်မြူးနေသော ငှက်များကို တွေ့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျနော် က ဟန်ဆောင်ပြုံးလေး ပြုံးပြပြီး မျက်စိမှိတ်ပြတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘှမျးခနဲ ရဝေငျလာသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူဟာ ပထမကမ္ဘာစစ် အတွင်းမှာ ပါဝင် တိုက်ခိုက်ခဲ့ပေမယ့် မကြာခင်မှာပဲ ဒဏ်ရာရရှိသွားလို့ အနားပေးခဲ့ရသူပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ သည် နမ်းရှုပ်ရန်အတွက် မိမိ၏လက်ကို လှမ်းပေးလိုက်ပြီး သားတော် မင်းသားကလေး အင်ဒရေကို ဖက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုခုံးကျုံ့ထားမိလျက် နွယ် ခြေလှမ်းသွက်သွက်လှမ်းခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပမေယျ့ ဦးလေးရဲ့ အိမျဆိုတော့ ဘာပဲလုပျရလုပျရ ဂုဏျတော့မငယျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ပီယာသညျ ဟယျလငျမငျးသမီးကလေး၏လကျကို နမျးရှုပျရနျ ကိုယျကို ညှတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒင်နီယယ်ကတော့ ရွှေဘိုမိုနိုင်ငံသမ္မတ အိုမီဂူအတွက် စိတ်မကောင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နားမလည်သည့်အခါတွင် သူ့အသံသည် ပို၍ပင် ကြောက်စရာ ကောင်းနေသည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြူစကားတတျတော့ ဘယျနရောသှားသုံးမလဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်တော်မှာ ထိုစဉ်က ဒီလိုဘဲအရက်သိပ်မူးခဲ့ပြီဆိုလျှင် မူးတုန်းကိုယ်လုပ်ခဲ့တာတွေ မမှတ်မိတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘိုးအိုသည် သူ အကြိုက်ဆုံး သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို လမ်းလျှောက်ရင်း ရွတ်ဆိုသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် ဘာမျှ မပြောဘဲ သူ့လက်ထဲမှ တဘက်ကို ဆွဲယူ၍ မျက်နှာသုတ်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူငယ်လေးသည်မြင်းများကိုဆွဲသွားပြီး လျှင် ချည်တိုင်၌ ချည်ထားလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခင်ဗျားအိမ်ကို ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် စောင့်ကြည့်မယ်၊ ကြားလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတစ္ေႏြလံုး ကၽြန္မတုိ႔ မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးမွာပဲ ရွိေနမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရန်ဖြစ်၍ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ပစ်လား ခတ်လား လုပ်ကြရမည်ကိုလည်း မမှု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေခၽြးတပ္စခန္းႀကီးတစ္ခုလုံးမွာ ဆူဆူညံညံ လႈပ္လႈပ္႐ြ႐ြ ျဖစ္ေနေလပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြီးကျယ်တဲ့ အကြောင်းအရာ တွေကို စဉ်းစားခွင့် မရတဲ့အခါမှာ သေးငယ်တဲ့ ကိစ္စကလေးတွေကို အရေးတကြီး ထားနေ ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညနေဆည်းဆာနှင့် ကျောက်တုံးဘုရားရှိခိုးကျောင်းကြီးကို ကြည့်ရသည်ကလည်း ကြည်နူးစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကဗျာနှင့် ကဗျာဆရာများလည်း ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားလာကြ သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
၁၈၀၅ ခု၊ အောက်တိုဘာလ ၁၁ ရက်နေ့၌ဘရော နောသို့ ရောက်ရှိလာသည့် ခြေလျင်တပ်ရင်းများအနက် တပ်ရင်းတစ်ခုသည် မြို့နှင့်မိုင်ဝက်အကွာတွင် ရပ်တန့်ကာ စစ်သေနာပတိချုပ်၏ တပ်စစ်ဆေးခြင်းကိုခံရန် စောင့်ဆိုင်း လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနှဈတှငျ အသီးအနှံ ခါတိုငျးနှဈမြား လောကျမထှကျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါ ခငျဗြားတို့ စောစောစီးစီးကတညျးက စဉျးစားခဲ့ဖို့ ကောငျးတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြန်လှည့် အထွက် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ စာအုပ်ရှာသလိုလို၊ စီဒီချပ်ရှာသလိုလို လုပ်နေသော စိုးစိုးကို မြင်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အစှနျးအထငျး မရှိရလအေောငျ အန်တရာယျကို ရှောငျတိမျးနနေိုငျခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ရဲ့ စကားအရ ဆိုရင် အဲဒီပစ္စည်းတွေ ချထားတဲ့ နေရာကလွဲလို့ ကျန်တဲ့ ကြမ်းပြင်တစ်ပြင်လုံးမှာ ဖုန်တွေချည်းပဲတဲ့ အချုပ်ပြောရရင် လောလောလတ်လတ် အတွင်းမှာ ရေစစ်ပြွန်တင် မကဘဲ လက်ဆေးကန် အောက်ဘက် နေရာတစ်ခုလုံးကို ဘယ်သူမှ မထိမတို့ခဲ့ဖူးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလွမ်းတွေ စုပေါင်းနေသဖြင့် ပျော်ရာပျော်ကြောင်း သီချင်းသီ၍ ဖြေဆည်ခြင်းပြုသော်လည်း မတတ်နိုင်ခဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကုန်တင်ကားကြီးသည် ဒယ်ဒီကြီး၏ ဝှီးချဲနှင့် နှစ်ပေအကွာ လောက်တွင်ကျွီကနဲရပ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရေပင် မရေတွက်ကြည့်တော့ဘဲ ဆိုင်ရှင်ကို ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူမကနြေပျရငျ ဘယျသူ့ကိုမဆို ဆနျ့ကငျြနိုငျတဲ့ အခှငျ့အရေး ရှိနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆိုပြီး လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ရယ်ပြန်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ လူသားမျိုးနွယ်တွေရဲ့ အသိဉာဏ်ပညာ တွေကတော့ သေးနုပ်သိမ်ငယ်ခြင်း မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခန်းကျယ်ကြီးတစ်ခုထဲသို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ သူလိုခငျြသညျ့ အခှငျ့အရေးတော့ မရသေး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်မရဲသောကြောင့် ခြေလှမ်း နှေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
၉ဝ ဒီဂရီကကျော်ယင်ဖြင့် လင်မယား ညားသွားသည်နှင့် တူလေ သတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်ဆီကို ပြန်တာမဟုတ်ဘူး၊ စီအိုင်ဒီကို ပြန်တာပါ၊ ကျုပ်က ကြေးနန်းရုံးက ငနဲလေးကို မုန့်ဖိုးပေးပြီးမှာထားတော့ ကျုပ်ဆီကို မိတ္တူတစ်စောင်ကူးပြီး လာပို့တာပေါ့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူကိုယ္တိုင္ ဘာေျပာမွန္းမသိလိုက္ပဲ က်င့္သားရ တုန္႔ျပန္မ္ႈမ်ားျဖင့္ သူ႔ႏ္ႈတ္ကထြက္လာသည့္ ထိုစကားလံုးမ်ားကို ေျပာရလိမ့္ မည္ဟု လြန္ခဲ့သည့္ တစ္လေလာက္က အိပ္မက္မ်ွပင္ မမက္ခဲ့ဖူးေခ်။ သင့်လူ ရာမ
ဈေးမေးကြည့်တော့ အကြီးက ငါးမတ်၊ အသေးက တစ်ကျပ်တဲ့။ မင်းလူ မိညီမ
မစ္စစ်မာရှိဘက မင်းထက် အပုံကြီး ပိုပြီး တည်ငြိမ်နေတယ် ကုစာနာဂိသည် ပါးစပ်ပြင်ပြီး သူ့စကားကို ပြန်တုံ့ပြန်လိုက်မည်ဟု ချိန်ရွယ်နေစဉ်မှာပင် အိမ်တံခါးမှာ ကျွီကနဲ ပွင့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သားကောင်း မိခင်တစ်ယောက်အဖြစ် ဂုဏ်ယူနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒုတိယနေ့၌ ကျွန်ုပ်တို့သည် တစ်နေ့ပတ်လုံး အိပ်ရေးဝအောင် အိပ်စက်ကြ၍ နေဝင်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ညစာစားပြီးလျှင် လက်ဖက်ရည် တစ်ခွက်စီ သောက်ကြလေရာ၊ ဂွဒ်က ၎င်းလက်ဖက်ရည်မျိုး နောက် တစ်ကြိမ် သောက်ဖို့မှာ နေ့ရက် မည်မျှကြာရှည်ဦးမည် မသိနိုင်ဟု ပြောသည်နှင့် ကျွန်ုပ်တို့လည်း ကျိတ်၍ သဘောတူညီမိကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အပြာရောင် ရှပ်အကငျ်ျီသည် တင်ထားသည့် ကော်များကြောင့် တောင့်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြီးဒေါ် ပြောသည့် စကားများသည် မှန်သင့်သလောက် မှန်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေရာင္စံု အေသြးစံု အကြက္မ်ားက လွလွေခ် ေသးေတာ့။ သင့်လူ ရာမ
ပျက်ယွင်းနေတဲ့ ကိုယ်နေကိုယ်ဟန်နဲ့ မျက်နှာထားကို ပြန်ပြင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မမရခေယျြမှာက မောငျလေးကို ပေးစရာ ဘာမှမရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမှတ်မဲ့ ထွက်ကျသွားသော အာမေဍတ် စကား ထဲတွင် အံ့အားသင့်ခြင်း သဘောမျိုး ပါသွားသည်ကို မ သတိပြုမိလိုက်ဟန် မတူ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကယ်၍သာ မိမိသည် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲသို့ ဝင်ခစားနိုင်သည့်အခွင့်အရေးမျိုး ပျောက်သွားလိမ့် မည်ဟု ဖဲင်နီထင်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ ပညာရွင္ဟာ မီးအိမ္ေလးတစ္လံုးဆြဲၿပီး နံရံကိုေဖာက္ထားတဲ့အေပါက္ကေနတစ္ဆင့္ အထဲကိုေခါင္းျပဴၾကည့္ လိုက္တဲ့အခါ ခန္းလံုးျပည့္ေနတဲ့ ေရႊေငြရတနာ ေက်ာက္သံပတဿၱျမားေတြကိုဘြားကနဲ ေတြ႕လိုက္ရတယ္တဲ့ သင့်လူ ရာမ
လို့ ဆိုကြမယ်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဂျူလီယန်က ကျွန်မ ယောက်ျားနဲ့ စာရင်းရှင်းချင်လို့ ဒီကိုလိုက်လာခဲ့တယ်လို့ ကျွန်မ ပြောခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကားလက်က စိတ်ခပ်ချဉ်ချဉ်ဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါက တိုက်ပွဲဝင်နေကျ တိုက်ဆင်အိုကြီးတစ်ကောင်ဟာ ရေဆင်း ချိုးရင်း ရွှံ့ညွန်ထဲမှာ နစ်နေခဲ့ပါသတဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဆေးရုံမှာကျမှ သူနာပြု ကလေးမမွေးရဘူးဆိုတော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်း အိရှိဂါမိကို ဘာတွေ ပြောခဲ့တာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီလို ဂန်ထဝငျအနုပညာကို တနျဖိုးထားတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စိန်မောင်ကိုယ်စား ကျွန်တော်ကပင် ဝင်၍ပြောသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မွှေးသည် ခြေထောက်ကို လှမ်းရသည်မှာ အားယူ မနေရသလို ပင်ပန်းလှ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီစင်မြင့်ပေါ်မှာ လူသေခေါင်းတခေါင်း တင်ထားတာကိုတွေ့ရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လျှင် မီးတောက်သည် အညွန့်ကျိုးကာ ငြိမ်းသွားဖို့သာရှိတော့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို အပြုံး ချိုချိုကို မပြုံးမိသည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရုတ်ပြည်ဘက် သို့ တင်ပို့သည်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဖြစ်အပျက်ကို အသေး စိတ် ပြောပြကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာတွင် ကျုပ်တို့မြန်မာလူမျိုးတွေအကြောင်း ခင်ဗျားတို့ သိကြသားမဟုတ်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွင့္ကိုၾကည့္ၿပီး အိမ္ေဖာ္ေတြက ရယ္ကုန္ၾကၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္မ၏ တစ္ကုိယ္လံုး ေအးစက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောတော့ အတှေးအချေါကို ပထမထားတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါနဲ့ဆရာ၊ ဥယြာဉျမှူး ဘယျရောကျသှားတာလဲဟငျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အီလည်လည် စွပ်ပြုတ်နံ့က နှာခေါင်းထဲ ဝင်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခဏကြာလျှင် ဘိုးရစ်စ်ရောက်လာကာ သူတွေ့ခဲ့ ရသော စွန့်စားခန်းများကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်တော့ အစ်မကြီးနှင့် ထိပ်တိုက်မတွေ့ဘဲ အလိမ္မာသုံး၍ ရုန်းထွက်သည့်နည်းကိုပဲ သုံးရတော့မည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကြောငျး တှငျ အဆိုသငျတနျး သုံးခုရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြန်နှုတ်ဆက်ပြီး နယူးအော်လီယန်းမှ သမီးကြီး၏ သတင်းကို ပြောပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကောင်းမြတ်၏ ရင်ထဲ၌ မည်သို့ ခံစားနေရသည်ကို ကိုရင်မောင်တို့ကလည်း သိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လေပြည်ကလေးက ပလွေမှုတ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခြို့က ဂေါကျသီး ဘောလုံးကလေးမြားနှငျ့ တူသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဥတုသုံးပါးခံတဲ့ အိတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နိမျ့လညျး နိမျ့လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရူပဗေဒ ပညာရပ်က မှော်ပညာ မဟုတ်ဘူး ဒါပေမယ့် အဲဒီလို မှော်ဆန်တဲ့ မှုခင်းလှည့်ကွက်တွေကို ဆရာ အရင်က ခဏခဏ ဖြေရှင်းပေးခဲ့ဖူးတာပဲ မဟုတ်လား မှုခင်းလှည့်ကွက်နဲ့ မှော်လှည့်ကွက်က တခြားစီပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြွေဟောက်ဖြစ်နေ၍ ကျွန်တော်တို့အိမ်ပြန်ရောက်ကြသောအခါ ကိုရွှေရင်သည် ဝမ်းသာအားရ စွာနှင့် ဒီမြွေကြီးကို အရေမဆုပ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရည်းစားဟောင်းလက်ချက်ကြောင့် သေရတယ် ဆိုတဲ့ ဆရာရဲ့ အယူအဆက အဲဒီမှာတင် နိဋ္ဌိတံသွားတယ် အဲဒါကြောင့် သူက စူပုပ်နေတာကိုး ကျွန်တော်လည်း အတော် စိတ်ဓာတ်ကျသွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တံတားအောက်မှာ ရေတွေ အများကြီး စီးသွားပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးကတော့ကော ဘာနဲ့တူနသေလဲ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်တော်သည် ဟိုအရင်တုန်းက ကိုယ်တိုင်ကားမောင်းခဲ့သဖြင့် လမ်းဘေးဝဲယာကို မကြည့်ဖြစ်ခဲ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စပိန်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ကိစ္စမှာ တင်းကြပ်တဲ့ မစွက်ဖက်ရေးဝါဒကို လိုက်နာဖို့ ဝန်ကြီးက ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ် ခင်ဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ပြောတာ ယုံပါဒေါက်တာ၊ ကျွန်တော် မသိတာ အမှန်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂျပန်တို့ အဦးဆုံးလုပ်ကိုင်ခဲ့တာကတော့ အဆိုပါထုတ်ကုန်အမျိုးအစား ထုတ်လုပ်ရာမှာ နောက်တန်းက ပံ့ပိုးပေးနေတဲ့ ကုန်ထုတ်နည်းပညာ ကျွမ်းကျင်မှုအပိုင်းမှာ တိုးတက်လာအောင် အားထုတ်ခဲ့ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လှေထွင်းလို့ရတာပေါ့ အကိုရ တနေ့တနေ့ နဲနဲခုတ်သွားရင် သစ်ထွင်းလှေ တစင်းကို တနှစ်မခုတ်ရပါဘူး သံချောင်း စိတ်ကူးယဉ်ပုံကို တွေး၍ ကိုနန္ဒာ ပြုံးမိသည် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဝတ္ထုအတိုင်းအတာ ပါးလွှာနေသဖြင့် ဝတ္ထုထဲရှိ နိုင်ငံရေးဇာတ်ကောင်များ မှာသိပ်ပီသချင်မှ ပီသမည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘာများ ပြဿနာ ရှိလို့လဲ စောစောတုန်းက သူ ဆရာကုစာနာဂိဆီ ဖုန်းဆက်လာသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟုတ်တယ် ဒီကောင်ကြီးကို ကျွန်တော်တောင် ချချင်နေတယ် ကျွန်တော်တို့ဓားကိုယူပြီး ကျွန်တော်တို့်ကို ပြန်ချမဲ့ကောင်ကြီး တကိုယ်ကောင်းသမားကြီး မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သို့ရာတွင် ချက်ချင်း စိတ်ကို ချုပ်တည်းကာ အံကို ကြိတ်၍ ပြန်ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အပေါ်ထပ်သို့ ရောက်လျှင် အပ်နှစ်ချောင်းနှင့် သိုးမွှေးထိုးနေသော လွန်စွာချောမောလှပ၍ လွန်စွာမှလည်း ကျက်သရေရှိသော အသက်သုံးဆယ့်ငါးနှစ်အရွယ် မိန်းမချောတစ်ဦးအား အဖိုးတန်ပစ္စည်းများဖြင့် ခင်းကျင်းထားသည့် ဧည့်ခန်းရှိ ဆိုဖာကြီးတစ်လုံးပေါ်တွင် ထိုင်လျက်သား တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီတကြိမ်တော့ သံသတ္ထုတွေ အများအပြား ပါဝင်တဲ့ ဥက္ကာစိုင်ထဲက ခဲသတ္ထု အချိုးအစားကို သိရှိနိုင်ဖို့ပတ်တာဆန်တယောက် နီးစပ်သွားခဲ့ပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စဈဗိုလျမှူးသညျ သူ့ အနီးသို့ ရောကျလာလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
မိနှင်းရဲ့ မျက်လုံးတွေက ငိုရလွန်းလို့ နီရဲနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်တွေ့ မှာတော့ ဈေးကွက်ဖော်ဆောင်သူတွေနဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေ ဝယ်ယူသူတွေကိုဆွဲဆောင်ဖို့ ရည်ရွယ်ပြီးလုပ်ဆောင်ခဲ့တဲ့ လှည့်စားမှုပေါင်းက ရေတွက်လို့မရအောင် များပြားလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယောကျ်ားတို့ အလယ်တွင် သူသည် လျှို့ဝှက် နက်နဲသည့် ပစ္စည်း တစ်ခု ဖြစ်နေချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက စတင် သီဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောတို့ ရောကျလာတဲ့အထိ မိနျးတံခါးက အထဲကနေ သော့ခတျထားတုနျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မငျးကကော ဘယျကို သှားမလို့လဲ သိဒ်ဓတ်ထ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခတ်ကွင်းတော် ပြင်မပြီးခင်က၊ ရွာသစ်ကြီး ရောက်တဲ့ပုံနှယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ငါက စီးပှားရေးသမား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖဖေကေ စကျပစ်စညျးတို့ ဘာတို့ကို တီထှငျတာကိုလညျး ဝါသနာပါတယျလေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပေမဲ့ ပြောလို့မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဈြခဈြ ခှငျ့လှတျနိုငျရဲ့လား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ မူးနပေုံရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးရုံမှ ဆင်းတော့မည်ဆိုသောအခါ ဆေးရုံအုပ်ဆရာဝန်ကြီးနှင့် တွေ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မွဲခြောက်ခြောက်အိမ်များက တိတ်ဆိတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျေးပူရ မဟာရာဇာဆိုလျှင် ၁၉၄၃ ခုနှစ်တွင် ဗိုလ်မှူးအဆင့်ဖြင့် သူ၏ ခြေလျင်တပ်ကို ဦးစီးလျက် အီတလီအထိ သွားရောက်တိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခြားတစ်နေရာသို့ ထသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တော့ အဘွားကြီး၏ အတိတ်၊ ပစ္စုပ္ပန်နှင့် အနာဂတ်ဘဝ အားလုံးသည် ထိုအကြည့်ထဲ၌ ပါဝင်နေသည် ထင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တှရေ့ငျ ခကျြခငျြးသိနိုငျတာပေါ့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အံ့သြစရာကောင်းလောက်အောင် အကြာကြီးနေပြီးမှ ကလေးအမေတစ်ကောင်သည် သူ့လက်ထဲတွင် ဆုပ်ထားသော အရိအရွဲတွေ ဖုံးနေသည့် ကျောက်တုံးကို စ၍ လျှာနှင့် လျက်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက အသံထှကျ ရယျမောရငျး ထိုငျရာမှထကာ ပိုကျဆံရှငျးသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကြံပေါ်မှာ ကျောင်းသူ ကျောင်းသားတွေ ခုံနေရာ လုဖို့ အပြေးအလွှား သွားနေကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်သည် သူ့ကို ကြီးပွားတိုးတက်မှု လမ်းကြောင်းပေါ်သို့ အမှတ်မထင် တင်ပေးမိခဲ့ခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပိုးထီးခငျြး ထိနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေမႊးတုိ႔ကုိ ၿခံထဲတြင္ မေတြ႕ရေတာ့ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သိပ္ပံပညာရပ်တွင် သက်သေ တစ်ခု ပြတိုင်း ပြောင်းပြန် သက်သေ တစ်ခုကို ပြရသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင်ပြုံးမျက်နှာလေး အလာတုန်းကလို မလန်းတော့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆိုပြီး ဆိုင်ကယ်စီးသွားတယ် ထင်လို့လား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရင်ထိုးတပ်ထားတဲ့ ကျွန်တော်တို့ ဘက်ကို မသိမသာ မေးငေါ့ တီးတိုးပြောနေတာကိုလည်း တွေ့ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့နောက် စွပ်နေကျ မျက်နှာဖုံး တစ်ခုကို ကောက်စွပ်လိုက်သည့်နှယ် အက်ရှလေက သဘောထားကြီးစွာ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကကြီးနဲ့မင်း ပူးတုံခွာတုံ ဖြစ်နေချိန်မှာ မင်းအကြောင်း တွေငါအကုန်လေ့လာချိန်ရလိုက်တယ်ရော့ဒ်ယာ။ပါရှင်ကာကို မင်း ရင်ဖွင့်ဆက်ဆံခဲ့တာဟာ အလကား မဟုတ်နိုင်ဘူးဆိုတာ ငါ သိတယ် သူငယ်ချင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂရြယျက လကျရေး လကျသား ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကာစိန္က ညေန ဟင္းဝယ္ စားမယ္ကြာဟု ေဝမိုးေအာင္ကို ေျပာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အစချီသော အနတ္တ လက္ခဏသုတ် ဒေသနာကို ဝါဆိုလပြည့်ကျော် ငါးရက် ဆဋ္ဌမမြောက် နေ့တွင် ဆက်လက် ဟောကြားတော်မူ ကြောင်း ကျမ်းဂန်မှာ ပြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေလီရဲအဖွဲ့မှ ထောက်လှမ်းရရှိသမျှ အချက်အလက်များကို ဘုံဘေရဲအဖွဲ့သို့ ဆက်လက်ပေးပို့ရန်လည်း ဒေလီစုံထောက်အဖွဲ့မှ အရာရှိနှစ်ဦးအား ဘုံဘေသို့ စေလွှတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်စန်းသည် သူ့သူငယ်ချင်း တစ်ယောက်နှင့်အတူ လျှောက်လာနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မတို့၏ ဆားကို ခရိုင်အတွင်းရှိ ပြည်သူလူထုက အလုအယက် ဝယ်ယူခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ရွှေဝါသည် ချောင်းကမ်းပါးပြန့် တစ်ခုကို သံချွန်ဖြင့် ညွှန်ပြနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂီဒီယံ၏ စကားကြောင့် အီဘရာဟင် အောင့်သက်သက်ဖြစ်သွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆို တို့ အတူတူ မကစားကြရတော့ဘူး မာတင် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မီးတွေလည်း ထိန်ထိန်ညီးထွန်းမြဲထွန်းလျက်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သမိုင်းစာမျက်နှာတွေနဲ့ ပတ်သက်ရင်တော့ အင်မတန် ထူထည်းလှတဲ့ သမိုင်းမှတ်တမ်းတွေကို စတင် ရေးသားနိုင်ဖို့အတွက် ပထမဦးဆုံး စာမျက်နှာကို ရေးခြစ်ပေးခဲ့တယ်လို့ပဲ ဆိုရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိပ်ချိန်တန်၍ ဖျာများဖြန့်ခင်းပြီးသောအခါ လမ်းလျှောက်ရန် နေရာမရှိ တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမင်းဖြူသည် မီးရောင်အောက်တွင် ပို၍လှနေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့ အကြံအောင်သည့်အတွက် ဝမ်းသာလွန်းသဖြင့် မနည်း ဣန္ဒြေဆည်နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလှယျမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လန္းဆန္းတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးအများစုသည် ဝမ်းမြောက်ရွှင်မြူးစွာ နားထောင်နေကြသော်လည်း ထိုကောင်မလေးကမူ အဝေးတစ်နေရာသို့သာ ငေးမောနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် နီကိုလေသည် နာတာရှာတို့ စွတ်ဖားပေါ်မှ ခုန်ချကာ မိမိစွတ်ဖားနောက်သို့ အပြေးလိုက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပွင့်ကောင်း၏ အမေးကို ဖြေရန် ကျွန်တော် စဉ်းစားကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်တစ်ခဏ၌ ဆာဟင်နရီသည် မျက်နှာ၌ ထိခိုက်ထားသော ဒဏ်ရာမှ သွေးများယိုစီးလျက် မြေပေါ်မှ ရုတ်တရက် လူးလဲထလိုက်ရာ၊ ကွာလာလည်း ၎င်းနည်းတူ ထ၍လိုက်လာပြီးလျှင် ခါးမှဓားကို နှုတ်ယူ၍ ဆာဟင်နရီ၏ ရင်ဘတ်ကို နှိပ်ထိုးလိုက်သေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကၽြန္မ အိပ္ေပ်ာ္သြားျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် သူ့ကိုကြည့်နေခိုက်မှာပင် သူသည် ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် ဆုံး ဖြတ်ထားဟန်ဖြင့် စကားကို ဆက်ပြောနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိန်းချုပ်မှု ကင်းမဲ့စွာ မိုးစိုရွှဲနေသော သူ ကိုယ်ခန္ဓာကို ဖက်တွယ်၍ သူမ ငိုချပစ်လိုက်လေသည်။သူ့ကိုယ်ခန္ဓာကို ဖက်တွယ် ထားခိုက်မှာ ရင်ခုန် မက်မောမှုများ ကွယ်ပျောက်နေပြီး ငြိမ်သက်သော့ ကြေကွဲနှင့်သီးခြင်းများသာရှိနေကြောင်း ပထမဦးဆုံးအကြိမ်သတိထားလိုက်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် တစ်ဖက်က စဉ်းစားလိုက် ပြန်သည့်အခါ ဆေးသိပ္ပံပညာ၏ အကျိုးအတွက် မိမိလက်ထဲသို့ စမ်းသပ်ရန် ယုံကြည်စိတ်ချစွာ အပ်နှံထားသူ တို့အား ထိုမျှ အသေးအဖွဲလေးကိုပင် ဖြစ်စေ လိမ်လည် သင့်ပါသလော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရည်မှန်းချက်မှာ အတ္တလန်တာနှင့် မိုင်ခြောက်ဆယ်သာ ကွာသည့် ရောမ ဆိုသည့် မြို့ငယ်ကလေးကို သိမ်းရန်၊ ထိုမှ အတ္တလန်တာနှင့် တင်နဆီ မီးရထားလမ်းကို ဖြတ်တောက်ရန်၊ ထိုနောက် တောင်ဘက် အတ္တလန်တာသို့ ဆင်းလာကာ စက်ရုံများ၊ စစ်လက်နက်ရုံများကို ဖျက်ဆီးရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးအနေဖြင့် ကြိုးစားကြည့်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆုံးဖြတ်ချက်တွေကို ကိုယ်တိုင်ချမှတ်လာရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သဏ္ဌာန် နှစ်ခုသည် ပူးသွားကြကာ ဆင်ဝင် လှေကားသို့ တက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းတို့နှစ်ဦး ပြောကြ သော အကြောင်းအရာသည် တစ်ခုတည်း မဟုတ်မူ၍ အကြောင်းအရာများစွာကို တစ်ပြိုင်နက်တည်း တစ်ချိန် တည်း ပြောကြသောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိတို့ ဂျစ်ကားဆီသို့ ဒေါပွပွဖြင့် ပြန်ကာ ကျုံးတဲ့ ဘီယာ ၃ လုံးမျှ ထပ်ဆွဲသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လောကကို မသေ့ညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မြို့တော်ကြီး သို့ သူရောက်လာသည်မှာ ခြောက်လမျှသာရှိသေး၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အၿမဲတမ္း ကၽြန္ေတာ္ က်န္းမာပါတယ္ဗ်ာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် သူရဲ့ ဝင်ငွေနဲ့ လိုက်အောင် ကလေး နည်းနည်း မွေးဖို့အတွက် ဘယ်လိုနည်းတွေကို သုံးရတယ်၊ ဘယ်လိုဆေးတွေကို စားရတယ် ဆိုတဲ့ ကိစ္စမျိုးကျတော့ သူက မိန်းမကိုတောင် နည်းပေးလမ်းပြ လုပ်နေ လိုက်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော် နာကြင်ရလိမ့်မယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒီမှာ အခွေထဲက ကျွန်တော့်ပုံကို ဒီကလေး မြင်ဖူးထားပုံရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပီယာ၏ မျက်နှာမှာ တကယ်ရိုးသားစွာ ပြောနေသည့် ဟန်ပေါက်လျက်ရှိသည်ကိုလည်းကောင်း၊ မင်းသားကလေး အင်ဒရေကလည်း သူ့ကို တစ်လှည့်၊ ပီယာကို တစ်လှည့် မျက်နှာထားချိုချိုဖြင့် ကြည့်နေသည်ကို လည်းကောင်း၊ မြင်တော့မှ ပေလယသည် ဘဝင်ကျကာ ပြန်၍ထိုင်လိုက် လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဟာ စိတ်ဓာတ်ရေးရာယိုယွင်းမှုနဲ့ ဝန်ထမ်းများနှုတ်ထွက်မှု ဆိုင်ရာပြဿနာတို့ကို ဖြစ်ပေါ်လာစေနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျေးဇူးသိတတ်မှုကို ဖော်ပြသည့် ဤလက်ဆောင်မျိုးကျတော့ ကျွန်တော့်နှလုံးသားမှာ ထိထိခိုက်ခိုက်ရှိလှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နန်းတော်နံရံများကို ဥမင်လိုဏ်ခေါင်းဖောက်၍ စားဖိုဆောင်နှင့် ဆက်သွယ်ထားပြီး လျှပ်စစ်ခလုတ်များကို နှိပ်ခြင်းဖြင့် စားဖိုဆောင်မှ ဟင်းလျာများကို မီးရထား ဧည့်ခန်းဆောင်သို့ သယ်ယူလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုသီဟသညျ ကြှနျမအား စိတျခလြကျခြ ထားရဈခဲ့၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ချောင်းရေက မကြည်လင်ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြက်ခြံကို ပြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတ္တိခွန်အားကြီးတဲ့အကြောင်း သူတို့ မျက်လုံးတွေထဲမှာ တွေ့နိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နဖူးကကျလာသော ချွေးတွေသည် ပါးပြင်နှင့် လည်ပင်း တလျှောက် စီးဆင်းကာ ရင်ဘတ်ရှိ အမွှေးအမျှင်များကြားမှာ ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဤတွင် နာတာရှာက လက်ခုပ်စတီးလိုက်သည့်အတွက် သြဘာသံ ကြီးမှာ ခန်းမဆောင်တစ်ခုလုံး သောသောညံ၍ သွားလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလောသို့ရောက်ပြီး ကျွန်တော်ဖတ်ခဲ့သော စာအုပ်များထဲ၌သာ စိတ်ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒေါ်လေး ပစ်တီ အတ္တလန်တာကို ပြန်ရောက်ရင် ကိုယ်တို့လည်း ပြန်ကြရအောင်နော် စကားလက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်ပစ်စည်းများ အပြည့်တင်ထားသော လေးလံလှသည့် သူတို့၏ ကိုယ်ထည်များ အောက်မှ မြေကြီးသည် အဆက်မပြတ် တုန်ခါလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမသည် နမ္မတူ သတ္တုမိုင်းမှ သူနာပြု အုပ်ချုပ်ရေးမှူးအလုပ်မှ ထွက်ခဲ့သူဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖလှိုကျက ခေါငျးညိတျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒေါ်လေးနုသည် မိမိ ချစ် နှစ်သက်သူဖြစ်သော ကိုရင်ဖိုးမင်းနှင့် နှစ်ဖက်မိဘတို့၏ သဘောတူသောကြောင့် ပုဆိုး တန်းတင် အကြင်လင်မယားအဖြစ် ပေးအပ် ထိမ်းမြားခြင်းခံခဲ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကြောင်းမူကား ညနေ ၆ နာရီခန့်တွင် ငါးကြော်၊ ခွေးတောက်ရွက်ဟင်းချိုနှင့် ဝင်းကြည် ထမင်းလာပို့သောအခါ မောင်ဖြတ်စမှာ မစားနိုင် မသောက်နိုင် ဒုက္ခတွေ့ရလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိန်ဒိယအကြောင်း စိတ်ဝင်စားသော ဟက်သည် အိန်ဒိယကို နောက်ခံထားသော ဝတ္ထုတစ်ပုဒ် ရေးသားရန် ဆန်ဒပေါ်လာသည်မှာ မဆန်းတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် အစ၌ ဤမျှ ခွင့်ပြုသည်ကို လက်ခံရပေမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဗြပ္ပတိ၏ ဟောကြားချက်တို့ကို ရေးသားထားသော သုတ္တန်ကျမ်း များမှာ တစ်ဒါဇင်ခန့်ပင် ရှိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် မည်းမည်းသဏ္ဌာန်သည် အထစ်အငေါ့မရှိ၊ လျင်မြန်စွာ ဆင်းလာနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပ်ဝါးဝါး မြင်ရသည့် ရက် ဘတ်တလာ၏ ရုပ်သွင်သည် မှိန်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမြားလှပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤသို့လျှင် ခွါဖြူတွေးမိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အတွင်းဝန် ရောက်လာပြီး မော်တော်ကားအဆင်သင့်ဖြစ်ပြီဟု လာပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြဲဟနေတဲ့ ပေါင်သားတွေကြားထဲမှာ ဝင်နေတဲ့ ဖုန်မှုန့်တွေ၊ ခဲလုံး တွေကို ရသလောက် ဖယ်ထုတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့လကျမြား လထေဲမှာ တနျ့သှားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီမှာ ကိုယ် ပြောမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဲဆန္ဒ ပေးပိုင်ခွင့်ရှိသူ ဒီမိုကရက် ထောင်ပေါင်းများစွာကို မဲပေးခွင့် ရုပ်သိမ်းပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာနယ်ဂျူလယန်းက ချော့မော့သည်လေသံမျိုးဖြင့် ဆက်မေးနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လို့ လှုပ်နိုးပြောမိပါတယ်၊ ညိုသတိရလာတော့ ကျွန်တော့်ကိုဖက်ထားပြီး နောက်တခါဒီလို စွန့်စွန့်စားစားမလုပ်ဖို့ မျက်ရည် လည်လည်နဲ့ တောင်းပန်ရှာတယ်၊ ချစ်စခင်စကြင်နာစ ဇနီးမောင်နှံတို့ရဲ့ ချစ်စဖွယ် သံယောဇဉ် တွယ်ပုံကလေးမို့ ဘယ်သူမှရယ်ပွဲမဖွဲ့နိုင်ကြပဲ ငေးကြည့်နေကြရာမှာ ကိုကြီးအောင်တို့ အသိုက်လဲ ပါသပေါ့ဗျာ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နာမညျက ဂြဲနကျတဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခန်းထဲကလေရဲ့ သိပ်သည်းဆက တစ်စုံတစ်ရာကို စောင့်မျှော်နေသလို လေးလံလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိစက် ညက်ညောသည့် ငှက်မွေး မွေ့ရာကြီးပေါ်တွင် လူးလိမ့်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျင်မီသည် ရည်မှန်းချက် ကြီး၍ တကယ်ဆို ရာထူး လည်း တိုးချိန် ရောက်နေပြီ။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ခဏအကြာတွင် ခရားအိုးထဲမှ ရေများ ဆူပွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို နေ့က ထိုအဘိဓမ္မာ ဆရာကြီးသည် အနတ္တ လက္ခဏ တရားကို ဟောကြားရာတွင် အတ္တ မရှိကြောင်း ဦးတည် ၍ ပြောကြားလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သနေတျသံတခကျြ ထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကိစ္စမှာ လျှို့ဝှက်လုပ်ဆောင်ကြမှဖြစ်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အလုပ်မလုပ်ချင်လို့ အပါးခိုပြီး ဒီမှာ လာအိပ်နေတာပဲဟု တွေးပြီး မဲ့ရွဲ့ ကြည့်ရင်း ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒါ သူတို့ အမတှေကေ ထှကျတောငျးခိုငျးတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် တတိယနေ့တွင် ဆေးခန်းခေါင်း လောင်းသံကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရကျဆိုငျမြားထဲမှ ပြံ့လှငျ့လာသညျ့ အနံ့ကလညျး အနျခငျြ အော့ခငျြစရာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နေ့မှာ ဖောက်ပြန်တဲ့ဘက်လား၊ တော်လှန်တဲ့ဘက်လားဆိုတာ ရွေးရမှာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့ ပုန်းကွယ် ခိုအောင်းနေသည့် သွေးဖြူ ကလာပ်စည်းများကို မပျက်စီးစေဘဲ ထို ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးများကို ဖျက်ဆီးဖို့ ဆိုသည်မှာလည်း အလွန် ခက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ကို မည်သူကမျှ ကိုယ်ချင်းစာ ခွင့်လွှတ်ပေးကြလိမ့်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ခန်းလုံးကို မြက်စိမ်းရောင်ကော်ဇောကြီး အပြည့်ခင်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝင္ေငြတိုးလာသလို ထြက္ေငြေတြလည္း အျမဲတိုးလာပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထို့နောက် တံခါးကို ပြန်ပိတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈကို ဟိုအိမျက ထှကျလာတာ မှားတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထွေးငယ်နှင့် စကားပြောရတာ ကောင်းပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကာလေးသည် စားသောက်ဆောင်တံခါးဝသို့ ရောက်လာပြန်ပြီး အခန်းထဲသို့ ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လှတျခနဲ ရရှေတျမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ကိစ္စကို သူ ဘာလို့ဝင်ပါရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခုတော့ တချို့စာဖတ်ပရိသတ်တွေ ကျွန်တော့်စာအုပ်မှာ လက်မှတ်လာထိုးခိုင်းလို့ ရေးနောဘောပင်ပါလာရင် မျက်ကွင်းကြီးညိုနေတဲ့ ကြည့်သာကို ပြေးမြင်မိတုန်း။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီစာနဲ့ဓာတ်ပုံတွေကို လော်ရာ့ကို ထုတ်ပြဖို့ အချိန်ရောက်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရထား အထုတ်ခိုင်းပြီးနောက် သစ်ဆိုင်သို့ ထွက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါကို စတင် ရှာဖွေတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ကတော့ အတော့်ကို ဉာဏ်ကြီးမှဖြစ်မှာကွ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မင်းဟာလည်းပဲ ငါ ယုံကြည်စိတ်ချနိုင်လောက်တဲ့ လူတယောက်လို့ ငါမှတ်ထားတယ်ကွ၊ ငါထင်တာ မှားသလား၊။ ရှာရုနာဒါက ဟာဒန့်မျက်နှာကို စေ့စေ့ကြည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါဆို မာရှိဘအိမ်မှာ ညစာစားပွဲ လုပ်တဲ့ညတုန်းက သူ့အိမ်က ရေခဲသေတ္တာကို ဖွင့်ဖြစ်ခဲ့သေးလား ရခေဲသတ်ေတာ ရေခဲသေတ္တာထဲမှာ ရေသန့်ဗူးတွေ ထည့်ထားမှာ သေချာတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရေးဆွဲပြီးသွားသောအခါ ကျွန်မတို့ အတူတကွ ထိုင်လျက် မိမိတို့၏ သမီးငယ်များကို ချော့သိပ်နေလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ဤနေရာ ဤဌာနလေး ၏ သာယာငြိမ်းချမ်းမှုကို ပေါ်လွင်အောင် ဖော်ပြနိုင်စွမ်းရှိမည် မထင်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမေက ထပ်၍ ခိုင်းပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကမ်းစပ်မှနေ၍ နှစ်မိုင်လောက် ဝေးပေ လိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အပြုံးက လှောင်ပြောင်သရော်သည့် အပြုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို အပြစ်ကင်းစင်သူ တယောက်လို့ သူ မြင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက် ဂျပန်စစ်သားများ၊ စစ်ဗိုလ်များ၏ အတုကို တုလာခြင်းပေလား၊ သို့တည်းမဟုတ် တစ်စုံတစ်ရာကို စိတ်တိုင်းမကျတိုင်း နိုင်ရာလူကို ဖိထောင်းလာခြင်းပေလား မပြောတတ်ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခငျဗြား မီစာတိုကို သှားကူလိုကျပါလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒေါသအမျက် အပြင်မထွက်၊ ညည်းတွားခြင်း မပြုခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုတစ်နေ့ကတောင် သူ့အိမ်သွားပြီး ဒုက္ခပေးခဲ့သေးတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပနျးခြီဆရာတှေ အနုပညာသမားတှေ အဲဒီမှာ ရှိတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့နှစ်ယောက် ရိပ်သာသို့ ပြန်ရောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာတငျ ကို ဆေးရုံတှငျ ကြှနျမ အဆကျအသှယျ ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပီယာသည် မိမိ၏ပိုင်စားနယ်မြေပေါ်တွင် စီမံကိန်း အမျိုးမျိုး ရေးဆွဲ၍ ပြုပြင်ပြောင်းလဲမှုများကို တစ်ခုပြီးတစ်ခု လုပ်ဆောင်ခဲ့သော်လည်း မည်သည့်အရာကိုမျှ အောင်မြင် ခြင်း မရှိခဲ့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယူရိုငါးဆယျကနေ တဈရာခုနဈဆယျ့ငါး ယူရိုလောကျ အတှငျးပါပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြည့်ရတာ ဂျပန်စစ်စစ်တော့ ဟုတ်ပုံ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြည်သူတစ်ယောက်ချင်းစီ ဝိုင်းဆပ်နေကြရတဲ့ သဘောပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာကြောင့်များ သူမ လက်ခံလိုက်မိတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသို့ဖြင့် စကားပွဲသာ သိမ်းခဲ့ကြရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျလိုမှ မဆပျနိုငျတဲ့ ပမာဏ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သုတ္တန်တရား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
စောစောကတည်းက ဤသဘော ကို သိထားသော ကျွန်တော်သည် သူ့ကို တအားလှုပ်၍ နှိုးပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် နောက်သို့ အမြန်ဆုတ်နေလိုက် သဖြင့် သူ့အိပ်ရာနှင့် အလှမ်းဝေးဝေးနေရာသို့ ရောက်ခဲ့ပြီး ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဤအဘိုးကြီးက အပြောအဆိုက ရိုင်းစိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကလည်း လာမည်ဟု ဖိတ်ကြားချက်ကို ဝမ်းသာအားရ လက်ခံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျ အေးအေးဆေးဆေးမှပဲ၊ ဦးယဉျမြိုး စိတျထဲမှာ တေးမှတျထားရတော့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆရာယုကာဝါနဲ့ တိုကျရိုကျ ပတျသကျနတောတော့ မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗိုလ်ကြီး ရက် ဘတ်တလာက သူ ထင်ခဲ့သည့် လူစားမျိုး မဟုတ်သည့် အတွက် ကြီးဒေါ် တအံ့တသြ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုမ္ပဏီမှ သုတေသန ပညာရှင်များသည် ပဋိဗိုင်းရပ်စ် ပိုးသတ်ဆေး ပစ္စည်းများ ရနိုင် မရနိုင်ကို ကွန်ပျူတာများဖြင့် တိုင်ပင်ကြည့်၊ တွက်ချက် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ၏ သနျတာနျအတှငျးရှိ ငှကျသညျ မသသေေးပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်နေရာရောက်မှ စက်ရုံနဲ့ မြို့ ပြေးဆွဲတဲ့ လိုင်းကားမဟုတ်တဲ့ရွာတစ်ရွာက ထော်လာဂျီပေါ် တက်လိုက်ရင်း ပြန်ခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ႔ႏွာေခါင္းကို လက္တစ္ဖက္ျဖင့္လည္း ပြတ္လုိက္ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွှယ်ဟွား၏ အတိတ်နှင့် အနာဂတ်အကြောင်းများကို မေးခွန်းထုတ်ရန် ပေါ့လျော့ခဲ့မှုမှာ ကျွန်မ၏ ချွတ်ယွင်းချက်သာ ဖြစ်သည် မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတိတ်ဘဝကို တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ လှစ်ခနဲ မြင်လိုက်ရရင်ပဲ ပြဿနာလှလှကြီး တွေ့ရတတ်ပါတယ်၊ ဇဝေဇဝါဖြစ်သွားတတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အနောက်ဝင်းမှူးမှာ ငါကိုယ်တော်နှင့် မြဲစိမ့်မည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့ရာတွင် ထိုတပ်ဗိုလ်ကလေး ထွက်သွားသည့်အခါ၌ ဤမျှ စိတ်တိုရမည်လောဟု နီကိုလေကို ပြစ်တင်ပြောဆိုခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခနျးက ခပျမှောငျမှောငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသည့် ကြောက်စရာ အယူအဆတွေနှင့် ရောထွေးနေသည်ကို ကွန်မြူနစ်တွေ သိပုံမရကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်လ သုံးလအကြာ ဆရာနှင့် တွေ့သည့်အခါ တွင် ဖတ်ပြီးပြီးလားဟု မေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မာဇူကာခေါ် ပိုလန် အကတစ်မျိုးကိုလည်း အများတကာ လက်ဖျားခါရ လောက်အောင် ကတတ်နေပြီမဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိချိန်တန်လျှင် သိရလိမ့်မယ်၊ ဘုရင်အဗ္ဗဒူလာရဲ့ သစ္စာတော်ခံပြည်နယ်အဖြစ် နေရတာဟာ သူတို့ရဲ့ အနာဂတ်အတွက် ပိုပြီးလုံခြုံစိတ်ချရတယ်ဆိုတာကို သူတို့ သဘော ပေါက်သွားစေရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပေါကျသုံးပေါကျနဲ့ ဖဲခပျြပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံး သဘောကျ၍ ရယ်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကန်စွန်းရွက်တော့ ကြော်မကျွေးဘူး၊ ငါးချက်ကျွေးမယ်ဆိုပြီး ဈေးကိုသွားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီ ပညာရှိကြီး နာမည် လွယ်လွယ်ကလေး နဲ့ ငါ မေ့နေပါတယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူတို့ သိလျှင် ပြောကြလိမ့်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က မျက်မှောင် ကြုတ်ပြီး ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမ၏မကျြနှာပျေါတှငျ နံနကျခငျးအလငျးရောငျ ဖြော့ဖြော့က လှပစှာ ပကျဖနျြးထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟိုကြည့်ဒီကြည့် လုပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အငြိမ့်ပွဲတစ်ခုလဲ ပါဝင်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဦးသက်ထွန်းက သူ ကြည့်နေမှန်း မသိအောင် တခြားသို့ မျက်နှာ လွှဲထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့စကားမြားမှာ ပှငျ့လငျးသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါ မှားပြီးကော ကံလှ၊ ငါမှားပြီကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မလှချုံရဲ့ဦးလေးအရင်းခေါက်ခေါက်ကို သတ်ပစ်လိုက်တဲ့လူက မလှချုံရဲ့ဝမ်းထဲကို ဝင်စားတာ အခုဆိုရင် အဲဒီကလေးဟာ အပျိုတောင်ဖြစ်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရုရှားတပ် သားများအနက် မည်သည့်တပ်သည် ခြေလျင်တပ်၊ မည် သည့်တပ်သည် မြင်းတပ်စသဖြင့် သာမန်မျက်စိဖြင့်ပင် ခွဲခြားသိနိုင်သော အနေအထားကို ရနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပြီး ဗန်းမော်တပ်တွေလည်း ရောက်နေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြတ္တိကာ နက္ခတ်သည် အဟန့်၊ အမှောင်၊ မှင်၊ အရိပ်၊ ရှိမ်းတို့အတွက် အကျိုးပေးသည်ဟု အယုံအကြည်ရှိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သို့ပေမဲ့ ချာချီဟာ ဘယ်နည်းလမ်းကိုမှ တရားသေ လိုက်နာကျင့်သုံးမှု မပြုခဲ့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဇျော အံ့ဩစှာ၊ စိတျထိခိုကျသှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ၏ မျက်နှာသည် မချိမဆန့်သော ဝေဒနာကြောင့် ရှုံ့မဲ့နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှင် ရူးနေပြီဆိုတာ လက်ခံပြီလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူရဲကောငျးတှဟော သူတဈပါးလကျနကျနဲ့ သရေရငျ ဘယျတော့မှ ပါးစပျပှငျ့လေ့ မရှိ ဘူး၊ မကျြလုံး မမှိတျတတျဘူးတဲ့ကှ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မျက်နှာက နီမြန်း ကာ မျက်ရည်တို့ စိုစွတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူငယ်ကလေးသည် အသက်နှင့်မလိုက်အောင် တည်ငြိမ်သောမျက်နှာထားဖြင့် ဖဲင်နီကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မှိန်းနေတာလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နေ့အခါတွင် မိုးအုံ့ဆိုင်းမှုန်၍ မိုးသေးမိုးဖွဲများ တစ်ပြိုက်နှစ်ခြိုက် ကျသဖြင့် ညသည်အေးမြနေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်စုကြည် တွဲပြတင်းကို ကိုင်ရင်း ပြေးလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မာတင် အဆုံးအဖြတ် မှားသွားမှာစိုးသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တရားသူကြီး ပြုံးပြီး ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂ်ပန္ေတြဟာ သိပ္ဆိုးတာပဲ ဆရာေလး၊ ေခၽြးတပ္သားေတြ အေပၚမွာေရာ၊ စစ္သုံ႔ပန္းေတြ အေပၚမွာေရာ နည္းနည္းေလးမွ သနားၾကင္နာစိတ္ မရွိၾကဘူးေနာ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာလဲ ဟေ့၊ ဘာသတငျးထူးသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြည်နူးလျက်ရှိသည့် နာတာရှာတို့ မောင်နှမ ကိုသာ ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရကျ ဘတျတလာက ဦးထုပျကို ကောကျ၍ သူ့ကို ဦးညှတျ နှုတျဆကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၈ ၁၈၆၂ ခု မေလ နံနက်ခင်း တစ်ခု၌ မီးရထားသည် မြောက်ဘက်သို့ ဦးတည် ခုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ရငျခှငျတှငျ မကျြနှာအပျ၍ ငိုခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယနေ့ ဂန္ဒီကြီး၏အဖွဲ့တွင် ပါနေကျ လူနှစ်ယောက် လျော့နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို လူစားမျိုးထဲတွင် အကျွန်ုပ်ကိုလည်း ထိပ်ဆုံးက စာရင်း တင်သင့်ကြောင်း ဝန်ခံပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အားနာတတ်သည့် ဖရင့်ကို ပူဆာသဖြင့် ကုန်တိုက် အခြေအနေကလည်း ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် သားကြီးက ထွန်းထွန်းကို ညစ်သည်ဟု ဆိုခြင်းဖြစ်၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြုပျ ဘယျတော့မှ အညံ့မခံဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့တိုင် ထိုညက မသွားဖြစ်ဘဲ ရှိခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကြောင့်မှန်းမသိ သူ့အလိုလို မျက်ရည်တွေ ထွက်လာတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လှကေားထဈမြား အဆုံးတှငျ ပုံ့ပုံ့လေး ထိုငျနရှောသညျ့ တရုတျမသေဉ်စာဦးအား ပယျပယျနယျနယျ ပါးခရြငျး ဆဲဆိုလသေညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤသို့ ပစ်ပေါက်ခြင်းသည် အဘိပါရက စစ်သူကြီးကတော် ဥမ္မာဒန္တီက သိဝိ မင်းကြီးအား ပစ်ပေါက်သည့် ထုံးအတိုင်း ပစ်ပေါက်သည်ဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ မိန်းမက ယန်ကီမ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် ထသွားပြီး တံခါးဖွင့်ပေးပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒါတောင် အခုထက်ထိ ရှင်သန် ရပ်တည် နေနိုင်ကြဆဲပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အရက်ကတော့ အစဉ်သဖြင့် ကျွန်တော့်ဘက်က ပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှိပါတယျ အေး၊ အေး ရှိပါတယျ ဘုရား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂေါ့ဖျ ရိုကျဖို့ ခြိနျးထားသော ဖကျြလိုကျမယျ မြသန်းတင့် မမ
ရုပ်ပြပန်းချီဆရာတစ်ယောက် ဖြစ်အောင် ကြိုးစားမယ်ဆိုပြီး တိုကျိုကို ထွက်သွားခဲ့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီးတောကျမြားသညျ ထငျးရှူးပငျပေါကျမြားတညျရှိရာ မနောကျဘကျသို့ တရှရှေ့ေ့ လောငျသှားလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဖော်ပြထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မဟုတျပါဘူး၊ ဒီခတျေ မဂ်ဂဇငျးတှေ ကဗြာခနျးမှာ ဒီကဗြာမြိုး မသုံးဘူးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟုတ်တာ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာရယ်၊ အက်ရှလေနှင့် ဆွေးနွေးတာက ဟုတ်တုတ်တုတ် ရှိဦးမယ်၊ မီလာနီက အလုပ်ကိစ္စကို ဘာနားလည်တာ မှတ်လို့၊ စကားလက်လို ထက်ထက်မြက်မြက်ထဲကလည်း မဟုတ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးသားက ဥပါယျနှငျ့ ခငျဘုနျးကို သူ့ထံ ချေါသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောက်မှ အိမ်အတူ ပြန်ကြတယ်လို့ ကျွန်တော် ညာပြောလိုက်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်ုပ်တို့သည် တောင်ပူစာလေးကို ပတ်ချာလှည့်၍ ရှာကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နကိုကတည်းက တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် သိပ်ကြည့်ရတာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကောင်းပြီလေ၊ ကျွန်တော် မကြာခင်ရောက်လာမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကယ်၍ သတိကင်းလွတ်ပြီး စကားကျယ်ကျယ် ပြောမိလျှင် တစ်ဦးတစ်ယောက်က ကြားသွားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဓာတျပုံတှဟော လိမျ တတျတယျနျော။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို တစ္ဆေပြိတ္တာတို့ကား အစား အဝတ် အနေ ချို့တဲ့ရုံမှတပါး အနှိပ်စက် မခံရသောကြောင့် သူတို့ချင်း အိမ်ထောင်ကျကာ သူတို့ဘဝနှင့်သူတို့ ပျော်၍ နေကြလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သိပျရယျစရာ ကောငျးတာပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမေီကို၏ အသံက သံသယမြား ရောစှကျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆွန်ညာက ဘာမှ မပြောဘဲ အခန်းထဲ ဝင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနှစ်က ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားတို့ ဖူးဝေ၌ ပြန်ဆုံကြချိန်တွင် ကျွန်မ၏ မိသားစုနှင့် အတူ မရှိဖြစ်သည့် အချိန်က များနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအချက်မှာ အခြားမဟုတ်၊ ဂန္ဒီကြီး၏ကိစ္စ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညညျး ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ဖကျြဆီးနတောပဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယင္းအသံမ်ိဳးစံုတို႕က ကၽြန္မ၏ အာရံုေၾကာမ်ားကို လာေရာက္ တိုက္ခိုက္ၾကေလေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးတယောက်ရယ်သံကို ကြားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားနည်းသူဖြစ်သော်လည်း အရာရာတိုင်းကို မျက်စိအမြင်ဖြင့် သုံးသပ်လေ့ရှိသူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုကဲ့သို႔ မဟုတ္ပါက က်ားဆြဲလိုက ဆြဲပါေစ၊ လဲေနရာတြင္ မထဘဲ ေနၾကမည့္သူေတြ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သင်တန်းကျောင်းကနေ မာရှိဘအိမ်ကို အဲဒီအချိန်လောက်နဲ့ ဘယ်လိုမှ အသွားအပြန် သွားလို့ မဖြစ်နိုင်ဘူး ကုစာနာဂိက သွားဖြဲလျက် လက်ကို ခါယမ်းပြလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချိန်ရှိသမျှ ပန်းခြံထဲ၌ လမ်းလျှောက်နေတတ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းသို့ဖြင့် ဒေါက်တာအက်ဒွင် မှတဆင့် ဗွန်ကိုင်ဇာနှင့်ဆက်သွယ်မိကြခြင်း ဖြစ်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတလေ ဖတ်ချင်သည့်ဝတ္ထု ပြန်ရောက်မလာ၍ မာနာ စောင့်ရသည့် အခါများ ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကၽြန္မတို႕ အားလုံး အသက္ကိုပင္ ျပင္းျပင္းမရွဴရဲၾက။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နယူးအင်ျဂလနျတှငျ ကရြောကျခဲ့သညျ့ သီးနှံ ဖကျြကပျ ဘေးဆိုးမြား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူတစ်ယောက် စိတ်ငြိမ်းအေးနေပြီဆိုရင် သူ့ရဲ့ အတွေးအကြံ တွေလည်း ငြိမ်းအေးပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
၎င်းတို့နည်းအတိုင်း ပဲကိုပေါင်ကြားသွင်း၍ တက်နှစ်ခု ကို အခတ်ကျင့်ရာ ရေစုန်မှာ ချာလည်ချာလည်ချည်း မျောခဲ့ရင်း တစတစနှင့် သူ့သဘောကို လက်ထဲတွေ့လာပြီး နောက်ဆုံးမှကိုယ်လိုရာ ထိန်းသိမ်းနိုင်သော အဖြစ်သို့ ရောက်သွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောဒီမလာခငျ တဈပတျလောကျမှာ ကြျောဟိနျးက ကြှနျတျောကို ဆရာရေ ဆရာ့ဝတ်ထုက တကယျ ကြှနျတေျာ့ ဓားတောငျကြျောရမှာတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ငါ့အိမ်က ဒီနားလေးတင်ပဲ၊ နှင့်အဖို့ အဆင်ပြေမှာပါ၊ နင့်ကို တစ် ပဘ်ကို ၁၅ ကျပ် ပေးမယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နိုးနိုးကလညျး ပုံဖျောနိုငျ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ချိန်ချိန်မှာ သူ့နေရာကို ဝင်လျှင်ဝင် သို့မဟုတ် တခြားဆိုင်တစ်ဆိုင်မှာ အဖျော်ဆရာအဖြစ် အပ်ပေးမည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မြဝန်းရံ ဦးခေါင်းဆီတွင် မီးအပူဟပ်သလို ပူလောင်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက အမဲပစ်ထွက်ရင် အသံတွေ ဆူညံမှာစိုးလို့ မြင်းမစီးဘူး၊ သူ့ လူတွေက ကျောပိုးပြီး ခေါ်သွားရတယ်၊ ဒီဒေသကို ဗကပသိမ်းလိုက်တော့ သူ့ကိုလည်း ဖမ်းလိုက်တယ်၊ ဒါပေမဲ့ မကြာဘူး၊ နေမကောင်းဖြစ်ပြီး ဆုံးသွားတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာမှ မတှဘေူ့း အဘ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပိုက်ဆံ မရှိတာ ကျွန်တော့်အတွက် ကျရှုံးခြင်း မဟုတ်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သောကတွေ၊ သံသယတွေနှင့် ပူလောင် ထိတ်ပြာနေရသော ဘဝမှ လွတ်မြောက်ခဲ့ပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အစော၏ မျက်နှာမှာ ပြုံးယောင်ယောင်ပေမင့် အနည်းငယ်ညှိုးငယ်နေ သည်ဟု ကိုသက်ဆွေက ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အဲဒီတုနျးက ကြှနျတျောက လူပြိုပေါကျကလေးပဲ ရှိသေးတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျမှာ ဘယျသံယောဇဉျမှ မရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယ်၍ သာမန်မုဆိုးတစ်ယောက်သာဆိုလျှင် လူဖြူဆင် ထားသည့် အကွက်အတိုင်း ဝင်သွားဖို့ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်ုပ်တတ်နိုင်မည်မဟုတ်သဖြင့် ၎င်းတို့အနေနှင့် စိတ်ရှည် သည်းခံကြစေလိုကြောင်း၊ တချိန်တွင်တော့ ကြွေးမြီးအားလုံး မုချလည်ရမည်ဖြစ်ကြောင်း တင်ပြပြောဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘာလို့ ၂၈ တကျပဲ ထညျ့သလဲတော့ မသိဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါကို ဟာသဖြစ်အောင် ဇာတ်လမ်းနှင့်အမူအရာက သယ်ဆောင် ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထာဝရ ခွဲခွာသွားခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတင်းပေါက်မှ ဖြာကျနေသော ပြည့်လုပြည့်ခင် ငွေလမင်း၏ လင်းရောင်ခြည်တို့သည် ကျွန်မကို အတိတ်နှစ်ပေါင်းများစွာဆီသို့ ခေါ်ဆောင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တံခါးခေါကျ၍ အကူအညီတောငျးသညျ့တိုငျ ဖှငျ့မပေးခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူမကို မြင်သွားလျှင် ကလေးမကလေး ထွက်ပြေးမည်မှာ သေချာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ အဝတ်တွေကို လျှော်ဖွပ်ပေးဖို့လည်း မလိုတော့ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် တင်ကျည်းတုတ်ရှည်ကြောင့် အနားမကပ်နိုင်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျောင်းသားက ရဲကို ပြောပြရင်း ရယ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရထေဲ ခုနျခရြငျ ဘယျ့နှယျ လုပျမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုစံရွှေမောင်က ကားနှစ်စင်းပင် အဆင်သင့်လုပ်ထားပါသည်ဟု ဖော်ရွေစွာ ပြောလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မနေ့တေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လက်နက်၊ လက်နက် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင္းတုိ႔ လက္ထပ္ပြဲကုိ မေစာင့္ႏုိင္တဲ့အတြက္ ခြင့္လႊတ္ဖုိ႔ ကုိကုိႏုိင္ကုိ ေျပာေပးပါ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကားကို မြန်မြန်မမောင်းနိုင်တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆန်ကြီးက လန့်ရုံ လန့်သွားခြင်းသာ ဖြစ်သည်ဟု ဝင်ဖြေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားနဲ့ ကြှနျတျောလိုပေါ့ဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ အရှယျရောကျ လာတဲ့အထိ ငါဟာ အတျော တုံးတဲ့ကောငျ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမိခံရပြီဆိုလျှင်လည်း ပေါက်ကရတွေပြော၊ ငယ်ကျိုးငယ်နာတွေ ဖော်လိုဖော် လုပ်တတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတော့ စာရေးဆရာ မှာ သူမမျှော်လင့်တာတွေ ရေးလိုက်ရတဲ့အတွက် ပိုကောင်းသွားတာလဲ ရှိသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈလ ခုနှဈရာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သည်တော့မှ သူတို့ရဲ့ သဘောဆန္ဒကို နားလည်ပြီး လူထုရဲ့ ယုံကြည်ထောက်ခံမှုရအောင် ဘယ်သို့ဆောင်ရွက်ရမယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်မျိုးတို့ သဘောပေါက် နားလည်ပါမယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူသဉ် တောကြိုတောကြား၊ ချုံကြိုခြုံကြားသို့ ဝင်၍ ယုန်များလိုက်သည့်အခါ တိုင်း ဤပုံစံမျိုးဖြင့် သွားလေ့ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ၿပီးလၽွင္ သူတို႔တစ္ေတြ ေမာပန္းေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီစာပုလွေထဲက စာရွက်စာတမ်းကိုတော့ ဦးရီးတော် ကိုယ်တိုင် သတိမေ့နေပြီ ထင်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောက်ပသော သစ်သား တစ်ယောက်အိပ် ကုတင်ထက်မှာ အိပ်ယာခင်း၊ ခေါင်းအုံးစွပ်နှင့် ခြင်ထောင်တို့က ဖြူဖွေးသန့်စင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုဝေဖြိုးသည် ဦးဌေးအောင် ပြောသမျှကို လိုက်မှတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးကောကျရ၏ ဘဝမှာ သူ့ကို ဘယျသူကမှ ပနျးခြီကားလကျဆောငျ မပေးဖူးခဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဇန်နဝါရီလမှာ ရာသီဥတုကြည်လင်၍နေ ရောင်သည် ကနုကမာခွံထဲတွင် ထွန်းလင်းနေသည့်နှယ်သာယာသည့်လဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သျော ယခုအခါ သူ ဘယျမှာမြား ရောကျနမှောပါလိမျ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တရာသူကြီးဟောင်း၏ အသံက အခုတော့လည်း စိတ်အားထက်သန်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို႔ရာတြင္ အိနားမတ္ဆုက လက္ခံျခင္း မျပဳပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟငျ့အငျး၊ နခေ့ငျးက သူ ကြှနျမအလုပျလုပျနတေဲ့ ဆိုငျကို အမှတျမထငျဘဲ ရောကျလာခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောင်းမြတ်သည် အိမ်မက်နေသူတယောက်ကဲ့သို့ နေရာမှ ထရပ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
စကားလကျ မခံခငျြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်ဖူးသွားတော့လည်း နောက်ထပ် မလာပဲ မနေနိုင်ကြတော့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အများ မျှော်လင့်ထားသည်ထက် နှစ်ပတ်ကျော်စောနေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ ငါ့ကိုဟန်ဆောင်ပြီး အယုံသွင်းနေတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျွန်ရို့အကြောင်း ကျုပ် ဘာမှမသိဘူး၊ ကျုပ်တို့ ထွက်လာတော့ သူ အသက်ရှိနေတာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗိုလ်မှူးကြီးက သူ့ထိရင် လက်စားချေရမှအေးမယ့် လူမျိုးနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့်လည်း ကျောက်ခဲ တစ်လုံး၊ တိုင်တစ်တိုင်နှင့် အဆောက်အအုံ တစ်ခု၏ အရိပ်ပမာဏသည် နေ့ခင်း အလင်းရောင်ကြောင့် ပေါ်ပေါက်လာရသော အရိပ်များထက် ပို၍ နက်ရှိုင်း ကြီးမားရုံမျှမက ပို၍ တည်တံ့ ခိုင်မြဲသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရေးကှကျမဝငျ၍ပဲ လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်းဆိုတဲ့အကောင်တွေကလဲ ခြေနုတ်လက်ရုပ် အင် မတန်မြန်တယ်မဟုတ်လား၊ တခြားတိရစ္ဆာန်တစ်ကောင်ကောင်သာ ဆို ပျားတူကောင် ကိုက်လို့သေမှာ မုချပဲကွ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထို့အပြင်လည်း ကျွန်တော်တို့နှစ်ဦးစလုံးတွင် ကိုယ့်ဘဝ၏ ထူးခြားမှုနှင့် ချွတ်ယွင်းမှုကိုကြည့်၍ ပြက်ရယ်ပြုနိုင်သော စိတ်ဓာတ်ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ဖြင့် သူသည် လက်ထဲမှ ခေါင်ရည်ကျည်တောက်ကို မြှောက်၍ အာခေါင်ထဲသို့ရောက်အောင် တရကြမ်း လောင်းချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျကို ကူညီဖို့ တဈနညျးပဲ ရှိတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြစ်ရှိလို့ သူ့ကိုယ်သူ သတ်ဖို့ လုပ်တာပေါ့၊ အဲဒီလို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်မှာ ရယ်မောလျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျတော့မှ ထှနျယကျစိုကျပြိုးနိုငျတော့မညျမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဆိုလျှင် ကျုပ်တို့ ပိုက်ဆံတွေကို သူတို့ နိုင်ငံမှာစုမထားဘဲ တခြားနိုင်ငံတွေမှာ သွားစုမှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆာဝီလျံဟာ ဖေဖေနဲ့ မိတ်ဆွေဖြစ်သလို မင်းရဲ့မိတ်ဆွေကြီးလည်း ဖြစ်တဲ့အတွက် ကောင်းတာတွေကို ပြောသလို ညံ့တာတွေကိုလည်း ပြောဖို့ ဝတ္တရားရှိတယ်လို့ ယူဆပုံရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နို့မို့ရင် ပြုတ်ကျသွားနိုင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တဖြောင်းဖြောင်း လက်ပမ်းပေါက်ခတ်သံတို့ကလည်း ရက်ကန်းခတ်သံများကို လွှမ်းမိုး လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျဒသေက ဘယျဒသေကို ဆိုလိုတျော မူတာ ပါလဲဘုရား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသမီးကြီးဒရူဘက်စကားယားသည် နီကိုလေထံမှ စာကိုကိုင်၍ အခန်းဝသို့ ခြေဖျားထောက် လျက် လျှောက်လာပြီး ရပ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ထောင်ကျပြီးလျှင် ခင်ပွန်း၏ အမိန့်ကို နာခံရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ခါက ကျောင်းနောက်ကျသဖြင့် အမှိုက်ကောက်ခိုင်းသည်ကို ရှက်ပြီး ထိုင်ငိုသော တင်တင်ဝင်းကို သတိရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယ်ချစ်တဲ့ သူရဲ့ အနားမှာ သူရဲ့ နောက်ဆုံးအချိန်ထိ အဖော်ပြုပြီး စောင့်ရှောက်ပေးနေချင်လို့ ဆိုတဲ့ အကြောင်းအရင်းကြောင့်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ သူမအနီး ကုလားထိုင်တွင် ဝင်ထိုင်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤတော၌ ဦးညို သစ်ခုတ်လာသည် မှာ နှစ်ပရိစ္ဆေဒ ကြာလေပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မောင်နှမတော့ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူ စကားတစ်ခွန်းမျှ မဟရမီ အိမ်ရှေ့ ဝင်းတံခါးပွင့်၍ မင်းလေးနှင့် သူ့လူများ ဝင်လာကြလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တောငျးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအချိန်၌ ပီယာ၏စိတ်မှာ ကြည်လင်ရွှင်လန်းလျက် ရှိသဖြင့် ပီယာ သည် ပြုံး၍ စပ်ဖြဲဖြဲလုပ်နေဦးမည် စိတ်ကူးမိသေးသော် လည်း မလုပ်ရဲချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည္ေနရာကေလးမွာ ကၽြန္မတို႔ ဇနီးေမာင္ႏွံႏွစ္ေယာက္ ခ်စ္တင္းတံု႔လွယ္ စကားေတြ ႂကြယ္ခဲ့ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှိခိုးဦးချပြီးသည့်နောက်တွင် ကျွန်မတို့သည် လက်ချင်းချိတ်ကာ ကန်စွန်းဥကြော်ဆိုင်သို့ လမ်းလျှောက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မညျသညျကို သှား၍ အမှတျရသနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမေေ နကေောငျးတယျနျော မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခုလို နုပြိုနအေောငျ မငျး ဘယျလိုမြား လုပျထားတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ျပန္ကို ဆင္းမလာေတာ့ပါဘူး၊ အဲလစ္က လက္ဖက္ရည္နဲ႔ သတင္းစာကို ေစာေစာကပဲ သြားပို႔ေပးပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝီလီကမူ ယာကူလီကောင်း တစ်ယောက် ရပြီဟု ဆိုကာ ဝမ်းသာလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တော့မှ မြို့မှာ သူမရှိတော့ဘူးဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ သိကြရတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်နှောင်းပေးသောငွေကို အမောင် လေးက ဘာတစ်ခွန်းမျှ မပြောပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုနေ့လည်း သံအမတ်ကြီး ဝီလျံဟော့ဘတ် ရောက်ရှိလာပြီး ယိမ်းနွဲ့ပါးဓားကို ကြည့်လို၍ လာကြောင်း မင်းကြီးကို လျှောက်စေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တပ်သား များသည် မီးပုံများအနီးမှ ပြေးလာကာ ဆေးတံများကို စစ်ဖိနပ်ကြားထဲသို့ ထိုးလိုက်ကြ၍ အိတ်များကို ဝန်တင် လှမ်းများပေါ်သို့ ပစ်တင်လိုက်ကြပြီးနောက် ကျည်ထိုး သေနတ်များကို ကိုင်လျက် တန်းစီလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ရွှေဝါသည် ဘေးမှ လူများကို လုံးဝဂရုမစိုက်သည့်အနေဖြင့် ရှေ့ဆုံးမှ လျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မထှေးရီက သူမ၏ လကျနှဈဖကျကို သူ့ပခုံးပျေါသို့ တငျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ဘားနတ်အခန်းသို့ ခဏခဏ မျက်စောင်းထိုးကြည့်ရင်း ကိုယ်လက် များကို အကြာကြီးသုတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတို့သည် တအံ့တဩ ကြည့်ရှု ပြောဆိုနေကြစဉ် အရောင်အဝန်း တခုသည် လပြည့်ဝန်းမှ တဖြေးဖြေး ဝေးကွာ၍ အောက်ဘက်သို့ နီးကာ နီးကာ ကုသဝတီ နေပြည်တော်သို့ ရှေးရှု လာလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဖဲင်နီလည်းကြောက်လန့်သဖြင့် ပြန်ပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချစ်ဦးအဖို့ကတော့ နဂိုကပင် ပေါခွင့်လိုင်စင်ရထားတာ အားလုံးအသိဖြစ်သောကြောင့် ဘာမှ အရေးကြီးခွင်ကျယ် မဖြစ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘာမျှ ပြန်မပြောတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထားပါတော့၊ ဒါက မင်းတို့ ထားတတ်တဲ့ မနောလားပဲ၊ ငါ မနှစ်သက်တာက အဲဒီ နှလုံးသားပဲ သူ ငယ်ချင်း၊ လာလာ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ကို သွားကြစို့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှုတျဖြားမှာ ယားနသေျောလညျး နှုတျခမျးကို ကိုကျကာ စကားသံ ထှကျမလာစရေနျ အားထုတျ သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘေဘီလုံသည် လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၈၀၀၀ ခန့်ကပင် တည်ရှိခဲ့လိမ့်မည်ဟု ပညာရှင်တို့ ခန့်မှန်းတွက်ချက်ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါ့ကြောင့် ကျင့်ဝတ်သိက္ခာဖောက်ဖျက်မှုတွေနဲ့ ပတ်သက်လာရင် စီးပွားရေးနဲ့ နိုင်ငံရေးတို့ကို သီးခြားစီခွဲထုတ်ပြီး ရှင်းလင်းတင်ပြဖို့ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော့်အကြောင်းကို ဟာဂျီအီဘရာဟင် ဘာသိချင်သလဲ၊ သိချင်တာမေးပါ၊ အားနာစရာမရှိပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောတို့ ကံဆိုးတာပဲ ခငျဗြား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်တို့ရွာ စုံထောက်ကြီး ဦးဂန်ဂျားကား ငယ်စဉ်က ဖွတ်စအိုနာ စွဲ၍ နှာခေါင်း ပျောက်ကွယ်သွားပြီး မျက်နှာအလယ်က အပေါက် နှစ်ပေါက်တာ ရှိတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်ုပ်က ကိစ္စကိုမေးသောအခါ သူက ဝတ္ထုတပုဒ် ရေးသားထားကြောင်း ၎င်းကို ကျွန်ုပ်က ကြည့်ရှုပြင်ဆင်ပေးစေလိုကြောင်း ပြောလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောတို့ကမှ သူငယျခငျြးသံယောဇဉျပဲရှိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ေတြေဝ ေငးေမာ ေနေသာ ေနာ္တန္ သည္ ဗဟို စခန္းသို႔ ေရာက္ မွန္း မသိ ေရာက္လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
အားလုံး ထိုင်လိုက်ကြပြီးတော့ မာနာက မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မသီး ခြေလှမ်းတစ်ချက်တုံ့သွား၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တန်ချိုကူးတွင် အကြံအစည်တစ်ခု ရှိ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို မကြည့်ဘဲ မျက်လွှာ ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အခုအချိန်မှာတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ လောဘဇောတိုက်မှုနဲ့ အရေးတယူ မပြုမှုတွေကြောင့် ဘေးအန္တရာယ်တွေ ကျရောက်ဖို့နီးကပ်လာပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပမေယျ့ စိတျလှုပျရှားလှနျးလို့ အိပျခငျြစိတျတောငျ ပြောကျနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစ်ကို့ လက်ထဲမှ သူ့လက်ကလေးမှာ တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိရှိဂါမိသည် ထိုကျောင်းသားထံသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်တော့ သူဟာ လေးနက်တဲ့ စာပေ ဘာသာရပ်တွေကို သင်ပြီး အရက် သောက်တတ် လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပင်လည်း ပင်ပန်း တာကိုး ဆရာရဲ့ သင့်လူ ရာမ
တစ်နေ့တွင် မဒန်လားလ်ပါဝါသည် ဒေါက်တာ၏ ဆေးခန်းသို့ မခေါ်ပင့်ဘဲ ဆိုက်ဆိုက် မြိုက်မြိုက် ရောက်ရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နေက ကျဲကျဲပူနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မဂ်ဂဇငျးနှငျ့ သတငျးစာက ဘေးတှငျ လှနျလကျြသား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆိုတာပါတယျလေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သစ်ရွာခြောက်များမှ မီးတောက်များထလာ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရူသီသည် အလုပ်ခွင်မှ ထွက်ပြေးရန် အားထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိ၏ကြင်ရာတော် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးနှင့် ဒိုလို ကော့ဗ်တို့ ရည်ငံနေသည့်ကိစ္စကြီး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အများဆုံး စားသူတို့မှာ မြင်းလှည်းသမားများဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခငျခငျလေးအတှကျ မငဲ့ပါနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေဝမိုးေအာင္သည္ လက္ညႇိဳးႏွင့္ လက္မကို တံေတြးဆြတ္ၿပီး သန္းသန္းဝင္း၏ နားရြက္ဖ်ားကေလးကို ကိုင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့သည် ကိုယ့်အရပ်မှနေ၍ နယ်ချဲ့ တပ်များကို ဆက်လက် တွန်းလှန် တိုက်ထုတ်ကြမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟယ်ရီက နောက်ဆုံး အနေဖြင့် ကန့်ကွက်သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မဟုတ်သေးပါဘူး ဆရာကြီးရယ်၊ ဆရာကြီးကလဲ ဘာမှ မခိုင်း သေးဘူး၊ ဒီကောင်က ဘယ်နှယ်လုပ်ပြီး ဆင်ရှာတာတုံး မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခရိစား ဆိုသညျမှာ ကခငျြဘာသာတှငျ နှမငယျ ဟုအဓိပ်ပါယျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ထန်းပင်သည် နွယ်ခွေအရေးတော်ပုံတွင် အစကနဦး ကတည်းကပင် ပါဝင်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ် ဖြစ်စေချင်တာကိုပဲ ကျုပ် ပြောတာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီညတော့ ဒေါ်ဒေါ်စန်းတို့ဆီ ပြန်ဦးမှ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျုပ်တို့ တိုင်းပြည်အကြောင်း လေ့လာချင်တယ်ဆိုရင် ဒီစာအုပ်နဲ့ စတာ ကောင်းသကွဲ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါ ပထမဆုံးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျာမန်တင့်ကားများက ရိုအင်မြို့အနီးသို့ ရောက်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ မီးဖိုချောင်ဘက် ဝင်သွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မန္တလေးကို ပို့ဖို့ မင်ဘူးတွေ လိုချင်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျောက်ဆောင် နှင့်မျက်နှာ ကပ်နေသောကြောင့် မခံမရပ်နိုင်အောင်ပူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်ဖြစ်နေတုန်းက ဒီထယ်နှင့် ဒီထွန်ကို သုံးပြီး ငါတို့ မုန်ညင်းတွေ စိုက်ခဲ့ရတာ မဟုတ်လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရှင်ဘုရား ဘာ အကြောင်းကြောင့် လူ ခပ် သိမ်းတို့ဟာ တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး မတူ ဖြစ်ကြရပါသလဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့်လည်း သူသိချင်သည်ထင်သော မဖူးငုံကို ထည့်ပြောလိုက်မိခြင်းဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နတ်ဝင်ခြင်း၊ နတ်ပင့်ခြင်း၊ နတ်တင်ခြင်း၊ နတ်ဟောခြင်း စသည်တို့ကို မျိုးရိုးရှိသူတို့မှတပါး အခြားသူတို့ လုပ်ရိုးမရှိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အချိန်မှာ ညနေလေးနာရီထိုးခဲ့ပြီဖြစ်ရာ ရိုးရာထုံးစံအရ နေရောင်မပျောက်မီ ရုပ်ကလာပ်ကို မီးသဂြိုဟ်ရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူမှ လူအစစ်၊ တစ္ဆေ ခြောက်ခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ နင်က နွီစူးကိုလည်း အတော်လေး ကျွမ်းကျင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ေဘာင္းဘီအိတ္ေပၚ၌ တစ္ဝက္တစ္ပ်က္ ေပၚ ထြက္ေနေသာ ေတြ႕ေနက် စာအုပ္ငယ္ပင္ျဖစ္ေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္သည္ အမွတ္ျပဳမိေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယောကျြားလေးတှေ သဘောကတြာ ဘာတှရှေိသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တိုက်ပွဲတခုတွင် ကျဆုံးသွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမတို့ သားတှေ ရလာတော့လညျး သူက ဘတျစကကျဘောသငျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော့်မိခင်ကို သတိတရ တသသ နေကြောင်း ထင်ရှားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ မငျးကို ဒီမှာ မထားခငျြ တော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တေးသီချင်းများကို လုံးဝ စိတ်မဝင်စားသောကြောင့် ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချားလ်က သူ့လက်ကို ဆုပ်ထားရင်း ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗန်းမော်၊ မြစ်ကြီးနားကို သိမ်းရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကာလကလေးသည် အမွေးလဲပြီးစ ဇီးကွက်တစ်ကောင်၏တောင်ပံ တိတ်ဆိတ်စွာ ပျံသန်းသွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြုပျတော့ သဲကနျတာရထဲ ရောကျရငျ ကားကို ညဘကျ မှာပဲ မောငျးမယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနည်းဆုံး မျှော်လင့်ချက် ရောင်ခြည်ကလေးကိုတော့ မှုန်ဝါးဝါး မြင်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချို့ကကျတော့လည်း သူ့ကိုယ်ထဲမှာ သူမဟုတ်တဲ့ သူစိမ်း တရံဆံ တစ်ဦးရှိပါကလား ဆိုပြီး မနှစ်မြို့ခြင်း ဖြစ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လို့လညျး ရေးသားခဲ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဝငျဝတှငျ ဧညျ့လကျမှတျ လုပျရသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယခုမူ လူဆန်းသည် အလုပ်သမားတွေ ကြားထဲတွင် ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးဒဏ် ရေဒဏ် နေဒဏ်ထဲ ပစ်ထားလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယ်တော့ ဒေသခံသူလျှိုတို့ရဲ့ ပဓာနတာဝန်က သူတို့မိခင်နိုင်ငံရဲ့ ထူးခြားတဲ့ ဝိသေသလက္ခဏာများနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ သတင်းအချက်အလက်တွေကို ပံ့ပိုးပေးဖို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မောင်ရွှေဝါက ရတနာထုပ်ကိုကြည့်ရင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိဘများက သူ့မွေးလာမှ သူတို့တစ်တွေ ဂြိုဟ်ဆိုးဝင်သည်ဟု ယူဆကာ ငြိုငြင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြင်သစ်တပ်များကို ဧပြီလထဲတွင် ပြန်စုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဲဥတဈလုံးကို ဟငျးရညျနညျးနညျး စိုအောငျ ဆမျးထားတဲ့ ထမငျးထုပျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤကိစ္စသည် ယခင်အချိန်များက အခုလောက် အရေးကြီးပြီး အခု လောက်ရှေ့တန်းတင်ရသည့် ကိစ္စတစ်ခုမဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်ကြီး၏ မိခင်ကို ရိုသေတုပ်ယူခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ရေတိုင်ကီ အဖုံးကို ကပျာကယာ လှည့်ဖွင့်ပြီး သူ့လက်ကို အပူငွေ့ မဟပ်အောင် ဖျတ်ခနဲ ဆွဲယူလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခပ်စောစောတုန်းက ရွှေနန်းတော်တွင် ဓားထက်ခဲ့သလောက်နောက်ပိုင်း အသက်ကြီးလာသည့်အခါတွင် ညှိုးမှိန်ကာ ခပ်ကုတ်ကုတ်နေရသည့် ဆင်ဖြူမ ရှင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မမင်းဖြူအား လူသတ်မှု၏ တရားခံအဖြစ်သာမကဘဲ လူဆိုးဂိုဏ်း၏ လျှို့ဝှက်ခေါင်းဆောင်ကြီးအဖြစ် သတင်းစာ၌ ရေးသားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခင်နှောင်းတို့ မိသားစုထမင်းဝိုင်းကလေးမှာ ယောင်းမ မဖူးငုံတစ်ယောက်ပါလာခဲ့ပြီ ဖြစ်သော်လည်း တစ်ရွာသားကိုကျီးညိုပါမလာနိုင်သေးပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ငါ အခုမှ ပြောချင်လာတာ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုအခါ၌ ရသေညျ လှုပျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော်တို့အားလုံး ချစ်မြတ်နိုးတဲ့ ခေါင်းဆောင်ကြီး၊ ကျွန်တော်တို့အားလုံး လေးစားရိုသေတဲ့ ဘာဘူကြီး၊ ကျွန်တော်တို့ အားလုံးရဲ့ မြင့်မြတ်တဲ့ ဖခင်ကြီးဟာ ကျွန်တော်တို့ အားလုံးကို ကျောခိုင်းစွန့်ခွာသွားခဲ့ပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုနောက် တခါနှစ်ခါလောက် အနံ့ခံ ကြည့်ပြီးသော် အတော်ကြာကြာမျက် စောင်းထိုး၍ နေပြီးလျှင် ဘာမပြောညာ မပြောနှင့် ခြေတချောင်းကိုမြှောက်ကာ သေးနှင့် ပန်းပစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အရက်သောက်တဲ့လူတွေ အများကြီးရှိသလို အရက်မသောက်တဲ့ လူတွေလည်း မနည်းပါဘူး၊ အရက်သမားတွေဟာ အရက်မသောက်သူတွေထက် စိတ်ကောင်းရှိတတ် တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သိတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလြာမဂ်ဂဇငျး၌ ရေးသားခဲ့သော ကြှနျတျော၏ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ခဏကြာတော့ ပေါ်ကြီးနဲ့ မိစံက တစ်တွဲ၊ ကောင်းမြတ်နဲ့ ဒိန်းငယ်က တစ်တွဲ၊ အလျှိုလျှို ထလစ် ကုန်ကြရော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စကားလည်း ဝင်မပြော၊ မေးလျင်လည်း တစ်လုံးချင်း ပြောနေသဖြင့် ငတိုးက အားမရ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုအချက်ကို ဟိရောမိ သတိထားမိလာသည့်အခါတွင် သူ့ရင်ထဲ တထိတ်ထိတ် ခုန်ခဲ့ရသည်မှာလည်း ငြင်းကွယ်၍ မရသော အမှန်တရားတစ်ခုပင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျော့ ပုခုံးပျေါက ကိုဌေးအောငျရဲ့ လကျကို ကြှနျတျောဖယျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူသညျ ကြှနျမကို အိမျထဲသို့ ဆှဲချေါသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟာ ထားပါစေ၊ ဘာဖြစ်လဲ လို့ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘူပတိသည် ထို့အတွက် အဆင်သင့် မဖြစ်ခဲ့ချေ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယင်းမာမှာ ကျွန်တော့်ရင်ခွင်မှ ဆုတ်ခွာ၍ ထွက်သွားရှာလေပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြေပြန့် ၌ အတော်အသင့်မျှ ပြေးနိုင်သလို တောတွင်းတောင်ပေါ်တို့၌လည်း အတော်အသင့် သွား တတ်လာတတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လောက်စာလုံးက သစ်ရွက်တွေကို ဝေါခနဲ ဖြတ်သန်းသွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီကိစ္စတွေက တော်လှန်ရေးမီးတောက်ကြီး တောက်နေတဲ့အချိန်မှာဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့တွေ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် မြှောက်ပေးခဲ့ကြတာပါ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် ဝေးလံလှသော တရုတ်နိုင်ငံမှ ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီအလုပျကို ခဈြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုစဉျက လမျးဘေးမှာ ကံ့ကျောပနျးရောငျးသော ကောငျလေးကို ကြှနျတျောက တဈပှငျ့ ဘယျလောကျလဲ မေးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခုတင်တွေကို တစ်နှစ်လျှင် နှစ်ကြိမ် တစ်စစီဖြုတ်ပြီး ပြဒါးရည် သုတ်ဖို့ စီစဉ်သူမှာလည်း အိန်ဂျဲလစ်ပင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခြံတစ်ခြံဝယ်ယူပြီးနောက် နှစ်ဆောင်ပြိုင် အိမ်ကြီးတစ်လုံးကို ဆောက်လုပ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မည်သို့ပင်ဖြစ်ပါစေ ကျွန်တော်နှင့် ခင်စန်းတို့၏ အချစ်နှင့် နှိုင်းစာလျှင် သူတို့၏ အချစ်သည် မြူမှုန်တမျှ သေးနုပ်သွားမည်ဖြစ်ကြောင်း တစ်နေ့သောအခါ သင်းတို့ဝန်ခံကြရပေအံ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုနှစ်မှာပင် ခပ်ရမ်းရမ်း နေတတ်သော မျက်လုံး နက်နက်ဖြင့် သူ့ဝမ်းကွဲ အစ်ကို ဖိလစ်သည် ဆဗားနားမှ အပြီးအပိုင် ထွက်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို ဘာဖြစ်နေတာလဲ၊ စဉ်းစားပေးပါဦး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မတို့ထံသို့ ရောက်ရှိလာသည့် အခါတိုင်းတွင် သူ အသစ် သင်ယူထားသော နွီစူးအက္ခရာများကို ကျွန်မတို့အား သင်ကြားပေးတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခွက်တစ်ခွက်ကို ချည်ကြိုးစိမ်းဖြင့် တွဲချည်ကာ ကျန်ခွက်တစ်ခွက်ကို ချည်ကြိုးအနီဖြင့် တွဲချည်ထားပြီး ထိုကြိုးနှစ်ချောင်းကိုလည်း တစ်နေရာတွင် ပူးချည်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နတ်ပွဲကြည့်သူတို့ကမူ နတ်ကွန်းယင်ပြင်နှင့် နတ်ကန္နား နတ်ရွာတို့၏ အပြင်မှသာ ဝိုင်းဝန်းကြည့်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အိုကေ ဒါဖြင့် ဩစတေးလျား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကလေးများကတော့ သူတို့ရပ်နေသည့် နေရာမှ နည်းနည်းကလေးမှ ရွေ့လျားခြင်း မရှိ၊ ရပ်လက်စနေရာ၌ ကျောက်ချ၍ ရပ်ပြီး အမေ့မျက်နှာကိုသာ မျက်ခြည်မပြတ် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ပေမဲ့ ကျွန်ုပ်အာရုံက အညိုရောင်ကော်ဂျူရြိုင်းဂျာကင်နှင့် ကလေးချီထားသော အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ဆီ ရောက်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိညီမ ဘြဲ႔ယူသည္ကို ၾကည့္ခ်င္လြန္းေသာေၾကာင့္သာ အိပ္မေပ်ာ္သြားျခင္း ျဖစ္၏။ မင်းလူ မိညီမ
ရံခါတွင်တော့ အိမ်မှာ မီးခိုးတိတ်ထားကာ လေဟာပြင်လို၊ စားသောက်ဆိုင်တစ်ခုခုလို နေရာမျိုးမှာ စားသောက်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမှောငျထဲတှငျ ဦးထုပျကို မနညျး စမျးရှာယူရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတော်ကောင်း သူတော်မြတ်တို့ခိုအောင်းတဲ့ စစ်ကိုင်းချောင်ရဲ့ အရိပ်အာဝါသကိုပဲ ခိုလှုံရတာပကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားပေါ်ရောက်သည်နှင့် ဦးကျော်ကစ၍ ပဋိသန္ဓာရပြုလာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုန်းလမ်းမှာ တစ်ကွေ့ကြီး တစ်ပတ်ကြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်ကဲ့၊ ကြားဖူးတယ်လို့ ထင်တယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည်ယနေ့အဖို့ ငတိုးနှင့် မောင်ကောင်းမြတ်တို့ မရောက်တတ်ကြသေးသော် လည်း စွာနေကျ ဆူနေကျ လူအစုံရှိသောကြောင့် မြခက်၏ ဝဲလင်းဆောင်၌ စီစီညံညံ ရှိမြဲရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျကလေးမှလဲ လိုကျပါရစေ ပူစရာမလို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်မှူးကြီးဇီယတ်သည် ဆင်းဒ်ဟတ်စစ် တက္ကသိုလ်ဆင်းဖြစ်၍ ဗြိတိသျှစစ်ပညာကို အပြည့်အဝရရှိထားသူဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခငျဗြားကို နနျးခငျက ထမငျးစား ချေါထားတယျလေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေခင်ကငြင်းလို့ သူ့အဖေကြီးက သူ့အဒေါ်ရှိရာ ပြည်ကို ပို့လိုက်တယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီလုိေျပာရဖုိ႔ ႏႈတ္က သြက္ သေလာက္ ေမႊးႏွင့္ ဟုိုလို ေျပာရဖုိ႔ အခ်ိန္ဆုိလွ်င္ သူ ႏႈတ္ေလးလွသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကံကောငျးလို့ အငျဂငျြ နာမသှားတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရဲအဖွဲ့က ပထမအကြိမ် လာရောက် ရှာဖွေသွားပြီးနောက် နာရီပိုင်းအတွင်းမှာပင် ဘက်ဂျ်သည် ဒေလီမြို့မှ ပြန်ရောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီကိစ္စ သိပြီးသားလို့ ဘယ်ပြောမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဆီ စာရေး ဖို့ပင်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျုပ်တို့ကတော့ ကျုပ်တို့တပ်ရင်းကို ဒီလို အဖြစ်မခံနိုင်ဘူး ဗိုလ်လေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖွတ်ကင်နေကြတယ်အဘိုး၊ ကြိမ်ခါးဖူးနဲ့ဖွတ်သား ရောချက် ကြမလို့တဲ့ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အခန့်မသင့်လျှင် ရိုက်နှက်၍ပင် စစ်ဆေးခံရပေလိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမျထောငျကရြနျက ခဈြသူရှိရမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘာထူးလို့လဲ အကြောင်းအရာ အတိအကျကိုတော့ လူချင်းတွေ့မှပဲ ပြောတော့မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ်လဲ ဆေးမှန်မှန် လာထိုးမယ်၊ ဒေါက်တာသန်းအောင်က အခန်းအား တဲ့အခါ အကြောင်းကြားမယ်တဲ့၊ ဒီတော့မှ အထူးခန်း တင်တာပေါ့၊ အထူး ခန်းမှာဆို ကြီးကြီးတင်လဲ စိတ်ချမ်းသာမယ်၊ ရိုးရိုးအခန်းက လူနာအချင်း ချင်း မြင်ရတာနဲ့ စိတ်မချမ်းမသာဖြစ်ပြီး ရောဂါတိုးမှာ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟုတ်၊မဟုတ်ကိုမူ သေချာစွာမပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျောင်း တွင် ကောင်လေးတွေက သူ့ကို စကြနောက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရုပ်တွင် ပြောင်းလဲနေသော အရည်အချင်းများအားလုံးသည်လည်း အပေါ်ယံမျှသာဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လူတိုင်း မဲပေးနိုင်ခွင့် ရှိပါတယ်၊ လူတိုင်း ပြောနိုင်ခွင့် ရှိပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် မပြောတဲ့ လူတယောက် ရှိသေးတယ် ရဲဘော်တို့၊ အဲဒါကတော့ ရဲဘော်ဂျင်းနော့ပဲ၊ ရဲဘော်တို့ သူ့ကိုမေ့ကြပြီလား၊ ဟောဒီမှာ ရဲဘော်ဂျင်းနော့ရှိပါတယ်၊ ကျွန်တော်တို့နဲ့ အတူရှိတယ်၊ ဂျင်းနော့အမေက သူ့ကိုယ်စား စကားပြောလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပူးတွဲပါလာသော မြိုင်၏စာတွင် အစစစုံစမ်းမေးမြန်း ပြင်ဆင်နိုင်ရန်၊ ရန်ကုန်သို့ စောစောကြိုတင်သွားကြရန် မှာထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြောမိပြောရာ ပြောရင်း ကျွန်မ ညာလက်ဖြင့် မျက်ရည်ကို ဖုံးကွယ်ရင်း ရှိုက်ကငင် ငိုကြွေးမိပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် အမေ့ဘေး၌ ဝင်ထိုင်ကာ ထင်းခြောက်များကို ချိုးသည်။အမေက ဟင်းအိုးအဖုံးကို ဖွင့်ပြီး အထဲမှ ဟင်းရည်ကို တုတ်တစ်ချောင်းဖြင့် မွှေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝင်သက်ကို ရှူသည့်ခဏ၌ နှလုံးသွေးအခုန် ငြိမ်သက် သွားအောင် အလေ့အကျင့် ပြုလုပ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မနက်ဖြန်ညကျ ရထားပေါ်မှာ နင် အိပ်ရေးပျက်လိမ့်မယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နပိုလီယန်တစ်ဦးတည်းသာ တော်လှန်ရေးကြီး ဖြစ်ရတဲ့အကြောင်းရင်းတွေကို နားလည်သဘောပေါက်ပြီး ပရမ်းပတာဖြစ်နေတဲ့ အခြေအနေတွေကို ထိန်းသိမ်းနိုင် ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိတ်က အလေးကြီးလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုသောင်းမြင့် မြင်းမလေးက ခြေပိုသွက်လာပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြောစရာရှိတဲ့ စကားကို မပြောခင်မှာ အသိုင်းအဝိုင်းမှာရှိတဲ့လူတွေရဲ့ စရိုက်တွေနဲ့ အခြေအနေတွေကို သိအောင်လုပ်ထားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီလိုအချိန်မှာ စကားပြောဖော်ကောင်းတစ်ယောက်ဖြစ်ဖို့ မလွယ် ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သားလေးယောက်အနက် စာအကျက်ဆုံး၊ အကြိုးစားဆုံးသည် ရူပ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နှုတျခမျးထောငျ့ မြားမှ သှားရညျမြား စီးကလြာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို႔ေသာ္ အဆိုးဆံုး ကို တြက္ၿပီး အျမန္ လုပ္မွ ေတာ္ကာ က်မည္။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ ဘာတွေပြောနေမှန်း တင်ဝင်းခမျာ နားမလည်နိုင်ရှာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြီးတော့ ဖမ်းဝရမ်း ထုတ်ပြီးအားလုံး ကို လိုက်ဖမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြီးကြီးမေ အပြောအရတော့ ဈေးဆိုတာ ငှက်အုပ်ကြီး ပြိုဆင်းလာသလို လူတွေ ခြေချင်းလိမ် ယောက်ယက်ခတ်နေတဲ့ နေရာတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြီးတော့ မိဘတွေက စီးပွားရေး မပြေလည်ကြတော့ သူတို့လေးတွေ ပညာရေးနဲ့ စိတ်ကျန်းမာရေးကို လုံးဝ ဂရုမစိုက်နိုင်ကြဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြမ်းခင်း ကော်ဇောပေါ်တွင် ခြေပစ် လက်ပစ် အိပ်ရသဖြင့် စည်းစိမ် တွေ့နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရစ္စက သည်လိုပင် ဂွမ်းခနဲ၊ ဗန်းခနဲ အမြဲတမ်း ဆောင့်ပိတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူနှင့်ကျွန်တော် အဆောင်ဧည့်ခန်းထဲမှာ ထိုင်စကားပြောနေကြတုံးက တခြားကျောင်းသား ကျောင်းသူတွေလည်း ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ရှိနေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့ဖြစ်ရာ ဉာဏ်ပညာနှင့်ပြည့်စုံသော စစ်သေနာပတိသည် ရန်သူအား ချေမှုန်းရန်အခွင့်အလမ်းကို လက်လွတ်ခံလေ့ မရှိသလို မိမိကိုယ်ကိုလည်း ရန်သူချေမှုန်းခြင်းမှ ကင်းလွတ် သော အနေအထားတွင် ရှိနေအောင် လုပ်ဆောင်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခေါင်းကိုတော့ ဘယ်ဘက်ခြမ်းဆီ ဦးတည် ထားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အက်ဂါသာ နှင့် တွေ့သည့်အခါတွင် အနည်းငယ်စိတ်ပြေသွားသည့်တိုင် သူ့စိတ်ထဲတွင်မူ တနှံ့နှံ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကူးသနျးရောငျးဝယျရေးအဖှဲ့ တဈဖှဲ့ စလှေတျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို႔ေၾကာင့္ပင္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္၏ လက္ဝါးေစာင္းမ်ားသည္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၏ မ်က္ခြက္ ေပၚသို႔ ဆက္ကာဆက္ကာ က်ေရာက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို႔ခမ်ာမ်ားသည္ သိပ္သည္းရီေဝေနေသာ ႏွင္းထုမ်ားအတြင္းသို႔ အေငး အေမာၾကည့္ရင္း တေျဖာက္ေျဖာက္ က်ဆင္းေနေသာ ႏွင္းေပါက္သံကို နားစြင့္ရင္း အေတြး ေရယာဥ္ေၾကာဝယ္ ႏွစ္ေျမာလ်က္ ရွိရွာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရောငျအဆငျး မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခံစားထိခိုက်မှုကို သိုသိပ်သော ကျင့်သားရ အပြုံးဖြင့် နှုတ်ဆက်ရတော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘဝတစ်ခုနဲ့ တစ်ခုကို ထုံးဖွဲ့ဆက်စပ်ပေးတဲ့တဏှာကလည်း ရဟန္တာပုဂ္ဂိုလ်မှတစ်ပါး လူသားတိုင်း၊ သတ္တဝါတိုင်းမှာ ရှိနေပါတယ်၊ ဒါ့ကြောင့် ပုထုဇဉ်ပုဂ္ဂိုလ်တွေ သေလည်း ဘဝခရီးဆက်ရပါဦးမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘယျအခြိနျ ရောကျလာမညျဆိုတာကိုလညျး လုံးဝ မသိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်မျှော်လင့် ထားသည့်အတိုင်း လီလီသည် ကလေးအသေမွေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုပြီး ဂေါ်လစ်ကို အကဲခတ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နေထိုင်စရိတ် သက်သာတဲ့ အာရှတိုက်နဲ့ လက်တင်အမေရိကားဘက်မှာ ခဏသွားနေပြီး ကျွန်တော့်အလုပ်ကို ဆက်လုပ်ဖို့လည်း စဉ်းစားထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟ္မာတစ်ယောက်လည်း အလယ်တန်းအောင်သဖြင့် ကုန်သွယ်ရေးသင်တန်းကျောင်း တက်ဖို့ ပြင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကနျြးမာတောငျ့တငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ဖြင့် အဆောက်အအုံကြီးသည် သူ့ အလေးဒဏ်ဖြင့် သူ ဦးစောက် ကျွမ်းပြန် ပြိုကျ သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒူဒီသည် ခလုတ်ကိုလှည့်ဖွင့်ကာ စက်နှိုးကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တင်မေထွန်းက နည်းနည်းလှမ်းနေသဖြင့် မဆိုစလောက် နောက်ကျသွား၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သျော မာတငျ သိသှား၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မော်တော်ဆိုင်ကယ် မှောက်၍ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြက်ခင်းရနံ့ လေးတွေက သင်းပျံ့လျက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ် ပြီးသည့်အခါတွင် သူတို့နှစ်ဦးသည် ဒသန လှုပ်ရှားမှု တစ်ခုဖြစ်သော ဖြစ်တည်မှု ပဓာနဝါဒကို ဦးဆောင်ခဲ့သူများ အဖြစ် ထင်ရှားလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် သူ့အသံမှာ ခြောက်သွေ့ နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပင်စင်ယူသွားတော့လည်း မြန်မာစာပြ ဆရာအဖြစ်နဲ့ ပင်စင်ယူသွားတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခင်ဗျားကတော့ တပ်ပြောင်းသွားရလဲ ဘာ အရေးကြီးသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနကျကတြော့ ထမငျးစားခနျးထဲမှာ ကိုယျကျောဖီသောကျနတေုနျး ဖဖေနှေငျ့ တှသေ့ညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကလေးတွေထဲမှာ အထူးခြားဆုံး ကတော့ အိအိချိုထိုင်ခဲ့တဲ့နေရာမှာ ထိုင်တဲ့ ကျောင်းသူလေးပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယင်းအခိုက်အတန့်၌ ကိုဖေသိန်းကိုပြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်နှာကို သူ့ရင်ခွင်ထဲတွင် မြှုပ်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တို့အခန်းကို ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူ အယောက် ၂၀ လောက်တော့ ရောက်လာကြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခြှတျလို့မရတဲ့ အစှနျးအထငျး တှေ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တောထဲတွင်ရှိသည့် သေနတ်ပစ်လေ့ကျင့်ရာ အိမ်ကလေးများတွင် ချိန်းတွေ့ရန် စဉ်းစားမိသေးသည့်တိုင် ဖဲင်နီကိုယ်တိုင်က မြွေပါးကင်းပါးကို ကြောက်တတ်သဖြင့်တစ် ကြောင်း၊ တောထဲသို့လားစီး၍ သွားရခြင်းမှာ ပူလောင်အိုက်စပ်ကာလမ်းကြမ်းသည့်အတွက်ကြောင့်တစ်ကြောင်း၊ သူတို့ နှစ်ယောက်ချင်းတွေ့ဖို့အရေးသည် ဝေးသည်ထက်ဝေးနေ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူဝယျလာခဲ့သော ဖိနပျနှဈရံအနကျ အနီရောငျဖိနပျလေးတဈရံသာ ကနျြတော့သညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုတိုက်ပွဲ၌ ကမ္ဘာအနှံ့ ရောက်ရှိတိုက်ခိုက်ခဲ့ဖူးသော အင်္ဂလိပ် ရေတပ်မတော် အမြောက်တပ်မှ ဆာဂျင်ကြီး ဖာနီဗယ်သည် ဒဏ်ရာ အပြင်းအထန် ရရှိလျက် မြန်မာတို့ ၏ သုံ့ပန်းအဖြစ်နှင့် အဖမ်းခံလိုက်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုလူ့အကြောင်းကိုလည်း ဘာမျှ များများစားစား သိထားခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တောင်အမြင့်တစ်ခုသို့ အတက်တွင် မြင်းပေါ်မှ ဆင်း၍ ဇက်ကြိုးဆွဲကာ ခြေလှမ်းလိုက်စဉ် သူ့ရှေ့သို့ မြားတစ်စင်း ကျလာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဓားလွယ်ကိုလည်း ခြေထောက်နှင့် မရိုက်မိအောင် ဂရုစိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိုးရလစာကို စှနျ့လှတျနိုငျမညျလား။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နေ့စားအလုပ်သမားတို့မူ နှစ်ဆရကြမည်မို့ ဝမ်းသာကြ ကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနှင့်ဒီမှာ ဆုံရတာဟာ တိုက်ဆိုင်မှုသက်သက်သာ ဖြစ်မှာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကဲ မောင်ကြီးတို့ ကရမယ့် အလှည့်ရောက်ပြန်ပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုကပြဲႀကီးကို ကၽြန္မ စိတ္ကူးၾကည့္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ သော်လည်း ကိုယ်ချင်းစာနာတတ်သော မန်နေဂျာ လီးဝစ္စက ရောင်းချသည့်အလုပ်ကို လုံးဝမလုပ်တော့ဘဲ မြင်းပု ကလေးများအား ဘေးမဲ့ပေးကာ ခြံဝင်းအတွင်းသွင်း၍ အစားရေစာကျွေး သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗိုလ်မှူးသည် ကိုယ်ရံတော်တပ်မှ ဗိုလ်ကလေးကို လည်းကောင်း၊ စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်မှ သန်မာတောင့်တင်း သော ဗိုလ်ကလေးနက်ဗစ်စကီကိုလည်းကောင်း၊ ဇာကော့ဗ် ကိုလည်းကောင်း တိတ်ဆိတ်စွာကြည့်၍ မျက်မှောင်ကုတ် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတွေဟာ ပြဿနာထဲမှာ အကျုံးဝင်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူမ်ားေတြ မျမင္ေအာင္ ေခါင္းကို ပုထားမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလိုလူတွေကြားမှာ စိန်ကြောင်လိုကောင်ကလည်း ရောယောင်ပြီး အခွင့်အရေးတွေ ရခဲ့တော့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းမှာ အမေရိကန်စစ်သားတွေက ကိုရီးယားအမျိုးသမီးများကို ယူကာ ကိုရီးယားကပြားကလေးတွေ မွေးထုတ်နေကြခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရင်နှစ်သည်းချာကို ချစ်သော မေတ္တာဓာတ်သည် မမ၏ ပူလောင်နေသော နှလုံးသားကို အေးမြလာစေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စားနေကျ အသီးပင် ဖြစ်သော်လည်း အခိုက်မသင့်လျှင် ချက်ချင်းအဆိပ်သင့် တတ်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဲဒီအစက်ကလေးအပေါ်မှာ ခင်ဗျား ချစ်တဲ့သူတွေ၊ ခင်ဗျား သိတဲ့သူတွေ၊ ခင်ဗျား ကြားဖူးတဲ့သူတွေ၊ မွေးဖွားဖြစ်တည်လာသမျှသူတွေ အားလုံး နေထိုင်ခဲ့ ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လေးစား အထင်ကြီးဟန်သည် သူ့ မျက်လုံးတွင် စိတ်မပါ့တပါ ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘအောငျသညျ ကား တံခါးကို ဖှငျ့ကာ စောငျ့နေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ယခု ရောက်လာသော တမန်တော်များက အနော်ရထာအား လျှောက်တင်သည်မှာ တိုင်းရေးပြည်ရာနှင့် ပတ်သက်ပြီး စောနောင် စော်ဘွားက မောကိုးပြည်ထောင်နှင့် တမ္ပဒီပကို ရွှေလမ်းငွေလမ်းဖောက်လိုပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပထမဦးဆုံးအကြိမ် လွန်ခဲ့သော ၃နှစ်ကပင် ဤစာအုပ်ကို ကျွန်တော်ဖတ်ပြီးပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စမ်းချောင်းထဲကရေကို မကျိုမချက်ဘဲ သောက်ရင် မင်းတို့ ရောဂါဝေဒနာ ဖြစ်မယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါးနာရီခြဲၿပီးေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်ကိုဖြင့် တိမ်းခဲ့ချော်ပြီ၊ စိမ်းနဲ့နော် ဘုန်းခင့်လာပ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒေါကျတာရောကျနတော ကြှနျတျော မသိဘူး၊ နှားနို့ လတျလတျ ဆတျဆတျ သောကျခငျြလို့လား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတူကစားဖက်၊ ဘောလုံးကန်ဖော်ကန်ဖက်၊ ကျောင်းနေဖက်တော့ မဖြစ်ခဲ့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေခဲ့ရသည့် နေ့များကို ပြန်စဉ်းစားလိုက်တိုင်း ရင်နာလာသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အို၊ စကားလကျကလညျး ဒါမြိုး ဘာလို့ လုပျရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရှေ့တွင် ရပ်ပြီး မေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမာခံတပ်သားတို့၏ ခေါင်းဆောင်ကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတေျာ့အဖနေဲ့ ကြှနျတျောနဲ့ ဘာမှ သဘောမတူဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုဖီသည် သူကြိုက်တတ်သည့် အမဲခေါင်းချဉ်သုပ်ကို လုပ်ကျွေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွန်ယာသည် အစစအရာရာ၌ ပိပိပြားပြားရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြင်ပန်းအားဖြင့် သူ့ဘဝသည် ဘာမျှ ပျော်စရာမကောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးတစ်ယောက် လူလားမြောက်အောင် ပြုစုရန်မှာ ပင်ပန်းကြောင်း သူလည်း သဘောပေါက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နန်းခင် အရှက်တကွဲ အကျိုးနည်း မဖြစ်ပေသေးလို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိႏၵိယတုိင္းရင္သားတစ္ေယာက္ျဖစ္ေသာ္လည္း ခရစ္ယာန္ဘာသာ၀င္ျဖစ္သည့္အတြက္ သူ႕အမည္မွာ ဂြၽန္ဆင္ျဖစ္ဟန္ ရွိေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သီချင်းဆိုလဲ ကောင်းတယ်၊ အဆိုကျော် ကောင်းကောင်း ဖြစ်နိုင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် သူတို့ ဘယ်တော့မှ အဖြေရမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ့်ကိုယ်ကို အလွယ်သိနိုင်တယ်ဆိုရင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုသိဖို့ ပညာရှိကြီးတွေက အရေးတကြီး တိုက်တွန်းခဲ့ပါမလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဤသို့ဖြင့် သက်ဝင်ရုပ်၊ သက်ရှိရုပ်သည် တရွေ့ရွေ့နှင့်အဆင့်ဆင့်ပြောင်းလဲလာခဲ့ပြီးသည်၏အဆုံးတွင် လူဟူ၍ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မာနလညျး မရှိတော့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြီးမှ သူ့ရဲ့ ကောင်းနေသေးတဲ့ လက်တစ်ဖက်နဲ့ သူဇာလွင့်ကို သွေးရူးသွေးတန်း လှမ်းရိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လှည်းကူးနှင့် မဝေးလှသော ရွာကလေးတခုမှာ ကိုဘလှ ပြောသော မြင်းမကို တွေ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်တွေ တစ်စ တစ်စ ကျဲစ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ် ဟုတ်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤနိုင်ငံခြားသားသည် သူ့အား အမေရိကန်ဒေါ်လာ တစ်ထောင် ပေးထားသည်မှာ မှန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဝိုကျဇျ၏ မကျြနှာထားက ခပျတညျတညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု ဝါလညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှေ့ ကနေအနောက်၊ ဒိုးယိုပေါက်လျှောက်လိုက်ကြတာ လမ်းမတော်ဘက်က ပရိုက်ဗိတ်ဆေးရုံ သာရောက်ကရော မတွေ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရားက ဒါ တွေလည်း အမှန် ရှိပါသည်ဟု သဗ္ဗညုတ ဉာဏ်တော် ဖြင့် ဟောကြားခဲ့သည့် စကားများကို ယုံကြည် လက်ခံ ရန်ကိုမူ အဘယ်ကြောင့် တွန့်ဆုတ် နေကြသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့် ကိုဌေးကို သူ့ဆီ ဖုန်းဆက်ခိုင်းပြီး မလာဖို့ တားထားရတာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ချစ်ရတဲ့ မိမိရေ ညက ကောင်းကင်ကို မော့ကြည့်မိတယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခွဲခွာရပြီဆိုလျှင် တစ်ခါတစ်ရံ တစ်ဦးသတင်းတစ်ဦး သဲ့သဲ့ကြားရုံက လွဲလို့ တစ်ဆေးရုံတည်း ဒီလို ပြန်ဆုံစည်းဖို့ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်တော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မဒမ်ဒဲလမစေ့တီးသည် တစ်ချိန်လုံး ထိန်းချုပ်လာခဲ့သမျှ အခုမှပင် ပေါက်ကွဲသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယောကျြားကို ရနျလုပျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မေးခငျြနသေော စိတျကလညျး တားလို့ပငျ မရနိုငျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဓားကိုင်နေကျဖြစ်သည့် ၎င်း၏ လက်များကို လည်း မည်သို့ထားရမည်မသိဘဲ ဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလတ်ကြီး ရှိပါသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုစဉ်က သူသည် ရှိတ်အဇစ်၏ သမီးချောကလေးရာမိဇာကို တွေ့မြင်ခဲ့ရသည့် ရှိတ်အဇစ်က သူ့လူမျိုးစုထဲမှ မိန်းမများအား သူစိမ်းတစ်ရံဆံများရှေ့တွင်မှတစ် ဆွေမျိုးသားချင်းများရှေ့တွင် ခေါင်းမြီးမခြုံခြင်းကို ဟန့်တားခြင်းမပြု။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း ညက သောင်းကျန်းပုံမျိုးနဲ့ဆို ဘယ်ဖြစ်မှာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်က မျက်ပြူးတုံး လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြောစရာစကားတွေမှာလည်း မရွယ်ဘဲနှင့် မြန်မာ့ဆွေချင်းတို့ထံ ရောက်ခဲ့ရသည်မှာ ထွန်းနိုင်၏ ကျေးဇူးကြောင့် ဟူသော ဘူတာတွင်အဆုံးသတ်၍ သွားသည်ကများ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖဲင်နီသည်လည်း နန်းမြို့တော်အတွင်းရှိ ရွှေနန်းတော်ကြီးသို့ ပြန်လာခဲ့လေသတည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူနာသည် ဆေးတောင့် အပေါ်ခွံကလေးကို ခွာလိုက်ပြီး အထဲက အမှုန့်တွေကို လျက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မငျးတို့ဟာက ပဟဠေိ ဆနျနသေလိုပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတြတ္သည္ ႀကီးႀကီးတင္မ်က္ႏွာကုိ စူးစုိက္၍ ျပန္ၾကည့္မိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်းလိုက်နေကျ သွားနေကျပွဲဆိုသော်လည်း တစ်နှစ်တစ်ခါ သည်အပျော် သည်ခံစားမှုတွေက ခင်နှောင်းအတွက် အမြဲလိုလိုရင်ဖိုရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါဆိုလျှင် သူက ကျွန်တော်တို့နဲ့ ဘာဖြစ်လို့လိုက်လာရသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွင္နဲ႔ကၽြန္မ အိမ္ေထာင္ေရး အဆင္မေျပေၾကာင္း ဘာကို ရွင္ သက္ေသျပမလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူငယျခငျြးတှထေဲက ငှလေိုတဲ့အခါ အတိုးအနညျးငယျနှငျ့ ထုတျခြေးမညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မုတ်ဆိတ်ထူထူ၊ စုတ်ပြတ်နေသည့် အဝတ်အစားများကိုပင် သတိမထားမိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်ပြောရလျှင် အဲဒီ အရုပ်ကလေးကို ကိုယ်လည်း လိုချင်တာပါပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သညျလို အျောဟဈသူမှာ သတို့သားဘကျက တဈယောကျ၊ သတို့သမီးဘကျက တဈယောကျ အသီးသီးရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထေကြီးသည် သူတို့ရွာမှ ထန်းတက်ပညာကို အကုန်တတ်ခဲ့သဖြင့် ထန်းသုံးမျိုးကို နှစ်လုံးပေါက် ထန်းရည်ရအောင် တက်နိုင်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်သည် ဤသို့ ဖြင့် တပ်ရေးမင်းသားကလေး အင်ဒရေအား ခေတ္တစောင့်စေ လိုသောသဘောကို ပြလိုက်ကာ သြစကြီး ဗိုလ်ချုပ် ကြီးအား ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့် ဆက်၍ ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မွန်တီလာမြို့မှ မိတ်ဆွေများ က လုပ်ပေးလိုက်သော ဝက်ပေါင်ကျပ်တင်ခြောက် ညှပ် ထားသည့် ပေါင်မုန့်များကို ကျွန်တော့်လမ်းပြ၏ မြင်းကုန်း နှီးအိတ်ထဲ၌ ထည့်၍ ယူလာခဲ့သည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကိုကြီးသည် ခုချိန်ထိတိုင် တစ်ခါတစ်ခါ ကျွန်တော့်ထံပေါက်ချလာပြီး နှစ်ယောက်တည်း ကျိတ်ဝိုင်းကလေးလုပ်ရအောင်ဟု ဆွယ်တတ်တုန်း။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒီအစီအစဉျ ကောငျးသားပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါကို ပါပါကရော သဘောတူသလား၊ ဘယျနိပျမလဲ ပါပါရ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်းစဖွင့်ပြီး နှစ်ပတ်လောက်နေတော့ လက်ချာရာ အဲလေ ဆရာလုပ်တဲ့သူက ဘာပြောတယ် မှတ်လဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြတ်စွာဘုရားဆိုလိုတဲ့အကြောင်းရင်းကို သူမသိဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အတိတ်၏ အကျဉ်းသားဘ၀မှ လွတ်မြောက်ရန်မှာ အတိတ်ကို ခွဲခြမ်း၍စိပ်ဖြာနိုင်မှသာ ဖြစ်နိုင်ပေမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါများဗျာ၊ အလန့်တကြား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ကလေးမွေးလာတဲ့ အတွက် တာဝန်သစ်တွေကို ကြောက်လန့် စိုးရိမ်နေတဲ့ မိခင်ပျိုတွေလည်း အများကြီးပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုနေ့တစ်နေ့လုံး မနက်အရုဏ်တက်မှစ၍ ရွှေနန်းတော်ကြီးတစ်ခုလုံးသည် ပျားအုံကြီးကဲ့သို့ လှုပ်လှုပ်ရွရွဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျေးဇူးတင်ပါတယ် မမရေချယ်၊ ဒါပေမဲ့ ဒီလောက်ကြီး အကုန်အကျ ခံရသလားဗျာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟင်း မောင်မောင်က တကယ့် သူရဲကောင်းကြီး ပေါ့လေ၊ တော်ပါပေတယ်၊ ချီးကျူးလောက်ပါပေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့စားကတော်ကြီးက ကြိမ်းလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ကို ကယ်တင်မယ့် သူဟာ ဖိုသတ္တဝါသာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဇော်ရော သူရော နှစ်ယောက်လုံး ချာချာလည်သွား၏။အသည်းအေးသွားသော တင်တင်ဇော်က စူးစူးရှရှ အော်ပစ်လိုက်သောအခါ သူ အကျယ်ကြီး အော်ဟစ်ရယ်မောလိုက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် ဟိရောမိကို မျက်တောင်မခတ်ဘဲ စိုက်ကြည့်လျက်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လိပ်ခွံ၊ ခရုခွံ များနှင့် ကစားနေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ်ထောင်ရှင်မတွေ ယောက်ျား တစ်ယောက်အပေါ်မှာ ကြာရှည် လေးမြင့်စွာ၊ သို့မဟုတ် အတော်အတန် ရှည်ကြာစွာ သစ္စာ စောင့်ကြည့် သိပြီးတဲ့ နောက်မှာ ဖောက်လွဲ ဖောက်ပြန် လုပ်လာကြတယ် ဆိုရင် ဒါဟာ တခြားကြောင့် မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သလွန်ကို လန်ဒန်မြို့ လေလံ ပစ္စည်းဆိုင် တစ်ဆိုင်မှ ဝယ်လာခဲ့ပြီး ကျောက်မျက်ရတနာ မျိုးစုံတို့ဖြင့် စီခြယ်ကာ ပလ္လင်အဖြစ် အသုံးပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နင့်အကြံက ဘာလဲ၊ နင်ဘာလုပ်တာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခိုက် မဓုလိကာက စုံဆယ်ဖြာ ဦးတင်ပြီး ဘုရင်မင်းကြီးအား လျှောက်ထားလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ဒေါကျတာကပငျ စတငျ၍ နှုတျဆကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညီမကို နားလည်ဖို့အတွက် ဒူစာလို ပျို့ကဗျာကြီးတွေ ကာမိကံ ကံသျှန္တိလို ပျို့ကဗျာကြီးတွေကို ဖတ်ဖို့ မလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တပတျလုံးလုံး တနကေို့ ထမငျးတနပျသာ စားနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ ငါ့မှာ မရှိဘူး၊ ငါ့မိသားစုမှာ လူတိုင်းက လူကောင်ကြီးထွား လွန်း နေကြတာကိုး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ ဘာကိုကြောက်နေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခင်ခင်လေးသည် မြင်းကို တင်ပါးလွဲ၍ စီးလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြစ်ကြီးနားကိုတော့ ကျွန်မ တစ်ကိုယ်စာ ပစ္စည်းနဲ့ပဲ သွားမလားလို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တငျထှနျးအောငျက သူ့ဖကျသို့လညျ့၍ ရယျသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အဲဒါကို စိတ်ဆိုး ပြီးတော့ ခလုတ်ကို နောက်တစ်ခါ ပြန်တိုက်တော့ ကိုယ်ပဲ နာတာပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တစ်ချို့စွန်တွေက လေတိုက်ရာကို လွင့်ပါးသွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒငျနီယယျက ခေါငျးတဈခကျြ ညိတျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့လက်တစ်ဖက်ကတော့ ကြိုး တစ်ချောင်းဖြင့် ပူးချည်ထားသော မုန်လာဥအိတ်လည်ပင်းကို တင်း ကျပ်စွာဆုပ်ကိုင်ထားဆဲ၊ အယ်လီမေကတော့ သစ်ပင်နောက်မှ ပြူတစ်ပြူတစ် လုပ်ကာ လပ်ဗ်၏ မျက်လုံးများ သူ့ဆီရောက်လာစေရန် အားထုတ် နေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟုတျတယျ ဟုတျတယျ၊ အဲဒါဘယျမှာရနိုငျလဲကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့် ပစ္စည်းများကို အောက်ထပ် သို့ ချလာခဲ့ပြီးနောက် အခန်းတံခါးကို သော့ချ၍ ပိတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လင်း သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထမငျးပါပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကဲ ရောင်းရင်းကြီး ခပ်မြန်မြန်လေး လုပ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့နှငျ့ တှဲလာသညျ့ မိနျးကလေးမြားက ဂုဏျယူသညျ့ဟနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ အများနည်းတူ သူတို့ စကားလုံးကြီးများကို နားလည်ချင်ယောင် ဆောင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာဝန်က တော်တော်ကြာကို အနားယူရမတဲ့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့နောကျကြောနှငျ့ ဘေးတဖကျတှငျ တောခြုံမြားက ရှိနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော် ခပ်လေးလေးပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုနေ့အဖို့ ကျောင်းဆင်း၍ အိမ်သို့ရောက်သောအခါ ထိုအဖြစ်အပျက်ကို မောင်မြိုင်သည် ဒေါ်ဂျမ်းစိန်ကြီးအား ပြောပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စမျးခြောငျးလား၊ ဘာလားတော့မသိဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတှငျ မလှုပျမရှကျ လဲလြောငျးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထူးသဖြင့် သူတို့နှင့် ရွယ်တူ ကောင်လေး၊ ကောင်မလေးတွေက အဖွဲ့လိုက်လာကြသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တီချာမေပင် တော်တော်လေးကြာအောင် လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် ပါးစပ်ကို အုပ်ထားရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါဟာ အတွင်းဓာတ်ခံက အမြိုက်ဖြစ်နေကြောင်း ပြသနေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖြတ်သွားဖြတ်လာ ဆုံမိ လျှင်လည်း ဝိညာဉ်နှစ်ခု တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် အပြန်အလှန် မမြင်ရသလို ပုံစံမျိုးဖြင့် ရှိနေကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သံတျကို မီးတုတျကလေးတဈခကျြတငျရုံနဲ့ ကြှနျတျောတို့ အားလုံး ကိစ်စတုံးသှားနိုငျတယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ အချိန်ကစပြီး ကျွန်တော်တို့ စခန်းထဲဝင်တဲ့ အောက်ကလမ်းကို မသုံးတော့ဘဲ တောင်နံရံတစ်ဖက်ကို တက်ပြီး ဘေးက ပန်းတက်ကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နာကျင်ခြင်းလည်း မရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ကြာကြာတော့ မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဦးတည်းနေသည့် အခန်းဖြစ်သော်လည်း ဦးလွင်ကို၏ အခန်းသည် လူ ဆယ်ယောက် စုပြုံ ဖွထားသလို ပွထနေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူက ဒီသီချင်းကိုမှ ဘာကြောင့် ရွေးဆိုရတာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကေသွယ်က မရယ်၊ ပြီးရန်ပင် သတိမရ၊ မြိုင်၏ စကားများမှာ ကိုယ့်ဇာတ်ကိုယ်သိမ်း ဟူသောအပိုဒ်က နားမှာ ထပ်ကာမြည်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ကိုကြည့်ရသည်မှာ ရှေ့ခြေတစ်လှမ်းတိုးလျှင်ပင် သေတော့မည့်မျက်နှာမျိုး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအချက်အလက်တွေကိုကြည့်ရုံနဲ့ ဒီလူဟာ မပြဌာန်း တဲ့ စိတ်ဓာတ်ပိုင်ရှင်ဆိုတာ ရိပ်စားမိနိုင်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နာတာလီယာ ဘာကြောင့်များ ဒီဝက်ဝံရိုင်းကြီးကို ယူလိုက်သလဲ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြိုဆိုသူများသည် ကမ်းလုံးညွတ်မျှ စည်ကားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ၾကက္သီး ေမႊးညႇင္း မ်ားေထာင္ထ ေနမ္ႈ လည္း မရွိေတာ့၊ မိုးႀကိဳး မုန္တိုင္း မ်ားလည္း ရပ္ဆိုင္း သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
ခုလို လူကြားသူကြားထဲမှာ အောက်ခံလိုက်ရသောကြောင့် ဝမ်းနည်းပြီး မျက်ရည်ဝဲချင်လာမိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆရာတျော၏ မကျြလုံးမြားသညျ အရောငျတဖပျြဖပျြတောကျ နေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီ ဒင်ျဂါး မကောငျးဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါနဲ့ မောင်တက်ပု၊ မင်းမြို့များ မရောက်ဘူးလား၊ ရောက်ရင် တို့အိမ် ၀င်ပါထွက်ပါကွာ၊ ဟိုမှာ လာပြု စားသောက် နေချင်လဲနေပါ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အစစအရာရာ၌ ကြှနျမ၏ လောငျထုံးထကျ နိမျ့ကကြောငျး နိမျ့ကပြလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိနျကဲကြောကျကဲထကျ လူကဲခတျရတာ ပိုခကျတယျဆိုတဲ့ စကားပုံတောငျ ရှိသေးတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအချိန်တွင် ဥရောပနိုင်ငံများရှိ ဂျူးလူမျိုးများ အလွန်စိတ်ဓာတ်ကျနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိုမာခယမ်အဖို့ နန်းတွင်း၌ ခစားရသည်မှာ အဆင်မပြေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ရာတွင် တတိယမြောက် တပ်မကြီးသည် လှေတက်အင်အား များ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ညနေခင်းထဲတွင် တချို့က မေ့ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီဖြစ်သော အရာများစွာကို တမ်းတသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပန်းဝင်လုနီးအချိန်မှာပင် သူ့ပေါင်ဖြူဖြူကလေးသည် ရှေ့သို့ စွန်းထွက်လာလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါပေမယ့် အတူလာခဲ့ကြသော လှည်း တွေကရော။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အမှန်တော့ ပီရီသည် ဤဦးခေါင်းကို တောတွင်း တစ်နေရာရှိ မြေပုံ များထဲမှ ဖော်၍ယူလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒိုလိုကော့ဗ်မှာ ယခုအချိန်၌ ပြန်လည် ကျန်းမာလာစပြုလျက်ရှိ၍ နာလန်ထစ အချိန်လောက်တွင် နီကိုလေနှင့် များစွာရင်းနှီးလျက်ရှိပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စက်ကူဖာ ကလေးက နှဈခု။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် မီးပုံကို စူစူးရဲရဲ ကြည့်ကာ ငြိမ်သက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ တစ္ခု စဥ္းစားမိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မငျးလုပျပုံက ဟုတျကို မဟုတျသေးဘူးကှာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပတျဝနျးကငျြကို သူ လုံးဝ သတိမထားမိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာနှင့် အကြည့်ချင်း ဆုံနေသဖြင့် ခပ်မဲ့မဲ့ ပြုံးပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ရွက်များပေါ်ကျသံ တဖြောက်ဖြောက်သာ ကြားရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရေပုံးကြိုးနှင့် ရေပုံးကိုကိုင်ပြီး တွေဝေနေမိခိုက် သူက အနားသို့ တိုးကပ်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစားအသောကျမြားကိုလညျး ထိုနရောသို့ပငျ လာ၍ကြှေးလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ယခုတစ်ဖန် နာကျင်၍ ပြောမိပြောရာ ပြောသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရက် ဘတ်တလာက နီလာနှင့် ပရဇ္ဇီကို ခေါ်ကာ အတ္တလန်တာမှ ထွက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပျမကျယောငျသူတဈဦးလိုပငျ ကြှနျမသညျ သူ့ရငျခှငျငှနှေ့ေးနှေးကို ခံစားမိသညျအထိ သူ့ အနီးသို့ တိုးကပျ သှားနမေိဆဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စားသောကျဆိုငျ တဆိုငျမှာ သူ ဝငျထိုငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မက်မုံပင်ချောင်းက မြို့နှင့် ငါးမိုင်သာ ဝေးတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နရောက လှလှပပ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးကွယ် အစ်ကိုနဲ့ သားတွေသမီးတွေ သူငယ် ဆောင်ထဲမှာ တွေ့ကြတုန်းက နာတာရှာ မရှိတာ သိပ် နာတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ သူတို့ ဂရုစိုကျပုံက အနရေ ခကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုက်တန်းလျားကြီး တစ်ခုရှေ့သို့ ရောက်သည့် အခါတွင် ရထားသည် ထိုးရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပမေယျ့ မပူပါနဲ့၊ ဒီကောငျတှကေို ထို့က လှယျလှယျနဲ့ မောငျးထုတျပဈနိုငျမှာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟကေ့ောငျ နှဈကပျြကှ၊ နှဈကပျြ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးတို့ကတော့ ဘုရား သခင်နဲ့ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားကိုသာ ယုံတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ခံစားချက်နှင့် သူ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့လကျခြောငျးမြား သညျ ဝဒေနာကို နှဈသိမျ့ပေးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတှငျ သူတို့နှဈယောကျမှာ တူညီသော တဈစုံတဈရာရှိနသေညျကိုတော့ သူမ သတိထားမိသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပို၍ တုံ့ပြန် ဖြည် လွှတ်နေပါတော့တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နေမွန်းတည့်အချိန်တွင် တော်လဲ၍ မြေငလျင် ကြီးစွာလှုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်၏ လုပ်ရပ်နှင့်ပတ်သက်၍ ကျွန်တော့် ရင်ထဲ၌ မရှင်းမလင်း ဖြစ်နေဆဲမှာပင် အင်တိုနီယိုနှင့်မြင်းတပ်သားခြောက်ဦး ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကြုပျက သူ့လောကျနီးနီးလညျး တီးတတျလာရော၊ သူက လုံးဝ မတီးတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ပြာသွား၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
၃၄၄ ကြှနျတျော့ရှမှေ့မီးပုံကား မှနျမှနျပငျတောကျလောငျလကျြရှိသညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခုဟာက အဆိပ်ခတ် သတ်တာ ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၎င်းခရီးတွင် ပါဝင်ကြသော လူများမှာကား ကျွန်ုပ်တို့သုံးယောက်၊ အင်ဖာဒူး၊ ဖော်လတာ၊ ဂါဂူလနှင့် အစောင့်အရှောက် စစ်သား လေးငါးယောက်တို့ ဖြစ်ကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သမီးလေး နီလာနှငျ့ ဤတဈသကျတှငျ နောကျထပျ တှမှေ့ တှရေ့ပါဦးမညျလော မဆိုနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနဈနှဈဆယျခနျ့ သှားမညျဟု ထငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအချိန်တွင် မထွေးရီသည် အကြံတစ်ခု ရရှိသဖြင့် အိမ်သို့ပြန်ပို့ရန် ကိုရွှေနီကို ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချောင်းကူးတံတား မဆောက်ဘဲ လှေနှင့်သာ ကူးသန်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးစုံတဲ့ တိုငျ သညျကောငျ ရောကျမလာသေး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သင်္ချေသင်္ချာ၊ နှစ်များစွာကို ငါ့မှာလူ့ခွင်၊ မရောက်ခင်တွင် ကြင်လည်ခဲ့ရာ၊ အတိတ်သာတည့် မကြာယွင်းပါး၊ ကွယ်လွန်ငြားလည်း ရှည်လျားမပြတ်၊ အနာဂတ်ကို ထပ်ထပ်ကြင်လည် ရဦးမည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခြောက်နာရီလုံးလုံး လမ်းလျှောက်နေခဲ့ ခြင်းပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိစားပွဲဘေးရှိ စားပွဲတစ်လုံးတွင်မူ ဆံပင်လှလှနှင့် အင်္ဂလိပ် အမျိုးသမီးကလေး တစ်ယောက်သည် စားပွဲထိုး တစ်ယောက်အား လက်ဖက်ရည် ဖျော်နည်းအကြောင်းကို ပြင်သစ်စကား မတတ် တတတ်ဖြင့် ရှင်းပြလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တော်ကြီးဘုရားသာ မဟာမိတ်အဖွဲ့ထဲမှာ ဆက် လက်ပါဝင်ဦးမယ်ဆိုတဲ့ သဘောထားရှိနေသေးရင်တော့ ခုကိစ္စမှာ ကြားဝင်စွက်တာက ကြားမဝင်ဘဲနေတာထက် အများကြီး အကျိုးရှိလိမ့်မယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကွိကွိဆိုသော ကောင်မလေးကလည်း အခန်းသော့ခတ်ပြီး ကျောင်းသွားပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အလယ်အလတ်အဆင့် စားသောက်ဆိုင် ဖြစ်သော်လည်း စိန်ကြောင့်ကို ဒုက္ခပေးချင်တဲ့ ဇောနဲ့ လျှောက်မှာစားထားတာ တွေကြောင့် ကျသင့်ငွေက မနည်းလှ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကိုယ့်မိသားစုအကြောင်းကို ကိုယ် ကောင်းကောင်း နားမလည်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထေကြီးတက်သောအပင်ကား တစ်ပင်တည်း၊ သူကြီးဂုဏ်ရှိန်နှင့်မို့ မပေးရပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အခုတော့လည်း ဘာမှလုပ်စရာမလိုတော့၊ အားလုံး ပြာကျကုန်ပြီဖြစ်၏၊ မီးငြိမ်းသွားသည့်အခါ လူများသည် ပြာပုံ ထဲသို့သွား၍ ရှာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အားလုံးကပင် ပီယာကို ဝိုင်း၍ လှောင်ကြလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလ်မှူးကြီးတို့က ဘယ်လိုဖြစ်စေချင်လို့လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကျြနှာ မသိမသာ ပကျြသှား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုပြီး စနည်းနာကြည့်လို့ သင့်တော်သောအရာမျိုးတောင်မှ မဟုတ်။ မင်းလူ ရေတမာ
တခြား အရာတို့ကိုလည်း ဆန္ဒပြုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြေပုံကို သဘောရရုံ အနည်းငယ် ချုံး၍ တင်ပြပါမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် နှေးကွေး လေးလံသော ခြေလှမ်းများဖြင့် လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါကျတာ မိုကျကယျ၏ မကျြနှာသညျ မဲ့သှား၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် ယနေ့ညတွင်မူ အမားလ် ထွက်သွားသဖြင့် သူ့တွင် နေသားမကျ ဖြစ်နေချိန်၌ ချာရုက ထိုသို့ အရေးမကြီးဟန် ဖြစ်နေသည်ကို မြင်ရသည့် အခါတွင် သူခံစားရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မက္ကင်ဇီသည် ထိုရဲတိုက်ကြီးနားတွင် တဝဲလည်လည် ဖြစ်နေပြီး ရှမစ်ခုန်ချသည့် နေရာတစ်ဝိုက်တွင် ငါးမန်းပေါမပေါကျွန်တော့်ကို မေးသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဦးပြဲမွန်က မြင်းဇောင်းမှ အာကာကို ထုတ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မယမငျးက သသှေားတာ ဟုတျခငျြမှ ဟုတျမှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤ အကြောင်းကို ပြောပြခြင်းဖြင့် စိတ်သက်သာ ရနိုင်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ လက်များကတော့ တလှုပ်လှုပ်၊ သစ်ကိုင်းစများ ကျောက်ခဲများနှင့် အလုပ်ရှုပ်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေးရင် ဖြေမှာလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လတေခကျြ ဝှလေ့ာကာ မိုးဖှဲကလေးတှေ ကလြာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဟိုင်က ရေခဲသေတ္တာကို ဖွင့်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငပိုင့်အမေကတော့ သေခန်းပြတ်ကွ၊ နည်းနည်းလေးမှ မျက်နှာ မကြည့်တော့တာ၊ နူကလည်း နူသွားတော့ ပိုဆိုးတာပေါ့၊ ငပိုင်ကတော့ ဖအေချစ်နဲ့ တူပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မမျှော်လင့်ဘဲ ရုတ်တရက် အသက်ဝင် လှုပ်ရှား လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပိုကျဆံရရေးသညျ အဓိကမဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာဘငျက သူငယျခငျြးတဈယောကျအတှကျပါကှယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘုရင် ပေးအပ်လိုက်သော တာဝန်ကို မကျေပွန်ခဲ့သည့် အတွက်သာ စိတ်မကောင်း ဖြစ်လှပါသည်ဟု လှိုက်လှဲစွာ လျှောက်တင်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟိုတယ်တွင် နိုင်ငံခြားသားတစ်ယောက်နှင့်တွေ့ရန် မြန်မာတစ်ယောက်အနေနှင့် သင့်လျော် သော အဝတ်ဖြင့် ကျွန်တော်လိုက်သွားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ကိုယ်လုံး ပြန်ကာ စေးထန်း ညစ်ပတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ထမ်းစင်ပေါ်မှ အလောင်းကို ကျင်းထဲသို့ချကာ မြေဖို့ခြင်း ပြုကြ လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာညာဆိုတဲ့ အခြေအနေ တွေဟာ အခု ပစ္စုပ္ပန်မှာ ရယ်စရာ ဖြစ်ကျန်ခဲ့တာမျိုး မေ့သွားတာမျိုးဟာ သရုပ်ဆောင် ဘဝနှင့် ဘာများ ကွာခြားပါသလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် စကားနဲ့နှိပ်ကွပ် လိုက်၊ တည်တည်တံ့တံ့ ပြောဆို ဆွေးနွေးလိုက်၊ သည်ကြားထဲကမှ အထအန ကောက်ပြီး ဖောက်လိုက်၊ နောက်လိုက်၊ ပြောင်လိုက်ကြ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကောလင်းမြို့စား မြို့ဝန် ရွှေလှံဗိုလ်သည် မိုးကောင်းသို့ ရောက်လျှင် ရောက်ချင်းပင် ဦးကုလားတို့ကို ဦးရာကျော်ထံသို့ စေလွှတ်၍ စကားပြေ ပြောစေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းမှာ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တိုက်ခိုက်လာသည့် အခါတွင် ကိုယ်အင်္ဂါ စနစ်ကြီးက ထုတ်လုပ်ပေးသည့် ပဋိပစ္စည်းများ ရှိကြောင်းကို တွေ့လာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် ကိုယ့်ကို ကြည့်၍ ပြုံးနေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့ကြောင့် ရှိသမျှ မြေကလေးကို ပေါင်နှံကာ ရှိစုမဲ့စုဖြင့် ၎င်း၏သား ညိုထွန်းကို ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ကျောင်းတိုက်သို့ ပညာသင် လွတ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခပျမှောငျမှောငျလမျးပျေါသို့ ကြှနျတျော ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တောင်းဆိုမှု၊ ပြင်သစ်မှာ အနေကြာသော ကိုဉာဏ်လင်းအောင်က စကားအသုံးအနှုန်း မပြေပြစ်တာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် ယခုအခါ သူ့ဦးလေးတော်၏ နန်းတော်စန်းမဆောင်များ၊ ပန်းဥယျာဉ်များနင့် ရေကန်များကို လှည့်လည် လျှောက်ကြည့်ရင်း သူ၏ အစဉ်အလာ မညိုးခဲ့သော မျိုးရိုးဂုဏ်ကို အာရုံပြုမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ သိသည်ကား လာဟိုမြို့၌ မီးကြီးလောင်နေသည် ဟူသော အချက်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မအပေေးမြိုး မထိတျသာ မလနျ့သာ ရှိလိုကျတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရှင်ကောင်ဟာ အတိတ်ဘဝက အကြောင်းအမျိုးမျိုးနဲ့ လူတွေကို သတ်ခဲ့ရလေတော့ နေ့စဉ်ရက်ဆက်ဆိုသလို အိပ်မက်ဆိုးကြီးတစ်ခု ဆက်တိုက် မက် လာခဲ့တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ပြိုင်နက်ထဲတွင် နွေးသည်ရော၊ အေးသည်ရော၊ စေးထန်းသည်ရော စုပြုံ ခံစားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝမ္းသာအားရ ရယ္ေမာသံမ်ားႏွင့္ လက္ခုပ္တီးသံမ်ားကို ကၽြန္မ ေစာင့္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆုယာသည် ပိုက်ဆံအိတ်ကို ကောက်ယူပြီး အထဲမှ ပိုက်ဆံများကို ရေတွက်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နိုင်ငံရေး လှုပ်ရှားမှုတစ်ခုတွင် လက်ဝဲ၊ လက်ယာ၊ အလယ်စသော အမျိုးအစား သုံးရပ်ပါဝင်နေသည့် သဘောကို သေးငယ် သောရုပ်ပုံလွှာ အဖွဲ့အနွဲ့ သဘောမျှလောက်သာ ပါရှိသည်ကို တွေ့နိုင်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုနောက်တွင်မူ ဘာကိုမျှ သတိမရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟော၊ ဆရာကြီးတို့ ဓားတန်းအိမ်ကနေပြီး၊ န္တာန်ရပ်ကဖော်ပြခဲ့သော ခိုဂိုထောင်အိမ် ရောက်ကြတော့ ကျွန်တော်ကလည်း သဌေးသားမဟုတ်တော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုကာဝါက ခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ ခါယမ်းပြီး ကုစာနာဂိနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်ဖိုးသာသည် မြေတွင်လှိမ့်၍ ငိုနေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စိတ်တိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤနေရာတွင် ဂဒူးနှင့် ကနန်းများသည် ကချင်များနှင့် အတူတူပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီဇိုင်းကုမ္ပဏီမှ လူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမမြင်ရသော်လည်း ဒုတိယ ယာဉ်မ်ှူး ကားလ်မာစာက သူတို့ကို တယ်လီစကုတ်ဖြင့်ကြည့်နေမည်ကို သိသဖြင့် လက်ဝှေ့ယမ်းပြလိုက်၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘီးဖြုတ်တယ်ဆိုတာ ဝပ်ရှော့လုပ်ငန်းရဲ့ အနိမ့်ဆုံး အဆင့်ပဲ ရှိသေး တယ်ကွ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြုပျတို့နောကျပိုငျးက စိတျမခရြတာ သခြောတယျ၊ နောကျပိုငျးမကောငျးဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ခြေနှစ်ချောင်းကတော့ နောက်ဘက်သို့ ကန်ကျောက်ကာ သူ့အခွံမာကြီးကို တရွတ်သီထိုး ဆွဲယူနေရသဖြင့် မြက်ပင်များနှင့် ကျောက်စရစ်ခဲများ ကိုပါ ရှပ်တိုက်ပြီး ဆွဲယူသွားနေသကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမျိုးသမီးက မချိပြုံးပြုံးလျက် လက်ကိုင်ပဝါ လာချပေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယုန်ခြေရာတွေ၊ ယုန်ခြေရာတွေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝမ်းနည်းစရာ ကောင်းတာက ဘယ်လိုမှ ခွဲခြားမရနိုင်ခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီလူက သူတို့ကို သတင်း မပေးတာလား၊ ဒါမှမဟုတ် သူ ဘာမှ မမြင်မတွေ့ဘဲ ငါ့ကို လာဖြီးတာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သည်မမနှင်းထံမှ ပြန်လာသည့်တနေ့၌ ကျနော့်သားရဲတွင်းတွင် ထားရှိရန် အဖျော်ယမကာ များ ကုန်၍နေသဖြင့် အိမ်သို့တောက်လျှောက်မပြန်ပဲ မြို့ထဲသို့ထွက်ခဲ့မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကၽြန္မလည္း သေဘာမက်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမျှော်လင့်သည့်အရာကို ဆန္ဒဖြစ်မိလျှင် သင်၏ တန်ဖိုးကြီးသော စိတ်အင်အားများကို ရိုးရိုးလေး ဖြုန်းတီးပစ်ရာကျ မည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အနားသတျ မညီမညာ ဖှာလှငျ့နသေော အစိမျးလညျးရှိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖဖေေ့ အမရေိကနျနိုငျငံသား အထောကျအထား စာရှကျစာတမျးတှေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အင်တာနက် မှာ စွန့်ဦးတီထွင်သူအဖြစ် အသက်မွေးမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မခက်ပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခ်ိဳ႕သည္ ေျခလွမ္းမွန္မွန္ ေလၽွာက္ေနၾကေသာ္လည္း အခ်ိဳ႕ကား မတုန္မလႈပ္ ႏွင့္ တအိအိ တနဲ႔နဲ႔ သြားေလၽွာက္ေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပီတာသည် ပြုံးလျက်ရှိရာမှ၎င်း၏ မြင်းကို ဇက်သတ်၍ ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျောတို့ အခကျြအလကျအသဈတှကေိုတော့ ထပျရထားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့စိတ်ဓါတ်ကို အတော်တက်ကြွသွားစေသည့် သက်ရောက်မှုအပြင်၊ သူ့စိတ်ထဲတွင် ပေါ်စပြုလာသည့် သံသယတစ်ခုကိုလည်း ထိုရုပ်မြင်သံကြား အစီအစဉ်များက အတည်ပြုပေးလိုက်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိန်ကြောင်က အသံလွှင့်ဇာတ်လမ်းထဲက လေသံမျိုးဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ်နှင့် ဘွန်ဟောင်းမှာမူ သင်္ဘော၏ကုန်းပတ်နေရာတွင် လှည့် လည်ကြည့်ရှုနေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မြိုင် ဆယ့်ရှစ်နှစ်မှာ မေမေက မြိုင့်ကို ကိုမင်းသောင်နှင့် လက်ထပ်ပေးမည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပထမဆုံး ကြိုးကွင်းကလေး တခု လုပ်ပြီး ကုတ်အင်္ကျီ အတွင်းဘက်တွင် အပ်ချည်နှင့် တုပ်သွားရမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥရောပနဲ့ အမေရိကန်ကုမ္ပဏီတွေဟာ ဂျပန်တို့ကို ဆန့်ကျင်ယှဉ်ပြိုင်နိုင်ဖို့ မလွယ်တော့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ကို ဘယ်သူကမှ ဆေးဖော် ကြောဖက် မလုပ်ကြဘူး၊ ဝိုင်းပယ်ထားကြတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ခွဲခွာခြင်း အထိမ်းအမှတ်ပွဲ သည် ပျော်ရွှင်ဖွယ် ကောင်းသော ပွဲ မဟုတ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စစခငျြးတော့ ဘာလို့ မေးမှနျး ကြှနျတျောလညျး မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မင်းအမေနဲ့တော့ နောက်မှ ပြဿနာ ရှင်းရတော့မှာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သမီး ဒီလို မပြောပါနှင့်ကွယ်၊ မင်း မေမေ ကြားရင် စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့ဟာ ဟိုလွန်ခဲ့တဲ့ အနှစ်နှစ်ဆယ် တစ်ဝိုက်ကဆိုရင် အင်ကြီးအားကြီးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယ်လီ့ကိုယ်အလယ်ပိုင်းကို ချိန်ပြီး ဆောင့်ကန်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါလည်း ဟုတ်တော့ ဟုတ်တာပေါ့၊ သို့ပေမဲ့ ညီတော် လုပ်ရပ်တွေ အောင်မြင်ရင်လည်း ဘုရင့် ဂုဏ်သိက္ခာ တက်လာနိုင်ပါသေးတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ခြေသံဖွဖွတွေ၊ တီးတိုးသံတွေ ပိုဆူညံလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့စိတ်ထဲဝယ် ယခင်တုန်းက မရှိခဲ့ဖူးသော တစ်စုံတစ်ခု ဆုံးရှုံးမှုကို စိုးရိမ်သော စိတ်သည်လည်း ယခု ခံစားမိပြီဖြစ်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြေကြီးရောင် ဖြစ်နေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့ကြောင့်လည်း သူတို့နှစ်ယောက်သည် ဤပြဿနာကို လုံးဝ မဟကြဘဲ လမ်းကိုသာ တစိုက်မတ်မတ် လျှောက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြေကြီးကို မြေယီလို့ခေါ်လားခေါ်ရဲ့၊ ခင်ဗျား ကျေးဇူးရှိတာပေါ့လို့ မပြောဘဲ ကျေးစူးလို့ ပြောလားပြောရဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝတ်လိုက်သည့် အဝတ်အစားကလည်း ကြောင်ကြောင်ကျားကျားတွေ၊ ပိုးရှပ်အင်္ကျီဆိုလျှင် လိမ္မော်ရောင်မှ၊ လည်စည်းဆိုလျှင် ပြောင်းဖူးပွင့်ရောင်မှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီဘဝကိုရပျပဈရမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တလလုံးလုံး နှလုံးသားတှငျ အကြိတျအဖု တခု ရှိနသေလို ခံစားနခေဲ့ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ တောက်လျှောက်ဖတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ္ေယာက္ႏွင့္တစ္ေယာက္ ေအာ္ဟစ္သံ၊ ႀကိမ္းေမာင္းေရ႐ြတ္သံ၊ ဂ်ပန္တို႔၏ ဆဲဆိုေမာင္းမဲသံမ်ားမွာလည္း ပြက္ပြက္ ညံလ်က္ ရွိေနေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွှင်သော ပညာရှိသူလည်း ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စကားလက်က စိုးရိမ်တကြီးဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုတစ်ခြမ်းပဲ့များ အပေါ်တွင် ပျားများ လာနားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပရိသတ်ထဲက အသက်ကြီးကြီး လူတစ်ယောက်သည် ရုတ်တရက် ရှေ့သို့ တိုးလာကာ စိတ်ဆိုးသောအမူအရာဖြင့် ဒိုလိုကော့ဗ်၏ အင်္ကျီကို လှမ်းဆွဲလိုက်မည် ပြုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သွားမည့်ရထားက တွဲမျှ မထိုးသေးပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြီးတော့ သင်က အကူအညီ ပေးလိမ့်မယ်လို့လဲ ကျုပ်သိတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စေ့ထား သော အခန်းတံခါးကိုတွန်းဝင်ပြီး အတွင်းမှ ချက်ထိုးထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ဂျူးဒစ်၏ ခုတင်နံဘေးတွင် ဒူးထောက်ထိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုတန်ခိုးတော် ဉာဏ် တော်မျိုးကို ရအပ်သော ပုဂ္ဂိုလ်သည် အကြီးဆုံး အမြတ် ဆုံးသော ထာဝရဘုရားပင် ဖြစ်ထိုက်ပေသည်ဟု စော ဒက တက်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိုက်ပျိုးကိရိယာ တန်ဆာပလာများ ထားရာ တဲအတွင်းသို့ ဝင်ခဲ့ပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ၏ သေးနုပ်သော၊ ကြောက်မက်ဖွယ် ကောင်းသော၊ မာန်မာနရှိသော အတ္တ မဟုတ်ဘူးလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မာနာ့အသက် တစ်နှစ်ပဲ ခံမည်ဟု ပုံကြီးချဲ့သူက နဲ့ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျော သှားသငျ့မသှားသငျ့ စဉျးစားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘယ်တော့မှလည်း မရိုးနိုင်ခဲ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘယျဘကျအောကျထောငျ့မှာ လကျမှတျထိုးထားတာ တှတေ့ယျ မလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရိုးပြတ်တွေ ထိုးထိုး ထောင်ထောင် မြင်နေရတုန်း။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆေးပြင်းလိပ်နှင့် ဓာတ်မီးခြစ်တစ်ခု လက်ထဲမှာ အမြဲတစေရှိနေရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘရိတ်ဆုံတို့၊ ဝါရှာတို့ ဆိုရင် ပြည်တွင်းဖြစ်တွေပဲ သုံးခဲ့ရတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအခိုက်တွင် လက်ယာဘက် ဆီမှ ပစ်သံခတ်သံများနှင့် အော်သံဟစ်သံများ ရုတ်တရက် ကြားလိုက်ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါဟာ အမှနျပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအကြောင်းကြောင့်ပင် ဆံဖြူများအောက်တွင်ရှိသော သူ၏မျက်နှာ တောက်ပနေခြင်းဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
၎င်း၏မျက်နှာသည် အပြုံးဖြင့် ဝင်းထိန်တောက်ပလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပျော်ပွဲစားရုံနှင့် ကပ်လျက်ဆိုင်မှာ ဖိနပ်ချုပ်ဆိုင်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု သေသေချာချာ သိရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘအံ့ထည်တို့သူသိုက်မှာ ရင်တထိတ်ထိတ်နှင့်စင်ပြွမ်းပင်ကြီး ပေါ်က မဝံ့မရဲ ငုံ့ကြည့်နေကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဟုဖြေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟောဟိုနားက ဘတျဈကားမှတျတိုငျရှမှေ့ာ ဖှငျ့ထားတဲ့ ကုနျစုံဆိုငျလေးပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်စန်း နင်ဘယ်သူ့ကိုမှ မကြိုက်နဲ့ဦးသိလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကြှနျုပျ၏ ခေါငျးထဲတှငျ အတှေးကား မရှငျးပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် မလွှဲသာ မရှောင်သာမို့ ခေါ်သွားရမှာ၊ စော်ဘွားကြီးတို့ မင်းသမီးတို့ လူတစ်စုလုံးကို တုပ်နှောင်ဖမ်းခေါ်တာမျိုးတော့ မလုပ်ပါဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မသာ့လကျဖကျနဲ့ မကျြနှာလုပျတယျဆိုတာ ဒီလိုကောငျစားမြိုးတှပေေါ့ ဗြ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စာအိတ်ဖြူ ပါးပါးလေးကို အလောတကြီး ဖွင့်ဖောက်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သျော သူတို့ရယျရနျ မဟုတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လုံးဝမဟုတ်ပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် ဒရိုင်ဘာအား ဖြတ်လမ်းအတိုင်းမောင်းရန် ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟင့်အင်း၊ မဖြစ်ပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် ဖတ်ဖူးမှတ်ဖူးသလောက် ဆရာတင် နဲ့ မမြရင် ဆက်ဆံရေးက မင်းသမီးနဲ့ သီချင်းရေးဆရာထက်တော့ပိုသတဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စာရေးဆရာကြီး သိန်းဖေမြင့်ကပဲ အဖွဲ့အနွဲ့ကောင်းလို့လား၊ အဲဒီဝတ္ထုကြီးကို ဖတ်ရတဲ့အချိန်က ကျွန်တော်ဟာ ခံစားလွယ်၊ ထင်မြင်လွယ်တဲ့ အရွယ်မို့လား၊ ဘာကြောင့်လဲတော့ မပြောတတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လိုချင်တာပြော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ ကျွန်ုပ်တို့လည်း အတော် ရဲရင့်လာ၍ အလောင်းကို သေချာစွာ ကြည့်ရှုကြရာ နှာခေါင်းချွန်ချွန်၊ မေးချွန်ချွန်၊ နှုတ်ခမ်းမွေးရှည်ရှည်၊ အရပ်မြင့်မြင့်ရှိသည့် လူလတ်အရွယ် တစ်ယောက်၏ အလောင်းဖြစ်ကြောင်း တွေ့ကြရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခင်အကြီးကို အမြန်လာခဲ့မယ်ဆိုပြီး ဟိုမှာ အရေးကြီးတဲ့ကိစ္စတွေ ရှိနေလို့ မလာသာသနှင့် ကြန့်ကြာနေရတာ ဖြစ်မှာပါပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီတော့မှ သဘောပေါက်ပြီး တစ်ရာတန်တစ်ရွက် ပေးလိုက်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကိုယ်ကပြောသည် နည်း၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေဆုံးသွားတဲ့ အချက်ကြောင့်ပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအခ်ိန္တြင္ ေဝမိုးေအာင္ႏွင့္ ေတြ႔သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ယခု လူစိမ်းကားကြီး ရုရှားမင်းသားကလေး ရောက်လာလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တို့အိမျထဲဝငျရငျ ခေါငျးငုံ့ဝငျရမယျဟူ၍ ဟာသ ထုတျနိုငျသော အိမျမြိုး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့ကို ကသှေယျ နားမလညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆရာကြီးလုပ်ချင်စိတ်ကို ဖျောက်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူကလည်း ကျွန်တော့်ကို မြင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤသို့လျှင် ဤခန္ဓာကိုယ်သည် ကံ၊ စိတ်၊ ဥတု၊ အာဟာရ ဟူသော အကြောင်း တရားတို့က အချိန် ရှိသရွေ့ ပြုအပ်သောကြောင့် သင်္ခါရရုပ် အစုသာ ဖြစ်ချေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို့ နောက် ခြံတံခါးရှိ လူခေါ် ခေါင်းလောင်းကို လှုပ်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်က သူ့အား တလေးတစား ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမယျ ဘယျလိုလုပျသိလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရန်ကုန်အပြန် နောက်ဆုံး ခရီးတစ်ထောက်ဖြစ်သော စင်ကာပူသို့ ရောက်ပြီဆို လျှင်တော့ ဘယ်နေ့ ဘယ်လေယာဉ်နှင့် ပြန်လာမယ်ဆိုတာ ဖုန်းလှမ်းဆက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရှိသားပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝန်ကြီးတွေကလည်း လာဘ်ယူကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မခေါင်ညွယ်သည် လဖိုင်လကို မည်သို့မျှ တားမရသောအခါ သူမလည်း အတူလိုက်ပါမည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပျဟောငျးထဲမှ ထုတျဝသေူတဈဦး၏လိပျစာကို ရေး ကာ စာတိုကျမှပို့လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤပွဲ တော်ကာလတွင် ဝတ္ထုထဲမှ ဇာတ်ဆောင်သည် လိင် ကိစ္စများနှင့် ဝေးရာသို့ ထွက်ပြေးကာ ငှက်ကလေးများကို သွားကြည့်နေ သည်ဟု မချင့်မရဲဖြစ်အောင် ရေးသားထားပုံများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တင်မေထွန်းနှင့် ပတ်သတ် ပြီး တရားလွန်ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားနေခြင်းအပေါ် မခံချည့်မခံသာ ဖြစ်နေပုံ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သက်ဝင်ဘဝ၌ သက်ဝင်ဓာတ်များ စုဝေးပေါင်းစည်းခြင်းနှင့်ပျက်စီးချုပ်ငြိမ်းခြင်းတို့ကိုတွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တက်စက ခေါင်းတညိတ်ညိတ်ဖြင့် သဘောကျနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးမခကို မြဲမြဲကိုင်ထားဖို့ သတိပေးပြီးသည့်နောက် စက်ဘီးကို တံတားဆီသို့ ဆင်းသွားသည်မှာ စက္ကန့်ပိုင်းသာ ကြာခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခု အချိန်တွင် ဗိုက်နာလျှင် မည်သို့ လုပ်ရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘလဲယားအကြောင်း ပြောမိခဲ့ကြပြီးသည့် နောက် သီတင်းပတ် အနည်းငယ်မျှအကြာတွင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် လမ်းလျှောက်ပုံက သိမ်မွေ့သဖြင့် အရပ် ရှည်သည်ဟု မထင်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ယောက်သား အတန်ကြာ စကားမပြောမိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့်လည်း တိုင်းရင်းသား အိန္ဒိယလူမျိုးတို့က အင်္ဂလိပ်တို့အား ကြည်ဖြူစွာ လက်ခံခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် စကားလက်နှင့် ယှဉ်သည့် အခါ၌မူ အင်ဒီယာသည် ငြီးငွေ့စရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာခြီ၊ ရှငျ့လူကို ရှငျပဲ ခါတိုငျးလို အိပျခနျးထဲ တှဲပို့လိုကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါးလည်း နက်ဖြန်ဆိုလျှင် အိပ်ရာထဲမှ ထနိုင်ပေ တော့မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆက်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိုးချစ်နှင့်ဆိုလျှင်လည်း တန်းခွဲချင်း မတူသောကြောင့် မရင်းနှီးကြ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နံနကျပှဲမှစ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမျမှာလဲ ပါးစပျပေါကျတှကေ မြားပါဘိသနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါမှမဟုတ် ဘာမှာလိုက်သေးလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ့်ဆန္ဒအတိုင်း ဖြစ်ရမည်ဟု အကြပ်ကိုင်၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အဲဒီအဆင့်အထိ ရောက်မှသာလျှင် တစ်ဘဝတာလုံး ပေါင်းဖော်နိုင်တဲ့ အဖော်မွန်ကောင်းလို့ သတ်မှတ်နိုင်တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လယ်လုပ်ငန်းကို အဓိကထားပြီး အသက်မွေးသောရွာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားဝါ ကိစ္စပြီးသွားတော့ သူငယ်ချင်းဆိုတာတောင် အသစ် ထပ်မတွေ့တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ကွဲပြဲနေကြလျှင်လည်း သူတို့သည် ဘာကြောင့် တဂိုဏ်းထဲတွင် ညီညွှတ်နေကြသေးသနည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီနည်းအားဖြင့် သူဟာ သူ့ရဲ့ အရေးပါမှုကို သက်သေထူပြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကံ့ကျောညှနျ့မြားဟာ ဘယျမှာခူးခူး ရရကျသားနဲ့ ဒီအထိ တကူးတက လာရသလားဟ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီအခန်းကို မေမေက နည်းနည်းကလေးမှ သဘောကျတာမဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနိမျ့ပိုငျးက သဈရှကျတှမှောလညျး ဖုံတကျနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တရုတ်များ ဝင်ရောက်သည်ကို အခွင့်ကောင်းယူ၍ မိုးကောင်းကိုတိုက်လျှင် ရနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော့်အဖော်၏ မျက်နှာကို စေ့စေ့စပ်စပ် လေ့လာကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကၽြန္မအဖုိ႔ေတာ့ ခဲေလသမွ် သဲေရက် ျဖစ္ရပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြစ်တိုင်းလည်း ချက်ချင်း ပျက်ကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နိုင်ငံတိုင်း နိုင်ငံတိုင်းမှာ လူတော်လူကောင်းတွေ ရှိလာရင် အဲဒီလူတော်လူကောင်းတွေကတစ်ဆင့် တစ်ဦး ကိုနှစ်ယောက်စီ နှစ်ယောက်စီ သိမ်းသွင်းစည်းရုံးနိုင်လို့ရှိရင် ကျွန်တော်တို့ဂိုဏ်းတော်ကြီးရဲ့ လုပ်ငန်းများဟာလ် အောင်မြင်လာမှာပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သုိ႔ေသာ္လည္း ထုိကိစၥႏွင့္ စပ္လ်ဥ္းျပီး မစၥက္ဒင္ဗာကုိ ဘယ္တုန္းကမွ် ကြ်န္မမေမးရဲခဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆံနွယ်များကို ရွှေတလင်းပြင်လို လှပသော နဖူးပြင်၏ ညာဘက် အစွန်တွင် ဝဲချထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုယ်တော်ကြီးရဲ့ အခြေအနေ ဒီနေ့ သိပ်မကောင်း ဘူးဗျ၊ ခေါင်းထဲကို သွေးတိုးများပြီး စိတ် ဂယောက်ဂယက် ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးသမားတွေ အဲဒီအခန်းမှာ အလုပ်လုပ်တာ က အဘွားကြီး အသတ်ခံရတဲ့ နေ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝိတ်ကလေးက သူ့ လက်မောင်းပေါ်တွင် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်မောကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တော့ ဆရာလွင်မှာ သူအစာစားနေသည်ကို ကြည့်နေရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန်းပြန်ရောက်ရင် ကျွန်တော်က ဆန်ထည့်ထားတဲ့ ချိုင့် ဒီကောင်နှစ်ကောင်ကိုပေးလိုက်တယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါပေမယ့် ဘယ်အလုပ်မျိုးမဆို သူ့ကောင်းကွက်နဲ့သူတော့ ရှိကြတာပါပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မ အရင်က ဆရာယုကာဝါရဲ့ ညွှန်ကြားချက်အတိုင်း အာယနဲရဲ့ အိမ်ထောင့်ရှင်ဘဝ နေပုံထိုင်ပုံတွေကို စုံစမ်းကြည့်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မကင်းနိုင်အောင်၊ ထို့နောက် နောင်လည်း၊ တောက်လောင်ဖိစီး၊ သောကမီးကြောင့်၊ ဝမ်းနည်းဘွယ်တွေ၊ အထွေထွေနှင့်၊ ပရိဒေဝ၊ ငိုကြွေးကြလျက်၊ ဒုက္ခလည်းထပ်၊ ဒေါမနသ်နှင့်၊ ဆက်စပ်မကွာ၊ ဥပါယာသ၊ လွန်ပြင်းပြလျက်၊ သက်မျှမရှု၊ တက်အောင်ပူသည်၊ ဆူဆူမီးတောက် ဆယ့်တစ်တည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တချို့လူတွေ ထင်သလို သေဆုံးသွားတာ ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔အထဲမွ ေခၽြးတပ္သားအခ်ိဳ႕သည္ ေတာတြင္း ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားသို႔ ေရာက္သည့္အခါ၌ ေခၽြးတပ္သားအလုပ္သမားအတြက္ ေဆး႐ုံ အေဆာက္အအုံမ်ား၊ ဂ်ပန္အမ်ိဳးသား ဆရာဝန္၊ ဆရာမကေလးမ်ား စသည္တို႔ကိုပင္ စိတ္ကူးယဥ္ေျပာေနၾကျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါဟာ သိပ်ပံတိုးတကျမှုနဲ့ ဘာမှ မဆိုငျပါဘူး ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကမ္ဘာဦး အစကတည်းက၊ ဒီလောကထဲကို ရောက်လာကတည်းက မကောင်းဆိုးဝါးအဖြစ်နဲ့ ရောက်လာတဲ့ သတ္တဝါ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိမျရှငျတို့ ရှိဟနျမတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိုမာနှင့် သမားတော်ကြီးသည် သူ့ဘေးတွင် ဒူးထောက်ထိုင် လိုက်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်ညလုံးပဲ သောက်ပြီး တစ်ညလုံးပဲ ကနေတော့မှာလားအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာသစ်ပြီးလို့ အပြင်ထွက်လိုက်သည့် အခါ ကလေးနှစ်ယောက်ကို အိမ်ရှေ့ လူသွားလမ်းပေါ်မှာ အဖြူရောင် တူညီဝတ်စုံလေးတွေနှင့် တက်ကြွစွာ ရပ်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူငယ်ချင်းတွေက အလိုက်သိစွာ နည်းနည်းခွာလျှောက်ပေးမှ လွတ်လပ်စွာ စကားပြောရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ရဲ့ပြည်တွင်းဈေးကွက်မှာ လုံလောက်တဲ့အတွေ့ အကြုံတွေ ရရှိပြီးတဲ့အခါကျမှ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာထိုးစစ်ကို စတင်ဆင်နွှဲခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မင်း ပြန်လိုက်တော့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကိုယ်သူ မေးမိပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားပှဲအောကျကမှာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မျက်နှာက ကျီးကြည့် ကြောင်ကြည့်နဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအခြိနျတှငျ မိမိထကျ ဦးစှာ ဆရာမ ရီနာ ဆာကားသညျ အလုပျမှ နုတျထှကျ သှားလတေော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖုန်းမော်နန် ဆက်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထှနျးဇျောထိုကျကို မဆဲနိုငျဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောက်ဆုံးတွင် အေဇက်တီဖြင့် စမ်းသပ် ကုသကြည့်ရန် လူနာ ၂၈၁ယောက်ကို အတည်ပြု ရွေးချယ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကောင်းမှုတွေရော၊ မကောင်းမှုတွေရော ရောပြွမ်းနေတဲ့ လူတစ်ယောက် ပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နိမိတျပုံ အမြိုးမြိုးနဲ့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကက်ဆီက သက်ပြင်းချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအကြည့် ထိုအပြုံးတွေကို သူ ခုခံ တော်လှန်နိုင်စွမ်း မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကုမ္ပဏီအလုပ်ကို ထွက်လိုက်ပြီးသောအခါမှ သူ အားရပါးရ အိပ်ပစ်လိုက်မည်ဟု ကြုံးဝါးမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူငယ်ချင်းတွေကို လှမ်းကြည့်မိပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စင်ကာပူပြန် တက်ကနီရှင်ကြီးပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တံခါးပေါက်တွင် အကြောင် သား ရပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲ ငွေရေးကြေးရေးနဲ့ ပတ်သက်လို့ကတော့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂျွန်ကိုသည် ကြောက်စရာကောင်းလောက်အောင် ပိန်လှီနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညီလေး ထှကျလာနိုငျရငျတော့ အကောငျးဆုံးပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြေးဇူးတငျ မခံဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရှိပါဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မေမေ့ကို ကိုယ်မေးချင်တာတွေ အများကြီး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မမေးပေမဲ့ ပြောစရာ ရှိတာကို ပြောပစ်လိုက်ကြတာ ကောင်းတယ် ကိုကို၊ ပြောစရာတွေ ရင်ထဲမှာ အပြည့် ရှိကြရက်သားနှင့် ဘာမှ မဖြစ်သလို ဟန်ဆောင်နေကြရင် အားလုံး ပေါက်ကွဲကုန်ကြလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် မမ
ဗိုလ်မင်း၊ ဗိုလ်မင်း နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကက်သလင်းတို့ မောင်နှမနှစ်ယောက်သည် ယန်ကီ မိထွေး၊ ဖအေတူ မအေကွဲ ညီအစ်မ လေးယောက်၊ ယန်ကီ စာရင်းဒိုင် ဟီလ်တန်တို့နှင့် အတူ တိတ်ဆိတ်၍ ကြောက်ဖွယ် ပဲ့တင် ထပ်နေသည့် ဤအိမ်ကြီးတွင် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့ညနေတွင် ပါဂျောင်မှ မိတ်ဆွေတို့ကို ဖိတ်ကြားပြီး ကင်ပွန်းတပ် မင်္ဂလာအခမ်းအနား ကျင်းပသည့်အနေဖြင့် ညစာစားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လက်သမား တစ်ယောက်သည် ပုဆိန်တစ်လက်ကို ကိုင်ထားသော မှူးကြီးမတ်ကြီး တစ်ဦးအား ကျွန်တော်မျိုးကြီးကတော့ လုပ်နေကျ ကိုင်နေကျပါဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအခါမျိုးမှာ မိမိသိမ်းပိုက်ထားတဲ့ နေရာတချို့ကို ပြိုင်ဘက်တွေလက်ထဲ ရောက်မသွားအောင် ခုခံကာကွယ်သွားဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မေနွဲ့က ပြေးထွက်လာတဲ့ ပြီး၊ ရွှေညာမောင်ရှေ့မှာ ပစ်လှဲလိုက်တော့၊ ရွှေညာမောင်က အိုက်တင်ခံနေတုန်း၊ ကျွန်တော်က ဘာလုပ်ရမှန်းမသိဘဲ၊ တခုခုတော့ လုပ်မှဘဲဆိုပြီး လုပ်မိလုပ် ရာ မေနွဲ့ကို ဖတ်ကနဲ ကောက်ပွေ့လိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် ပီယာအား တစ်ခန်းပြီးတစ်ခန်းကူး၍ တစ်လမ်းပြီးတစ်လမ်းကွေ့ကာ ခေါ်လာခဲ့ရာ နောက်ဆုံး တွင် ဘုံအိမ်တံခါးဝသို့ ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို႔ရာတြင္ ယင္းသို႔ေသာ ပိတ္ပင္တားျမစ္ျခင္းဆိုသည္မွာလည္း ေနရာ တိုင္းေတာ့ မဟုတ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီအခါမှာ ကောငျးတာရော မကောငျး တာပါ တှေးမိသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အခဈြကို ရှာဖှေ တှရှေိ့ခဲ့တဲ့ မိနျးကလေးငယျ တဦးရဲ့ ဦးနှောကျလှိုငျးတှလေညျး ထညျ့သှငျးထားတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ချက်ကော့မှာ တတိယသားဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါမှ အမြတ်များများ ရမှာကိုး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကၽြန္မထက္ပင္ သူက ပိုၿပီးထိတ္လန္႔တႀကီး ျဖစ္ေနပံုရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာရပ်ကမ္ဘာတွင် ဤကဲ့သို့ မိသားစုနှင့်ကင်းကွာရခြင်းသည် ရှင်လျက်သေခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေ့တည့်တည့်ကိုပဲ ကြည့်ပြီး ထိုင်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နင်သိလား ငါမျှော်နေခဲ့တဲ့ နေ့ရက်တွေကိုပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီအရာတွေဆီကနေ ထွက်ပြေးဖို့ ကြိုးစားနေတာကို ရပ်ကြ ဆိုတဲ့အတွေး အခေါ်ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိန်ကြောင်ကလည်း မထွက်ရဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမိန့်ပေးလိုက်တာနဲ့ကိုယ်ကိုယ်တိုင်ကလက်ကောက်တွေ၊ ဆွဲကြိုးတွေ ဖြုတ်ပေးမိတော့တာပဲတဲ့ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီအိမျအစိမျးလေးထဲမှာ သူက နှဈပတျ ဆယျ့လေးရကျတောငျ ခိုအောငျးနတော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
င်ထဲတွင် သည်လို နာကျင်သည့် ဝေဒနာမျိုး ဘယ်တုန်းကမှ မခံစားခဲ့ဖူးပါ ကိုးနာရီထိုးလို့ အခန်းဖော်သုံးယောက် ပြန်ရောက်လာသတိုင် နာ မျက်ရည်မစဲသေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မလေညျး အဲဒီလို အလုပျမြိုး သိပျလုပျဖူးခငျြတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော်က သူ့ကို ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့စွာပဲ ပြောပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဲဒီတော့ မငျး သကျရှိလူသားတဈယောကျအနနေဲ့ တနျဖိုးရှိတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လွမ်းဖို့ ဆိုတာက ကဗျာဖတ်ပြီးမှ ဖြစ်ပေါ်လာရမဲ့ အကျိုးအာနိသင်ပဲ၊ ဟုတ်တယ် မဟုတ်လား ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နေဝင် ချင်လျှင် ဝင်ပါစေတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက် ပြန်လှည့် လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးထှနျးဇျောသညျ သူ့နှမအတှကျ နစေရာ အိမျတငျမက အလုပျတဈခုပါ ရှာပေးခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြီးဒေါ် အားတော့မှ မီးပူတိုက်ပြီး ဝက်မှင်ဘီးနှင့် တိုက်ပေးမယ်၊ ဒါမှ ညနေ မင်္ဂလာ ဧည့်ခံပွဲ ဝတ်လို့ရမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့်မို့ အကောင်းမြင်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ငေးငိုငျနတောမြိုးမရှိပဲ သှကျလကျလနျးဆနျးနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လူဆန်းကလည်း ပြင်၍ ရတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြဿနာတစ်ခုဖြေရှင်းလိုက်ရင် နောက်တစ်ခုလာမှာပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအခိုက်တွင် ဝက်များသည် ရုတ်တရက် ဦးသာခေါင်၏ အိမ်ပေါ်သို့ ပြောင်း၍ နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မိုဟမ္မက် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ဘာကြောင့်မှန်းတော့မသိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါမှ ခန်ဓာတဈခုခုကို ဆောငျယူထားလို့ ရပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စာရေးသူ၏ အမှာ ယခုအသကျရှငျနသေော လူသားတဈယောကျစီတိုငျး၏ နောကျကြောဖကျတှငျ တစ်ဆအေယောကျသုံးဆယျ ရှိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင်လည်း ကင်းဝန်မင်းကြီး နှင့် သူ့စာရေးတို့ကို ဖဲင်နီမတွေ့ရတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျော့ကို သစ်စာဖောကျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်အတွေး သည်ခံစားချက်က ငယ်ငယ်ကတည်းက ကျွန်မ ရင်ထဲမှာ ကိန်းအောင်းနေခဲ့တာ အမှန်ပဲဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
လင်ကောင်မပေါ်ဘဲ မွေးရတာထက် စာရင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အဆုံးစီရင်တာက တော်သေးတယ်၊ ဖျက်ချတာက တော်သေးတယ်ဆိုပြီး မဖြစ်သင့်တာတွေ ဖြစ်ကုန် ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တိုကျိုဘူတာရှိ အလုပ်ခန်းမှ တိုကျိုရဲဌာနချုပ်ရှိ စစ်ကြောရေး ခန်းမသို့ ပြောင်းရွှေ့လာခဲ့သည့်တိုင် ကိုဆုကေသည် ရေငုံနှုတ်ပိတ်၍သာ နေနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသို့သော အခြေအနေများကြောင့် မိုးညှင်းမောင်သိုက်တို့လူစုသည် ဘကြီးမိုးတို့ထံမှ အကြောင်းကြားလာမည်ကို စိတ်မရှည်စွာ စောင့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ ဆရာဝန်ပြောတာတော့ တစ်နှစ်လောက် အရက်ဖြတ်ရမယ်တဲ့ တစ်နှစ်ခွဲ မဟုတ်ဘူးလား အီကာအိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နိုင်ငံခြားသားလည်း ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိကျောင်းကြီးဟာ နာရီပေါင်းများ စွာ စောင့်ဆိုင်းနေရတယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ ပြျောနပေုံပငျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒကျဇာသညျ သူ့ကို ဒိုဂါနို ပြျောပှဲစားရုံသို့ ချေါသှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာပဟော ရငျ့ကကျြမှုကို ဖနျတီးနိုငျစှမျးတဲ့ လကျနကျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုလည်း သူ့ကို မြင်ရင် ညစ်တီးညစ်ပတ်စကားလုံးတွေနဲ့ စကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျောင်းတွင် နာရီပေါင်းများစွာ ကြက်တောင်ရိုက် လေ့ကျင့်ထားသောကြောင့် ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္မႏွင့္ အတူတူ သူ ေန႔လည္စာ မစားလိုေၾကာင္း ကၽြန္မစိ္တ္ထဲက အလိုလို သိေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် မထွေးညိုရယ် ကျုပ် ဘယ်လိုမှ မအောက်မေ့ပါ ဘူး။သူတို့ မပေးလည်း ကျုပ်ကုသိုလ် ကျုပ်စေတနာပေါ့ဗျာ။ကျုပ်ကလူတွေ ကျုပ်အပေါ် စေတနာထားဟာ အသိအမှတ်ပြုတာ ခံချင်တာက လွဲလို့ ဘယ်သူ့ အပေါ်မှ ဘာမှ မမျှော်လင့်တဲ့ကောင်ပါ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့ရာတွင် သူ့သားနှင့် တွေ့ရခြင်းမှာ တဒင်္ဂမျှသာ ဖြစ်၍ နောက် တဒင်္ဂတွင် မမသည် သားကို ခွဲကာ ဤ အိမ်ကြီးမှ ပြန်ထွက် သွားရတော့မည်ကို တွေးမိ သောအခါတွင် ပီတိ မဖြစ်နိုင်တော့ဘဲ တလှိုက်လှိုက် ငိုချင်လာမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါဆို ဂိမျးဆိုငျထဲမှာရော ဘာတှေ လုပျခဲ့သေးလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရင်ထဲမှာ စကားလုံးမဟုတ်သော အဓိပ္ပါယ်တွေက တင်းကျပ် တစ်ဆို့နေကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ငါ့အာရုံထဲကလညျး လဈပါတော့ကှာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထမင်းဆာလာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကၽြန္ေတာ္ ခဏ အိပ္ေပ်ာ္သြားတယ္ ထင္တယ္။ သင့်လူ ရာမ
လာတော့ လာမှာပဲ၊ ဒါပေမယ့် ဒီထိအောင်တော့ ရောက်မယ် မထင်ပါဘူး၊ သိပ်လည်း ချောက်ချားမနေကြနှင့်ဦး၊ အတ္တလန်တာကိုတော့ သိမ်းနိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေ ဆုံးတော့ အဲ့ဒီဘီးကလေးက အိမ်ထောင့်ကလေးမှာ ဖုန်တွေတက်ပြီး လဲနေလို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခငျမတေငျ့ကို သူ မခဈြနိုငျတာတော့ မှနျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူရရင် လမ်းဘေးက စောင့်ပြီး ထရပ်ကားသမားတစ်ယောက်ကို ဒေါ်လာ တစ်ရာလောက်နဲ့ ရောင် ချင်ရောင်းပစ်မှာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရင်ထဲ၌ တလှပ်လှပ်ခုန်လျက် တစ်ကိုယ်လုံးရှိ အကြော တွေ ဖောင်းကြွလာသည်ဟု ထင်လိုက်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မေမေရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သမီးလုပ်သူကို ကွက်ကြည့် ကွက်ကြည့်နှင့် အနေရ ကျပ်နေပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရူးဖို့ကောငျးသူ က ကြှနျတျော။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကွမ်ရင်မယ်တော်အား ပူဇော်ရန် ဖိနပ်ကလေးများကို ဇာပန်းထိုးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည်အတန်းစာ မည်မျှသင်ခဲ့ဘူးသည် မမေးလိုက်မိသော်လည်း စာကို ကောင်းကောင်းကြီး ဖတ်တတ်သူ၊ ဝတ္ထုအရသာ ခံနိုင်သူဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ္ဖန္ လိုအပ္ေသာ ထင္းမီးကိစၥ၊ ေရမိုးကိစၥမ်ားကိုလည္း သူ႕အထာႏွင့္သူ သဘာ၀က်ေအာင္ ေဆာင္႐ြက္တတ္ရန္ လိုေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညရောက်ခါမှ သူ့အမေရင်းက သူ့ကို လာတွေ့နိုင်ရှာတယ်လို့ ထင်မြင်နေပုံပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ ကိစ္စဖြင့် သူ၊ သူ့အပူဖြင့် သူ ဗျာများနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ဗဒေငျဆရာ သညျ စောထှနျး တညျး ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မငျး အလငျြတဈခါလာတုနျးက မဂိုလမျးမှာလေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပှငျ့ပှငျ့လငျးလငျးပေါ့ မမရယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ေဝမိုးေအာင္ ေတာ္ေတာ္ ဝမ္းသာ အားတက္သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
တကယ်တော့ အဲဒီခွာရတွေက စွမ်းအားတစ်ခုနဲ့ ဆက်သွယ်နေကြတာသာ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမကြီး ခင်မျိုးချစ်သည် ကျွန်တော့်ထက် မြေးရနောက်ကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တပ်ထိပ်မှာ ဓားမိုးပြီး ကွပ်နေတဲ့ စျေးငယ်ဗိုလ်နောက် တုတ်တစ်ချောင်းနဲ့ မင်းလိုက်နေသာလည်း ငါတို့အားလုံး မြင်ကြသာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြဿနာတွေကို ရင်ဆိုင်ဖို့နည်းနှစ်ခု ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တရုတ်ပြည်ဘက်မှာပဲ ခိုအောင်းပြီး နေချင်ကြတော့တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တေးသီခငျြးတှလေညျး ရေးစပျပါတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဖကေ သမီးကိုဖကျရငျး အသံမထှကျဘဲ မကျြရညျကရြှာသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သားကို အဝတ်အစားကလေး ဝယ်ပေးဖို့တောင် မတတ်နိုင် ဘူးဆိုရင် မြို့စားကတော်ကြီးက ယုံမှ ယုံပါ့မလားမသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြံဝမှ ဝင်လာသော မြေနီလမ်းကလေးသည် သစ်တော်ပင်များကြားမှ ကွေ့ဝိုက်ကာ ဘန်ဂလိုရှေ့ ကွက်လပ်ကလေးတွင် ဆုံးသွားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အပျေါယံ လောကှတျတညျးဟူသော မကျြမှနျပတေညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုမှာ ဘာတွေ ဖြစ်ကျန်ရစ်လဲ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒစ္စကာဗာရီသည် ပြန်လမ်းမရှိသော ခရီးကို သွားမည်ဖြစ်သော်လည်း၊ ယာဉ်ပေါ်တွင် ပါသွားသူတွေကတော့ ဘဝမဆုံးသေးပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခန်းကို ရှင်းလင်းပေးမည့် အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ကိုသာ လခပေးပြီး အကူအညီတောင်းခဲ့ပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယင်းအမျိုးသမီးသည် ကတုန်ကယင် ကပိန်ကချုံး ဖြစ်နေသော ရွှေဝါကို တစိမ့်စိမ့်ကြည့်ရင်း မျက်ရည်စက်များ တလိမ့်လိမ့် စီးဆင်းကျလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုင်ရှေ့ ရောက်သည့်အခါ သူ့ခေါင်းမှ ဦးထုပ်ကို ချွတ်၍ သူ့ရှေ့ မြေကြီးပေါ်သို့ ပစ်ချလိုက်ကာ သူ့သိက်ခာ သူပြန်ချသည့်အနေဖြင့် ဖိနပ်ဖြင့် နင်းခြေပစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ္ကပိုင္လို႔ အျပတ္အသတ္ ေဆာ္ရမည့္ အခါမ်ိဳးတြင္ သူေတာ္ေကာင္းစိတ္ ေမြးတတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မိုးလေဝသမကောင်းတဲ့အခါလည်း လွင်မှာဆင်းပြီး အလုပ်လုပ်ကြရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ဦး၏ ဇာတာ အက္ခရာ ရှစ်လုံးမှာလည်း တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး အမြီးအမောက် မတည့်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါလည်း ဟုတ်သား၊ ဒါဖြင့် တစ်ယောက်ယောက် အဖော် အပြု ခေါ်သွားပေါ့၊ ဘယ်သူ့ခေါ်သွားမလဲ၊ ပြော ဆရာမကြီး ခွင့်ပြု လိုက်မယ် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မောငျသကျဝအေမကေ မောငျသကျဝကေို မှေးတဲ့နမှေ့ာပဲ သသှေားတာ သမီးသိလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်ခံလိုက်ရင် ငါတို့ဘယ်တော့မှ ကြီးကြယ်ခမ်းနားမှုတွေကိုရတော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တောနက်အလွန်ကျ၍ အင်တွဲပေါသောဤဒေသတွင် ဦး သီးနှင့် စိန်အေးတို့တစ်နေ့လုံး ရှာဖွေယူလာခဲ့ကြရပါသည်ဆိုသောအင်တွဲလက်တံတို ရှည်တွေမှာ လေးငါးပိဿခန့်သာ ရှိလေမည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထို့ကြောင့် ညစာ စားပြီးသည့် အထိ နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန်မြို့နယ်တွင် အလှူအတန်းတို့၌ ဝက်သားကြက်သားများ ကျွေးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံး တူးမြောင်းထဲ ပစ်ချလိုက်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြုပျမှာ ဒရိုငျဘာရှိတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် အသက်ကြီးသော တိရစ္ဆာန် များအနက် ဘယ်တိရစ္ဆာန်မျှ ပင်စင်မရ ကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မင်း တို့ ဟာ က မစူးမစမ်း အရမ်း လုပ်ပြီးတော့ ၊ ငါ့ များ ဘယ်လို ကောင်စား အောက်မေ့ လို့လဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘောင်ယိန်းကလည်း ကွယ်ထောင့်ခြင်းမပြု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ကျွန်မတို့ နေရာပြောင်းလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီက ပြန်လာတဲ့ လူတွေနဲ့ ကျုပ် တွေ့ခဲ့ပြီးပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤဟိုတယ်တွင် ညီလာခံကျင်းပမည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရိုးရာကို ကဏ္ဍကောစပြုသည့်အတွက် ဘောင်ဟိန်းကို ဒဏ်တပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမဝါယမ ဆံသော ပုဂ္ဂလိက အဖွဲ့စည်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါကြောင့် သူ့ ရဲ့သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးလုပ်ငန်း စတင်ပြေးဆွဲချိန်မှာ လုပ်ငန်းလည်ပတ်မှု ကုန်ကျစရိတ်ချိသာစွာနဲ့ လုပ်ဆောင်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးမှ လူကြီးတွေကို ပြန်တိုင်ချင်တိုင်မှာ။ထို့ကြောင့် သူ့ကို နှစ်ဆိုင်သုံးဆိုင်လောက်သာဖွင့်ပြောပြီး အဓိကနေရာများကို လျှိုထားလိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အတ္တလန်တာတွင် ဆိုလျှင် ကပ္ပလီတွေ တစ်မြို့လုံး ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ်ဌေးက တစ်ခွန်း ဟလိုက်တာနဲ့ ကိစ္စ ပြီးပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော့်အတွက်တော့ အတိုင်းအဆမရှိ စိတ်ဝင်စားစရာအတိပါပဲ၊ ဒီစာချပ်တွေ ဘာသာပြန်ရတာ နာရီပေါင်းများစွာကြာပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် တကယ့်ကို ပျော်စရာ စိတ်ဝင်စားစရာပါ၊ ပါမောက္ခကြီးရဲ စာကို ချက်ချင်းပြန်မယ်ဆိုရင် ပြန်နိုင်ပေမယ့် ဘာသာပြန်တွေ့ပြီးတဲ့အထိ ကျွန်တော် စောင့်နေခဲ့ပါ တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မြားစှာသော အခြိနျတို့မှာ အိအိခြိုဟာ အဖျောမချေါဘဲ တဈယောကျတညျး သှားလာတတျတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုရင့်လို နှလုံးသားမျိုး ရှိတဲ့ လူ တယောက်ဟာ စိတ်ရဲ့ငြိမ်းချမ်းမှုကို ရမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောက ကိုယျ့သိက်ခာကိုလညျး လေးစားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့လုပ်ငန်း ပြီးသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ဒင်နီယယ်သည် တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်နှင့် အဆက်အသွယ်ရရန် ကြိုးစားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တောလရှေ့ာသုံး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီညတော့ဖြင့် အနှောင့် အယှက်မရှိပါစေနှင့်တော့ဟု ဆုတောင်းကာ အိပ်ပျော်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုစမျးပါအုံး မငျးတို့စကားလုံးအဓိပ်ပါယျကို မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒီမှာ ပေါ့၊ သူတို့ လုပ်တာတွေ စကားလက်ကို နောက်ထပ် မပြောပါနှင့်တော့၊ ဒစ်လစီကိုသာ သွားပြောချည်ပါ၊ ပြီးတော့ အရက်စည် ဖော်ပြီး ကန်စွန်းဥ တူးပေးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျတယျ၊ ကြှနျတျော သသေခြောခြာ မှတျမိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင်၏ ဆိုင်းဘုတ်ပေါ်ရှိ စာများသည် အရောင်များ လွင့်ပြယ်နေကြသောကြောင့် ကောင်းကောင်း ဖတ်၍ မရတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့် သဒ္ဒ့ါကို ရလိုက်တော့ ဒေါ်ခတ္တာက သိပ်ပျော်သွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သား အဖေကို ဆေးရုံမှာ ဆေးသွားစစ်ဖို့ ပြောကြည့်ပါဦးလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ ဝင်လာခဲ့သည့် တံခါးမကြီး ပွင့်လျက်သားပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဲင်နီကအယ်ဒိုလာဒိုမှာ ဘာခေါ်သနည်းဟု မေးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြမ်းမှာ ကျောက်ခင်းထားသဖြင့် မာကျောလှသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်ဆုံးတော့ ခြေကုန်လက်ပန်းကျကာ ကျွန်မတို့ အနောက်၌ လဲပြိုသွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လဲ့လဲ့၏ ရင်မှာ ဆို့ဆို့နှင့်နှင့်လေး ဖြစ်သွားမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုလူ့စကားကို သူနားမလည်လျှင်လည်းကောင်း၊ မရှင်းလင်းလျှင် လည်းကောင်း၊ သူ့စိတ်ထဲ မကျေနပ်လျှင်လည်းကောင်း၊ ဖြတ်၍မေးတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထန်းတောမှာ သူတို့ ဘာတွေ ပြောကြတယ်တော့ မသိဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို့နောက် ခေါင်းကို ငုံ့ကာ မျက်နှာကို လက်ဝါးဖြင့် အုပ်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့သည် ရှေးဟောင်းသမားရိုးကျ ယဉ်ကျေးမှုအတိုင်း ကိုယ်နှုတ်အမူအရာလွန်စွာ သိမ်မွေ့ နူးညံ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စိတျခပြါ မကျြစိမှာအဆုံး နားမှာအရှုံးလို့ ဆိုထားတယျမဟုတျလား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရှံစရာတောငျ ကောငျးပါတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဦးဖက်ထုပ် သမီးမှာ ရွာ၌ တော်တော်လေး ချောင်ချောင်လည်လည် ရှိသူ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မိုးကောင်းမြို့ အတွင်းသို့ မောင်ရွှေဝါ ဝင်ရောက်သွားသည်ကို တွေ့လိုက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆီလ်ဗီဟာ ကွန်နင်တန် ဆိုလျှင် အဖေက အရက်ဆိုင်ဖွင့်ပြီး အရက်ဆိုင်တွင် စားပွဲထိုး လုပ်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ဘာမှ အဓိပ်ပာယျ မရှိပါဘူးဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကလေးမျက်နှာလဲ မကြည့်ရဲတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညီမလုပ်သူ လူလီသည်လည်း အိမ်ထောင်မှုကို နိုင်နင်းသည့် အိမ်ရှင်မကောင်း တစ်ယောက်ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကလေးငယ်သည် အချိုးအစား မကျသော ပုံပန်းဖြင့် အမိဝမ်းထဲမှ အပြင်သို့ ရောက်လာခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျောင်းဆောင်သည် ကလေးတွေအတွက် လုံခြုံမှု မရှိလောက်အောင် အမိုးမလုံ အကာမလုံ ယိုင်နဲ့နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဘယ်ကြောင့် ထိုသို့ ဖြစ်လာခဲ့ရသနည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ မပင်ပန်းရအောင် သူ ကူညီနိုင်သမျှကို အားတက်သရော ကူညီပေးဖို့ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မ ဒီနေ့ ပြန်မလာတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် မြောက်ဥက္ကလာဆေးရုံရှေ့က ရပ်ကွက်ထဲတွင် အိမ်ငှားနေရသည်ဟု ပြောပြီး လိပ်စာပေးသွားဖူးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယင်းမဂ်ဂဇင်းသည် ထိုခေတ် ဂျာမန် အစိုးရ အနေနှင့် စွဲကိုင်ထားသော နယ်ချဲ့ စနစ်နှင့် စစ်ဝါဒကိုဆန့်ကျင်သည့် မဂ်ဂဇင်း ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် ထမင်းစားပြီးသောအခါတွင် သူသည် လဗျဂမ်ကို စကားမပြောတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဈကိုရှနေီက နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောငျးအတှကျလညျး မကောငျး။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ယောကျကြေားကာငျးတှဟော ဘယျလောကျခမျြးခမျြး စနျ့စနျ့ရနျ့ရနျ့ အိပျတတျသယျကှ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် အဝတ်ဖြင့် ထုပ်ထားသော အစာထုပ်ကလေးကို လက်တွင် ကိုင်ဆောင်လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခုအခြေအနေမှာပင် ရှေ့လာမည့် ခေတ်များစွာအတွင်း ကျဆုံးခန်းနှင့် တွေ့နိုင်ဖွယ် အခွင့်အလမ်းများစွာက သူတို့အမျိုးအနွယ်ကို စောင့်ကြိုလျက်ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖေဖေ့အလုပ်ရုံတစ်ခုလုံးမှာ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဆူဆူညံညံ ဖြစ်နေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မင်းက ရေအောက်က ကြောက်စရာအကောင်ဗလောင်တွေအကြောင်း ပြောတော့ ငါက မဆီမဆိုင် ဖက်ရှင်ပြပွဲလုပ်တဲ့နေ့ကို သွားပြီး သတိရမိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရေစကြိုမြို့ ခံပွဲရုံတွေဆီ သီးနှံတွေ သွားရောင်းပေးသည်အထိ ကူညီခဲ့သော ကိုကျီးညိုကို အမေက သဘောကျလို့ မဆုံးတော့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြေးဇူးတငျပါတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ နောကျ ခကျြတီဆငျးသညျ နောကျသို့ ဆုတျ၍ ရပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ ပြင်သစ်ကို ခံတိုက်ဖို့တော့ မဖြစ်နိုင်တော့ဘူး ထင်တယ် ကိုယ်တော်ကြီးရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနီးအဝေးတောင်များမှလည်း လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကကော အဲဒီပိုကျဆံ ကို မလိုဘဲ နမေလားဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမ မလိုကျစခေငျြရငျ ကနြျော လိုကျမပို့ပေးဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျောင်းသားသုံးယောက်သည် သင်္ချာပုစ္ဆာ အဖြေ အတွက် ငြင်းခုန်ရင်း လျှောက်သွားကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမှန်တော့လည်း ခက်ခဲမှုနှင့် ပင်ပန်းမှုများကို ရင်ဆိုင်နေရသည့် အလုပ်၏သဘောသဘာဝကို နှစ်ဦးစလုံး နားလည်နေကြသည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကြောင်းမူကား အင်ဖာဒူးတို့လူစုသည် ကျွန်ုပ်တို့ကို စောင့်နေသော ကြောင့် ပေတည်း။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စာ ခိုးဖတ်ထားသည့် စကားလက်က သူဖတ်ခဲ့သည့် အက်ရှလေ၏ စာများကို ပြန်စဉ်းစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အကိုတှေ အမတှကေ ဖားကနျ့ခတျေကောငျးစဉျက ကငျြးပိုငျ လောပနျးတှဆေိုလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စိတ္မေကာင္းပါဘူးကြယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက တစ်ဖက်မှာ ပုံထားသည့် စာအုပ်များကို လက်ညှိုးညွှန်ပြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အောင်ငွေကတော့ အိပ်ရာပေါ် တက်အိပ်သဖြင့် အိပ်ရာခင်းတွေ တွန့်ကြေကုန်ခြင်း၊ စာအုပ်တွေ ယူဖတ်ပြီး နေရာတကျ ပြန်မထားခြင်း၊ ဆေးလိပ်တိုကို ဆေးလိပ်ခွက်ထဲ မထည့်ဘဲ ကြုံရာမှာ တင်ထားခြင်းတို့အတွက် နောင်စိုး၏ ဆူပူခြင်းကို ခံရလေ့ရှိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့သျော ယနေ့ သတငျးစာဖှငျ့ပှဲတှငျ ဆဗာကာမှာ လူကိုယျတိုငျကား တကျရောကျ မလာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါက်တာ ဂါလို တွေ့သည့် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးက လင်ဖိုဆိုက် သွေးဖြူဥများကို ပွား စေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြွေသည် ခုတင်ပေါ် တဖြည်းဖြည်း တက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအခါတှငျ တမာကုနျးရပျရှိ ကိုလှမောငျတို့အိမျသို့သှား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် အစိုးရအနေဖြင့် ယခု သူတင်ပြထားသော စီမံကိန်းသစ်ကို အောက်လွှတ်တော် ဆုံးဖြတ်ချက်ရအောင် မည်မျှ မြန်ဆန်စွာ လုပ်ပေးနိုင်ပါမည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လုပျနရေတော့တာပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကျွန်တော်ကတော့ အတွေ့ အကြုံ ယူချင်တဲ့သူဆိုတော့ များလေကြိုက်လေပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မလုပ်နဲ့ရှင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆေးကုခန်း အတွေ့အကြုံများမှာလည်း များလှလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြေနီလမ်းကား နီ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မမပြောတာ မှန်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပွဲချင်းပြီးပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို႔လင္မယားဟာ မန္ဒါေလ စံအိမ္ႀကီးမွာ အင္မတန္ႀကီးက်ယ္တဲ့ ဧည့္ခံပြဲႀကီးေတြလဲ မျပတ္ခင္းက်င္းေလ့ရွိ သတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းကြည့်ရတာ ညောင်နာနာနဲ့ အိပ်ရေးမဝတဲ့ သဘောပဲကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူတစ်ယောက်၊ မိသားစုတစ်စုသည် မြေပေါ်မှ မောင်းထုတ်ခြင်းကို ခံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့အိမ်မှ ပြန်လာခဲ့ချိန်တွင် မိုးစုန်းစုန်းချုပ်ခဲ့ပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမေထိုင်နေတာမြင်ပါလျက်နှင့် သူမကတော့ အဖေလို့ပဲ ထင်နေခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့တိုင်အောင် ယန်ကီတို့ နိုင်သည်ဖြစ်စေ၊ ရှုံးသည်ဖြစ်စေ စကားလက်အဖို့ အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံးတွေက တဖြတ်ဖြတ် လက်နေသည်ဟု ထင်ရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မင်းဒင်လည်း ဝမ်းနည်းကြေကွဲစွာဖြင့် အိမ်သို့ ပြန်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပြော၍သာ ပြောရသော်လည်း မိမိမင်္ဂလာဆောင်မည့်နေ့တွင်မှ ထိုအဖြစ်အပျက် မျိုးနှင့် လာတွေ့ရသဖြင့် စိတ်မကောင်းလှ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခုလို ကျပ်တည်းတဲ့ မေးခွန်းမျိုးကို မေးမိတာ ဦးကို ဒုက္ခပေးသလိုများ ဖြစ်နေပြီလားပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်းမှာ မိန်းကလေးများနှင့် မိန်းမကြီးများသာ နားလည်နိုင်သော ဟာသတစ်ခု ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဝတ်အစားလဲပြီး နံနက်စာ စားဖို့ ဆင်းလာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲ သူတို့ကို ချစ်သလောက် ယုံကြည်သလောက်လည်း အားကိုးတော်မူရှာတယ်၊ အခုကြည့်စမ်းပါကွယ် သူက စိတ်ချလက်ချ တွံတေး ဒလမှာနေပြီးတော့ ဒီကိစ္စကြီး တို့ကို ပုံအပ်ထားတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြီးရင်တော့ ပိုက်ဆံတော့ ချေးရတော့မှာပေါ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့မိနျးမက နံဘေးတှငျ ထိုငျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကားတဈစီးလုံးတှငျ ကားအငျဂငျြစကျနှငျ့ နှဈကိုယျ့ တဈစိတျ တှဲ၍ လိုကျလာသူမှာ အယျလျ တဈဦးတညျးသာ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျိုးမြတ်စီစဉ်ပေးတဲ့ ဆေးပြားတွေကို ခဲပတ်ပေါ်မှာတင်၊ မီးငွေ့ငွေ့နဲ့ မြှိုက်၊ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် လက်ဆင့်ကမ်းပြီး ရှူကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယ်တော့ ရှေးခေတ်က လူသားတွေဟာ တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်တွေကို သူတို့ကချည်းပဲ အမဲလိုက်နေခဲ့ကြတာ မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မာတိကာကတောင် စာမျက်နှာထက် ၆၅ ခု ပိုပြီးများနေတယ်ဆိုတော့ တချို့ စာမျက်နှာ တစ်မျက်နှာထဲမှာ မာတိကာ သုံးခု၊ လေးခု ဝင်ထားတာရှိမယ်လို့ နားလည်သင့်တာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဝေါယာဉ်ကို ဘက်မျှစေရန်အတွက် အောင်သွယ်တော်ဝမ်က ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်၏ အလယ်တွင် ဝင်ထိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုနလေးပဲ ကြာဇံကြော်သုပ် စားလာသော်လည်း ခု ဗိုက်ထဲက ဆာသလိုကြီး ဖြစ်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီလိုလုပ်ဆောင်ခြင်းအားဖြင့် နည်းလမ်းတစ်မျိုးက ပေးပို့တာ မအောင်မြင်ခဲ့ရင် ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်တဲ့အန္တရာယ်ကို လျော့ချနိုင်မှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုညက ကြှနျတျောသညျ မစ်စကျမယျလျကှမျ၏အိမျသို့ မရောကျ ရောကျအောငျ သှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်၏အတွင်းစိတ်က မေးခွန်းပေါင်းများစွာကို နှိုးဆွပေးလိုက်သဖြင့် သာကျော်ေ၀အား ဖျတ်ကနဲလှည့်ကြည့်ရာ သာကျော်ေ၀က အံကြိတ်ကာ ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂရမ်ဒယ်၏ မျက်နှာသည် စက္ကူတရွက်လို ဖြူသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုစာနာဂိ အိမ်သို့ ပြန်ရောက်သည့် အချိန်တွင် ‘ယနေ့’ ဟူသော အချိန်ကာလကို ညွှန်ပြနေသည့် ပြက္ခဒိန်မှ ရက်စွဲသည် အရှေ့သို့ တစ်ကွက်စာ တိုးရွေ့သွားခဲ့ချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးလျှင် ငြိမ်သက်သော ရေအပြင်မှာ မှန်ကြည့်၍ သူ့မျက်နှာအလှကို ပြင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကုနျတိုကျကို အပေါငျ ထားတနျ ထားမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်အကြောင်း ကျွန်တော်ပြောနေပေမယ့်လို့ အဲဒီအထဲမှာပဲ ပညာရပ်ဆိုင်ရာ အကြောင်းတွေပြောနေရင်း ကျွန်တော့်ကိုယ်တွေ့အကြောင်းတွေဘက် တိမ်းသွားတတ်တာတွေရှိပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြီးလျှင်ကုလားထိုင် နောက်မှီပေါ်သို့ခုန်တက်ကာ ထိုမှတဆင့် ပေါ့ပါးစွာဖြင့် ထုပ်တန်း ဆီသို့ခုန်တက်၍ မျက်နှာကြက်၌ စောက်ထိုးတွဲလောင်းလုပ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မိမိ သွေးရင်းသားရင်းက အမိန့်တော် ဖီဆန်ခိုင်းစေရာ နှေးကန်သည်မှာ ရာဇဝင်ရိုင်းလှချည့်၊ ကိုင်း မှတ်လောက်သားလောက်၊ သားအရင်းခေါက်ခေါက်ပေမယ့်၊ မထောက်မညှာ ပြစ်ဘယာပေးမှဘဲဟု သားတော်ကို ဖမ်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီကျရင် ပြဇာတ်၊ သို့မဟုတ် သြော်ခက်စထရာ၊ သံစုံတီးဝိုင်းပေါ့နော်၊ ဂန္ထဝင်တီးဝိုင်း၊ ဂန္ထဝင်ပြဇာတ်၊ ရှိတ်စပီးယားပြဇာတ်ပေ့ါလေ၊ ဒေါ်လာ ၂၀၀ လောက် ပေးရမယ်တဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲဒီကလေးတွေကို ဘယ်သူမှလည်း ဂရုမစိုက်ကြပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တော်တော်ကြာမှ အဖေ လက်လျှော့ပြီး အလုပ်ကို ထွက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခြေထောက်အောက်ပိုင်း ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသော စန်းမေ့သည် လဲလျောင်းလျက်က မျက်နှာကျက်တစ်နေရာသို့ ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တပညျ့တျောအနနှေငျ့ ဒီလိုလုပျရတာ စိတျမကောငျးဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အသားလန်ထွက်နေသည့် အပေါက်အပြဲများကလည်း ပါးနှင့် မေးစေ့တွင် အပြည့်ဖြစ်နေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
၎င်းတို့တွင် ရိုင်ဖယ်သေနတ်များအပြင် နှစ်လက်မမော်တာ တစ်လက်သာ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြက်ခင်းပေါ်တွင် ပွင့်ဖတ်တွေ ကြွေကျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခိုင်မြဲ ပေါက်ကွဲတော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လန်ဒန်သို့ ကြေးနန်းရိုက်ထားသဖြင့် သူ့ဦးလေးဖြစ်သူ ရောက်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတျောကိုယျတိုငျပငျ ထှကျသှားရကောငျးမညျလားဟု ခဏခဏ တှေးမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟင့်အင်း၊ ဘာကြောင့်တောင်းတာလဲ လို့လည်း ငါ့ကို မမေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လန့်နိုးပြီး ကြက်သီးတွေ ထလာသဖြင့် စောင်ကို ခေါင်းမြီးခြုံ၍ အိပ်ပစ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ တစ်ဦးကိုတစ်ဦး သတ်ဖြတ်ခြင်းသည် သူတို့အားလုံးအတွက် အကျိုးမဖြစ်ထွန်းစေရုံမျှမက အကျိုးယုတ်စေမည်သာ ဖြစ်ကြောင်းကို သူတို့အားလုံးသိကြမည်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆားပုလင်းနှင်းမောင်သည် အဝတ်အစားသေတ္တာသော့ကို ခြေထောက်ဖြင့် နင်း၍ချိုးပြီးနောက် သေတ္တာကို ဖွင့်လိုက်ရာ ငွေနှင်းကြည် အငြိမ့်ကပြရာတွင် ဝတ်ဆင်သော အဝတ်အစားများကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စည်သူက စာမေးပွဲပြီးပြီးချင်း ရန်ကုန်သွားချင်တာ နွယ်ခွင့်မပြုလိုက်မိဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ေခၽြးတပ္စခန္းႏွင့္ အဓိပတိမင္းႀကီး ၁၉။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ ဝါးရုံပင် ထိပ်ဖျားဆီ လှမ်းငေးကြည့်ရင်း ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဝိုင်စည် ကြီးတွေ အမို့အမောက်တင်ပြီး မနိုင်မနင်းဆွဲလျှင် လှည်းသမားက တအားရိုက်ပြီး မောင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်မှာ ရှိသမျှ ပိုက်ဆံအားလုံး သူ့ကို ပေးမယ်လို့ ပြောလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမမှာ အိမျထောငျမရှိဘူးဟု ကြှနျမ သိနသေလိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူဆိုလိုသညျ့ အဓိပ်ပာယျကို ကြှနျတျော နားလညျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုမျက်လုံးမျိုး ဘယ်သူကြည့်တာမှ ကျွန်တော်မခံခဲ့ရဖူးဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဂူ၏ အမိုးကြီးတွင် အပေါက်များကို ကျွန်ုပ်တို့ မတွေ့မြင်နိုင်သော် လည်း၊ မှေးမှိန်သောအလင်းရောင် ထွင်းဖောက်ဝင်ရောက်လျက် ရှိသည်ကို တွေ့ရခြင်းအားဖြင့်၊ တစ်နေရာရာ၌ အလင်းနှင့် လေဝင်နိုင်စေရန် အပေါက်များ ရှိရမည်ဟူ၍ ခန့်မှန်းနိုင်ပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျွန်မတို့ သူ့ကို အခုကိစ္စ ပြောပြလိုက်ပြီးတော့လည်း သူ့အခန်းထဲမှာပဲ ပြန်အောင်းနေတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကြောင့်လည်း ခင်နှောင်းတို့ ကျေးတောနေ မိန်းမသူ ကလေးအများစုမှာ ရည်းစားသနာထားဖြစ်ကြဖို့ ခဲယဉ်းတတ်ကြသလို တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ချစ်ကြကြိုက်ကြပြီဆိုလျှင်လည်း ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ ယူလိုက်ကြသည်သာ များ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကးကြီးအင်ဂျင်ကိုင်ရတာနဲ့စာရင် ကားလေးပြင်ရတာက အများကြီးသက်သာတယ်လို့ဆိုရမယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုည လူချင်းခွဲကြသောအခါ၌ မေက မမမွန်၏ ကလေးများအား မုံ့ဖိုးတယောက် တဆယ်စီပေးလိုက်၍ ကိုကိုတင်က ကျွန်တော့်အား ဝှိုက်လေဘယ်လ် ဝီစကီတပုလင်းပေးခဲ့ပါ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ မိုကျမှားခဲ့ပုံ၊ ရှုပျပှခေဲ့ပုံ ဖှငျ့၍ ဝနျခံသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့အစီအစဉျမှာ ထှေးက ကားပျေါကတောငျ ဆငျးဖို့မလိုပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သွေးစွန်းနေသည့် ရှပ်အင်္ကျီကို ချွတ်၍ လုံးထွေးပြီး အမှိုက်ပုံးထဲ ပစ်ထည့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ သက်ပြင်းချပြီး ကျွန်တော့်ကို စိုက်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခုဆိုရင် ဆရာယစ်နဲ့ ကိုယ် ခင်မင်လာခဲ့ကြတော့ အရင်က မသင့်မြတ်ခဲ့တာတွေ ရယ်စရာ ကောင်းနေတော့တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီတော့ အချိန်အားရခဲ့ရင် မကြာခဏသွားပေးပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့စိတျက ထငျ၍လော တကယျလော မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိုချုပ်၍ ပြောရမည်ဆိုပါမူကျွန်တော်သည် မိမိကိုယ်မိမိအထင် ကြီးမှု ဆုံးရှုံးသွားခဲ့ရပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှေ ငှပေငျ မဝတျသငျ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှဈစဉျဝါကိုသာ အားထား၍ စိုကျခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘာမဆို သူ သိပ်စေ့စပ် တာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တီခြာမေ မေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပဈတတျတာပေါ့ကှ၊ ငါ့အိမျမှာ လေးဂှတောငျ ရှိသေးတယျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သြားရမည့္ လမ္းအားလံုးက စကဿၡဳ အာ႐ံုတြင္ ရွင္းရွင္း လင္းလင္း ျမင္ၿပီး ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ေငြရွင္းေသာ အခါမွာေတာ့ ကိုေက်ာ္ဝင္း သတိရွိေသးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အဆောက်အအုံများ၏ ပတ်ပတ်လည်တွင်မူ လူများသည် အစုလိုက်အပြုံလိုက် ရှိနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဝနျထမျးအလုပျဆိုတော့ သူ ပိုကနြေပျတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီငါးတွေက စိတ်ညစ်နေကြပြီကိုဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါသည် ဟောသင့်သော တရားအားလုံးကို အတွင်းအပ မကျန်ရအောင် ဟောတော်မူပြီးပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အောက်က ကောင်ကလေးက ဆီးဖမ်း၊ ကိုယ့်ကိစ္စ ပြီးတာတောင် ကျွန်တော် နွားလဲ မဟုတ်၊ ရဟန္တာလဲ မဟုတ်တဲ့ ကြားက ခွစာ သတ္တဝါ ဟိုသင်းကြီး သတိရတာနဲ့ တော်တော်နဲ့ ပြန်မဆင်းသေး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ ကြွေးတောင်းပုံကိုလည်း ကြည့်ဦး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုကတြော့ ဒီလိုမဟုတျတော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပထမအချက်က ကျွန်တော်တို့ တပ်တွေကသူ့နယ်တွေကို အတင်းဝင်တဲ့အတွက် သူတို့ တော်တော်စိတ်ဆိုးနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထမငျးစားခနျးထဲတှငျ ခငျရီရီကိုလညျး မတှရေ့၊ သမီး နှဈယောကျကိုလညျး မတှရေ့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုယ်တိုင် ကျင့်ကြံအားထုတ်မှ ရတယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုကိုမြင့်၏ မတော်မတည့် အတွေးအခေါ်တိုင်းကို လိုက်ဖြေရှင်းနေလျှင် ဆုံးတော့မည် မဟုတ်ပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့ထံမှ နောက်ဆုံး ရခဲ့သော စာသုံးစောင်ကို သူမ မကျေနပ်နိုင်ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဓိပ္ပာယ်ကတော့ ခုလောလောဆယ် ခင်ဗျားကို ကျုပ် မျက်ခြည်ပြတ် မခံနိုင်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရင်ခံချုပ်၏ မိန့်ခွန်း ပြီးဆုံးသွားသောအခါ ဧည့်ခံပွဲလည်း ပြီးဆုံးသွားခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဖိုးကြီး မျက်မမြင်ကမေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြိုးစားပြီးအိပ်သော်လည်း အိပ်၍ မပျော်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ဆက်တည်း တံခါးကို ဆောင့်ပိတ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတ်တာပေါ့ ဆိုသော စကားကို မပြောချင်သည်မှာ အမှန်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညိုမသည် ဒယ်ဒီကြီး အား ဝှီးချဲကိုတွန်း၍ ညနေတိုင်း လမ်းထွက်ပေးရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကြက်တိုက်ပြီဆိုရင်လည်း တစ်ရေနှစ်ရေ လုပ်မနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထောငျထားသော စာအုပျအနှောငျ့မှ နာမညျမြားကို ထောငျလိုကျ ဖတျနလေိုကျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖဖေေ အသကျက ၅၀။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက မလှုပ်မယှက် ထိုင်ရင်း ကျွန်မကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်တစ်နေ့ညကျပြန်တော့ တစ်ခေါက်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့် ငါ့မာမားရဲ့ အခြေအနေက ငါ့ထက်တောင် အများကြီး ပိုဆိုးပါသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညဉ့်တစ်ပဟိုရ်မျှ ကျော်လွန်ခဲ့ပြီဖြစ်သော်လည်း မဓုလိကာသည် သူ၏တဲသို့ ပြန်ရောက်မလာသေးပေ။ ပါရဂူ ဆု
အဘာက သွေးများပေကျံနေသော ဂန္ဒီကြီး၏ ဒိုတီဝတ်ရုံပေါ်တွင် ဂွမ်းစောင်တစ်ထည် လွှမ်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤအခါတှငျ သူ့လကျသညျ အနီးမှာ ခထြားသော လှံတံဆီသို့ ရောကျမသှား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စိတ်ဝင် စားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လာပါ၊ ယူပါ၊ စားပါ၊ သောက်ပါ တစာစာ အော်နေကြသူတွေကလည်း စတုဒိသာ ကြီးများ ပေးနေကြသည့်အတိုင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးဘေစာထံတြင္ လည္းေကာင္း၊ ကိုဘတင္ထံတြင္ လည္း ေကာင္း ထိုမီးခတ္ေက်ာက္မ်ားကို ေတြ႕ရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တေးသီချင်းများ ဖွဲ့၍သီဆိုကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရာမသို့ချဉ်းကပ်ရန် အမိန့်ရောက်လာ သောအခါ သူတို့၏ယာဉ်သည် ဥကဿ္ကာခဲလေ့လာရေးလုပ်ငန်း၏ ပုံမှန်လုပ်ရိုးလုပ်စဉ် တာဝန်များကို ထမ်းဆောင် နေချိန်ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒါကြောင့်လည်း သူ့ကို ရွေးပြီး လွှတ်လိုက်တာ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အများကြီးလိုမှာပေါ့ ဖေဖေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငွေလုပြီး လူသတ်သည့်အမှုမှာ ရက်စက်သည်ဟု ပြောရမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သိပ်ပြီး သဘာဝကျတယ်ကွ၊ အတော်ဆန်းတယ်ကွ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြော ဘာအရေးကြီးသလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အများစုဟာ မွေးကတည်းက သင်္ချိုင်းထဲမှာပဲ တစ်သက်လုံးနေလာခဲ့ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယျဆို ဒီကောငျကို ကနြျောသတိထားဖို့ ကောငျးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောထဲကိုလမ်းကြုံလာတဲ့ ရွာသားတွေ ကို သူလျှိုတွေဆိုပြီး သတ်ပစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားလက် လှည်းဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလို့ ထိုငျရမှာလဲကှ ၊ ငါ့ဘာသာငါ ထိုငျခငျြတဲ့နရောမှာ ထိုငျမှာပေ့ါ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အိရှိဂါမိသညျ သူ့ကို ချေါ၍ တိုဂါရှိ တညျးခဲ့ဖူးသော တညျးခိုခနျးသို့ ချေါဆောငျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နာနီ သညျ သူ့ကြောငျးသူကြောငျးသားတို့အား ကြောငျးလခ၊ ထမငျးလခ ဘယျတော့မှမတောငျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုက်ခိတမြား၊ ဆငျးရဲသူ ဆငျးရဲသားမြားအား ပေးကမျးလှူဒါနျးလိုသညျ့ ဆနျဒ၊ ငှခြေေးလိုသညျ့ဆနျဒလညျး သူ့တှငျမရှိတော့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝီလီသညျ ကောလိပျ ကြောငျးသို့ မရောကျဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဟာ သူ့ကိုယျသူဖျော မသူတျော လုပျနတောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအခြေအနေမျိုး ရောက်မှတော့ စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုကို အစကနေ ပြန်စဖို့လည်း လုံးဝ မဖြစ်နိုင်တော့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္မက တစ္စံုတစ္ရာ ျပန္ေျပာမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လကျငငျးသုံးစှဲစရာမလိုဘဲ အပိုဆာဒါး စုဆောငျးထားနိုငျတဲ့ ပိုကျဆံလေးရှိနတော တကယျ ပြျောစရာ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထို့နောက် မီးအိမ်တင်ထားသော ပျဉ်ပြားပေါ်သို့ ယင်း ဓားမြှောင်ကို ထိုးစိုက်လိုက် သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မင်းက စားပွဲထိုးအသစ်လား၊ အရင်က မမြင်ဖူးဘူး မင်းလူ ရေတမာ
ဘာမှသာ ဝင်မပြောနဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက်မှ စ၍ သူ ပြုစုရသည့် လူနာ မှန်သမျှသည် သူ့မောင်လေး များ ဖြစ်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အသံ တစ်သံက ခေါ်လိုက်သည်၌ ထိုလူက လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် အေးအေးဆေးဆေး၊ တယောဝိုင်းမှာ နေနိုင်တာပေါ့ သခင် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့ စာရွက်ပိုင်း ကလေးအရ ခန့်ချင်တဲ့ အလုပ်သမားက အများကြီး၊ နောက်ပြီး ဆယ်တန်း အောင်ရင် ဦးစားပေးမယ်ဆိုတော့ ကျွန်တော်ရမှာက သေချာသလောက် ရှိနေတယ်လို့ ထင်တာကိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခြေထောက်တွေ လေးလာသလိုပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခုံတော်တရားသူကြီးတို့သည် ကောင်းမြတ်အား ၅ ရက် သင်္ကန်းဆီးရမည်ဟု အပြစ်ပေးလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတ်ပညာနယ်ပယ်နဲ့ မနုဿဗေဒ နယ်ပယ်ကို ကိုင် လှုပ်နိုင်တဲ့ စာအုပ်လည်းဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယာဉ်ထိန်းရဲများက ကားများကို နံပါတ်ပြားများထုတ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မီလာနီက မကြားရက်သဖြင့် နားကို ပိတ်ထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအရိပျ အယောငျမှာ ဆေးရုံသို့ စဈဆေးရေး လာရောကျသညျ့ကိစ်စ ပျေါပေါကျစဉျကထကျ ပိုထိခိုကျနသေလို ရှိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မညျသူမညျဝါဟု အစဖျော ၍မရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကျနား မထေုနျ၊ လှမျးဘို့ငယျဆုံးသညျ့ နယုနျဆီကိုတဲ့လေး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီနေရာမှာ စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတာက စီးပွားရေးမဟာဗျူဟာ တစ်ခုရဲ့ အံဝင်ခွင်ကျရှိမှုအခြေအနေကို အကဲဖြတ်နိုင်တဲ့ အထက်ဖော်ပြပါ အချက် တွေဟာ ဆွန်ဇူးရဲ့စစ်မဟာဗျူဟာဆိုင်ရာ အယူအဆတွေနဲ့ တူညီတိုက်ဆိုင်နေခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရည်မှန်သမျှကို ပလတ်စတစ်ချောင်းများ ထဲကသာ ညှစ်ထုတ် သောက်သုံးရပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုမြို့များ၌ရှိကြသော မင်း ပုဏ္ဏား သဌေး သူကြွယ်တို့သည် ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ၏ အလောင်းတော်ကို ပူဇော်ကြပါလိမ့်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မင်းညီ မင်းသားများနှင့် သူတို့ကတော်မယား ရှစ်ဆယ်ကျော်တို့မှာ ယခုတိုင် အချုပ်ခံနေရဆဲဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပထမတော့ အမိုးမညီမညာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့များ မင်းကို ဂျော့က ယုန်တွေထိန်းဖို့ ခိုင်းလိမ့်မယ်လို့ ထင်နေ သေးရင် မင်းဟာ အရင်ကထက်ပိုပြီး ရူးနေလို့သာဖြစ်မယ်၊ သူက မင်းကိုခိုင်းမှာတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒုက္ခသည်အများစုက မိမိတို့ခံစားနေရသော ဒုက္ခဆင်းရဲကို ရင်စည်းခံကြသည်ကို ကြည့်ပြီး ကျွန်တော်အံ့ဩပင် အံ့သြမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ၏ ကျိုးနွံမှု၊ အလိုက်သိမှု၊ ခိုင်းစရာမလိုဘဲ အဆင်သင့် လုပ်ပေးတတ်သည်များကြောင့် နောက်တော်ပါလူများက သူ့အား နှစ်လိုကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘကြီးက မြင်းအကြောင်း တော်တော်နားလည်တယ်ထင်ပါရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်ရှလေ၏ မျက်လုံးများက သူ့ မျက်လုံးများကို စိုက်ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာစကားမျှ မပြောနိုင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အေး၊ ဟုတျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြားမဟုတ်တာတွေ ဝါသနာ မပါကြ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အောင်မြင်တဲ့ ကုမ္ပဏီတစ်ခုဖြစ်ဖို့ဆိုတာ စီပွားရေးကိုသိနားလည်ပြီး အသေးစိတ် အလေးဂရုပြုတတ်တဲ့ ထိပ်ထိပ်ကြဲမန်နေဂျာတွေမပါဘဲ ရိုဘော့စက်ရုပ်တွေ၊ ကုမ္ပဏီ ယဉ်ကျေးမှုနဲ့ ကုမ္ပဏီသီချင်း၊ နံနက်ခင်းလေ့ကျင့်ခန်းနဲ့ ခေတ်မီကိရိယာ တန်ဆာ ပလာတွေရှိရုံနဲ့ မလုံလောက်ဘူးဆိုတာ သဘောပေါက်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူသည္ ကၽြန္မထံသုိ႔ အခါအားေလ်ာ္စြာ လာေရာက္လည္ပတ္ေလ့ ရွိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိုကျကှငျးစိုကျကှကျပိုမြားသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆေးကြောငျးရောကျတော့ ကောငျမလေးမပြျောဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ့် အိမ်ရှေ့မှာပဲဖြစ်ဖြစ် ရောင်းပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် စာမရလျှင် မုန့်စားမဆင်းရဟု အမိန့်ထုတ်ခံထားရသော ကျောင်းသားလေးတစ်ယောက်လို တတ်သမျှ မှတ်သမျှတွေကို အထစ်အငေါ့ မရှိအောင် ကြိုးစားပြီး တတွတ်တွတ် ပြောနေမိ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သောက်ခါစ သိပ်မမှန်ခင်ပြောလျှင် တစ်ဖက်က သတိရှိနေသေးသဖြင့် မတွင်ကျယ်လှ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကတော့ ဝင်ရောက် ရတာရော ဆုတ်ခွာရတာပါ ခက်ခဲတဲ့စစ်မြေပြင်မျိုး ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ညနေပြန်ရင် ငါ့အိတ်ထဲ လမ်းစရိတ် ထည့်ပေးရသေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရာဇဝင်ခေတ်များ၊ အမှောင်ခေတ်၊ ပြန်လည်ဆန်း သစ်ရေးခေတ်၊ မှောင်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အမြိုးသမီးနှဈယောကျ မကျြနှာ ပကျြသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာအဓိပ္ပာယ်နှင့် ပြောတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင်ဖိုးသာသည် အိပ်ရာမှ နိုးသောအခါ၌ ၎င်း၏လက်ပတ်နာရီကို ကြည့်လိုက်သောအခါ နာရီပြန်နှစ်ချက် ထိုးနေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခဏကလေးပင်ဖြစ်စေ တွေ့ရလျှင် တော်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျတော့ မိခြို ခြောငျလညျနတောပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ စာရွက်စာတမ်းတွေကို မွှေနှောက် ရှာဖွေနေတုန်းမှာ သူ့ကို ပြန်ပေးဆွဲထားတဲ့ သဘောပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ် ကံတော်ကုန်သည့် အချိန်မှစ၍ မင်းသားကြီးဗာစီလီသည် ပီယာအား မျက်ခြည် အပြတ်မခံဘဲ အရိပ်ကြည့်သကဲ့သို့ တကြည့်ကြည့်နှင့် ရှိနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘင်္ဂလားပြည်နယ်တွင်လည်း ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်နှင့် နယ်ခြားဒေသတို့ကဲ့သို့ပင် ဆူပူမှုများ ပေါ်ပေါက်နေသဖြင့် စိုးရိမ်ရသော အခြေအနေမျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ စုဖုရားလတျသညျ မငျးသမီးတဈပါး မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မလှမျးပေါငျ၊ ခငျြးစိမျးနဲ့ မိဿလငျပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ညစာစားပှဲကို သှားတဲ့လူကလညျး လူ လေးငါးဆယျလောကျ အနညျးဆုံး ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ခြေထောက် အသာ ကျုံ့ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် နင်ချင်ကွန်းနှင့် လပ်ကီးဒရက်ဂွန်း ကုမ္ပဏီ အကြောင်း၊ ချက်တီဆင်းအကြောင်းနှင့် သူတို့ဆက်စပ်ပါဝင်နေသည့် ကိစ္စများကို ပါ ပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကသှေယျ မနနေိုငျတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုလရောင်ကြောင့် ပို၍ ပူသည်ဟုပင် ကျွန်မတို့ ခံစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခါကျမှပင် သူသည်သက်ပြင်းကို ချကာ ကျားသစ်က ပေးခဲ့သည့် သာယာမှုကို တနံ့နံ့ပြန်၍ ခံစားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့စိတ်က ဂနာမငြိမ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ကို တမင် ယဉ်ကျေးပြသည့် ဟန်ဖြင့် ဦးညွှတ် နှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဗျာဆရာကြီး ဘန်းစ်၏ မွေးနေ့အထိမ်းအမှတ်ပွဲနှင့် စာရေးဆရာကြီး ဒစ်ကင်းကွယ်လွန် သည့် အထိမ်းအမှတ်ပွဲများတွင် တက်ရောက်စကားပြောရခြင်း စသည်များ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတှငျ အခြိနျစောငျ့ရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူမျိုး တစ်မျိုးသည် မည်မျှ အောက်တန်း ကျသည့်တိုင် ကောင်းသည့် မိန်းမများ ရှိရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမကေခိုငျးလို့ ဝငျလုပျ ပေးရတာရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ချက်ရေးပြုတ်ရေးတွင် အားထုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို ပှငျ့လငျးမှုအတှကျ သူ ကြှနျတေျာ့ကို အမှတျပေးပုံတော့ ရတယျဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထူးသဖြင့် ကျွဲခေါက်သည် ဝက်သားခေါက်ထပ် ပို၍ထူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်အဖို့ မှာမူ ၎င်းလှည်းနှင့် နွားများရှိရာ စခန်းသို့ မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ ပြန်လည် ဆိုက်ရောက် လာကြရတော့မည်ဟု မမျှော်လင့်မိချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အခြေအနေ မကောင်းဘူး ဗိုလ်ချုပ်၊ ဒီကောင်တွေ သူတို့စစ်ဌာနချုပ်ကို အထက်တန်းကျောင်းထဲမှာ ဖွင့်ထားတယ်တဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူနာကို အပြင်လူ ကြည့်ရှုခွင့် ရသည်နှင့်တပြိုင်နက် စွမ်းပိုင်နှင့် ဒေါ်စမ်းစမ်းမော်တို့သည် လူနာခန်းထဲသို့ ဝင်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီတော့ အားပစ္စည်းနဲ့ ကြားရတာက လည်း အရသာမရှိပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မျက်လုံးအားကောင်းသော လူငယ်များက ရွိုင်ဂျီးဟုတ်ကြောင်း တညီတညွတ်တည်း ဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါက ယုန်တွေကို ထိန်းမယ်၊ ငါဘယ်လိုလုပ်ရမယ်ဆိုတာ ပြောပါဦး ဂျော့ရ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီလို လုပ်တဲ့အတွက် တစ်ခါတစ်ရံမှာ သားပျက်ကျတာမျိုးတွေ ဖြစ်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူကြီးလူငယ်ရောဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျေါဌေးတို့ ငယျငယျတုနျးကနဲ့တော့ကှာသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယုကာဝါက အသံတိုးတိုးဖြင့် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ တတိယတစ်ချက်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော်လည်း အဲဒီ ပြတ်သားလှတဲ့ တရား ဒေသနာမြတ် ထဲမှာ မပါတဲ့ အရာဝတ္ထုတစ်ခုရှိနေပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကူးတို့ဆရာ၌ အကြီးကျယ်ဆုံးသော အရည်အချင်းတစ်ခုရှိလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နားထောငျစမျးပါဦး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ရဲ့ စစ်ဗျူဟာကျမ်းမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖော်ပြထားပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အကယ်၍သာ ရွှယ်ဟွားတို့အထံသို့ ပြန်နိုင်မည့် လမ်းခရီးကို ရှာမတွေ့ခဲ့ပါမူ ကျွန်မသည် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သေကြောင်းကြံသကဲ့သို့သာ ဖြစ်နေပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှငျကကတြော့ ကိုယျနဲ့ မဆိုငျသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဖေက ခင်နှောင်းတို့ မိသားစုထဲမှာ ကင်း ကင်းပပနေရှာသူ ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခင်ပွန်းသည်နှင့်အတူ အိမ်မှာပင် နေရစ်ရမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျနှငျ့ မီလာနီတို့ မောငျနှမကိုလညျး သူပဲ မှေးလာခဲ့တာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးရဲ့ နှာခေါငျးက အနံ့ခံ တျောတျော ကောငျးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသညျ ကူးတို့လှနေားသို့ ရောကျလာလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လမ်းမတွင် စီတန်းဆန္ဒပြပွဲကြီးတခု လှည့်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော့်အပါးမှ ထွက်ခွာသွားသော ရွှေအိုရောင် မေကို ငေးမောကြည့်ရှုရင်း ကျန်ရစ်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ လက်ချောင်းတွေ ရပ်သွားခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြျောရှငျမှုအတှကျလညျး မသငျ့လြျောဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရာမ တစ္ကမဿ႓ာလံုး၏ တစ္ပြင့္ တည္းေသာ ထိုပန္းကို သူယူခြင့္ ရွိပါ၏ေလာ။ သင့်လူ ရာမ
ဘီလူး လျောဆရာနဲ့ ထနျးတောထဲမှာ တှခေဲ့တယျဗြို့ အကြည်တော် ဘီလူး
တို့များလက်ထပ်ကြမယ် ဒူဒီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောကျတော့ တဈစထကျတဈစ ဝေးလံသှားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖါးရူး၊ ယက်ကန်းလုပ်ငန်းရှင်၊ ငွေဒင်္ဂါး ၂၊ ကြေးနီပြား ၆။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခပ်ဝေးဝေးက ကြက်တွန်သံတွေနဲ့အတူ မိုးဖွဲဖွဲကျလာသံ ကြားရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သေမင်းနိုင်ငံ အသင်းသားတွေက ကျုပ်လက်ထဲမှာ မတ်စေ့တွေရှိတယ်လို့ထင်ပြီး သတ်မှာကို စိုးရိမ်နေရ တယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အခနျးတဈခုလုံး ခြာလညျ လညျနသေညျထငျ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ နှင့်ကျွန်မတို့ စိတ်အေးချမ်းသာစွာနှင့် အတူ တကွ နေလို့မရကြောင်း သိနေသောကြောင့်ဖြစ်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ေခၽြးတပ္သား ကရင္ကေလး သာဆင္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ယောက်တည်း အေးအေးဆေးဆေး နေချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်မြို့သို့ ရောက်လျှင် ကျွန်ုပ်တို့သည် လှေကို လုံခြုံရာ၌ ဆိုက်၍ ချည်နှောင်ခဲ့ပြီးလျှင် ပြည်ရွှေဆံတော် ဘုရားအနီးသို့ သွားရောက်၍ ကျွန်ုပ်တို့၏ သေတ္တာနှစ်လုံးကို ချကာ ကျွန်ုပ်က မောင်းထုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒေါ်ခင်မိသည် ခြေလှမ်းကို စလှမ်းလိုက်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပန်းကန်လုံးတစ်ခုထဲမှာတော့ ပုစွန်ဆိတ်ကလေးများနှင့်ရော၍ ကြော် ထားသော ချဉ်ပေါင်ရွက်ကြော်ကို တွေ့ ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သေသေချာချာ မကြည့်လိုက်ရလေခြင်းဟု တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမွ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ ဆင္းရဲဒုကၡကို အဓိပတိမင္းႀကီး သိသြားမယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သုံးပြီးသား တစ်ပတ်နွမ်း ဆိုရင် ဒေါ်လာ နှစ်ရာ့ငါးဆယ်ထက် မပိုဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားႏွင့္ ဆက္ဆံရာတြင္မူ ဂ်ပန္မ်ားအေနျဖင့္ အေတာ္ပင္ အဆင္ ေျပျခင္းရွိသည္ဟု ဆိုရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာရေးဆရာကြီး ရဲထွန်းလင်းသည် အဆုတ်ကင်ဆာရောဂါဖြင့် ၁၉၆၀ ခုလောက်က ဆုံးသွားခဲ့ရာ ထိုအသုဘကို ကျွန်တော် လိုက်ပို့ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် လော်ရာကတော့ အေးအေးဆေးဆေးပင် တုံ့ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဇီလင်စကီမှာ ပိုလန်လူမျိုးတစ်ယောက် ဖြစ်လျက် ပါရီမြို့တွင် ကြီးပြင်းလာခဲ့ကာ ချမ်းသာကြွယ်ဝ သူတစ်ဦးဖြစ်သည့်အပြင် ပြင်သစ်လူမျိုးများအပေါ်၌ များစွာ သံယောဇဉ်ရှိသူတစ်ဦးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တီထွင်ဖန်တီး မာ့က်စ်ဝါဒသည် မာ့က်စ်၏ရုပ်သဘောတရား၏အနှစ်သာရကို ထိန်းသိမ်းကြွယ်ဝစေပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခင်ဘုန်းက ဆိုင်ပေါ်တင်ထားသော ကြွက်မြီးရှည် အုန်းသီးခြောက်များနှင့် ဆိုင်ရှေ့မှ အုန်းသီးစိမ်းများ၊ အခွံခွာထားသည့် ခြင်းကြားထဲမှ အုန်းသီးဖြူဖြူများကို စိတ်ဝင်စားနေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယူဂျင်းသည် နှစ်နှစ်ကျော်ကျော် စိတ်ကူးပေါက်ရာ လှည့်လည် သွားလာနေပြီးနောက် မော်စကိုမြို့သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အိမ်ထောင်ရှိတဲ့ အမျိုးသမီးတွေမှာ လျှပ်စစ်စွမ်းအားပမာဏ နည်းသွားတတ်ပါ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စားလို့ဝါးလို့လဲ အရသာရှိတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တှေးချေါစဉျးစားရတဲ့ ကိစ်စမြိုး၊ ယုတ်တိဗဒေကို သုံးရမယျ့ နရောမြိုးမှာ မိနျးမဟာ ယောကျြားရဲ့ အမိနျ့၊ ဖိုသတ်တဝါရဲ့ အာဏာပိုငျမှုကို လကျခံပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကာနယ္ဂ်ဴလယန္းက ေျပာရင္း သူ႕ေျမပုံစာရြက္ကိုေခါက္ျပီး အိတ္ထဲ ျပန္ထည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒျေါမဦေးက မေးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မဟန်ဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစပထမ၌ ဇနီးမယ်ဥအား ဟိုမှာ အခြေအနေမသိရမီ၊ ရွာမှာပဲ ခေတ္တ တစ်လတန်သည် နှစ်လတန်သည် နေရစ်ခဲ့ဖို့ ပြောသေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘူတာရုံမှာ သူ့ရုပ်ပုံကားကို ကပ်ထားပြီးမှ ငါတို့ဆီ ဆက်သွယ် အကြောင်းကြားလာတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အောင်ပွဲ ရနိုင်သူတို့သည် တိုက်ခိုက်မှုပြုရမည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးသကျထှနျးသညျ ဧညျ့ခနျးထဲတှငျ ရောကျနသေူမြား အားလုံးကို နှုတျ ဆကျ၍ ထှကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ယုံကြည်မှုသည် အင်အား ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဓားတစ်ချောင်း ဝယ်ပေးရန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာသီက ဆောငျးဦးပေါကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုတ်အင်္ကျီစုတ်ကြီးနှင့် မဟုတ် တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် တင်ပလ္လင်ခွေ ထိုင်ချလိုက်ပြီး ဗျပ်စောင်းကို တီးခတ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက အရှိန်ကို မလျှော့ဘဲ စိတ်ချရသည့်ထက် စိတ်ချအောင် တိမ်ပျံကို တွန်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးတစ်ခေါက် သူ ရောက်ခဲ့စဉ်က သူ တင်ထားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂေါ်ရခါး ဒရဝမ်က တံခါးဖွင့်လိုက်သည်နှင့် တပြိုင်နက် ဆားပုလင်းနှင်းမောင်သည် အိမ်ပေါ်ထပ်သို့ ဦးစွာ တက်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဲဒါ ဆင်ဖြူရှင် မတက်မီ တောင်ငူပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ခါတလေ မာလကာသီး၊ တစ်ခါတလေ မရမ်းသီးမှည့်တွေ၊ တစ်ခါတလေကျတော့ သရက်သီးစိမ်းတွေကို ခြမ်း၍ သကြားရည်စိမ်ပြီး ငရုတ်သီးမှုန့်နှင့် နယ်၍ ယူလာတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီတော့ ထုတ်ကု အရည်အသွေးကိုလည်း အလျင်အမြန်တိုးတက်လာအောင် လုပ်ဆောင်နိုင်ခဲ့ကြ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျောင်းသားတွေကလည်း သူ့လက်ချာချိန် ဆိုလျှင် အခန်းပြည့်လျှံနေအောင် လာနားထောင်ကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက်ဖဝါးကို လှန်ပြီး အသားမာတက်နေသည့် လက်ဖဝါးကို ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အဖျောမြားက အနျဒရသေညျ သူ့ကို တိတျတိတျပုနျး ခဈြနသေူဟု စ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ချစ်အေးကို တစ်ချက်ကလေးတောင် လှည့်ကြည့်မသွား တရုတ်စကားပင်အောက်မှာ ထိုင်နေကြတယ်။ပေါ်ကြီး၊ မိစံ၊ ကောင်းမြတ်၊ ဒိန်းငယ်၊ စိုးမြင့်နဲ့ မောင်ချစ်အေး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့က ဆိုဖာကြီး သယ်လာတော့ ကျွန်တော် နံရံကပ်ပြီး မနည်းရှောင်ပေးလိုက်ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြည်ညို သဒ္ဓါသူ ပွါးများလာသဖြင့် အခြေတကျ သီတင်းသုံး ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အခုည ဦးမြတ်ချမ်းတို့ သားများ မြေးများ၊ ဘိုင်စကုတ် ကြည့်သွားကြတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘယျလောကျကသြလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆရာတင့်တယ်သည် သူ့စကားရပ်ပြန်ကာ ကျွန်တော်တို့အား မေးခွန်းထုတ်သည့် သဘောနှင့် သူ့မျက်လုံးပြကြီးကို ဝိုင်းဝိုင်းလှည့်ကြည့်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်တော့လည်း သူ့မှာ အိမ်ထောင်ရှိကြောင်း သူက ဆွန်ယာအား ဘယ်တုန်းကမှ မပြောခဲ့ပါချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုရွှေနီသည် သူကိုယ်တိုင် မေး၍ မဖြစ်သည်ကို သိသဖြင့် အမတ်ကြီးဦးဖိုးစောတို့ထံ လာခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒငျးနိဈ၏ မကျြနှာက ကြောကျရုပျလို တငျးမာလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုလတ်ကရော ဘာဖြစ်လို့ သူရှိနေချိန်မှာ ဖုန်းဆက်လာရတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခြေထောက်နှစ်ချောင်းမှာ သူ့ဗိုက် အောက်သို့ ကွေးဝင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြိုဆိုရေးအဖွဲ့ ခေါင်းဆောင်တစ်ဦးဖြစ်သူမှာ ဆွန်ဘွိုင်းလ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်ကကော သူ့အပေါ် ဘယ်လိုသဘောထားသလဲ ဆိုတာ ယေဘုယျသဘောပြောရလျှင်တော့ မဖြစ်နိုင်စရာ အကြောင်းမရှိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဤရည်ရွယ်ချက်ကြောင့်ပင် ကျွန်တော် မိန်းမတွေကြားထဲမှ ရုန်းထွက်ရန် သတ္တိရှိလာခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်္ဂလာပွဲ ကျင်းပသောနေ့ ရောက်သည်အထိ သတို့သားနှင့် သတို့သမီးတို့သည် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ကောင်းစွာ မရင်းနှီးကြသေးချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤအတွက်ကြောင့် တမန်တော်သည် များစွာခံပြင်းခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျဲနက်က ရယ်၍ ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အမကေလညျး ဒီကောငျ့ကို မနိုငျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သိထား၊ နားလညျထားသလောကျကိုပဲ လလေ့ာလို့ရမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လက်ကိုခုတ်မိသွားလား။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ငါကျတော့ နင်ဆိုတဲ့ ပင်လယ် ပြင်ထဲမှာ စိတ်လိုလက်ရနဲ့ ရစ်ဝဲနေခဲ့တာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤနည်းဖြင့် သူ့အပေါ် မသင်္ကာစိတ်များကို တဖြည်းဖြည်း လျော့ပါးစေမည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဂရုလညျး လုံးဝ မစိုကျပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ ပြန်သင့်ပြီ ထင်ပါရဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော် ချီတုံချတုံဖြစ်နေဆဲ မြင်းစီးယောက်ျားသည် မြင်းဇက်ကို လျှော့ကာ ကျွန်တော့်ထံ တစ်လှမ်းချင်း စီးလာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သင်္ချာဗေဒအရလည်း ပြန်လည် ရောက်ရှိလာမယ့် သက်ရောက်အားဟာ နဂို စတင် လွှတ်လိုက်တဲ့ ချိန်သီးအားထက် များပြားမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မလုပ်ပါနဲ့ ဦးဇင်း၊ တပည့်တော်တို့ ပြန်ရင် ထမင်းစားမှာမို့ပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရန်ကုန်မြစ်ကမ်းဘေးရှိ ရွှံ့နွံပြင်ထက် အနောက်ဖက်သို့ မျက်နှာမူနေသော ကျောက်တုံးကျောက်ခဲ များဖြင့် မတ်စောက်မြင့်မားသော အလုံရပ်ကို သာသနာပြုလုပ်ငန်းအတွက် ပေးအပ်ခြင်း ခံရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဧည့်ခန်းမအတိုင်း ဆက်ဝင်သွားလျှင် အဆုံး၌ အိပ်ခန်းတံခါး ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယျဘကျလကျမှာလညျး လကျမောငျးနှငျ့တံတောငျဆဈကိုခှ၍ ပတျတီးစညျးထား သညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စောငျ့သာစောငျ့ရတယျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟင်းရွက်ခူးသွားပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်သူက မယုံဘူးပြောလို့လဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါနဲ့ ပြပွဲရောက်သွားတော့ အရပ်ရှည်ရှည်နဲ့ သွယ်သွယ်နှောင်းနှောင်းနဲ့ သိပ်ပြီးလှတဲ့ မိန်းကလေးတစ်ယောက်ကို တွေ့လိုက်ရတော့ ကိုယ်ဖြင့် အသက်တောင် မရှူနိုင်လောက်အောင် ဖြစ်သွားမိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယောကျ်ားများကလည်း အိမ်တွင် သား မယားတွေချည်း မပစ်ခဲ့ရဲသဖြင့် အလုပ် မသွားကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် အီဗျာဂင်သည် နီကိုလေက မိမိ၏ခွေးနီပြောက်မကြီး အီဇာကို ချီးမွမ်းပြောလိုက်သည့်အတွက် မိမိကလည်း ယဉ်ကျေးသမှုပြုသည့်အနေဖြင့် နီကိုလေ၏ ခွေးများကို အတုံ့အလှည့် ချီးမွမ်းခန်းဖွင့်ဦးမှ တော်မည်ဟု ယူဆကာ နီကိုလေ၏ခွေးအုပ်ကြီးကို ကြည့်လိုက်သည်တွင် အလုံး အဖန် ထွားကျိုင်းလှသော ခွေးမကြီး မီလကာကို မြင်လိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီလာနီက လူတိုငျးတှငျ တဈခုကောငျးတော့ ရှိသညျဟု ဆိုတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တတိယတန်း အနာဂါမ် ရဟန်းကိုလည်း မရနိုင်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အိမ်အိုကြီးထဲတွင် နေသည့် သူ့ အဒေါ် နှစ်ယောက်သည် သူ ထောက်ပံ့သည့် စရိတ်ကို စားကာ သူ့ကို ဝေဖန် ရှုတ်ချနေသည်ကို စကားလက် မြင်ယောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာကာယူကီသည် ဖခင်ကို လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တခွန်းမှ ဝင်မပြောမိအောင် ထိန်းထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇင်သည် လွတ်လပ်သော လူသားအဖြစ် ကိုယ့်ဘဝ၏ ရယူပိုင်ခွင့်တွေကို မရနိုင်တော့ဘူးလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သံလွင်မြစ်ကို စက်လှေဖြင့် ဖြတ်ကူးနိုင်သည်ဟုလည်း သိရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အနှဈသာရ ရှိတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကောငျမလေးက ပါးရိုကျ သာ ဘယျလိုမှ မဝံ့ရဲဘူး၊ ပှဲကြောငျးသားတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အတောင် ပေါက်မလာလျှင် အက်ရှလေ တစ်ယောက် မည်သည့် နည်းနှင့်မျှ မြန်မြန် ရောက်မလာနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤနေရာမှ ထွက်သွားရန် ဖေဖေ ဘယ်တော့ပြောလိမ့်မလဲဟူ၍ အားလုံးကပင် မျှော်တလင့်လင့် ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့တူကို ဒုက္ခပေးသလို ဖြစ်သွားပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်နောက် ဘာဖြစ်ဖြစ် အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြှေးမမှာ ကိုယျဝနျ ရှိလာ ခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောစမ်းပါကွယ်၊ မင်း ဒါကို တွေးကြောက်နေတာ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျရှလေ တဈယောကျကိုမူ ဖမျးမမိသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစကားလုံးမြားကို စိတျညဈညဈရှိတိုငျး တဖှဖှ ရှတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကဲ ကောင်လေးတွေ ရော့ အပေါ်က ဒီယူနီဖောင်းတွေ ထပ်ဝတ်၊ သွားမယ်၊ ရထားဆိုက်တော့မယ် ဆရာကြီးမောင်ထူး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယခု သူတို့သည် ကြက်အုပ်တစ်အုပ်ကဲ့သို့ ယပ်တောင်၏ ပတ်ပတ်လည်တွင် စုပြုံ ဝန်းရံနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမှန်က ကျနော် ကယောင်ကတမ်းတွေနဲ့ သတိရတစ်ချက် မရတစ်ချက်ဖြစ်ပြီး တိုင်ပတ်နေတာ ရက်ကြာနေပြီတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆွမ်းများကို တစ်ဇွန်းပြီးတစ်ဇွန်း ခပ်ခပ်လောင်းနေမိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်နှစ်သင်္ကြန်တွင် ထူးထူးဆန်းဆန်း ထွေး ရေမကစားမိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ဘာသာသူ ရေသန့်စက် မသုံးခဲ့ဘူး ဆိုတာကတော့ ဖြစ်ချင် ဖြစ်နိုင်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုသာဒင် ကမူ ဘယ်ဘက်က ထိုင်၍ ဝတ်ပြုလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြစ်ခဲ့သမျှကို နင့်ဆီကနေ ငါ တိုက်ရိုက် ကြားချင်လို့ပါ ကြည့်ရသည်မှာ ဟိရောမိ၏ စကားသံသည် အတော်အတန် တည်ငြိမ်သည်ဟု ဆိုရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာလို့ ငြိမ်နေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တပ္ၾကပ္ႀကီးသည္ ေမွာင္ထဲ၌ မလ္ႈပ္မရွက္ေက်ာက္႐ုပ္လို ရပ္ေနေသာ ေနာ္တန္႔ကို စိတ္ရွည္စြာေစာင့္ဆိုင္းေနခဲ့ သည္။ သင့်လူ ရာမ
ပြျောလညျး ပြျောရတယျအေ့၊ ငိုလညျး ငိုခငျြတယျအေ့၊ သနားတော့ သနားပါ ရဲ့ကှယျ၊ ဒါပမေဲ့ သူ့မှ မခဈြနိုငျဘဲ ကိုယျခဈြနတောက တဈယောကျမဟုတျလား၊ အဲဒီ ညဟာ ငါ့တဈသကျမှာ ဘယျမမနေို့ငျပါ့မလဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမေဟာ မနာလိုဝန်တို ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမျိုးသားတွေက အပေါ်အင်္ကျီတွေကို ချွတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူငယ်ချင်းက ခေါင်းညိတ်ပြပြီး အောက်ပါ စကားတွေကို ဆက်ပြောပြခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့် သေနတ်ပစ်စမ်းရန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်က မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဆံပင်များသည် ဖွေးဖွေးလှုပ်နေကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြုတ်အခိုး ခံရတာ ဖြစ်မယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုသူရ ဘာမှ မပြော၊ ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက် ပြောနေသည်ကို အသာနားထောင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် မွေးသမိခင် ကျေးဇူးရှင်ကို ဤသို့ အကျောက်အကန် ငြင်းဆန်ခြင်းဖြင့် စိတ်နှလုံးညှိုးခြုံးအောင် လုပ်ခဲ့မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒါဟာ ကယောင်ကတမ်း လျှောက် လုပ်တာက လွဲလို့ ဘာဖြစ်နိုင်မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် သူ့မျက်နှာကို ကြည့်နေမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အငျဒရကေတော့ ခပျအေးအေးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော်လည်း နာဒါကား ပြန်မ လာသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက်တွင်ကား ထိုမရဏလိုဏ်ဂူကြီး၏ ရတနာများ ဝှက်ထားရာ နေရာသို့ ရောက်ရှိသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်တို့သည် ထိုညတွင် ပထမအသုတ်လက်နက်များကို မြည်းပေါ်တင်း သယ်ယူလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အက်ရှလေက သူ့အသွင် သဏ္ဌာန်ကို ပြန်စဉ်းစားရင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေလံဆွဲတုန်းက ကျွန်တော့်ကို ဈေးပြိုင်လိုက်ပြီးပေးတဲ့ လူကြီးတစ်ယောက် ရှိသေးတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆှနျညာ့ဘကျသို့ မကျြနှာတညျ့တညျ့ မူလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးအေးနစေမျး၊ အကုနျ ဒုက်ခတှကေု့နျမယျ တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူက ယခုချက်ချင်းပင် ရွာကို သွားမည်ဟုလည်း ဆုံးဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုအောငျမိုးမှာ လှနျခဲ့သညျ့ နှေ ကြောငျးပိတျ နှဈလလုံးလုံး မန်တလေးသို့ ရောကျလာကာ ခငျသီသီတို့ အိမျတှငျ ဝငျထှကျ သှားလာနခေဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
နားနှင့်မနာ ဖဝါးနှင့်သာ နာကြပါတော့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီမီတီက တခဈခဈ ရယျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း ယောက္ခမတော့ ထူးခြားလှသည် ပစ္စည်းလေး အနည်းအကျဉ်း ရှိတဲ့ ကျွန်တော့် အဖေ အသည်းအသန် မမာနေတယ်များ သူတို့ ကြားရော့သလား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆရာအဖြစ်ဆောင်ရွက်ရသော ဖရောက်က နှစ်ဦးနှစ်ဝ သဘောတူအပေးအယူပြုခြင်းကို င်ဆိုတိုင်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ အခု ပြောနေရတာက ဒီနည်းနဲ့ဆိုရင် ကြာရင် သစ်ငုတ်တိုတောင် ကျန်တော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိန်ကြောင် စဉ်းစားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီအခါမှာ ဒီလိုဖြစ်ရခြင်းအတွက် တာဝန် ယူရမှာက မဒမ်တို့ သားအမိပဲ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒက်ဇာက ပါးစောင်တွင် ခဲထားသည့် ဆေးတံကို ချွတ်လိုက်ပြီး အနံ့ပြင်းသည့် မီးခိုးတွေကို မှုတ်ထုတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ မင်း အတော်ဆုံးကတော့ မြာစွံတဲ့ ဘက်မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး ကျောက်တိုင်ကြီးသည် ပုံသဏ္ဌာန်မဲ့ အလင်းရောင်သာ တစ်ပြင်တည်း လင်းကျန်ခဲ့ပြီး၊၊ မှောင်မည်းသော ပတ်ဝန်းကျင် ပန်းချီကားချပ်ပေါ်တွင် ပါးပါးလေးထပ်ဆွဲထားသော အလင်းတုံးတစ်တုံးလို ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခန်းထဲတွင် သူတို့ငါးယောက်မှတစ်ပါး အခြားသူဟူ၍ မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မှနျကနျတာ၊ တရားတာကို ဘယျဘာသာစကားနဲ့ပဲ ရေးထား ရေးထား မှနျကနျနတောပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကငျးလှညျ့မကသြူမြားသညျ နားနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီက စကြဝဠာကြီးထဲမှာ တနာရီကို မိုင်ပေါင်း ၁ သန်းခွဲနှုန်းနဲ့ လှည့်ပတ်နေတာ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူက တျခားလူေတြလို စီးပြားေရး ကိစၥ တစ္ခုတည္းအတြက္ မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒျေါဒျေါကလညျး အဲဒီ ဆေးရုံကျောမတီမှာ လုပျတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် မမ၏ ရှေ့တွင် သူ့ မျက်နှာကို အုပ်ထားသော လက်ဝါးများကို ဦး သက်ထွန်းက လာရောက် ဖွင့်လိုက်သည့် အခါတွင်လည်း သူ့ မျက်နှာထား သည် ဘယ်လောက် ရယ်စရာ ကောင်း၍ ဘယ်လောက် ရှက်စရာ ကောင်းနေမည်ကို တွေး၍ နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မိနစ်နှစ်ဆယ်ခန့် အကြာတွင် ရထားပေါ်မှဆင်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင်ကုန်းကလေး၏ထိပ်၌ သစ်ကြီး ဝါးကြီးများ လုံးဝမရှိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရာသီဥတု ကောင်းသွားပြီဟု ယူဆရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချာဝီ၏ ဘယ်ဘက်လက်သည် ကားတံခါးကြားတွင် ညပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် သူ့မွေးနေ့ပွဲသို့ သွားဖြစ်မည်မဟုတ်မှန်း ကျိန်းသေပေါက်သိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စာချဆရာမကြီးဖြစ်၍ အခြွေအရံ တပည့် သီလရှမကလေး တွေလည်းတော်တော် များများ ပါလာသဖြင့် ဦးလှမောင် အိမ်သည် သင်္ကန်း ရောင်တွေ ဝါဝါထိန်ထိန်နှင့် သီလရှင်ကျောင်းတိုက် ဖြစ်သွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှက်ရွံ့ရွံ့ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမျှလည်း မမေးမိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ကျွန်မအား မျက်မှောင်ကြုတ်ကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တာလီဘန်အဖွဲ့ က အများသိအောင်ကြေငြာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြဿနာ ရှိလို့လား ဆရာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေပ်ာ္ရႊင္မႈမ်ား အားလံုး ေပ်ာက္ပ်က္ ကုန္ဆံုးသြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခု နောကျပိုငျးမှာတော့ သိပျမဆိုးတော့ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီစကားတွေက စာအုပ်တွေထဲမှာတင် ရှိတဲ့ဒြပ်မဲ့တဲ့ စကားလုံးတစ်စု မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှငျဟာ ကိုယျ့ မိနျးမ ကိုယျ အဆိပျခတျသတျတဲ့ လူသတျသမား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ဖော်မိန်းကလေးသည် ဆားဂျက်၏ အော်သံကြောင့် လန့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျမတေငျ့ ထပျမေးရငျး ကံ့ကျောပှငျ့ကို လှမျးယူသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီတော့မှ ကိုသာမနျကို ခဈြခငျသူ စတေနာထားသူ ဘယျလောကျ မြားမှနျး ပိုသိလာရသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လွန်ခဲ့သော နာရိပိုင်းတွင်းက ဤနေရာသည် မွတ်စလင် အကြမ်းဖက်သမားများ၏ အန္တရာယ်ကြောင့် ထွက်ပြေးလာကြသော ဟိန္ဒူလူမျိုးများ၏ ကြက်သီးထစရာ သုသာန်တစပြင်ပမာ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါပြောတာယုံပါ အစ္စမေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုအခါ ချာချီသည် နန်းရင်းဝန် ရာထူးအလှည့် ကုန်ဆုံး၍ ကွန်သာဗေးတစ် ပါတီခေါင်းဆောင် အမတ်အဖြစ်ဖြင့် တက်ရောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဥယျာဉ်ခြံမြေ တစ်ခုလုံးက ရှိရှိသမျှသော စကားပွင့်တွေအားလုံး သူ့ချစ်သူရဲ့ လက်နဲ့ကင်းကွာပြီး ဖြစ်တည်ခဲ့တာမှ မဟုတ်ဘဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အလကား တလ ၃ဝဝိ ရနေတာကြီးများ ပိတ်လိုက်တာ ဘာကြောင့် ဝမ်းသာရသလဲ မေးချင်ကြမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်မမြင်ဘူးသော အရာပေါင်းများ ပထမဆုံးအကြိမ် မြင်ရတွေ့ရခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသညျ ထငျရှားသညျ့ ဝတျလုံတျောရတဦး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောတောင် ကလည်း မြန်မာတို့၏ တောတောင်နှင့် မတူလေဘဲရှိရာ မည်သည့်အပင်၊ မည်သည့်အရွက် လည် စားကောင်းသော အသီးအရွက်များ ဖြစ်ကြသည်ဟူ၍ပင် မသိနိုင်ခဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြသန်းတင့် မြသန်းတင့် မမ
ငယ်ရွယ်သူနှင့် မိန်းမတို့က အောက်ပါအတိုင်းအော်ဟစ်ကြလေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဆံပင်ရှည်ထားတာ ကျန်းမာရေးထိခိုက်တယ်လို့ ပြောတယ်ကွ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူနှင့် အပ္ပတေးတို့မှာ စိတ်ချရသော ခြောက်လုံးပြူး သေနတ်တစ်လက် လိုက်ရှာကြဦးမည် ဖြစ်ကြောင်း၊ သေနတ်ရလျှင်ရချင်း ဒေလီသို့ လိုက်လာပြီး ကာကရီနှင့်တွေ့ဆုံကြမည် ဖြစ်ကြောင်း ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ကြောင့် ထိုနေ့မှစ၍ ရွှေနန်းတော်နေ့အခါ ဗိုလ်ညီလာခံ၊ ရွှေဆောင်တော်အတွင်း မင်းကြီး၊ စိုးကြီး၊ ဝန်ကြီး၊ မှူးကြီးများနှင့် အလှည့်ကျ ကျင်းပမြဲဖြစ်သော ညဉ့်ညီလာခံသဘင်ကိုလည်း အချိန်ပို၍ ကျင်းပလျက်ရှိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လကျယာဘကျတှငျတော့ အုတျနံရံသာ ရှိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုနောကျ ယခငျလှညျးမြားနှငျ့ မတူသော လှညျးတဈစီးပါ လာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘယ်ကြောင့် ဆိုရသော် မောင့်ဘက်တန်၏ဘွားတော် ဘုရင်မကြီးမှာ အိန္ဒိယနိုင်ငံကို စိုးပိုင်သော ပထမဦးဆုံး ဧကရီဘုရင်မကြီးဖြစ်ခဲ့ပြီး နောင်အခါတွင် ထိုနိုင်ငံအား လွတ်လပ်ရေး ပေး၍ ဗြိတိသျှအင်ပိုင်ယာမှ ခွဲထုတ်ရမည့် ပုဂ္ဂိုလ်မှာ မောင့်ဘက်တန်ပင် ဖြစ်လာ သောကြောင့်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါနဲ့ပဲ အရာရာဟာ အဓိပ္ပာယ်မရှိ အနှစ်သာရမရှိတဲ့ဟာတွေ ဖြစ်လာရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပုတတ်မြီး တိုတာပါ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူမကျြလုံးတှေ အရောငျလကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မနေ့ ညနကေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဖြူတွေက ခြိမ်းခြောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆိပ်ကမ်းမှာ ကြီးစိုးနေတဲ့ ကုလားကူလီခေါင်း လူမိုက်ကို သတ်ပစ်လိုက်တဲ့ တယောထိုးတဲ့ ပျော့နွဲ့နွဲ့လူ တစ်ယောက်လည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယခုအချိန်၌ ဖဲင်နီသည် ရွှေနန်းတော် ကြီးထဲမှ အမှိုက်သရိုက်များကို ယဉ်ပါးနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကလေးတွေ က တီဗွီသီချင်းများကို အမြဲ စောင့်ကြည့်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျုပ်က ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ရောက်သွားသည့် အခါတွင် ပါမောက္ခ မွန်တိန်းနီးယား၏ ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးမွှား ဗေဒပညာရပ် သင်တန်းသည် စ နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွနုပ်နှင့် ဘရန်ဆိုင်းတို့ နှစ်ကြိမ် သုံးကြိမ် ငါးများထွက်ခဲ့ကြရာ ချောင်းရေနိမ့် ဆင်းသွားသည်ကို သတိပြုမိလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နတေို့ငျးပငျ လှပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဇာကော့ဗ် က ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေ့မျက်နှာက နည်းနည်းခပ်တည်တည် ဖြစ်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငါတို့လမ်းထိပ်က ဟိုတယ်မှာမှ ပန်းချီကားချပ် အကြီးကြီးတွေရှိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ေမႊးဖတ္ရန္ ရာဇ၀င္ႏွင့္ အဂၤလိပ္ကဗ်ာစာအုပ္မ်ားကုိ ရွာေဖြ ေပးပုိ႔ခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လာ ကြီးကြီးမေ၊ ခြံထဲလိုက်ခဲ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရူသီက ဝင်းဖီး၏ နားနားသို့ကပ်၍ တိုးတိုးကလေး ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလောကျဆိုရငျကို မဆိုးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပန်းမြငိုတော့မှ ပန်းမြကိုသက်ညှာသည့်သဘောဖြင့် ပန်းမြ၏ပါးကို နမ်းမကြည့်စေတော့ဘဲ တရားခံချက်ကြီးအား အပြစ်ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဆယ်တန်းအောင်ပြီး လုပ်အားပေးခဲ့စဉ်က စက်ရုံတစ်ခုမှာ အတူတူဆုံခဲ့သော မောင်ခင်၊ သိန်းရွှေနှင့် မောင်မောင်ကြည်တို့ကို သွားတွေ့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုမင်းသား၏ဓာတ်ပုံကို မှန်ဘောင်သွင်းပြီး စားပွဲပေါ် တင်ထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျုပ် အိမ်ပြန်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝီလီက ကောက်ရိုးမျှင်ကို ဝါးရင်း ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောသညျ ဝရနျတာဘကျကို ထှကျလာခဲ့သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤကိစၥမွာ သူတို႔ ဂ်ပန္မ်ားအေနျဖင့္ အလြန္တရာ အေရးႀကီးသည့္ကိစၥတစ္ရပ္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တုံ့ပြန်သံ မကြားရ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟူသော ဆှဲငငျသံသညျ လဟေုနျကိုစီးလကျြ တဈလောကလုံးကို ပြံ့လှငျ့ဖုံးလှမျးသှားသညျဟု ထငျလိုကျရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်သက်လုံး ပြောသွားမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လလေညျးမတိုကျဘဲနဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာတှလေဲ။ခငျဗြားလို လူ ဘယျနှယောကျလောကျ ရှိသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီလို အေျခအေနေတြ ျဖစ္ေပၚလာတဲ့အတြက္ ကၽြန္ေတာ္လဲ ဘာမွမတတ္ႏုိင္ပါဘူးခင္ဗ်ာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာမ အနနေဲ့ တဈပတျကို အနညျးဆုံး တဈပေါငျတော့ ပိုရသငျ့တယျ၊ ခငျဗြား လုပျနရေတဲ့အလုပျဟာ ဘယျလောကျအထိ ထိုကျတနျတယျဆိုတာ ဘုရား သခငျ သိပါတယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘွားကြီးက မြို့တော်ခန်းမဘက်သို့ လက်ညှိုးထိုးပြပြီး တအီအီ ငိုနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖမ်းမခံဘဲလည်း ဖြေရှင်းလို့ ရနိုင်သေးတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပျော်ရွှင်မှုသည် ထိုနောက်မှ အလိုလို လိုက်ပါတတ်သော အကျိုးဆက် တစ်ခု ဖြစ်သည်ကို မီးလ် နားမလည်ခဲ့လေသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျဆို ငါ့စားပှဲပျေါက ပနျးအိုးမှာ ကံ့ကျောပနျး ဘယျတော့မှ မထိုးနဲ့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မိနိုင်ပင် ဖြစ်၏ ။ မင်းလူ ရေတမာ
ျပီးေတာ့ အျပင္က မြန္းလြဲပိုင္း၏ ျမင္ကြင္းမ်ားကို ေငးၾကည့္ ေနလိုက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ တစ်နေ့ စာ ခုတ်လှဲထားသော ကျွဲဆွဲလမ်းနားက သစ်လုံးများနှင့် ခလုတ် ခိုက်မိကာလဲမလို ဖြစ်သွားသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူတို့အားလုံး စစ်သွေးစစ်မာန် အလွန်ကြွနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလို စညျးကမျးခကျြတှကေို ခမြှတျနိုငျဖို့ အတှကျ မိနျးမဟာ ယောကျြားတှထေကျ စိတျဓာတျ ဆိုငျရာ ပှငျ့လငျးမှုကို ပိုလိုအပျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပီယာသည် မိမိ၏ ပတ်ဝန်းကျင်ကို ဤသို့ စက်ဆုပ်ရွံရှာစပြုလာသည့်အချိန်၌ ရင်ထဲတွင်ပေါ့ပါးလန်းဆတ်လာခြင်းကို ခံစားလိုက်ရလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်တော့ လောကတွင် သွေးနှင့် မဆိုင် ခင်ရာသာ ဆွေမျိုး ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒီ မြင့်မြင့် ရည်းစား ဘလှိုင် ဆိုတာ အမေ မြင်ဖူး လား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စဈသားမြားက ရယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောလျှင် သူတို့ ဘယ်လိုအဆုံး အဖြတ် ပေးကြမည်နည်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့် မိမိသည် မြန်မာလူမျိုးတို့အပေါ် သံယောဇဉ်တွယ်လျက် မြန်မာလူမျိုးတို့ကို ချစ်ခင်နေ မိသည် စသဖြင့် ပြောပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သားေတ ြ ႏုိင္ငံ ေရး လု ပ္ခ်ိန္မွာလဲ စီး ပြားေ၇း လွည့္ ၾကည့္ ပါလုိ႔ တစ္လံုး မဟဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သညျနရောကို ဘယျလို ဘယျလို ရောကျ လာတာပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျပန်များကလည်း ထိုသူ နှစ်ယောက်ကိုပင် အသိအမှတ် ပြုထားလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျပန်တို့ကို တစ်ပန်းသာစေတာဆိုလို့ ရန်သူတွေ လျစ်လျူထားတဲ့ နယ်ပယ်တွေကို ယှဉ်ပြိုင်တိုက်ခိုက်စရာအဖြစ် ရွေးချယ်လိုက်ခြင်းပဲ ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လနျဒနျ ၇ဝ၇၆၄၆ ပါ ခငျဗြား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုနောက် သူတို့နှစ်ယောက်သည် ကလေးနှစ်ယောက်လို အခန်းထဲတွင် ပြေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ မောင်ဝင်းကြည် သိမှာပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အာဏာမရှိယငျ ရညျမှနျးခကျြတှကေို ဘာမှမလုပျနိုငျဘူး ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူနှင့်မှ ကျွန်မတို့ တိုက်ပွဲတွေ အဆင်ပြေ မည်လေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယ် မရဲတရဲ လျှောက်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လို့ သဘောထားပြီး အခုလိုဘဲ ချစ်သဝဏ်လွှာတွေ ရေးပါ မောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ပြောလိုသည့် စကားများကိုလည်း အရေးတကြီးနှင့် ဆက်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်ကျတော့ အဲဒီမတုန်လှုပ်ဘူးဆိုတဲ့ သူတွေတော်တော် များများက သေချာကြည့်လိုက်ရင် အရာရာကို ကြောက်နေတာများတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရက်သတ္တပတ်အတွင်းတွင် ကျောက်လုံးခြံစည်းရိုးများဖြင့် အခြုံကာရံပြီးသား ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်မှာ လည်း အူကြောင်ကြောင်နှင့် သူတို့တင်လွှတ်ရာ ဆိုင်ကယ်နှင့်အတူ တရွတ်တိုက်ပါသွားရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အောက်ကိုသာ ဆင်းနိုင်ပြီး အပေါ်ကို ပြန်မတက်နိုင်တော့သည့် သဘော။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကုန်ထုတ်အင်အားစုများ တိုးတက်လာခြင်း၊သိပ္ပံပညာတိုးတက်လာခြင်း စသည့်လူမှုတိုးတက်မှုတိုင်းသည် ရုပ်ကျသော စိတ်ကူးများဖြင့် ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ကြပြီးနောက် ရုပ်ဝါဒကို တဖန်ပြန်၍ ကြွယ်ဝခိုင်မာစေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သျော ကြှနျမကတော့ သူ နောကျနတောလို့ပဲ ကောကျခကျြခြ လိုကျပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်ထပ်ပြီးရင်နေဖို့ အိမ်က နန်းရှေ့မှာ ခြံအကျယ်ကြီးနဲ့ အဆင်သင့်ပါပဲ၊ လက်ထပ်ပွဲမှာ လက်ဖွဲ့ အမျိုးမျိုး အပုံလိုက်ပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အသစ္စက္စက္ ရက္လုပ္ထားေသာ ထမင္းေတာင္း မ်ားကို အလယ္မွ ဝါးထမ္းပိုးလၽွိဳလ်က္ ေရွ႕တစ္ေယာက္ ေနာက္တစ္ေယာက္ ထမ္း၍ လည္းေကာင္း၊ အသစ္စက္စက္ျဖစ္ေသာ ဝါးက်ည္ေတာက္ဘူးမ်ားကို ထိပ္တစ္ဖက္ တစ္ခ်က္မွ အေပါက္ေဖာက္လ်က္ ႀကိဳးတပ္ကာ ထမ္းပိုးလၽွိဳ၍လည္းေကာင္း ေက်ာက္ တစ္လုံးစခန္း ထမင္းခ်က္႐ုံသို႔ သြားေရာက္ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိုးမခ၏လှုပ်ရှားပြောဆိုပုံကို ဗွီဒီယိုရိုက်ချက်အနည်းငယ်သာရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စခနျးတှငျ လကျနှိပျစကျက မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမည်ရတီးလုံးဟာ ခေတ်အဆက်ဆက် ဇာတ်သဘင်တွေ ပွဲထွက်ဖို့ ကတ္တီပါပြည်ဖုံးကားကြီး မဖွင့်မီ ပရိသတ် ရင်ခုန်ကြွစေတဲ့ မြန်မာ့ဆိုင်းတီးလုံးအလှ အဖြစ် ဒီကနေ့ထိ ရှင်သန်နေဆဲပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တောပိုင်းဒေသတွင် စိမ်းစိမ်းစိုစို ပြန်၍ဖြစ်လာပြန်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုလေးဦး မရှိနောက် ကျမ်းဂန် လိမ္မာသော ဤကျမ်းပါ အချက်အလက်များသည် သမိုင်း ရှုထောင့် မှ လည်းကောင်း၊ ဒဿန ရှုထောင့်မှ လည်းကောင်း လို အပ်ချက် အပြည့်အစုံ ဖြစ်သည်ဟု အကျွန်ုပ် ထင်ပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကာလ ည၏ အခြိနျ နာရီမြားသညျ တရှရှေ့ေ့ ကုနျခနျးသှားလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တဆိတျမေးပါရစေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြေပုံကားချပ်ထဲတွင် မြို့ကလေးကို ဗွီ ပုံသဏ္ဌာန် တွေ့မြင်ရပါသည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
တုံးလုံးပကျလကျ လှဲလြောငျး လို သျော ဆှဲ ပိတျ လိုကျသညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အညောင်း ညာကလေးလည်း ဖြေပါစေဦး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမှန်ကတော့ ဆင်ခြင်တုံတရားဟာ ဒီအရာတွေကို အညီအမျှရှိအောင် လုပ်ပေးသင့်ပေမယ့် လုပ်ပေးတာ တော်တော်ရှားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတွင် ယနေ့အထိ သိပ္ပံပညာက တီထွင်ထားခဲ့သော ဇီဝဗေဒဆိုင်ရာ စမ်းသပ်မှုများ သည် မည်သည့် သဲလွန်စကိုမျှ မပေးနိုင်ကြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကမ္ဘာမြေကို အနီအောက်ရောင်ခြည်လှိုင်း အရ ကြည့်မှုမယ်ဆိုရင် ကိုယ်ခန္ဓာ အပူချိန်ကို မြင်ရသလို တွေ့ မြင်နိုင်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ခါတစ်ရံတွင်လည်း သားတွေအိမ်သို့ ခွင့်ပြန်လာသည်နှင့် ကြုံနေသဖြင့် မအားလပ်ရအောင်ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖာသာအင်ဂျလို ဟာ အဲ့ဒီတကြောက ဘိန်းတောင်သူတွေ က ယုံကြည်အားကိုးတဲ့ ဆရာတော်ပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အိပ္ေပ်ာ္သြားတုန္း ကၽြန္မ ငိုမိသည္ထင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ အဲဒီ စခန်းသွင်း လေ့ကျင့်ခန်းတွေက အောင်မြင်ပြီးမြောက်လာသူများဟာ ဒေါင်ဒေါင်မြည် စွမ်းဆောင်ရည်ပြည့်ဝတဲ့ မန်နေဂျာတွေ၊ ဆုံးဖြတ်ချက် ချမှတ်နိုင်စွမ်းရှိသူတွေနဲ့ အလားအလာကောင်းတဲ့ စီမံခန့်ခွဲရေးမှူးတွေ ဖြစ်လာကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နေ့လယ်ကလို မေးခွန်းမျိုးနဲ့ ကြုံရင် ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်တို့၊ ဒေါ်မူယာတို့အတွက် စိတ်ညစ်စရာပဲလို့ တွေးမိပြီး အစ်ကိုပြောလိုက်တာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အရာဝတ္ထုတို့၏ နေမြဲ အခြေအနေအတိုင်း ဆက်လက်တည်ရှိလိုသော သဘာဝကို ဆိုလိုခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငလက်မပုံပြင်တို့၊ ရွှေငန်းပုံပြင်တို့ ဆိုတာတွေဟာ ဂရင်းရဲ့ ပုံပြင်တွေက ဖြာထွက်လာတဲ့ ပုံပြင်တွေဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မခေါငျညှယျကို သူလေးစားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့၏ အဓိက အားနည်းချက်မှာ ကျွန်မတို့၏ ခြေထောက်မျှသာ မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်ရောက်သွားတိုင်း နေ့လယ်ဘက်ဆိုတော့ ဈေးရောင်းထွက်နေတဲ့ သူ့မိန်းမ မိဖြူနဲ့တော့ တစ်ခါမှ မဆုံခဲ့ဖူးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပေမယ့် အကောင်းဆုံးဆိုတဲ့ နမူနာတွေ၊ ရှေးဟောင်း ခေါမရုပ်တုတွေနဲ့ ပတ်သက်လာရင် ဘယ်တော့မှ လုံလောက်ခြင်း မရှိဘူးဆိုတာကို သတိရပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တကယျတော့ ဒီလောကျစိုးရိမျစရာမလို။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြီးတော့ သူ ချစ်စနိုးဖြင့် ပြုံးသောအခါ ဘယ်ဘက်အပေါ် နှုတ်ခမ်း တွန့်ရုံမျှ ပြုံးလေ့ရှိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောက်တွင်ကား အမှန်တကယ်ပင် ဘောလုံးကွင်း၌ ဇာတ်ဆင်ကြီး ဆောက်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့ဖြင့် နီကိုလေသည် မြင်းထုတ် လာရန် အမိန့်ပေးလိုက်ပြီး တိလျောညင် ထိုင်နေသော အခန်းထဲသို့ ပြန်ဝင်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိန် ဆိုသည်မှာ အဖိုးတန်ကျောက်မျက်ရတနာ တစ်မျိုးဖြစ်သကဲ့သို့ ကြောင် ဆိုသည်မှာလည်း လာဘ်ကောင်းစေရန် အဆောင်အဖြစ် ထားရသော ရတနာတစ်ပါးပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုမီးတောငျက ပေါကျကှဲခငျြမှလညျး ပေါကျကှဲမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေခၽြးတပ္မ်ားမွာလည္း ဖက္႐ြက္မ်ားကို လက္တြင္ အသီးသီးကိုင္ကာ မိုးေရ ေအာက္ရပ္လ်က္ အခက္အခဲ ေတြ႕ၾကရွာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူ၏ ရှေးအကျဆုံးသော ဇာတိရပ်ရွာ ဖြစ်သည့် ဒေသတွင် ရှိသော တောင်ကုန်းတစ်ခု ပေါ်တွင်ရှိ ဂီဇာ မြို့ဟောင်းသည် ရှေးဟောင်း သုတေသန ပညာရှင် ဖြစ်သည့် ဂျိုးဆက်စတိန်းနှင့် ဘလွန်းတို့၏ စူးစမ်းစိတ်ကို နှိုးဆွ ပေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို႔တစ္ေတြ လိုက္လာၾက သည္မွာ ေနာက္ထပ္ ေသဆုံးေသာ လူေသအေလာင္းေကာင္မ်ားကို ျမႇဳပ္ႏွံေရးကိစၥအတြက္ ပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစ်ကိုကြီး ကိုသက်လွင်ဦးတစ်ယောက်တော့ ချဲသားကောင် ဖြစ် သွားရှာပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျေးဇူးတင်လိုက်တာ ကိုကိုရယ်၊ မမ ဝမ်းသာလိုက်တာ၊ ဒါပါပဲ ကိုကို၊ မမ လိုချင်တာ ဒီ တစ်ခုပါပဲ၊ ဒေါက်တာ ကျွန်မ အိပ်ချင်ပြီ၊ ဒေါက်တာ ကျွန်မကို အိပ်ဆေး ထိုးပေးပါ ဒေါက်တာ၊ ကျွန်မ သွားရတော့မယ် မြသန်းတင့် မမ
နဲ့ဆက်တိုက် ပေါက်သွားတာ၊ ပြောင်းဖူးပေါက်ပေါက် ဖောက်တဲ့အသံနဲ့တူလို့ ပြောင်းဖူးလို့ ခေါ်တာလေ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီညက စကားဝါ အိမ်ထဲမှာ ရှိနေခဲ့တဲ့ ဆယ့်တစ်ယောက်မြောက်လူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြင်ဖူးသလိုလည်း ထင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇွတ်တရွတ်နိုင်၍ စိတ်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ တဈခြို့က သဘောကတြယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပါပြီကော မောင်ကြီးရယ်၊ မောင်ကြီးက ဧည့်ကောင်းစောင်ကောင်းတင် ဘယ်ကမလဲ၊ နှင်းမြူရဲ့ အသက်သခင် ကျေးဇူးရှင် မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သူ့စကားကို ဒိုလားရက်စ် ယုံပါ့မလားဟုလည်း သံသယ ဖြစ်နေသေး၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှေ့ကျော်တက်သွားပြီး သူ့ရှေ့မှ ပိတ်၍ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေဂျင်စီဟာ အခု ဆိုရင် ကမ္ဘာ့တိုက်ကြီး ၅ တိုက်မှာ ရုံးခွဲတွေ ရှိနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟိုမှာတှလေ့ား လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တင်နက်စီယံ ပြည်နယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယာစုကိုသည် ခေါင်းမော့၍ သမီး၏ မျက်နှာကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တပျသားမြားတှငျ အမိုးအကာ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုမူ မြင်းနှင့်လာသူများကို တွေ့နေရပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယ ေန ေ ာ န ္တ ာ န ္တ ္ န ပို႔လ ပ ိုက ို႔လ ္တ ိုက ဲ ္တ့ ္တ ဓါ ဓတ္ပ တ ံု ္ပ ေတ ေ ြ တက တ ို က ကၽြ ကန္ေ န တ ္ေ ာ တ ္တ ာ ို႔ ္တ စစ စ ္ေ စ ဆ ္ေ း ဆ ၿပီး ပ ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
သူ့လက်ဖျားလေးတွေ၏ အထိအတွေ့က မိမိကို ကျဉ်စက်ဖြင့် တို့ နေ သလို ဖြစ်ကာ ကြက်သီးတွေ ဖြန်းခနဲ ဖြန်းခနဲ ထသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရကျသောကျ လာခဲ့သညျ မှနျသျောလညျး သူမမူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါဆို ရသမျှ အကုန်သာ ယူထားလိုက် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာပြဿနာများ ရှိနေလို့လဲ ကုစာနာဂိသည် သတင်း မပေါက်ကြားစေရန်အတွက် ဟိုဟိုဒီဒီ လှီးလွှဲပြောဆိုပြီး ဆိုင်ထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မမျှော်လင့်သော ကံကြမ္မာဆိုးတွေ တံခါးပေါက်က အမှတ်မဲ့ဝင် လာကာ အိမ်မှ မခွာတမ်း ပေကပ်နေသည်မျိုး မဖြစ်ရအောင် တားဆီးကာကွယ်နိုင်မည့် နည်းလမ်းအကြံအစည်တွေ ကျွန်တော်တို့မှာ များစွာရှိနေပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အကျွန်ုပ်သည် မြစ်ကြီးနားသို့ မသွားမီ တစ်ပိုင်း တစ်စဖြင့် ထားခဲ့ရသော သင်္ဂြိုဟ်ကို ပြန်၍ လေ့လာ နေမိပြန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းအနေနဲ့ နောက်ထပ် လတ်လတ်ဆတ်ဆတ်ကြွက်တ ကောင်ရရင် ငါက အခုလိုယူပြီး လွှင့်မပစ်ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ဖြင့် တလကြာသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကဲ ကြိုက်သွားပြီ မဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ချက်ချင်း နှစ်ချက်ချင်းသာ ကြားရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီစီရင္ခ်က္ႀကီးကေတာ့ မမတို႔မိသားစု အတြက္ အင္မတန္ကို ဆိုးပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်လောက်ကောင်းတဲ့ စကားလုံးလဲ၊ မွှေးတော့ သိပ်သဘောကျ တာပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
အထဲမှာ ရေးထားတဲ့ လကျရေးက အတျော လှတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဉာဏ်ရှိမှ ဆောင်ရွက်မည် ဟူသော သန္နိဌာန်ဖြင့် ဤအရပ်သို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမယ် ပုစွန်တွေကို ဆေးကြော သန့်စင်တဲ့အခါမှာ ရေသန့်ကို ပဲ သုံးရတယ်တဲ့၊ ရေခဲရိုက်တဲ့နေရာမှာလဲ ရေသန့်ပဲသုံးရတယ်တဲ့၊ ရောဂါပိုးမွှား ပါမလာအောင် လို့ပေါ့ ကွာ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြီးမှ တီးတိုးသံတွေ ပြန်ကြားရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါ အထင်သေးလို့ ပြောတာမှ မဟုတ်ဘဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လယ် ကွင်းထဲ၌ အသက်အတော်ကြီးရင့်ပြီဖြစ်သော လူကြီးသုံးယောက် လယ်ထွန်နေကြတာ ရှာရူနာဒါ သတိပြုမိသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထို့ကြောင့် သူနှင့် သူ့မိခင်တို့ကို ကူညီကာ အိမ်ကို သန့်ရှင်းရေး လုပ်ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ မည်သည့်အခါကမျှ ထိုကိစ္စတွင် ကျွန်မကို မယှဉ်နိုင်ခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသို့ စိတ်ရောက်တတ်ရာရာ တွေးတောရင်း အချိန်ကြာလတ်သော် အိပ်မပျော်ဘူး လိုလို၊ ပျော်သလိုလိုနှင့် ကြက်တွန်သံတွေက တကြော်ကြော် ကြားရတော့ အားတမျိုး ရှိလာခဲ့ ပြီးနောက်၊ လင်းရောင်ပေါက်လာ၍ ကျွန်တော်အိပ်ရာမှထလိုက်သောအခါ ညကရဲဘော်ကို ကလော်တုတ်ချင်စိတ် ပေါ်ပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ အိမ်ရှင်၏ ခွင့်ပြုချက်မရဘဲ ဤခြံမြေထဲသို့ ရောက်ရောက်လာနေခြင်းကို ကျွန်မ ကိုသီဟအား ပြောပြသင့်သလား၊ တွေးလိုက်မိရုံနှင့် ကိုခွန်သာကို အားနာသွားမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါက အိန္ဒိယမှာပဲ မွေးတယ်၊ အိန္ဒိယမှာပဲ ကြီးတယ်၊ အိန္ဒိယမှာပဲ ပျော်တယ်၊ အဲဒီတော့ အင်္ဂလန်ကို ဘာလုပ်ဖို့ ပြန်ရမှာတုံး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခုတော့ မတင်မကျ၊ မိန်းမ ရပြန်တာတော့ ဟုတ်ပါရဲ့၊ ယောက္ခမက ကြွေး ပူတယ်ဗျ၊ ဟိုနေ့က ကာလသားတွေ ပြန်ပေါင်းခဲဖိုး ပေးရတာက ၅၀ကျပ်၊ နောက်ထပ် ညမှာ အိမ် လာတဲ့ ဧည့်သည်တွေ ဧည့်ခံတာနဲ့ ဘာနဲ့က အစိတ်တဲ့ ဗျ၊ ပေါင်း ၇၅ကျပ်တဲ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရဲ့ ငွေကြေးအခြေအနေမှာ သုံးခဲ့တဲ့ အဆင့် ၁ နည်းက တော့ အကောင်းဆုံး နည်းတစ်နည်းပါပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကောင်လေးဖုန်းကို ယူကြည့်တော့ မက်ဆေ့စ်ချ်တွေ မျင်မှတွေ့ မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြောငျးတှကေ မလေဆနျးတှငျ ဖှငျ့မညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခငျဗြားတို့အိမျရဲ့ ရပေိုကျခေါငျးမှာ ရသေနျ့စကျ တပျထားတာ ကြှနျတျောတှတေ့ယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စောစောပိုင်းကဆိုရင် ဒင်းတို့ဟာ ဘုရားတွေကို ဖျက်ဆီးကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းကလဲ ခုမှ ရှက်နေပြန်ပြီ၊ မိန်းကလေးဘက်က ရှက်ဖို့လည်း ထားပါအုံး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယောက္ခမက ကျွန်မကို သူ့စိတ်ကြိုက် စေခိုင်းညွှန်ကြားတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တည်ငြိမ် အေးဆေးမှု အပြည့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြူတယ် မည်းတယ်ဆိုတာ ပြတ်ပြတ် သားသား သိပါရစေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငါးမန်းကလည်း မှေးလိုက်လာပြီးမှတစ်ချီ ပြန်ဆွဲ သွားပြန်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငွေဖလားတစ်ဘက်ရွှေချထားသော လောင်းကြက်ကို တစ်ဘက်ကိုင်လျက် တငြိမ်ငြိမ့်လှုပ်ခါရင်း နတ်ကတော်က ခင်နှောင်းရှေ့ ငွေဖလားထိုးပေးတော့ ခင်နှောင်းက ကြက်လောင်းငွေတစ်ထောင် ထည့်လိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဝင္လာသူမွာ ကလားရစ္ မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုေက်ာ္ဝင္း ဒယီးဒယိုင္ႏွင့္ အိမ္ေနာက္ေဖးဘက္ ေလွ်ာက္သြားသည္ကို ေတြ႔ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဘိုးသူတော်ကြီးကလည်း သူ၏ဦးခေါင်းအား လက် ဖြင့် ပွတ်လျက် အကြံထုတ်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မြင့်မြင့် သည် ကြောက်ရွံ့ တုန်လှုပ်ခြင်း မရှိဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တွမ်က သူ့အရေးကိစ္စကလွဲပြီး တခြားဘာကိုမှ စိတ်ဝင် စားပုံမရတော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဪ အစ်ကို ပြင်ရေးထားတဲ့ သေတမ်းစာအကြောင်း ပြောရဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည် ကျောင်းစာအနည်းငယ်မျှသာ သင်ကြားခဲ့ရ သော်လည်း ကမ္ဘာကျော် စာရေးဆရာကြီးတစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လူ့ဘဝ၌ အသက်ရှင်လျက် နေခြင်းသည် ဘဝ၏ လွတ်မြောက်ရေး ခေါ် ဘဝ၏ အဆုံးချမ်းသာကို ရှာဖွေ ရေးပင် ဖြစ်သည်ဟု အကျွန်ုပ်သည် ဘဝကို အဓိပ္ပာယ် သတ်မှတ်ချက် တစ်ခု ပေးနိုင်ပြီ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုပြီး လူနာအဖျားတက်သလို လုပ်ပြန်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဗိုလ်ရွှေထီးသည် မိုးကောင်းနယ်တွင် အတိုက်အခိုက် အကျွမ်းကျင်ဆုံးနှင့် အရဲရင့်ဆုံးသူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့ပြီး ဤမိန်းကလေးမျိုးကလည်း ကျွန်တော် ဤသို့ ပြုမူအပ်သည့် အစား မဟုတ်ကြောင်း နောက်မှသိရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်နာရီအနည်းငယ်မျှ ကြာလျှင် ရောက်ပေတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြည်ပဈေးကွက်တွေမှာ ဂျပန်တို့ ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်ခဲ့စဉ်က အဖြစ် အပျက်တွေဟာ အဝေးရောက်စစ်မြေပြင်မှာ တိုက်ပွဲဆင်နွှဲခြင်းက ရှောင်ကြဉ်ခြင်း အတွက် သာဓကကောင်းတစ်ခုပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မနှစ်မြို့သည့် လက်ခဏာဖြင့် အာလူးများကိုသာ သဲသဲမဲမဲ စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီတော့ ဆရာကြီးသည် ကျွန်တော့်အားလာရောက် တွဲခေါ်ပြီး သူ့စားပွဲရောက်သည်၌ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်ဆန္ဒရှိတိုင်း ဖြစ်ချင်မှ ဖြစ်တာမျိုး၊ တစ်ခါတစ်ရံ ကျတော့ ပုလင်းထဲ ထည့်သိမ်းထားချင်တဲ့ အဖြစ်အပျက်ကလေးရဲ့ အနံ့က သိပ်ပြင်းနေတတ်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝိညာဉျနဲ့ ပတျသကျတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် မှန်ပြောင်းကြီးဖြင့် တောင်ကုန်းများကိုကြည့်နေသော သူစိမ်း၏နောက်တွင် ရပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တံတားအောက်တွင် ဖြတ်စီးနေသည့် ရေသံကိုသာ ကြားနေရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တင်ဝင်းကို ပထမဆုံး စမြင်ချိန်ကတည်းက သူ့မိသားစုဝင် ဟု မှတ်ယူခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မင်းတို့အမေက မင်းတို့အဖေကို သိပ်ကြောက်ရလို့လားကွ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ချို့လည်း သင်တန်းနည်းပြများ ဖြစ်လာကြ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နေ့တိုင်း အမေ့ဆီ ပြေးပြီး စောင့်ရှောက်ပေးနေရသေးတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုတျပါ့ရှငျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဝေမိုးအောင် ကတော့ အလုပ်လိုချင်သည်မှာ မှန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကြှနျမ ဒီနေ့ ဆရာယဈကို မတှရေ့တော့ ခှငျ့ပဲ ယူထားသလား၊ ဘယျမြား ပြောကျသှား သလဲပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကုစာနာဂိက ခပ်ဝါးဝါးသာ ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခါ တောမြား တောငျမြား သိမျ့သိမျ့ တုနျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စဉ်းစားကြည့်ရင်ကို သိနိုင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုတော့ဖြင့် ပြန်မရနိုင်တော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားလက်က ခုတင်တွင် ဝင်ထိုင်ကာ အရေးမကြီးသည့် စကားများကို လျှောက်ပြော နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်မှာလည်း ရှေ့တွင် မည်သို့မည်ပုံ ဆက်လက်၍ ဖြစ်ပွားမည်မသိပဲ တထိတ်ထိတ် တလန့်လန့်နှင့်ပင် အချိန်ကုန်ခဲ့ရပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူတို့က ပို၍စိတျခရြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်ပြင်ပေးလိုက်တဲ့ကားက ကောင်းသွားလို့ ကားပိုင်ရှင်ပျော်သွားတာကို ကြည့်ပြီး ကိုယ်လည်း စိတ်ချမ်းသာရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဂရြေုဆလငျပတျဝနျးကငျြက ရှာတိုငျးနဲ့ ဆှေးနှေးခဲ့ပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်က ရေးဘော်များဖြစ်ကြသော သာဓုမေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမတစ်ခုက ဦးနှောက်ဆိုတာ ခြောက်ပြစ်ကင်းသဲလဲစင် မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအချိန်၌ အကြီးဖြစ်သူ မောင်ဖိုးရုံမှာ အသက် ၁၅နှစ်ခန့်ရှိ၍ အငယ်ဖြစ်သူမှာ ၁၂နှစ်ခန့်သာ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီ မကောင်းဆိုးဝါး သူ့နောက် လိုက်မလာရင်ပြီးရောဆိုပြီး လုပ်နေတာပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမယ့် အဖေ့အကြောင်းကို ကျွန်တော် သိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိရှိဂါမိလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆောင်းပါးကို ဖတ်ကြည့်လိုက်ပါဦး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခြားယောက်ျားများအဖို့ အန္တရာယ်ကိုမြင်သည့်အခါတွင် လိုအင်ရမ္မက်တို့ ပြေ ပျောက်သွားသည့်တိုင် ဗွန်ဒွိင်ဆင်အဖို့မူ ထိုနေ့ညကတွေ့ရသောအန္တရာယ်သည် သူ့လိုအင် ရမ္မက်တို့ကို ပို၍ကြီးမားအောင် ဆွပေးလိုက်သကဲ့သို့ပင် ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးလေးကို ခေါင်သူကြီး လုပ်ခိုင်းပြီး ထားခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားနှင့်သမီးကို အမေ့အနားမှ အဝေးမသွားဖို့ အထပ်ထပ်သတိပေးလျက် သည်ဘက်ခြံမြေတစ်ခုလုံး မီးမကူးအောင် ဂရုတစိုက် ကာကွယ်နေခဲ့ရ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပမေယျ့ ဆကျလုပျနတေုနျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နေ့ဘက်တွင် အပြင်ဘက်လုံးဝထွက်၍ မဖြစ်တော့သဖြင့် ကျွန်ုပ်၏ တပို့တစ်ပါးကိစ္စကို သတ္တုခွက်ကြီးတစ်ခွက် ဆောင်ထားပြီး ဖြေရှင်းနေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမဲ့ ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ခုတော့ ဘာထူးတော့မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီး တော့ နာဒါအား ခွေးခြေတစ်ခုယူလာပြီး သူ့ အနားတွင်ကပ်ထိုင်ရန် ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့သားကို စိတ်မချဘူး၊ တစ်ယောက်တည်း လွှတ်လိုက်ရင် တပ်ထဲ ဝင်သွားမှာ စိုးလို့တဲ့၊ ကောင်လေးက ထွားတယ် မဟုတ်လား၊ ဆယ့်ခြောက်နှစ်လို့ ပြောရင် ယုံမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယန်ကီတို့က မြို့ကို မီးရှို့ခဲ့သည့်တိုင် အနီးအနား တစ်ဝိုက်တွင် စားစရာ ဝယ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဆန်းများ တခုခု ဖြစ်လေသလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားတော့ မပြောနိုင်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကယ်၍ သီပေါကိုယ်တော်ဖျားကို လွမ်းအားကြွယ်တော်မူပါလျှင် နောက်ရက် မကြာခင်ပင် တွေ့ဆုံတော်မူကြရန် သစ်သစ် စီမံ၍ ဆက်သပါမည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အသားက ပါးပြီး ပျော့ဖပ်ဖပ် နိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော်တို့မှာ အေကလပ်ရသည့် အကျဉ်းသားများ ဖြစ်သောကြောင့် သတင်းစာ ဝယ်ခွင့်ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နေရောင်ခြည်အောက်က လှိုင်းခေါင်းဖြူ တဖွေးဖွေးရှိတဲ့ ပင်လယ်ကမ်းစပ် တနေရာကလည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆိုစမ်းပါဦး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယျက မငျးကို စတာပါ မေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖန်ခွက်ကွဲတွေမှာ မြင်မကောင်း။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြျောပှဲရှငျပှဲမြားနှငျ့ဆို ဝလောဝေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလကျက နောကျက အခနျးကလေးထဲသို့ စမျးဝငျ လာခဲ့ကာ ထိုငျခုံတှငျ ထိုငျခြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှားရအောငျနျော ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟောဒီစိန်မျိုးတွေ ထားတဲ့ ဂူကြီးကို သင်သိတယ် မဟုတ်လား ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အတန်ကြာမျှ ငြိမ်သက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီလာနီ စိတ်ဆိုးသည်ကို မည်သူမျှ မမြင်ဖူးကြသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေပါ့အပါးသြားတာ ျဖစ္ႏိုင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
တဈခြို့ အရာတှကေတြော့ သူ့အတိုငျးပဲ ထားလိုကျတာက ပိုကောငျးပါတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့လို ခွန်အားဖြင့် တချက်တည်း သည်မြင်းမ ဇီဝိန် မချုပ်နိုင်ခြင်းကြောင့် မီကိုလ်ကာ ပို၍ပို၍ ဒေါသ သည်းထန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဈေးကြီးက စည်ကားဆဲ စည်ကားမြဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အရင်တုန်းက ဒီမှာ ဘိန်းဘယ်လောက်အထိ စိုက်ခဲ့လ၊ အခုဒီကိစ္စကို ခင်ဗျား တို့ ရပ်ပစ်လိုက်ပြီလို့ ဘယ်လိုပြောနိုင်မလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဗုဒ္ဓသည် ဆင်ခြင်ဉာဏ် ဖြင့် သိသော အသိကိုလည်း မှန်သည်ဟု ယူကြောင်း ထင်ရှားသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုင်ရှင်၏ ဇနီးက လက်ဖက်ရည်ကြမ်း ထည့်နေရာက လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ခါတစ်ရံလည်း စပ်စုသူ လူအချို့သည် ပညာရှိနှစ်ယောက် သို့မဟုတ် ပဉ္စလက်ဆရာ သို့မဟုတ် ဝိဇ်ဇာဓိုရ် နှစ်ယောက် မြစ်ဆိပ်မှာ နေကြသည်ဟု သတင်းကြားရ၍ ထိုနေရာသို့ ရောက်လာကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မကြာမီက ကျူးကျော်လာသည့် ရန်သူ ကင်းထောက်တပ်ကို အောင်ပွဲရလာသော ဗိုလ်ကြီးနှစ်ဦးက မိမိတို့ တပ်တော်သားများ အတွက် ပြုလုပ်ပေးသည့်ပွဲများဟု သွေးသောက်ကြီးက ပြောပြသောကြောင့် သိလိုက်ရ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားလက်လို နာမည်ကြီး ကွမ်းတောင်ကိုင် ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည့် မိန်းမတစ်ဦးက သူ့စကားများကို စိတ်ဝင်စားသည့် အခါတွင် ဖရင့် ပီတိ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျရငျနဲ့ တူမတို့က ကြုပျတူမကို မှေးစားထားတာ ကြေးဇူးတငျပါတယျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အဲဒီ မွတ္တမ္းစာအုပ္က အေထာက္အကူျပဳႏုိင္မယ္ဆုိရင္ ကၽြန္မ သြားယူေပးပါ့မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမသော် စကားလက်သည် သူ့အတွေးများကို ကြိုးစား၍ ဖျောက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမူ မွေးလာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျ့ သဘော၊ မမ သဘော မဟုတျဘူး မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတွင် သူ့မယားက ဧည့်ခန်းတွင်ထိုင်၍ သိုးမွေးထိုးခြင်း၊ လျှပ်စစ်မီးပူတိုက်ခြင်း၊ နေထိုင်စရိတ် ကြီးမြင့်ကြောင်း ညည်းညူခြင်းတို့ဖြင့် ပေါင်းစပ်လိုက်သည့်အခါတွင် ဟိုတယ်ခန်းနှင့် မတူတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမေ့ ရုက္ခဗေဒစာအုပ်တွေကိုပဲ သူ သဲကြီးမဲကြီး ဖတ်ဖတ်နေတတ်တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သည်အတိုင်းသာ ဆက်သွားလျှင် ဂန္ဒီကြီးအနေဖြင် သည်တောင်ကို ကျော်နိုင်တော့မည် မဟုတ်ကြောင်း သူက ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျးက ကရုအခနျးထဲမှာ ဘာလုပျနတောလဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါပေမယ့် အမှန်အတိုင်း ပြောစရာတော့ရှိတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပါရီသည် လှုပ်ရှားအသက်ရှင်နေမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော ထိုသို့ ပဈစှမျးနိုငျသညျကို ရှဝေါ အံ့ဩနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မချေါဘူးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နန်းတော်ဝမှာ အသင့် စောင့်ကြိုနေသော ကျန်စစ်သားနှင့်တွေ့၍ မနူဟာ၏ မိဖုရားနှင့် မိသားစုသည် နန်းတော် ခန်းမဆောင်မှာ ရှိနေကြောင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သင်ဦးချ၍၊ အမျှဝေရာ စေတီသာနှင့်၊ သစ္စာအရောင် ဉာဏ်တန်ဆောင်လည်း ပြောင်လျက်ဝင်းလျက် ကျန်စေသတည်း။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မြိုင်က အားနာစွာနှင့် တောင်းပန်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဤ မောဟမီးကြောင့်ရောဂဖြင့် လိုချင်တာကို မရသောအခါ အပြစ်ကို မမြင်တော့ပဲ မိဘ ဆရာ စသည်တို့ အပေါ်ဝယ် သာ၍သာ၍ ဒေါသ ဖြစ်ရုံမက၊ ကိုယ့်အသက်ကိုပင် ဖျက်ဆီးသည်အထိ ဒုက္ခဖြစ်ရသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တစ်ခုခုဖြစ်သွားလည်း အေးတာပဲ၊ ငါ သက်သာတာပေါ့လို့များ သဘော ထားနေသလားဟု ပေါ်ဋ္ဌေး ခပ်ရိုင်းရိုင်း တွေးလိုက်မိသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူသည် ဂေါဝိန်ဒ၏ မျက်နှာကို အတန်ကြာစွာ ကြည့်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုသဲလွန်စတစ်စကို အမိအရ ဖမ်းကိုင်ပြီး တိုဂါရှိ၏ နောက်ကြောင်းရာဇဝင်ကို အတော်အတန် စုံစမ်းနိုင်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တံခါးတွေ ပြတင်းပေါက်တွေကို သတိထားကြည့်ကြ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နှစ်သန်းပေါင်း မြောက်မြားစွာ ကုန်လွန်သွားတဲ့နောက် အယ်လ်ဂျေးရေညှိလေးတွေဟာ ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာထဲက ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ဓာတ်ကို စုပ်ယူပြီး အဲဒီလို ဧရာမကျောက်ဆောင်ကြီးတွေ တည်ဆောက်ပြခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လာစဉျကထားရှိခဲ့သော ဒေါသစတေသိတျတို့မှာ ရှတေိဂုံကုနျးတျော ပျေါသို့ ရောကျသောအခါ အရှိနျလြော့၍လာခဲ့သညျမှာ မှနျပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကောင်းတာမှန်သမျှကိုလည်း ငါတစ်ယောက်တည်းပဲ ရသင့်တယ်လို့ ယူဆလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤသို့ ပြောဆိုပြီးသည့် နောက်တစ်နေ့တွင် နာတာရှာသည် နံနက်ခင်းအခါများ၌ ဝတ်ဆင်လိုက်လျှင် ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ကျက်သရေတိုး၍ တစ်မျိုးလှလာသည် ဟု ထင်ရသော ဝတ်စုံဟောင်းကို ထုတ်ဝတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးဘကျမှာ ရှလေို့ရသေးတဲ့ အကောငျကလညျး မြားမြားစားစား ရှိတာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သျောတာစိနျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သစ်ခက်ဖြင့် မြင်းကို တအားလွှဲရိုက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကိုယျခန်ဓာက မီးခံသတ်ေတာမှ မဟုတျပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြုပျတို့ အင်ျဂလနျကိုသှားရမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သွေးပြန်ကြောရှိတဲ့နေရာကို အကြော အလျားအတိုင်း ပွတ်ဆွဲပေးလိုက် နော် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟေဂယ်သည် အသည်းဆုံးဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ ဝိဒျမှာတုနျးက ဘာလုပျခဲ့လို့လဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဗကပတို့၏ ရှမ်းအရှေ့မြောက် အခြေခံဒေသမှ လွဲ၍ တစ်ခုတည်းသော ခြေကုပ်မှာ ထားဝယ်ဒေသဖြစ်ပြီး ဤ၌ လက်နက်ကိုင်ဗကပတစ်စုသာ ကျန်နေတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂျူနိုင်ငံသစ်နှင့် အချင်းချင်းပြေလည်အောင် ဆက်ဆံရေးကိစ္စကို အဗ္ဗဒူလာဘုရင် က အလွန်စိတ်ဝင်စားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟူသော အမိန့်သံများသည် တပ်မတော်စစ် ကြောင်း နေရာအနှံ့အပြားမှ ဆင့်ကဲဆင့်ကဲ ထွက်ပေါ်လာ ကြလေရာ ဥပမာဆိုလျှင် အရုဏ်တက်အချိန်တွန် ကြက်ဖ ကြီးတစ်ကောင်က အတောင်တဖျပ်ဖျပ် ရိုက်ခတ်၍ စတင် တွန်လိုက်သည်၌ အခြားအခြားသော ကြက်ဖများကပါ ဆက်တိုက်ပြန်လှန်တွန်လိုက်ခြင်းနှင့်ပင် အလားသဏ္ဌာန် တူတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြွယ့်အိမ်ကို လိုက်မည်ဘဲ။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
မင်းရဲ့ ကြီးကျယ်မြင့်မြတ်တဲ့ဖခင်ကြီး ဟာဂျီအီဘရာဟင်ကိုလည်း ငါ နှုတ်ဆက် လိုက်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ ထူးဆန်းတဲ့ အိမ်ကြီးမှာ ဘာတွေများ ထပ်ဖြစ်လာဦးမလဲလို့ စောင့်ကြည့်ချင်ရုံ သက်သက်ပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောပြီး ရှီဇုကိုက နှာခေါင်း ရှုံ့ပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လင်၏ စကားကို လေးစားဟန် ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် သားထိုက်က သူ့ကို အဓမ္မ ဖမ်းခေါ်လာတာ မဟုတ်ဘူးလို့ ပြောနေတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာသင်ကျောင်း ဘေးကရေတွင်းမှာ အမျိုးသမီးများ၏ ချိုးရေတွင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နလေောငျထားသညျ့ သူ့မကျြနှာသညျ ယခုတိုငျ နီရဲလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ မကြိုက်၊ ချိုလည်းမချို၊ နို့လည်းနည်းသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခုချိန်ဆိုလျှင် သင်ခန်းစာတွေ ပြီးပြတ်ကုန်ပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒေဝတွေနဲ့ ရသေ့ရဟန်းတွေ စကားအပြန်အလှန်ပြောကြတာတွေ၊ ဒေဝစွမ်းအားက လူတွေလိုပဲ သွားလာလှုပ်ရှားခဲ့ တာတွေကို ဖတ်ရှုရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့နှစ်ယောက် တယောက်နှင့်တယောက် စရိုက်ချင်း မတူကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစကားကြောင့် ပြည်မိုးငြိမ်း၏ မျက်လုံးတွေ တင်းမာသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖဲကိုယ်ကျပ် အင်္ကျီ ဝတ်ထားသည့် အမျိုးသမီး လမ်းလျှောက်လာသည့်နှယ် လှုပ်လီလှုပ်လဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် မျိုးနွယ်စုတွေ တစ်စုပြီးတစ်စု ကိုယ့်လမ်းကိုကိုယ် အသီးသီး ထွက်သွား ည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ဂလိပ် လူမျိုးများကား များစွာ အံ့ဖွယ် ကောင်းသော လူမျိုး ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီးပကျြလို့ကှ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သံနှငျ့ သံလိုကျလိုပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အပင်ငယ်လေးတွေကို ပြုစုပျိုးထောင်ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အောင်မြင်မှုအတွက် သူ့ကိုယ်သူ ကျေနပ်နေသည့်ပုံ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သား ဒီလောကျထိ စိတျနှလုံးခကျမာလိမျ့မယျ မမေေ မထငျမိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောကျ သိခငျြတာရှိရငျ ချေါမေးပါဦးမယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲ့ဒီက ထွက်တဲ့ နွားနို့ကို အဲ့ဒီခေတ်က ဒုတိယအာဏာအရှိဆုံး ဗိုလ်မောင်အေးအိမ်နဲ့ ကမ္ဘာအေးဗီလာထဲက ဝန်ကြီးတွေ၊ ဗိုလ်ချုပ်တွေ အိမ် ပို့ပေးရတာတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါကြောင့် အင်္ဂလိပ်စာကို ပျံနေအောင် တော်တာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူရဲ့ အလီဘိုင်သက်သေက ငါ့စိတ်ထဲ တစ်မျိုးကြီးပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမျအထိတော့ မပို့နိုငျဘူးကှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုတော့ ကျွန်မ ကောင်းကောင်း သဘောပေါက်သွားပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂျာနယ်တစ်စောင်ဝယ်ပြီး လှန်ကြည့်လိုက်တော့ ပထမဆုံးစာမျက်နှာမှာပင် ထိုသတင်းကို တွေ့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဂ်ဳိင္းလ္စ္က ႏွင္းခဲေတြဖံုးေနသည့္ ေမာ္ေတာ္ကားတစ္စီးကို ခက္ခက္ခဲခဲျဖင့္ သူတုိ႔ ဘယ္လိုတူးေဖာ္ယူၾကရသည့္အေၾကာင္း ကၽြန္မကို ေျပာျပေနျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ထပ် သီတင်းနှစ်ပတ်မျှ ကြာသောအခါ၌ကား ကျွန်တော်သည် ထမင်းကိစ္စကို လုံးဝ မစွက်ဖက်ရတော့ဘဲ အဆင်သင့် လက်ဆေး နှိုက်စားရုံသာရှိတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောနိသောမနသိကာရ မရှိတာ၊ အကောင်းမြင်ဝါဒ မရှိတာကို ပြောတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ယီဂယ်အလွန်ကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခြားကလေးတွေကတော့ သူ့ကို လေးစားကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်တနေ့မှာ ဘုရားကျောင်းသွားပြီး အပြစ်ကို ဝန်ချတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးပေါ့ကှ၊ မငျးပဲ စောငျ့ခိုငျးထားတာပဲဟာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အတိုင်းအတာ တစ်ခုထိ ရင့်ကျက်နေပြီဖြစ်တဲ့ ကျနော်က တတ်နိုင်သမျှ မကြားချင် ယောင်ဆောင်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သားဖြစ်သူ ရေတပ်ဗိုလ်လောင်းကလေး မောင့်ဘက်တန်သည် ကံဆိုးရှာသော ဖခင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးအတွက် အထူးပင် စိတ်မကောင်းဖြစ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ပြင် အိန္ဒိယမှာ ဗြိတိသျှတွေ ရှိနေလျှင် ဂျပန်ကို ဖိတ်ခေါ်နေသလို ဖြစ်လိမ့်မည်၊ ဗြိတိသျှတွေ ထွက်သွားလျှင် အိန္ဒိယကို ဂျပန်တွေ ဝင်တိုက်မည် မဟုတ် ဟူ၍ သူက အကြောင်းပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကနျြတဲ့လကျတဈဖကျနဲ့ မငျးခနျ့ထူးကို လှုပျနှိုးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါဆို ခင်ဗျားတို့က ဘာဖြစ်လို့ အလောင်းကို ကံ့ကော်မြိုင် ပန်းခြံမှာ ပစ်ခဲ့ရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ဦးပေါ်တစ်ဦး အလွန်ချစ်ကြတာကတော့ အမှန်ပင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပရိုသီရိုးသည် ပြောစရာစကားလုံး ရှာမရတော့သဖြင့် အတန်ကြာ စဉ်းစားနေ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တရားသူကြီးရှေ့တွင် ရှေးဦးစွာ ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘရငျ့က မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် စကားလက်ဆီကနေပြီး ဟို ဟို မိန်းမဆီကို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ် နှစ်တပ်မှာ မဝေးလှ၊ သေနတ်တစ်ကမ်း မြားတစ်ကမ်းအတွင်း ရှိနေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စကားလက် မတ်တတ် ထသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားဖိုမှူး သူ့အမ ဒေါ်ဘူတီအား ချက်ခြင်း ဘဲ ကားနှင့် ဈေးသို့ လွှတ်လိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ဒီညနေ လာမယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှနျခဲ့တဲ့တဈလက ဘျောဒါအသဈတဈယောကျ ရောကျလာခဲ့တယျတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟယ် ကြည့်စမ်း၊ ကြည့်စမ်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရပ်ရပ် အနေအထားတို့ကား အရှိန်ယူနေလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လဖိုငျလနှငျ့ အတူ အရှဘေ့ကျဒသေမြားသို့ လိုကျပါသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပျရာက နိုးလာတော့ အမကေို့ အျောချေါ တယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဈကိုအောငျ သီသီ့ကို စိတျဆိုးနတောပါ၊ ရီ သိပါတယျ မြသန်းတင့် မမ
လာရင်ဂျေး သေခဲ့သည့်ကိစ္စ၊ ဂျဲနက်၏ မျက်လုံးရွဲကြီးများ၊ ပင်လယ်ကမ်းစပ်က သောင်ပြင်၊ ပြဿဒ်နှစ်ဆောင်၌ ဝဲနေသည့် ဝိုးတဝါး နှင်းမြူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခကြေးငွေဖြင့် ငှားရမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကွန်မြူနစ်ပါတီ၊ ဆိုရှယ်လစ်ပါတီများ မဖွဲ့စည်းမီကပင်လျင် သူသည် သူတို့နှင့် ရင်းနှီးခင်မင်ခဲ့ကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီလိုပဲ နှစ်ကြာသွားတော့ ပျက်စီးသွားတာပေါ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မဆိုင်ပါဘူး၊ ဘဝင်လည်း မမြင့်ဘူး၊ အရှက်မရှိတာလည်း မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်နောက်ဖေးတွင် ဧရာမ ခြင်းတောင်းကြီး သုံးလုံးဖြင့် ပိုးကောင်တွေ မွေးထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူငယျတှအေတှကျသာ မဟုတျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မင်းပြောတာနဲ့ ငါတောင် ပုစွန်စားချင်လာပြီ၊ ပုစွန်တုပ်ကြီးများ မစားရတာ ဘယ်နှနှစ် တောင် ရှိနေပြီလဲ မသိဘူး မင်းလူ အသပြာလုလင်
စုဖုရားလတ်၏ ဩဇာရိပ်အောက်မှလွတ်အောင် သီပေါမင်းအား ထိုမိန်းကလေး နှစ်ဆယ်တို့အနက်မှ တစ်ယောက်ကိုကောက်ရန် အားပေးအားမြှောက်ပြုခဲ့သည်မှာလည်း ရနောင်မောင်မောင်တုတ်ပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တို့က စစ်မဖြစ်ခင်တုန်းကတည်းက ရန်ကုန်မှာ နေတာ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
စတူးဝပျ တာလကျတနျနှငျ့ ခြားလျတို့ကို အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆှမျးကနျြတော့စားရသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရငျထဲတှငျ ဆို့သှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ ဒေါသ ဖြစ်ခြင်းကို အကျွန်ုပ် နားလည် နိုင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်လောကလုံး နေရာအနှံ့ ရောက်ခဲ့ပြီး ဖြစ်သော်လည်း ကလောကို ဦးပဉ္စင်း ဦးမေ ခြေမချရဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်ရုပ်ရှင်ကြည့်ဖို့ ဖိတ်ထားတာ ဒီနေ့ဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငိုသံပါကြီးနဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လျှော်ထမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပြီး ရွာအစွဲလည်း ပါမှာပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျုပ်နိုင်ငံမှာ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ထိုင်ပါ၊ ကိုယ့်အိမ်ကိုယ့်ယာလိုသဘောထားပါ၊ ခင်ဗျား အခုလိုရောက်လာတာ ကျုပ်တို့ ကြီးဂုဏ်ရှိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် မုန်းတီးခြင်း၊ ရွံရှာခြင်း၊ စက်ဆုပ်ခြင်းတို့သည် ရက် ဘတ်တလာကို စိုက်ကြည့်နေသည့် သူ့ မျက်လုံးများထဲတွင် ဝင်းဝင်း တောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျားလေး ဖြစ်၍ ပျော်ချင် ပါးချင်လျှင် ပျော်နိုင်သော မိန်းကလေးတွေနှင့် ပျော်ရုံပါးရုံလောက် တွဲသည်ကိုမူ ထိုအရာရှိကြီးက အကျင့် စာရိတ္တ ပျက်ပြားသည်ဟု မထင်ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဟိုနေရာကိုသွားကြတာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာတာရှာ နဲ့ သူနဲ့ က်စ္စပြီးကြပြီလို့ပဲ ပြောပါတော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကို သွားကြိုခိုင်းလိုက်ကွာ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒီဆေးရုံမှာတော့ ဒါမြိုး မတှရေ့ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လက်ရှိအခြေအနေမှာ ဒီလို ပရဟိတလုပ်ငန်း ကလေးတွေ၊ ယဉ်ကျေးမှု ဖွံ့ဖြိုးရေးလုပ်ငန်းကလေးတွေနဲ့ မလုံလောက်တော့ဘူးလို့ ကိုယ်တော်ကြီးတို့ တစ်တွေကို ပြောပြခဲ့တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသမီးကလေး မေရီသည် မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ယခုကဲ့သို့ ခမည်းတော်နှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဝံ့ဝံ့စားစား ဝေဖန်ပြောလိုက်သည်ကို နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေမေက ဘယ်က လာပြီး ဝါခင်းထဲ ဆင်း အလုပ် လုပ်ဖူးလို့လဲ၊ ငါ့ကိုတော့ အတင်း ခိုင်းလို့ မရဘူး မှတ်ထား၊ ဖေဖေ့ကို တိုင်ပြောမယ်၊ ဖေဖေ သိရင် နင့် ဆူမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာကို နိုင်ငံခြားပညာသင် လွှတ်လိုလွှတ်၊ ရာထူးခန့်ထားရေးနဲ့ ပတ်သက်လို့လဲ ဘုန်းတော်ကြီးဘုရား ထံ စာချွန်တော် တင်လို တင်နဲ့ ၊ ပီယာကိုပဲ ဂရုစိုက်နေ တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဘေး ဓားလှယျအောကျတှငျ ရနျသူ ယနျကီ စဈဗိုလျ တဈယောကျ ဒူးထောကျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလို ဆိုးယုတျတာဟာ ဆိုးယုတျတာပေါ့ ဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာအစမှာ ဖော်ပြခဲ့တ့ဲအတိုင်း ကျွန်တော့်ကိုယ်တွေ့ အဖြစ်အပျက်အကြောင်းအရာဆိုတာ အခိုင်အမာ ၀န်ခံလိုပါတယ်ခင်ဗျာ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုဇာတ်ကားသည် ကျောင်းသားကျောင်းသူများအကြိုက် ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်တော်တို့ကျောင်းက လာကြည့်သူတွေလည်း ရှိနေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီ သောက်ရေးမပါတဲ့ ကိစ္စကို ပြောလို့ မပြီးသေးဘူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အ၀တျတထညျ ကိုယျ တဈခုနဲ့မြား ဆငျးသှား သလား ထငျရ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့သမီးအပျိုက အသက် ဆယ့်ရှစ်နှစ်ရှိပြီတဲ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာငြိမ်း စက္ကူ အရုပ်လေးတွေချိုးတာ သိပ်ထူးခြား သိပ်ကောင်းဆိုပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မေတ္တာမှာ မြစ်ကိုယရစ်သံနဲ့ ထွက်ကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စာပေအရည်အသွေး ဆရာကြီးနှင့် တန်းတူလိုက်နိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်တော်၏တာဝန်သည် ကေမရွန်အား သူ့ကံကြမ္မာ အဆိုးအကောင်းကို အဆုံးအဖြတ်ပေးနိုင်မည့် ဤရက်များကို ကျော်လွှား ဖြတ်သန်းနိုင်အောင် ဆွဲထုတ်ပေးရလိမ့်မည်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သားကလေးဟာ သနားစရာကောငျးပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ႔ဘက္က ပိုင္ပိုင္ႏိုင္ႏိုင္ အေၾကာင္းျပခ်က္ မဟုတ္သျဖင့္ ရဲရဲဝံ့ဝံ့ မသြားႏိုင္ျခင္း ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်လလောက်ကြာသောအခါ ထိုသူငယ်ချင်းနှင့် လေထန်ကုန်းလက်ဖက် ရည်ဆိုင်မှာ သွားဆုံသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သက်ဆိုင်ရာကလည် စစ်ဆေးအရေးယူခြင်းမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကားလမ်းမကြီး၏ တာရိုးအနီးသို့ ရောက်သောအခါ လမ်းပေါ်မှ လူများမှ သူ့ကို ဆွဲတင်ပေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြင့်မြင့် က တော့ အမြင်မှန် ရ သွားပြီ ၊ မင်း တို့ ဝါဒ ဘက် ပြန် မလာတော့ဘူး ဆိုတာ စိတ်ချ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အိရှိဂါမိ၏ အချုပ်ခန်းရှေ့တွင် ရပ်နေသူမှာ ကုစာနာဂိ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နန်ပင်ရွာစျေးကို ကျော်လာပြီးကတည်းက ပင်းမြစ်ဘေးတလျှောက်လမ်းဟာ လူနေအိမ်ခြေအတော်ကြဲပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ႕ဖရက္ကလဲြလုိ႔ ကမၻာေျမျပင္မွာ ေယာက်္ားမရွိေတာ့ သလုိပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဝက်သစ်ချမြိုင်တွင် ကလေးနှစ်ယောက်နှင့် အတူမဟုတ်သည့် အချိန်များ၌ ဒိုလားရက်စ်တစ်ယောက် လုံးဝ မစကားမပြောဘဲ တစ္ဆေမကလေးလို လှုပ်ရှားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရာသီက အုံ့ဆိုင်းနေခဲ့၍ ဆေးရုံ မှာလည်း စိတ်မကြည်လင် မှိုင်းပျရက်တွေ ပိုများနေတာလားမသိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပိုကျဆံလညျး ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမဲ့ ပင်ပန်းမှာစိုးလို့ ချွေးအထွက်နည်းအောင် လုပ် လို့မဖြစ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကလေးများ၏ မျက်လုံးများတွင် မျက်ရည်စများ မခြောက်သေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လျော့ရခြင်း၊ အိုင့်အည်းခြင်း အလျှင်းမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရီးသှား ရငျးဆီးတညျတို့ကို အလှနျသတိထားရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးဝါး အပါအဝငျ လိုအပျတဲ့ပစ်စညျးတှေ ဝယျမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆိုသယ် မဟုတ်လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အထူးသဖြင့် အပျိုကြီးတွေပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားအရာ၌ သှကျ လကျ ခကျြခြာသူတဈယောကျလညျး မဟုတျခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈစခေ့ငျြး ဖှယျနသေော လူးဆနျသေးသေးလေးတှကေို ပေါငျးခကျြထားသညျ့ ထမငျးနှငျ့ ငါးဟငျး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိပ်ကမ်းနှင့် မလှမ်းမကမ်းရှိ ပန်းခြံဆီသို့ သူတို့နှစ်ယောက် လက်ချင်းချိတ်ပြီး လျှောက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုသလို ဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လူများ၏ စိုးရိမ်ကြောင့်ကြသော မျက်နှာများကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံး နှစ်နိုင်ငံ ခွဲခြမ်းရေးကို ခါးခါးသီးသီး ဆန့်ကျင်ခဲ့သော ဂန္ဒီကြီးက ပင်လျှင် အင်္ဂလိပ်များ အိန္ဒိယက အမြန်ဆုံး ထွက်ခွာသွားရန် မောင့်ဘက်တန်ထံ တောင်းဆိုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပီတာစဘတ်မြို့ကြီးကတော့ ဟိုတုန်းက အသက်ရှူသံနဲ့ ကျုပ်ကို ကြိုဆိုပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆင်းရဲတဲ့ မိန်းမကို ယူမှ ခင်ဗျား ဩဇာညောင်းမှာလို့ ပြောတယ် ဆို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၉၄၉ ခုနှဈ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထို့ကြောင့် ကာရင်း သူ့ကို သဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဒေီယိုကို ပီယာ နားမထောငျစခေငျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ သူ့မှာ အလီဘိုငျ ရှိနတေယျပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘုရားသခငျက ကိုရငျ့ကို စောငျ့နမှောပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝိုင်းဖြုတ်တော့ ကောင်မလေးတစ်ယောက်က ဦးဆောင်ပြီး စုထားတဲ့ လခတစ်ထောင်ကို စာအိတ်လေးနဲ့ လာပေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတွင် ထိုဟန်ဆောင်မှု၏ နောက်ကွယ်၌ကား ဂရုမထားဟန်နှင့် လှောင်ပြောင်ဟန်တို့သည် အထင်းသားပေါ်လျက် ရှိကြ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်အထက်ပိုင်းတွင် အဝတ်တစ်ခုကို ပတ်သိုင်းထားသော မြင်းသည်မှာ သျှောင်ထုံးနှင့် ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကၽြန္ေတာ္ ေစာင့္ၾကည့္ ေနတာ ၾကာၿပီ၊ အလင္း မီတာ နဲ႔လည္း တိုင္းထားတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဒီတော့ သူက ဝတ္ထုကောင်းတစ်ပုဒ်ဖြစ်အောင် ပီပီသသရေးနိုင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်ရင်ခုန်သံကြောင့် ဖင်နံ့နားထဲတွင် ဆူနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဖေနှင့် အစ်ကိုက အပင်တွေကို သက်ရှိသတ္တဝါတွေလို သဘောထားပြီး ချစ်တတ်ကြသူတွေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကွင်းအလယ်ကို ဖြတ်၍ ချောင်းငယ်တစ်ခု စီးဆင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျှမျှတ တသာရှိကြမည် ဆိုလျှင် ယခုရှိနေသော တိရစ္ဆာန်များသာမဟုတ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါကတော့ နိုင်ငံရေးအရ မလုပ်ရင်မဖြစ်တဲ့ ကိစ္စကြီး တစ်ရပ်ပဲခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုန်ကန်မှုတွေအကြောင်းကိုလည်း သူတို့ မြင်နေ၊ ကြားနေရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်ခြေနည်းသော ရေစပ်မှာ ရွာကလေးများ သည်လည်း တလူလူဖြင့် အလံဖြူလွင့်ကာ ဆီးကြို ခွန်းဆက်သယောင် တွေ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကုစာနာဂိသညျ မကျြနှာကို အောကျခလြကျြ မုဆိုးမအသဈစကျစကျကို တိတျတဆိတျ တောငျးပနျနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် သူတို့ကို ကြိမ်းမောင်းပြီး အတ္တလန်တာသို့ ပြန်ခေါ်ရန် ဦးလေး ပီတာကို လွှတ်လိုက်သည် ဆိုသည့် အခါတွင်မူ မအောင့်နိုင်ကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လော်ရာက ရင်တဖိုဖိုဖြင့် နားထောင်နေရာမှ ကျိတ်ပြီးမှတ်ချက်ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တူနဲဇှနျး၊ ခကျရငျးနဲ့ မစားတော့ဘဲ လကျနှငျ့ နှိုကျခငျြ နှိုကျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စားသောကျဆိုငျတနျးတှငျ ရှမေနျးဆိုငျမှာ ထိုငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖုန်းမျက်နှာပြင်ကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်ပြီး တံတွေးမျိုချလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်သံသယကြောင့် သူ အရမ်းတုန်လှုပ် သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့ ပြောကြခြင်းမှာ သူတို့လူမျိုးနှင့် ပတ်သက်၍ အီဂျစ်ရှေးဟောင်းပုံပြင်တစ်ခုကို ယူထားခြင်းကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဗီးလာ့ဒ်သည် ထောင်းကနဲ ဖြစ်သွားကာ ပြန်သွားမည်ဟု စိတ်ကူးသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသားအရေမှာ အပူပိုင်းဒေသ နေဒဏ်ကို မကြာခဏခံထားဟန် တူ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါေပမယ့္ သင့္ရဲ႕ယံုၾကည္ခ်က္ေတြေတာ့ မေပ်ာက္သြားပါေစနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဂစ်တာတွေ အတူတီးကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အမူခို၏ ခြေလှမ်းသည် တုန့်ခနဲ ရပ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညလယ်စာ စားချိန်ရောက်၍ အားလုံး ထလိုက် ကြသည့်အချိန်၌ မင်းသားလေးနီကိုလတ်သည် ပီယာထံ သို့ ထလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ ပတ်ဝန်း ကျင်ရှိ မယားကြီး မယားငယ် ထားကြသော လူတန်းစားကဲ့သို့ပင် ကျွန်တော့်ကိုထင်မှတ်၍ လာရောက်ကျေးဇူးပြုကြခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီရွာမှာ နေထိုင်ဖို့ လာတာလို့ပြောတော့ မြန်မာဆေးဆရာတစ်ယောက်က သူ့ကို အလုပ်ခန့်ကြည့်လိုက်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် သူတို့က တွင်းကို ခေါ်လာရမယ်ပြောနေလို့ လာရတာပဲဗျာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိအား အိန္ဒိယနိုင်ငံရေးနှင့် ပတ်သက်၍ တာဝန်တစ်ခု ပေးလေမည်လားဟု ထင့်ခနဲ ဖြစ်လိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နာမညျမသိရငျ မှတျထားဦး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သာ မဖြစ်သေးတယ် ဆရာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အိနားမတ္ဆုႏွင့္ အျခားဂ်ပန္စစ္သားႏွစ္ေယာက္တို႔မွာမူ မီးပုံႏွင့္ ခပ္လွမ္းလွမ္းရွိ ကြပ္ပ်စ္ ေပၚတြင္ထိုင္လ်က္ စကားေျပာေနၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ်စားလှယ်လောင်းကို ပရိသတ်နဲ့ မိတ်ဆက်ပေးဖို့ အချိန်ရောက်ပါပြီ ခင်ဗျား၊ ဆယ်မိနစ်အချိန်ပေးပါ့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြောက်စရာ မလိုပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပါးစပ်ပါ အကြောလိုက်၍ ရွဲ့ထွက်လာသည်အထိ ခြေကိုဆန့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရှုံ့တွနေသည့် အဖေ့မျက်နှာကို မြင်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင္ဗ်ားနဲ႕ေတြ႕ရတာ ေပ်ာ္စရာေကာင္းပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကမာၻေပၚတြင္ ႐ုိးသားမႈတရားေတြ အျပည့္ဝဆံုးေသာ ေနရာ တစ္ေနရာျဖစ္ေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုရင်တာလားသည် နှစ်ပေါင်းနှစ်ဆယ်ကျော်မျှ ရန်သူ၊ ဂျော်ဒန်နိုင်ငံတွင် ဗြိတိသျှတို့၏ခြယ်လှယ်မှုကို အဆုံးသတ်စေမည့် မျိုးချစ်ပုဂ္ဂိုလ် အခြားသော အာရပ်ခေါင်းဆောင်များက ချီးကျူးထောမနာပြုခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြမ်းပြင် တွင် ကော်ဇေားငယ်ကိုယ်စီခင်းကာ ထိုင်ထိုင် လှဲသူလှဲနေကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ချစ်ဖေက သူတို့ချင်း ကြိုတင်စီစဉ်ထားတာကို ပြောပြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နတ်ကွန်းတွေ့လျှင် ပန်းတင်ချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသက် ၂၇ နှစ်အရွယ်မှာ ဂျိုးဆက် ဖရောင်းဟော်ဖာဟာ ကမ္ဘာ့အထူး ချွန်ဆုံး မှန်ဘီလူးဒီဇိုင်နာဖြစ်လာခဲ့ပြီး အရည်အသွေးမြင့် တယ်လီစကုပ်တွေ၊ အမျိုးမျိုးသော မှန်ပြောင်း၊ မှန်ဘီလူးတွေကို ထုတ်လုပ်ပေးနေခဲ့ပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မေးခွန်းတွေ မေးမြန်းကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျနော်က အဲ့ဒီလိုတွေ တွေးပြီး သူ့ကို ငေးနေပေမယ့် နှုတ်ခမ်းမွှေး ကတော့ ဗဟိန်းဇင်လေးကို ပွေ့ထားရင်းနဲ့ သူပြောချင်တာတွေ စွတ်ပြော နေတာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မြင်ငါးဖြစ်သော ငါးသလောက် မရှိချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကရာချိမြို့တော်မှ မိုင်ငါးရာကျော်မျှ ကွာဝေးသော ဘုံဘေမြို့၏ လူကုံထံ ရပ်ကွက် တစ်ခုဖြစ်သည့် ကိုလာဘာရပ်ကွက်ရှိ အိမ်ကြီးတစ်ဆောင်မှ မိန်းမငယ်တစ်ယောက်ကမူ သူများထက် ထူးခြား၍ သူတို့၏ အိမ်ဆင်ဝင်တွင် အလံနှစ်ခုကို လွှင့်ထူလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ သူကိုယျတိုငျမမောငျးခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်မိနစ်အတွင်း နာတာရှာ စွပ်ပြုတ်ပန်းကန်နှင့် ပြန်ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျဉ်းထောင် အလုပ်ရုံများတွင် ဆေးသုတ်သမားများ၊ သံရည်ကျို အလုပ်သမားများနှင့် အခြားစက်မှုအလုပ်သမားများသည် ချောကလက်သေတ္တာများကို ဆေးသုတ်နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဟာ သူ့အထဲက စှမျးအားစုက ဘေးအန်တရာယျကနေ လှတျအောငျ လုပျပေး လိုကျတာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆရာလေးကိုသိနျးဒနျလို လူမြိုးနှငျ့ မတ်ေတာဖကျလို့ကတော့ မဖူးငုံ ထမငျးအိုးလောကျလေးခှနှငျ့ ပဈခရြုံသာ ရှိလိမျ့မညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့နှစ်ခုရဲ့ ကွာခြားချက်က ဘာလဲဆိုတာ ခင်ဗျားသိလား ဥကျုမိ ခေါင်းခါယမ်းသည်ကို တွေ့ရသည့်အခါ ယုကာဝါက စကားကို ဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟငျ ညိုသှားရတာ သိပျပငျပနျးမှာပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောကျဆုံးတှငျ အားလုံးကို မာတငျ ညှိပေးနိုငျခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တွမ်သည် လမ်းဘေးတွင် ထိုင်ချလိုက်ပြီး နားစွင့်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမှတ်မိတာတွေရယ်၊ ရောထွေး နေတာတွေရယ်၊ သူ့ဟာသူ ထင်ကြေးနဲ့ ထပ်ဖြည့်ထားတာတွေလည်း ပါလိမ့်မယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လှေခါးမှ ဆင်းလာသည့် ခြေသံကို တကယ် သူ မကြားတာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျောတို့ပါဆရာ၊ မောငျစိုးလညျးပါတယျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြောင်းဖူးသည်က ထအော်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့ပတျပတျလညျတှငျ လူနာမြား ဝိုငျးအုံနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျောင်းရောက်တော့ ကိုသောင်းမြင့် မောင်ပြုံးကို ပွေ့ချီပြီး မြင်းလှည်းပေါ်မှ ချပေးလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြည်တွင်းစစ် အကြောင်း ပြောသံ မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခှဲစိတျ အပျေါဝတျရုံကို ခြှတျရငျး အဝတျလဲခနျးဆီ လာခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့စကားမြားကို နားထောငျခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပင်လယ်ကြမ်းပြင်အောက်က မီသိန်းဓာတ် ပါဝင်မှုနှုန်း မြင့်မားတဲ့ ရေခဲစိုင်တွေ ဟာလည်း တဖြည်းဖြည်း အရည်ပျော်ကုန်ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြို့စားကတော်ကြီးသည် ဤမျှရင့်သီးစွာ ပြောလိမ့်မည်ဟု မည်သူမျှ မထင်ခဲ့ကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောကပဲ အရငျးငှေ ထုတျခြေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ၏ အသက်အရွယ်ကလည်း ကြီးရင့်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပိုးပုဆိုးလိုခငျြရငျ ပိုးပုဆိုးပေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ဆရာဖြစ်သင်ကျောင်းအုပ် ကျောင်းထောင်ဆရာကြီး ဦးညီဘု ၏အိမ်မှာ ကျောင်းကြီးလမ်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြေးနန်းစာတွေ အရောက် နောက်ကျနေသည်မှာ အာသံနှင့် နာဂဒေသကြား ပဋိပက္ခတွေ ပြင်းထန်လာခြင်းကြောင့်ဟု ယူဆရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါကြောင့်လည်း ဂျာမဏီပစ်္စည်း နာမည်ကြီးတာကိုး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့သော် သူ၏ ဖြစ်တည်မှုကို ခြိမ်းခြောက်ခံလိုက်ရသဖြင့် မဖြေရှင်းနိုင်ဘဲ ဖြစ်သွားလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူဇာလွင် စားပွဲပေါ်မှာ မျက်နှာကို မှောက်ချထားရင်း ခေါင်းထဲက ထူပူနေတဲ့ ဒေါသစိတ်တွေ၊ ဝေခွဲမရစိတ်တွေကို အရှိန်ကျသွားအောင် ကြိုးစားနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စာတှကေ ဒါတှပေါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရိုမို၏ ရငျဘတျသညျ စတီယာတိုငျနှငျ့ ဝငျဆောငျ့ ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်တို့က မီးပုံကြီးနား ထိုင်နေသဖြင့် နွေးသည့်တိုင် ပွဲကသည့်ကလေးတွေနှင့် ပွဲကြည့်ပရိသတ် အေးနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သော် ဟိရောမိသည် သူ၏ ရင်သွေးကို ဝမ်းဖြင့် လွယ်ပေးထားသောကြောင့်သာ လက်ထပ်ရန် စီစဉ်ခြင်း ဖြစ်ပြီး အမှန်တကယ် ချစ်မြတ်နိုးသောကြောင့် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်အိမ်လုံး ကြက်ကင်နံ့ မွှေးနေစဉ်တွင် လူမသိ သူမသိ ခရီး ထွက်ရာမှ ပြန်ရောက်လာသည့် ရက် ဘတ်တလာ တံခါး လာခေါက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြဝန်းရံ စာကျက်နေတုန်း အိမ်ထဲသို့ အဒေါ်ကြီးတစ်ယောက် ဝင်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမ်ရှေ့သို့ ရောက်သည်နှင့် ခြံဝင်းတံခါးသည် ရုတ်တရက် ပွင့်လာကာ မြခက် ထွက်လာတော့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သိပ်ဝမ်းသာလွန်းရင်လည်း မျက်ရည်ကျတယ်လို့ လူကြီးတွေ ပြောကြသည် မဟုတ်လား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြောက်ရာကနေ ကျုပ်ကို တူးတူးခါးခါး မုန်းသွားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏအကြာ မှာ ရဲမော် ထွက်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခင်ဗျား ကြားဖူးသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စာစောင် ၅ အထိမှာ နိုင်ငံရေး သဘောတရားများ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ရှင်သည် အဆမတန် ဈေးတင်ထားသော လည်း တစ်ပြားတစ်ချပ်မျှ ဆစ်ခြင်းမပြုဘဲ တစ်နှစ်စာ ငှားရမ်းသောကြောင့် မိမိ၏ အိမ်ငှားအား အကျေနပ်ကြီး ကျေနပ်လျက် ရှိနေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြဝန်းရံသည် ခဏကြာတော့ အိပ်ရာမှ ထထိုင်ကာ ဘုရားကန်တော့ လေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခန္းထဲက အနံ႔အသက္ကလည္း ယခု အတုိင္း ေဟာင္းႏြမ္းႏြမ္း အနံ႔မ်ဳိးပင္ ျဖစ္ရေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္မလည္း စကားေျပာ မွားမိသည့္အတြက္ စိတ္္ အေန က်ဥ္းက်ပ္မႈကို ခံစားရေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထမင်းပေါင်းကျက်လျှင် မလေးရင်သည် ကျောင်းသို့ ဆွမ်းပို့ရန် ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်သည် ရုပ်ရည်က ချောမောပြီးသားပဲ၊ ဆရာဝန်ဖြစ်လျှင် အားကိုးချင်စရာ ခန့်ညားသွားမှာ ကျွန်မ ဘယ်လောက်များ ပျော်လိုက်ရ လေမလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိပ္ရာေပၚမွာလည္း တစ္ရြက္စီ ဖ႐ိုဖရဲျပန္႔က်ဲေနသည့္ ေန႔စဥ္ သတင္းစာ၊ အနားတြန္႔ေနသည့္ ျပင္သစ္ဝတၳဳစာအုပ္မ်ား၊ အေမရိကန္မဂၢဇင္း မ်ားလည္း စည္းမရွိကမ္းမရွိ ျဖစ္ခ်င္တုိင္း ျဖစ္ေနၾကေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျ ရုတျတရကျ ရှောငျသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေဝမိုးေအာင္ လန္႔သြားျပန္၏။ မင်းလူ မိညီမ
ညည်းကို ကြည့်ရတာ ရွှင်ရွှင်လန်းလန်း မရှိဘူး၊ ငါနဲ့များ တွေ့လိုက်လို့လား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရိုးအစဉ်အတိုင်း ရောက်လာကြသည့် နတ်နန်းများ ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တဲ့ အနံ့က စပါးလင်ဆီနံ့ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နတ်ဘုရားများနှင့် အတူ သွားလာနေပြီဟု ပြောလျင် မှားနိုင်ပါ့မလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရောက်ရောက်ချင်း သူနှင့် ပရဇ္ဇီတို့အား ဆုံးမ သွားသည်ကိုလည်း ငြိမ်နေလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားတော် အနော်ရထာ ဘုရင်တော့ ဒီအကြောင်း ကောင်းကောင်း ကြီးပြောလိုက်ရတော့မှာပဲဟု မိဖုရားကြီးက ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆေးခနျးက ဆရာဝနျက လကျမခံဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ငိုမညျ့သူ မရှိ၊ သူ၏ ဟိုဘကျမှာ ကုလားမ တဈယောကျ၏ အလောငျး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြှနျမ အမနေဲ့ တိုငျပငျပါရစဦေး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မေမေ မျှော်နေရုံ ရှိတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုေအာင္ပြင့္ဆိုေသာ ဟန္ခ်ိဳက ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သားတို့မှာ မှတ်ပုံတင် မပါဘူး အန်တီ ဒါပေမယ့် ပိုက်ဆံတော့ပါတယ် ဟင် မပါလို့ မရဘူးလေ အန်တီကြီးနဲ့ စကားသာပြောနေရတာ ကျွန်တော့် မျက်စိ က တီဗွီရှေ့ထိုင်နေတဲ့ အစ်မကြီးတွေထဲက အလန်းဆုံးကို ကြိတ်ရွေးနေပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုမြစ်ကျဉ်းကလေး၌ ရ ပေါင်း ရှစ်ဆယ့်တစ်ရက် ခက်ခဲစွာဆန်တက်ခဲ့ကြပြီးလျှင် ကျွန်ု တို့၏လှေကို ကမ်းပေါ်သို့တင်၍ ခြေကျင်ခရီးဖြင့် သွားကြရပြန်သည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဖန်းတောင်း သီချင်းပေါ်လာတော့ လိုက်တောင် ဆိုကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အကျဈမာရယျဒါ သတ်တုတှငျးဒသေသို့ သှားရောကျသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တတ်နိုင်လို့ သူတို့အားလုံး သေလည်း ဂရုစိုက်မှာ မဟုတ်ဘူး၊ အမိန့် ထွက်ပြီးပြီ၊ သုံ့ပန်းအလဲအလှယ် မလုပ်ဘူးတဲ့၊ မီလာနီကိုတော့ ကျုပ် မပြောဖူးသေးဘူး၊ မီလာနီ ယောကျ်ားဟာ စခန်းက လွတ်ဖို့ အခွင့်အရေး ရတယ်၊ ဒါပေမယ့် သူက မထွက်ဘူးလို့ ငြင်းလိုက်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာသီဥတု ကို သီးနှံအမျိုးအစားဖြင့် သိရှိနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေသည် ခြစ်ခြစ်တောက်ပူနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် စကော့ဝီစကီတစ်ခွက်စီ သောက်ကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တူရှင်သည် ထိုင်ရာမှထကာ သူ၏ ဝတ်ရုံအင်္ကျီ ကြီးကို ကြယ်သီးတပ်၍ ဆွဲဆန့်ပြီးနောက် မီးပုံအနီးမှ ထသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရကျ ဘတျတလာသညျ သူ ထငျသညျထကျ ပိုကျဆံ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နနျးရငျသာ မရှိပါက မောငျမြိုးသညျလညျး သူတို့နှငျ့အတူ လိုကျပါသှားရာပသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိကြပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပိုင်းကျတော့ ပြန်မပြင်ချင်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျောလညျး နမှောပဲ၊ ဂြူးတဈယောကျသာဆိုရငျပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမရှမှေ့ာ အလှနျခိုငျလုံတဲ့ သကျသေ လူသားတဈယောကျ ရှိနတောပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် ဟိရောမိဆီသို့ အလျင်အမြန် လျှောက်သွားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောင်မှ အေးအေးဆေးဆေး တွေ့ဆုံဖြေရှင်းမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းလိုက်သွားသလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီတုန်းကတော့ သူဟာ မြင်းတစ်ကောင်လောက် တောင့်တင်းတဲ့ လူပဲ၊ ဘယ်လိုလုပ် ရောက်လာတာလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခြား ခုံတန်းတစ်ခုပေါ်တွင်မူ ရှေးဟောင်းပစ္စည်းများ၏ ပုံများနှင့် အတိုင်းအတာ ကို ရေးဆွဲထားသော စာရွက်စာတမ်းများ တင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှလုံးငြိမ်အောင် လိမ္မော်ရည်ကို သောက်သော်လည်း သောက်၍မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျကျန်ရစ်ခဲ့ခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘာလဲဆိုတော့ ပါဠိရဲ့ စကြာစကားနဲ့ ဂျာမန်ရဲ့ စကြာတံဆိပ် သွားတူနေသလားမသိဘူးဆိုပြီး ဒီလူငယ်ကို ရှင်းရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တဈခါတဈရံတှငျ ဖဖေသေညျ သီခငျြး တဈပုဒျကို ညညျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မကို သူ ဘယ္လိုၾကည့္မည္ဆိုသည္ကိုလည္း မသိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတိုက်အခံ ကိုယ်စားလှယ်တစ်ဦးက ထ၍ပြောသောအခါ အဗ္ဗဒူလာ၏ ဘက်တော်သား မှာက ဒီမိုကရေစီကျစွာဖြင့် ဝိုင်းအော်ကန့်ကွက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒုတိယပတ် ကြာသပတေးနေ့တွင် ကျွန်တော်သည် မတ်လီယာရေ လက်ကြားအနီးရှိ အိမ်တစ်အိမ် မီးဖိုခန်းထဲ၌ လူနာကြည့်အပြီး ကော်ဖီပူပူ တစ်ခွက်ထိုင်၍ သောက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၁၉၀၅ ခုနှဈ နှရောသီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤမြို့တွင် ယေရှုခရစ်တော်မွေးဖွားရာဂူနှင့် ဇာတိတော်ဘုရားရှိခိုးကျောင်းရှိ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုတဲ့ အဲဒီမိနျးမရဲ့ အသံထှကျလာ တော့ ကြှနျတေျာ့မှာ ထခုနျမိတော့မတတျ လနျ့လို့တောငျသှားတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လှနျခဲ့ သညျ့ သုံးလ အတှငျး ၁၆ ပေါငျကြျောကြျော ကိုယျအလေးခြိနျ ကဆြငျးသှား သူကို ရှေးမညျလော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယင်းကား သူ့မိန်းမကို ပို၍ ချစ်လာခြင်းပင် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆုယာ မငျးသှားခငျြ သှားပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျား ဖတ်ကြည့်ကြည့်လိုက် ဥကျုမိသည် စာရွက်ကို ဖြန့်ပြီး အထဲတွင် ရေးထားသော စာများကို ဖတ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ဟာ နိုင်ငံရပ်ခြားလုပ်ငန်းတွေကို သိနားလည်ဖို့ သုတေသနနဲ့ ဖွံ့ဖြိုးရေးလုပ်ငန်း တွေကိုလည်း လုပ်ဆောင်ခဲ့ခြင်း မရှိလေတော့ ဆုံးရှုံးနစ်နာမှုများစွာနဲ့ ရင်ဆိုင်ခဲ့ကြရ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖြင့် နှစ်ပေါင်း ၂၀၀ ခန့်မျှ အုပ်ချုပ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်နှစ် ဆိုင်းထားလိုက်ရတဲ့အတွက် အစ်ကို့အဖို့ တစ်နှစ်နောက်ကျပြီး ပျော်ရလို့ဒီတစ်နှစ်ဟာ တော်တော် စိတ်ဆင်းရဲရပေမယ့် နာတာရှာအတွက်တော့ ကိုယ့် အကြောင်းနဲ့တကွ လောကကြီးရဲ့ အကြောင်းကို ဒီထက် ဒီရေရေလည်လည် နားလည်လာဖို့ အချိန်ရသွားတာ ပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညာဘကျလကျဖြံအစပျကနေ လကျမောငျးအောကျ အင်ျကြီအခေါကျထဲကို တိုးဝငျသှားတဲ့ နဂါးစိမျးတဈကောငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမယ့် သူတို့နဲ့ အမြဲတစေ ပဋပက္ခ ဖြစ်နေရတဲ့အတွက် သူ စိတ်ဆင်း ရဲတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီလူသားဟာ မင်းနဲ့ငါတို့ ရဲ့ရင်သွေးဖြစ်နေရင်တောင်မှ ငါ မစွန့်လွှတ်နိုင်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိပြောင်စပ်ကလေးရယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အခန်းကူးကန့်လန့်ကာတွေ တထပ်ပြီးတထပ် လွှာချင်းကျလာနေတုန်းမှာ ပူပုံပန်း ဆံပင်ကလေး ပြင်ဖို့ဟာ မမမေဂျာမှာ အ၀တ်အစားလဲခန်းထိသွားဖို့ အချိန်မရလို့ တိုင်ဖုံး ကန့်လန့် ၂၁၇ ကာတွေနားမှာပဲ ဆံပင်ကိုပြင်ရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဖိုးတန်ပစ္စည်းတွေ၊ အချို့တကယ် အဖိုးမတန်သော်လည်း အဖိုးတန်ချင်ယောင်ဆောင်ထားသော ပစ္စည်းတွေကို စိတ်ဝင်တစား လိုက်ကြည့်နေခြင်း မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝိုင်းဝိုင်းပြားပြားပါ ဆရာကြီး၊ ရှည်ရှည်တွန့်တွန့်လိမ်လိမ်က အူကြမ်းခေါ်ပါတယ် ဆရာကြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်နှစ်ကျတော့ တို့များ ဖမ်းကြသေးတာပ၊ ကျင်းနဲ့ဖြစ်ဖြစ်၊ ညွတ်ကွင်းနဲ့ဖြစ်ဖြစ် ဖမ်းကြတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါရီသို့ သူရောကျနသေညျမှာ တပတျနီးပါး ရှိတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယာစုကိုက ထိုသို့ ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူပြန်လာတော့ မြေးမကလေး နှစ်ယောက်အတွက် တောင်ကြီးမှဝယ်ခဲ့သော ဆွဲကြိုးကလေး နှစ်ကုံးပဲ ကျွန်တော့်ကို ပြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေါ်ဖီရီ ဆီက ကြားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝတ်ကောင်းစားလှ ဝတ်ရလျှင် ကတော်ဖြစ်လျှင် သူ ကျေနပ်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြားလူတွေကပင် ပြုံးစေ့စေ့လုပ်၍ ဝိုင်းကြည့်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အများရှေ့ထမင်းဝိုင်းမှာပဲ အစ်ကိုဖြစ်သူကို ပြောင်မေးလိုက်မိသည်အထိ ခင်နှောင်းမရှက်နိုင်အားတော့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုနေရာများကိုလည်း လေဝင်လာသောကြောင့် စက္ကူကတ်ပြားများ၊ သုံးထပ်ပြားများဖြင့် ဖာထေးထား သည်ဖြစ်ရာ တစ်ခါကကျက်သရေရှိခဲ့သော မှန် ပေါက်များသည် အကြည့်ရဆိုးနေလေ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အအေးတစ်ခုသောက်ရန် ဆိုင်တစ်ဆိုင်သို့ သွားကြရအောင်လားဟု ကျွန်တော်က ဖိတ်ခေါ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အမှောငျက အရာဝတ်ထုပစ်စညျး တဈခုမဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုသတင်းမှာ သတင်းမှန်ဖြစ်၍ နေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘယ်လောက်ပဲ လောကကြီးအပေါ် ကျေနပ်အားရနေတဲ့သူ ဖြစ်ပါစေ၊ အောက်ရှဝစ်ဇ်ဆိုသည့် အကျဉ်းစခန်းတွေအကြောင်း ပြောလျှင် စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်မိကြတာများသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီမိထရိသည် ဖလွိုက်နှင့် အရင်းနှီးဆုံး မိတ်ဆွေတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘေးသား မစားဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘီလူးရောကျလာတော့လဲ အလှယျကလေးရယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဇာမယိုတော့ဗ်၏ မျက်နှာနှင့် အနီးဆုံးကပ်ပြီး တိုးတိုးလေး ပြောလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုအရငျတုံးကတော့ အုတျ တံတိုငျးတို့ သံတိုငျစညျးရိုးတို့ ကာရံဖို့ အစီအစဉျ ရှိကောငျး ရှိမညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ငါ နင့်ကို တကယ် ကြိုက်တာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းကင်ဘုံ ငြိမ်းချမ်းရေးတံခါး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သညျလကျရေးက စောစောက ကောငျလေး၏လကျရေးထကျ ပိုလှသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှန်ပြောရမယ်ဆိုရင်တော့ လုပ်သင့်လုပ်ထိုက်တာ မှန်သမျှကို ကောင်းစွာ လုပ်သင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအခါ ကြိုးကွင်းသည် လည်ပင်းကို စွပ်မိရက်သား ရှိနေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးမားသော အပြန့်ကျယ်ထီးတစ်ခုလို ကျွန်မကို အုပ်မိုးနေသော စံကားဝါပင်ကြီးသည် မိုးကောင်ကင်ကို မမြင်နိုင်လောက်အောင်ပင် အရွက်အခက်များ စိပ်နေ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက ရာမကို ကယ္ခဲ့ၿပီးေနာက္ ရာမ သားတို႔က လူသားမ်ိဳးႏြယ္ကို ၿခိမ္းေျခာက္လာခဲ့ေသာ အက်ိဳး မနည္း ေပဘူးလား။ သင့်လူ ရာမ
ဗိုလ်မှူးကြီးသည် သူ့အင်္ကျီရင်ဘတ်တွင် ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်များကို အပြည့်အစုံ ထပ်လိုက်ပြီးနောက် ကိုယ်လုံးပေါ်မှန်ထဲတွင် သူ့ရုပ်သွင်ကိုသူ ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သောက်လိုက် စားလိုက် ရမ်းလိုက်ဖြင့် ကျွန်တော်အချိန်မဲ့ကာလ ပြုလုပ်ကာနေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဗင်ဘာစတင်း အခြေခံ ခီမိုသာရေကြောင့် ဂျိုးဆက် စတိန်း အာခေါင်တွင် စွဲကပ်နေသည့် ကူးစက်ရောဂါမှာ ပျောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြန်မာ စကားကို လည်း ပြောတတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူတှေ၏ဆန်ဒသညျ ဘာရယျလို့ မဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြာရုသညျ သူ၏ မတ်ေတာ ရတနာသိုကျကို မဖှငျ့နိုငျ၊ အခြိနျကောငျးကို မယူတတျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နာတာရှာ ပြောစေချင်တာတွေကိုလဲ အစ်ကို အကုန် ပြောပြပါ့မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ ပီယာဆိုတဲ့ သူငယ်ကလဲ မြို့စားကြီးရဲ့ ကိဠိတသားပဲတဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သစ်ကြားသီးရောင် လူဆန်း၏ ဆံပင်များကို သတိရကာ တုန်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့၏ဘေးနှဈဖကျတှငျရှိသော တောတနျးသညျလညျး တိတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့လည်း အငြိငြိ အထွေးထွေး၊ အချို့ လှေကြီးများမူ လွတ်၍ သေနတ်တဖောင်းဖောင်း စတင်ပစ်ခတ်လာချေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာတွင် ဘုရားသခင် ဗြဟ္မီသည် တစ်ပါးတည်း ဟူသော အမြင်မှာ သံကာရာစရိယ နှင့် ရာမာနုဂျာစရိယ တို့ တူကြသည့် သဘော ရှိသော်လည်း ဖန်ဆင်းခြင်း အမြင်တွင်မူ ကွဲပြား ကြပြန်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြျောစှာရှကျသှားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုေမာ္ဝင္းက သူ ညက ျပန္မအိပ္ျခင္းသည္ ကစားဝိုင္းမွာ စိတ္ပါၿပီး သန္းသန္းဝင္း ကိစၥကို လ်စ္လ်ဴ႐ႈထားေသာေၾကာင့္ မဟုတ္၊ သန္းသန္းဝင္းကို ေကၽြးေမြးျပဳစုခ်င္ေသာ စိတ္ရင္းရွိေၾကာင္း အတင္း ရွင္းျပေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာလုပျပေးရမလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ ကြားချင်သည်က ဤစကားလုံးများ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးဝါးအဖွဲ့က အကူအညီ ပေးရန်ရောက်ရှိလာကြသော်လည်း သူတို့က လက်မခံ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်မ၏တည်းခိုစရိတ်ကို ပြင်သစ် နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီးဌာနက အကုန်အကျခံပေလို့သာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မကျြလှာကို ခထြားလိုကျမိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ ဝတ်ဆင်ထားသော အပေါ်ဝတ်ရုံ၊ ဘောင်းဘီရှည်၊ ခါးစည်းအဝတ်နှင့် ခေါင်းစည်းပဝါတို့မှာ မဲနယ်မြေရောင် ဖြူဖော့ဖော့ ချည်ထည်များ ဖြစ်ပြီး မြင်မကောင်းအောင် ပေရေစုတ်ပြဲနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤအချိန်သည် တကယ့်သဲကန္တာရ၏ အရသာကို ခံစား၍အကောင်းဆုံးအချိန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ပြောဖူးတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တသက်နှင့်တကိုယ် တခါမှ သည်လို မဖြစ်ဖူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ မောငျ့ကို မောငျလေးအရငျးလိုပဲ ခဈြတာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လကေောငျးလသေနျ့ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုကဲ့သို့ ထွေရာလေးပါးကို ကြောက်စိတ် အားကိုးစိတ်ဖြင့် ကိုး ကွယ်ခြင်း အားလုံးကို အကျွန်ုပ်၏ စိတ်တွင် အတု အယောင် ကိုးကွယ်မှုများဟု ပိုင်းပိုင်းခြားခြား သတ် မှတ်နိုင်သော အချိန်သည် အလွန် နောက်ကျသည်ဟု ဆိုချင်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကယ်၍ ကျွန်တော်သည် ကျေးတောရွာမှာ မွေးဖွားခဲ့သည့်အတိုင်း ကျေးတောရွာ မှာဘဲ ကြီးပြင်းနေထိုင်ခဲ့မည်ဆိုပါလျှင် ကျွန်တော့်ခံတွင်း ပြောင်းမည်မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကြန်ကြန် မီးရောင်ကလေးများကလည်း ဟိုမှသည်မှ ဖျော့တော့စွာ ပေါ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အက်ရှလေကို နားပူနားဆာ လုပ်ဖို့ လိုသည်ဟု ပြောသဖြင့် စကားလက် နည်းနည်း ခံပြင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုလို နိုင်ငံခြားက ပြန်ရောက်ရောက်ချင်း အိမ်က မိန်းမကို မျက်နှာပြရုံပြပြီး သူငယ်ချင်း တွေဆီ ပြေးတတ်တဲ့ကောင်တွေကို သူတို့မိန်းမတွေက ကျေနပ်ကြရဲ့လားဟု မေးစရာရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့ ကြောင့် ကိုသက်ဆွေနှင့် တိုင်ပင်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အထောကျအထား ရှာဖှရေေးအဖှဲ့က တဈခုခုတော့ ရှာတှကေ့ောငျးပါရဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပေါ့၏ ပိုင်ရှင်ဟောင်းက သူ့ကျွန်ယုံကြီးကို နှစ်ဆ ပေး၍ ပြန်ဝယ်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက်ချင်း ရှက်စိတ်၊ သိမ်ငယ်စိတ်တို့ဖြင့် ယူကျုံးမရ ဖြစ်ကာ မချိတင်ကဲ ဝေဒနာဖြင့် အော်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကျော်မြင့်က စကားတပြောပြောနှင့် အလုပ်လုပ်တတ်သည်။သူ ပြောပြတာတွေကလည်း စိတ်ဝင်စားဖို့ ကောင်းသည်။သူ့ဆရာသည် အလွန်တော်သော ဘော်ဒီဆရာကြီး ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘယ္လုိမွ မစဥ္းစားဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
သူသညျ ခငျမတေငျ့အပျေါ သူငယျခငျြးတဈယောကျလိုသာ သဘောထားသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တော်စမ်း၊ သေချင်းဆိုး၊ ကာလနာ၊ မြွေပွေး ကိုက် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘှဲ့ကိုမရ ရအောငျယူတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အပျေါနှဈထပျ ကှာ သေးတာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့အပြင် လိုအပ်သော ကျန်းမာရေး၊ လူမှုရေး စောင့်ရှောက်မှုများလည်း လိုလေသေးမရှိအောင် ဖြည့်ဆည်းပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြောပြီး ထိုင်ခုံတွင် ထိုင်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပီယာသည် မင်းသားကလေး အင်ဒရေကို ပွေ့ဖက်လိုက်ပြီးနောက် မျက်မှန်ကိုမကာ မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ပါးကို နမ်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမွေးထူမမဖုန်းသည် ရှက်ရှက်ဖြင့် ခေါင်းကိုပိတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပိုပြီး သတိထားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နေ့က မိုးရွာသည်၊ စိုစွတ်ထိုင်းမှိုင်းလှသော နေ့လယ်ခင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခု ကျွန်တော်ကား ယောက္ခမ၏ အရေးပေါ်ဆန္ဒဖြင့် မြင်းလှည်းဒရိုင်ဘာအဖြစ် ဒါရိုက်ခန့်အပ်ခြင်း ခံရသူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်လေးပစ်တီနှင့် စကားလက်က ယပ်ခတ်ပေးပြီး လက်ကောက်ဝတ်ကို တဖျပ်ဖျပ် ရိုက်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြိုးသည် သူမ၏ ဘယ်ဘက်ပခုံးစွန်းနားတွင် နီးကပ်စွာ ရပ်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမေရိကန်ဈေးကွက်ကို စတင်ထိုးဖောက်စဉ်က ဆိုရင် ဂျပန်ပြည်ကတင်သွင်းလာတဲ့ ကားတွေဟာ ဈေးနှုန်းအလွန်ချိုသာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါ ဆရာလာလုပ်တာ မဟုတ်ပါဘူး ကျော်စွာ၊ မင်းကသာ ငါ့ကို အမြဲတမ်းဆရာလုပ်ခဲ့တာပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျောင်းပြီးရင် အလုပ်ရဖို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိမိတို့ သွေးသောက်ကြီးစိတ်ထဲ၌ ဘာတွေ ရှိ နေသည်ကို အတွေ့အကြုံများက ထပ်ကာတလဲလဲ သင်ပေးထားသောကြောင့် အလိုလို သိနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှုတ်ခမ်းများမှာ မျဉ်းဖြောင့် တစ်ချောင်းလို တန်းနေအောင် စေ့ထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တဈယောကျက ဘာစိတျကူးပေါကျသညျ မသိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဇနီးသညျကို သူ့ရငျခှငျထဲ ဆှဲယူသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူငယ်ငယ်က တစ်ချိန်လုံး အလုပ် လုပ်နေ ရပြီး တစ်နှစ်တွင် ကျောင်းတက်ရက် သုံးလသာရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူတှအေသကျကို ကိုယျ မမှနျးတတျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နန်းတော်တော်သည် တစ်ချိန်က မိုးညှင်းမင်းတရားကြီး တပ်ချရာ အရပ်ဖြစ်၍ အောင်မြေဟု ယူဆကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤနေရာမှ တရုတ်နယ်စပ်အထိ တစ်ကီလိုမီတာမျှသာ ဝေးတော့သဖြင့် ယူနန်တောင်တန်းကြီးတွေကို လှမ်းမြင်နေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘောလုံး ဝါသနာအိုးလညျး မဟုတျပဲနှငျ့ ဝငျရှုပျရသလား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ မှတ်ချက်များ၊ ထောက်ခံချက်များဖြင့် ဆက်လက် တင်သွင်းရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖိုးကြော့ ယခု အဘယျသို့ ရောကျနသေနညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ဝိုင်း၍ မေးငေါ့ကြသဖြင့် လူတွေကို ကျိန်ဆဲလျှင်သော်လည်း ကျိန်ဆဲမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ စားပွဲ အံဆွဲထဲတွင် သတင်းစာစက္ကူနှင့် ထုပ်ထားသော သံပရာသီးခန့် ရတီ ၂၈၀ စိန်ကြီး၏ တန်ဖိုးသည်ပင် နည်းနည်းနောနော မဟုတ်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လုပျခငှလေညျး မပေးနိုငျတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းသို့ တစ်ရက်လုံးလုံးနေပြီး နောက်တစ်ရက်သို့ ရောက်မှ အလွန်တည်ကြည် ခံ့ညားသော မျက်နှာထားဖြင့် လာရောက်ခေါ်ငင်သော မင်းလှနော်ရထာကို မင်းခေါင် နော်ရထာကို သူစိမ်းပြင်ပြင်ကဲ့သို့ ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တဈနတေ့ဈပုလငျး မှနျမှနျသောကျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘာဘရာလညျး မနကျကတညျးက ဘာမှ မစားရသေးဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့သို့သော အကြောင်းကြောင့်လည်း ကုန်လက်ကျန် ပြတ်လပ်သည့် ဒုက္ခကို အမြဲတမ်း ကြုံတွေ့နေရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒါ ခင်ဗျားဖြေနိုင်မယ် မထင်ပါဘူးဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဂမ် ရုတ်တရက် ပြန်မဖြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညို ထွက်သွားတာကို ထွန်းဇော်ထိုက် ခဏစောင့်ကြည့်နေပြီး ပြန်လှည့်လာခဲ့တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာမှ စိတျဝငျစားစရာ မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လော့ဈအိနျဂလြိဈတှငျ အအေိုငျဒီအကျဈ ရောဂါကို ပထမဆုံး တှခေဲ့သညျ့ ဒေါကျတာ မိုကျကယျ ဂေါ့လိယကျထံ အကူအညီ တောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မ သိချင်နေမှတော့ ပြောရဦးမှာပေါ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခငျဘုနျးက ဆေးပငျမြား သိ၍သာ တျောတော့သညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကာတှနျးမြားအတှကျ စိတျကူးထုတျပေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ဝတောင်တန်းဒေသကိုမူ အရှေ့တောင်အာရှတွင် ဘိန်းစိုက်ပျိုးထုတ်လုပ်မှု အများဆုံးဟု ယူဆထားကြရာ ဆိုခဲ့သလို မစို့မပို့ ဘိန်းစိုက်ပျိုးရေး အခြေအနေကို ကြည့်ရင်း ကျွန်ုပ် အံ့ဩရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် မြန်မာပြည်ကို ဝင်ရောက်သိမ်းပိုက် ရန် အချိန်အခါ ရင့်မှည့်ခြင်းမရှိသေး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်လိုအချိန်မျိုးတွင် အပျင်းဖြေစရာ မိန်းမ မရှိသည်မှာ စိတ်ပျက်ဖို့ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူလိုလူမျိုးဆီမှာကိုပဲ ဆိုးယုတ်မှုကို တွေ့နေရပါပြီကော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတှငျ ရအေိုငျကိုလညျးကောငျး၊ စမျးခြောငျးကိုလညျးကောငျး၊ ရတှေငျးကိုလညျးကောငျးမတှရေ့ခြေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူသည် ထိုကဲ့သို့ အိပ်မပျော်သည်မှာ အချိန်ကာလ ကြာမြင့်လှပေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယျ အနံ့ရလာသညျဟု ထငျကာ ထထိုငျမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖိုးတန် သစ်ဖောင်ကြီးများကိုလည်း တွေ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲ့ဒီလူ တောဘကျသှားတာနဲ့ ဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတစ်ခါ နင်နဲ့ငါ ရန်ဖြစ်ကြသေးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အိမ်တိုင်း အိမ်တိုင်း ဝမ်းသာသည့် အထိမ်းအမှတ် အဖြစ် ဧည့်ခံပွဲတွေ ကျင်းပကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် အနေနဲ့တော့ အစကရော၊ အခုရော လွတ်လပ်ခွင့်ပေးထား တယ်ဆိုတာကိုသာ နာတာရှာကို ပြောလိုက်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာရုံတွေ အားလုံးက ရောရောထွေးထွေး ဖြစ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဝေမိုးအောင် အပြင်မှ ပြန်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျောင်းတက်ခေါင်းလောင်းလည်း ထိုးလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျနော့် မမကို လှမ်းမြင်လိုက်ရတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လကျသမားခတှေ ဘာတှေ နောငျခါလာ နောငျဈေးပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စိတ်နာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုံးဝ ပညာမပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှတျထား၊ မောငျစိုးတဲ့ သိပျလှတဲ့ ကောငျမလေးကို ရအောငျယူထားတာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငါဘုရား၏ အသက်ဇီဝိတိန္ဒြေသည် အနည်းငယ်သာ ကျန်တော့၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သုိ႔ကလို ဘာခံစားခ်က္မွ် မရွိေသာ အျဖစ္ကို သိလုိက္ရေသာအခါ ကၽြန္မ တုန္လႈပ္ေခ်ာက္ခ်ားသြားမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နငျ့အတှကျ ဒီစာကို ရေးနရေတဲ့အခြိနျမှာ ငါ့အသညျးနှလုံးကို ဓားနဲ့ အမှနျးခံရသလိုပဲ ငါ ခံစားနရေတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘကြီးမိုးနှင့် လဖိုင်လတို့ အလေးတင်းထားမှုကြောင့် ထိန်းသိမ်းဆင်ခြင်မှုများ ရှိသည့်ကြားကပင် မလျော်သောအမှုများ ပျိုးကွက်ပျိုးပြီး ပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတ္တဝါများအနက် မြွေဟောက်များကို ရံဖန်ရံခါ တွေ့ကြရသော်လည်း ငြီးငွေ့ခြင်း ပြေပျောက်စေလောက်သည့် သတ္တဝါမျိုး မဟုတ်ဘဲ စက်ဆုပ်ခြင်းနှင့် ထိတ်လန့်ခြင်းတို့သာ အားပေးကြလေသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူတို့နှစ်ယောက်က ဘယ်လိုဖြစ်သွားလဲဗျာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယခုကိစ္စထက်စာလျှင် သူ့အနေနှင့် ဗကပ ကိစ္စကိုသာ ဆွေးနွေးဖို့ စိတ်ဝင်စားနေသည့်အလျှောက် အားတက်သရော ဆက်ပြောနေပြန်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘရီကျူးမှလွဲလျှင် သူတို့အထဲတွင် စစ်ရေးစစ်ရာကို နားလည်သူဆို၍ တယောက်မျှမပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နန်းရင်က မောင်မျိုးကို မျက်စောင်းထိုး၍ ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောက်နယ် တလင်း၌ဖြစ်သော စပါးတို့ကို အဦးအဖျား ယူ၍လှူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘာတွေ ဘာတွေ ကြိုးစားပြင်ဆင် ထားရမည်လည်း ညွှန်ကြားထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမက ဘာမှမတောငျးဆိုပါဘူး မောငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်သိရသမျှ အဖေ့ဘဝတာမှာဖြင့် သူ့စကားအတိုင်းမှန်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်စု စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတေျာ့အိမျနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျအိမျမှာ အိမျရှအေ့ဖီထုတျ၍ မုံ့ဟငျးခါးဆိုငျ ဖှငျ့ထား သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မိနျးမနာမညျက ဖာတမာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လာပြန်ပလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေဇက်တီ ဆေးကို ထုတ်လုပ်သည့် ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီမှာ ရှယ်ယာ ဈေးနှုန်းများ ကြောက်ခမန်းလိလိ တက်သွားကာ အမြတ်များစွာကို ရရှိနေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သိဖို့မြားလသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီမှာ သူ စိတျပူနတေဲ့ ကြှနျမရဲ့ စာတမျး၊ အဲဒါကိုပဲ ကိုဉာဏျက သူ့ဆီ အီးမေးလျနဲ့ ပို့ပေးပါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟင့်အင်း၊ အားလုံး အဆင်ပြေပါတယ်ရှင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးတံကြီးကို အားရပါးရရှိုက်ဖွာနေသော ဦးအိုက်စံက ဝင်၍ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့သမီးသည် စေ့စပ်ပြီး ယောကျ်ား တစ်ယောက်နှင့် ထွက်ပြေးပြီဟု သိလျှင် မေမေ မည်သို့ ရှိမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြံထဲမှ အိမ်ပေါ်သို့ ရောက်အောင် တက်နိုင်သော လျှို့ဝှက်သည့် နည်းလမ်း တစ်ခုခုများ ရှိနေသလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တံခါးပေါကျတှငျ အကျရှလေ ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီပေါမင်းသည် ဣစ္ဆန္ဒဠာဏတွင် အင်္ဂလိပ်တို့ ခွက်ခွက်လန်အောင် အရေးနိမ့်ခဲ့ ပုံကို ကြားပြီဖြစ်ဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီအရိပ်မည်းကြီးအောက်က ရုန်းထွက်ရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြင်ထောင်ခေါက်နေခိုက် သမီးက လျှို့ဝှက်သော အပြုံးမျိုး ပြုံလျက် တိုးတိုးကလေးလာ၍ သတင်းပေးတော့ ဇော် အံ့ဩသွားပါ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပရိသတ်က သူ့ကို စိတ်အားထက်သန်စွာ ဩဘာပေးကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်လိပ်ပြာ ကိုယ်မရှက်သူဟု ထင်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကျြနှာ ဘယျလိုထားရမညျမသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပေမဲ့ ကံမကောင်း အကြောင်းမလှစွာပဲ ကျူခဲလျန်ရဲ့တူရိယာသံတွေဟာ တည်ငြိမ်ခိုင်မာနေတာကို တွေ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မစ်ရှော၏ သဘောထားသည် ပြင်းထန်လွန်းသည်ဟု ပီယာထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောက်ျားတစ်ယောက်က မိန်းမတစ်ယောက်အား သူ့ကိုလက်ထပ်ဖို့ မည်သို့ပြောရမည် ကျွန်တော်မသိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်ကြီးကိုအသစ်ပြန်မဆောက်ပေးမီကပင် ထိုသတင်းကို ၄င်း၏ မိတ်ဆွေနှစ်ဦးထံမှ ရရှိခဲ့ပြီးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မြိုင်လဲဒီလိုတီးတတ်ချင်တာပဲ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အနုမြူများသည် တစုံတခုသော အရေအတွက်ရှိသည့်ပရိုတွန်များနှင့်အီလက်ထရွန်များကို ပေါင်းစပ်ထားသောဓာတ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆာလီ၏ ရင်ထဲတွင် ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခုတတိယအႀကိမ္ အပလုံေရာက္သည့္အခါ၌မူ ယခင့္ယခင္အခါ မ်ားတုန္းကလို တဲတန္းမ်ားတြင္ လူေနက်ဥ္းက်ပ္မႈ မရွိေတာ့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဆိုးမရှိတဲ့နေရာတွေ အများကြီးပါ ညီမရဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ညပြီးတစ်ည ကြည်နူးနှစ်သိမ့်ရင်းနှင့်ပင် မိခင်လောင်းတစ်ဦး ဖြစ်လာရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတောငျ ဘယျလောကျ စိတျညဈရလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆိုပြီး လွှတ်ခနဲ ပြောလိုက်တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူက ကျောင်းမှအပြန် ဝင်လာမည်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပိုမိုပြင်းထန်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နှစ်ယောက်စလုံး နောက်ဖေးဘက်ကို ပြေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုတို့အားလုံးပင် တစ်ချိန်မဟုတ်တစ်ချိန်တွင် ဂီဒီယံအက်ရှ်၏ ကွပ်ကဲမှုအောက်၌ တိုက်ခိုက်ခဲ့ဖူးသူများဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက အာယနဲက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခန်ဓာဆိုတာ ကလညျး ပထဝီထုတဈခုပဲ မဟုတျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စားပှဲမှ လူတယောကျကို သူ မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြင်သစ်စကားဆိုလျှင် ပြင်သစ်စကားမှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတွင် ကျားသစ်လူငယ်များက အင်္ကျီခေါင်းထဲမှ ဝှက်ယူလာသော နံပါတ်တုတ် များကိုဆွဲထုတ်ပြီး ဝိုင်းလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိသည် တည်းခို နားနေရန် နေရာရှာရဦးမည်ဖြစ်ရာ ခပ်စောစောကကဲ့သို့ အေးအေးဆေးဆေး တတွေး တောတောဖြင့် လျှောက်နေ၍မဖြစ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟာ မီးပကျြတာနဲ့ စာအုပျရောငျးတာနဲ့ ဘာဆိုငျလို့လဲ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယင်းပြောက်ကျားတပ်ဖွဲ့များက ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက်နေသော တရား ဝင် အစိုးရများကလည်း သူ့အားတရင်းတနှီးလက်ခံကြသည်ဟု ပြောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြန်ရောက်လာဦးမှာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ဂါသာက ဂျွန်ကို လွှတ်လိုက်ပြီး သားအငယ်ကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့်ပွေ့လိုက်ကာ ဆံပင်နနုကလေးများကို နမ်း နေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လေသည် မြောက်ဘက်သို့ ရှေးရှုပြီးတိုက်ခတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မစ္စဝီလ်ကင်နှင့် ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက် အသာ လျှိုထွက်ခဲ့ပြီးဟိုတယ်သို့ တက္ကစီ ငှားပြန်ခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ၏အတွင်း၌ ရှိသောငှက်၊ သူ၏ အတွင်း၌ ရှိသော ပြတ်သားကြည်လင်သည့် အသံသည် အသက်ရှင် နေတုန်းပင်ရှိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အံ့ပြာပြာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အရန်တပ်တွေ ဘယ်သူကြည့်မလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝတ်ရုံအစုတ်ကြီး ဝတ်ထား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောပနျး နှမျးနယျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှေ့တိုင်းသားတို့၏ ဒဿနပညာကို သင်ကြား ရသောအခါ အနောက်တိုင်း ဒဿနနှင့် လုံးဝ မတူသော သဘောကို တွေ့ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြေးဖလားမို့ တော်ပါသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျက မငျးကို ခဈြသူတဈယောကျလို၊ ဇနီးတဈယောကျ လို သဘောထားခဲ့တယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဗေဒါ၊ ဒိုက်သရောတို့ကလည်း နှစ်လေးငါးဆယ်အတွင်း လျင်မြန်ကြီးထွားလာသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လုပ်ကြံခံရသူရဲ့ အကျင့်တစ်ခုကြောင့် တရားခံအတွက် သက်သေ ဖျောက်ဖျက်ပေးပြီးသား ဖြစ်သွားလိမ့်မယ်လို့ ဘယ်သူက တွေးမိမှာတဲ့လဲ သေဆုံးသူရဲ့ ဇနီးကို လူသတ်တရားခံအဖြစ် ယူဆကြည့်မယ် ဆိုရင်ရော ပြောပြီး ဥကျုမိသည် ယုကာဝါ၏ မျက်နှာကို လေ့လာကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျော့စိတျထဲ သူ့အိမျ သှားလညျရတာ အသကျရှူကပျြသညျဟုထငျ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိနျးကလေးဟာ မိနျးမ ပီသရမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါ ကိုယ့်အကြောင်း ဖေဖေက ဂရုစိုက်ပြီး မှတ်ထားလို့သာပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျနော် လေဆိပ်အပြင်ကို ထွက်လာခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆရာတော်ကြီး ဦးမေ အတွက်တော့ တင်ဝင်း အဖြစ်အပျက်သည် တုန်လှုပ် ချောက်ချားစရာ မဟုတ်ခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူတဈယောကျရဲ့ ပါးစပျက ဘယျလောကျ ကယျြကယျြ ဟနိုငျသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သျော ဒိုငျယာရီစာအုပျထဲမှာသာရှိ ၍ ကြှနျတျော မမှတျမိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတိနိုးကြားလာအောင် နည်းလမ်း ရှာရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် ပီယာ ပျော်နေခြင်းမှာ အချစ်ကြောင့်ချည်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုက်ဆိုင်မှုပဲ ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကျြနှာလေးက စန်ဒာလနှယျဝငျး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကလေးမရနိုင်တော့တာဟာ မမရေချယ်အပြစ်လားကွယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့အခန်းကို သန့်ရှင်းရေးလုပ်၊ ပရိဘောဂတွေ ဖုန်သုတ်၊ ခန်းဆီးတွေ ဖြုတ်လျှော်နှင့် မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် အလုပ်ရှုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂ်ပန္စစ္သား ဆယ့္ေလးငါးေယာက္ကိုလည္း ေတြ႕ျမင္ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခွင့်ပြုရင်လည်း နောင်ဥဒါန်းမှာ အနော်ရထာဘုရင်ဟာ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သူလို့ ကမ္ပည်းထိုး ရေးလိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မချောနှင့်သွားရလျှင် လိုအပ်သည်များကို လိုသလိုဝယ်ခြမ်းနိုင်သည့် အပြင် မစားရတာကြာသော အစားအသောက်များကို စိတ်ကြိုက် ဝယ်ယူစားသောက်နိုင်ပေလိမ့်မည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နင်အဆင်ပြေလားလို ခဏခဏမေးနေတဲ့ ငါ့အသံတွေဟာ စိုးရိမ်လို့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဝင်းဖီး၏ မျက်နှာသည် ရဲခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီအကြောင်းအရာကို ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ရှင်းလင်းတင်ပြခဲ့ပြီးပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထောင်သွင်းအကျဉ်းချထားသူများအား သတ်ဖြတ် ရန် ပြင်လျက်ရှိကြောင်းမှာ သံသယရှိဖွယ်မလိုတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ပေမယ့် ရော်ဂျာဇနီး အဲမလာမှာ သားယောကျ်ားလေးတစ်ဦး မွေးဖွားထားသော မိခင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်အလျောက် သူမ၏ ကိုယ်န်ဆောင်အတွေ့အကြုံကို ဆိုင်နောင့်ကို တဆင့် ဖောက်သည်ချသလို အသက်ရှူခြင်းနှင့် အခြားအသုံးဝင်သည့် ယောဂလေ့ကျင့်ခန်းတချို့ကိုလည်း သင်ပေးရှာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အတော်ကြည့်ကောင်းတာပဲဟု အသိအမှတ်ပြုရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့ရဲ့ နှိပျစကျမှုဒဏျကို ခံစားနိုငျလာတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံးမှာ ပါကစ္စတန် အမျိုးသားများ မဟုတ်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အင်မတန် အောက်တန်းကျတဲ့ အလုပ်ဆိုပြီး သဘောမတူဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အကျွန်ုပ်လည်း သီလရှင်၏ ဥပဓိရုပ်ကို အကဲ ခတ်၍ ကြည့်မိရာ သီလရှင်၏ မျက်နှာ သွင်ပြင်သည် မိန်းမဟု ဆိုရလည်း အခက် ယောက်ျားဟု ဆိုရလည်း အခက် ဖြစ်နေလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမက ကိုသက်ဆွေ စကားကို မကြားဘဲ သူ ပြောချင်ရာကို ပြောနေ သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုနေ့မနက်က အိပ်ရာက နိုးလာသည့်အခါတွင် ပီယာသည် ရွှင်လန်းစွာဖြင့် အကြောအခြင်များကို ဆန့်ထုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ နောက်မှ ခြေသံတစ်ချက် တိုးညင်းစွာ ကြားလိုက်ရပြီး စံပယ်ပန်းရနံ့လည်း ရလိုက်သဖြင့် မင်းသမီးငယ်တစ်ဦးဖြစ်သူ ပဒုမ္မဝတီ ကပ်လာသည်ကို သိလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူသည် ဘီအေ နောက်ဆုံးနှစ် ကျောင်းသားတစ်ယောက်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ယခု သူ လုပ်နေသော လုပ်ငန်းသည် တိုင်းပြုပြည်ပြု လုပ်ငန်းကြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မ ပြန်တော့မယ် ကိုခွနိသာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီမှာ ခြာရုလတာတို့လို ရှယျတူမိနျးကလေး ဆိုလို့ တဈယောကျမှ မရှိဘူး မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဦးဖိုးကူးကလညျး ဒူလာငနျးဖမျးလို့ အိပျရာက မထနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး အသုံးအဖြုန်းကြီးတဲ့နေရာမှာ နာမည်ကြီးတွေတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော်လည်း ဆိတ်ဆိတ်နေရမည် ဟူသည့် အသိကြောင့် တစ်ခွန်းတစ်ပါဒမျှ ဝင်မပြောခဲ့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခြေအနေက ပိုဆိုးလာပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဆေးကျောင်းသား သက်တမ်းတစ်လျှောက် နှုတ်ဖြေ စာမေးပွဲ ဖြေခဲ့ရစဉ် လိုပင် နွယ် စိတ်လှုပ်ရှား နေမိခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နုတျဈရှိရငျ ကောငျးမယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မူတို ဟာရုကိုလို့ ထငျတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖုန်းဆက်လာစဉ် အခါကလည်း ထိုသူသည် အင်မတန် ထူးဆန်းသော စကားတစ်ခွန်းကို ပြောခဲ့ဖူးကြောင်း သူမ အမှတ်ရလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတျထဲမှာလညျး ကနြေပျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မဂမ်က သေနတ်မောင်းကို ဖြုတ်မည်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါ့၏ အသံက မယုံသင်္ကာဖြစ်သည့် အသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့တစေလည်း လက်တွေ့ကျတော့ အခက်အခဲလေး တွေနှင့် ကြုံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာဆာအဖှဲ့ရဲ့ ဗှိုငျယဂြော အမှတျ ၁ နဲ့ အမှတျ ၂ တို့ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မွှေး၏ လက်ကို တစ်စုံတစ်ယောက် လာ၍လှုပ၏် ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟုတ်တယ်မဟုတ်လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
များမကြာမီ၌ နေလုံးလည်း ဝင်သွားပြီဖြစ်၍ အမှောင်ထု ဖုံးလွှမ်း လာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထောင်ကြပ်က သူ့ကို ဘာမှလုပ်တာ မဟုတ်ဘူးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျ သူ့အပျေါထားတဲ့ မတျေ်တာက သိပျလေးနကျတာပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြတင်းပေါက်နား သွားလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီ ဟာတာတာကြီး ပျောက်သွားအောင် ဘယ်လောက် အချိန်ယူလိုက် ရလဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒယ်ဒီကြီးကိုလည်း ဆေးတိုက်ခြင်း၊ အဝတ်အစားလဲပေးခြင်း၊ ညနေစောင်းလျှင် ဝှီးချဲဖြင့် ဒယ်ဒီကြီးအား တစ် လမ်းဝင်တစ်လမ်းထွက် တွန်းပေးခြင်းများ ပြုလုပ်တတ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဆွန်ယာခမျာ ဆင်းရဲနွမ်းပါးတဲ့ မိန်းကလေးတစ်ယောက် ဖြစ်တဲ့အတွက် သူ့ကို ငါမချစ်ရတော့ဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သေဆုံးသွားသည့် လူနာများသည် အေဇက်တီဆေးမှ မည်သည့် ပစ္စည်းကြောင့် သေဆုံး သွားရသည်ကို ဆရာဝန်များရော၊ ဓာတုဗေဒ ပညာ ရှင်များပါ မသိကြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်ခြေလှမ်းမရွေ့နိုင် ဖြစ်ရပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ခါတရံမှာလည်း ကတောက်ကဆ ဖြစ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောင်းလာသော ပုဂ္ဂိုလ်က ပြုံးဖြီးဖြီး လုပ်ရင်း လှမ်း လက်ပြနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကမ္ဘာကြီးဟာ ကျောက်တုံးတွေနှင့် ပန်းပုထုဆစ်ထားတဲ့ အိပ်မက်တွေ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရှငျဘုရား၊ ကောငျးကငျဘုံတှငျရှိသော အရှငျ ဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကျွန်ုပ်သည် ထိုသူများ၏ နောက်သို့ လိုက် နေခြင်း၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ ၎င်းတို့ကို ကိုးကွယ်လို၍ မဟုတ်ဘဲ ထိုပညာရပ်၏ အကြောင်းကို သိလို၍သာ ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြည့်လို့ မဝနိုင်အောင်ပါပဲလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါကတော့ တရားရုံးရဲ့ အမိနျ့ပျေါ မူတညျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိအိချိုဟာ မနှစ်လိုတဲ့ပုံစံ မပြဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ကိုလညျး ခငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျသူ့ကို ပေးရမလဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟိုတဈခါလိုလညျး လမျးစရိတျ နှဈကပျြတညျး သုံးလာတာမြိုး မလုပျနဲ့ဦးနျော၊ သှားရလာရ ပငျပနျးတယျ၊ လကျဖကျရညျ ဝငျသောကျခဲ့ဦး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့ရာတွင် ဦးအောင်မြင့်ကို မြင်လိုက်သော အခါ ဖွင့်ပြောရန် ဝန်လေး နေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တိတ်ဆိတ်အေးမြသောအရိပ်တွေထဲမှာ ရနံ့တစ်ခု လွင့်ပျံလာ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အကယ်၍ ရယ်လိုက်ပါကလည်း သူ့အား စော်ကားသလို ဖြစ်ရပေတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော်လည်း တဒင်္ဂအကြာတွင် အာယနဲသည် အခဲမကျေသော အကြည့်ဖြင့် ဥကျုမိကို လှည့်ကြည့်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရက် ဘတ်တလာသည် ရက်စက် ကြမ်းကြုတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စကားကို ဖြတ်မပြောလိုတော့၊ စိတ်ဝင်စားစွာနှင့်ပဲ ဆက်၍ နားထောင်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သြ ဒီလိုဆိုမှတော့ သမီးယောက်မ နှစ်ယောက်စလုံး ကံကောင်းတာပေါ့၊ နှစ်ယောက်လုံး အချောတွေချည်းပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားတော်မောင်က တစ်ချောင်းယူပြီး ပါးစပ်ထဲ ထည့်ဝါးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြည့်ရသည်မှာ နှစ်မြို့ဖွယ်လည်း မရှိ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဧညျ့သညျတဈယောကျကို သငျတို့၏ ဥပဒနှေငျ့ မစီရငျနိုငျ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မက္ဇင္မ္တုိ႔ ဘာေတြလုပ္ေနၾကသနည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါတွေကလည်း အရက်ဖြူသာရောင်းသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆေးထိုးနေသူသည် ဗိန်းဗောင်းသံ ထပ်၍ထပ်၍ ကြားရလေ၊ စိတ်ပိုထလျက် စုတ်ချက်နာနာချည်း ဖိ၍ဖိ၍ ထိုးလေ၊ ခံရသူ၌ သွေးခြင်းခြင်း ဆင့်၍ဆင့်၍ ရဲလေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခပျအေးအေးပုံစံနှငျ့သာ ရှိနေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မလုပ်ပါနဲ့ ၊ တို့နှစ်ယောက် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် မလိုအပ်ကြတော့ပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များ၏ အသိဉာဏ်တရား ခေါင်း ပါးခြင်း၊ ဆန့်ကျင်ဘက် ရန်သူများ၏ ညံ့ဖျင်းခြင်းနှင့် အားနည်းခြင်း၊ ထိုလူ၏အရှက်အကြောက်မရှိ လိမ်ရဲခြင်း၊ မဟုတ် မမှန်သည်ကို ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း လုပ်ရဲခြင်း စသည့်အရည်အချင်းများကြောင့် ထိုလူသည် ပြင်သစ် စစ်တပ်ကြီး၏ ခေါင်းဆောင်အဖြစ် ရောက်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သေးသိမ်သည်၊ ကျဉ်းမြောင်းသည်၊ အဓိပ္ပါယ်မဲ့သည်ဟု သူထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့် မျက်နှာကို စေ့စေ့ကြည့်၍ ပြောပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပရငျတာတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နင်သိသလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ အရင်က စာဖတ်တာ ဝါသနာသိပ်မပါပေမယ့် အခုဖတ်ချင်လို့ အားကိုးတကြီးမေးတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဲဒါက ဘာအသုံးကျလို့လဲ၊ ပြန်ရောင်းရင် ငါးဆယ်တောင် မရဘူး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းသို့ မုန့်လုပ်ဆန်နှင့် ဟင်းဖိုးရအောင်ကား အကြွေးယူရခြင်းနှင့် ချေးရခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရှုခငျးတှကေ ကယျြသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြင်းမက ပိန်သာ ပိန်တာ၊ သောက်စား အရမ်းကြီးတာဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပိုင်း ၃ အခန်း ၁ မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် အလုပ်တစ်ခုကို မည်သည့် အခါမျှ ကြိုတင်စဉ်းစား၍ လုပ်တတ်သူတစ်ယောက် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်နိုင်မှပဲ ဒီခံစားချက်တွေကို လိုအပ် တဲ့တုန့်ပြန်မှုတွေ ပေးနိုင်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမသေညျ ရဲဘျောမြားကို ဝှကျပေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤချိုချဉ်သည် အချိုပေါ့ သော်လည်း ကြာကြာအစုပ်ခံသည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက မုနျ့တီစား၍ ကြှနျတျောက ခေါကျဆှဲသုပျ စားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရံခါတွင် အီတလီဘာသာစကားဖြင့် တွတ်ထိုးကြပြန်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ္ခါတုန္းကေတာ့ ကဗ်ာစာအုပ္ ေရခံစာရြက္ေပၚမွာ သည္အတိုင္း ေရးထားတာ ေတြ႕ခဲ့ရဖူးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မသီရိအတွက် ပန်းကန်မှာတော့ အရွက်တွေချည်းသာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပထမတော့ ကြိတျကြိတျ၊ ကိုယျ့နရောနှငျ့ ကိုယျခှကျပုနျးလေးတှပေေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းကလေး ခြေလှမ်းဆိုတာ ယောက်ျားခြေလှမ်းကို ဘယ်မှီမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြို့တွင်းအရပ်ထဲ၊ ဈေးထဲတွေမှာ နေ့ပွဲ ညပွဲ မဟာဥမင်္ဂဇာတ်တော်ကို ခင်းသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူသညျ မနကေ့ပငျ ၀မျးတငျးတီဗှီလေးတဈလုံး ၀ယျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မီလာနီက မြိုင်သာယာတွင် တွေ့ရသည့် အခက်အခဲများကို ပြောပြကာ အခက်အခဲကို ပေါ့အောင် လုပ်ပစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့တပျခှဲ ဘယျနားရောကျနမှေနျး မသိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ ကော့စ်မစ် ဓာတ်ရောင်ခြည်တွေ ဘယ်ကနေများ ထွက်ပေါ်လာပါလိမ့် ဆိုတာ သိပ္ပံပညာရှင်တွေကို ဆယ်စုနှစ် ၂ ခုကြာ ခေါင်းစားစေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့နှစ်ယောက်က သူတို့အဖေကို တွဲလျက် ရေကူးလာနေကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆေရီ၏ မျက်လုံးများသည် အလွန် ပြင်းထန်သော ရောဂါဝေဒနာ တစ်ခု၏ ဖိစီး နှိပ်စက်မှုဒဏ်ကို ခံထားရကြောင်း ဖော်ပြနေလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မတော်တဆ ဖျားနာ အားပြတ်ပြီး သေသွားရင် အကုန် ဒုက္ခရောက်ကုန်မယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့လက်ရှိအခြေအနေက ရှက်စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကိုယ်သူ ဒေါသထွက်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓာတ်ပုံတွေကို ပုံရိပ်မှန်ပြင်ခြောက်ခုပေါ်တွင် မြင်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကြာခင်မှာပဲ ဘရေးလ်အက္ခရာကို တင်ဝင်း အကျွမ်းတဝင် ရှိသွားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိမ်သို့ ပြန်ရောက်သည့်အခါတွင် အဂ္ဂနိစ်က အိပ်ရာပေါ်သို့ လှဲလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလို အခှငျ့အရေးမြိုးက အငျမတနျမှ ရခဲတာလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါတို့ အခု လိုကျသှားမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိကလြိုကျသညျကလညျး အလှနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘီလူးတို့ ကာလသားတွေဆို မိုးရွာအောင် လွန်တွေ ဆွဲကြတာများ လက်တွေ ပေါက်၊ ကြိုးတွေ ပြတ် အဖတ်တင်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မြိုင်တို့ ကြည့်ကြသည့် ရုပ်ရှင်မှာ အင်္ဂလိပ် ရုပ်ရှင်ကားတစ်ကား ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယမကာ သမားတို့၏ ဓလေ့စရိုက်သဘာဝအကြောင်းကို ရေးသားထားခြင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဝေါ့ဇ် ကပွဲသို့ ဖိတ်ခေါ်ခြင်း မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆမ်နှင့် တွမ်တို့သည် အေးမြသောဝက်ဝံချောင်းရေတွင် အားရ ပါးရ ကူးကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒုတိယ အချက်အားဖြင့်ကား မြင်းတပ်များကို ကမ်းပါးပြတ်တစ်ဖက် တောင်စောင်းတွင် ဆုတ်၍ ရွှေ့ထား လိုပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တန်ဖိုး သတ်မှတ်ပြီး ရောင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟောဗြာ၊ ရယျစရာလေးဆိုပမေယျ့ ဘယျလောကျအထိ ရောကျသလဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုင်း ဘာမှ မချက်ပြုတ် မပြင်ဆင်လေနဲ့၊ ဖိုက်စတား ဟိုတယ်စာလေး ကြိတ်ရအောင် ဆိုတဲ့ပြီး ဖုန်းကောက်ဆက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဆိပ်ရည် လူးထားသော ဆန်စေ့များကို ငှက်တစ်ကောင်ကောင်က ပထမဆုံး ကိုက်ချီလိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ထုံးခိုရှိ အိမ်ထောင်ရှင်မများသည် ဝေါယာဉ်ထဲသို့ လှမ်းဝင်သူက ဝင်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမှန်တွေပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ရောဂါစစ်ဆေးမှုကို ကာလအပိုင်းအခြားနဲ့ ပုံမှန် လုပ်နေတတ်တဲ့ လူတစ်ယောက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မဟုတျဘူး မလေး၊ ကြှနျမတို့ ရဲဘျောတှေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးအိုသည် အချိန်အတော်ကြာ ဘာမျှမပြောဘဲ ငြိမ်သက်နေပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိအိချိုစကားဆိုရင် နားထောင်ပြီးသားပဲလေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုနောက်ဆုံးအခြေအနေကား တခြားဟုတ်ပါရိုးလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အာရပ်နှင့် ရေဝတီ အလုပ်သမား ၁ဝဝ လောက်ဖြင့် သူတို့သည် ကိုက် ၃ဝ နက်သော တွင်းကြီးတစ်ခုကို တူးခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မာရိယာဘငျဒကျတီသညျ ငါးရောငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချို့မှာလည်း ဒူးများ ပြဲ၊ နှုတ်ခမ်းများပေါက်လျက် ရှိနေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ ကြောင့် အစအဆုံး ရွတ်လိုက်ရာ ကျွန်ုပ်၏ပခုံးပေါ်တွင် ပါးပျဉ်း ထောင်နေသော မြွေဟောက်ကြီးသည် ပါးပျဉ်းချ၍ ငြိမ်သွားလေ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
နှစ်နာရီလည်း ကျော်နေပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီလိုအပင်ပန်းခံဘို့ ဝါသနာမပါသော ကျွန်တော်မှာ ဤခရီးလာမိတာ မှားပြီဟု ကိုယ့်နဖူးကိုယ် လက်ဝါးနှင့် ရိုက်လိုက်မိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျေနပ်အားရသည့် မျက်နှာများကြောင့် သူ့ကို တမင်ခေါ်ကြောင်း ရိပ်မိလိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆရာဝန်များသည် အလုပ်များလာကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်လှိုင်းတွေ ကြားထဲတွင် နစ်မြုပ်နေရတော့မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ပြဿနာက မလွယ်ပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူကြီးတွေက လက်ခံသဘောတူထားကြသူများ မဟုတ်သေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လောက ကတော့ ဘာမှ မပြောင်းလဲပါဘူး။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အကြောင်းမှာ သူမသည် ရုရှလို သဒ္ဒါဝါကျ မှန်အောင်မရေးနိုင်သော ကြောင့်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြန်လည်တွေ့ဆုံရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သျော တခုမှ အနံ့အသကျ မကောငျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လို့ ကြုံးဝါးပြီး ထကပါလေရော။ အကြည်တော် ဘီလူး
မြိုင်သည် ဘာရည်ရွယ်ချက်နှင့် ဘာလုပ်ရပါသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုမျှမက သစ္စာဖောက်မှုဖြင့် မတရား အပြစ်ပေးခံခဲ့ရသော ပြင်သစ် စစ်ဗိုလ်ကလေး ဒရေးဖတ်စ်ကို ကာကွယ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်က ခေါင်း တစစ်စစ် ကိုက်နေရာမှ သူ့ကို ဆတ်ခနဲ မော့ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော သံကြိုးစာတစ်စောင်ကို ပေးပို့ လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီဖိုစကြာဝဠာကြီးထဲကို စွန့်စားပြီးလည်း မသွားရဲဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တယ်လီဖုန်း မြည်လာသဖြင့် အုတ်က ကျွန်တော့ကို လှမ်းကြည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စစ်သားအားလုံး ယူနီဖောင်းတွေ စုတ်ပြတ်နေပြီး၊ သံချေးတက်နေသည့် အဟောင်းအမြင်း သေနတ်တွေ ကိုင်ထားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တီဗှီတံတားဘကျဆီသို့ ထှကျလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောစကားလည်း နားမထောင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခငျစနျးတို့အခနျးသညျ တဈခနျးကြျောမှာရှိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတ်ကူး မယဉ်စမ်းပါနှင့် မီလာနီ၊ စက္ကူဟာ စက္ကူပဲပေါ့၊ ကြီးဒေါ်ကို ပေးလိုက်စမ်းပါ၊ သူ့ အခန်း နံရံက အကွဲတွေ အအက်တွေ ချည်းပဲတဲ့၊ နားညည်းလွန်းလို့၊ ဝိတ်ကလေး ကြီးလာရင် ဒီ ပြည်နယ် ငွေစက္ကူတွေ ဘာလုပ်ဖို့ ပေးမှာလဲ၊ ကိုယ် သူ့ အတွက် ပြည်ထောင်စု စက္ကူတွေ ရှာပေးမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကောင်မလေးနှစ်ယောက်က လောင်ထုံး မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မှနျပါတယျ၊ ဒီစာကအတုပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တော့ မေမေက တော့်အား စာရေးစာဖတ် တတ်အောင်ကြိုးစားရန် အမြဲမပြတ် တိုက်တွန်းခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထည့်ထားသော အကြွေများကြောင့် အိတ်မှာ ခပ်လေးလေး ခပ်တွဲတွဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခရစ်စမတ်သစ်ပင်နားတွင် စုရပ်နေကြသူများဆီသို့ ကျွန်တော် လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မယ်ရီဒစ်နဲ့ သူ့အဖေကြားက ဆက်ဆံရေးကလည်း ပိုဆိုးလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လယျနံ့၊ ရနေံ့တို့လညျး နှာခေါငျးမှာ သငျးလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ညဈနှမျးစတော။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ပေါ့ ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သောကျရတာသယျအရသာ မတှတေ့ော့သလို၊ အခဈြအရသာလဲ သိပျမရှိတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါနဲ့ ခငျဗြားနာမညျ ဘယျသူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောကျဆုံးတှငျ နနျးရငျ လိုကျပို့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးမော်တင်သည် အရပ် ၆ပေကျော်မြင့်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ကားဆီသို့ ဖြည်းညင်းစွာ လျှောက်လာခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ်ဟာ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးတို့ရဲ့ သစ္စာရှိ သော ငယ်ကျွန်ကြီးပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စတာ ပျိုတာလူဇင် ကျတော့ ရအောင် မခေါ်လာကြဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဗြာတဈစုကို သူ့ခညျြးသတျသတျ ဖတျ၍လညျး အဓိပ်ပာယျ ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မန္တလေး စစ်ကိုင်း မေမြို့တို့တွင် နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှင်းပွင့်နှင်းစက်တွေ တဖွဲဖွဲကျ၊ ရေခဲငွေလို အေးစက်သည့်လေက အရပ်ရှစ်မျက်နှာ ပြင်းထန်စွာ တိုက်ခတ်နေလို့ အပြင်မှာ လမ်းမလျှောက် နိုင်လောက်အောင် တုန်ခိုက်ရသည့် ထိုဆောင်းညတွင် အနီးက စားသောက်ဆိုင်လေးထဲသို့ အပြေး ဝင်လိုက်မိသည်ကို နောင်တမရပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မသူသည် တင်ကားကား၊ ရင်ထွားထွားနှင့် အကြီးစား မိန်းမမဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈနကေ့ရြငျတော့လညျး ရှငျးပဈရမှာပေါ့လေ ယိုကိုသညျ အံဆှဲတဈခုကို ဆှဲ၍ အပျေါဆုံးမှ စာတဈစောငျကို လှမျးယူလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် ကြက်မတစ်ဝပ်စာနေရာမှ အထဲသို့ ဝင်ရောက်နေကြသော ဗျတ္တတို့အဖွဲ့သည် ချိန်းဆိုထား သည့်အတိုင်း ထိုည ကျန်စစ်သား၏ တပ်များ မြို့ရိုးနား ချဉ်းကပ်လာသည်၌ တခါးစောင့်တို့ကို ဝင်စီး၍ မြို့ရိုးတံခါးကို ဖွင့်ပေးလိုက်ကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မမ ဘာဖြစ်လို့လဲ ဟင်၊ နေမကောင်းဘူးလား မြသန်းတင့် မမ
ထိုစဉ်က မြေဒူးစားသည် မင်းတရားကြီး၏ တပ်တော် ကို မိမိ ဦးစီးကွပ်ကဲသည့် တပ်နှင့် ပူးပေါင်းလျက် အနာသည်းနေသော မင်းတရားကြီး ၏ ဘေးမှ လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သကျဇျောနိုငျ ပငျ့သကျရှိုကျမိရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လက်စားချေခြင်း ဆိုတာ ကိုယ့်ပါးစပ်ထဲ အဆိပ်လောင်းထည့်ပြီး ဟိုဘက်က ရန်သူ သေသွားဖို့ မျှော်လင့်နေတာနဲ့ အတူတူပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာမျှပြန်မပြောနိုင်၊ သံမဏိကဲ့သို့ မာကျောဟန် စိတ်ဓာတ်ရှင်အားသာ မျှော်လင့်ချက်မဲစွာ ငေးကြည့်နေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကိုယျလညျးပကျြစီးနတေယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့အိမ်ရဲ့ လက်ဆေးကန် အောက်ဘက်ကို မြင်ကတည်းက အဲဒီလို ယူဆမိခဲ့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပှဲစားဆိုလား အဝယျတျောဆိုလား အဒျေါလညျး သသေခြောခြာ မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခနျးထောငျ့မှာ ပုံထားတဲ့ မီးသှေးအိတျတဈအိတျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲ့ဒါဟာ သျောတာဆှပေါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တချို့ကို ရာထူးဂုဏ်ထူးနဲ့ ဖြားယောင်း ဖျက်ဆီးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သာမနျလူတှကေ ဥပဒေ ခြိုးဖောကျခှငျ့ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် စောစောက ပြောသလို အရေးအကြီးဆုံးကတော့ ဟန်လုပ်မနေကြပဲ နှစ်ဘက် အဆက်အသွယ် လုပ်ကြဖို့ပဲဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားသောက်ဆိုင်တွင် လူဖြူ လူမည်း ကိစ္စ ပျံသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့နောကျ ဆကျလကျ ခြီတကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က ဘာမျှ ပြန်မပြောရသေးမီ အခန်းအပြင်သို့ ရောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီယာပုလင်းတွေ အများကြီး အမေမသိအောင် ခိုးသောက်တယ် မနက်ဆို အမေ မသိအောင် ပုလင်းခွံတွေ အိတ်မည်းနဲ့ထုပ်ပြီး အမှိုက်ကောက်တဲ့ ကလေးတွေကိုပေးရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခြေထောက်တွင် ဖိနပ် မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှစ်သောင်း လေးထောင် နှစ်ပေါင်းအောင် စကြာမင်း အဖြစ်ကို ပြုလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကိုရငျလေး သနားမလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှင့် လုံးဝ ရင်းနှီးထားခြင်း မရှိသော ရွှယ်ဟွားအတွက် စန်းချောင်စာအုပ်များ ရေးသားရာတွင်လည်း ကျွန်မက သူတို့အတွက် အကောင်းဆုံး စကားလုံးများကို ရှာဖွေပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အများပြည်သူ ဆိုင်ရာ အာဏာပိုင်မှားက ဆုံးဖြတ်ခွင့်ပြုမှသာလျှင် ယောက်ျားဟာ ဇနီးကို ကွာရှင်းနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျမ အခနျးထဲသို့ သူ ဘယျလိုနညျးနဲ့ ဝငျခဲ့ပါလိမျ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒေါ်ငြိမ်းစံ၏ လက်နှစ်ဘက်ကတော့ သူ့တောင်ဝှေးကို မြဲမြဲကိုင်လျက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မစ်ရှောနှင့် ဒင်းနိစ်တို့ တွေ့ခဲ့ကြသည်မှာ ဘာမျှမကြာသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ္စက်အက်ရှလေဆိုတဲ့ မြို့စားကတော်ကလေးကို မဟာသုခရိပ်မြိုင်မှာ ထားလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်သာမှ ထွက်လာပြီးနောက် သူသည် ရေချိုးခန်းထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိပျယာမှ နိုးလာသော တှမျသညျ မှယေ့ာပျေါ ဖတျြခနဲ ထထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီကြားထဲလှထုံကလာလာမေးတတ်သေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုအခိုက်တွင် ဘော်ဖြူက တပ်ဆုတ်ရန် အမိန့်ပေး လိုက်သဖြင့် အားလုံးသော တိရစ္ဆာန်များ အတွင်းဖက်သို့ တပ်ဆုပ်၍ သွားကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော်က ရိုင်ဖယ်ကိုမောင်းဖြုတ်ပြီး ပစ်ခတ်လို သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောကမူ ၎င်းငျးတို့သားအဖကို မညျသူမညျဝါမှနျး ယခုတိုငျ မကှဲသေး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နေကာမျက်မှန်၊ ဖရီးဂျက်ကက်ဝတ် ဂန်းစတားကြီးသည် မွန်ထရီတစ်လိပ် ဖွာကာ ဘေးအိတ်ထဲသို့ ခပ်တည်တည်နှိုက်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သျောတာဆှသေညျ မငျးရှငျကို လာထုသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်လှုပ် ခြေလှုပ်မှ ထမင်း တစ်နပ်ကို အနိုင်နိုင် စားရသည့် ဘဝ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤကား စာအုပ် အမြန်ထုတ်ဝေလိုသော ကျွန်တော်၏ အမှား၊ ဆရာမဆိုင်နောင့်ကား စာမူကြမ်းဖတ်ပြီး အမှားများစွာ ပါ၍ စိုးရိမ်စိတ်အပြည့်နှင့်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါမွမဟုတ္ ဘြဲ႔ယူေသာေန႔က ငွားစီးခဲ့တာလား။ မင်းလူ မိညီမ
နောက်ကို လှည့်မကြည့်ဘဲ လက်တင်ခါပြလိုက်လို့ ကျွန်တော်တို့ ညီအစ်ကိုလည်း တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ်ပဲ ထွက်လာခဲ့ကြတော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အားအားရှိ ဥယျာဉ်မှာ သူ့အဖေနဲ့အတူ သစ်ပင်တွေကြားမှာ ရောက်နေတာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထုတ်မပြောပေမဲ့ စိတ်ပူနေမှာ သေချာတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အ၀င္တံခါး ေသာ့ေပါက္မွေန၍ တစ္စံုတစ္ေယာက္က ကၽြန္မကို ေခ်ာင္းေျမာင္းၾကည့္ရႈေနသည္ဟု စိတ္ထဲမွာ အလိုလို ခံစားလာရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်းဝေါယာဉ်များ အထဲတွင် ဘုရားကျောင်းသို့ လာရောက် ပသကြမည့် အိမ်ထောင့်ရှင် အမျိုးသမီးများ ပါဝင်လိမ့်မည်ဟု ကျွန်မတို့ ယူဆကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာမျှ မတွေ့တော့မှ သက်ပြင်းချပြီး ခါးဆန့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မတှခေ့ငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ၎င်းတို့နှစ်ဦးလည်း ရွှေတိဂုံဘုရားပေါ် မှ ဆင်းခဲ့ကြပြီးလျှင် ရေတာရှည်လမ်းဘက်ဆီသို့ တရွေ့ရွေ့လျှောက်သွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဦးလေးကြီးက ဟီးခနဲ တစ်ချက် မာန်ဖီရင်း မင်းခန့်ထူးဆီကို တဒုန်းဒုန်းနဲ့ လေးဘက်ထောက် ပြေးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျရှုံးသွားလည်း ပြဿနာ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သီချင်းထဲမှာ ရေမြင်းကြီးတကောင်တဲ့၊ အထက်လွှတ်တော်အမတ် ဖြစ်သွားသတဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို စာကြည့်ခန်းထဲ ခေါ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒွန်ညာ ဝင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝတ္ထု၏ ဦးတည်ချက်ကို ကျွန်တော့ စိတ်ကူးထဲ၌ ကြိုတင်စီစဉ် သတ်မှတ်ထား ခဲ့ပြီဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စွမ်းအားစုများ တွက်ချက်ခြင်း တကယ်လို့ နိုင်ငံတစ်ခုဟာ အရင်းအမြစ်များ ကြွယ်ဝချမ်းသာခဲ့မယ်ဆိုရင် လက်နက်အင်အားကြီးမားစွာ တပ်ဆင်ထားတဲ့ တပ်ဖွဲ့တွေကို စေလွှတ်နိုင်မှာ ဖြစ်သလို စစ်ပွဲအတွက် ကောင်းမွန်တဲ့ရိက္ခာနဲ့ ထောက်ပံ့ရေးပစ္စည်းတွေကိုလည်း ပေးပို့နိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂျက်စီက သူ့အဖော် နှစ်ဦးဖက်သို့ ဒေါသတကြီးနှင့် လှည့်ကြည့်လိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၁၀ ရကျနေ့ မနကျက ကြှနျမ အလုပျသှားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခ်ိန္က ကၽြန္မ၏ ပံုပန္းသဏၭာန္ကိုလည္း ျပန္လည္ျမင္ေယာင္ ေနမိပါေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆင်ပြေရဲ့လား မသိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အမေ ဘွားအေကြီးမှာလည်း ပယ်လာဂရားရောဂါရှိ ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဤမျှ ဒုစရိုက်များသော ဆင်းရဲ ဒုက္ခ ပေါသော လောကကို သတ္တဝါတို့ အကျိုးငှာဟု ဆိုကာ ဘုရား ဖန်ဆင်းခဲ့သည် ဆိုခြင်းမှာလည်း ဖြစ် နိုင်ဖွယ် အကြောင်း မရှိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်မတိ အင်မတန်မှ ဖြစ်နိုင်ခြေ နည်းတဲ့အပေါ်မှာ မင်းက လောင်းကြေးတင်မလို့လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ကတော့ အတင်းပင် နတ်ကို ဇွတ်လာဖို့ ပူဆာကြတော့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
စားသုံးသူတွေ ကိုယ့်ကို သဘောကျလာအောင်၊ အလေးထားလာအောင် တိုက်တွန်းပြောဆိုနေမယ့်အစား စားသုံးသူတွေ ကိုယ်တိုင်က လိုလိုလားလား တန်ဖိုးထားလာအောင်ဆွဲဆောင်ခြင်းက ပိုထိရောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လုပ်ကြည့်တာပေါ့ဗျာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဲဒီလို အမြိုးသမီးက ကြုပျကို လကျထပျပါမယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ယောက်တည်း အိမ်စောင့်နေရတာ ဆိုလျှင် ပုလင်းတစ်လုံးဝယ်ပြီး နှစ်ယောက်သောက်ကြမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုအောင်မိုးသည် နိုင်ငံရေးက ထွက်ပြီးနောက် သစ်တစ်ပင် ယာတောကို ဦးစီး လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မုံးပေါ်နှင့် ပန်ဆန်းကြား တရုတ် ထရပ်ကားဟောင်းကြီးတစ်စီးက ယခုအထိ လွန်းပျံပြေးဆွဲနေသဖြင့် ခေါင်းခန်းက ကျွန်ုပ်နှင့် ကျော်ညွန့်တို့ တက်လိုက်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စကျသုံးစကျစာလောကျတော့ သူ့မှာ ငှရှေိသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်အိမ်ကို ဘယ်တော့မှ ပြန်မလာတော့ပြီဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ကိုယ်လုံးညောင်းပြီး ခြေတွေလက်တွေ ကိုက်နေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီကျတော့လည်း ဒီဒဏ်ရာအကြောင်းကို ကိုယ်နဲ့ အင်မတန် ရင်းနှီးတဲ့ သူငယ်ချင်းဆရာဝန်ကိုလည်း ပြောမပြဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူမနှင့် လုံးဝသက်ဆိုင်သော ခွဲစိတ်ကုသဆောင်နှင့် ခွဲစိတ်ခန်းတို့က အသစ်လွင်ဆုံး၊ အသပ်ရပ်ဆုံး ရှိနေခဲ့ကြခြင်းပင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကလေးတွေ ဆူညံနေခဲ့တာလား၊ လူကြီးတွေဆူညံနေခဲ့တာလား ငါ ခွဲမပြောတတ်တော့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရနျကုနျက ကောငျတှကေလညျး စာကို ဖတျရုံသာဖတျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သိပျစိတျညဈဖို့ ကောငျးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုလိုကျရငျး၊ လကျခုပျတီး လိုကျရငျးပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့ဟောကိနျးထုတျထားတဲ့အတိုငျး ကှကျတိပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ပေမယ့် သူ့အလိုမတူဘဲ အဲဒီ နှုတ်ခမ်းကို ထိကြည့်စမ်းပါလား၊ အဲဒီ နှုတ်ခမ်းဟာ ချိုတဲ့ အရသာကိုပေးနည်း နားလည်ပေမယ့် သင် အဲဒီနှုတ်ခမ်းက ချိုတဲ့အရသာကို တစ်စက်တောင်မှ ရဖို့ရာ မလွယ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတ်ပြီ အဲဒီတော့ အလုပ်စဖို့ပဲရှိတော့တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် အဲဒီပန်းတိုင်ဆီ သင့်ကို ကူညီညာ ခေါ် ၊ သွားဖို့ လိုတဲ့ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်တွေထက် ပိုပြီးပိုက်ဆံရဖို့ ဂရုစိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာတွေပဲ ဖြစ်လာဖြစ်လာ၊ ဘယ်လို အခြေအနေပဲ ရောက်ရောက်၊ အဖြစ်မှန်အတိုင်း ခင်ဗျား သိသွားမှာကို သူ နည်းနည်းမှ မလိုလားဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မှေးလာတော့ ကနျြးကနျြး မာမာ လှလှပပ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီဇိုင်းအမြင်မှာ သူက ကျွန်တော့်ထက် သာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်တို့ အာရပ်လူမျိုးများ၏ တွေဝေမှုနှင့် သိက္ခာ ခဲ့မှုတို့ကို ယူကျုံးမရ ဖြစ်မိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဝှာပြုလို့ ဘယ်သူမှ နေမကောင်း မဖြစ်ပါဘူးဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမ ကနြျောမမနဲ့ မင်ျဂလာဆောငျခငျြလိုကျတာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မျက်လုံးတွေကလည်း အပမှီသူ တစ်ယောက်လို နီရဲ တောက်ပြောင်နေတဲ့အပြင် မေးကျောကြီးတွေကလည်း သံချောင်းကြီး နှစ်ချောင်းကို ထိုးထည့်ထားတဲ့ အတိုင်းပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကရိန်းအောက်ဘက်တွင် သံလှောင်ချိုင့်ကြီး တစ်လုံးရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြေစာခဲ၊ ပျားချေးကျစ်စာတွေနှင့်ရောနေသောပျားတူငယ်အိမ်တွေ ကို မောင်အံ့ထည်တို့ ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်က ခြင်းထဲကောက်ထည့် ကြရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လူတှေ ကို နှဈပိုငျး ခှဲထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတူထိုင်နေတဲ့ ကောင်တွေက အဲ့ဇာတ်လမ်းလေး လုပ်စမ်းပါဦးဆိုရင် အရက်တစ်ပက်ကို ခပ်ပြည့်ပြည့်နှိပ်၊ စွပ်ပြုတ်နှစ်ဇွန်းလောက် သောက်၊ စကားဝါ ဆေးပေါ့လိပ်ကလေး ဖွာတဲ့ပြီး စပြောတော့တာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျမတို့ဆီမှာက သတငျးစာကို တဈလစာပဲ သိမျးထားလရှေိ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့သည် ကလဲ့စားပြန်ချေရမည်ဟူသော အမိန့်သံကို ဂျယ်ရီကိုမြို့တွင်လည်း ကြားကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တယ်လီဖုန်းထဲမှ ရယ်မောသံကို ကြားရပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ကိုယ်သူ ဘာဖြစ်နေမှန်း သူကိုယ်တိုင် မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့တိုင်အောင်သူ့ဆီမှာစပြောတဲ့ ဈေးကိုက တခြားဆိုင်တွေမှာ နှစ်ခွန်းသုံးခွန်းဆစ်မှ ရနိုင်တဲ့ဈေးမျိုးဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကမ်းခြေနဲ့ ကိုက် ၁ဝဝ အကွာမှာ လှေက သောင်ထိပြီး ရပ်သွား တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခု သူ့ကို ကျော်ထင် သက်တော်ရှည်အိမ်တော်က ငစံ တွေ့လိုကြောင်း ပြောပြီး လွှတ်လိုက်ပါ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောက်ဆုံးအဆင့် အနေဖြင့် ရရှိသည့် ရလဒ်များကို အသေးစိတ် အစီရင်ခံစာ ရေးရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရယ္စရာျဖစ္ေအာင္ ကၽြန္မ လုပ္တယ္လို႔ သူ ထင္ခ်င္ ထင္ႏုိင္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားတှေ ဘာလို့လှဲပဈနတောလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယခုတော့ သည်စကားမျိုးကို သူသည် မိပဲကို ပြောလာဟန်တူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နေ အစင်းပေါင်း တစ်ဒါဇင်၏ အလင်းရောင်ထက် ထိန်လင်းသော မီးရောင်များကြောင့် ဘာကိုမျှ သဲသဲကွဲကွဲ မမြင်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှငျတျောတျောစိတျညဈနတေယျ ထငျတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတ့အို တွက် အံ့သြ ကုန်နိုင်ဖွယ်တွေဖြစ် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရေခဲတုံးများကို ဗန်းထဲထည့်ကာ ဧည့်ခန်းထဲသို့ ပြန်ရောက်သွားသည့် အခါတွင် သူတို့၏ စကားဝိုင်းသည် ပန်းပင်များအကြောင်းကို ပြောဆိုနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်အထုပ်ကို သူများတွေမမြင်အောင် ဖြေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားလကျ ရဖေိတျသညျ့ နရောတှငျ အကှကျတှေ ထငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ဘဝမှာ လုပ်ခဲ့ သမျှ အလုပ်တွေထဲ စိတ်ပျက်ဖို့အကောင်းဆုံးအလုပ်လို့ တစ်သက်လုံး စွဲနေခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူဇာလွင် ကိုယ်တိုင်တောင် မေ့ချင်ချင်ဖြစ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပိုပြီး စိတ်ထက်သန်တယ် သိဒ္ဓတ္ထ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကုစာနာဂိသည် လက်ညှိုးထိပ်ကို လေဖြင့် မှုတ်ရင်း ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိုးက တော်တော်စဲသွားပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သံသယရှင်းရှင်းနှင့် နေနိုင်ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်လုံးဟောက်ပက်ကြီးနဲ့ ဘေးတစောင်းလဲကျပြီး ငြိမ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ ရယ်သံကြောင့် စကားလက် တုန်ယင်ခြင်း မရှိအောင် အားတင်း မထားနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သူတို့အနီးသို့ မရီ ရောက်လာသဖြင့် နန်းခင်ခြေဆောင့်၍ ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ လူတှကေ သူရဲကောငျး ပီသသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမျးသညျ အကောကျအကှမြေ့ားစှာ ရှိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခြံထဲမှာ ဂင်တိုတို၊ ဂိုက်ကောင်းကောင်း၊ ဆေးမင်ကြောင်နဲ့ နှစ်ယောက်သုံးယောက်ကလည်း ကျွန်တော်တို့ကို ကြည့်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့အတိတ်အကြောင်းကို ပြန်မတွေးချင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီဆေးဆိုငျနားကလေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတော်ကောင်းကြီးရဲ့ စိတ်ဇောအဟုန်ကြောင့် သမ္မာဒေဝ နတ်မြတ် နတ်ကောင်းတွေက မနေသာလို့ မှိုင်းမလိုက်ပြီ ထင်ပါရဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူမက မောငျရှဝေါကို မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာတင် အမေကလည်း သမီးငယ်ရဲ့ လွတ်လပ်လိုစိတ်၊ လွတ်မြောက်လိုစိတ်ကို လိုက်ပြီး ပိတ်ပင်တယ်၊ ဖိနှိပ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိမိစီမံကိန်းထဲမှာ ထည့်သွင်းမစဉ်းစားခဲ့တဲ့ အခွင့်အလမ်းတွေ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ရင် ကိုယ်ပိုင်ဆုံးဖြတ်ချက်နဲ့ ရုတ်ချည်းအမိအရ ဆုတ်ကိုင်ပြီး အကျိုးအမြတ်ရအောင် လုပ်ဆောင်နိုင်စွမ်း ရှိဖို့လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မုံးကိုးတွင် အခြားသူတို့ထံမှလည်း အရှေ့မြောက်ပိုင်း အခြေခံနယ်မြေသစ်နှင့် ဗမာပြည်အလယ်ပိုင်းမှ အမာခံနယ်မြေတို့ ချိတ်ဆက်ပေးမည့် အစီအစဉ်တစ်ခုလုံး ပျက်ပြားခဲ့ရသည်တို့ကိုလည်း သိခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စာအုပ္ေတြကို ေနာက္တစ္ခါ ထပ္စစ္ေဆးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မေမြို့ပန်း ရောင်စုံတို့သည် အခိုင်လိုက် အဆုပ်လိုက် ပွင့်ဖူး နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လူဟာ မြင့်မြတ်မှုအတွက် အစဉ် ဆွဲဆောင်ခံရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နီကိုလဟော ဂြူလီနဲ့ လကျထပျတော့မယျတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလိုတုံ့ပြန်နိုင်ခဲ့တဲ့ ကုမ္ပဏီတွေထဲမှာ ဟတ်တလေဒေးဗစ်ဆန်နဲ့ မိုတိုရိုလာတို့ရဲ့လုပ်ရပ်ဟာ အလေး ထားအတုယူစရာ ကောင်းလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်ရှင်းပြတော့ ယင်းမာရှက်လွန်း၍ ထင်ပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စိတ်ငြိမ်းအေးခြင်း၌ မွေ့လျော်တော်မူ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ေက်ာက္ေတာင္ကုန္းေအာက္ေျခရွိ ေျမျပင္ညီသည့္ ေနရာသို႔ ေရာက္သည္အထိ ကၽြန္ေတာ္သည္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ရာမာမိုတို၏ စကားမ်ားကို ေတြးလာမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ဖြင့် ထိုနေ့ညနေ ငါးနာရီထိုးရန် ၁၀ မိနစ်အလိုတွင် ဒုရဲမင်းကြီး မီရာသည် အဖျားတက်နေသည့်ကြားမှ အရပ်ဝတ် အရပ်စားဖြင့် ဆုတောင်းပွဲသို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ကျွန်မ ဖြေခဲ့မိသည့် အဖြေက ပိုမှားခဲ့ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘောရစ်သည် ထို ခရီးကို အဖော် မပါ တစ်ကိုယ်တည်း ကြိတ်တော့မည်။ သင့်လူ ရာမ
ဂျာဗာစီထံတွင် ရီတာကလေး ခဏ လာပို့ထားဖို့ ပြောရန်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြင်းလှည်းဆရာလည်း ခွေ၍ကျသွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကုိကုိႏုိင္တုိ႔ စစ္ဗုိလ္ဆုိတာ က်ဥ္းထဲ ၾကပ္ထဲ အခက္အခဲ ေရာက္လာရင္ ကုိယ့္စြမ္းရည္ ကုိယ္အားကုိးၿပီး ရြပ္ရြပ္ခြၽံခြၽံ တုိက္ခုိက္တတ္တဲ့ စစ္သားကုိ ခ်စ္တတ္တယ္၊ ေမႊးကလည္း ေမႊးဘ၀တုိက္ပြဲမွာ သတၱိရွိပံု၊ ေခါင္းမာပံု၊ ရြပ္ရြပ္ခြၽံခြၽံ ရွိပံုေတြ ကုိ ကုိကုိႏုိင္ အသည္းစြဲခဲ့တာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မမမေဂျာကတော့ ကိုရင့်ပါပါမာမာတို့ဆီကို သွားမယ်ဆိုပြီး တယောက်ထဲ ထွက်သွားတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် ပုလိပ်များက သူ့ကိစ္စနှင့် သူတို့ အလုပ်များလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ခြေထောက်က စက်ဆီတွေ ပေနေတာဆိုတော့ ပြောင်လက်နေအောင် ဆေးကြောသန့်စင် ထားတဲ့ ထိုင်ခုံသစ်သားခင်းပေါ်မှာ ခြေရာကြီးထင်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒုတိယနေ့က ကိုယ့်ကို စာပြပြီး ညနေစောင်းတွင် ဦးလေးမောင်မောင်ကြီး အပြင်ခဏ ထွက်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လက်တလော ခန့်မှန်းချက်အရတော့ အသက်ထွက်တာ ၁၀ နာရီလောက် ရှိပြီလို့ ယူဆထားတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကချင် ဒေါက်တာ ခွဲစိတ်ဓားကို ပိုးသတ်ပြီးသည်နှင့် ခွဲလိုက်ရာ ပြည်ပုပ်နှင့် သငန်ရေတွေ ရှောကနဲ ထွက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တိရစ္ဆာန် တို့သည် မော်တော်ကား ကြီးနောက်ဝိုင်း ၍ လိုက်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟုသာ မိနျ့ဆိုလေ့ ရှိပါ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီေန႔က လန္ဒန္မွာ သူ ဘာေတြလုပ္ခဲ့တယ္ဆိုတာ ဘယ္သူမ်ား သိပါသလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ် ဘယ်လို ဆုံးဖြတ်ချက်ချထားပြီးပြီ ဆိုတာကို မင်းကို အသိပေးရမယ့်တာ၀န် ကိုယ့်မှာ ရှိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရည်းစား၊ နှစ်ပါးသွားနေရသည်ကိုပင် ကျေနပ်နေကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျွန်ုပ်သည် အချစ်ကို အလွန်အမင်း တန်ဖိုးထားသူ ဖြစ်ပေရာ အချစ်၏ ညစ် နွမ်းခြင်းကို ကိုယ်ဖြင့် ပြုဖို့ မဆိုထားဘိ၊ စိတ်ဖြင့်ပင် မကြံစည်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမြားကို မှီခို ကပျနသေညျ့ အမြိုး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက လော်ရာ ဇွန်းနှင့် ခက်ရင်းကို ကိုင်ပုံ၊ လက်သုတ်ပဝါကို အသုံးပြုပုံတို့ကို သူက အတုယူ၍ လိုက်လုပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝန်ကြီးချုပ် ဗလွန်းနှင့် ဝန်ကြီး ဗီးလာ့ဒ်တို့၏ အမိန့်အရ စပိန်နယ်စပ်ကို ပိတ်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရားကျောင်းက ဖွင့်ဟ ဝန်ခံချက်ပေးရာ အဆောင်ဟာ ဝန်ခံချက် ပေးသူရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက် မှန်သမျှကို နားထောင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့နှင့် စကားပြောသည်၊ သူတို့မေးလျှင် ကောင်းကောင်း ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက် ချောင်းကို တရကြမ်း ဖြတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စက်ဘီးလည်း မစီးတတ်၊ ဆေးရုံက ခေါင်းဆောင်တွေ ကားစီစဉ်ပေးဖို့လည်း မပြောရဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့နောက် မလှမ်းမကမ်းမှာတော့ ဦးကြီး ဦးကောက်ရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အျောလိုကျစမျးပါသမီးရယျ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုဒေသတွင် စစ်ပြေးဒုက္ခသည်ပေါင်းတစ်သိန်းခန့်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆေးဖော်ပြီးနောက် ကျွန်ုပ်ကိုပြရာ လွန်စွာ လှပသော ရွှေရောင် ဆေးလုံးကလေးများကို တွေ့မြင်ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဗီးလာ့ဒျက ဘာသာစကား ဘယျနှဈမြိုး နားလညျသနညျးဟု ဂြိုလီယော့ကို မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက်တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင်၊ ဗလကောင်း ကောင်း အပြည့်ရှိသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မမေေ ဖဖေလေညျး မပါဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဝင္း တစ္ခု နားလည္တာ ရွိတယ္။ မင်းလူ မိညီမ
မြန်မာပြည်၏ အစွန်နိမိတ်တို့၌ စစ်ဖြစ်လျက် ရှိနေသေးသည်ဖြစ်ရာ နေပြည်တော် မှ နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း စစ်သားစည်းကြပ်လျက်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရကျ ဘတျတလာ၏ အသံက ခြိုသာ နူးညံ့ကာ တမငျ နှိမျ့ခသြညျ့ အသှငျကို ဆောငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇောကပ်နေသော သူ့လက်တွေက သိစိတ်မဲ့ အလိုအလျောက် လှုပ်ရှားသွားကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပန်းပေးတမ်း စကားဝှက်ကြမည် ဖြစ်သောကြောင့် စောင်းကာ ချိတ်ကာ ဤသို့ ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အချို့သတင်းစာများကလည်း အမျိုးသမီးဖြစ်၍ အပြစ်ဒဏ်လျော့ပေါ့၍ ချမှတ်စေရန် တိုက်တွန်း ရေးသားထားသည့် အပြင် စီရင်ချက်ချမည့် နေ့ကိုလည်း သတင်းစာတိုင်းက ဖော်ပြထားသည်ဖြစ်ရာ မမင်းဖြူ၏အကြောင်း စိတ်ဝင်စားသောသူများသည် ယနေ့နံနက်စောစောပင် ရုံးသို့ ရောက်ရှိနေကြလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စကားလက်သည် နွဲ့ဆိုး ဆိုးရန် အလိုလိုက် ခံရရန် မွေးလာသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေဆိုလျှင် ဂါလိုသည် ဇနီးနှင့် သားငယ်ကို ပစ်ကာ ဓာတ်ခွဲခန်း ထဲ ဝင်ပြီး သွေးကလာပ်စည်းများကို သုတေသန လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည်စကားကြီးကို ကြားရတော့ စိတ်ချမ်းသာမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သက်တောင့်သက်သာ မြဲမြဲဆွဲပြီး တစ်ထစ်ချင်း တက်သွားရုံပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မှောက်ခုံထိုးသူက ထိုးဖြစ်ကုန်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟဲ့၊ တဈကိုယျလုံးရှဲလို့ပါလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲ့ဒီတုန်းက ရှစ်မိုင်ကအဆောင်မှာ ကျွန်တော်ရယ်၊ ခိုင်ကျော်ထွန်းခေါ် မခိုင်ရယ်၊ စိုးကျော်ရယ်၊ စာကလေးရယ် အတူနေကြတာပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီအရာတွေကို အကဲဖြတ်ရာမှာ ခေတ်နဲ့ အကဲမဖြတ်ဘဲ သူတို့ရဲ့ အရည်အချင်းနဲ့ အကဲဖြတ်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လှနျခဲ့တဲ့ သုံးနှဈက ကုဆုနိုကီ စကျမှုလုပျငနျးမှာ အလုပျလုပျခဲ့တဲ့ ယူဂြီပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမယ်၊ သိန်းရွှေငတုံးက ကျွန်တော့်အထင်ကို ထပ်ပြီးသေချာစေပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှိလျှင် ကလေးကို နို့တိုက်ရင်း အချိန်ကုန်စေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ အဝတ်အစားကို သူ ငုံ့ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်မေတင့် အကြောက်လွန်ပြီး ကြောင်တောင်တောင် ဖြစ်သွားသလားထင်ရ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခဲလုံးလိုလို ဘာလိုလို မာဆတျဆတျအခဲတဈခုကို သှားနဲ့ကိုကျမိသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ကြောင့် လက်ျာဘီလူးက အခြားအရပ်သို့ နေရာလွှဲကာ သွားရောက်စေပြီး ရှမ်းမင်းသား၏ အကြံအစည်အချို့ နှောင့်နှေးစေရန်နှင့် အင်အား ယုတ်လျော့စေရန် ကြံလိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အက်ႌအိတ္ထဲက ပိုက္ဆံေတြ၊ ကတ္ျပားေတြ၊ စာရြက္ေခါက္ေတြကို ထုတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မငျးနဲ့ဘာဆိုငျလဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘယျမှာလဲ မင်ျဂလာဆောငျဖို့ ပိုကျဆံလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သိန်းထွန်းက သူ့ကိုမြင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
စဉ်းစားလာခဲ့သည့်အတိုင်း ကိုယ်ပြောလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂင်္ဂါမြစ်ရေကလည်း အိန္ဒိယသွားမှ ရမှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့အနားသို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အမိန့်၊ သူ့ ရှေ့ဆောင်မှုကို တစ်အိမ်လုံးက လိုက်နာနေရကြောင်း ယခုမှ ပို၍ သဘောပေါက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှယျ့ဘဝအနအေထားကိုပါ နားလညျတဲ့ သဘောပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်ကြားထဲ အရီးကြော့၏ သမီးနှစ်ယောက်ဖြစ်သော မမိစန်းနှင့် မမိဂျမ်းတို့နှစ်ယောက်က ပါလာဦးမည်ဆိုတော့ အမောင်လေးက အလိုလို အပျိုထိန်းဖြစ်ရတော့မှာ မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကုစာနာဂိသည် စုတ်ပိုက်ကို မသုံးဘဲ ဂလုဂလုမြည်အောင် တစ်ကျိုက် မော့ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
႐ံုးမွာ ေခါက္ဆြဲ ၀ယ္၀ယ္စားတာလဲ ၀မ္းပ်က္ တယ္ထင္ပါရဲ႕ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဗ္ဗဒူလာ၏ အခြေအနေသည် ကြိုးတန်းလျှောက်နေသူနှင့် တူနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘွန်နီ၏ဟန်၊ ဘွန်နီ၏ အမြင်နှင့် အယူအဆ၊ အလင်းအမှောင်ရွေးပုံ စသည်များသည် တစ်ဘာသာထူးခြားသည်ဟုသူထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကနြျော မှတျမိသေးတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါဟာ စဈသားကောငျးတိုငျး သိအပျ၊ နားလညျအပျတဲ့ အမှနျတရားပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူငယ်ငယ်ကတည်းက သူ့ကိုယ်သူ ကမ္ဘာ့အကောင်းဆုံးဘောလုံးသမားအဖြစ် စိတ်ကူးထဲမှာ ခဏခဏမြင်ယောင်ကြည့်ခဲ့မှာ သေချာပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုနညျးတူ ရာထူး ဌာနန်တရ ဂုဏျတို့သညျလညျး မရဏ သဘော ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖြစ် အပျက်ကို မေရီပြောနေတုန်းမှာ နာမည်တွေကိုလည်း ရေးမှတ်ထား လိုက်တယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ တဖြည်းဖြည်း ခေါင်းပြန်မော့လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဉာဏ်ကြီးရှင်တစ်ယောက်နှင့် အန္ဓပုထုဇဉ်တစ်ယောက်တို့ဟာ အင်္ဂါဂြိုဟ်ပေါ် ရောက်သွားကြတယ် ဆိုပါစို့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် သူဘာမျှ ဆက်မမေးတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၎င်းအဖြူမှုန့်များမှာ အာဆန်နစ် ထရိုင်အောက်ဆိုဒ်ခေါ် အာဆန်နစ်အက်ဆစ်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် ကျော်စွာက ဘာမျှမပြောချေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သာဆင္သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အနီးတြင္ ရပ္လ်က္ ကၽြန္ေတာ္ကဲ့သို႔ပင္ ေတာတြင္း ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားရွိရာသို႔ ခ်ီတက္သြားၾကေသာ ေခၽြးတပ္အဖြဲ႕မ်ားကို လွမ္းၾကည့္ေန ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထွတ်၊ ဘယ်ကလာ ဟုတ်ရမှာလဲ၊ ငါအချမ်းပြေအောင် ဖက်ထားပေးတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရွှေနန်း တော်ကြီး မဟုတ်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ်ရှောသည် မြို့တော်ခန်းမ အဆောက်အအုံ အပျက်အစီးတွေကို ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် အိမ်နီးချင်းအဒေါ် ကြီးက ထိုရဲနှင့် မင်းဒင်ကို တွေ့ပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သို့ရာတွင် ကိုယ့် စိတ်နှင့်ကိုယ် ဗျာများနေသဖြင့် စကားလက် ဘာကိုမျှ ကြည်ကြည်လင်လင် မတွေးတတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ကိုသက်ဆွေ၏ ရင့်သီးသော စကားများကို ကြားယောင်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟာဂျီအီဘရာဟင်က စိတ်ပေါက်ပေါက်ဖြင့် အော်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြံကြံဖန်ဖန်၊ အစ်ကိုက ဘာစိတ်ကူးနှင့် ပြန်ပို့မလို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာသည် တပည့်တို့အား အသိပညာကို ရက်ရောစွာဖြင့် ဖြန့်ဝေတတ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘျောဒီရုံမှာ မတျတတျ မတျတတျနခေဲ့လို့ ညောငျးညာနတောပဲဟု တှကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ညနေ ရုံးဆငျးတိုငျးလညျး အရကျ သောကျတတျလာသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စစ်ကဲဖြစ်သူက စစ်မြေပြင်မှာ ဖြစ်ပေါ်နေတဲ့ အခြေအနေနဲ့အညီ သူ့ရဲ့စီမံကိန်းကို လိုသလို ပြောင်းလဲကျင့်သုံး သွားရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လက်ျာဘီလူးကတော့ သူတို့နှင့် အတော်ဝေးသွားပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့လူများကို သူမီသောအခါ လဖိုင်လ မရှိပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါမပူပါဘူး ဗိုလ်ချုပ်၊ ဒါပေမဲ့ အဘိုးကြီးက သူ့ထင်မြင်ချက်ကို ကြားနာစေချင်ပုံရပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးခန်းတွင် တွေ့ဆုံခြင်းက သီးသန့် ကိုယ်ရေး ကိုယ်တာဆန်လှပြီး ဆေးရုံတွင် တွေ့ဆုံခြင်းကတော့ အလုပ် သဘောဆန်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် ထွက်လုဆဲဆဲဖြစ်သော အသက်ကို အောင့်နိုင်သမျှအောင့်ထားပြီး ပိုးလောက်လန်းတစ်ကောင်ကဲ့သို့ ခက်ခဲပင်ပန်းစွာ တွား၍ ဘွား၍ သွားနေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမိုးပန်းဆွဲများတွင်လည်း ပန်းပုရုပ်ကြွအမျိုးမျိုးကိုထု လုပ်ထားရာ အချို့နေရာများတွင် တိရစ္ဆာန်ပုံများ၊ အချို့နေရာများတွင်ပန်းပွင့်များဖြင့် အဆန်း ဆန်းဖြစ်လျက် နန်းမြို့ရိုးအပြင်ဘက်မှ အဆောက်အဦးများနှင့် အကွာကြီးကွာနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆံပင်လိမ်လိမ်တွန့်တွန့် ပါးဖောင်းဖောင်း ကောင်လေးတစ်ယောက်ဆီသို့ ကင်မရာကိုင်လျက် ကျွန်မ လျှောက်သွားလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြယ်များပင်လျှင် တိုးတိတ်စွာ လင်းကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါဖြင့် ကျုပ် စိတ်ထင့်စိုးရိမ်တော်မူစရာအရေးက တစ်စခန်းအေးသွားပြန်ပေပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လက်တွေ့တွင်လည်း များစွာအရေးကြီးလှပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စကားလကျ ဆကျ၍ မဖတျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးများက ကြီးကျယ် ခမ်းနားခြင်းမရှိသော ဂန္ဒီကြီး၏ အသုဘ အလောင်းစင် ပတ်လည်တွင် ဝိုင်းထိုင်ကာ ဘဂဝတ်ဂီတမှ သံဝေဂ မ္မေတေးများကို ကြေကွဲစဖွယ် ရွတ်ဆိုနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းသို့ ဘကြီးမိုးက ဖိတ်ခေါ်သဖြင့် သူသည် တောင်လေးလုံးရွာသို့ ရောက်လာရခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝတ်ထုမှာက ဇာတျကှကျ ဇာတျလမျး ရှိတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စင်စစ်အရွယ်တင်ခြင်းသည် မိမိကိုယ်မိမိ အထင်ရောက်၍ ဖောက်ပြန်သော သဘောရှိတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရင်လို ဖြူဖြူကလေးမဟုတ်ဘဲ ပန်းရောင်ဖြစ်သွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သျော ကြှနျမ၏ဘဝ ပိုမို ကောငျးမှနျလာမညျ့ အရေးကို တှေးကာ ရငျခုနျခဲ့ရသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီကြားထဲမှာ ကူငွေစာရင်းကိုလည်း မှန်ကန်တိကျအောင် စစ်ဆေးရရှာသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထို့အပြင် အင်မတန် ပျော်မွေ့ဖွယ်ရာကောင်းသော ပတ်ဝန်းကျင်ဟုဆိုလျှင် အံ့သြကြမည်ထင်ပါသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်ုပ်သည် နောက်ထပ် နာရီဝက်ခန့်ကြာအောင် ပန်းချီကားအား ခြယ်မှုန်းပြီးသည့်နောက် လိုအပ်သော အလင်း အမှောင်နှင့်အရောင်အထားအသိုတို့ကို တည်းခိုသည့်အိမ် ရောက်မှ ပြန်၍ရေးတော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီးလျှင် ပန်းချီ ကားချပ်၊ ဒေါက်တိုင်၊ စုတ်တံများနှင့် ဆေးဘူးအားသိမ်းဆည်း ကာ ဈေးအတွင်းမှထွက်၍လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုအခါတှငျ စကားလကျ တကယျ စိတျဆငျးရဲရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်အိမ်ကလွဲ၍ အခြားဘယ်အိမ်ကိုမျှ မသွားချင်တော့၊ မစားချင်တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အသံက ကြီစယျလိုသညျ့အသံ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက ပြဇာတ်ကောင်းကောင်းတွေကို ရုံတင်မယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနာပြုတွေ အခန်းထဲမှာ သန့်ရှင်းရေး လုပ်နေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာဖြစ်လို့ သွားပြောရတာလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူက မလိုကျခငျြ ၊ အတနျးပဲ တကျခငျြသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
မကျြလုံးခှဲရတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ကို ရှာလို့ မတှတေ့ော့ဘူးတဲ့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသို့ ကမျးတှငျ ကပျထားရစဉျအတှငျး ဘှနျဟောငျးသညျ အမဲပဈသနေတျကို ယူ၍ တောတှငျးသို့ ဝငျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နှုတ်ခမ်းလေး စူပြရုံနဲ့ မိဘတွေက သူ့အတွက် အကုန်လုံး လိုက်လုပ်ပေးနေလိမ့်မယ်လို့ သူ ယူဆထားရင် အမှားကြီး မှားသွားလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းအကျင့်စရိုက် အားလုံးသည် နှစ်သက်စဖွယ်ဖြစ်သည်ဟု ပြော၍မရသော်လည်း ထူးခြားသည်မှာကား အမှန်ပင်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့်အား နှစ်သိမ့်စကား ပြောနိုင်မည့်ပုဂ္ဂိုလ်ထံသို့ သွားရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောတို့လညျး အဲဒီလို အခှငျ့အရေးမြိုး ရခငျြတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စစ်ဆေးခဲ့သည့် အတွေ့အကြုံများအရ တိုင်ကြားခံရသူ ဝန်ထမ်းက ဆိုင်ရာပိုင်ရာကို လိုက်လံဖြေရှင်းတတ်ပြီး စစ်ဆေးရေး အဖွဲဝင်များအားလည်း လာတွေ့တတ် ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အငျးဘရော့ဈရဲ့ပစ်စညျးအားလုံး ကြှနျမ ယူလာခဲ့ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုသို့ ကျူးလွန်ခဲ့သည်မှာလည်း သူ၏ဆရာ မိန်းမလျာ ဆဗာကာနှင့် လိင်တူချင်း ဆက်ဆံခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်ကြီး အိမ်ကောင်းများ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ နေမင်းဦး၊ နောက်ထပ် တစ်မိနစ်လောက်ကြာမှ သူ့အဖေ ပြန်တက်လာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အသံက အံကြိတ်ထားရင်း ပြောသည့် စကားမျိုးဖြစ်နေ၍ သူမ ကမန်းကတန်း ခေါင်းယမ်းပစ်လိုက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်္ဂလာဈေးရှေ့ကို မနက်အစောကြီး သွားရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျန်လူများအားလုံး ဂူဝတွင် နေရာယူပြီး ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်း အခု ငွေလဲရပြီ၊ စာရေးဆရာလဲဖြစ်ပြီ၊ မင်းနေရပ်ပြန်တော့မယ် မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနမှေ့စ၍ ကြှနျုပျလညျး ပနျးခြီပညာကို အထူး လကေ့ငျြ့လိုကျစားခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တဈနာရီအတှငျး ရောကျပါလိမျ့မယျ ဗိုလျခြုပျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့နှစ် ယောက် နောင်တွင် အကြိမ်များစွာ ဆုံဖြစ်ကြသော်လည်း ထိုတစ်ကြိမ်မှာ ပထမဆုံးအကြိမ်ဖြစ် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တိုတိုပြောရင် တစ်က ဒီနေ့လူငယ်တွေ ပျက်စီးတယ်၊ ပျက်စီးတယ်၊ လူငယ်တွေ ပျက်စီးတယ်၊ မင်းတို့ကောင်တွေ ဘာဖြစ်တယ် ညာဖြစ်တယ်နဲ့ ပြောနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဖဲင်နီကတော့ ထိပ်စုဖျားရဲ့ ကိုယ်တိုင်ပြောတာကို နားနဲ့ဆက်ဆက်ကြားရတာ။သီပေါကိုယ်တော်လေးကို ဘုရင်ဖြစ်အောင်မြှောက်ခဲ့တဲ့သူဟာ မယ်တော်ဆင် ဖြူမရှင်ကိုယ်တိုင်ပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကၽြန္မ ဘာမွ်မသိရေသာ သူ၏အတိတ္ဇာတ္ေၾကာင္းမ်ားထဲမွာ နစ္ေမ်ာခ်င္လည္း နစ္ေမ်ာေနေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလံနီ၊ အလံဖြူ၊ ပြည်သူ့ရဲဘော်၊ ကေအင်ဒီအိုတွေ တောခိုသွားပြီး မြို့တွေကို ဝင်ဝင်စီးနေတဲ့ကာလ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြုပျ ပေါငျးဟောငျး သငျးဟောငျးတှနေဲ့ အဆကျအသှယျ မလုပျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထုံးစံအတိုငျး သူက သပျသပျရပျရပျနှငျ့ ခြောမောနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဂျော်ဒန်ခေါင်းဆောင်တွေက အနာဂတ်အတွက် စီမံကိန်းချထားပြီးပြီဆိုတာ ကျွန်တော် သဘောပေါက်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျော ခေါငျးထဲက ကိုကျလာလို့ ခဏနားလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အရက်တော့ဆရာလွင်က အမြဲတိုက်တယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မရဲ့ ယောက်ျားကသာ အဲဒီလို အချိုးမျိုး လာချိုးရင် မိုးမီးလောင်ပြီသာ မှတ်ပေတော့ အဲဒီကောင်ကိုတောင် ကြိုပြီး သနားသွားမိပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပေါဆုံး ငါးမှ အရှားဆုံး ငါးအထိ ငါးမြိုးစုံကို စုဆောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခိုတောင်ရွာသို့အဝင် သစ်ပင်အုပ်ကို မြင်ရသည့်အခါ စိမ်းလန်းအုပ်ဆိုင်းသည့် မြင်ကွင်းဖြင့်ပင် ရင်ထဲမှာ အေးသွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကဿၠန္႔ႏွစ္ဆယ္ ခန္႔ၾကာေသာ္ ပါရဲရားသည္ ေအာင္ပြဲရ စစ္သူႀကီး ပမာ ခန္႔ညားေသာ အျပံဳးကို ျပံဳးလာႏိုင္ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ဆိုသညျ့ အသံမြားသညျ ခနျးမထဲတှငျ ဟိနျးသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနိုင်တဲ့အကြွေးတစ်ခုဟာ လူကို ဘယ်လောက်နှိပ်စက်နိုင်တယ်ဆိုတာ သူက မကြုံဘူးတော့မသိဘူး၊ ကြွေး တွင်းထဲကျသွားပြီဆိုတဲ့အခါ ပြန်တက်ဖို့ မလွယ်တော့ဘူး၊ များများချေးမိရင် ပိုနက်တဲ့တွင်းထဲကျ တယ်၊ နေမမြင် လမမြင်အောင် နက်တဲ့ကွင်းမျိုး၊ အလင်းရောင် မမြင်ရ မျှော်လင့်ချက်မရှိတဲ့ဘဝ၊ တွေးမိတိုင်း ဝမ်းနည်းစရာ နှမြောတသစရာတွေဖြစ်ပြီး မအိပ်နိုင် မစားနိုင်နဲ့ နှစ်ပေါင်းများစွာ ဒုက္ခခံပေရော့ပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရာမ၏ နေရောင်ပြာကား စစချင်းတုန်းကလို မျက်စိကျိန်းလောက်အောင် မတောက်ပတော့၊ လှလှပပ နူးနူး ညံ့ညံ့ ကလေး။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နောက် သတင်းစာတစ်စောင်ကို ယူကာ ဖရက်ဒရစ်ရှေ့တွင် ပြန်ထိုင်လိုက်၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သိပ်မသေချာဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက အထက်စီးလေသံဖြင့် ခပ်မိန့်မိန့် မေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နင်ပြောတာ ဟုတ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ဝင်းကြည်ဟာ အခု တစ်လ ဆယ့်ငါးကျပ် အကုန်သက်သာသွားပြီပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သီချင်းဆုံးသွားသောအခါ လော်ရာက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လှောင်သည်ဟု ထိုးမည် ကြိတ်မည် လုပ်သဖြင့် မနည်း တောင်းပန်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တစ်ယောက်က သည်ဘက်ထိပ်ကနေ စားပွဲပေါ် ငုံးဥတင်ပြီး လက်နှင့် တောက်၍ ဂိုးသွင်း သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုအခ်ိန္တြင္ ေခၽြးတပ္သားအသီးသီးတို႔မွာလည္း အလုပ္ခြင္စခန္းမွ ျပန္လည္ တက္ေရာက္လာၾကေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယျ တိုကျနတောကတော့ ရှဘေိုနယျတငျ မဟုတျပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇှတျလုပျခိုငျးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိ၏ သားသမီးကို ချစ်ခင် ကြင်နာသည့် လူတစ်ယောက်သည် လူဆိုး တစ်ယောက် မဖြစ်နိုင်ဟု မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာက ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ မျောတျောကားအသဈတဈစီး ဝယျမလို့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခမျြးခမျြးသာသာ ဇိမျနှငျ့ နခေဲ့ရသညျ့ နှဦေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟငျ့အငျး၊ မသှားရဘူး မသှားရဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနေ့ညကပဲ ရွှေမြို့တော်ကို ပြန်ရောက်ပါတယ် အကြီးတော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ အမှတ်တမဲ့လိုလိုနှင့် ပြောမိတော့ သူ ခပ်မဲ့မဲ့ ပြုံးပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟငျ၊ အဈကိုက ဘယျလိုသိနတောလဲ၊ အဈကို မသိအောငျ တမငျ တိတျတဆိတျ လုပျတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သူကဗျာရေးကြောင်းကို ဝန်မခံရဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်က ဟိုဟာဖဲ့ရောင်း၊ ဒီဟာဖဲ့ရောင်း လုပ်ပေးနေရတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝိုးတဝါးအလင်းရောင်ထဲမှာပင် ဖခင်ဖြစ်သူ၏ မျက်နှာကို ကြိုးစားပြီး စေ့စေ့ကြည့်ဖြစ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့သျော တဈခုတော့ ကြှနျတျောရငျထဲမှာ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘုန်းကြီးကျောင်းမှဆရာတော်ကတော့ဒါမျိုးတွေသိပ်မကြိုက်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ အနီရောင်မကြိုက်ဘူးဆိုတာ ကျွန်တော် ဘာကြောင့် မသိခဲ့ရတာလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဖေဂျုတ်၊ အမေဂျုတ်နှင့် ဦးလေးဂျွန်တို့ကတော့ ရုံးခန်းထဲ ရောက်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပထမ၌ တစိတ်နှင့် ထမင်းမြိန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမ ဒီမှာနတောပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီလိုအခါမျိုးမှာ စိတ်ဓာတ်အတည်ငြိမ်ဆုံးဆိုတဲ့ လူတွေသည်ပင်လျှင် ကမူးရူးထိုး ဖြစ်လာတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရက် ဘတ်တလာက ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ဒူးထောက်လျက် သူ့ပေါင်ပေါ်တွင် မျက်နှာအပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျတဈပိုဒျကို ဖတျလိုကျသညျတှငျမှ စိတျသကျသာရာ ရသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ သူ့အခန်းထဲ စွတ်ဝင်ချသွား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့က သူတို့ဆီက တစ်ညတစ်ထောင်ယူပြီး အငှါးစောင့်ပေးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ်ကြီးက တပ်ခွဲမှူးကို အပြစ်တင် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် အပြောကားကောင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟောဟိုမှာ သူ့တပ်က မီးရောင်တလက်လက် မြင်ရတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သကျသကျလှတျဆိုတဲ့ အတိုငျးပဲ အသားဟငျးလောကျတော့ အရသာရှိမှာ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီနားတစ်ဝိုက်မှာ သင်္ဘောတွေ့လိုက်ရင် ဒီကောင်တွေ ဒီလိုပဲ ဒုက္ခရောက်သလိုလို ဘာလိုလိုလုပ်ပြီး အကူအညီတောင်းလေ့ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပိုပြီး အရေးကြီးတာက သူတို့နှစ်ယောက်က ဘယ်အချိန်မှာ ချစ်ကြိုးသွယ်ခဲ့ကြတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့သည် စေတီပေါ်ရှိ အမှောင်ရိပ်များကို အားပြုလျက် အောက်သို့ ကြည့်လိုက်ရာ ခင်ဘုန်းအား ရဲမက်များ ဝိုင်းထားသည်ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော်တို့ ဟိုတုန်းက ပြင်းထန်ခဲ့တာပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော် သူတို့နှစ်ဦးသည် ထိုလမ်းနှစ်ခုအနက် မည်သည့် လမ်းကိုမျှ မရွေးချယ်ခဲ့ကြ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါမှမဟုတ် သန်းသန်းဝင်းနှင့် မြမြဝင်းဆိုပြီး အမြွှာညီအစ်မများ ဖြစ်နေလေ သလား။ မင်းလူ မိညီမ
ရက် ဘတ်တလာက ပြဒါးလို အပြောင်းအလဲ မြန်၍ ကျပ်ရွာက လောလောလတ်လတ် ပြောင်းလာသည့် ကျပ်တစ်လုံးလို ထူးဆန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်ကြီးခေါင်းချ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်သို့ မည်သည့်အချိန် တွင် ရောက်မည်ကို မစဉ်းစားမိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထောင်ထဲတွင် အကျဉ်းသားဘဝဖြင့် နေခဲ့ရစဉ်က ထောင်ဝါဒါများကို ကြည့်ခဲ့ရသော အကြည့်နှင့် ဟန်အမူအရာများသည် ယနေ့အထိ တည်ရှိနေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ၏ လူနေမှုအဆင့်အတန်းကို ထိန်းသိမ်းထားနိုင်ရန် ငွေအမြောက်အမြား ချေးငှားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆောင်သို့ ပြန်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော် အသာခေါက်ကြည့်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ဖက်က မကျေနပ်၍ တရားစွဲလျှင် သူခံရမည်ဖြစ်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဆရာကောငျးနှငျ့ တှရေ့သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အအိပ်ဆတ်သူ ဖြစ်ခဲ့သည်ဟုသာ ပြောရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့မှ တောတန်းဆီသို့ ရောက်တော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကော့ဆက်မြင်းကြီးသည် လေးလံလှသော နက်ဗစ် စကီ၏ ခန္ဓာကိုယ်ကြီးကို အနိုင်နိုင် သယ်ပိုးလာရဟန်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်က တအံ့တဩ သူ့ကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ဘယ်အချိန်မှာ သူ့ကို စပြီး မသင်္ကာဖြစ်တာလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါထက် နေစမ်းပါဦး၊ မှန်နန်း အပျိုတော်ကြီးပြောတဲ့ မင်းသမီးက ချမ်းသာရဲ့ လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစားအသောက်၊ အအိပ်ပျက် မခံသူ၊ ကျန်းမာရေး အထူး ဂရုစိုက်သူ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရှောက်ပင်အို ကြီး၏အရိပ်များသည် လမ်းကလေးပေါ်သို့ထိုးကျလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် အဲဒီအယူအဆကို မင်းက သိပ်ပြီး သဘောကျပုံ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီအခါမှာတော့ တောင်ပိုင်းဘက်ဆီ ချဲ့ထွင်လာတဲ့ ရေခဲမြစ်တွေ နောက်ပြန်ဆုတ်သွားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟူ၍ ကင်ပွန်းတပ်ခဲ့သည့် ကာလကတ္တားမြို့တော်၏ အဆင်းရဲဆုံး မြို့စွန် ဇနပုဒ်ပင် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ဟာသူ စိတ်နောက်တာက ပြဿနာမဟုတ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ကိုယျပိုငျကားတော့ ဘယျဟုတျမလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အောင်ပွဲအတွက် ကာလရှည်ကြာ စစ်ခင်းရမည်ဆိုလျှင် တပ်မတော်၏ စိတ်အားထက်သန်မှု လျော့ကျသွားလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူက ဘာကြောင့် ရောက်နေရတာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခြိနျက အီရတျအစိုးရအဖှဲ့ကို ငယျရှယျသော ဘုရငျကလေးက မနိုငျမနငျးအုပျခြုပျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ကြွေးကြော်သံ မဆုံးလိုက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကျြနှာမှ အမာရှတျကို ပှတျသပျ ပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုမင်းခန့် ဘာတွေ လျှောက်ပြောနေတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှေ့တန်းတွင် တိုက်ပွဲဝင်နေစဉ်အတွင်း ဒီစစ်ပွဲမှာ ငါမသေဘဲ အသက်နှင့်ကိုယ် အိမ်ပြန်ရောက်နိုင်ရန် ဘယ်လောက်များ ပျော်ရွှင်စရာကောင်းလိမ့်မလဲဟု အကြိမ်ပေါင်းများစွာ တွေးနေမိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မူယာရဲ့ လက်တွေက အပေးအယူမမျှစွာ နွယ်ခွဲစိတ်သည့် မြင်ကွင်းလေးမှာ ရှုပ်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲ့ဒီနေရာမှာ မြေနီနီတွေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထို့နောက် ထင်သာမြင်သာအောင် ပြုံးပြလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤ၌ပင် ပုန်းလျိုးကွယ်လျှိုးနေရသော ရာဇဝတ်သားတို့ကို သဘောပေါက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိန္ဒိယက လက်ဝဲစာရေးဆရာတွေ၊ လက်တင်အမေရိကက လက်ဝဲစာရေးဆရာတွေ စသဖြင့်ပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အတူတူပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခွက်က ပစ္စည်းတွေ ပြည့်နေသဖြင့် လေးလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရီပါဘလီကနျတို့က နိုငျငံရေး အာဏာ ရနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိကို သူ ပိုငျဆိုငျခငျြ လာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ တစ္စခန္း တစ္စခန္းတြင္ ေထာင္ႏွင့္ခ်ီကာ မ်ားျပားလွသည္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္လည္း ဤလိုျဖစ္ရပ္မ်ိဳးမွာ တစ္ေန႔မဟုတ္ တစ္ေန႔ဆိုသလို စိတ္မခ်မ္း ေျမ႕ဖြယ္ ႀကဳံေတြ႕ရေသာ ျဖစ္ရပ္မ်ားပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက်က စိတ်တိုတိုဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မခင်ဘုန်းက သူ့ကိုယ်ဝဝကြီးကို လှိမ့်ပြရင်း ပြောသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဂျင်းနားသည် လွတ်လပ်သော ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ၏ ပထမဆုံး ဓနသဟာယ ဘုရင်ခံအဖြစ် နေထိုင်ရမည့် အစိုးရအိမ်တော် လှေကားမှ ဖြည်းဖြည်းချင်း တက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုပြီး သူ့အဖေကို လူကြမ်းလုပ်လိုက်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လုပျနိုငျတယျ၊ ငါ့အနားမှာ နငျသာရှိရငျ ငါ ဘာမဆို လုပျနိုငျတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရထားနဲ့ ခရီးသှားရငျ ခငျဗြား ဘယျလို သောကျသလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ သူ့ကို ခပ်စိမ်းစိမ်း တစ်ချက်ကြည်လိုက်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှိတ်အယ်လ်ဘာကွီက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ်သမျှကို ခါးစည်းခံနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ အားရပါးရ လှေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကြီးတွေဆိုရင်လည်း ပစ္စည်းအဆန်းကလေး တစ်ခုရရင် ကုလားဖြူတွေကို သခင်ခေါ်တော့တာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ္မဋ္ဌာန်းတရားကို အားထုတ်နေစဉ် အလွန် ထူးဆန်း အံ့ဖွယ်ရာ အတွေ့အကြုံ တစ်ရပ်ကို ရရှိခဲ့ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇငျသညျ မငျသကျမိသလို ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟန် ဆောင်ခြင်းတော့ မရှိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဦးနွယ်က ထက်မြက်ပေမယ့် မူယာတင်ကဲ့သို့ ပါးလျပ်ခြင်း မရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မနက်ဖြန် မနက်ကျလျှင် လားတစ်ကောင်တော့ မရ ရအောင် ရှာ၍မည်ဟု အခိုင်အမာ သန္နိဋ္ဌာန်ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါတော့ မဟုတျဘူးထငျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကြှနျတေျာ့ကို မတားပါနဲ့ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ရာတွင် သူ့တွက်ကိန်း အတိုင်း ဖြစ်လျှင် ကိစ္စမရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအခါတော့ ကိုမောငျခြို မနသောတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဟာ အစ်မ၊ ကျွန်တော်တို့ စကားမစပ်မိကြဘူးနော်၊ မေဇော် နင် ကံကောင်းတာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အားလုံး စောင်ထူထူခြုံပြီး အိပ်မောကျနေကြပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မီးပွင့်များသည် လင်းလာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသုံးအဆောငျတှကေိုလညျး တကယျ့ အကောငျးစားတှပေဲ သုံးတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့လက်မောင်းကို လာထိသဖြင့် ရက် ဘတ်တလာက လှမ်းကြည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျ ဘတျတလာက သူ့ မေးကို လိမျဆှဲလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှင်သခင်လို ပြုမူတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကျောင်း တဂါထာ တရွာတပုဒ်ဆန်းဆိုတာလို တဦးနဲ့တဦး ခံစားမှု ဥပမာပြုပုံချင်း မတူကြဘူးပေါ့ကွာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဖိလစ်က ဆောရီး တခွန်းပြောပြီး ထွက်သွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မင်း အဲဒီလို ပြောလာလိမ့်မယ်လို့ ကို ထင်သားပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတစ်ခုကို ပြောချင်နေပြီး ဘာပြောရမှန်းမသိ ဖြစ်နေပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရေပြားတွင် မြွေ၏ပင်ကိုယ်အတိုင်း ရောင်စုံအကွင်းအကွက်ကြီးတွေနှင့် ဖြစ်ရကား တော်ရုံ တန်ရုံလူ မစားရဲပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲ့ဒီ ၄၈ ဟိုင်းလတ်ကားနဲ့လည်း ဇာတ်လမ်းဖြစ်ဖူးသေးတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
၎င်းက ခေါင်းတညိတ်ညိတ်ဖြင့် စိတ်ပါဝင်စားစွာ နားထောင်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြိုးစားပြီး ပြုံးပြလိုက်ရပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သေနှုန်းသည် အလယ်ခေတ် တုန်းက ဖြစ်ခဲ့သော ကူးစက်ရောဂါကြောင့် သေနှုန်းထက် အများကြီး ပိုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် သူသည် လောကီ လူ့ဘဝနှင့် တစ်သားတည်း ဖြစ်မနေပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကၽြန္မ ဘာဆက္လုပ္ရမွန္း မသိေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပရိုသီရိုးမှာ ဗန်းမော်မှပြန်လာပြီးကတည်းကမကောင်းတတ်သဖြင့် သတို့သမီး အိမ်သို့ မနေရသေးဘဲ သံတဲတွင် နေထိုင်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့မကျြလုံးတှငျ မကျြရညျတှေ ဝဲလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လို့ မာလာမောင် နောက်ကျနေလျှင် မြမြဖူးတစ်ယောက်တည်း ကြောင်နေမှာစိုးလို့ဆိုပြီး ကျွန်တော်က အဖော်အဖြစ် လိုက်စောင့်ပေးရခြင်းသာ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဖွတ်ကင်မှ အနံ့အသက်တွေမှာ တထောင်းထောင်းမွှေးညှော် နေရာ ဦးရွှေသီးနှင့်စိန်အေးတို့မှာ နက်ဖြန်သန်ဘက်စာပင် မချန် တော့ဘဲ ထမင်းစားအပြီးရေနွေးကြမ်းနှင့်ပင် မြည်းချင်နေကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း မိဘတွေကို ဆရာက ပြောနေတာတွေကို ကျွန်တော့် အမေက ကြားနေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖဖေဟော မငျးအတှကျ အသုံးကမြယျဆိုလို့ရှိရငျ အတိတျမှာ မှားခဲ့တဲ့ဖဖေရေဲ့အမှားတှကေို ထုတျဖျောဝနျခံဖို့ ဝနျမလေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟုတျခငျြလညျး ဟုတျမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငယ္ငယ္က စာေမးပြဲေျဖခါနီးမွာ အစမ္းစာေမးပြဲဆုိတာမ်ဳိး ၾကံဳဖူးမယ္ထင္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လူဆိုတာတော့ မုနျးတာ ခဈြတယျဆိုတာရှိတယျ၊ သာယာရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ့မကျြလုံးမြားတှငျ မကျြရညျတို့ ဝဲနဆေဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော်တို့အဖို့ ရက်သတ္တနှစ်ပတ်အတွင်း ပထမဆုံးအကြိမ် ရေချိုးကြရခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အို မေးပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သမီး သှားတော့မယျ မမေေ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့အတှကျ ကစားစရာ အသဈရရှိနိုငျသညျ့ အခှငျ့အလမျးမှာ နညျးပါးလှသညျ မဟုတျပါလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခါတိုင်းတော့ အဘွားရဲ့ခြေထောက်တွေကမမောဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိမ်ရှင်မိန်းကလေးသည် စင်ကြယ်သန့်ရှင်းသော ငှက်ပျောဖက်စိမ်းများကို ဆုတ်ယူ ဆေးကြော၍ ခပ်စောစောကတည်းက သနပ်ခါးတောင်းပေါ်၌ အသင့်တင်ထားပြီးဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်ဖြစ်ပါ့မလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မပြောဝံ့ပါဘူးရှင်၊ သူရဲကောင်းကြီးတွေပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဌေးတှေ၊ လုပျငနျးရှငျတှေ၊ ကြောငျးဆရာတှေ ပါသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ဖြစ်လျှင် မမသည် သူ့ကို အရေး တကြီး ကြေးနန်း ရိုက်၍ ခေါ်စရာ ဘာအကြောင်း ရှိပါသနည်း။ မြသန်းတင့် မမ
လွင်က ဘာကြောင့်ဝမ်းသာသလဲဆိုတာတော့ ကွေ့ကို အထူးပြောစရာမလိုပါဘူးလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စက်အခြေအနေ ကောင်းသည့် သုံးပြီးသား ကားများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြဝန်းရံသည် ညအိပ်လျှင် မီးမပိတ်ပဲ အိပ်တတ်သည့် အကျင့်ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါတွေပြောရတာ ဦး စိတ်မကောင်းပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒေ၀ဒတ်ထက် နှစ်ပြန်လောက် ဆိုးဝါးလှသည့် ကုမေကာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြောငျးထဲအထိ လာနှောငျ့ယှကျရတာ စိတျမကောငျးပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျယ်ကျယ်ပြောစမ်းပါ မမြလေးရယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အကျရှလနှေငျ့ မီလာနီတို့ မင်ျဂလာဆောငျကို ဆောငျးဦးပေါကျ အစား မလေ တဈရကျနသေို့ ရှလေို့ကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျတဈမှတျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာစကားမျှ ထပ်မပြောတော့။ မင်းလူ မိညီမ
နှယျ့ကို ကြောခိုငျးကာ စာအုပျတှကေို တဖတျြဖတျြ လှနျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတောင်းပန်မှာလား၊ အရက်မူးလို့ပါဟု အကြောင်း ပြမှာလား၊ ခွင့်လွှတ်ဖို့ ဝေးစွ၊ သူ့ဆီမှ ဖုန်းလာလျှင် ကျိန်ဆဲဖို့ စကားလုံးတွေ ရွေးထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက ဖတျြဖတျြလတျလတျမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည္အခန္းကေလးသည္ ကၽြန္မ ပိုင္ေသာ အခန္းကေလးျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်က ပြုံးပြီးခေါင်းရမ်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကျွန်ုပ်၏ ထိုမေးခွန်းကို ဆရာတော်ကြီး ဖြေ ကြား လိုက်ပုံမှာလည်း အံ့ဖွယ် ကောင်းလှပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့မှာ သူတို့ ကိုယျတိုငျ မသိတဲ့၊ ငုပျနတေဲ့ ဒေါသစိတျတှေ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘီလီဘင်၏စာကို ဖတ်ရသော်လည်း ဖတ်ချင်လွန်းလှ၍ မဟုတ်ဘဲ သားတော်ကလေး နာမကျန်းဖြစ်နေသည့် အတွက် ဝိတက်ဝိစာရဖြစ်ရခြင်းမှ ခေတ္တခဏမျှဖြစ်စေ၊ သက်သာလို သက်သာရငြားဟူသော သဘောဖြင့် ဖတ်ခြင်း ဖြစ်လေရာ စာတစ်စောင်ဆုံးသော်လည်း တစ်ဝက်မျှ လောက်အထိ ဘာကိုမျှ နားမလည်လိုက်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်နက်ချ စည်းကမ်းများ အရ ရလာခဲ့သည့် မြင်းများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့မှာ ခှနျအားဟူ၍ လုံးဝမရှိတော့သလိုပငျ ခံစားရသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နှယျ အဝတျအစားလဲနစေဉျ မူယာတငျပါ ဝငျလာခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစကတော့ အဓိပ်ပာယျ တိတိကကြ မသိခဲ့ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုယ့်အတွက် ဘယ်အရာဟာ ဆိုးယုတ်သလဲဆို တာ လူတိုင်းသိကြသားပဲ၊ ကိုယ်နဲ့နှိုင်းကြည့်ရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထှနျးနိုငျ ကိုဝငျးဦးဆီကို အဆကျအသှယျလုပျခဲ့တယျ ဆိုပါတော့ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နေ့လယ်ဘက်တွင် ဝိုင်းဖွဲ့၍ စကားပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ စိနျလှိုငျသညျ စိတျဆိုးလှနျး၍ မငျးဒငျအားဆဲဆိုကာ ၎င်းငျးတို့ အနီးမှ ခပျသုတျသုတျထှကျသှားလတေော့သတညျး။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ခြေလေးချောင်းကွင်းကိုပင် ခြေလေးချောင်းကွင်းဟု မခေါ်ဘဲ ယင်းမာ ပင် ကွင်းဟုသာ ဆက်၍ ခေါ်ကြပြီးလျှင် ယင်းမာပင်ကွင်းက တိရစ္ဆာန်များမှာ တကောင်နှင့် တကောင်လည်း မတဲ့ကြဘဲ ငတ်ပြတ်၍ နေကြသလိုလို လည်း ပြောကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သည်လိုပဲ စခဲ့ကြတာပဲလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အမျိုးသမီးသည် ကောင်တာသို့ ပြန်လာပြီး စက်ခလုတ်များ နှိပ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဆို အဲဒီ နှစ်ယောက်က ဒီမြေကွက်ကို အမွေဆက်ခံပိုင်ခွင့် ရှိသူတွေပေါ့၊ သူတို့နဲ့မင်း တွေ့ပြီးပြီ မဟုတ်လား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆရာက ဘယျသူ့ဘကျကလဲ ခငျဗြားစကားက အထူးအဆနျးပါလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စေတီတော်၏ ပရိဝုဏ် အတွင်း၌ မြင်ခဲ့ဖူးခဲ့ကြသော မ အပျိုတို့ကမူ သိဟောင်း ကျွမ်းဟောင်းတစ်ယောက်ကို တွေ့ ရဘိသို့ ခပ်ပြုံးပြုံးပြုကာ ရင်းနှီးစွာ ကြည့်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ့်ရဲ့ ရင်းနှီးသူမိတ်ဆွေတစ်စုံတစ်ယောက် သေဆုံးတဲ့အခါ မျက်ရည်ကျကြ ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်တစ်ချက်ကတော့ ကျွန်တော်တို့ မျက်မှောက်ခေတ်စာပေဟာ ကမ္ဘာစစ်မတိုင်မီ မြန်မာစာပေဟောင်းထဲက တိုးထွက်လာတာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လကျနှဈဖကျကို ဆနျ့တနျးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရေးကြုံလျှင် ပြေးနိုင်ဖို့ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မာကရိုနီခေါ် အီတလီခေါက်ဆွဲကြော်၊ အသားဟင်းနှင့်ပေါင်မုန့် စသည်များ ပါဝင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို႔ရာတြင္ ေနာက္ပိုင္းရက္မ်ား၌မူ ထမင္းခ်က္႐ုံမႉး ကိုစံခထံတြင္ င႐ုတ္သီး ကေလးမ်ား၊ ၾကက္သြန္ကေလးမ်ား၊ မဆလာထုပ္ကေလးမ်ားကို ျမင္ရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟားဘတ်စပင်ဆာ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကံဆိုးခငျြတော့ တို့အခုထိ အလုပျမဝငျရသေးဘူးလေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူပေါငျးလေးဆယျနှငျ့ ထရပျကားအားလုံး ခမြှေုနျးခံလိုကျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်နှောင်းတို့လှည်းရောက်သွားတော့ လှည်းကကိုးစီးတောင်ရှိနေပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မြို့ထဲတွင် သူတို့ပစ္စည်းတွေ ပျောက်ရှကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားသမား ရဲဘော်ကလေး အောင့်သက်သက် ဖြစ်လာပုံ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ နာမကျန်း ဖြစ်သည့်အခါတွင် ကျွန်မတို့ ပြုစု ယုယကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသညျ နှဈပေါငျးမြားစှာ သှေးနီ ကလာပျစညျးမြားကို လလေ့ာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မပြေ့ောကျသှားသလိုပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မောငျလေးဆီ ငါသှားမယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြို့မီးကို အားမရ၍ ဆေးရုံမီးစက် နှိုးထားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမဲ့ အဘွားကြီးက တစ်ဆင့်ထပ်တိုးပေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ဦး၏ အသက်ကို တစ်ဦး တွင် ပုံအပ်ထားသူများဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွယ် လူနာစမ်းသပ် ကြည့်ပြီး ဆာဂျင်ကို မလိုအပ်ဘဲခေါ်၊ ပညာရှိနှိပ် စက်တာဟု နွယ်က စွပ်စွဲခဲ့လျှင် သည်ကိစ္စက ကြီးကျယ် သွားမည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မစ္စတာပီယာပွန့်သည် ကုလားမြို့က သာမန်လက်ဖက်ရည်ပွဲကလေးများ၊ ဧည့်ခံပွဲကလေးများကို အထင်သေးသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိုးကောင်းကင်ထဲတွင် အမြဲတမ်းလိုပင် မြုပ်ဝင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာလေး အနန်ဒါသည် ကာလကတ္တားတွင် ရှိစဉ်က ငတ်လွန်းသဖြင့် မည်သည့် အစာကိုမျှ ဝါးမျို စားသောက်နိုင်ခြင်း မရှိတော့သော လူမျိုးများ ကို တွေ့ခဲ့ရဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တခမ်းတနားနှင့် ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ထည်ထည်ဝါဝါနေရခြင်းကို သာ တန်ဖိုးထားနေသူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီထက် ပိုပြီး စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတာက ဒိုင်နိုဆောမျိုးစိတ် တမျိုးတည်းရဲ့ ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းတွေကိုလည်း အဲဒီ ကုန်းမြေတိုက်ကြီး နှစ်တိုက်စလုံးမှာ တွေ့ ရှိရတယ် ဆိုတာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤနညေ့ မကုနျမီ အကျရှလကေို သူ ပိုငျရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ဝက်များသည် ကိုယ်စီကိုယ်င အသံဖမ်းစက်များ ဝယ် ကြကြောင်း စကားပြောကြေးနန်းများ လည်း ကိုယ်စီကိုယ်င တပ်ဆင်ထားကြ ကြောင်း လူသားတို့ထုတ်သော သတင်းစာတို့ကို ဝယ်၍ဖတ်နေကြကြောင်းကို ကြားရပြန်သောအခါ၌လည်း တိရစ္ဆာန်များသည် ဘာမျှမအံ့ဩကြတော့ချေ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါကြောင့်ပဲ ဒီစာကို ရေးမယ်လို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခိ်န္ တြင္ စားေသာက္ခန္းထဲ၌ လူေတြ ျပည့္လာပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးသကျထှနျးသညျ ဆေးတံကို ဖှာ၍ ငေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဤနှစ်ရက်အတွင်း သူ့ဇနီးကို မာမာထန်ထန် ဆက်ဆံပြောဆိုနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းသို့ ပြောဆိုစဉ် ရှရိန်သည် တစ်ဘက်က သူ၏ ရှည်လျားနက်မှောင်သော ဆံပင်တို့ကို ဖီးသင်လျက်ရှိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိနိုငျ၏အဒျေါကို သှားတိုငျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ရောဂါကူးစက် ပြန့်ပွားသွားနိုင် သည့် အနေအထားမှ လွတ်မြောက်သွားပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စီးပွားရေးကပ်ကြီး ဆိုက်နေသည့် ကာလတွင် လေးငါးဒေါ်လာသည် နည်းနည်း နောနော ငွေ မဟုတ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိတ်ထဲတွင် ကြည်လင်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်သက်ဝေဟု လက်မှတ်ထိုးသည့်အခါတိုင်း ချစ်မြတ်နိုးစွာဖြင့် မောင်သက်ဝေရေး လေ့ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မကြာမတင်မှာပင် လေယာဉ်သည် တိုင်ပေလေယာဉ်ကွင်းသို့ ဆင်း သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခု ဤစကားကို ကြားရပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းမြတ်အဖို့မူ ပို၍ အံ့ဩခြင်း၊ ထိခိုက်ခြင်း မည်သို့မျှမဖြစ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျိုင်းကောင်အုပ် ကျသည့်နှယ် မြိုင်သာယာသို့ ရောက်လာကာ ရှိသမျှကို သိမ်းယူသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ကြည့်ရပုံက ကောင်းကောင်း ကျန်းမာပုံမရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ ထုံးစံအတိုင်း သနားတတ်သည့်စိတ် ဝင်လာခဲ့ပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
မရှေးမနှောင်းမှာပင် ဂျုံခင်း များအလယ်တွင် လျှိုရိုးအတိုင်း ပြေးလိုက်နေကြသော တောလိုက်ခွေးအုပ်များကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်စန်းက ပန်းဝယ်ချင်တယ် ဆိုသောကြောင့် ဆိုင်တစ်ဆိုင်သို့ ဝင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အလို ဒီကိစ်စက ငါနဲ့ ဘာဆိုငျလို့လဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကုစာနာဂိသည် သူနှင့် ရင်းနှီးခင်မင်ခဲ့သည်မှာ နှစ်ပရိစ္ဆေဒ ကြာညောင်းလှခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့မှာ သားသမီးတှေ သိပျမြားသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယောက်ျားက ငါ့ညီမနဲ့ လိုက်ပြေး သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီ ကားပျက်ထဲက လူတွေ ဘာဖြစ်ကုန်သလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တို့များ လျှောက်နိုင်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ ပြည်မိုးငြိမ်းက ခပ်ဟက်ဟက်ရယ်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယူဂျီ ပြောခဲ့သည်မှာ အမှန်ချည်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြို့ပေါ်သို့တက်၍ မန္တလေးမိတ်ဆွေများက မိတ်ဆက်စာများနှင့် ညွှန်ကြားပေးလိုက် သော အိမ်များသို့ သွားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစုတ်စုတ် အပြတ်ပြတ်ကို ဝတ်ကာ အလုပ်ကြမ်း လုပ်နေသည့် အက်ရှလေကို သူ မကြည့်ရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီရေကျလာပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ကမ်းခြေသည် သိသာထင်ရှားလာ သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟောဒါက ကြှနျတေျာ့သူငယျခငျြး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အငျး၊ ဒီအခကျြက သိပျ အရေးပါတဲ့ အခကျြပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဘိုးကြီးတော့ နားလည်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်မှာ သူ ရှိမနေလျှင်ပြီးရော ဆိုသော သဘောဖြင့် ထွက်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူသည် ထို ချုံပုတ်များကြားမှ ဖြတ်ကာ ခြံစည်းရိုးကို ကျော်ဝင်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤဆင်းရဲသော ဒေသသို့အဝင် ကံမမြို့မှ သူကြီးသမက် လိုက်ပို့သောအိမ်က ဝက်သားဟင်းနှင့် စားရပြီးနောက် ရက်များစွာ ငရုပ်သီးထောင်းနှင့်၊ ဆားနှင့် ပဲရေလုံပြုတ်လောက် စားနေခဲ့ရရာမှ ယင်းကြက်သားဟင်း စားရခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခက်တယ် အစ်မငယ်၊ သခင်ကြီးတွေနဲ့ ညီမငယ် ကျွမ်းဝင်သင့်သလောက် ကျွမ်းဝင်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေဆာင္းတြင္းလိုအခ်ိန္မ်ဳိးမွာ ထမင္းစားၿပီးရင္ ဘာလုပ္မလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပွင့်ရိုက်ချည် ထည်အပြာရောင် အင်္ကျီနှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထူးထူးဆန်းဆန်း တွေးမိ၍ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကတော့ အပြစ်လည်းကြီးတယ်၊ ရိုင်းလည်းရိုင်းစိုင်းတယ်လို့ သိလာတော့ မကြာခင်မှာပဲ ဖေဖေ စွန့်လွှတ်ပစ်လိုက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟုတ်ပြီ၊ ဒီလိုဆိုရင် ငါ ရွှေခြည်ထိုးပေးမယ်၊ နင်ကသာ စာညွန့်ကလေး တစ်ပုဒ် ရေးပေး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဲဒါတှေ စိတျမဝငျစားဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အလုပ်သမားလူတန်းစား၏ရေရှည်အကျိုးစီးပွားတခုလုံးကိုတစုံတခုသောလူနည်းစုအစိတ်အပိုင်း၏ယာယီအကျိုးစီးပွား၏လက်အောက်ခံအဖြစ် ထားရှိခြင်း၊တစုံတခုသော အစုကလေး၏အကျိုးစီးပွားအတွက် လူတန်းစား၏အကျိုးစီးပွားကို စွန့်လွှတ်ခြင်းသည် အချောင်သမားများဝါဒဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော်လုပ်ခနှင့် ဆင်ချင်လှပါပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လှကေားက ခပျမတျမတျ၊ ခပျကဉျြးကဉျြး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သက်ဇော်နိုင်က လူနာအခြေအနေ၊ သွေးပေါင်ချိန်၊ သွေးခုန်နှုန်း ပြောပြခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖယောငျး တိုငျလေးတှေ ကိုယျစီနှငျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီ မဟုတ်ကဟုတ်က ကောလာဟလ သတင်းတွေကို ဖြန့်ကြတယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မကျြစိစှနျမှာစိုးလို့ပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါကို ငါတို့သိသလို ယငျးမာ သိတာပဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မာဆေးလ်ကွန်ဖရင့်တွင် ပြောမည့် မိန့်ခွန်းကို အချောကိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတှနှေငျ့ဝေးရာ၊ သတ်ေတာလှတျတှေ ပုံထားသညျ့ နရောသို့ ဂီဒီယနျ ချေါသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြဿနာတွေဖြစ်ပွားသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေမယ့် အထဲကို ဖွင့်ကြည့် လိုက်ရင်တော့ ကွာခြားချက်က သိသာလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လကြည့်သူသည် အန္တရာယ် မမြင်သဖြင့် ဂူရှေ့ရှိ ဒေါင်လိုက်နီးပါး မတ်စောက်သော ကမ်းပါးကို ခပ်သွက်သွက် တွယ်လျောဆင်းလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါက တို့ မလှဲမသှေ ရငျဆိုငျရမယျ့ကာလလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂန္ဒီကိုလည်း မြင်စေချင်လိုက်တာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စည်သူက တွေ့သွားပြီး မမကို ဂျီကျ ရောတဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သညျရှာငယျမှာ မိမိ အစဉျ ပြျောနိုငျပါတော့မညျလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခြိနျမရှိတော့ ဘာကိုမှတော့ မစီမံနိုငျခဲ့ပဘေူးပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှဝငျးဦးကမေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရွှယ်ဟွားကို ကျွန်မ တွေ့မှ ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူနှင့် နီးသော အိမ်တော်က အစောင့်ပိုများသောကြောင့် မင်းထင်နော်ရထာ နေထိုင်ရာဟု သိလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တားလို့ ရနိုင်တဲ့ တရားမဟုတ်ပါဘူး အစ်ကို။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချက်တီဆင်း၏ အစီအစဉ်ပင် ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု သူခန့်မှန်းမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီမှာ ထောငျကြ အလုပျသမား၊ ဒီကို ခဏ လာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချာရုကိုလည်း စိတ်ထဲတွင် မကျေမနပ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မဟတ်တမ ဂန်ဒီရဲ့ ဆောငျပုဒျကို သတိရပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လကျထပျဖို့ကိစ်စတှဘောတှကေို ဘာမှမလုပျရသေးဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရော်ဂျာလေး နိုးလာပြီး အော်ငိုလေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သံသယ ရှိပင် ရှိငြားသော်လည်း သူ ထိုအကြောင်းကို မစဉ်းစားလိုပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အုန်းကြည်လည်း မတည်နိုင်တော့၊ ယိမ်းထိုးနေသဖြင့် သူ့ရဲဘော်တွေကတွဲပြီး အောက်ထပ် ဆင်းရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုက်ကားကို ဘီးလိမ့်အောင်တောင် မနင်းနိုင်သဖြင့် နောက်က တွန်းပေးရသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခုကိစ္စကို ငြိမ်းချမ်းစွာဖြေရှင်းနိုင်သဖြင့် မီဒီယာတွေက ဝိုင်းဝန်းချီးကျူးကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မငျးဟာ အရာရာမှာ အာရုံစိုကျရမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သှေးသောကျ တဈယောကျကတော့ ထမငျးပုံကို နှိုကျနတေဲ့လကျ ရပျသှားတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်အကြီး ဒီကိုမလာချင်နဲ့ ရေအင်မတန်နက်တယ်၊ ခင့်အရပ်ကလေးနှင့် ခြေထောက်မမီ ပေဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဦးဘနှင့် ကျွန်မ လှည်းလမ်းကြောင်းအတိုင်း တောင်ထိပ်သို့ တက်လာခဲ့ ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူမ စကားကြောင့် ပြည်မိုးငြိမ်းက မြဝန်းရံကို ငဲ့ကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီးတောက် မီးခဲများပင်လျှင် အေးစက်၍လာသည်ဟု ထင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုလားများ တစ်ဝက်ကျိုးသောအခါ အသားဖြူလေးဦး ဝင်ရောက်လိုက်ပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုံးထွေးမှုသည် သူ့အောက်ဘက် လှံတစ်ထောက်လောက်တွင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်မှ မှန်ကြသေး ရဲ့လား မသိ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီကောငျဟာ တကယျ့ တဈပါးကြှနျဗြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ချစ်သူနှင့် အတူဆိုလျှင် သတ္တိတွေက အပြည့်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယခုတောငျ ဆိုငျကယျက အသကျငငျခငျြခငျြ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မအေးဖြူက အောင်မှာ သေချာပါတယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဓိကမှာ နယ်ချဲ့ ကျူးကျော်စစ်၊ ကျူးကျော်စစ်နှင့် တွန်းလှန်စစ်၊ အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေးစစ်တွင် အခြေခံထားခြင်းပင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာရယျဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပင်လယ် သို့ ရောက်သည် ဆိုဦး တော့။ သင့်လူ ရာမ
သမီးများမှာ ရုပ်ရည်တင့်တယ်လှပကြပြီး အကြီး နှစ်ဦး အိမ်ထောင်ကျပြီး ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ သတငျးသညျ ထိရောကျသညျဟု ဆိုရမညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော်လည်း ယခင်ကလို မမူးမရူး တော့ခြင်း၊ အလုပ်မှန်မှန်လုပ်ခြင်း စသည်တို့ကြောင့် ရိုစ်တို့အိမ်ထောင်စု ချောင်လည်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘဝအလင်းရောင်လို့တောင် ပြောနိုင်မည့် မိန်းကလေးမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့မြေးကို အဘိုး မပြောဖူးသေးဘူးကိုး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါတွေကို ယောက်ျား လုပ်သူတွေကတော့ သိပ်နားမလည် နိုင်ကြဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မ ပြောပြီးပြီပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်စွန်းတစ်စသာ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွဲစိတ်ပြီးတော့ ဘယ်လို စောင့်ရှောက်ပေးခဲ့ကြတယ်ဆိုတာ ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် သိနေတာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစချီပြီး သူသည် သူ့ထက် အသက်များစွာငယ်သော ကောင်မလေးတစ်ယောက်ကို ချစ်မိနေကြောင်း၊ ကောင်မလေးမှာ ခုမှ ရှစ်တန်းပဲရှိသေးကြောင်း၊ သူ့မိဘကရော ကောင်မလေးမိဘဘက်ကရော သဘောတူမှာ မဟုတ်တာ သေချာကြောင်း စသည်ဖြင့် ဖွဲ့ဖွဲ့နွဲ့နွဲ့ ပြောလေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆရာက ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တခါတုနျးကမူ ထို့ထကျပငျ ဆိုးသေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ဂလန်နိုင်ငံမှ ကျွန်းနိုင်ငံဖြစ်ပြီး စစ်ဘေးစစ်ဒဏ်ကို အကြိမ်ကြိမ် ခံစားနေရသည်ဖြစ်၍ အရာရာ ရှားပါးကျပ်တည်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟိုအရင် မြေဈေးတွေ အရမ်းတက်ပြီး အရောင်းအဝယ်ဖြစ်နေကြသောအချိန်တွင် စီးပွားရေး ပညာရှင်များက ထိုကိစ္စသည် ယာယီသာဖြစ်ကြောင်း၊ ဝယ်လိုအား အတုသာ ဖြစ်ကြောင်း သတိပေး ခဲ့သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပညာကို ကြှနျမတနျဖိုးထားသလို မောငျ့ကိုလညျး တနျဖိုးထားစခေငျြသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကလေးငယ်များအတွက် လူ့ဘဝသည် ကြမ်းတမ်းသည့် ဘုံကြီးဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေ ပြောင်းလဲ လာတာတွေဟာ အဆင်မပြေမှုတွေ၊ မကျေနပ်ချက်တွေကြောင့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြွေးမြီးကင်းကြတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြည်တွင်းစစ် မဖြစ်မီက သူတို့လက်ထဲတွင် ငွေအစိတ် ပြည့်အောင်ပင် မကိုင်ဖူးကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ဖာလုံသာသာလောက်မှာရှိတဲ့ အရက်ဆိုင်ကို နာရီဝက်လောက်ကြာအောင် တုတ်ကောက်နဲ့ သွားနေရပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါတို့ ကချင်တွေမှာ ကြိမ်ဒဏ်ပေးတာ၊ သေဒဏ်ပေးတာ မရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာပြည်ရဲ့ ‌အကျော်ကြားဆုံး နိုင်ငံရေးဆယ်လီ အမတ်တွေပါ လာညှပ်ကြပြန်ရော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လောကကြီးမှာ ကိုယ်ဝင်ကူလို့မရတဲ့ အဖြစ်ဆိုးတွေ အန္တရာယ်တွေ အများကြီးပဲ သမီးရဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အနီးဆုံး ယာတောက မိုငျနှဈဆယျ ကှာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အတွက် အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျအပငျနှငျ့ ဘယျပနျးက ပို၍လှသနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ႔အသက္အရြယ္နဲ႔ စီးဖုိ႔ မေတာ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ မိဘတှကေ ဘာလုပျသလဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုရှာတှငျ လယျယာစိုကျပြိုးရေးကို လာရောကျလလေ့ာနသေညျ့ ကိုဒဝေဆိုသူနှငျ့ တှသေ့ညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တဟုန်းဟုန်း တောက်လောင်နေသော ထင်းမီးဖိုတစ်ခု၊ ညစာအတွက် ပြင်ကြဆင်ကြ၊ ကြော်ကြ ချက်ကြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခေါင်းခါပြလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငြိမ်သက်နေဆဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီအဖြစ်အပျက်က ရယ်စရာ မဟုတ်ဘူးဆိုတာ ကျနော်သိပါတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့ကို ဝယ်ပေးမယ့် အိပ်မက်စိမ်း ဖိနပ်ဆိုင်က ဒေါက်မြင့်ဖိနပ်လေး သွားမဝယ်ဖြစ်လိုက်တော့ဘူး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူသည် ကာလေးကိုတွဲ၍ အပြင်ဘက်အထိ လိုက်ပို့ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တောဝက်တွေက နည်းနည်းကြောက်တတ်လာကြပြီ ဆိုသော်လည်း လွင်ပြင်ကျယ်ကြီးထဲတွင် ဆိတ်တွေ၊ သမင်ကြီးမျိုးတွေ၊ မြင်းကျားတွေ ထောင်ပေါင်းများစွာ မရေမတွက်နိုင်အောင် ရှိသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်ဆယ်ရက်ဆိုလျှင် ကျွန်တော်တို့ ဤမြို့မှ ထွက်စာတင်ခဲ့ပြီးပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တျဖည္းျဖည္းနဲ႕ မင္းလဲ က်င့္သားရသြားမွာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈကိုယျလုံး တုနျလို့ ပါလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ ပြောနေသည့် စကားက မရှင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် အနက်ရောင် ရှပ်လက်ရှည်၊ အဖြူရောင် ဘောင်းဘီနှင့် နေကာမျက်မှန် သေးသေးတစ်လက်ကို တပ်ထားသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာကိစ္စများ ရှိပါသလဲ ဆရာကတော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂိတ်ဆုံးမှာ တိုကျိုဘူတာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်နာရီထိုးပြီး မိနစ်အနည်းငယ် လွန်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခြားလူမျိုးများနှင့်မတူဘဲ တစ်မူထူးခြားသည့် အကျင့်စရိုက်များ လည်းရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကို ဘယ်နေရာတွေမှာ တွေ့ရသလဲဆိုတော့ အထူးအားဖြင့် ဆိုပါစို့၊ မင်္ဂလာဆောင် ကျွန်တော်တို့ မြန်မာအမျိုးသား အမျိုးသမီးတွေ မင်္ဂလာဆောင်တဲ့အခါ၊ မင်္ဂလာပွဲတွေကို ဟိုတယ်ကြီးတွေမှာ ကျင်းပကြတဲ့အခါ၊ အရင်တုန်းက ဘုန်းကြီးကျောင်းတွေမှာ ကျင်းပတယ်၊ ခုနောက်ပိုင်း ဟိုတယ်ကြီးတွေမှာ ကျင်းပလာကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အတူအိပ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်ကိစ္စကလေးမျိုးလောက်ကိုပင် နာရီပေါင်းများစွာ စဉ်းစားရလောက်အောင် စိတ်ဓာတ်ပျော့ညံ့သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလို စကားမျိုးကြီး မပြောပါနဲ့ကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြူနှင့် ဖုန်ကိုလှိုင်းလုံးစီးကာ အတန်းလိုက်ကြီးရွေ့လျားနေသော လှည်းတန်းကြီးကို လက်ညှိုးထိုးရင်း အရီးကြော့ကမေးလိုက် ခြင်းဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျတျောနဲ့ကသေီ ခရီးထှကျနတေုနျး ဖုနျး ထဲကို မကျဆခြေျ့ဝငျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နရောဒသေခငျြးသာကှာမညျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော့်မှာ အကြောက်လွန်၍ နှုတ်ခမ်းကို တင်းတင်း ကိုက်ထားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ မနက်ဖြန် အားမှာမဟုတ်ဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆက်လျှောက်နေဆဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကြောင်းက ဇော်တူးကို မလေးစား မချစ်ခင်၍။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာရီယူဘာစကာရှက် ရဲ့ ကိုယ်တိုင်ရေး အတ္ထုပတ္တိထဲမှာ သူငယ်ငယ်က အလှပြင်ပုံကို စာမျက်နှာပေါင်းများစွာ ဖော်ပြထားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယ် က သူငယ်ချင်းအဖြစ် မသတ်မှတ်သော်လည်း သူကတော့ ကျွန်တော့်ကို ခင်ရှာသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တိရစ္ဆာန်တစ်ကောင်၏ ကိုယ်တွင်း အညစ်အကြေးများကို သန့်စင်တတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိတ်လန့်ခြင်းလည်း မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားတိုကျမလား ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယခုအတိုင်း မထွက်နိုင်ပါကလည်း အခြား လမ်းနှစ်ခု စီစဉ်ထားကြောင်း ငါ တွေ့ပြီးပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ႕အသက္႐ႉသံႀကီးမွာ ထိတ္လန္႔ေၾကာက္မက္ဖြယ္ရာ ေကာင္းလွေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလေးမကလေးက အော်လိုက်ပြီး မကြာမီ၌ သူပင်လျှင်လင်ပန်းကလေးနှင့် ပြင်ယူလာ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားပျေါ မတကျခငျ ကိုဆုကသေညျ ဆာဒါယုကိကို မေးခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခဏအကြာ၌ မင်းပရိသတ်များသည် ဧည့်ခန်း ဆောင်တံခါးဝတွင် ရှဲသွားကာ ဘုရင်မင်းမြတ်သည် အိမ်ရှင်မှူးမတ်ကတော်ကြီးနှင့် အာလာပ သလ္လာပပြောဆို လျက် ပြန်လည်ထွက်ပေါ်တော်မူလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီကိစ်စကောမငျး ဘယျလိုကာကှယျမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘယ့်ကြောင့် မြန်မြန် မမောင်းရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေ ကျောင်းဆင်းချိန် ရောက်တော့ အမေ့အိမ်ဆိုင်ကလေးထဲ ကလေးတွေ အော်ဟစ်လို့ ဝင်လာကြ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီအထဲက စိတ်ဝင်စားရသည့် ဓာတ်ပုံမှာ အဘိုးနှင့် ကလေးငယ် တစ်ယောက်၏ပုံ ဖြစ်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စငျစဈ ဘယျသူနှငျ့မှ သူ မတှခေ့ငျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မစိတ္ထဲမွာ ဘယ္လိုမွ မျဖစ္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပါပါးကိုလည်း ပြောပေးပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာလီဖျော်ရည်က တကယ်ပဲ ကုန်သွားလို့လား၊ အရောင်းတာဝန်ခံ ကပဲ အလှည့်အပြောင်း လုပ်လိုက်သလား၊ လူတန်းရှည်လွန်းလို့ပဲ ရှင်းသွားအောင် လုပ်လိုက်တာ လားတော့ မသိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နက်မှောင်ရွှန်းလက်သောမျက်ဝန်းများကြောင့် သူ့အကြည့်တွေက ပိုမိုအားကောင်းနေတာဖြစ်မှာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နစ်သွားပြီကွ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုသူကား ကောကျရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ချိန်တည်းတွင် ပျော်ရွှင်ကြည်နူးမှုကိုလည်း ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘွားအေကြီးကား မောင်ပါပီ့ကို ဇာတ်စုံခင်းပြရင်း ဒေါသအိုး ပေါက်ကွဲနေရှာသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူမြားလာကယျတာကို စောငျ့နလေို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မသိဘူး ကျွန်တော်ကတော့ နေထွက်တာနဲ့ ပြန်မှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒေါက်တာဉာဏ်ကျော်လွင်က စဉ်းစဉ်းစားစား ဝင်ပြောခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ခါတလေ ဦးလေးချစ်က ညောင်းတယ်ဆိုလျှင် နင်းပေးနှိပ်ပေးရသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နေ့လယ်စာ ပြန်စားတော့ မရောက်သေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှစ်ယောက်သား တရင်းတနှီး လက်ချောင်းတွဲ၍ ရယ်ချင်စိတ်ကို မျိုသိပ်ထားရသည့် မျက်နှာထားဖြင့် ဝင်လာ နေသော မြင်ကွင်းသည် နှစ်လိုဖွယ်ရာကောင်းလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပေါ့၏ မကျြနှာက ကနြေပျပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ခြင်းလည်း မပြု။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခငျပှနျးသညျ သဆေုံးသညျ့နောကျပိုငျးတှငျ သူမကို လကျထပျလိုသူတို့ မြားလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရည္မွန္းခ်က္ မယ္မယ္ရရမရွိေသးတဲ့သူေတြအတြက္ ကြၽန္ေတာ္က်င့္သံုးခဲ့တဲ့ နည္းလမ္းေလး လက္ေဆာင္ေပးခ်င္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရှုံးထွက်ပွဲတွေမှာ သရေကျလို့ ပင်နယ်တီနဲ့ဆုံးဖြတ်တဲ့အခါ ပုံစံတစ်မျိုးထွင်ချင်သူက ရှိသေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထို့နောက် ဒေါ်ငွေကြိုင်သည် ၄င်းငယ်စဉ်က အငြိမ့်မင်းသမီးအဖြစ်နှင့် ဝတ်ခဲ့သော ဗလာထဘီဟောင်းကြီးကို ထုတ်ကာ ဝတ်ဆင်လျက် ထဘီနားခတ်ခြင်း၊ ထဘီသိမ်း၍ ဒူးတုပ်ထိုင်ခြင်းမှအစ ကကြိုးကကွက်များကို မမြလေးအား သင်ပြပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆေးကျွေးပြီးရင် နည်းနည်းတော့ အခြေအနေ ပြန်ကောင်းလာတာ အမှန်ပါပဲ၊ အဲဒါကို ကျွန်တော်တို့က ပျားရည်ဆမ်း ခရီးလို့ ခေါ်တယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရိုးရိုးသားသား ထုံထုံထိုငျးထိုငျးအစားထဲကပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နံနကျမိုးလငျးသောအခါ၌ အစောငျ့ရဲမသေညျ ညိုမအား မကျြနှာ သဈရနျ၊ အိမျသာတကျရနျလိုကျပို့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကိုယ်ကတော့ ဒီပုံကြီးကိုမကြိုက်ပါဘူးကွာ၊ ရိုးရိုးကြီး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ အဝတ်အစားကို ရက် ဘတ်တလာ သတိ ပြုမိရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန်ကြီးတစ်ပွင့်ပေါ်မှ အလင်းတန်းများ တဖျပ်ဖျပ် ဖြာထွက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိန္ဒူအမျိုးသမီးတွေဟာ မွတ်စလင်တွေက မုဒိမ်းမကျင့်နိုင်အောင် ရေတွင်းထဲ ခုန်ဆင်းပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အဆုံးစီရင် နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ထက် ပို၍ ဆိုရလျှင် ကြောက်ရွံ့ခြင်း၏ နောက်ကွယ်တွင် ပြောမပြတတ်သည့် အလွန်အင်အားကြီးမားသော ခံစားမှုတမျိုးကလည်း ကပ်လျက် ပါနေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက် မငိုနှင့်လေ၊ ချားလ်ကို လွမ်းရင် ချားလ်က ကိုယ့်အပေါ်မှာ ဘယ်လောက် ချစ်ခဲ့သလဲ ဆိုတာ ပြန်စဉ်းစားပြီး စိတ်ကို ဖြေပေါ့၊ သားလေးကို ကြည့်ဖြေပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိခိုင်တို့ဖေဖေ၏အပြုံးသည် မျက်စိထဲက မထွက်ချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဦးကြီး ဒါကို ဘယ်ကရလာတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းကြီးကို ကိုရင်လေး သိမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ခေါင်းထဲတွင် အတိတ်ကဖြစ်ရပ်တွေ တိုးဝှေ့နေရာ ယူလာသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့သျော သူ သိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမြိုးသမီးက ခပျခှာခှာ လုပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထုံးခို ဆိုပါကလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူယောင်မယ်များ ကခုန်မြူးထူးနေသည့် အခန်းဆုံး သည့်အခါ ရသေ့တစ်ပါး၏လိုဏ်ဂူကြီးတစ်ခု ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် သူ့ခါးမှ မီးဖိုချောင်သုံး ခါးစည်းအဝတ် အောက်စကို အနည်းငယ် ဆုတ်ယူလိုက်ပြီး အဘိုးဂျုတ်၏ ဟနေသော ပါးစပ်စေ့သွားစေရန် မေးမှနေ၍ သိုင်းချည်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်လို့ ဘဘက အဲဒီအတိုင်း သဘောမတူနိုင်ဘူး ဆိုရင်တော့ ကျွန်မကို ဥပေက္ခာ ပြုလိုက်ပါတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နင်တို့လည်း ဒီလောက်ပြန်ချင်နေရင် ပြန်ကြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တိုင်းပြည်အတွက် အသက်ကို ပဓာနမထားဘူး ဆိုတဲ့ သဘောတွေပဗျာ ဟဲဟဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကလည်း အဲဒီ လျှို့ဝှက်ချက်တွေ အကုန်လုံးကို ဖန်ချက်တာဝန်ခံ ဒါရိုက်တာတဦးတည်း ကိုပဲပြောပြခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါက စိတျထဲရှိတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အထကျလှတျတျောအမတျမြား၏ အယူအဆသညျ မှနျကောငျးမှနျလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်ကခေတ်စားသော အဲယားဒိုက်ဗ်ခေါ် လေထဲမှာကျွမ်းထိုး၍ ဖမ်းခြင်းကို စပယ်ရှယ် လေ့ကျင့်ထားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မတုန်မလှုပ်နဲ့ သူ့ကိုပြောတာ မဟုတ်သလိုဘဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တစ္နည္းေျပာရလၽွင္ ထိုမၽွေလာက္ ေလးလံနက္႐ႈိင္းေသာ ေတာႀကီးေခါင္ေခါင္ အရပ္မွ လြတ္ေျမာက္ေအာင္ ထြက္ေျပးရန္လည္း မျဖစ္ႏိုင္ေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြိုင်သာယာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မယ်ရီဒစ်ဘဝက သနားစရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့နယျ တဈဝိုကျတှငျ ကှမျးတောငျကိုငျ မိနျးကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းခြားနားချက်မှာ အချိန် ကာလ တစ်ခုအတွင်း လိင်ဆက်ဆံကြသော ပါတနာများ၏ ဦးရေ အနည်း အများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျောတဈယောကျတညျးသာ ရတှေငျးသို့သှားရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကပ္ပလီ ငမည်းမျိုးကို မယုံအပ်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ ငါ့ကို လိမျညာဖုံးကှယျထားဖို့ မသငျ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယျတော့ ဘာမှအဓိပ်ပာယျမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ပြင် သူကိုယ်တိုင်က မမကို တကယ် ခွင့်လွှတ်ရန် ကြိုးစားခဲ့သော်လည်း လက်တွေ့မူ မမနှင့် ဆက်ဆံရေးမှာ ဟက်ဟက်ပက်ပက် မရှိဘဲ ခပ်စိမ်းစိမ်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လှနျခဲ့တဲ့ နှဈပေါငျး ၃ဝ နီးပါးက သကျကယျမိုး ထရံကာ ဗီဒီယိုရုံထဲက ကလေးလေး မကျြရညျကခြဲ့သလိုပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ တည်ဆောက်တိုင်းလည်း နောက်ဆုံး၌ လူဘဝ၏မရေရာခြင်း၊ မျှော်လင့်ချက် ကင်းမဲ့ ခြင်းဟူသော နိဂုံးသို့ ပြန်၍ ဆိုက်ရောက်သည်သာဖြစ် ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနျောရထာကား စောမှနျလှ ရောကျလာသညျကို ဂရုမစိုကျနိုငျသေးပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုစကားကို ဦးထွန်းဇော်က ပြောခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဈဖကျသို့ ပူးထှကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားသခင်ရဲ့ ဂုဏ်ကျေးဇူးတော်ကို ချီးကျူးရလိမ့် မယ်၊ ကျုပ်တို့အားလုံးက ခင်ဗျားကို သေပြီလို့ တွက်ထား ကြတာ၊ အခုတိုင်းဆိုတော့ ခင်ဗျား အသတ်မခံရလို့ပေါ့။ကျုပ်တို့အားလုံး သိနေကြတာက ခင်ဗျား ဓားပြအတိုက်ခံ ရတယ်လို့ သိနေကြတာ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကြှနျတျော ခငျဗြားကို မေးမယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခငျခငျလေးက ပါးစပျအဟောငျးသားရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆင်ပြေပြီလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အန်လိုက်လျှင် ပေါ့သွားမည်ဟု ထင်မိ၏။ထို့ကြောင့် ရေကပြင်ဘက်သွားရန် ထရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တသကျလုံး မုနျးခဲ့တာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ပြန်လည် ထွက်ခွာသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကဲ ဒါဖြင့် သွား ကိုကို အဝတ်အစားလဲချည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ကမယ် မယား ကြောက်ရပုံအကြောင်းကို လူတွေက အရှိထက်ပို၍ ချဲ့ကားပြောဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဆို သူ့သဘောက စနဈတှေ၊ ဝါဒ သဘော တရားတှေ၊ မူတှထေကျ လူ့ကိုယျရညျကိုယျသှေးက ပို အရေးပါတယျလို့ ဆိုခငျြတာလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ အလွန်ချမ်းသာသော ခေတ်သူဌေးကြီးတစ်ယောက်၏ ဝတ်ရုံမျိုး၊ ရတနာမျိုးတော့မဟု ဘီဒိုယင်လူမျိုးစုတို့၏ အကောင်းဆုံး ရိုးရာအဝတ်အစားများနှင့် ရတနာများသာ ဖြစ်သ ခေတ်မျက်စိနှင့်ကြည့်လျှင် အလွန်ရှေးကျသည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာကို ထိပျထားလေး ငယျငယျကတညျးက သိခဲ့ပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လိုအပ်သော စရိတ်ကို ကျွန်တော်တို့၏ ခွင့်ပြုချက် ရန်ပုံငွေအသုံးစရိတ်မှ စိုက်ထုတ်ခြင်းကိုလည်း လက်မခံပေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆရာမက ပြောပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
၎င်းတို့ လေးဦးကြောင့် အကျိုး နှစ်မျိုး ပေါ်ပေါက်ခဲ့ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ်တို့သည် အလောင်းများကို ရေတွက်ကြည့်သည့်အခါ ၂၇ ခုမျှ ရှိကြောင်း တွေ့ကြရလေရာ၊ပါးလွှာသောကျောက်ရည် ဖုံးလွှမ်းထား သည်ဖြစ်၍ ဖြူဖွေးလျက် ရှိကြသော်လည်း၊ အသီးအသီး၏ မျက်နှာများမှာ မည်သူမည်ဝါ ဖြစ်သည်ဟု ထင်ရှားစွာ ခွဲခြား သိရှိနိုင်ပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ျပည္တြင္းကျဖစ္ျဖစ္၊ ျပည္ပကျဖစ္ျဖစ္ေပါ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်တော် ပခုံးကိုတွန့်ပြီး ပြုံးနေလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားလကျ သူ့ကို မုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် အဲဒါတွေယူခဲ့ဗျာ၊ သူ့ပုံစံကျွန်တော် ကြည့်ရေးပေးမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်အားယူထပြီး ကားပေါ်တက်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တောအမှောင်နှင့် တောအရိပ်၏ ကြီးစိုးခြင်းကို ရုတ်ခြည်း ခံလိုက်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖီးလစ် သူ့ကို လိုက်ပို့ပြီး ညလယ်စာကို အခန်းထဲအအထိ ပို့ပေးရန် အစေခံတွေ ကို မှာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့က နော်ဝေးပြည်က ပထဝီဝင်အနေအထားအကြောင်း၊ တောတောင်များအကြောင်း၊ မြေပြင်အနေအထားအကြောင်းတို့ကို ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရလှေမျးမိုးဒဏျလညျး မခံနိုငျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခုအခါ ရှေးဟောင်းသုတေသနဌာန ဝင်လိုက်ပြီမို့ စနစ်တကျ ဖြစ်နေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖကျလဲတကငျးရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျက သနေတျကို ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သနပ်ဖက်ရယ်၊ သတင်းစာအဟောင်းရယ်၊ ပြောင်းဖူးရိုးရယ်၊ ဆေးစပ် ရယ်ကို မြို့ထဲကနေ လာပို့တယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခြားချောင်းတစ်ခုမှာ အနောက်မှအရှေ့သို့ စီးသောချောင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေခၽြးတပ္ျပန္တစ္ေယာက္ျဖစ္ေၾကာင္း၊ က်ဳံမေငးသို႔ သြားမည္ဆိုေသာ အေၾကာင္းမၽွကိုပင္ ထိုသူထံမွ သိရေၾကာင္းႏွင့္ ေမာ္ေတာ္အလုပ္ သမားကေလးတစ္ဦးက ေျပာျပ၍ သိရွိၾကရျခင္းသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မဟုတ်ဘူး သမီးရဲ့၊ ကတ္တီပါ အပြာရောင်ကို မချုပ်ရဘူး၊ ကတ္တီပါ အပြာက ဧည့်ခံပွဲ ဝတ်တဲ့အစမျိုး၊ ပွဲတက် ဝတ်စုံတွေ ဘာတွေ ချုပ်ရတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမျးစကိုလညျး ရှာမတှေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ အင်မတန် မြင့်မြတ်တဲ့ အလုပ်ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗိုလ်မှူးကြီးမတ်က မျက်မှောင်ကုတ်၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မစ္စစ်မာရှိဘက သူ့ယောက်ျား ဖောက်ပြန်နေတာကို ရိပ်မိထားပြီးပြီ ဆိုတဲ့ ဖြစ်နိုင်ခြေက တော်တော်ကို များတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညညျးတို့နှဈယောကျ ရာသကျပနျလုံး အတူရှိနပေါ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအချိန်ကစပြီး ကုမ္ပဏီဟာ အတိတ်ကာလက အရောင်းနဲ့ ကုန်ထုတ်မှတ်တမ်းတွေအားလုံးကို ပြည်ဖုံးကား ချလိုက်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မောင်လေးကို လက်ဆွဲပြီး အိမ်ကိုပြန်၊ အိမ်မှာ အမေ ရှိတယ် မဟုတ်လား၊ ဆရာမ ဒီက ရပ်ကြည့်နေမယ်နော် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော့်ဇာတိ စကော့တလန်နိုင်ငံတွင် လူပျို အပျိုလှည့်သည့် အလုပ် သည် အလွန်အရေးကြီးသော အလုပ်တစ်ခုဟု သတ်မှတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဖတေို့ကို ကလနျကဆနျ မလုပျပါနဲ့တော့လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဖြည်းဖြည်းနဲ့ မြစ်ကမ်းနား ရောက်တော့မယ်ဆိုတာ ထွန်းဇော် ထိုက် သိလိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူပြောတာရှင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် ဤလုပ်ငန်းသည် ဆင်ခြင်တုံတရား ကင်းမဲ့သော လုပ်ငန်း ဖြစ်သည်ဟု သူက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုနှစ်မျိုးသည် အတ္တိက ဂိုဏ်းများ နှင့် နတ္ထိက ဂိုဏ်းများ ဖြစ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်တစ်ကြိမ် ကျွန်ုပ် တုန်လှုပ်ရပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုဓာတျပှငျ့က သူ့အရငျ ဇနီး ၄ ဦး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဟေ့ မဟုတ်လည်း အဟုတ်ပဲ ရမ်းတုတ်နေတာ၊ မနက်ဖြန် စေ့စပ်မှာက သူတို့ မဟုတ်ဘူး ခင်ဗျားလေးရဲ့၊ အက်ရှလေနှင့် ချာလီရဲ့ နှမ မီလာနီနှင့် စေ့စပ်မှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြား ဆေးကြောငျးသားလား မစ်စတာအကျရျှလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့၏ စိတ်နေစိတ်ထားကိုလည်း သုတေသီအဖြစ် စုံစမ်း လေ့လာဖူးလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကြှနျတျောအားနာ၍ ယူထားလိုကျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အငယ်အဖို့ကလည်း အကြောင်း မဟုတ်ဘူးလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက မအံ့သြသည့်လေသံဖြင့် လုံးဝတည်ငြိမ်စွာ စကားဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆုရီလာနာယာမှာ ပါကစ္စတန်မှ ပြန်မရောက်သေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တဈနတေ့ော့ ငါ့အလှညျ့ရောကျလာတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဂ္ဂနိစ် မည်သို့အစီအစဉ်ရှိသည်ကို မေးမြန်းခြင်းမပြု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် နာတာရှာသည် စာတစ်လုံးမျှ မဖတ်ရသေးခင်ကတည်းက ထိုစာသည် သူ့ထံမှ၊ မိမိချစ်သော သူ့ထံမှ စာဖြစ်ကြောင်းကို နာတာရှာသိပြီး ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကွင်းပြင်အပြည့်ဖြစ်နေသော လှည်းအုပ်ကြီးထဲ ခေါင်းထိုး မဝင်တော့ဘဲ ခင်နှောင်းတို့ လှည်းကို ရွာလှည်းတွေနှင့် မနီးမဝေး လှည်းဝိုင်းကြီးအပြင် နှုတ်ခမ်းသားရှိ ကန်သင်းပေါင်ကို လှည်းဘီးနှစ်ဘီးခွကာ ရပ်လိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီလို မိနျးမယုတျနဲ့မြား မငျးက မောငျနှမတျောခငျြနသေလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုစ္ဆန်းထိန်းတို့က ကတ္တီပါဖြင့် ဖုံးထားသည့် နတ်သိုင်းကြိမ်လုံး ကြီးတစ်ချောင်းစီ ကိုင်ကြလျက် ရှေ့သို့တိုးလာသည့် လူအုပ်ကြီးကို တားဆီးနေကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်ပြီး သွားဘက်ဆိုင်ရာ ဆေးဝါးတွေမှာလည်း သုံးတယ် ဝိုး သွားဘက်ဆိုင်ရာမှာလည်း သုံးသေးတာလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖေဖေကြီးနဲ့ ကစားရတာ ပျော်တယ်၊ လေးလေးထွန်းနဲ့ ကစားရင် လေးလေးထွန်းက ညစ်တယ်၊ မကောင်းဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အကြော်များကိုပင် အဝတ်သန့် အလွှာပါးလေးနှင့် ဖုံးထားရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ေမာင္ထြန္းေ႐ႊႏွင့္ ပတ္သက္ ၍ လုပ္ေဆာင္ရမည့္ ကိစၥတစ္ခုကိုလည္း တညီတၫြတ္တည္း ဆုံးျဖတ္ခ်က္ ခ်လိုက္ၾက ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုအောငျမိုးကလညျး ခြိုးနှဈကောငျပငျ ရလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အရင်းရှင်ကြီးများ၏ဦးရေသည် တဖြည်းဖြည်းနည်းလာကာ အရင်းသည် လက်တဆုပ်စာ လူနည်းစုကလေး၏လက်တွင်းတွင် စုစည်းမိလာသည်နှင့်တပြိုင်နက်ဆင်းရဲခြင်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော် ကြားဖူးတာက လဲ့နှင်းရည်ဟာ အင်မတန်ချောတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုသကျပနျတို့ဟာ သှေးလညျးမဆာပါဘူး၊ အသကျကိုလညျး မလိုခငျြပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
၎င်းကားအရောင်းစင်တာသို့ သွားရောက်၍ စုံစမ်းထောက်လှမ်းစဉ်က မထင်မှတ်ဘဲ သိလာခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာဝနျက ဘယျသူထငျလဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူတို့တှငျ သားနှဈယောကျရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်မလည်အောင်လည်း ကြိုက်ကြ၊ ကင်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့ အပျော်အပါးကို လိုက်စားသောကြောင့်လည်း သူ့ မိန်းမက မွေးဖွားသော သားဦးကလေးမှာ အင်္ဂါမစုံ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယ်လို့သာ လူသတ်တာနဲ့ အလောင်းပစ်တာကို အိရှိဂါမိ တစ်ယောက်တည်းက လုပ်မယ်ဆိုရင် သူက ကြံရာပါ မဟုတ်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အက်ရှလေကလည်း ထောင်ကျတွေကို မအုပ်ချုပ်ဟု ပထမ ငြင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမာရွတ်ကြီးများ ရှိနေခြင်းကြောင့် ၎င်းတို့၏ မျက်နှာများသည် တစ်နည်းမဟုတ်၊ တစ်နည်းဖြင့် အဆင်မပြေဖြစ်ကြသည်မှန်သော်လည်း ထိတ်လန့်ခြင်း ဖြစ်ရလောက်အောင် အကျည်းတန်ခြင်း မရှိကြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည်လိုပဲ မင်္ဂလာပွဲမှာ တစ်ကျပ်ကို တစ်ထောင်ဟု ကြေညာရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နငျလဲ ငါ့လိုပဲပေါ့၊ ထားပါတော့ဟယျ၊ နငျ့အဖကေကော မုနျ့ဖိုးမပေးလိုကျဘူးလား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ယင်းသို့ ပြောရာမှ သူ့မျက်လုံးအစုံမှာ မျက်ရည်များ ပြည့်လျှမ်း လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝန်ကြီး ချုပ်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကလေး အော်လျှင် အလွယ်တကူ ကြားအောင် တံခါးကို ဟပစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခြိနျတှကေို ကြှနျတျောက အကြိုးရှိစှာ အသုံးခပြါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခဏကြာအောင် မေမေ ဘာမျှမပြောဘဲနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လွန်ခဲ့တဲ့ ခြောက်လလောက်က ကျွန်တော် ရေးခဲ့တာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်တို့ အားလုံးဟာ အတူတကွ လက်တွဲပြီး ချစ်ခင်ရင်းနှီးစွာနဲ့ တိုက်ပွဲဝင်လာခဲ့ကြတဲ့ သွေးချင်းသားချင်း ညီနောင်ရဲဘော်တွေ ဖြစ်ကြတဲ့အတွက် နောင် အနာဂတ် ကာလမှာလည်း တစ်ဦးအပေါ် တစ်ဦး ချစ်ခင်ရင်းနှီးတဲ့ စိတ်ထားနဲ့ ပြန်လည်တွေ့ဆုံကြရပါလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုနေရာမှာ တစ်ခါတုန်းက ဆီနိုဆီ ကိုယ်တိုင်လာပြီး ဆလိုက်များဖြင့် ရှင်းပြခဲ့သည့် နေရာပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သိပျကို ဟုတျတာပေါ့ ပေးပါမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုကလေးမှာ နာကငျြ တုနျလှုပျစရာ စိတျဒဏျရာတှေ ဘယျလောကျမြား ခံစားခဲ့ရလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တံတား၏ ဟိုဘက်ထိပ်ကို မြင်ရရုံမျှမက တံတားသို့ လာရာလမ်းဖြစ်သော တောင်ကြားကွေ့သည်ပင် ရေးရေးထင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် နီကိုလေသည် ထိုမြင်းတပ်ကြီးနှင့် ဝင်မတိုက်မိအောင် တအားကျုံး၍ စီးလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်အကြည့်မျိုးသည် သူစဉ်းစားနေပြီဆိုသည့် သဘောလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနက်တိုင်းတွင် ဗလီမျှော်စင်မှ မော်ဇင်ဆရာက နှိုးဆော်သောအခါ လူတိုင်းအိပ်ရာမှထ၍ ဝတ်ပြုကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝမ်းနည်းရသည့် အကြောင်းမှာ သုံးကြောင်း ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သုံး၊ မင်းကို ကျုပ် သက်သေခံ အထောက်အထားတွေ ပြစရာ ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျဖစ္ႏုိင္တဲ့ ေမွ်ာ္လင့္ခ်က္ေလးကုိ ဖက္တြယ္ၿပီး အခ်ဳိ႕ေတြက ေသတဲ့အထိ ဘဝကုိအဆံုးသတ္သြားတတ္ၾကပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့ပေမဲ့ ကိုယ်ကျင့်တရားဆိုင်ရာ ပြဿနာက ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာ ငွေကြေးအမြတ်အစွန်း ဘယ်လောက်အထိရရှိအောင် လုပ်ဆောင်နိုင်တယ်ဆိုတာထက် အဲဒီငွေကြေးတွေကို ဘယ်ပုံဘယ်နည်းနဲ့ ရယူခဲ့ပါသလဲ၊ တရားသဖြင့်လား ကလိန်ကကျစ်လုပ်ပြီးတော့ ရရှိလာတာလား ဆိုတဲ့အချက်သာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ျပီးေတာ့ မၾကာခဏ ကၽြန္မကို ေမာ့ၾကည့္ကာလည္း ျပံဳးတတ္ ရယ္တတ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉ်မှာပင် လဖိုင်လက သွားကြရန် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စံတုတ်၏ မျက်လုံးရှေ့၌ အပြစ်ကင်းစင်၍ ကြည့်သောမျက်လုံး၊ ချိုသော အပြုံးဖြင့် လန်းတင့်သော ပန်းပွင့်ကလေးတစ်ခု ဝေ့ကာဝဲကာ ရောက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါေပမဲ့ ကၽြန္ေတာ္နဲ႔ေတာ့ တစ္ခါေလာက္ ကပါေနာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘိုးဘိုး နှုတ်ခမ်းမွေးကြီး မီးလောင်ကတည်းက ကျွန်တော်တစ်နေ့မှ စိတ်မကောင်းပါဘူးဗျာ၊ လူကမမာနေလို့သာ မာရင် ကြာလှပြီ ရှာပေးတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွှတ်ထားခဲ့၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျတော့ ဘီလီဘငျပဲ သငျ့တျောတဲ့နာမညျ တဈခု ရှာပေးတာပဲ၊ ဒီသူငယျဟာ အတျောဉာဏျသှားတယျ ကှ သိလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် သတိပေးနေတယ်နော် ဗိုလ်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတေျာ့မှာ ဘှဲ့လကျမှတျရှိတယျဗြာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဤအခိုက်အတန့် အတွင်းမှာလည်း ဒိုင်းခင်ခင်ကြီးနှင့် မိခင် ဒိုင်းအတွင်းဝန် ပုဂံမြို့စားကတော်ကြီး တို့သည် သီတင်းတစ်ပတ်လျှင် နှစ်ကြိမ်မျှ အရှင်နန်းမတော်ဖုရား ရှေ့တော်သို့ အခစားမပျက် ရောက်ရှိကြရာ နန်းမတော်ဖုရားသည် အကြောင်းထူးထွေ မကြားသဖြင့် ပကတိအတိုင်းအဖူးအမြော်ခံလျက် ရှိခဲ့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူက ရှည်လျားစွာ တစ်ချက် ဆွဲရှိုက်လိုက်ပြီးနောက် ခေါင်းအုံးပေါ်တွင် ပြန်၍လှဲလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ နေရောင်ကြောင့် ပိုးခန်းဆီးတွေ အရောင်လွင့်ကုန်မှာ စိုးလို့တဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘယ်သူ့ကို ပြောတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့မဟုတ်လျှင် စမ်းချောင်းရေထဲ၌ စုန်ချည်ဆန်ချည် ပြေးသွားနေ လေ့ရှိသော သေးသိမ်မှုန်မွှားသည့် နွယ်ရှင်တစ်မိျဳး၏အန္တရာယ် ကိုကြောက်ရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သက်ပြင်းရှုထုတ်လိုက်တဲ့လေဟာ ကျွန်တော့်ရင်ဘတ်ကို ခပ်ပြင်းပြင်းရိုက်သွား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကြှနျမ မကျြလုံးတှကေို ဖှငျ့လို့မရ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်ဆုံးအချိန်အထိ ဂျာမနီနှင့် စေ့စပ်ဆွေးနွေးရန် လိုလားခဲ့ကြောင်းကို ဂရမ်ဒယ်ကလည်း လျှို့ဝှက်ထားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ ကလေးကို မုန်ညင်းဆီ လိမ်းပေးနေပါတယ် ဒေါက်တာ၊ ဟု မစ္စက်နီဗန်းက ကျွန်တော့်အား မျက်စောင်းတစ်ချက်လှမ်းထိုးပြီး လေသံ တိုးတိုးဖြင့်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တံတားလေးကို ညောင်း၊ မြန်မြန်ညောင်း နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ညစာစားသောက်ပြီးကြသောအခါတွင် ထိုသူနှစ်ဦးသည် တက္ကစီပေါ်သို့ တက်ကာ ယာစုကို၏ တိုက်ခန်းရှိရာသို့ ပြန်လာခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုနှင့် သူနှင့် ခင်မင်ရင်းနှီးသွားပြီး သူ့စက်မှာ ပုံမှန်အလုပ်အပ်သူတွေဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အစိမ်းရောင် မျက်လုံးများက သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူမူကား ထိုသို့ မဟုတျပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အံ့ဩဖွယ်အဖြစ်အပျက်တစ်ခုကို တင်ပြချင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခင်ဗျားထင်နေတာက လူဆိုးတွေလက်ထဲကလဲ နှစ်ကြိမ်တောင်ကယ်ဖူးတယ်၊ သူဖြစ်ချင်တဲ့ မင်းသမီးကိုလဲ ဖြစ်အောင်လုပ်ပေးရုံတင်မကဘူး၊ အငြိမ့်ကြီးတစ်ခုလုံး ပိုင်ဆိုင်နိုင်အောင်လုပ်ပေးခဲ့တဲ့အတွက် ကျုပ်ကို မေတ္တာရှိသွားပြီလို ထင်နေတာကိုး မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုနကေ့ရော နောကျတဈရကျတှငျပါ သကျဇျောနိုငျ ဆေးရုံရောကျမလာခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ဖြစ်ရာ ပြောင်းလဲနေသော ရန်သူ့အခြေအနေနှင့်အညီ က သူ၏နည်းဗျူဟာများကို ပြုပြင်မွမ်းမံခြင်းအားဖြင့် အောင်ပွဲများရယူနိုင်စွမ်းရှိသူကို နတ်ဒေဝတာအလား မှတ်ယူနိုင်ပေသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရန်သူပြင်သစ် မြင်းတပ်ခွဲတစ်ခုလုံးကို လက်ရ ဖမ်းမိခဲ့သော တိုက်ပွဲကား ပြောစမှတ်ပြုလောက်သော တိုက်ပွဲဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ပွန်းသည်က လက်ကို ဆုပ်ကိုင်ကာ လက်ဝါးပြင်နုနုကို တယုတယ နမ်းရှုပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညိုမသည် ပြေးဆင်းသွား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခုဖြစ်နေတာက ဒီလိုကွ၊ သူနဲ့ငါနဲ့က ဟိုအရင် ငါသူ့ကို လိုက် စကားပြောဖို့ ကြိုးစားခဲ့တာတွေ၊ သူငါ့ကို ပစ်ပစ်ခါခါ လုပ်ခဲ့တာတွေ ပြန်အစမဖော်မိကြဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရေကို သောက်လိုက်ရသည့်နှယ် အမောပြေသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခနျးထဲတှငျ သူ ရှိနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ရှလေနှင့် ဟူးချ်တို့က အိမ်တွင် သားမယားများကို စောင့်ရှောက် နေရသဖြင့် အလုပ် မဆင်းကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင့်ကို နှုတ်ဆက်ခွင့်မကြုံတော့ မောင့်အရိပ်နှင့်အငွေ့တို့ကိုသာ နှုတ်ဆက်ရတော့မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခတျေသဈမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ အသက်ကြီးလာကြပြီပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ၏ လုပ်ရပ်ကြောင့် ဝေဗယ်၏ ကြိုးပမ်းမှုများလည်း အရာမထင် ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်မြင်ကွင်းမျိုးကို နောက်တစ်ခါ ဂျူးဒစ် ကြည့်နိုင်တော့မည် မထင်ပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ညီအစ်ကိုသုံးယောက် အနီးက မြေပုံ မို့မို့ အသစ်ကလေးကို စကားလက် စိတ်ထဲမှ ဖျောက်ပစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးစပ်ဟပြီး ဖီးလစ်ကို အော်ခေါ်ဖို့ ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခွေးလေး ကြောင်လေးများကို ချစ်တတ်သည့် ဖရင့်သည် ဤမြင်ကွင်းကို မေ့တော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီပစ္စည်းမျိုးတွေ ဂျပန်ရောက်လျှင် ကျွန်တော်တို့ ပြည်မှာ မလိုချင်လောက်အောင် ပေါတော့မည် ထင်မိကြသကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယျ လုပျပေးနိုငျတဲ့ ပှဲစားတှလေညျး ရှိပါတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါတွေ လုပ်နေဖို့ အရမ်းကို နောက်ကျသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီတော့ တို့က စုပြီး ပြန်တိုက်ချင်ကြပေမယ့် ကျိုင်းတုံစော်ဘွားက ခွင့်မပြုဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အကျွန်ုပ် ဘာကြောင့် ထိုသို့ ထင်မိပါ သနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာမျှ ပူစရာ မလိုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝင်လာသည့်လေက လေကောင်းလေသန့် မဟုတ်သော်လည်း မူလ အခန်းထဲမှ လေနှင့်စာလျှင်အေးမြကြည်လင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီလို လုပျမယျ့သူ ရှိနိုငျပါ့မလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရဒေီယိုသတငျးကို နားထောငျရသညျကလညျး အမော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေယာဉ်တင်သင်္ဘောကြီးပေါ်မှာလည်း သူတို့ပါလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နံနက်ကိုးချက်တီးအချိန်၌ကား မင်းသားကြီး ဘိုလ ကွန်စကီသည် မြွေပါမွေးနက် ကော်လာတပ် ကတ္တီပါအကို နှင့် ဦးထုပ်တို့ကို ဝတ်ဆင်ကာ ထုံးစံအတိုင်း လမ်းလျှောက် ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျီးခြေလို လက်ချောင်းများက ဝါထိန်ကာ သူသေ လက်လို ချော်ကျိကျိ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ်စဟာနာအိုကာက ခငျဗြားဆီ စာတိုပို့ထားတာ ဆိုတော့ အဲဒီအထဲမှာ ဘာရေးထားတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် သူက ချက်ချင်းပင် စာအုပ်ကို ပိတ်ပစ်လိုက်သဖြင့် ဇော် ကြည့်လိုက်ချိန်တွင် စာအုပ်ပိတ် သွားပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယင်းမှာ ဒုတိယအကြပ်အတည်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မိန်းမသားကျတော့ အားနည်းသူ ဖြစ်ခဲ့ရလေတော့ ဒီမျှော်မှန်းချက်ကို အကောင် အထည်ပေါ်အောင် ကြိုးစားခြင်း မပြုနိုင် ပေဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တလှုပ်လှုပ် တရွရွ ဖြစ်နေသဖြင့် ကလေး ကသိကအောက်ဖြစ်ကာ တကျီကျီ ငိုတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတည်ပေါက် ပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်စိပျက်မျက်နှာပျက်ဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူကတောင် အကဲဆတ်လိုက်သေးရဲ့။ဒါပေမယ့် သိပ်မကြာပါ ဘူး၊မတင်နွဲ့ ကျွန်မဆီ ရောက်လာပြန်တယ်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကိုရွှေနီသည် ဤလိုအချိန်မျိုးတွင် လဖိုင်လကို တွေ့မြင်ရသောအခါ ပို၍ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ရှိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြှောက်လုံးကလေးတွေ၊ ပင့်လုံးကလေးတွေ သုံးတဲ့ နည်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြားသူ တစ်ဦးဦး ဆိုလျှင် သူ့ကို လာနောက်သည် ဟု ယူဆ၍ အော်ငေါက် မောင်းထုတ် ပစ်ကောင်း ပစ်လိုက်မည်။ သင့်လူ ရာမ
ကိုဝင်းဦးကို ဝိုင်းပတ်ချာလည် ဆိုကြကကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့မျက်လုံးတွင် မနှင်းမြူသာရှိတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အံ့ဩခြင်းနှင့်အတူ ကြည်နူးခြင်း ဝမ်းသာခြင်းတို့ကြောင့် စိတ်ထဲမှာ လှုပ်ခတ်နေအောင် ပျော်ရွှင်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စည်သူလည်း သူ့ကိုယ်သူ တော်တော်ယုံကြည်မှုရှိနေပါပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်တို့သည် အချစ်ကိုလည်း အစပျိုးမိခဲ့ကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရှင် ရူးပြီ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ဘကြီးမိုးနှင့် ဗိုလ်ယက္ခတို့လူစု ရောက်လာသောအခါတွင်ကား ခုံပန်းတစ်ယောက် ပါမလာချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဒီလိုပြောရတာဟာ တခြားကြောင့် မဟုတ်ဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ၏ မှတ်ဉာဏ်ထဲတွင် အတိတ်ပုံရိပ်များ တစ်ဖျပ်ဖျပ် ပြန်ပေါ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လို့ကာမငျး က ကြှနျတေျာ့ကို ချေါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဆရာ၊ ဆရာ့ မမေေ ဟိုတှဲမှာ ပါတယျ ဆရာ မြသန်းတင့် မမ
မိုးချုပ်စပြုမှပင် ပြန်၍ရောက်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တချို့မှာ ဖိနပ်တစ်ဖက်သာ ပါလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် သူတို့ပေးသော ငွေကြေးမှာ နည်းပါးလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦးသည် ခရီးသည်အဘိုးကြီးအတွက် လွန်စွာ စိတ်မကောင်းဖြစ်၍ သွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တစ်ခါကလည်း ဗီဒီယို ဝင်ကြည့်ကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤသို့ နှငျ့ပငျ ထိုနရော၌ လူမြားသညျ တဈစ တဈစ မြားသညျထကျ မြားလာတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မောင်ကျော်လှ ထွက်ပြေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မမြလေးသည် ဆန်းဗေဒင် ကို ကောင်းစွာ တတ်ကျွမ်းသည်ဖြစ်ရာ ဗေဒင်အဟောများသည် ထူးထူးခြားခြား မှန်ကန်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဗ်ဗဒူလာအလောငျးကောငျ ကဆြုံးပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော်လည်း ပြဿနာပြေလည် စေလိုသောဆန္ဒကြောင့် ကျွန်တော် ဘာမှမပြောတော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သတင်းစာတွေက အမျိုးမျိုးဝေဖန်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူလညျး နောကျတျောပါးမှ လိုကျရသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မန်ဒာမှာ အရှကျမဲ့လှနျးသညျဟုလညျး သူ့စိတျထဲတှငျ ထငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့ပမေဲ့ ကြှနုပျကား ဘယျညာ ယိမျးထိုးနသေော ဆငျကြောပျေါက ပုခကျပျေါမှာ ခိုကျခိုကျတုနျ လိုကျပါခဲ့ရပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခံစားချက်ဆိုတာ ထင်သလောက်အရေးမကြီးပါ ခံစားချက်ဆိုတဲ့အရာဟာ ကျွန်တော်တို့အတွက် ဘာတွေကမှန်သလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရေးဖို့ နောက်နှစ်ကြောင်း ကျန်နေသေးတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခက်တာက သူက ဒီအခန်းထဲကို ဘယ်သူမှ အဝင် မခံဘူး၊ ရောဂါ ကူးမှာစိုးလို့တဲ့၊ သခင်ကြီးလည်း မဝင်ရဘူး၊ ရိုဇာလည်း မဝင်ရဘူး၊ လီနာလည်း မဝင်ရဘူး၊ ကြီးဒေါ်ကတော့ အူရောင်ငန်းဖျား ဖြစ်ပြီးသားတဲ့၊ ကိစ္စ မရှိဘူးတဲ့၊ သူကတော့ အရေး မကြီးဘူးတဲ့၊ နောက်ဆုံးတော့ သူ့ ကူးတော့တာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန်ပန်းပွင့်တွေကိုတော့ မည်သူမျှ မခူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်မတို့က တောချက် ချက်ပြီး တောဓလေ့အတိုင်း ညစာကျွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြေကြီးပေါ်တွင် အဝတ်အစား လဲဖြင့်လဲနေသော အမျိုးသမီးကို မြင်ရသောအခါ ဟာနီမှာ စိတ်ကိုမထိန်းနိုင်တော့ဘဲ သမီး၏ အဝတ်အစားများကို အတင်းဆွဲချွတ်ပြီး ဗလက္ကာရပြုကျင့်ရန် ကြိုးစား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ အဓိက ထုတ်ကုန် ဟူ၍ ဂုန်လျှော်၊ ဝါဂွမ်း၊ လက်ဖက်ခြောက်နှင့် ဆေးရွက်ကြီးတို့သာ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမရခေယျြ အရမျးပငျပနျးလာလို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စည်းချက်ကို ပို၍ မြန်မြန်တီးနေသည့် ဖဲင်နီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မကြာခင်ပင် ထိုလူရိပ်မှာ မည်သူမည်ဝါ ဖြစ်သည်ကို သူ မှတ်မိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟိုလူ ဟပျထိုးဟပျထိုးနဲ့ ကနျသငျးရိုးပျေါ ဝုနျးခနဲ လဲကသြှားတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့လက်ကိုလည်း နမ်းခွင့်ပေးပြီးပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရေပုံးကို ချရင်း သွား အဖွေးသား ပေါ်အောင် ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင္ဗ်ားေရာက္ေနတာေတာင္ ကၽြန္ေတာ္မသိလုိက္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလောငျးနားမှာ စကျဘီးတဈစီး ပဈထားတာ တှရေ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောက်ရိုးပုံပေါ်တွင် ပလုံးပြန့်တစ်ခု ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငေးငိုင်တွေးတောရင်း ကျန်ရစ်ခဲ့သော စံတုတ်သည် ခြေလှမ်းကြဲကြီးဖြင့် မြခက်ကို မီအောင် နောက်မှ လိုက် လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယ်လည်း ထွက်သွားဖို့ ကြံခဲ့သေးသည် လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုမှ ရက်အနည်းငယ်ကြာသော် အနော်ရထာနှင့် ကျန်စစ်သားသည် ဤကိစ္စကို ညောင်ဦးဖီး၊ ငလုံးလက်ဖယ်၊ ဗျတ္တ စသော လက်ရွေးစင်ရဲဘက်တော်များနှင့် ကျယ်ကျယ် ပြန့်ပြန့်ဆွေးနွေးကြပြီးနောက် မြန်မာပြည်တောင်ပိုင်းဒေသသို့ စစ်ချီရန် ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက် ကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤခရီးရှည်ကြီး သွားရန် သူ့မိသားစုအသစ်က ခွင့်ပြုပေးလိုက်သည်ကိုပင် မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီလာနီ၏ နူးညံ့ နက်မှောင်သည့် မျက်လုံးများက အရောင် တလက်လက် ထွက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါရိုးလေး ပေါက်ကရတွေ လျှောက်မကလိနဲ့ပေါ့၊ အဓိပ္ပာယ်က။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မီးခြစ် လာရှာသည်ဟု ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒုတိယတန်းနိုင်ငံ တနိုင်ငံ အဖြစ်သာ နေသင့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆက်ပြောလျှင် ငိုမိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တန်ဆောင်မုန်းလဆန်း အဖိတ် အကြိုနေ့ ညနေချမ်းသို့ ရောက်သည်နှင့်တပြိုင်နက် မီးစောင်းတန်းလုပ်ရန်၊ သဲခင်းရန်၊ ဝါးသယ်ရန် ခေါ်ထားသည့် မိန်းကလေးများကို သိကြားမင်းကြီး နားကင်းကြီးဖြင့် ဆင်းတားသည့်တိုင် တယောက်တလေမျှ ခေါ်၍မရတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကျွန်တော့်အမေက ပိန်ပိန်လှီလှီကလေးဗျ၊ အိုကလဲ အိုလှပြီ၊ ကျွန်တော်ပြောတာ ယုံချင်လဲယုံ မယုံချင်လဲနေပါ၊ အမေ့အသက်က ရှစ်ဆယ်ရှိပါပြီ၊ အမေ့အနေနဲ့ တစ်ကြိမ်လောက်တော့ ဆရာဝန်ပြသင့်နေတာ အမှန်ပါပဲ၊ ဒါပေမယ့် တစ်ခါမှမပြဖူးဘူးခင်ဗျာ၊ ကျွန်တော်က အမေ့ကို အသက်အာမခံလဲ လုပ်ထားတာဆိုတော့ ဆရာဝန်ပြရမယ့် တာဝန်ကလဲရှိနေ တယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဌာနခွဲမှူး ငမူးက အဲဒီအတွက်ပဲ အပြစ်ရှာချင်နေတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အနီးရှိ မေကပါ ထောက်ခံတော့ ဗေဒင်ဆရာ သူ့ဟာသူဇဝေဇဝါဖြစ်သွားပြီး သူတွက် ချက်ထားသည်များကို ကိုမောင်မောင်အား ပြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယန်ကီစစ်သားတွေ တစ်မိုးလုံး ဖျောက်ဆိပ်ဖြစ်နေကြောင်းကို ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကလညျး သူ့ကို သဘောမကမြှနျး စကားလကျ သိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိဆီမှာ ရှိနေကြောင်း မြဝန်းရံသိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတ်ပန်းလူပန်း ရှိလှသဖြင့် သူ့ ဆိုဖာပေါ် ကျွန်မ ခြေပစ်လက်ပစ် အိပ်ပျော်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ချေါဆိုတာက လငျချေါ၊ သားချေါ၊ သခငျချေါ၊ ကြှနျချေါ တှကေို စာနဲ့ ပနေဲ့ ရထားရမယျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘယ်လိုလူလည်း မသိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟုတ် မထင်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝင်လဲဆဲဆဲ နေမင်းသည် ပတ်ဝန်းကျင်ကို အနီရောင်ဖြင့် လွှမ်းခြုံထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပုံမှန်လုပ်နေတဲ့ အလုပ်ကိုလည်း မထွက် ဖြစ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတေျာ့ကောကျခကျြသညျ လှဲမှားနိုငျစရာမရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ပြီး မိန်းမနဲ့ကွဲပြီးကတည်းက ကိုဝင်းသိန်း ယစ်ထုတ်ဖြစ်နေတာကို တစ်ခြံလုံး သိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ရှေ့မှာ သား အကြောင်းပြောရင် ဒွန်ညာတယောက် ရွှင်နေတာပဲ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေးပါလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို ဘယျလိုမှ မလုပျပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ နင့်ကို ပြောပြီးပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီနောက် သူ့ရဲ့ စာအုပ်စင်ကနေ စာအုပ် တအုပ် ဆွဲယူလိုက်ပြီး အဲဒီလူငယ်ကို အမှတ်တရလက်ဆောင် ပေးလိုက်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူစီ စိတ်မကောင်းဖြစ်နေတာ ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာဖြစ်လို့ ဒီကိစ္စ ပြီးအောင်မလုပ်ဖြစ်သလဲဆိုတာတော့ အစ်ကို ပြောပြီးသားအကြောင်းတွေကြောင့်ပဲ ညီလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အက်ရှလေက ဆံပင် ဝါဝါ၊ အသား ဝါဝါဖြင့် ခန့်ချော ချောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစာအုပ်ကား အားလ်စတန်လေဂါဒနာ၏ ပယ်ရီမေဆင် စုံထောက်ဝတ္ထု ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သဘောပေါက်သည့်အနေဖြင့် ဘောင်ဟိန်း ခေါင်းတဆတ်ဆတ် ညိတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ သနျးခေါငျစာရငျးလုပျအားပေး အစီအစဉျကို ကသှေယျ ကောငျးစှာ မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျမသမီးက အပျေါထပျမှာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ဈေးချိုထဲ သွားလျှင် အခြားမိတ်ဆွေမကလေးများနှင့် မခင်ကျော့အတွက် ခံသီးခိုင်လေးတွေ ယူခဲ့နေကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို ဈေးသည်ကြီးမှာ ကုလားလူမိုက် မရမ်းသီး၏ ရန်ကိုကြောက်ရွံ့သဖြင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ဖြုတ်ပစ်လိုက်ရရှာသော ကိုသန်းဌေးဆိုသူ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အသာ နစေမျးပါကှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလုပ်ငန်းများသည် မိမိတို့၏ ပုံမှန် ဖောက်သည်များဖြင့်သာ လည်ပတ်နေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကျတလီကလညျး ပေးရနျ သဘောတူခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ဂရက် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့တပညျ့တပနျးတှေ ပငျ့ချေါလိုကျလို့ ဟိုကောငျက ရောကျခလြာတာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခင်ဗျား ကြိုက်တဲ့ရွာသားတစ်ယောက်ယောက်ကို သွားမေးကြည့်ပါ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မီးခံသတ်ေတာကို ဖှငျ့သညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တတျနိုငျသလောကျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာသည် ခေါင်းကိုက်ဝေဒနာ ခံစားနေသည့်နှယ် ငြိမ်၍ ကုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တို့ကို အကူအညီတို့ ဘာတို့လညျး ပေးလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာတွေဖြစ်နေနေ နွေဦးကတော့ လာမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ယခင်အသုံးပြုခဲ့သော အပူပေးစားပွဲမှာ ယခုအခါ သူ၏ စတိုခန်းထဲတွင် ရောက်ရှိနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လေးဘီးဆရာကို သမ်မတရုံ အမောငျးခိုငျးလိုကျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဂိုဒေါင်သည် ခြံ၏ အနောက်ဘက် ထောင့်တစ်နေရာတွင် တည်ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုဖီအာနနျဆိုတာက သူ့ခတျေ သူ့အခါက တျောတျော အရေးပါခဲ့တာတော့ သခြောသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟိုဒင်း မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကလေးက ဒီရိပျသာကိုတောငျ တဈခါပဲလာဖူးတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ ဘာပြောချင်နေသည်ကို ကုစာနာဂိက ကြိုသိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနောက်တိုင်းသား တစ်ယောက်အနေဖြင့် အာရှတိုက်သားတစ်ဦး၏ အသက်ကို ခန့်မှန်းရသည်မှာ ခက်ခဲသော်လည်း ဒင်နီယယ်က တော့ တရုတ်တိုင်ပေသံအမတ်သည် အလွန်ဆုံးရှိပါမှ အသက်လေးဆယ်ကျော်မျှ သာ ရှိလိမ့်မည်ဟု တွက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂျူပီတာဂြိုဟ်ကတော့ အကွာအဝေးအားဖြင့် အတော့်ကို အလှမ်းဝေးတယ် ဆိုပေမယ့် ဆွဲငင်အားက ပြင်းထန်လှပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရက် ဘတ်တလာက သူတို့ဘက်သို့ လှည့်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းကိုမှီ၍ ယခုခေတ် စန္ဒရားများကို ပြုလုပ်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုအောငျမိုးက နှား တငျးကုပျထဲသို့ ဝငျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သတင်းကို စောင့်နားထောင်ခြင်း မဟုတ်၊ တခြားတခုကို စောင့်နားထောင်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ထုတ်ပြော၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါနဲ့လညျး မဆိုငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရိုက်ကြမ်းတာကို သူခံနိုင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သတင်းစာကိုသာ နေ့တိုင်း ကြည့်ပေတော့၊ အောင်စာရင်းထွက်တယ် ဆိုတဲ့ သတင်းပါလာတာနဲ့ ကျောင်းမှာ လာစောင့်နေပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အို သူများအတွက် လိုက်ပြီး စိုးရိမ်ကြောင့်ကြမနေနိုင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုး မကြာခဏ ရွာတတ်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရေးရမည့်သူကလည်း မရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္ေတာ့္ရင္ထဲတြင္ ဝမ္းေျမာက္သလိုလည္း ျဖစ္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝိတျကလေး၏ နောကျမှ ဘိုဘိုကလညျး လိုကျအျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒူးဝါးကြီးများ အခန့်စား စားကြသည်ကား အသဲနှလုံးတွေကို ခပ်သေးသေးတုံး၊ ငရုပ် ကြက်သွန်၊ ဆီ၊ ဆားနှင့် ဝါးကျည်တောက်ထဲထည့်၍ ကောက်ညှင်းကျည်တောက်လိုမီးဖုတ်ပြီး စားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခါးပတ်ကွင်းခုံးတွေက ယခုအခါ ကောင်းကင်ကြီး တစ်ခုလုံးကို ပြည့်နေသည့် ပါးလွှာသော ငွေတံတားလေးလို ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝီလီနှင့် မောင်လို နှမလို ရင်းနှီးပြီးသား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျနော် မြူးနစ်မှာ အလုပ်လုပ်စဉ်က ကပ်လျက် ဩစတြီးယားထဲ ရထားနဲ့ ဝင်သွားတာရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပညာတတျယောကျမို့ သညျသဘောတှကေို ကိုယျသိပါတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာကမူ ဤအိမ်ကြီးကို မြင်ရခြင်းမှာ ခြောက်အိပ်မက် မက်သည်နှင့် အတူတူဟု ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါကြောင့် လူငယ်စာရေးဆရာတွေကို ကျွန်တော်ပြောနိုင်တာ ကတော့ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် လေ့လာပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆယ်ရီ၏ မောင်လေးပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမေကတော့ နှစ်စဉ် ပြန်ပန်းကို အိမ်ဦးတိုင်မှာ တချို့ချည်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့ရာတွင် ရထား တဖြည်းဖြည်း နီးလာသည့် အခါ စကားလက် အပေါ်ထပ်သို့ မတက်ဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
