မာနာ့အသံကလေး အသကျဝငျကာ ဆညျးလညျးသံလို လှငျနလေသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၉ တန်း ၁၀ တန်းအရွယ် ကလေးတွေ့နဲ့ စကားပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော်က စိတ်ချပါ၊ ဦးကြီးတို့ကသာ လက်ခံမယ်ဆိုရင် အဖေ တို့အမေတို့ကိုခေါ်လာပြီး မိသားဖသားပီပီ တောင်းရမ်းပါ့မယ်ဟု အာမခံ ချက် ပေးလိုက်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟိုတုန်းက အခြေအနေမျိုးတော့ တစ်နေ့ကျ ပြန်ရောက်ကောင်းပါရဲ့လေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချို့ကား ယမ်းထိုးတံများကို ကိုင်လျက်၊ အချို့ကား ယမ်းမှုန့်များကို နားခွက်၌ထည့်လျက်၊ အချို့ကား ယမ်း အိတ်မှ ယမ်းမှုန့်များကို ထုတ်လျက်၊ အချို့ကား ပစ်ခတ် လျက်ရှိ ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ဘယ်နေရာက ရပ်ကြည့်နေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောမွန်လှမှာသာ အနီးမှ ထိုင်ကြည့်ရင်း သူ့အစား စိတ်မောမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အလုပ်က ထွက်သွားတာ ဘာပြုလို့လဲဗျာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရုပ်ရှင်ပညာ သည်များက ကိုယ်လက်အင်္ဂါမျက်နှာအမူအရာ အပြောအဆိုနှင့် သရုပ်ဆောင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ဘယ်သူဘယ်ဝါ၊ ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောကဆီကို ရောက်ရှိလာခဲ့ကြတယ် ဆိုတာတွေအကြောင်းကို သိနားလည်ဖို့အတွက် နှစ်သန်းပေါင်းမြောက်မြားစွာက ကမ္ဘာလောက အမျိုးမျိုး ကို ဖြတ်သန်းခဲ့ကြတဲ့ သက်ရှိမျိုးစိတ် အသင်္ချေတို့ရဲ့ သဲလွန်စ အချက်အလက် ပေါင်း ကဋေကဋာကို ဆက်စပ်ယူခဲ့ကြရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီဝတ္တုထဲက အော်လီဗီယာက မှန်ထဲမှာ သူ့ရုပ်ပုံကို မြင်လိုက်တော့ အံ့အားသင့် နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလိုဟာတှကေ ကိုယျ့ကို စိတျဖိစီးမှုတှပေဲပေးမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုကံဦးကိုတော့ မောငျနှမလို ခငျပါတယျပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စီမံကိနျးဆိုတာ ဘာမြားပါလိမျ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသုံးဦးသည် လမ်းမအတိုင်း ဟန်ပါပါ လျှောက်လာလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တပ်ပြေး၊ စစ်ပြေး အရေအတွက်တွင် အခြားသူပုန်တပ်တွေနှင့် ယှဉ်လျှင် သူကပင် နည်းနေသလို အတင်းအကျပ်နည်းဖြင့် ကေအိုင်အေ လုပ်ခဲ့ရသည့်တိုင် ကချင်စစ်သားအများစုကမူ သူတို့ စစ်မှုထမ်းသက် ဘယ်နှနှစ်ရှိပြီ ဟူ၍ ဂုဏ်များ ပင်ယူနေသေးတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူကတော့ ထိုင်ပြီး ဇယားချပေးရုံသက်သက်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ် အချိန်အတော်ကြာအောင် လူသံတွေ ဆိတ်ငြိမ်နေလေရာ ဧကန္တ လူတွေ ကျားကို ချောင်းနေပြီဟု မယ်ဥ စဉ်းစားမိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရဘက်ကာကို သိတဲ့လူတိုင်း သဝန်ကြောင်ခဲ့ကြသလို သူလဲ သဝန်ကြောင်နေတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတွင် သူသည် ပထမဆုံး အမှားကို ပြုလုပ်မိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့အသကျကိုတောငျ စတေးဖို့ လကျတှနျ့နမှော မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေးတဲ့သူက စာအုပျကို တကယျခဈြတဲ့လူဆိုရငျတော့ စာအုပျတှရေဲ့တနျဖိုးကို ပိုငျပိုငျနိုငျနိုငျ သိတဲ့လူမှရမယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အချို့ဆရာကြီးများသည် စကား ပြောအလွန်ကောင်းသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နမေငျးသညျ ထိုအတှငျးလမြားကိုမူ ဂြူပီတာ့လကျထဲမှ ဆှဲမထုတျနိုငျပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် စီဒီစီ၏ အဓိက အလုပ်မှာ ကူးစက် ပြန့်ပွားသော ကပ် ရောဂါကြီးများကို တားဆီး ကာကွယ်ရေး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင်သာဉာဏ်ကို ညီအစ်ကို အရင်းတမျှခင်မင်ရှာကြသော ဆင်အံ့ထည်တို့ညီအစ်ကိုတစ်တွေမှာ တစ်ညလုံး အိပ်မပျော်ဖြစ် ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ နှိုးလိုကျတိုငျး အငျဂငျြသညျ လညျလကျြ ရှိသျောလညျး စကျနိုးသံကတော့ လုံးဝ ထှကျမလာခြေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ပြည်တစ်ရွာမှာဆိုရင် အရင်က တစ်ခါမှ မသိခဲ့တဲ့ မြန်မာချင်းတောင် အချိန်တိုအတွင်းမှာ ဆွေမျိုးရင်းချာလို ဖြစ်တတ်တာ၊ ခုလို ငယ်သူငယ်ချင်းချင်း ဒီမှာလာဆုံတော့ တို့နဲ့ ခင်မေတင့်တို့ဟာ ညီအစ်မအရင်းလို ဖြစ်သွားတော့တာပေါ့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နောကျတဈအုပျထုတျဖို့ မလှယျတော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့သား ခင်မောင်စိုး ဘိန်းဖြူမှုက ပထမဆုံး အကြိမ်မြို့ အမှုစစ်ပြီးတော့ ထောင်တစ်နှစ် ချတာ ချုပ်ရက်နဲ့ပဲ လွတ်လာပြီ ဖြစ်သည့်အတွက် သားအမိနှစ်ယောက် လုပ်တာက များသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတလေကျတော့လည်း ရူးခြင်းနှင့်ထူခြင်းသည် သိပ်မကွာခြားလှပါ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပထမညတုနျးက ယမငျး မူမမှနျတာလညျး အဲဒီကောငျ လကျခကျြပဲ သခြောတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုမြတ်ထွန်းက ပျာပျာသလဲ မေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြီးတော့ နတ်ဘီလူးတွေက ငဥက္ခောင်းကို တော်တော်ပဲ ချစ်ခင် သွားကြတယ်ဆိုပဲဗျ၊ အဲဒီတော့ နတ်ဘီလူးတွေက ငဥက္ခောင်းတို့ ဘယ်လိုအကူအညီမျိုး ပေးရမလဲမေးတော့တာပဲ၊ အဲဒီအခါမှ ငဥက္ခောင်းက ကျုပ်ကို ဘယ်လိုအကူအညီမှ မပေးပါနဲ့၊ နာနာရုပ်အတတ်ကိုသာ သင်ပေးပါလို့ ပြောတော့တာကိုး မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အတိတ်က သူကျူးလွန်ခဲ့သော ပြစ်မှုများအတွက်လိပ်ပြာမလုံဖြစ်ကာ စိုးရိမ်ထိတ် လန့်နေခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့မို့ ခုချမ်းသာ ခုဆင်းရဲ နေနိုင်ကြတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါပေမဲ့ သူက စိတ်ထား မြင့်မြတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယန်ကီ အမြောက်များ အဘယ့်ကြောင့် တိတ်ဆိတ်သွားသည်ကို မည်သူမျှ မသိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုကလေး ကြောငျးစ၍ အပျသောနေ့၌ပငျ မငျးဒငျသညျ ကှယျလှနျအနိစ်စရောကျရလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကျွန်ပ်တို့ ညအိပ်ခဲ့သော စခန်းမှာ ကချင်ခရစ်ယာန်မစ်ရှင် ကျောင်းဝင်းအတွင်းရှိပြီး၊ ကျောင်းထဲတွင် ကျောက်တုံးအိမ် လေးါးလုံးနှင့် သစ်သီးပင်တွေ ပြောက်ပြောက်ကျားကျား ရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့မဟုတ်လျှင် ဝိုင်း၍ ဆူပူကန့်ကွက်လိုက်ကြမည့် ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် အကြီးအကဲ၏ မိန်းမများနှင့် အပျော်မယားများကို စောင့်ရှောက်ကြ ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြီးအကျယ် အခမ်းနားဆုံး မင်္ဂလာဆောင်တခု ဖြစ်မယ်လို့လည်း မျှော်လင့် နေကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘယ်လို အန္တရာယ်တွေနှင့် နီးလာသည့်ဖြစ်စေ ကျွန်မတို့ အိမ်ထောင်ရေးဘဝ ဘယ်လောက် ခက်ခဲလာ သည်ဖြစ်စေ ကျွန်မ ပျော်နေမိပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်မအစ်ကိုတွေ မောင်တွေက ကွမ်းယာကို ဝါးလိုက် ထွေးလိုက် အဆက်မပြတ် ဝါးနေခြင်းကို အဖေက ပြောခြင်းဖြစ်သည်။ကျွန်မကို အဖေက ထမင်းစားပြီးတိုင်း ကွမ်းတစ်ယာစားဖို့ အမြဲ တိုက်တွန်းတတ် ပါသည်။။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
နန်းခင်၏ မျက်နှာကို သူမြင်ချင်ပေသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိစောမှနျက မနီးမဝေးမှ အကဲခတျနမေိသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိုငျးရဈ တောသားတဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့မှာတော့ တဈညနလေုံး မငျးကို ထိုငျစောငျ့နရေလိုကျရတာ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အားကစားဂျာနယ်များ အပါအဝင် နာမည်ကြီးဂျာနယ်တွေထဲမှာ သူတို့လုပ်ငန်းကြော်ငြာကို ထည့်သွင်း လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟေ့ကောင် မောင်ဈာန်၊ မင်း နှောင့်ယှက်တာလွန်လာပြီနော် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နံမည်ကြီး တံဆိပ်ပဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီလို ယှဉ်ပြိုင်မှုမျိုးအတွက် အကောင်းဆုံး နမူနာကတော့ ဘဏ်လုပ်ငန်း ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့မသိတဲ့ အကြောင်းအရာတွေကို တစ်နေ့တစ်မျိုး မထပ်ရအောင် လျှောက်ပြောနေတယ်ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အခြေအနေက ဘယ်လို ဖြစ်သွားမလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တောင်တွေကြားထဲက ဖဲကြိုးအခွေလေးတွေ ပစ်ထားသလို လမ်းကလေးတွေ ရှက်ဖြာနေတဲ့ မြို့ကလေးထဲမှာ ဆံပင်ရှည်ရှည်နဲ့ ကောင်မလေးတစ်ယောက် ငါ့ကို စောင့်နေတုန်းပဲဟာ၊ ဟုတ်တယ်မလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အနီးတဝိုကျက ဆိုငျမြားတှငျ ဘီယာနှငျ့ လိမ်မျောရညျပုလငျးတှေ ရောငျး၍ပငျ မလောကျနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မရှိမဖြစ် အရေးကြီးသော ကုန်ပစ္စည်းမှန်သမျှကို ရာရှင်စနစ်ဖြင့် ချွေချွေတာတာ စားသုံးနေ ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာကြောင့် ဘာအတွက် ဒုက္ခခံနေရတာလဲ ဆိုတဲ့မေးခွန်းကသာ အမှန်ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခြံပိုင်ရှင် ဒေါ်ထွားက သူတို့အား ခြံစောင့်အဖြစ်နှင့် နေစေခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အစ်ကိုပြောတာ မှန်တယ် ထား၊ ဒွန်ညာ ဆုံးဖြတ်ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝငျးဖီးက သူ့နှာခေါငျးကို ရူသီ၏ မကျြနှာနားသို့ ကပျပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးလှမောင် သော့အပ်ခဲ့ပြီး၊ မကြာမီဘဲ သူ့အိမ်ပေါ် ကျွန်တော် လူငှားတင်ပေးနိုင်သည် ကား၊ ပထမဆုံး ကာတွန်းစိန်ကြီးတို့ လင်မယားခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝက်အူက ဗိုက်နာတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရညျခြိုလညျး စုတျရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားလမ်းကလည်း အကွေ့အဝိုက်တွေနဲ့ လှပလာတယ်၊၊ မြမြစိမ်းတဲ့ လယ်ကွင်းတွေနဲ့လည်း မကင်းသေးဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရေခဲသေတ္တာကို ပါဝါကြိုးဖြုတ်လိုက်သလိုမျိုး ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကူရှင် ထိုင် ခုံနိမ့်နိမ့်နှင့် ကားဟောင်းကြီးများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဆင့်အတန်းမမြင့်တဲ့အကျိုး၊ စံချိန်မမီတဲ့အကျိုးကိုသာ ပေးတတ်ပါ တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတို့သုံးဦးသား ဆေးရုံရှေ့က လမ်းကလေးမှာ လမ်းလျှောက်ကြဖို့ သဘောတူကြလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကောင်းမြတ်သည် မည်မျှ ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းသော စကားတို့ကို ဤအဘိုး ကြီးက မိမိအား ပြောဆိုနေခြင်းဖြစ်ကြောင်းကို လုံးဝ မသိရှာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တံခါးတွင် သော့ဖွင့်သံ ကြားသည်၌ ဝတ်စုံကို ကပိုကရို ရစ်ပတ်ကာ လက်ဆွဲ ဓာတ်မီး ထွန်းထားသည့် အပေါ်ထပ်ခန်းသို့ ထွက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးဖိုဆောင် ရောက်တော့ ပုံးတစ်ပုံးဖြင့် ကော်ဖိဖျော်ခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခုတလောတွင် နီကိုလေသည် ဆွန်ယာ၏ အကြောင်းကို များစွာ စဉ်းစားခြင်းမပြုခဲ့မိသော်လည်း နီကိုလေမှာ ဤသတင်းကို ကြားလိုက်ရသည်နှင့် မိမိ အောက်က မြေကြီးသည် လဲပြိုကျသွားသည်ဟု ထင်လိုက် မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထည်ဝါ ခန့်ညားသော အသွင်အပြင်နှင့် ကောင်းကင်ဘုံမှ ဆင်းသက်လာသည့် ဘုရားသခင်၏ တမန်တော် သဖွယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြင်းလှည်းသမားများမှာမူ လှည်းပေါ်လူပြည့်လျှင် အမိုးပြင်ထွက်၍ လှည်းလက်တံပေါ် တင်ပါးလွှဲချိတ်ထိုင်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငတျမညျကိုလညျး မစိုးရိမျရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ထွက်ခွာသွားသည်ကို ကျွန်မက မျက်ရည်စက်လက်ဖြင့် ငေးကြည့်နေခဲ့မိသော်လည်း ၎င်းမှာ ကျွန်မဘဝ၏ မော်အကြွားနိုင်ဆုံးသော အခါသမယပင် ဖြစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမေကို နောက်ကြ၊ ပြောင်ကြ၊ စကြသည့်တိုင် ချစ်မြဲ၊ မြတ်နိုးမြဲ ရှိပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် စာကြည့်ခန်းကလေးသည် သန့်ရှင်း သပ်ရပ်သွားသည်မှာ အမှန်ပင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုသို့ စိတျကူးနစေဉျ သူသညျ ကြှနျမထံသို့ ဝတျစုံတဈထညျ ယူလာပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ဂိုမာရီ မှ ကျွန်မတို့ ကိုးနာရီတွင် ထွက်လာပြီး တစ်ညလုံးမောင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီ အဖွဲ့ကြီး တည်ထောင်တာ အနှစ်တစ်ထောင် ရှိနေပြီပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မင်းကလွဲပြီး ကိုယ့်မှာ စကားပြောဖော် မရှိပါဘူးကွာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒုတိယ မင်းသမီးကလည်း ခပ်စိမ်းစိမ်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့အသည်းတွေ ကွဲကြေခဲ့ရပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုင်းမှတ်တမ်းရှိယင် ငါ့ကို ပြကြစမ်း ပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုကာလတွင် ကုမ္ပဏီ၏ပစ္စည်းစာရင်းများ၊ ငွေစာရင်းများကို စစ်ဆေး၍ နှစ်ကုန်သည့်အခါ၌ မိမိကုမ္ပဏီသည် မည်သည့်လုပ်ငန်း၌ မည်မျှ မြတ် မည်။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အမောင်လေးကတော့ ငနီ့ခြေထောက်ကို ဆုတ်နယ်ပြီးချော့နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောက် ပင်စင်ယူ သူ့အစ်ကို ဦးကိုကိုကြီးက မွေးသော သားအကြီးဆုံးလေးမှာ အလွန် ချူချာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမှာ ခဏလောကျ ထိုငျစောငျ့ပေးပါဦး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စင်္ကြန်ပေါ်သို့ တက်လျှောက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျောက်သားများ တစ်စတစ်စ ပါးလာသဖြင့် အသံများ လည်း တိုး၍တိုး၍ ကျယ်လောင်လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အရြယ္က်လုိ႔ အားဆုတ္ခ်ိန္မွာ ကြၽမ္းေနတဲ့ တီဘီေရာဂါသမားတစ္ေယာက္အဖုိ႔ အသက္ရွင္ဖုိ႔ရာ ေမွ်ာ္လင့္စရာမရွိပါဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောက်တစ်နေ့နံနက် ကျွန်တော်တို့ ဗင်းနစ်မြို့သို့ မထွက်ခွာမီ ကျွန်တော်သည် ဗိုလက်တာရွာဆေးရုံသို့ စာအိတ်တစ်လုံး ပို့ထားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရက် ဘတ်တလာက အစုရှယ်ယာ အများဆုံး ပါသည့် ဘဏ်ဒါရိုက်တာ လူကြီး တစ်ဦး မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ စင်ရှေ့၌ ဒူးထေက်၍ ထိုင်နေကြသည့် သီလရှင်လေး နှစ်ယောက်၏ အရိပ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စီးပွားရေးတက္ကသိုလ်မှာ ဝိုင်းဝိုင်းတို့ကို ရှာမတွေ့သဖြင့် ပြန်ထွက်လာသော မေရီအောင်သည် လမ်းမှာ စိုးချစ်နှင့် သွားဆုံသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဝိုငျးဝိုငျး မကျြနှာ ကှကျခနဲပကျြသှားသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဦးလေးဂြှနျနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျ တဲ၏ တဈဖကျနံရံတှငျ ကပျ၍ အိပျနသေူမှာ အယျလျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆေးရောငျစုံ ပုံတှဗြေား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျွန်ုပ် ဘဝဝယ် ဖြတ်သန်းလာရာ ဘဝ ခရီး လမ်း တစ်လျှောက်၌ နစ်မွန်းနေသူ များစွာကိုလည်း တွေ့ခဲ့ရပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ္ဆိုေတာ့လည္း သူသည္ ေယာ႐ု၀ ငရဲ ထက္မ်ား ေၾကာက္မက္ဖြယ္ ေကာင္းေလသလား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆမျသညျ ကိုကျ ၂ဝ ခနျ့အကှာရှိ စပါးကြီတံခါးကို ခြိနျတှယျပဈခတျသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လောကသံသရာ ၈။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခဏခဏ လာဦးမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိတျဆှမြေား၏ ခြီးမှမျး ထောမနာကို လိုခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုညက ရွာသူကြီး၏ ကောင်းမှုကြောင့် ကြိုးခုတင်များပေါ်တွင် ကောင်းမွန်စွာ အိပ်စက်ကြပြီး နံနက်မိုးလင်း သည်နှင့် မြင်းများကို အစာကျွေးကာ တောင်အဆင်းလမ်းအတိုင်း ကောင်းမွန်စွာ ဆင်းလာခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲသည့်စကားမှာတင် မိုးနှောင်းက သူ့ဆီရောက်လာမည့် အန္တရာယ်ကို ဖျတ်ခနဲ ကြိုမြင်လိုက်ပြီး ကမန်းကတန်း လမ်းကြောင်းလွှဲဘို့ ကြိုးစားလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အရိုင်းအစိုင်းဝါဒက သီရိနတ်သမီးညီအစ်မသုံးဖော်ကို ဂရိနဲ့ ရော်က နှင်ထုတ်လိုက်တဲ့အခါမှာ သူတို့တစ်တွေဟာ ပြင်သစ်ပြည်မှာလာပြီးခိုလှုံရတယ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အစပထမတွင် ကျွန်တော်သည် ကြောင်သေပြီဆိုတော့ ဒါကိုပဲ စဉ်းစားထားပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အသုံးမလိုတော့တဲ့အခါ ခလုပျကို ပိတျပဈလိုကျရုံပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ ကြားခဲ့ရသည်များကို ယုံကြည်ရန် ခက်ခဲနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါဆို ပြဿနာက ပြီးမသွားဘူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုအောင်မြင်က ခေါင်းတငြိမ့်ငြိမ့်ဖြင့် ပြုံးပြီး တစ်လုံးချင်းပြောပြလေသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရာမနတ္ဘုရားႀကီး၏ တန္ခိုးျပာဋီကာတို႔က သူတို႔ကို ထြက္ခြာဖို႔သတိေပးေနၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ဇေျာ့ကို သူ့ အခနျးသို့ မလာစလေိုသော သဘော ပေါ့လေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အေး ဟုတ်ပြီ၊ ငါတို့ကလည်း မတရား မလုပ်ပါဘူး မသန်းခင်၊ ဒီတော့ မခင်အိတို့၊ မခင်မိတို့ကရော၊ ဘာကို ဘယ်လို ဖြစ်စေချင်သလဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စင်စစ် ဆရာကြီးသည် ဂီတကို တော်တော် ဝါသနာပြင်းသူ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမအနေဖြင့် အနန္တောအနန္တဂိုဏ်းဝင် သူတော်စင်ကို ပြစ်မှားခြင်း ပြုနေမိပြီလားဟု ထိတ်လန့်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် မိုးရေပေါက်များသည် တဖွဲဖွဲ ခပ်ကျဲကျဲ ရွာသွန်းစ ပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျောက်တိုင်သည် သူ့ဘဝကို ဘယ်လိုပြောင်းပစ်ခဲ့ကြောင်း သူဘယ်တော့မှ သိမှာလည်း မဟုတ်တော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မစ္စတာမာရှိဘက ဘာဖြစ်လို့ ကျုကူအိကို ဖြတ်ချပြီး အာယနဲနဲ့ တွဲဖို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့တာလဲ စိတ်ပြောင်းသွားတာ စကားမဆုံးခင်မှာပင် ဥကျုမိသည် ပါးစပ်ကို လက်ဖြင့် အုပ်ထားလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူနဲ့ရတဲ့ သူ့သားကလေး ရှိနေတဲ့အတွက် သူက ကျွန်မကို ခေါ်ကိုခေါ်မယ်လို့ ယုံကြည်နေပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကသစ်ဖြူ၏ မျက်စောင်းက မိုးနှောင်းဆီသို့ ဒိန်းခနဲ ရောက်လာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ့မကျြနှာမှာ စူသိုးသိုး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မြခက်သည် မျက်စိကိုမှိတ်လျက် ပန်းခက်ကို မိမိမျက်နှာနှင့်အညီ မြှောက်ကာ နှုတ်မှ တွတ်တွတ်ရွတ်ဆို ဆုတောင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိပျခနျးထဲ ဝငျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြင်သစ်သူဘူရင်းက ချိုသာသောအသံဖြင့် ပြုံး၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖရင့္သည္ အိမ္ရွင္တစ္ေယာက္လို ဧည့္သည္မ်ားၾကားမွာ ဥဒဟို သြားလာလႈပ္ရွားေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှန်သောစကားဆိုလျှင် တောက်တဲ့မြည်တတ်သည်ဟု အရှေ့တိုင်းသားတို့ ယုံကြည် ယူဆကြောင်း အက်ဂါသာသိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ခမျာ တစ်ခါတစ်ရံမှ ထွတ်ရှာသည်ကို ငါအနှောင့်အယှက် မပြုတော့ပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်မတို့သည် အပြန်ဆယ်လှမ်းခရီးဖြင့် ဝေါယာဉ်ဆီသို့ ပြန်ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် အပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဖြင့် ဆရာကြီးက ဒီပစ္စည်းကိုစိတ်ဝင်စားတာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီခေတ်တုန်းက လျှပ်စစ်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အပျော်တမ်း တင်ဆက်မှုတွေ ဟာ အများပြည်သူကို အကြီးအကျယ် ဆွဲဆောင်နိုင်ခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ညစာစားပြီးနောက် ထိုဧည့်သည်များနှင့် ဘော့စတွန်ဗဲ ကစားလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နမျ့ခမျးဆေးရုံသညျလညျး ထိုနညျးနှငျနှငျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မျက်ရည်တွေနဲ့ပြီးတဲ့ ပဋိညာဉ်ဆိုပါတော့ ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်လက်တွေ တုန်နေသည်ကို ဆီကွမ်ဘီ မမြင်စေ့ချင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိတျထဲ အနညျးငယျ တုံ့ဆိုငျး နမေိသျောလညျး လာရာလမျးနှငျ့ ဆနျ့ကငျြဘကျအရပျသို့သာ ဦးတညျ ထှကျခှာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ယောက်တည်း သီးသန့်အေးအေးဆေးဆေး နေလိုခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တဈယောကျနဲ့တဈယောကျ ထိပျပုတျခေါငျးပုတျလုပျမယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤသို့ လှပချောမောသည့် ကလေးငယ်လေးကို ကျွန်မသမီး၏ လောင်ထုံးအဖြစ် လျာထားခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တမန်တော်သည် ရှေးက ဂျူးလူမျိုးတို့ ပြုလုပ်ခဲ့ဖူးသော ရုပ်တု ကိုးကွယ်မှု ပပျောက်ရေး၊ အရက်သေစာ သောက် စားမှု တားဆီးရေးများကို ထပ်မံ ဆောင်ရွက်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲ့လိုကောငျတှအေတှကျ အခဈြဆိုတာ မရှားဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြတင်းတံခါးမှာ မေးတင်ပြီး ကြယ်တွေကို ငေးနေခဲ့မိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘာကနျြဦးမှာလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နိုငျငံရေးလုပျရာတှငျ မိသားစုအရေးကို လုံးဝ ဘေးခြိတျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မော်တော်ပျက်၍ မြစ်လယ်တွင်ရပ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နွယ် လှမ်းမြင်ခိုက် သော့ပိတ်ထားသော ခွဲစိတ်ခန်းကို သူကဲကြည့်နေပုံက နွယ့်စိတ်မှာ အနှောင့် အယှက် ဖြစ်စေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကမ္ဘာကြီးတစ်ခုလုံးကို ကျွန်တော် ရရင်လည်း မမရေချယ်ကို ပေးမှာပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလိုနဲ့ အေးအေးဆေးဆေး နေသွားပြီး ဘဝ ရည်ရွယ်ချက် ရယ်လို့လည်း ကြီးကြီးမားမား မရှိတော့ဘဲ ဇရာပိုင်းကို ရောက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လွတ်လပ်ရေးရပြီးခေတ် သားတို့တစ်တွေ ပညာသင်ရသည်မှာ အလွန်သနားစရာကောင်း၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆာဆာနဲ့ နှဈယောကျသားစားရငျ နှဈပှဲတော့ ကုနျနိုငျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မောငျရှဝေါသညျ တဈနနှေ့ငျ့တဈညလုံးလိုလို သတိလဈနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွှေး ယခုစာကို ရေးတဲ့အချိန်ဟာ သန်းခေါင်ကျူးလို့ အရုဏ်ဦးသို့ ပြောင်းတဲ့အချိန်ပေါ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သင်္ကြန်ပိတ်ရက်မတိုင်ခင် ပထမအုပ်ကို အပြီးဖတ်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခေတ္တမျှ ငြိမ်သက်နားနေပြီးနောက် ကောင်းမြတ်၏ တစ်ကိုယ်လုံးသည် တဆတ် ဆတ် တုန်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စုဖုရားကို ကြည့်ပြန်သော် ရေနေနှင့် တစ်တောင်မျှလောက်သာ ဝေးကွာသော ကျောက်သလွန်ထက်တွင် ခပ်စောင်းစောင်းကလေး လဲလျောင်းလျက် ယုဇနပန်းခက်ကလေးဖြင့် ရေကြည်၊ ရေမြုပ်ကလေးများ ထနေအောင် ရိုက်ခတ်ကစား၍ နေသည်ကို တွေ့ရသောကြောင့် စုစုကို အသိမပေးဘဲ သီပေါကိုယ်တော်ကလေးကို ပြေး၍ ကြိုလိုက်ချင်မိသကဲ့သိ့ပင် ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟုတ်စ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှင်းခဲများသည် နေရောင်ထဲတွင် အရည်ပျော်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေသည် တစ်နေကုန် အစည်းအဝေးတွေ တစ်ခုပြီးတစ်ခုတက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီကောင် မနေ့ကကိစ္စကြောင့် စိတ်ဓါတ်ကျပြီး ဆွေးနေပြီ ထင်တယ် မင်းလူ ရေတမာ
ဒီနှစ်တော့ဖြင့် သူ ဝါ ပြန်စိုက်ချင်၏၊ သူ့ အစီအစဉ်ကို ဘယ်လိုနည်းနှင့်မှ အပျက်မခံချင်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မဗျိုင်းဖြူတို့ စခန်းမှ ပြန်ရောက်ပြီး နောက်တစ်နေ့တွင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်အတွက် ဈေး သက်သက်သာသာနဲ့ အလုပ်ဖြစ်ဖို့ပဲ အရေးကြီးတယ် မဟုတ်လားဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရိုစာ က လူမညျးမြား၏ ရှဆေုံ့းတနျးခုံတဈခုံတှငျ ဝငျထိုငျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အေးလေ၊ ဟုတျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မပင်စီ ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အနျောရထာမငျးစောကနေ သီပေါအထိတော့ မေးခငျြတဲ့ခတျေကို မေးလိုကျ အခုထိတောငျ အလှတျရနတေုနျးပါပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အစ်ကိုချစ်မှူး၏မှာကြားချက်အတိုင်း ချစ်ဦးကို မစောင့်ရှောက်နိုင်ရုံမက အချိန်မတိုင်ခင်မှာပင် စွန့်လွှတ် ဆုံးရှုံးလိုက်ရပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရဘက္ကာမွာ ေငြေၾကးအခက္အခဲ ႀကံဳေနရသလားဆိုတာ သိခ်င္ေနပံုပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးပုံဘေးမှ လူသည် မီးကို ဆွပေးရာမှ မိမိကို တစ်ချီတစ်ချီ စိုက်စိုက်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဝိုင်းသဏ္ဌာန်လေးတစ်ခုနှင့် ဘေးတွင် ဒေါင်လိုက်မျဉ်းလေးနှစ်ကြောင်း ခြစ်ထားသော သစ်ပင်သင်္ကေတပုံလေးတစ်ခု။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရွေပေါ်ချောထားသော သစ်သားတုံးကလေး တတုံး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုလို ပူပူနွေးနွေး ဆုံးဖြတ်ချက် ချပြီးခါစ၊ အက်ရှလေ စကားကို ကြားပြီးခါစတွင် ပြောလျှင် ပိုကောင်းမည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတော့ စကြဝဠာရဲ့ ဖြစ်စဉ် အလုံးစုံကို ဘယ်လို သက်ရှိသတ္တဝါမျိုးမှ အပြည့်အစုံ သိမြင်၊ နားလည်နိုင်စွမ်း မရှိနိုင်ကြသေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြီးတော့ ခေါင်းညိတ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အာဆူလာသည် ရှေ့သို့လျှောက်လာပြီး ကုလားထိုင်တွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည် ဟာဂျီအီဘရာဟင်လည်း အာဆူလာရှေ့မှ ကုလားထိုင်တွင် ဝင်ထိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငှက်ပျောပင် တပင်မှ တပင်သို့ ပန်းနွယ်ကြိုးများ သွယ်တန်းလျက် နက္ခတ်ပန်းများ ချည်နှောင် ချိတ်ဆွဲထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကိုကိုဆုံးတာ သေချာပါပြီနော်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်မသည် လက်ချောင်းကို တံတွေးစွတ်၍ အက္ခရာကို ချရေးပြီး သူ၏ ရင်သားများ တင်းရင်းနီရဲလာသည်ကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသူက ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်ရင်း နေရာပြောင်းလိုက်သေး ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မြန်မာဝတ္ထုများကို ဖတ်ဟန်မတူ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်းသား၊ မင်းသမီးတွေ၊ အဆိုတော်တွေရဲ့အိမ်ထောင်ရေးအခြေအနေကလည်းဒီအတောအတွင်းမှာ အပြောင်းအလဲမရှိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အသံကလည်း မဆိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလ်ချုပ် ဒီဗီးဆက်သည် တိုက်စစ်စီမံကိန်းကို ဗိုလ်ချုပ် ဗစ်နော့ကို ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ သည် ရယ်ရာမှ ရုတ်တရက်ရပ်၍ မျက်မှောင်ကုတ်လိုက် ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဘက်မှ စစ်သူရဲများက ရှေ့ဘက် စစ်သူရဲများ၏ ပခုံးဦးခေါင်းပေါ်သို့ တက်နင်းလျက် တိုးဝှေ့ ရပ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြင်းကပြောနေတယ်၊ ခြေလေးချောင်းသတ္တဝါကို မစားပါနဲ့တဲ့ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့သော် သားနှစ်ယောက်သည် အိမ်မှာနေကြသည် မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလူနာမှာ အခြား သူ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူကတော့ ရိုးရိုးပြောနေတာပါပဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဦးရဲ့ ကြေးဇူးကို မမပေ့ါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သီးသန့်စာအုပ်အဖြစ် ထုတ်ရန် ခွင့်တောင်းလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တကယျတော့ ကြှနျတျောတို့ ဘယျလောကျအသနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထဝီမြေကြီးသည် ဂြိုဟ်ကြီးတလုံးဖြစ်၍ များစွာပူပြင်းသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်မသမီးလေးရဲ့ ခန်းဝင်ပစ္စည်းတွေ ချို့ငဲ့နုံချာနေတဲ့အတွက် သမီးကို ရှင်တို့ ကရုဏာထား သက်ညှာ သနားနိုင်လိမ့်မယ်လို့ ကျွန်မ မျှော်လင့်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအချိန်အထိ ငါ့စိတ်ထဲမှာ သံသယ မဖြစ်သေးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီတော့မှ ဓာတျပုံတှထေဲမှာ စောစောက အဝငျဝမှာ တှခေဲ့တဲ့ ကောငျမလေးကို တှတေ့ော့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နှလုံးသား၏ ခံစားမှုဆိုငျရာ တေးမြား လာလရှေိ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိမ်ထောင် ပြုလိုစိတ် ပေါ်ပေါက်လာကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီကောငျကငါ့ကိုရှိတယျလို့ကို မထငျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အပျင်းကြီးလို့ အဖျင်းသီး စားရတာဟာ ဂုဏ်ယူစရာ မဟုတ်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ ကောငျးမှနျစှာ နသေညျ့တိုငျ စောငျမခငျြမှ စောငျမသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သူ့စိတ်ထဲမှာ မရှင်းလင်းဘဲဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲ အဲဒီနောက်တော့ မင်း ချိုးထားတဲ့ နှပ်ကြောင်းထဲ ဝင်လာတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် မိမိရရသာ တွယ်ပေတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မထုံးရီနှငျ့တှရေ့နျ သူ ဝနျလေးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းကင်တွင်လည်း ကြယ်ရောင်မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဧည့်သည်ကပင် ပြန်စောင့်ခေါ်နေရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကဲ၊ အခုကြှနျတျောဘာလုပျမလဲတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ဖြင့် အမြတ်အစွန်းသာရခဲ့သော သတ္တုတွင်းများသည် နှစ်စဉ် သန်းချီ၍ ရှုံးသော သတ္တုတွင်းများအဖြစ်သို့ ကူးပြောင်းသွားခဲ့လေရာ နိုင်ငံသည် ကမ္ဘာတွင်ရော အာဖရိကတွင်ပါ အဆင်းရဲဆုံး၊ အမွဲဆုံး၊ ဒုက္ခအရောက်ဆုံးနိုင်ငံ ဖြစ်လာခဲ့ရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် ယခုကျွန်တော် မြင်နေရသော အစိမ်းရောင်ကွင်းပြင်ကတော့ ကျွန်တော့်ကို ဖြားယောင်းနေခြင်းမဟုတ်ဟု ကျွန်တော် အလေးအနက်ယုံကြည်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင် ငါ့ကို အပြစ်တင်ချင်သေးလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်စောင်ကျတော့ သူ မျက်မှောင်ကုပ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ လမ်းလျှောက်လိုက်ကြသည့် အခါတိုင်း သူတို့၏ ဖိနပ်များဆီမှ တဆွိဆွိ အော်မြည်လျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပွဲများအားလုံးပင် ကောင်းမွန်ကြပါပေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနီးကပ် ကြည့်ရတော့မှ သူ့အသားအရေ၏ ကောင်းခြင်းကို ပို၍သိလာရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျလညျး မတျတတျရပျလကျြ စကားတှေ ထဈနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညို အထငျမလှဲနဲ့ကှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျမေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ထိုတပ်သားကို ရိုက်မောင်းပုတ်မောင်း ပြုလုပ်၍ ဆွဲထားကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆုယာသည် ဖြည်းဖြည်းချင်း ရပ်လိုက်ပြီး ဆိုင်ထဲသို့ ခြေလှမ်းမှန်မှန်ဖြင့် လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချိန်က မြင်းမအတွက်ပို၍ပင် ဆိုးချေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကေဗင်ခန်းရဲ့ ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ အလောင်းတစ်လောင်းရှိနေတယ်တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါက်တာ ဂါလိုက စိတ်နာနာဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ပတ်ကို သုံးရက် အလုပ်သွားတော့မယ်လို့ ငါ ဆုံးဖြတ် လိုက်ပြီ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နမော တဿ ဘဂဝတော၊ တဿ ဘဂဝတော နမော၊ သောဘဂဝါဣတိပိ ဘဂဝါ၊ ဘဂဝန်တံသရဏံ ဂစ်ဆာမိ၊ နမော တဿ အရဟတော၊ တဿ အရဟတော နမော၊ သောဘဂဝါဣတိပိ အရဟံ၊ အရဟန်တံ သရဏံ ဂစ်ဆာမိ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အားလုံး အပြိုင်အဆိုင် ဖူးပွင့် ဝေဆာလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုစဉျ ကသားလုပျသူမှာ မောငျဝဏ်ဏ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမြားကို မှီးတဲ့ အနုပညာသမားတှကေ အလကားဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာမှ မဟုတျပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချုပ် ဘယ်ကျော်မှာ ချပ်ဝတ်ဘေးကို လှံထိပြီး ခါးစည်းပါ ပြတ်လွင့်သွားသောကြောင့် သူ့ချပ်ဝတ်သူ ငုံ့ကြည့်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တိုကျိုသို့ ပြန်ရောက်သောအခါ ကတ်ဆူရိုသည် ခိုင်မာသော ဆုံးဖြတ်ချက်ဖြင့် ဂီတလမ်းပေါ်သို့ စိတ်နှစ်ကာ လျှောက်လှမ်းခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောငျးကောငျး မမှတျမိတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သိနျးနိုငျထှကျသှားလသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပမေယျ့ တာဝနျကတော့ရှိဆဲပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ညီမ ရှုံးရတော့မှာ သေချာနေတာကိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိခငျ၊ ဂေါတမဗုဒ်ဓ ဘယျမှာ သီတငျးသုံးနထေိုငျတယျဆိုတာ ငါတို့သိခငျြတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သာမဏယေောကျြား၊ သာမဏမေိနျးမတို့ ကငျြ့ သုံးအပျသော ဆယျပါး သီလသညျ အနုပသမ်ပန်န သီလ မညျ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွနုပ်၏ လမ်းကြောင်းမှာ တရုတ်ပြည်ထဲကူးမည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောင်မှာ နည်းနည်းပါးပါး အတိုင်းအတာကွာသွားနိုင်ပေမယ့် ပထမဆုံး ထင်မြင်ချက်ဟာ ဘယ်တော့မှ ပြောင်းလဲလေ့မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်ဆုံးတွင် လျှောစီးကွင်းရှိရာ တောင်ကမ်းပါးယံသို့ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖေဖေ ခေါ်သံတော့ အကြားလိုက်သား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ တကိုယျလုံး မညျးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလွန်အမင်း ဝရွှဲခြင်း ရှိမလာစေရန် အစဉ်လို ကိရိယာလွတ် လေ့ကျင့်ခန်းများ ယူခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟငျ့အငျး၊ ဘာမှ မသိသှားဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထကျအောကျ ပနျးရောငျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရောဂါ ဖြစ်နေသော အလွန် အဖိုးတန်လှသည့် အကျိတ်ကို တစ်နေရာမှ တစ်နေရာသို့ သယ်ဆောင်ရာတွင် အန္တရာယ် ကင်းစေရန်အတွက် ဒေါက်တာ ဗေဇိနားသည် ထိုအကျိတ်ကို ပိုးသတ် ဆေးရည်ဖြင့် စိမ်ပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုစဉ် အသက် ၃၀ ပတ်ချာလည်လောက် ရှိမည့် ယောက်ျားတစ်ယောက်သည် မုန့်ဆိုင်တန်းဆီသို့ ဦးတည်ပြီး ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောင်းပြီလေ၊ ဒီလိုဆိုရင် မင်း ကျောက်စရစ်ကုန်းကို ကွေ့ပြီး မောင်းလို့ရနိုင်တယ်၊ ညနေစောင်းထိတော့ ဗိုလ်ချုပ်လီးရဲ့ တပ်တွေ ရှိသေးတယ်၊ ဆုတ်နေတဲ့ တပ်တွေအတွက် လမ်းကို ထိန်းပေးထားတယ်၊ ယန်ကီတွေတော့ ရောက်ဦးမယ် မထင်ပါဘူး၊ ဗိုလ်ချုပ်လီးရဲ့တပ်တွေက မင်း မြင်းလှည်း မသိမ်းရင် မင်း ဖြတ်သွားလို့ ရပါသေးတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် စောစောကလွှင့်ပစ်ခဲ့သည့် ဘယက်ထက် အရည်အသွေးကောင်းသည့် စိန်လည်တုံကြီး တစ်ကုံး၊ စိန်နားတောင်းတစ်ရံနှင့် စိန်လက်ကောက်များကို ထုတ်ယူ၍ ခင်ခင်ကြီးကိုပေး သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆိုတော့ အလုပ်မဖြစ်တာထက် သူ့လူငယ် အကောင်းစားလေးတွေ ဟာ စာအုပ်ဆိုင်ကို သူ့ပထွေးအမွေဆိုင်လို သဘောထား၊ ရတဲ့ ပိုက်ဆံ ကို သုံးချင်သလိုသုံး၊ ဆိုင်ထဲမယ် သောက်စား၊ ဆေးချ အဲ့လိုတွေ လုပ်တဲ့အပြင် လိုသမျှ ထပ်ထည့်ရတဲ့ စာအုပ်တွေကို မှာသာ ဆက်မှာလို့ သူက ပို့သာ ပေးနေရတယ်၊ ပိုက်ဆံက တစ်ပြားမှ ထွက်မလာဘူးတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူတို့က နောကျထပျ စားခငျြလှခညျြရဲ့လို့ တောငျးဆိုလာဖို့ လိုပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဘာတွေများ ဖြည့်စွက်စရာ ရှိပါသလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗိုလ်မှူးကြီးမော်ရိုးက ဗိုလ်ချုပ်ကတော်အတွက် သကြားလုံးတဗူး ယူလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သုံးနှဈသားကလေးတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခုခေတ် မိန်းကလေးတွေဟာ ဒီအရွယ်မှာ သည်လို ဆံပင်ရှည်ထားရင်ထား၊ မဟုတ်ရင် ဆံတိုလည်ရစ်ကလေးတွေပဲ များကြတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဆငျလှလှ၊ အသှေးစုံစုံနဲ့ ခေါငျးစညျးကလေးတှေ၊ ပဝါလှလှကလေးတှပေေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုမြတ်ထွန်းသည် အသံထွက်အောင်ပင် ရယ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခု ဘုံအဖှဲ့မှာ တတိယယောကျြားနဲ့လေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြိမ် မည်မျှပင် ဖတ်ကြည့်စေကာမူ ၎င်းစာသည် သူ့စိတ်ကို ကြည်လင်သွားအောင် မစွမ်းဆောင်နိုင်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ့ကို မင်း မြင်တာ ပြောရဲ ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပြင်မှလူများရှုံး၍ ပွဲသိမ်းသွားကြရလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတေျာ့စိတျကိုထိနျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကားထဲမှ မောငျနှငျ့ မောငျ့ဖဖေေ ဆငျးလသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကမလာအား နှာနှပ်ကြသည့်အခါ သတိပြန်ရ လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မှတျပုံတငျ မပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အပိုင်းအစ တစ်ခုစီသည် အကြောင်း ခြင်းရာ တစ်ခုစီ ဖြစ်ချင် ဖြစ်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အလယ်ခေတ်တွင် ခရစ်ယာန် ကျမ်းတတ်များက ပလိုတိနပ်၏ အတွေး အမြင်များကို အသုံးချပြီး မိမိ တို့၏ အယူဝါဒကို ထူထောင်ဖို့ ကြိုးစားကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမျဖျောမ တဈယောကျ ခကျြခငျြး ရောကျလာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရနှေေးငှနှေ့ငျ့လညျနသေော ပုံနှိပျစကျ၊ လကျထောကျအယျဒီတာငါးဦး ရှိသော အယျဒီတာအဖှဲ့နှငျ့ စာစီသမား ၂၃ ယောကျရှိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုစကားကို ကြားရသောအခါတွင် မိမိလည်း ၁၀ ကြိမ် လျှောက်ရမည့်အဖြစ်မှ မလွတ်ကင်းနိုင်ကြောင်းကို သဘောပေါက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသို့ အကြောင်းတစ်ခုမဟုတ် တစ်ခုရှာ၍ ဒေါသထွက်ခြင်းဖြင့် ၎င်း၏အာရုံကြောများကို လှုပ်ရှားစေပြီးသည့်နောက်၌ မြို့စားကတော်ကြီး မျက်နှာသည် ဝါထိန်လာတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားလုံး ဂျာမန်ဘာသာဖြင့်ချည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပွင့် လင်းသလို အလွန် သံတမန် ပရိယာယ်ကြွယ် သလို ရံခါတွင် တဲ့တိုးပြောတတ်သည့် ဒက်ဒီကင်းကို ဦးဆောင်ဆွေးနွေးဖို့ အားလုံးက သဘောတူကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒို့ ပုစှနျတောငျနတေုနျးကလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုသော ဆိုင်းဘုတ်ကတ်ပြားကြီးကို ကိုင်ပြီး ကားတွေကို ရပ်ခိုင်းလို့တော့ မဖြစ်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သည်တော့ သည်ကောင်ကို ထိပ်တုံးခတ်လိုက်၊ ငါ ဗိုလ်မှူးကြီးကို သွားတွေ့မယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျဟုတျမလဲ ညီမရဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီးျပတုိက္ အလြန္ကိုေရာက္မွျဖစ္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုန်းတော်ကြီးတွေ သူတို့ပစ္စည်းတွေကို အရှိအတိုင်း တန်ဖိုးဖြတ် ကာကွယ်တတ်ဖို့ လိုအပ်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောကျတဈခု တှေး၍ရသညျမှာတော့ သူ့ဇနီးသညျ ဓနဂုဏျမောကျကာ သူ့အပျေါ အနိုငျယူလေ သလား၊ အခှငျ့အရေး ယူသလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအခိုက်တွင် သံကြောင်မှာ တနေရာမှ ရုတ်တရက်ထွက်ပေါ်လာပြီးလျှင် ဝမ်းသာရွှင်လန်းသော မျက်နှာဖြင့် အမြီးကို ဟိုဖက်သည်ဖက်ဝင့်၍ တိရစ္ဆာန်များရှိရာသို့ လာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အိမ်နီးချင်းများက ထမင်းခေါ်ကျွေးလျှင် စားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ဖြင့် တက်စသည် သူ့ကွယ်လွန်သူ ဇနီးသည်ကို စိတ်ထိခိုက်အောင် လုပ်ပေါင်းများလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘကြီးမုံးကို လေးစားလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာသည် ဂီတာကိုချကာ ဧည့်ခန်းဆောင်ဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောင်ကုန်း ဆင်ခြေလျှောများသည် အနောက်မြောက်ဘက်သို့ နိမ့်ဆင်းနေကြသည်။ဤ နေရာသည် ယူဘိုမိုချိုင့်ဝှမ်းဒေသတွင် အမြင့်ပိုင်း၌ တည်ရှိနေသဖြင့် အပေါ်စီး ရထားသော နေရာဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိုတဲ့ ကျွန်တော့်မေးခွန်းအတွက် အဖြေကို ဘယ်မှာမှ ရှာမတွေ့နိုင်ခဲ့ဘူး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ညတွင် အိမ်များ၊ စပါးကျီများကို မီးရှို့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုသူတို့ဖြစ်နေရသည်မှာ မိုးကောင်းမှ ဘုရင့်လူအချို့နှင့်သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် သင်တန်းတွေ အားလုံးကို ယာယီဖြစ်ဖြစ် ရပ်နားပစ်လိုက်တော့မယ်လို့ ကျွန်မ စဉ်းစားနေတာ အာယနဲသည် မေးစေ့ကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ထောက်လျက် စကားကို ဆုံးအောင် ပြောပြီးသည့်နောက်တွင် ခါးကို ဆတ်ကနဲ မတ်ချပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိနျးကလေးက တျောပါသညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကနြေျာ့မှာ သော့အပိုတဈခြောငျး ရှိတာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒါကြောင့် ငါ့ဆီက ပိုက်ဆံမတောင်းတော့ဘဲ အလကား စီးခွင့်ပြုတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလုပ်ကလေး နည်းနည်းကူလုပ်ပေးပြီး ကပ်သောက်၊ မူးဆူလုပ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ မကျြဝနျးမြား လကျခနဲ တောကျပသှားလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမယ့် အဲဒီတုန်းကတော့ ဘာပြဿနာမှ မတက်ခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ် မဖြေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြီးမှ ခေါင်းငိုက်စိုက်ချကာ တည်းခိုအိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လိမျတာဟာ တခါတလေ အမှနျတရားဆီကို ဦးတညျတတျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်သူကြီးသည် ပြောပြောဆိုဆိုဖြင့် အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ်၏အနီး၌ထိုင်ကာ အဘိုးကြီး ပခုံးကို ရင်းနှီးခင်မင်စွာ ဖက်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဘိုး ဒီမှာပဲ ထိုငျမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုေနရာမွ စ၍ ေတာင္ဖက္ ကမ္းပါး အထိ စီကာ စဥ္ကာ တည္ရွိေနေသာ စတုရန္းကြက္ မ်ားသည္ ကား စိုက္ပ်ိဳးေျမ အျဖစ္ အသစ္ ေဖာ္ထုတ္ ထားေသာ ေျမလြတ္ ေျမ႐ိုင္း အကြက္ မ်ား ျဖစ္ေနသည္ ကို အ့ံအား သင့္ဖြယ္ ေတြ႔ျမင္ ရ၏။ သင့်လူ ရာမ
ကုပ်ချောင်းချောင်းနဲ့ တို့ခြံစည်းရိုးကျော်ပြီး ဘီလူးတို့ အိမ်ဘက်လှမ်း ချောင်းလိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
လရောင်ထဲမှာပဲ ငုတ်တုတ်ထိုင်ရင်း ခင်နှောင်းတောင်စဉ်ရေမရ လျှောက်တွေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤသို့ မင်းသားကလေး အင်ဒရေ အားရပါးရရယ်ပြီးတိုင်းလည်း မိမိတို့နှစ်ဦးသည် ယခင် ကထက် ဆတက်ထမ်းပိုး ပို၍ ရင်းနှီးလာကြသည်ဟု နာတာရှာ ခံစားမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကောင့်ကိုတော့ အမှန်အတိုင်းပြောပြမှ ဖြစ်တော့မယ်ဆိုပြီး ဖွင့်ပြောလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ချောင်းအထက်မှ ဆက်လျှောက်လာကြရာ မကြာပါချေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခန္ဓာဗေဒဘာသာရပ်မှ ရရှိလာသော အချက်အလက်များနှင့် သိပ္ပံပညာရပ်ဆိုင်ရာ လေ့ကျင့်သင်ကြားမှုများကြောင့် ဘာသာရေးကို ဥပေက္ခာပြုသော စိတ်သစ်နှင့် သဘောထား အမြင်သစ်များ တည်ရှိလာခဲ့ရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် အလုပ် အကိုင်လည်း ရှာဖွေရင်း၊ သမီးများအားလည်း လိုက်ပို့ရင်း ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်သို့ ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗြိတိသျှတွေမရှိလျှင် ဂျူးတွေလဲ ဘာမှမတတ်နိုင်တော့ပါဘူး၊ အဲဒီအချိန်မှာ မဟာ မင်းကြီးရဲ့ စွမ်းရည်နဲ့ အာရပ်တွေအားလုံး စည်းစည်းလုံးလုံးနဲ့ ဝိုင်းတိုက်လျှင် ဂျူးတွေ တစ်ယောက်မကျန် ပျောက်သွားကြလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဈေးလညျးသကျသာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောင်းပြီ၊ ပြောချင်တာ ရောက်တော့မယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လွှတ်တော်၏ အရေးပေါ်အာဏာများကို နောက်ထပ်နှစ်နှစ် တိုးလိုက်ရန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကောင် နဝေတိမ်တောင်ဖြစ်နေတုန်း။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂပြနျစဈဗိုလျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြဿနာကို တကယ်ဖြေရှင်း တာမှ မဟုတ်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျုပျလညျး ဘိနျးစားဘှနျဟောငျး၏စကားကို သဘော လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ငါဟာ ငါပဲ အေးအေးဆေးဆေး နခေငျြတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကနျြတောငျ ဒဏျရာတော့ ရတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရသလောက်နှင့်ပင်ရပ်ကာ လေပြွန်ပေါက်ကို ပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဖေ့ကိုသံခြေချင်းတွေ လက်ထိပ်တွေခတ်ထားတာကိုလည်း မြင်ရ၊ ဒီအထဲမှာ အဖေဟာ အဖျားရောဂါလည်း စွဲကပ်နေတာကိုတွေ့ရတော့ ကိုယ်ဘယ် လောက်စိတ်ညစ်ရသလဲဆိုတာမင်းပဲ စဉ်းစားကြည့်ပါတော့ ဖဲင်နီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကယ်၍ နတ်ပြည်သို့ မရောက်ဘဲ လူ အဖြစ်သို့ ရောက်ခဲ့လျှင် အနာရောဂါ ကင်းရှင်း၍ ကျန်းမာရေး ကောင်းတတ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိန်းကလေးများကို နောက်ပြောင်တတ်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆင်ကြီး ဝမ်းသွားနေသည့်အခါမှာပင်လျှင် သူ ကိုယ်တိုင် ထိုင်၍ ဝမ်းသွားနေသည့်နှယ် ခံစားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလောက် အချိန်တိုတိုကလေး အတွင်းမှာ ဒီလောက်မြန်မြန် လုပ်နိုင်တာကတော့ အံ့သြစရာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခှေးလေးအရောဝငျ ပါးလကျြ နားလကျြဆိုတာ တယျမှနျပါလားဟဲ့ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မြေပဲယို ရလာတဲ့ အတွက်တော့ ကျေနပ်ဟန်တူသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကုန်လွန်ခဲ့တဲ့ အတိတ်ကာလကို ပြန်လည် ရောက်ချင်လို့ မဖြစ်နိုင်တော့ပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မျက်မှောက် ခေတ်လို ပြိုင်ဆိုင်မှုမြင့်မားတဲ့ စီးပွားရေးအခြေအနေမျိုးမှာ ကျင့်ဝတ်သိက္ခာနဲ့ မလျော်ညီတဲ့ အပြုအမူတွေဟာ မရိုးသားတဲ့ကုမ္ပဏီတွေကိုရော မှန်မှန်ကန်ကန် လုပ်ကိုင်နေတဲ့ ကုမ္ပဏီတွေကိုပါ ထိခိုက်စေတဲ့အပြင် လုပ်ငန်းစုကြီးတစ်ခုလုံးရဲ့ စီးပွားရေးတည်ငြိမ်မှုကိုတောင် ခြိမ်းခြောက်လာနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လောကကြီးမှာ အရေး မကြီးတဲ့ ကိစ္စကလေးတွေကို အလျှော့ပေး သဘောတူလိုက်ရတဲ့အခါတွေရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖယောငျးတိုငျမီးရောငျတှငျ မကျြဝနျးတှေ ပို၍နကျမှောငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖြိုး၏ ထိန်းချုပ်နိုင်စွမ်းအား၊ ခံနိုင်ရည်စွမ်းအားကို မထိတထိ စမ်းသပ်လိုစိတ်များတစ်ခါတစ်ခါ ပေါ်လာခဲ့ဖူးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူသားတို့သညျ ဘုနျးကံရှိသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့လကျရေးနှငျ့ သူ့လသေံကို ကြှနျတျောသိတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွတ်လပ်လိုက်တာမှ မပြောနဲ့တော့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အင်ျဂလိပျလိုရိုကျနလေို့ရှိရငျ ကိုယျကဘယျလောကျကြှမျးကြှမျးဟိုကဖတျတဲ့သူနားမလညျရငျ ဒုက်ခရောကျမှာကိုး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အျခား အျခားေသာ လမ္းေကြ႕မ်ားထက္ ဘာတစ္ခုမွ် ပိုမိုထူးျခားေသာ လမ္းေကြ႕လည္း မဟုတ္ေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျတယောကျကလညျး ဝငျထောကျခံသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာအရောငျးအဝယျမှနျးတော့ မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မျက်နှာတွင် အပြောင်းအလဲတွေ ပေါ်လွင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
၂၉ ဧပြီလ၌ တပ်ကြွင်း တပ်ကျန်များကို စုစည်း၍ ခုခံနေသည့် ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်သည် ကာရိုလိုင်းနားတွင် လက်နက်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတော့ သူမ၏ သတ္တိနှင့် ထက်မြက်မှုကိုလည်း အံ့ဩရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောင်လဲ မဖြစ်ဘူး၊ ဘယ်တော့မှလဲ မဖြစ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောကျ နောကျတဈဘကျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂျိုးက ခပ်တိုးတိုး မေးလိုက်၏။ သင့်လူ ရာမ
မငျးခနျ့ထူးက လသေံအေးအေးနဲ့ မေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ဘဝက ဒွန်ညာ့ကို မော့ကြည့်ရဲသည့် ဘဝမျိုး မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးတှရေဲ့ လောကစာ ကောငျးကငျဘုံတဈခုလိုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒေါ်ငွေဇံ ကြက်သီးဖြန်းခနဲ ထသွားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထောင်သားအားလုံး ကိစ္စဝိစ္စပြီး၍ အပြင်ကွင်းကြီးထဲ တန်းစီနေကြချိန်မှ လက်ျာဘီလူးအား သံကြိုးဖြုတ်ကာ ရေချိုးစေကြောင်း တွေ့ရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော့်တစ်ကိုယ်လုံး ကုဋေကုက္ကာ အစိတ်စိတ်အမြွာမြွာ ပြိုကွဲသွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္မ၏ ပစၥည္းမ်ားကို အထုပ္အပိုးမ်ားထဲမွ သူတို႕ ထုတ္ျပီးၾကျပီ၊ ကၽြန္မ၏ ၀က္မွင္ဘီးႏွင့္ ဘီးမ်ားအားလုံး မွန္တင္ခုံအေပၚမွာ အသင့္တင္ေပးထားျပီး ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငယ်စဉ်ကလည်း ထွန်းနိုင်သည် ဘောကစားရင်း ဂိုးတိုင်နှင့်ခေါင်းဆောင့်မိပြီး ဒဏ်ရာ အနာတရ အကြီးအကျယ်ဖြစ်ခဲ့ဘူး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အျော သူက ဒီကြောငျးမှာ နရေသညျ့ကောငျလေးပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အပြုံးသည် မျက်ရည်များ ကြားမှ ဝင်းပနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောက်တုံးထက်မှာပင် မတ်တတ်ရပ်လျက် ကဲချင်တိုင်းကဲ၊ သဲချင်တိုင်းသဲနေကြသော အပျိုကြီးအပျိုငယ်များကို မကျေမနပ်ကြည့်လျက် သုန်မှုန်ကြူစူနေရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျ ပိုသောကျလေ ပိုသိလပေဲ၊ သူ့ကို သနားလေ ကြုပျ ပိုသောကျမိလပေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ပါ ဆရာတို့ ပြောတဲ့ အမှုဆိုတာက မစ္စတာမာရှိဘ အသတ်ခံရတဲ့ အမှုကို ပြောတာလား ဟုတ်တယ် အဲဒီအမှုနဲ့ ဒီကာတွန်းရုပ်နဲ့က ဘယ်လို ပတ်သက်နေလို့လဲ အတိအကျတော့ ပြောဖို့ ခက်ပါသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဆုယာ၏ စကားသံကို ကြားသောအခါ ရှိုတာက မျက်မှောင်ကြုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တီဗှီက ၁၁၀ဗို့ သုံးတယျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အကျွန်ုပ်စိတ်တွင် ဖန်ဆင်းရှင် ထာဝရ ဘုရား သခင် အယူဝါဒသည် ခရစ်ယာန်များ၊ အစ္စလာမ်များ လက်ထက်တွင်မှ ဖြစ်ပေါ်လာသည် ထင်ခဲ့မိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းလှသည့် ကောက်ကျစ်စဉ်းလဲမှု တစ်ခုပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လာ အဖမျးခံလို့ မရဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည္မွ်ပဲ ကၽြန္မ ျပန္ေျပာႏုိင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြုပျက နောငျတျောဟာ ဘုရငျခံရဲ့ သမီးတျောကို ကောကျယူ လိမျ့မယျလို့ ယူဆတယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျုပ် ဖြစ်အောင်လုပ်ပေးချင်လွန်းလို့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လာဆယ်လီထက် ပိုလည်း ကြီးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗိုလ်တွန်ဝင်ရန် နေရာပေးခြင်းတည်း။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရွှယ်ဟွား၏ သားအတွက်မူ နို့စို့ရခြင်းက အနည်းငယ် ခက်ခဲနေဟန် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျောင်းကို မာလကာသီးတွေ ယူလာပြီး ဝေပေးတတ်သော ကစ်တီကို သတိရမိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီအတှကျ ဘာသကျသအေထောကျ အထားမှ မရှိဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီအချိန်က သားထိုက် အိမ်မှာ မရှိဘူးလို့ ရဲတွေကို ပြောလိုက်လို့ မရဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြက်နမူနာများ ပါသည့် ပလတ်စတစ်အိတ်ငယ်များစွာ ပြည့်လျှံနေအောင် စုထည့်ထားသော အိတ်ကြီးကို ပိုက်၍ သူတို့နှစ်ယောက် စခန်းသို့ ပြန်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူနှင့် တွဲဘက် လက်ျာဘီလူးမှာ ရေဦးဗိုလ် လုပ်ကြံခံရသည့် အရေးအတွက် အလုပ်ရှုပ်နေပြီး ရုတ်တရက် ခရီးထွက်သွားသည်မှာ ဘယ်ရောက်နေမှန်းမသိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤတှငျ စောထှနျး ၏ အသံ ပျေါ လာသညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ငါနဲ့အပြိုင် ပုဂ္ဂိုလ်က ပိုက်ဆံမရှိလို့ အဲဒီလို ကြွေးကြော်တာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီတော့ ရှမေငျးသားလေးကို စိတျကူးယဉျ ပိတျကားပျေါမှာပဲ ကသှေယျ ထားခနျြရဈတော့မယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့မဟုတ် ခရီး သွားစာပေများ အကျပိုင်းသို့ ရောက်လာသဖြင့် ဝတ္ထုဘက်သို့ ပြန်လှည့် လာခြင်းလော။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မောင်မောင်တုတ်နှင့် မောင်မောင်ငယ်တို့က ဒိုင်းဝန်ကတော်ကြီးပြသမျှ အခမ်းအနား ပစ္စည်း အသုံးအဆောင် ပရိဘောဂများကို စစ်ဆေးကြည့်ရှု စာရင်းပြု၍ အစုလိုက် အပုံလိုက် အခန်းမကြီးတွင် အသင့်ပြလျက် နံနက်ဖြန် ရွှေနန်းတော်သို့ သယ်ယူပို့ဆောင်ရန် စီမံခန့်ခွဲလျက် ရှိကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လိမျညာခဲ့သညျထားဦး၊ တဈနနေ့မှေ့ာ အလိမျပျေါရမညျ အမှနျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လိုချင်တာကို မရမကကြိုးစားတယ်၊ ဘယ်တော့မှ အရှုံးမပေး တဲ့အတွက် နောက်ဆုံးမှာပန်းတိုင်ကို ရောက်သွားတယ် ဘာညာပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂျင်းနား၏ စကားကြောင့် ဘုရင်ခံချုပ်သည် အတော်ပင် စိတ်ဓာတ်ကျသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း ဖေဖေ့လို လဲကျသွားကာ ဝိတ်ကလေးလို တစာစာ ငိုရုံသာ ရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွေ့အကြုံအရ ပြောရလျှင် ယုံကြည် ကိုး ကွယ်မှု ကိစ္စသည် အယုံ သွင်းမှုများနှင့် အမြဲတစေ ရင်ဆိုင် ရတတ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လွတ်လပ်ရေး ပေးမည့်အချိန်မှာ ဩဂုတ်လ ၁၄ ရက်နေ့ သန်းခေါင်အချိန် ဖြစ်သော်လည်း ဂျင်းနားထို့ထက် အချိန်စော၍ လွတ်လပ်ရေးပေးရန် ဘုရင်ခံချုပ်ထံ အကျောက်အကန် တောင်းဆိုနေပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လှနျခဲ့သညျ့ သုံးလလောကျက မိမိ၏လကျထဲတှငျ နယျရုပျကလေးတဈရုပျလို ရှေ့ ခငျြရာကို ရှေ့၍ရခဲ့သညျ့ စုဖုရားလတျသညျ ယခုအခြိနျတှငျ မောကျမာဝငျ့ဝါလကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မီနာလို နီဂရိုးတစ်ယောက်ဖြစ်တဲ့ ချက်ပါလန်ဂါရာဆိုရင်ဗိုလ်မှူးကြီးအထိ ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အသွားနှင့်အပြန်လည်း မမှားနိုင်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤသည်ကို အခြားသူများက ယုံချင်မှ ယုံကြမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမဲသား ဆိုငျမြားတှငျ အမဲသား ရောငျးစရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုကျတော့ ကုန်ပစ္စည်းတွေက ပြတ်လပ်ခြင်းမရှိ၊ ဆိုင်တွေပေါ်မှာ ရှိနေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နနျးခငျသညျ ဘာတဈခုကိုမှ မညျမညျရရ မလုပျတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ထောင်မပြုခင်က မာရှိဘ ယိုရှီတာကာ၏ အချစ်ဇာတ်လမ်းများကို စုံစမ်းသိရှိထားသည့်တိုင် ကြိုးစားထားသမျှသည် သဲထဲရေသွန်သကဲ့သို့သာ ဖြစ်သွားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမျိုးသမီးဆောင်နှင့် ခွဲစိတ်ခန်းက ပိုနီးကာ သက်ဇော်နိုင်၏ ခွဲစိတ်ပြီးစ လူနာခန်းကိုလည်း လှမ်းမြင်ရနိုင်နေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိုအရင်က ကုန်ဈေးနှုန်းတက်ရခြင်းမှာ ပစ္စည်းပြတ်လပ်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကိုဆွေ၀င်းသည် ကျွန်တော့်ကိုကြည့်ကာ သက်ပြင်းချ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြောစမ်းပါ၊ ခုပြောစမ်းပါ၊ ကျွန်တော် အမိန့်ပေးနေတယ်၊ အခု ပြောစမ်းပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးဗျာ ကျုပ်တို့လဲ သူ့ကို ဘူအိုနာပတ်လို့ မခေါ်ဘဲ ဘိုနာပတ်လို့ပဲ ရိုးရိုးခေါ်ကြပါစို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုခံစားမှုမြိုးကိုလဲ ကြှနျတျော တဈခါမှ နားမလညျဖူးခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကှနျဂိုကပ်ပလီတှကေို အာဖရိက တောငျပိုငျးသား ကပ်ပလီတှနှေငျ့ ရောထားပေးရမညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အချို့ကတော့ အိမ်ထောင်ရှိမှန်း သိလျက်နှင့်ပင် ထင်ခြင်း ပြောခြင်းဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ညနေ မအေ ပြန်လာမှ စို့ရရှာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့နှစ်ယောက်ကလည်း အင်္ဂလိပ်များကို ခပ်ရှောင်ရှောင် လုပ်နေကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နာတာရှာ ဘယ်လိုဖြေရမလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသို့ဆိုလျှင် သူတို့အား ဘာမျှ သင်မနေတော့ဘဲ သင်္ချာဟူသော ဘာသာရပ်တစ်ခု ရှိသေးကြောင်းကိုသာ အသိပေးလိုက်ရုံဖြင့် လုံလောက်နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆေးလိပ်၊ ဖိနပ်၊ ရာရှင်ရိက္ခာ စသည်တို့ပေးပြီး နီးရာချုံပုတ် များတွင် ဖြစ်သလိုပျော်ပါးကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ပုနျကနျတယျ ဆိုတာလညျး တကယျတော့ သူ့နယျသူ ထူထောငျရုံပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကားသံက ဖြည်းဖြည်းချင်း နီးလာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖီးလဈကိုလညျး သသေခြောခြာ မေးရဦးမညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ညီအစ်ကို၊ မောင်နှမ အိမ်တွေ၊ သူငယ်ချင်းအိမ်တွေ လျှောက်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လမျးနံဘေး ကတ်တရာစေးထိအောငျ ဧညျ့ခံနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နေ့နေ့များ မနက်မိုးလင်းလို့ အိမ်အပြင်ကို ထွက်လိုက်ရင် ကျောပိုးအိတ်ကို ပိုးလွယ်ထားတဲ့ သူ့ကိုများ စံကားပင် ပင်စည်တွေအကြားမှာ မမျှော်လင့်ဘဲ မြင်တွေ့လိုက်ရလေမလား လို့ မျှော်လင်မိတဲ့နေ့တွေ အများကြီးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီမှာနေရတာ မပျော်ကြဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီအကြောင်းကိုလည်း ကျွန်တော်တို့ သိထားခဲ့ပြီးတာ ကြာပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီအတိုင်းပဲ ဆက်ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆိုသညျမှာမညျ သညျ့အရာနညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခန္းက်ဥ္းကေလးတစ္ခုထဲမွတစ္ဆင့္ စားပြဲကုလားထုိင္ေတြ ျပည့္က်ပ္ ေနေသာ ဧည့္ခန္းႀကီးထဲသို႔ ေရာက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြေချင်းတူတူ၊ အိမ်ကျတော့ သူ့အိမ်က သစ်ရိုင်းတွေ ရောနှောပြီး ဆောက်ထားတာ၊ အန်တီအိမ်က ကျွန်းနဲ့ ပျဉ်းကတိုးချည်းပဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းကိုကြည့်ရတာ သာသနာပြုအမျိုးသမီးနဲ့တောင် မတူဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောကျဆုံးတှငျ မီလာနီသညျ သူ့ အခနျးဝသို့ ဝမျးသာအားရ ရောကျလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ထဲမှာ အတွေးတစ်ခု ဖြတ်ကနဲ ပေါ်လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျူရှင်ကိစ္စကို ဖေဖေတို့၊ မေမေတို့ မေးရင်တော့ ကြည့်လှိမ့်ရတော့မှာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်းကို သိပ်ပြီး စိတ်ပူမနေစေချင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်တော့ ကျွန်တော်တို့ နောက်တစ်ဆင့်တက်ပြီး ဓာတ်ပါဝင်နှုန်းကို လေ့လာခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဏှာတို့ဖြင့် ပေကျံ ခြင်းမှ သန့်စင်သောအသွင်ကို ဆောင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ လင်မယားမှာ ဦးကျော်တို့လူစု ရောက်လာသည်ကို ရွှေထုပ် ကောက်ရသလောက် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်ကြကာ ကားနှင့် တင်ခေါ်လာခဲ့ပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပရိသတ်အစုံနဲ့ ဇာတ်ခုံပေါ်မှာသာဆိုရင် အားရပါးရ ငိုချင်းချလို့ကတော့ ကြည့်ရှုသူ ရွှေပွဲလာတွေတောင်မှ မျက်ရည်တွေ ဖြိုင်ဖြိုင်စီးတဲ့အထိ ဇာတ်က နာနေပြီ မဟုတ်လား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူက ဆော့ကစားနေသည့်ကလေးမို့ တစ်နေရာရာမှာ ငြိမ်ပြီးထိုင်နေရတာ စိတ်ညစ်နေပုံပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ၿပီးလၽွင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔၏ ေျပးပုန္းရမည့္ ေနရာသည္ ေရွ႕ဘက္တြင္မရွိ၊ ေနာက္ဘက္၌သာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ်နှင့် မဆိုင်တာတွေ လျှောက်မေး နေတာကို ဒေါ်လေး ပစ်တီက မကြိုက်ဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံသညျ ပို၍ ဝေးသှားကာ ပို၍ တိုးသှားသညျဟု ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမုန်းခဲ့သည့် ကွန်မြူနစ်များနှင့်ပင် လက်တွဲရတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘတ်စ်ကားတွေ မရှိတော့သည်ကို မြင်ရသည့်အခါတွင် ပါရီမြို့သူမြို့သားတွ တနည်း စိတ်အေးသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေနွေးကြမ်းဆိုတာကလည်း မိုးရေ၊ ဒါမှမဟုတ် တွင်းရေမှ သောက်လို့ကောင်းတာ မဟုတ်ဘလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိမိ၏ ခန်းဆောင်သို့ ပြန်ရောက်သောအခါ၌ မြို့စားကတော်ကြီးသည် လက်တင် ထိုင်ဖုံတွင်ထိုင်ကာ ရှူဆေးဘူးအဖုံးပေါ်ရှိ နီကိုလေ၏ ရုပ်ပုံသေးသေးကလေးကို စိုက်ကြည့်ရင်း မျက်ရည်ဝဲ လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လိုလဲကွ၊ ဒီကြားထဲမှာတိုးတက်မှုရှိရဲ့လား။ တဲ့၊  ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော် သစ္စာရှိစွာ ပေးကမ်းနေဆဲပါ ဆရာကြီး၊ ဒီတခါတော့ ကျွန်တော့် ပိုက်ဆံတွေကို ဒိုင်းလုပ်တဲ့ အဂါဆီ အပ်ပါတယ်၊ သူ့အတွက် ကြေးဝယ်ဖို့ ပေးထားတာ၊ သူ့ဆီက လေးလ တစ်ကြိမ် အတိုးမှန်မှန်ရပါတယ်။ ဆိုတော့၊  ကောင်းတယ်ကွ၊ မင်းအဲ့ဒီအတိုးကို ဘာလုပ်သလဲ။ တဲ့၊  ကျွန်တော် ဧည့်ခံပွဲကြီးတစ်ခုကျင်းပတယ်၊ ပျားရည်တို့၊ ကိတ်မုန့်တို့ အကောင်းစား ဝိုင်အရက် တို့နဲ့ ကျကျနနပေါ့၊ ပြီးတော့ ကျွန်တော့်အတွက် ကြက်သွေးရောင် ကျူးနစ်အကျီ တထည် ဝယ်တယ်၊ နောက်တစ်ကြိမ် ဆိုရင်တော့ ကျွန်တော်တို့ မြည်းကလေးတကောင်ဝယ်မယ် စိတ်ကူးတယ်။ လို့ ငါက ပြောတော့ အယ်လဂါမစ် ကရယ်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့အနီးမှ တုတ်တစ်ချောင်းကို ကောက်ယူပြီး မြေကြီးပေါ်၌ စိတ်ကူးတည့်ရာ ပုံများကို လျှောက်ဆွဲနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဟျောက အဆိုပါ လူနှဈယောကျကို သခြောစှာ စူးစိုကျ၍ အကဲခတျနသေညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တစ်ချိန်တည်းတွင်မှာပင် ကျွန်ုပ်တို့သမီးလေး ဖျားနေ သည်ဆိုသော သတင်းကား တစ်စန်းလုံးသို့ ပျံ့သွားရာ အိမ်ကို လူတွေ စုရုံးရောက်လာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အခန်း ပြတင်းဘေးတွင်လည်း ငှက်တို့ စိုးစိုးစီစီ မြည်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကိုယ်ပေါ်သို့ လာ၍ ထိတွေ့သည့် လေသည် အေးမြ လန်းဆန်း နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီမှာ အဖွဲ့နှစ်ဖွဲ့လုံးရဲ့ သီးခြား ဆောင်ရွက်ခဲ့တဲ့ လေ့လာမှုတွေကနေ တူညီတဲ့ကောက်ချက်ဆွဲမှုတွေ ချနိုင်ခဲ့ပြီး စကြဝဠာရဲ့ ပြန့်ကားမှုဟာ အရှိန်လျော့သွားတယ်လို့ မရှိခဲ့ပဲ တိုးပြီး အရှိန်မြင့်တက်နေတာကို တွေ့ရှိခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မာရီသည် ယေရှု ရှိတော်မူရာအရပ်သို့ ရောက်၍ ကိုယ်တော်ကို မြင်လျှင် ခြေတော်ရင်း၌ ပျပ်ဝပ်လျက် သခင်ကိုယ်တော် ရှိတော်မူလျှင် ကျွန်မ မောင်လေး မသေပါဟု လျှောက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါတွင် လူအများက အစိုးရကို လေးစားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပြီးတော့ လောကမှာ ဘယ်လိုလူမျိုးက လူသတ်မှုတစ်ခုကို စိတ်လိုလက်ရ ခေါင်းခံပေးချင်မှာတဲ့လဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယာဉ်မဆင်းသက်ခင်က အလွန်မြင့်မားလှစွာ မြင်ခဲ့ရသော တောင်ကြီးများသည် ဆင်းသက်ပြီးသောအခါ ထူးထူးဆန်းဆန်း ပျောက်ကွယ်သွားကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါတို့ စိတျမကောငျးပါဘူးကှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသညျ ထိုအရာမြားကို စကျဆုပျဖှယျအရာမြားနှငျ့ ဖလှယျခဲ့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လရောင်အောက်တွင် ချောင်ကြိုက်လှသည့် အမိုက်ဇာတ် ခင်းလေသူများ တွေ့လေမလားဟူသော အထင်ဖြင့် သေ၀ထိုးခြင်း ဟု ဆိုကမမှားပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂီဒီယံသည် တိုက်ပွဲမြင်ကွင်းအခြေအနေကို အသေးစိတ်လေ့လာပြီးနောက် လူမ အော့သော အိမ်တစ်အိမ်သို့ အပြေးဝင်သွားပြီး အန်ပစ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယာစုကိုက စိုးရိမ်တကြီး လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညီမ စိတျကူးမလှဲပါနဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမျရှငျ မိနျးမငယျတယောကျက ဧညျ့ဝတျကစြှော ကြှနျတျောတို့ရှမှေ့ာ ဆေးရိုး ဗနျးနှငျ့ ဖကျနှငျ့ ခပြေးသညျကိုလညျး ကြှနျတျောမမပေ့ါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟုတ်ရပါဘူး အစ်ကိုရယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မမှာတော့ ပြောစရာစကားတွေ အများကြီး ကျန်ပါသေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နကေ့တြော့ နထှေကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အပြင်ဘက် လမ်းမတွင် စိုးရိမ်သည့် စကားသံများကို ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောင်မလေး သေပါပြီအမေရဲ့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုအခါတှငျ ဘုရားထီးတငျပှဲသို့ ရောကျရှိနသေော နယျသူနယျသားမြားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရနျသူမြား လိုကျမလာစရေနျ ကငျးမြားကို ပိုမိုထူထပျစှာ ခထြားခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးတော်၏အကြောင်းကို နီကိုလေသာမက နာတာရှာလည်း နားလည်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုရဲအရာရှိမှာ ပူနားမြို့ ထောက်လှမ်းရေးဌာန၏ တာဝန်ခံ ယူ၊ အိပ်ချ်၊ ရာနာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော်သူတို့သည် ယင်းသို့နေထိုင်ကြရသည်ကို စိတ်မပျက်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဖြင့် ကျွန်တော့ပဲပေး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စင်စစ် သူက သူ့အရွယ်လူတစ်ဦး ဆံပင်ဖြန့်ချထားစေလျက် အဖော်တစ်ယောက်နှင့် ပုသိမ်သို့ လွှတ်ရန် ငကံအား စေခိုင်းထားခြင်းတည်း။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အင်္ဂလန်လိုတိုင်းပြည်မျိုးမှာ ပါရမီဉာဏ်ရှိတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ကျော်တွေကို မွေးထုတ်နိုင်မှာပေါ့၊ အဲဒီမှာရှိတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေဟာ သူတို့ကြိုက်သလို တွေးခေါ်နိုင်ပြီး သူတို့တွေးခေါ်သလို ရေးသားထုတ်ဝေခွင့်ရတာကိုးလို့ ပြောတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဒေါသညျ သူတို့ကို အသံကုနျဟဈ၍အျောသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သန်းသန်းဝင်းက ကျောက်ကုန်းမှာ ဆင်းသည်။ မင်းလူ မိညီမ
တြန္းလွန္ႏုိင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကမ္ဘာမြေပြင်ပေါ်မှာ မြင့်မြတ်စင်ကြယ်တဲ့ အရာဝတ္ထုရယ်လို့ ဘယ်မှာရှိတော့မလဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုသူ ထိုေခၽြးတပ္သားကိုလည္း ဘာမၽွ မျပဳလုပ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယ့် ပြစ်မျိုးနဲ့ မထင် အကြင်နာမျက်နှာကလေး နတ်သမီးဇာတ်လမ်းကို သူ ဖန်တီး ပြောနေခြင်း မဖြစ်နိုင်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမယ့်ကျွန်တော်တို့ မစဉ်းစားမိအောင် ကြိုးစားနေတုန်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤတွင် အဘိုးကြီးက ဂါဒီကလေးကို ကန်ထည့် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖျူ့စ်ပြတ်တာက လျှပ်စစ်မီးနှင့်သာ ဆိုင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ ကျောင်းထွက်လက်မှတ်ကို အားလုံး ကြည့်ပြီးပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက သစ္စာဖောက်ပဲ၊ ဘယ်ပြန်ရဲမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျော့က ခေါင်းညိတ်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟာစာနီနှင့်အပေါင်းပါများသည် ယဖားအနီးသို့ တဖြည်းဖြည်း ချဉ်းကပ်သွားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြှနျုပျသညျ လှနျစှာ စိတျညဈ၍ သှားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငယ်ငယ်တုန်းက အားလုံးကအသစ်၊ စိတ်ဝင်စားစရာ၊ စိတ်လှုပ် ရှားစရာ တွေအပြည့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယောက်ျားများက ဂျူးဘုံလယ်မြေလုပ်သားများဝတ်သော အဝတ်များကို ဝတ်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေမေသည် အိပ်ရာပေါ်တွင် လှဲနေသော်လည်း အိပ်၍ မပျော်သေးကြောင်း ကိုယ်သိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခငျဗြား ကိစ်စကလေးအတှကျ ဘာမှမပူနဲ့ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတစ်ခေါက် မော်စကို သို့ လာခဲ့ရာ၌ မင်းသမီးကလေး မေရီသည် မိမိနှင့်အရင်း နှီးဆုံး မိတ်ဆွေနှစ်ယောက်ကိုလည်း စိတ်ပျက်သွားခဲ့ လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခန်းထဲတွင် သူမတစ်ပါး ဘယ်သူမျှ မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စစ်ဗိုလ်ကိုယ်တိုင်ကားမောင်းပြီး တဲလ်အဗစ်ကို ထွက်ခွာလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုတော့ သည်လိုမဟုတ်ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို မုနျးသငျ့သညျသာ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေစာေစာက အခ်ိန္ပိုင္းမ်ားကို ျဖတ္သန္းလြန္ေျမာက္ခဲ့ပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှစ်ယောက်သား ဆက်ဆံရေးလည်း ပို၍ အဆင်ပြေသွားမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ့်ပြဿနာကတော့ နာကျင်မှု ဆိုတဲ့ဒဏ်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤအရည်အချင်းမျိုး မရှိသူ ဆိုလျှင် အရောတဝင် မနေတတ်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံးခိုရွာအတွင်း၌ တွေ့မြင်ရမည့် လမ်းသွားလမ်းလာ လူအများကိုသာမက အကြားဖြင့်သာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ရင်းနှီးနေခဲ့ရသော ရွှယ်ဟွား၏ မိသားစုကိုပါ မိမိအပေါ် ကောင်းမွန်သော စိတ်သဘောထားများ ဖြစ်ပေါ်လာစေရန် ကျွန်မ တောင့်တနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈယောကျ က ဓားကို ဆှဲထုတျမညျလုပျတော့ မာတငျက တားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စုပေါင်းစိတ်ဓာတ်လိုတယ် အစ္စမေ၊ စုပေါင်းလုပ်ငန်းမှာ ယုံကြည်မှုလိုတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတျောလေး နိပျပါတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို့ဟာ မိုးကောင်းအရေးတော်ပုံတုန်းက တပ်တွေကို စနစ်တကျ ပြန်ပြီး စုစည်းရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တယောက်နှင့်တယောက် လက်ညှိးဖြင့် ညွှန်ကာညွှန်ကာ ပြောကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ထိုစဉ်မှာပင် ဂလောင်ချန်းခေါ၏အသံကို မလှမ်းမကမ်းဆီမှ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို အသဈတဈပုံ ကူးပေး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆေးရုံ ပြန်ရောက်တော့ တရားရုံးက ပယ်ချလိုက်ပြန်ကြောင်း မာနာ့ကို ပြောပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ရှတှေ့ငျ ဂြာမနျအရာရှိတယောကျနှငျ့ စဈသားတှေ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုမြတ်ထွန်း ပြုံး သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့ မာန်ဖီနေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မောင်မောင် ငယ် မှာ လှေဝမ်းထဲတွင် ဆင်းရဲကြပ်တည်းစွာ လိုက်ပါမြဲ လိုက်ပါလျက် ရှိငြားသော်လည်း ခင်ခင်ကြီး ချမ်းသာ ကောင်းစားရေးကိုသာ တတွေးတွေး ဆုတောင်း ဆုယူပြုကာ လိုက်ပါခဲ့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ၏ ဟောကိနျးမှာ သှေးထှကျအောငျ မှနျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခု သူ့ကို မ ခညျြနှောငျထားနိုငျတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြင်သစ်ပြည်မှာ လူကြီးမိဘက စီစဉ်ပေးတဲ့ အိမ်ထောင်ရေး၊ လူကြီးမိဘက နေရာချပေးတဲ့ လက်ထပ် ထိမ်းမြားရေးဟာ ယနေ့ထက်တိုင် တည်ရှိ နေသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အနျကယျ ဦးဝငျကြျောလား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အိုကေ၊ အိုကေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ ကြည့်ရတာတော့ သိပ်လျှို့ဝှက်မြိုသိပ်မည့်သူ မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နငျတို့အဖနေဲ့ တှသှေ့ားလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လူတှေ မြားလိုကျတာနျော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းသားကြီးကို ကျွန်မ ငယ်ငယ်လေးကတည်းက သိခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တုနျယငျလှုပျရှားနတေဲ့ ကိုထှေးအသံနဲ့အတူ ပျေါလာတာက စူးစူးဝါးဝါး အျောဟဈငိုယိုလိုကျတဲ့ ကလေးငိုသံ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သာညွန့်က ပွဲကြည့်ပရိသတ်ပမာ အားလုံးကို လိုက်ကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မနက်စောစောနိုး၊ ပြတင်းပေါက်မှ တစ်ဆင့် ပင်လယ်အော်သံကို နားစွင့်၊ အခန်းထဲ ဝင်လာသည့် လေအေးလေးတွေကို အနံ့ခံခဲ့သည့် မိသားစု အားလုံး အတူရှိနေခဲ့သည့် ကာလများ ပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသညျ လိမျညာခံရမညျကိုတှေး၍ ပူလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အီဘရာဟင်က ပြန်ဟောက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်လူ ဤလူစားမျိုး ဖြစ်လိမ့်မည်ဟုလည်း ကျွန်တော်မယူဆခဲ့။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
အရေးတော်ပုံနယ်မြေ ပြန့်ကျယ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်မလေးငါးယောက်တို့သည် အိမ်ထောင်မှုကို မည်မျှ နိုင်နင်းကြောင်း အစွမ်းပြကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချို့ လူမည်းများနှင့် လူဖြူများသည် ညညကျလျှင် ခြံထဲ သို့ဝင်လာပြီး တွေ့သမျှပစ္စည်းများကို ယူတတ်ကြသဖြင့် သတိ ကလည်းထားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သမိုငျးဆိုသညျမှာ လေးယောကျတှဲ ယိမျးကကှကျတခုကို ကရသညျနှငျ့ အတူတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြည်နယ်အတွင်း မည်သူမဆို လွတ်လပ်စွာ သွားလာနိုင်ကြသဖြင့် ပြည်နယ်မြို့တော် ကိုဟီးမားတွင် စိုးရိမ်ထိတ်လန့်မှု လျော့ကျသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လှနျခဲ့တဲ့ သုံးရကျက ကြှနျတျော လူနာနှဈဦးကို အချေါလှတျလိုကျတယျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ပေမယ့် ဇင် သည် မကြာမီမှာပင် ဝမ်းမြောက်ကျေနပ်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အထဲသို့ လှမ်းကြည့်သောအခါ ခေါက်ထားသော စာရွက်ခေါက်တစ်ခုကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုစာနာဂိသည် အိရှိဂါမိကို သင်္ကာမကင်းသည့် မျက်လုံးဖြင့် စိုက်ကြည့်နေရင်း မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမဲ့ မကြားချင်ယောင်ပဲ ဆောင်နေလိုက်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖခင်ထံမှ ဆက်ခံရရှိသော အမွေ အနှစ်ဖြင့် လူချမ်းသာဘဝ ရလာသူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိပ်မက်တစ်ခုမက်နေသည့်နှယ် မျက်လုံးများက ကာရီသည် လူနာစောင့်နှစ်ယောက်နှင့်အတူ ဒလဟော ထိုးဝင်လာသည်ကို မြင်လိုက်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆောင်းဦးပေါက်ရာသီဝင်လာပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုအိုင်ဒီယာသည်လည်း တကယ် အလုပ်ဖြစ်မည် ယုံကြည်နေကြပြီး ခရီးထွက် အသင့်ဖြစ်နေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက ခပ်တိုးတိုး လေသံသဲ့သဲ့ဖြင့် ပြောနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရွှေလမင်းကို မောင်းပါ ကိုဝင်းမြင့် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ကိုယ်သူ ရာမနတ်မင်းကြီး ဝင်စားသူဟု ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှေးအဘိုးကြီးက စကားကို စိတ်ပါလက်ပါ ကျယ်လောင်စွာ ပြောဆိုနေသော အခါတွင် စပီရန်စကီသည် မပွင့်တပွင့်မျှသာပြုံးကာ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရား၏ အလိုဆန္ဒကို မိမိဆုံးဖြတ် ခြင်းမပြုနိုင်ကြောင်းဖြင့် ပြောဆိုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပ်ထဲရောက်သွားတဲ့အခါ မင်း သည့်ထက်ပိုပြီး စာရေးချိန်နည်းပါးသွားလိမ့်မယ်လို့ ကိုယ်ထင်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သီးခြား ပြည်နယ် အရေးတော်ပုံသည် ကျဆုံးမည်ဟု ပြောသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို႔ေသာ္လည္း ဧည့္သည္သစ္သည္ သူ၏ တစ္ကိုယ္ေတာ္ ဘဝကေလး ပ်က္စီးသြားရသည္ကိုေတာ့ ဝမ္းနည္းပက္လက္ ျဖစ္ရွာေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနေ့မနက် မောင်ကြည့်ရတာ သိပ်မလန်းသလိုပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လမျးဘေး ဈေးဆိုငျတဈခုနားမှာ မတျတတျရပျစောငျ့နသေော မောငျသကျဝကေို ကြှနျမသတိ မထားမိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်တစ်နာရီခန့်အကြာတွင် ဤဆုံးဖြတ်ချက်နှင့်အတူ ကျွန်တော် သည် ပင်လယ်လက်တက်ဘေးရှိ ကျဉ်းမြောင်းသော တောင်ကြားလေးတစ်ခု အတွင်းမှ ဂျော့နှင့်အယ်လီဇဘက်ဒါးလက်စ်တို့၏ ထုံးဖြူသုတ်ထားသော တိုက်ပုအိမ်ကလေးဆီသို့ ဆိုက်ရောက်သွားခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တသက်လုံးလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြေးမိပြေးရာသို့ ပြေးလာခဲ့ရာ ဖဲင်နီသည် ကုလားမြို့ဘက်သို့ထွက်သည့် နန်းမြို့ အနောက်တံခါးအနီးသို့ ရောက်နေသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတ်ပါတယ်ဗျာ၊ ကျွန်တော် သိပ်မိုက်ပါတယ်၊ ကျွန်တော် ဟာ အလကားကောင်၊ ကြိုက်သလိုပြောဗျာ၊ ကျွန်တော် ခံပါရစေ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပိုက်ဆံရှိသူတို့က ဇိမ်ခံ ပစ္စည်းများကို အလုအယက် ဝယ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော၏ နုံခြာမိုကျမဲမှုအတှကျ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ အလှနျရှကျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ ကိုယျပို၍ သိခငျြလာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြာလျှင် ဣန္ဒြေပျက်ချိမ့်မည်ဟု မိမိကိုယ်မိမိ သိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုတျကဲ့ဦး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခု မောင့်လက္ခဏာကို သေသေချာချာ တွက်ကြည့်တော့လဲ မောင်ရဲ့ နောက်ဖူးစာဘက် ကလဲ နော်မာလိုဘဲ ဘာသာခြားရှင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝါကောကျ အလုပျသမားမြား အလိုရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါက်တာဘရူးဝါးမှာမူ စနေမောင်မောင်အား မကျေနပ်သော အမူအရာဖြင့်ကြည့်ရှုကာ အနီးရှိလူတစ်ယောက်အား အောက်ပါ အတိုင်း ပြောလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘောလုံးလို အကြမ်းကစားနည်းတွေကိုတော့ သူ ဝါသနာမပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခင်ကမှ မထွေထွေ မထီတရီ ရှိသော်လည်း သူ့ကို ခေါ်ပြောသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တက်လာသော်လည်း အိမ်ဘက်သို့ မပြန်ချင်သေး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တဈယောကျလိုသေးတယျ ရှာဦး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီးလင်းဖို ထဲသို့ စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂြိုးရေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါက စကားအဖြစ် ပြောကြည့်တာပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီငှတှေအေတှကျ ဆှနျညာ ဦးကို ကြေးဇူးတငျ မဆုံးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်္ဂါနှင့် ကြာသပတေးနေ့များတွင်တော့ အိမ်ကို လာလည်သည့် အမျိုးသမီးများဆီသို့ အလည်ကြွေးဆပ်ဖို့ ကျွန်တော်က ဝယ်လင်တန်နှင့် ရထားစီစဉ်ပေးရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် အစမ်းသပ်ခံ လူနာများထဲတွင် အမျိုးသမီးများကိုပါ ထည့်သွင်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို႕ေသာ္ လည္း သူက ေခါင္းခါျပျပီး ကၽြန္မအတြက္ စာျဖစ္ေၾကာင္း ေျပာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူပျိုကြီး၊ အပျိုကြီးတို့သည် ရှေ့ရေးကိုတွေးပြီး အမြဲပူပန်နေရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မအားပါဘူး၊ မအားပါဘူးလို့ ပြောနေပေမယ့် အတွေးတွေ ကတော့ တစ်ခုပြီးတစ်ခု တစ်မျိုးပြီးတစ်မျိုး ဝင်နေကြတာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါမျိုးကို သူက ပုလိပ်တွေထက်ဦးအောင် စုံစမ်းထောက်လှမ်းပြီး အဲဒီ ပစ္စည်းမျိုးကို ပြန်ပြီး ခိုယူတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီဆို႐ိုးေလးက ကြၽန္ေတာ့္ဘဝအေပၚ အမ်ားႀကီးသက္ေရာက္ခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူတို့တစ်တွေ လျှို့ဝှက်အဖွဲ့ ကလေး ဖွဲ့ထားတာများလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့သည် အလွန် စိတ်ဓာတ်တက်ကြွနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကချင် ပြည် နယ်တွင် မိမိနေစဉ် တိုင်းရင်းသား ကချင်လူမျိုးများ အကြောင်းကို အကျွန်ုပ် တတ်အားသမျှ နားလည် သဘော ပေါက်အောင် လေ့လာမည်ဟု စိတ်ကူးကာ ထို စိတ်ကူးကို အကောင်အထည် ဖော်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက် လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
များဟာ ကျွန် တော်နာမယ်နှင့်ပင် ရှိသော်လည်း ကျွန်တော်တဦးတည်းပိုင် မဟုတ်ပါဘူး ကျွန် တော်တို့ဝက်များ စုပေါင်း၍ ပိုင်တဲ့ ပစ္စည်းဖြစ်ပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့ကို ဝိုင်း၍ မေးငေါ့ကြမည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသားကတော့ မညျးနကျလှနျးလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လာဗျာ၊ ထမင်းစားပြီး အစာနှိမ်လေး၊ ညကျ ဗိုက်လေးပြီး အိပ်ကောင်းအောင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိစ္ဆာနတ်ဟာ ဗျာလိုဗက်စကီ တောအုပ်မှာ မာရှယ်ဂိုးအားရင်း ဆိုတဲ့လူနဲ့ပေါင်းဖော်ပြီး သောင်းကျန်းနေပြီ၊ မိစ္ဆာနတ်က ဒန်းဇစ်ကို လက်လွှတ်စေဆိုတဲ့ တရားကို စီရင်ပြီးပြီ၊ အို အယူမှားသူအပေါင်းတို့ မစိုးရိမ်ကြကုန်လင့်၊ ပေါတက်စသည် အဖဘုရားသခင်၏ သင်္ချိုင်းတော်ကို ကယ်တင်လွတ်မြောက်စေအံ့၊ အာမဘန္တေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနှင်းမြူသည် အညောင်းအညာ ပြေစေရန် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ရေကူးလိုက်ပြီးမှ ခါးတစ်ဝက်လောက်တွင် မတ်တတ်ရပ်ကာ လက်ခုပ်တစ်ဖောင်ကျော်ကျော်မြင့်သော ကျောက်ဆောင်တန်းသို့ မျက်နှာမူလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဆိုခဲ့ပါ ချိုင့်ဝှမ်းနှင့် နမ့်တင်းမြစ်ကို ဖြတ်ပြီးသည်နှင့် ဝ၊တောင်တန်းအတွင်း ရောက်သွားပြီဖြစ်၍ စိတ်ချနိုင်ပြီ ဖြစ်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မကြောက်ရုံမက၊ မောင်ချစ်အေးကိုတောင် ဒုက်္ခပေးဖို့ ကြံစည်ခဲ့ သေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခင်ဗျားကို ကျုပ် သရော်တော်တော် လျှောက်ပြောခဲ့ပေမယ့် အဲဒီဆောင်းပါး ကို တကယ်ကြိုက်ခဲ့တာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စီးပွားရေးသမားတွေနဲ့ ဈေးကွက်စီးပွားရေးစနစ်တို့အပေါ် နှစ်အတန်ကြာ စော်ကားရှုတ်ချခဲ့ပြီးတဲ့နောက် ဗီယက်နမ်အစိုးရဟာ ကြီးမားတဲ့ ဆုံးရှုံးမှုနဲ့ ကြုံတွေ ့ခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကောင်လေးတစ်ယောက်သည် ရေပေါ်တွင် ပေါ်နေသော တုတ်ချောင်းကလေး တစ်ချက် နှစ်ချက် မြုပ်သွားသည်နှင့် ငါးမျှားတံကို ဆွဲတင်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တခါတခါ အနားလာ၍ မြှောက်ပေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟုတ်လဲ နောက်ကျရင် လွှင့်ပစ်ရမယ့် အတူတူ ဈေးကြီးတာ ဝယ်မနေနဲ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလကျ ကလေးလို စိတျရှိ လကျရှိ ငိုပဈလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ်မူပြန်နေသော မောင်ပါပီသည် ကာဖီခွက်ကို တစ်ကျိုက်မျှ မော့ကာ ကွန်ပြူတာပေါ်တွင် ယူတုဖွင့်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးရယ်လို့၊ သွားလေသူ မာမီလာဒေါ့ဗ်ကို ဗိုလ်ချုပ်ကြီး သိပါတယ်လို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုင်ထဲမှ ရေမှော်များ၊ ကြာရွက်များ ကုန်းပေါ်ရောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ့အပြင် ရှိသေးတယ်၊ မောင့် အတွက် ရင်သွေးကလေး တစ်ယောက် မွေးပေးချင်တာလည်း ပါတယ်၊ အမြီးမ တစ်ယောက်တော့ အဖြစ်မခံနိုင်ဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြဿနာ မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ပန်းတစ်မယ်ချင်းစီ၏ နာမည်ကို တစ်ခုမျှ မခေါ်တတ်သော်လည်း ပန်းအိုးတိုင်း ညှိုးရော်နေသည်ကိုမူ ကြည့်ရုံနှင့် သိရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရုရှားတပ်သားများသည် တဟားဟားဖြင့် ကျယ် လောင်စွာ ရယ်မောလှောင်ပြောင်လျက်ရှိကြပေရာ ၎င်းတို့ ရယ်သံသည် ပြင်သစ်တပ်သားများသို့ ဓာတ်ကူးသွားသကို သို့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစဦး၌ေသာ္ ထိုဓားမႀကီးတစ္ေခ်ာင္း လိုေနျခင္းအတြက္ သူတို႔ ဂ်ပန္အခ်င္း ခ်င္း ျပႆနာေပၚေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခြား ထောင်ကျများနှင့် အတူ ထောင်ကြီးချုပ်သို့ ပို့မည့် ပထမကားပေါ်သို့ မာတင့်အား ရဲအရာရှိတွေက အတက် မခံ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါစက်ဘီးနဲ့ နင်းပြီး လိုက်လိုက်ပို့နေကျ နင်တို့ခြံဝကလေး မရှိတော့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤရုပ်သွင်ကို မြင်လိုက်ရသောအခါ သူတို့၏ လက်ထပ်မင်္ဂလာပွဲနေ့က အခမ်းအနားပြီး၍ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းခန်းမှ တူနှစ်ကိုယ် လက်ချင်းယှက်ကာ ပြန်ထွက်လာကြစဉ်က သူ့ကြင်ရာ၏ ရုပ်သွင်ကို မောင့်ဘက်တန်၏ မျက်စိထဲတွင် ပြန်လည် မြင်ယောင် လာမိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ သမီးလေးဟာ အားကြီးသနားစရာကောင်းပါတယ် ဖိုးကျော်ရယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ငါ ခြေတွေလက်တွေ လှုပ်လို့မရတော့ဘူး၊ ငါ့အရိုးတွေ ကွဲကုန်တယ်၊ အသက်ရှူလို့ကို မရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြှနျတျော တယောကျတညျး သာ မဟုတျပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်လို့ သူဆစ်တဲ့ဈေးနဲ့ ပေးရရင် အမြတ်တစ်ပြားတောင် ရမှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သင်တို့သုံးဦးကို ပြန်ပါလို့ ပြောထားပါလျက် နဲ့ မပြန်ဘဲ ကျွန်ုပ်တို့အသင်းကို အတုအလိမ်နဲ့ ဝင်လာတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ချူကာအော်ဂါ တိုက်ပွဲ မှာတုန်းကပင် ဤမျှလောက် များပြားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနင်္ဂနွေ၏ အေးစက်စက်ညခင်းပိုင်း စောစောလေးဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အခြေအနေအရ အိမ်မဲ့ယာမဲ့ဖြစ်နေတဲ့ စစ်ပြေးဒုက္ခသည်တွေ ဆိုပါတော့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါတစ်ရံတွင်မူ ရက် ဘတ်တလာသည် တစ်ညလုံး အိမ် ပြန်မလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး မှိနျးတာကလညျး ဟောကျသံတှေ ထှကျနပေါလား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မနက်ကနေ ညအိပ်ရာဝင်သည်အထိ အချိန်ကို အကျိုးရှိစွာ အသုံးချခဲ့တယ့်လို့လဲ ပြောရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့အိမ်ပေါ်မှာ တီဗွီလာကြည့်နေသူအားလုံးက ကျွန်တော့်ကို သေချာဝိုင်းကြည့်ပြီး ရယ်ကြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အညွှန်းအရဆိုလျှင် ဤရေဗူးထဲမှ ရေသည် ရေသွက်ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုမူသူသည် အနှစ်မရှိသော တောမှာ ကြက်ဆူပင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောငျးကငျဘုံ ဆိုတာဟာ တကယျတော့ သသေူတှအေတှကျ မဟုတျပါဘူး၊ ရှငျသူတှေ အတှကျပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူမ အံ့ဩသှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤအချက်ကို ဘာမျှ သံသယဖြစ်စရာမလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သူ့ ကြက်ခြံနည်းဟု စကားလက် မမေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကြီးနှင့် တွေ့လိုသာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီစာကို အခ်ိန္မီရရင္ ကၽြန္မေနာက္ကို ကားေမာင္း လုိက္ခဲ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောချင်တာတွေ များနေရင် နားထောင်သူ ဘာမှ မကြားတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နှစ်ခါသုံးခါ အန်လိုက်ပြီးနောက် နည်းနည်းပေါ့သွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငှက်ကလေးတွေနဲ့ စကားပြောရတာ စိတ်ချမ်းသာတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မတှတေ့ော့ပါဘူးကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူရောက်စမှာ ခွဲစိတ်ကုသမှုနှင့် ပတ်သက်၍ နွယ်က ဖြစ်သင့်သည်ကို ပြောပြမိခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဝတ်အစားလဲရာမှာ လိုတာထက်ပိုကြာသည် ကျွန်တော့် လှုပ်ရှားမှုများသည် ပုံမှန်ထက်နှေးနေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့၏ အသကျမှေးမှု ပညာနှငျ့ လုပျငနျးသညျ အိမျပျေါမှာဘဲရှိနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ အလိုရွိေသာ ထမင္းႏွင့္ ေဆးလိပ္ကိုမူ ကၽြန္ေတာ္တို႔က အလြယ္တကူပင္ ေပးႏိုင္စြမ္းရွိၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယင်းသို့ဖြင့် ထိုအရပ်မှ လူတို့သည် လူမျိုးချင်း စည်းရုံးရန် ယုံကြည်မှုအတွက် ဘာသာတရားသည် အရေးကြီးကြောင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အို၊ ရှုပျပါတယျ ဒါတှကေို ခု မစဉျးစားသေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန်းသန်းဝင်းက ဝေမိုးအောင်ကို ကြည့်ပြီး မျက်စပစ်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒက်ဇာသည် ပြတင်းပေါက်တွင် ရပ်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတြတ္ဆုိလုိသည့္ အဓိပၸာယ္ကုိ နားလည္ေလသလား၊ မလည္ သလား အမူအရာ ေမႊးက မျပေသာလည္း စာရြက္မ်ားကုိမူ တစ္ရြက္ၿပီး တစ္ရြက္ လွန္၍ ၾကည့္ေနရာမွ မိန္းမႀကီးတစ္ေယာက္ ဟန္ပန္မ်ဳိးႏွင့္ ေျပာေန၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုရောင်ခြည်တန်းကြားသို့ ပြေးဝင်လိုက် ထွက်သွားလိုက်နှင့် ယင်ကောင်များသည် လှည့်ပတ် ပျံသန်းနေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဖြူစင်ဖြောင့်မတ်ခြင်း စစ်သေနာပတိတစ်ဦးအဖို့ လိုအပ်တဲ့ နောက်ဆုံးနဲ့ ပဉ္စမမြောက် ချင်းကတော့ သူ့နောက်လိုက်တွေအပေါ်မှာ ဖြူစင်ဖြောင့်မတ်စွာ သဘောထား ဆက်ဆံခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာလိုခငျြသလဲဟငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖုန်တသောသောဖြစ်နေသည့် အဝေးပြေးလမ်းမကြီးကိုလည်း လှမ်းမမြင်ရတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် ပြောတာကို ယုံပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဆင်းအာရုံအမျိုးမျိုးကို ဆာမယ်၊ အသံအာရုံအမျိုးမျိုးကို ဆာမယ်၊ အနံ့အာရုံအမျိုးမျိုးကို ဆာမယ်၊ အရသာအာရုံအမျိုးမျိုးကို ဆာမယ်၊ အထိအတွေ့ အာရုံအမျိုးမျိုးကို ဆာမယ်၊ အတွေးအကြံအာရုံ အမျိုးမျိုးကို ဆာမယ်၊ အဲဒီလိုအားဖြင့် အာရုံခြောက်မျိုးကို ဆာလောင် တဲ့သဘောကို တဏှာလို့ ခေါ်ရပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဖြည်းဖြည်းလေး ကန်လိုက်ရုံနဲ့ အဝေးကြီး ပြေးနိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်တော်၏ နှုတ်က လွှတ်ခနဲ ထွက်သွားသော ထိုအသံသည် နားမလည်ခြင်းကို ဖော်ပြသော အာမေ ချိတ်သံ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စောမွန်လှသည် အနော်ရထာ ခေါင်းအုံးထားသော သူ့ လက်မောင်းကို နိုးသွားမှာ စိုး၍ နည်းနည်းလေးမျှ မလှုပ်ဝံ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မကျြခှံတှေ လေးလံလကျြ မကျြစိမြား ရီဝနေပေါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ရှိအခြေအနေမှာ လုပ်စရာ တခုထဲဘဲ ကျွန်တော်ရှာတွေ့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤကဲ့သို့ ဦးညွှတ်၍ အရိုအသေ ပေးလိုက်ခြင်းမှာ ခွဲမှူး၏ အကြံပြုချက်ကို လက်သင့်ခံလိုက်သည်ဟု ဆိုလိုရာ မရောက်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ ဣန္ဒြေမဆောင်နိုင်တော့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျဖုံးတှငျ ကမ်ဘာလုံး ပုံကလေးနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက် မျက်လုံးချင်း ဆုံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့အပြင် မီးဖိုချောင်သုံး ပန်းကန်ခွက်ယောက်များ အားလုံးကိုလည်း ထိုနည်းအတူ စစ်ဆေးခဲ့ကြသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဘြား၏ ပါးကို ကၽြန္မ နမ္းလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တခါ မိန်းမတစ်ယောက် ကလေးလိုချင်တဲ့ အခါမှာလည်း ယောက်ျားရဲ့ အချစ်ကို မရလို့ အလုပ်အကိုင် မရှိလို့ သူ့ရဲ့ လိင်တူ ဆက်ဆံ လိုမှု သဘောတွေကို ပြေပျောက်အောင် လုပ်ချင်လို့ ပြောကြပြန်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မယုံနိုင်စရာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် တရားခံသည် လူသွားလူလာနည်းသည့် အချိန်တွင်သာ စက်ဘီးကို ခိုးယူခဲ့ခြင်း ဖြစ်ရမည်ဟု သူက ယူဆထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ ကန်ဒီကို ကြည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ယခု သပိတ်တိုက်ပွဲ ဖြစ်နေပြီ၊ အချစ်ရေးကို သူဦးစားမပေးနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုလဲ မရှိခဲ့ ပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုရီးယားဇာတ်လမ်းတွဲထဲက စားတော်ကဲကြီးတွေလိုပျာယာခတ်ကုန်ကြတော့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူဇာလှငျ စာရှကျတှကေို ထပျလှနျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် သူ့ကို မလာနှင့်ဟု တောက်တောက်ခါးခါး မပြောရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကြောင့် သူက ငွေလက်ဆောင် ပေးရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာေရးသူက စိတ္မရွည္စြာျဖင့္ ေရးထားပံုရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလုပ်များများလုပ်ရင် လုပ်ရမှာ ဖြစ်ပေမယ့် ကန့်လန့်ကာ နောက်ကွယ်က မင်းသားဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောင်တဆိုသည်မှာ ဘယ်သောအခါမှာမှ ကြိုကြိုတင်တင် သိရတတ်သော အရာမျိုးမဟုတ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မင်းသမီးလေးမေရီသည် သက်ပြင်းချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်အဟိကဏ္ဍအတွက် လက်တည့်စမ်းသောအခါ ဦးကျော်က သူ့သားပုံများကို သူ့ဆန္ဒသက်သက်ဖြင့်မသုံးပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်သည် လူဆန်သောလူတယောက် ဖြစ်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် မင်းသမီးကလေးမေရီသည် တစ်ဖက်က သူ့မောင် အင်ဒရေအား သနားကရုဏာသက်နေဟန် ရှိသော်လည်း ထိုကရုဏာ၏ နောက်ကွယ်ရှိ စေ့စပ်ကြောင်း လမ်းခြင်း ပျက်သွားသည့်အတွက် ကျေနပ်အားရလျက် ရှိဟန်ပေါ်လျက် ရှိခြင်းကိုလည်း ပီယာ သတိထား မိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျဗြား ကူညီမယျဆိုရငျ ကူညီနိုငျပါတယျဗြာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိုင်ကြားစာထဲကလို ဆရာဝန်တစ်ဦးက အလေ့အကျင့်ရအောင် သက်သက် တရားလက်လွတ် ခွဲစိတ် နေခဲ့ကာ ခွဲစိတ်အထူးကုဆရာဝန်က ထိုသူအား အားပေးအားမြှောက်ပြုနေသည်ဆိုသော သဘောမှာ စဉ်းစား စရာ ဖြစ်ခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မရမ်းရောင်ကူရှင်နောက်ခံတွင် ချောမွေ့ပြောင်လက်သည့် ခေါင်းကလေးကို မှီလျက် သူ့ ဆင်စွယ်နှစ်ရောင်လက်များကို ဝှေ့ယမ်း၍ စကားပြောသည့်အခါတွင် လက်ကောက်များ သည် သွေးသွယ်လှပသည့် လက်ကောက်ဝတ်ပေါ်တွင် ချွင်ချွင်မြည်လျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူမှာ ပုတိုတို၊ အသားနီစပ်စပ် ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖဲဝိုင်းထဲ၌ ၎င်း၏နေရာမှကြည့်လျှင် နာတာရှာ ထိုင်နေ သည့်နေရာနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ဖြစ်လျက် ရှိလေရာ တော်ဝင်ကပွဲပြီးနောက် ထူးဆန်းစွာ ပြောင်းလဲသွားသော နာတာရှာ၏ အမူအရာကို ပီယာ သတိပြုလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါးကလေး ရှရှနမျး လိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုသန်းတင်၊ ကျော်အောင်၊ မြသန်းတင့်၊ အောင်လင်း၊ မောင်ကြည်လင်တို့အား ပခုက္ကူ သားများ ဖြစ်ကြ၍ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်သို့ ရောက်သောအခါ အိမ်တစ်လုံးတွင် အတူတကွ နေကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လို သဘောကြောင့်များ အဲဒီလိုဖြစ်နေတယ်မသိဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့တွေရှေ့မှာ မျက်နှာချင်းဆိုင်မိကြတော့ တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် အကဲခတ်ရင်း အကြံတူ ရန်သူဟု အတွင်းကျိတ် သတ်မှတ်ကုန်ကြတော့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုအထကျတနျး ကြောငျးဆရာ ဒီမနကျ လာသေးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှုပျယှကျခတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ပေါင်းများစွာ လက်ထပ်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင်းပြပြီးသောအခါ မသက်ဇင်မှာ မောနေတော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုဆုကေသည် လက်ကိုင်ပဝါကို လှမ်းယူပြီး လက်နှင့်မျက်နှာကို သုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နေပြည်တော်တွင် စောမွန်လှ အရောက်ကို ကြိုဆိုသော ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲများ ကျင်းပရန် စီမံပြင်ဆင်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အားတက် သရောရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့နောကျ သူ၏ ဂီတ ဝါသနာသညျ ဆေးပညာဘကျသို့ အာရုံရောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်ရှာကြည့်လိုက်ဦးမယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော် ကျန်းမာရေးစတင် ဆိုးဝါးစဉ်ကပင် ရှေ့နေဦးကျော်မြင့်က အာမခံ လျှောက်ထားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တူရှင်ကို တွေ့သည်နှင့် နှစ်ယောက်စလုံး တပ်မှူး၏ ဆုတ်မိန့်ကို သူ့ထက်ငါဦးအောင် အလုအယက် ပေးနေကြလျက် တူရှင်ကို ကြိမ်းမောင်းမာန်မဲကာ အပြစ် တင်နေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကောင်ဟာ ဒေါသကြီးပြီး အငြိုးအတေး ထားလွန်းတယ်ကွယ်လို့လည်း မှတ်ချက် ချသေးသတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိနိုငျ နငျ့ကို ငါခဈြတယျ ဆိုတာလောကျသာ စိတျကူးလို့ရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ထို့အပြင် ကျွန်မတို့၏ နိစ္စဓူဝ လုပ်ငန်းဆောင်တာများတွင် အသုံးပြုသော ပစ္စည်းပစ္စယများမှာလည်း သူ့နေရာနှင့်သူ သေသေသပ်သပ် တည်ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟငျ့အငျး မသိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟာဂနာတပ်က တဘားရွာ ကုန်းမြင့်ကို ကင်းစောင့်စခန်းအဖြစ်အသုံးပြုပြီး ခြေကုပ်ယူကာကွယ်ထားလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုအောငျမိုးကိုကား လုံးဝ သဘော မကပြေ။ မြသန်းတင့် မမ
အလိုလိုကျောထဲမှ စိမ့်ကနဲတက်လာဘိသကဲ့သို့ သင်္ကာမကင်းစိတ် ဖြစ်ပေါ်လာသဖြင့် ရသေ့ကြီးရှိရာသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤမှစ၍ ဒီယောက္ခမသည် အမြော်အမြင်ဉာဏ် နည်းလေခြင်း၊ တလွဲဆံပင်ကောင်း ပေါက်လေခြင်းဟု ကျွန်တော်ယူဆခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသေအချာ စဉ်းစားကြည့်လျှင် လောက၌ ဘယ်အရာမှ ထာဝရ မမြဲပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် လူတွေက တစ်နေရာတည်းမှာ ငြိမ်ငြိမ်လေးနေနေလို့ရတာမဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူက နည်းနည်းဖြစ်ဖြစ်ပိုတယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝူးဝူးဝါးဝါး ဗလုံးဗထွေး ပြောလိုက်သော အသံသဲ့သဲ့ ကြားလျှင် ယောက်ျားလေးတွေ တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် အလစ်မှာ လက်မောင်းကို လက်သီးနှင့် ထိုးနေကြတာမှန်း သိသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စက္ကူလေတံခွန် ပြုလုပ်၍ လူ၊ မြင်းတို့နှင့် ဆွဲပြေးစေပြီး သူကလည်း သတ်မှတ်နေရာသို့ မြင်းဖြင့် ပြေးလာပြီးမှ ရပ်၍ ပစ်ခြင်း၊ ပြေးနေရင်း ပစ်ခြင်း၊ မုဆိုးဒူးထောက် ထိုင်လျက် ပစ်ခြင်း စသည်တို့ကို အာရုံစိုက် လေ့ကျင့်နေရာ မိစောမွန်က ဘုရားခန်း အမြင့်မှ ကြည့်ရင်း ဘာလုပ်နေပြန်ပါလိမ့်ဟု စူးစမ်းနေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခဏကြာ၍ ထနိုင်သောအခါ ရှုံးသူရော နိုင်သူပါ မိမိတို့အား တင်ပျဉ်ခွေလျက် ထိုင် ကြည့်နေကြသော ကျင်းနှုတ်ခမ်းဘေးမှ ဗလကောင်းကောင်းနှင့် လူကြီးရှိရာသို့ သွား ရောက်ကြပြီးလျှင် ထိုလူကြီး၏ ခြေထောက်အောက်မှ မြေမှုန့်များကို ယူကာ မိမိတို့၏ နဖူးသို့ သုတ်လိမ်း၍ လက်အုပ်ချီလိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကို စူးစမ်းသော၊ မုန်းထားသော အကြည့်ဖြင့် ကြည့်သော ပရိသတ်ကို ရင်ဆိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်က ကျုပ် မိတ်ဆွေ အင်ဒရေးကို သံသယ ဖြစ်နိုင်ပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် အက်ရှလေ၏ သားနှင့် မြေးများ အဖို့မူ ဤအိမ်ကြီးသို့ သူတို့၏ သတို့သမီးများကို ခေါ်လာနိုင်မည်မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကူကယ်ရာမဲ့ လောင်မြိုက်ရခြင်းမျိုးကို ကျွန်မ မခံနိုင်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုဥပဒေသစ် မူကြမ်းတွင် လွတ်လပ်သော အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ်၌ ကွန်ဂရက်ပါတီက ဆောင်ရွက်ရမည့် ရည်မှန်းချက်များနှင့် လုပ်ငန်းတာဝန်များ ပါဝင်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေယျ့ ထငျမှတျမထားခဲ့တဲ့ အကြိုးဆကျတရပျဆီ ဦးတညျသှားစခေဲ့ပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သည်အတွက်မူ ယုခင်က မည်သို့မျှ မတတ်နိုင်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကား ဦးကျော်နဲ့ ကျွန်တော် လစဉ်လိုလို မကြာခဏပြောနေကျ စကားများဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယျတော့ ဂပြနျတို့ဟာ အနောကျကမ်ဘာနဲ့ နှိုငျးစာလိုကျရငျ သူတို့ အတှကျ အားသာမှုရှိတဲ့ နယျပယျရယျလို့ တဈခုမှရှိခဲ့တာ မဟုတျပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သည်တစ်ကြိမ် လူနာက ဦးမြင့်သူ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီရုပ်ပြစာအုပ်ကို လွန်ခဲ့တဲ့ လေးနှစ်က ထုတ်ဝေခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် ဝန်ထမ်းက ကိုပြေ ခိုင်းသည့်အတိုင်း မြဝန်းရံအား သတ်မှတ်ထားသည့် နေရာသို့ လိုက်ပို့ပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျူကိန်းနှင့် ဖိုးဂျက်တို့က ဤသို့ဖြစ်ရသည်မှာ ဘယ်သူ့ကြောင့်၊ ဘယ်ဝါကြောင့်ဟု အပြစ်ဖို့ချင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သခြောပါတယျ၊ ငါတို့ စတီးဝပျဆရာက ဆကျပေးတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူမအနီးသို့ တစ်ယောက် ယောက် ကပ်ရပ်လိုက်ပြီး ချိုမြလတ်ဆတ်သော မွှေးရနံ့က အာရုံထဲ ဝင်လာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကောင်းသည်၊ ဆိုးသည် လုံးဝ မပြော။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တတိယအစုကား လူများစုဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အို၊ ဒါကြောင့်တော့ ဘုန်းတော်ကြီးသော ရွှေ နန်းရှင်ဘုရားကို အပြစ်မတင်ကြပါနဲ့ကွယ်ရို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်နေတတ်သလို တင့်တင့်တယ်တယ်ကလေး ထိုင်နေရုံ ပါပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရိုစာဟနျသညျ ကိုယျဝနျရှိ ကတညျးက သူ့ကိုယျသူ အလှနျ အားရ ကနြေပျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်လိုမှ ကြံတတ်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ်မယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိမိ ရန်ကုန် ပြန်ရောက်ပြီဆိုလျှင် သူ ပြန်စိတ်ပြောင်းသွားနိုင်သေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သနျးဆှသေညျ ဤအဆငျ့မှာသသှေား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် လက်ကိုင်ပဝါကို ထုတ်ပြီး မျက်နှာကို မကြာမကြာ သုတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုရင်ဟာ မမမေဂျာရဲ့အရိပ်အခြည်ကို အေ၀းကပင် မြင်နိုင်စွမ်း ရှိသူ ဖြစ်ပေမယ်လို့ ဂရုမထားမိဟန်ပဲပြတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စက်ရုံအနှံ့အပြားတွင် ကင်းတွေနှင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက မာတငျ ရပျနသေညျ့ ဝရနျတာအောကျတညျ့တညျ့ တှငျ ရပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤကဗျာမျိုးကို ယနေ့မြန်မာစာပေတွင် ကဗျာဝတ္ထုဟု ခေါ်နေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထိုပတ်ဝန်းကျင် လေးသည်လည်း ဘာမျှ လှုပ်ရှားမှု မရှိတော့သလို ငြိမ်နေတော့မည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပထမတှငျ အတိုးပငျ မယူလိုကျသေး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရှငျ စာရေးတာဟိုဘကျခနျးက ဒနျအိုးဒနျခှကျ ပဲလှျောနဲ့ လဲတဲ့ မူရကီးလောကျတောငျ ဝငျငှမေရှိဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားလကျ၏ လကျနှဈဖကျကို အုပျကိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝေးသငျဆိုတာ ခဏလေးတကျရတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြီးတော့ ကာလကတ္တား မြို့ကြီးဆိုတာ လူဦးရေ သန်းပေါင်း များစွာ ရှိတဲ့ မြို့ကြီး မဟုတ်လား၊ ဒီလောက် လူဦးရေ များတဲ့ မြို့ကြီးမှာ လူ ၁၆၀ လောက်သာ ထားနိုင်တဲ့ ဂေဟာကလေးဟာ ဘာဖြစ်လောက်မှာလဲ၊ သမုဒ္ဒရာကြီးထဲက ရေစက်ကလေး တစ်စက်လောက်ပဲ ရှိမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒျေါလေးပဈတီ၏ မကျြနှာက ပရိယာယျ မဆောငျတတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမသည် သူတို့ ရယ်သံ ကိုလည်း မကြားချင်၊ ကြည့်လည်း မကြည့်ချင်တော့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ကားအတှငျးမှ ရိုငျဖယျသနေတျကိုယျစီနှငျ့ လူလေးယောကျ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော်လည်း ခြေလှမ်း အနည်းငယ်မျှ လှမ်းမိပြီးကာမှ စိတ်ကူးတစ်မျိုး ပြောင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ပြီး အလုပ်လုပ်ရတာလည်း မတူတော့ဘူး မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဥယျာဉ်မှူး အဘိုးကြီးနှင့် စစ်တုရင် ကစားရခြင်းကို ပျော်မွေ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါမှမဟုတ်လျှင် အိမ်ဖော်ကလေးမကလေး၏ နာမည်ကို လှမ်းအော်ခေါ်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အနာကြီး ရောဂါသည် တစ်ဦး၏ ၁ဝ မိနစ်ကြာ စကားတစ်ခွန်းသည် သူ့ ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ရောဂါပိုး နှစ်သိန်းကို ပျံ့နှံ့စေနိုင်သည်ဟု အဆိုရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ဗြိတိန်ရဲ့ အနေအထားကို နားလည်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါဖြင့် သူ့နာမည်ကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရနျသူ အစောငျ့တပျသား နှဈယောကျ စလုံး ကားခနဲကသြှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးတွေလဲ ကျောင်းသွားကုန်ကြတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြစ်၍ ဇနီးမစိုးနှင့် ခယ်မ မိသေးပါ ကျွန်ုပ်တို့သုံးယောက်သည် ၁၉၅၀ ပြည့်နှစ်၊ စက်တင်ဘာလ တစ်ရက်နေ့တွင် သင်္ဘောဖြင့် ရန်ကုန်သို့စုန်ဆင်းကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာစကားမှ ပြော၍မထွက်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤမျှလောက် စိတ်ပါလက်ပါ ဘုရား ရှိမခိုးခဲ့သည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယျမှာ အေးသနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားထဲတွင် အခန့်သား ထိုင်၍ အခြေအနေ အရပ်ရပ်ကို ရှင်းလင်း ပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်ကြောက်မှာလဲ လှဦးဆိုတဲ့လူက လူဖလံရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
လှလှချောချော သူဌေးကတော် စကားလက်က အနေအထိုင် အောက်တန်းကျသည့် ဖလေဟာတီ၏ မိန်းမမျိုးနှင့် ပေါင်းကာ သူတို့ကို ချိုးချိုးနှိမ်နှိမ် ဆက်ဆံသည်ကို မြင်ရသည့်အခါ၌ ယန်ကီ စစ်ဗိုလ်ကတော်များ စိတ်ပျက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လျှပ်စစ် စီးဆင်းလိုက်စေတဲ့အခါ ဘာလို့များ အိမ်မြှောင်လက်တံက အဲဒီ လားရာဘက်ကို ညွှန်ပြနေခဲ့တာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အင်ဒိုနီးရှားကဆွေ၊ ဆွေတို့ မြန်မာလူမျိုးတွေကော သင်္ဘောသီး မစားကြဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့ တခုလေး ဆှေးနှေးပေးပါဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ မျက်စိလည် လမ်းမှားနေပြီဟု သိလာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစ္ကို ေျပာခဲ့သမွ် စကားလံုးေတြ အားလံုးဟာ လိမ္ေျပာတာေတြခ်ည္းပဲလုိ႔ သိသြားတဲ့လူေတြနဲ႔ အစ္ကို ရင္ဆုိင္ရေတာ့မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သေသေချာချာကြည့်စမ်းပါအုံး၊ ကျွန်တော်က အခုရန်ကုန်မှာတုန်းကလို မဟုတ်ဖူး၊ ဘောင်းဘီနဲ့ ကုတ်အင်္ကျီနဲ့ လည်စည်းနဲ့ အူတူပီယန်လို ဝတ်ထားတယ်လေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယမန်နှစ် စကားဝါ မှုခင်းတွင် သတင်းရယူခဲ့သည် ဒေါ်သူဇာလွင်မှာလည်း ကျွန်တော့်နည်းတူ ရက်ရှည်ခွင့်ယူထားသောကြောင့် သတင်းထောက် ဒေါ်ကေသီမောင်ကို တာဝန်ပေးခြင်းကို ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ကန့်ကွက်ရန် အလျှင်းမရှိပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြှနျတျောသူ့ကို ကောငျးစှာ မှတျမိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတိုငျးအဆမရှိ ပိုတျောတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခန္းမအတြင္းသို႕ ေရာဘတ္ ပစၥည္းမ်ား သယ္ခ်လာသံကိုလည္း ၾကားရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ ဖြင့် အပယ်ခံ၊ အမေ့ခံဘဝဖြင့် ဆင်ဒီပင်လယ်ကွေ့ ဟု နာမည်ပေးထားသော ချောင်းကလေးထဲ၌ နေဒဏ်၊ လေဒဏ်နှင့် မိုးဒဏ်များ ကို ကြံ့ကြံ့ခံကာ နှစ်ပေါင်းများစွာ နေခဲ့ရပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် မြခက်က မပြောဘဲ အဝေးသို့ ငေးနေလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခနျးထဲတှငျ ပနျးအိုးတှလေညျး မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကယ်၍ သူသာ နုတ်ထွက်ပေးမည်ဆိုလျှင် ဂျူးဂတ် အပြတ်အသတ် နိုင်မည် မုချ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုနဲ့ မိန်းကလေးဟာ အပျိုဘော် ဝင်စမှာ စိတ်တွေ ထွေပြားပြီး လွင့်ချင်ရာ လွင့်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျောင်းတက်နေသောအချိန်တွင် စာထဲမှာပဲ စိတ်ဝင်စားပြီး နေလို့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစင်းသည် ငွေအတိ ပြီး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မမေကေလညျး လကျနှီးစုတျကို လကျကကိုငျလကျြသား ကြှနျမနှငျ့အတူ အဘှားထံသို့ လိုကျလာသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နစ်ကန်ဒေါလ်ဆီသို့ စာရေး အကြောင်းကြားလာသည်ဆို၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှိသမျှ ပစဿ္စည်း အားလုံးကို စဉ်းပစ် မည် လုပ် သေး၏။ သင့်လူ ရာမ
မင်းက ဘာဖြစ်လို့ ငါ့ကို အခုလိုခဲနဲ့ ပေါက်ရတာတုံး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့ကိုယ်သူလည်း တန်ဖိုးမထားတော့ဘဲ မခန့်မညား ပြုလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာတစ်ခုမှ နိုင်ငံတော်အပေါ် မကောင်းကြံစည်မှု မပြုခဲ့တာ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မီးခိုးကြားမှာပေမယ့် ဒါ ဦးကြီးမဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခင္ဗ်ား ဗံုးကို သြားဖ်က္ေန တာကို ဟာမီယန္ ေတြက ဒီအတိုင္း ထိုင္ၾကည့္ၿပီး ေကာင္းေလစြ လို႔ ၾကဴးရင့္ ေနၾက မတဲ့လား သင့်လူ ရာမ
သူ သူမကို ဖျတ်ခနဲ ကြည့်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ကို သူတို့ ချစ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကို့အိမျက စာတိုကျပုံးထဲမှာ ဒီဟာကို ထညျ့ထားတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုတော့ အိမ်က ကျယ်ဝန်းလာပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့ကြောင့် အစစအရာရာ အနစ်နာခံရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မမေကေို့ ခှငျ့လှတျပါ သားရယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်မလေးက တော်တော်ချောတယ်ကွ သိလား၊ ညီမ အိပ်နေပြီလား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုယျကလညျး လိုကျလြောလိုကျမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ပြောနေစဉ် ကျယ်လောင်သော မြင်းခွာသံများက ဘုရင့် အသံကို ဖုံးလွှမ်းလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခပ်တင်းတင်း ကိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် သူတို့မိသားစု၏ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းသည် နေ့ညမဟူ အမြဲရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် မဖြေနိုင်သေးပါဘူး မေ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တတ်နိုင်သမျှ သူတို့ရဲ့ နှလုံးသားနဲ့ သူတို့ရဲ့ ဦးနှောက်တွေကို ချောင်းမြောင်းကြည့်ရှုရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမေတို့ထမင်းဝိုင်းကို လှမ်းကြည့်လိုက်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခြီးကြူးမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇိမ္ခံရြက္ေလွတစ္စီးကို ကၽြန္မတို႕ ျဖတ္ေက်ာ္လာခဲ့ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှန်ပြတင်းကို ကာထားသည့် ခန်းဆီးများ ကြားမှ နေရောင်သည် အခန်းထဲသို့ ဖြာကျလာ၏။ မြသန်းတင့် မမ
မနှစ်က တာကာယူကီသည် ဆိုင်ပိတ်လိုက်ရန် ယူဂျီအား ဖျောင်းဖျ ပြောဆိုခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်မထပ်မီကာလတုန်းက ကြောက်စိတ်တွေ ဝင်ခဲ့မိသည့်အတိုင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှငျ မိုကျရိုငျးလှခညျြလား ဟငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဖောက်သည်ချသတင်းများမှာ မမှားနိုင်သော သတင်းများဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မခ်ိမဆံ့ႏွင့္ မႏိုင္မနင္း လုပ္ရေသာ အခါ၌မူ ဆင္မႀကီး ပုလဲစိန္သည္ တစ္ေတာလုံးဆူညံသြားေအာင္ မိုးခ်ဳန္းသည့္အလား တအားကုန္ေအာ္ဟစ္ျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကုိယ့္ရည္မွန္းခ်က္ေတြကုိ အေကာင္အထည္ေဖာ္ဖုိ႔ အားေပးမယ့္သူ ေထာက္ပံ့မယ့္သူရွားပါးခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဗြုန်းစားကြီး ဖြစ်သဖြင့် တစ်အိမ်လုံး အံ့အားသင့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအချိန်၌ တပ်မတော်၏ အကြီးဆုံး စစ်ဦးစီးချုပ်နှင့် တပ်မတော်၏သူလျှို ထောက်လှမ်းရေးစစ်သူကလေးများ မဟုတ်ကြ တော့ပေ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အားလုံးစုစုပေါငျး ၁၄ ယောကျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေဖုရား တို့များ ပါလာမယ်ဆိုရင် ဘယ်လောက်ကောင်းမလဲ၊ ခင်ကြီး အစ်ကို့ကို ပြောမိပါသေးတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆံပင်က အဖြူဘက်လုနေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရှေ့ဝင်းတော်မှူး မင်းကြီး ကြွမလာခင် ရှေ့ပြေး လာသူ ဖြစ်ရမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူသည် ဝမ်းသာအားရ ရယ်လိုက်မိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်တို့ စာရေးဆရာအဖွဲ့မှာ လေးယောက်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မာစတာ ကိတဂျိမ၊ ဒီစခန်းမှာ အကြီးဆုံးပေါ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ခဏကြာမှ ကျည်ဆန်ရထားလိုင်းကို ညွှန်ပြသော ဆိုင်းဘုတ်ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွှေမင်းသားလေးသည် ရွှေမင်းသားလေးမို့ တောကိုတော့ ကြောက်ဟန် တူသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စူးစမျးတတျတဲ့ သဘာဝရှိသူ လူသားက ဖှငျ့ဟတော့မညျ့ ပနျဒိုရာ့သတ်ေတာပါပဲလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မှောငျနမှော ပူစရာ မလိုတော့ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်ဆိုင်မှာ စိန်ကြောင် ထိုင်နေကျ ဖြစ်ဟန်တူ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြှနျတျောက တားသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့တုန်းက ဆက်သွယ်ရေးနဲ့ ပတ်သက်လို့ အမြန်ဆုံးက အပြေးသန်ဆုံး ဆိုတဲ့ မြင်းတို့၊ ခရီးပြင်း ရွက်လွှင့်နိုင်တဲ့ လှေသင်္ဘောတို့လောက်ပဲ ရှိခဲ့ကြတာလေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့အား ဟာစာနီ က စူးစိုက်ကြည့်နေသည်ကို ယဖားက ကောင်းစွာသိရှိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်ုပ်သည် ဂေါ်ရင်ဂျီကုလားကို အံ့ဩစွာ ကြည့်မိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒါပေမဲ့ ပြောပါမယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကယျဆယျလို့ ရခဲ့တဲ့ ကလေးရဲ့ ကိုယျအလေးခြိနျက တဈဆယျကီလိုဂရမျ ကြျောတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရဟန်းသည် စက္ခုန္ဒြေချ၍ ရပ်တော်မူသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုယ့်ကို တမင်ခေါ်ပြီး ညှင်းသလိုပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မငျးတို့အားလုံးနဲ့ အကငျးဆုံး နမေယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် လပြည့်နေ့တွင် မြစ်ကွေ့ခံတပ်ကို တက်ရောက် တိုက်ခိုက်ရန် စီစဉ်ထားသည်ကို ဖျက်ရတော့မည်ကဲ့သို့ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနေအထိုင် ကျစ်လျစ်၍ အကျင့်အမူ ဖြောင့်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တော့ သူလည်း ကဗျာတွေချစ်တဲ့အကြောင် ပြောရင်း ကဗျာတွေဆီ ရောက်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခန်းဆီးစကို မမေ့မလျော့ ပြန်ဆွဲစေ့ပေးသွားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သော်ကရွက်ဖားဖားများသည် သိုးအုပ်များနှင့် တူနေကြလေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါစဉ်းစားရင် ငါ သူပုန်ဖြစ်မှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မ အမ်ားၾကီး စိတ္ခ်မ္းသာသြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်း ငန်းဖမ်းပြီး ကယောင်ကတမ်း ဖြစ်နေတာ မဟုတ်ရင် ဘာကြောင့် အပြင် ထွက်တာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်မှာလည်း ဘီလူးကျွန်းကြီးသာ ခံမနေလျှင် သည်နေရာက ပင်လယ်ကွေ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဧည့္သည္ေတြ ျပန္ေတာ့မွပင္ ထမင္းစားခန္းထဲသို႔ ျပန္လာၿပီး လက္ဖက္ရည္ ဆက္ေသာက္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် နှုတ်မှမူ မည်သို့မျှ ထုတ်ဖော်ပြောဆိုခြင်း မပြုကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့စားပွဲ ပြတင်းမှန်နံရံနှင့် ကပ်လျက်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပုံနှိပျလုပျငနျး လုပျတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကူအညီတောငျးတော့ ရပျကှကျက လူငယျ အမြားစု ထှကျလာတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နှစ် ယောက်သား အပြန်အလှန် ဈေးဆစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နံရံမှာ မီးခလုတ်တွေဘာတွေများရှိမလား ကျွန်တော် လက်နဲ့ လိုက်စမ်းကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟုဆိုတတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြှနျတေျာ့ရငျထဲမှာ အတျောပေါ့ပါးသှားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမေက ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကဲ မရွှေစာ တော်ပါတော့၊ ကျုပ် ငိုမိလိမ့်မယ်၊ တကယ်ပဲ ကျုပ်က ရာဇဝတ်မှုကြီး ကျူးလွန်တာ ကျနေတာပဲ၊ ကျုပ်က ရှင့် အဒေါ်ပါ၊ ကျုပ် နားလည်ပါတယ်၊ မိတ်ဆွေတွေကို ထမင်း ကျွေးချင်လို့ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြား ရုပ်သံလိုင်းသို့ ပြောင်းကြည့်သော်လည်း သူ သိချင်သော သတင်းကို မတွေ့ရတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နီကိုလသေညျ မကျြလှာခလြကျြက တံခါးဝဆီသို့ ထှကျလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုမျှသာမက သူပုန်အရေး ပေါ်ပေါက်ကတည်းက သူပုန်များကို အတိအလင်း ကူညီခြင်းမပြု၊ ဘုရင့်တပ်ဖွဲ့များထံသို့လည်း လူသူလက်နက်ပို့ခြင်း မပြုဘဲ ကြားနေသော ဒူဝါများထံသို့ မိုးကောင်းမြို့တွင် ရောက်ရှိနေသော အညာဖြစ်စဉ် ခရိုင်ဝန် မလွန်မြို့ ဆိုင်ရာ ဝန်ထောက်မင်းကြီး မင်းလှမဟာ မင်းခေါင်ကျော်က ရာဇသံပေးပို့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြာသပတေးနေ့ ဆိုလျှင် ကျွန်မက ခြောက်နာရီအတန်းရှိသဖြင့် မိးဖိုချောင်ကိုပါ သူဝင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အသားအရေ ပြာနှမ်းနှမ်းနှင့် ဇီဝ ဓာတ်မရှိသည့် အသွင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပန်းပဲသမားက သံကို မီးမှာဖုတ်ပြီး ကြိုက်ရာပုံစံမျိုးရအောင် ပုံသွန်းပေး သလိုပါပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မမရေချယ် ဆင်းလာမည့်ခြေသံကိုသာ နားစွင့်နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ ပြောသော အထက် ပုဂ္ဂိုလ် ဆိုသည်မှာ ဘယ်က အထက်ပုဂ္ဂိုလ်နည်း ဆိုသည်ကိုလည်း ဘာမှန်း မသိချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်မတန် အချိန်ကုန်ပြီး စောင့်ရပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထုံးခိုတှငျ နစေ့ဉျနတေို့ငျး ဝတျဆငျရနျ သငျ့လြျောမညျ့ အဝတျအထညျမြားကို ကြှနျမ ခြုပျလုပျထားခငျြသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလကျက ရှငျ့ကို နမျးမယျ့ အစား ဝကျ တဈကောငျ နမျးမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်မျှအချိန်ကာလ ထိအောင် နွယ် ရုန်းကန်နိုင်ခဲ့သည်လား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြည့်လိုက်သောအခါ၌ကား၊ ဂူ၏အတွင်းဘက် ကျွန်ုပ် တို့နှင့် ပေ ၂၀ ခန့် အကွာလောက်တွင် လူတစ်ယောက်သည် ဒူးပေါ်တွင် မေးတင်လျက် ငိုက်စိုက်ကြီး ထိုင်နေသည်ကို တွေ့မြင်ကြရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရထားမြင်းကလည်း ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောငျးသား ဘ၀တုနျးက သူငယျခငျြးတှနေဲ့ ထိုငျဖူးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့တစေ မသက်ရော် ကလေးရသည်ကို သိသည်နှင့်တပြိုင်နက် ပြန်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မန်ချူးရီးယားနှင့် အတွင်းမောင်ဂိုးလီယား ရှေ့တန်းတွင် သူနာပြုများ လိုအပ်နေချိန် ဖြစ်၍ မူဂျီဆေးရုံတွင် ဆယ့်ခြောက်လသင်တန်း တွဲဖက် ဖွင့်လှစ်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အသကျတော့ ရှူနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောငျမြိုး၏ အဈမလား၊ အရငျးလား၊ တဈဝမျးကှဲ၊ နှဈဝမျးကှဲလား၊ ယခု ဘာကိစ်စ လိုကျလာသနညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန္းထဲသို႔ တန္းဝင္သြားကာ ကၽြန္မကို ေစာင္းငဲ့၍ မွ် မၾကည့္ေတာ့ဘဲ စာၾကည့္ခန္းထဲသုိ႔ ေတာက္ေလွ်ာက္ဆက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းနှင့်အပြိုင် မီးတောက်မီးလျှံများ ဟိုနေရာ သည်နေရာ ထိန်လင်းနေသည်ကို အဝေးတွင် လှမ်းမြင်နေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုမှ လူစုလူဝေးနှငျ့ ကမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံနက် မိုးသောက်တွင် ကျွန်တော်သည် အဝတ်အစားကို စတိုင်ကျကျ ပြင်ဆင်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သာဆိုရင်တော့ လစ်ပြီပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စံကားပင်စည်တစ်ခုကို ကျော်လိုက်ပြီးသည့်နောက်တွင်တော့ ဗြုန်းကနဲပင် သစ်လုံးအိမ်တစ်ခုကို မြင်လိုက်ရတော့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးပြီလားကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအဖြေကို ခေါင်းငုံ့ လျက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒီလို စဈဖို့ ကြှနျတျော သဘောတူပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟ၊ သူရဲကောငျးနှဈမြိုး ဟုတျစ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လကြီးကလဲ သာလိုက်တာ ထိန်နေတာပဲနော် ကိုကို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ပြဿနာဟာလည်း ငါ့ပြဿနာပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘုရားကိစ္စ၊ တရားကိစ္စ၊ သံဃာ့ ကိစ္စတို့၌ သဒ္ဓါတရား ထက်သန်စွာ ပြုလုပ်တတ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မယုံကြည်နိုင်တော့ရင် ဆက်ပြီးပေါင်းစရာလည်း မလိုတော့ဘူး မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂျင်ထိုးနေတဲ့ တရုတ်တွေ၊ ဗမာတွေ လူအုပ် ကြီးထဲမှာ သွားထိုင်နေတာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပြီးနောက် ငြိမ်သက်သွားပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သဘာဝအားဖြင့် ခင်နှောင်းတို့ ကျွန်းရွာတွေက မြစ်ရေတစ် လကိုးသီတင်းဝင်ပြီး ရေအကျ ထွန်ပြီးထယ်ပြီးလျှင် အခင်းထဲ နောက်ချေးချတတ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လိမ်ပြောမှ အမှန်တရားကို တွေ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မတို့ အပြန်အလှန် မနှုတ်ဆက်ဖြစ်ကြပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဟောငျးဈေးမှာ စာအုပျဆိုငျ တဆိုငျ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော်လည်း မင်းသမီးကလေးမေရီသည် မိမိမျက်လုံးများ၏ လှပစွဲမက်ဖွယ်ကောင်းပုံ၊ ထိုမျက်လုံးများ၏ ပကတိ လှပတင့်ရွှန်းပုံတို့ကို ကိုယ်တိုင် တစ်ခါမျှ မမြင်ဘူးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗီးလာ့ဒ် ဘာမျှ မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကျြနှာကကျြတောငျ စငျတယျကှာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟာရုမိသညျ အိတျထဲမှ ဖောငျတိနျကို ထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသို့ဖြင့် သူတို့နှစ်ယောက်သည် လပေါင်းများစွာ ချစ်နေခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုတ်အင်္ကျီ ရင်ဘတ် ဟပြဲ၊ ခါးတွင် သော့တွဲကြီးနှင့် ဗလကောင်းကောင်း အခြား တံခါးမှူးက ဒေါသတကြီး အော်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုဆိုကာ ကြှနျမက ပနျးကနျကို ခပျဝေးဝေးသို့ အထား ခိုငျးလိုကျပါသညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်ခါတည်း ရှူးရှူးရှားရှား ဖြစ်လာတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသိမ်းပိုက်ခံ ပြည်နယ်များမှ အစိုးမိုးခံ အကာအကွယ်မဲ့ လူမျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သေချာသည်၊ မြဝန်းရံ လုံးဝ စိတ်လှုပ်ရှားတက်ကြွခြင်း မရှိတော့ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းပြောချင်တဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကို ငါ နားလည်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အတတ်နိုင်ဆုံး အကျဉ်းချုံး၍ ကျွန်ုပ်အဖြေ ပေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော့်အဖို့ကတော့ မြင်းပေါ်ထိုင်လိုက်ပြီး သားကောင်နောက် ခွေးတွေလိုက် တာကို မြင်ရရင်ပဲ ကျေနပ်နေပြီခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြည်မိုးငြိမ်းကို မြင်တိုင်း အောင့်သက်သက် ဒေါသထွက်ခဲ့ရသော မြဝန်းရံသည် ဒီတစ်ခါတော့ သူ့ကိုမြင်ရလို့ ဘယ်လောက် စိတ်သက်သာရာ ရသွားသည်ဆိုတာ ဘယ်လိုစကားနှင့်မှ ဖော်ပြနိုင်စွမ်း ရှိတော့မည် မထင်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလယ္ေကာင္တည့္တည့္တြင္ စတီယာတိုင္ကဲ့သို႔ ဘီးလံုးတစ္ခု တပ္ဆင္ထား၏။ သင့်လူ ရာမ
နှုတျခမျးမြားက နီရဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအထိ ဂျာမန်တို့နှင့် ချစ်ကြည်ရေး စာချုပ်မချုပ်နိုင်သေးသည်မှာ ဝမ်းနည်းဖို့ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ အဲဒီစာအုပ်ကို အများသဘောနဲ့ ရွေးခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြေးရုပ်တွေကို ကြည့်၍ အတိတ်တွေကို အောက်မေ့လွမ်းဆွတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်မောင် ကိုယ်တိုင်ကလဲ ထင်ရှားကျော်ကြား ပြီးတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်လို့ လူတိုင်းက ချစ်ခင်နှစ်သက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘင်းက မျက်တောင် ပုတ်ခတ်ပုတ်ခတ် လုပ်ရင်း ပြန်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာသုံးဖို့လဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
၎င်းငျးတို့မှာ ကြှနျမ၏ ရငျတှငျးမှ ပေါကျဖှားပှငျ့အံကလြာသော စကားလုံးမြားပငျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအိမျက လကျတိုလကျတောငျး ခိုငျးစရာရှိသညျကို သူလုပျပေးသညျပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအကြောင်းကို မြန် မာ့ ဆိုရှယ်လစ် လမ်းစဉ်ပါတီ တိုင်းခွဲ ၅ ကြီးကြပ်ရေး ကော်မတီ ဥက္ကဋ္ဌ ဗိုလ်မှူးကြီး မြမောင်အား ပြောပြရာ ဗိုလ်မှူးကြီးက ထိုအကြောင်းကို အကျွန်ုပ်အား ကချင် ပြည်နယ်မှ ပြည်ထောင်စုပွဲသို့ တက်ရောက်မည့် ပြည် ထောင်စု ကိုယ်စားလှယ်တော်များအား ဟောပြောရန် တိုက်တွန်းချက်အရ ဟောပြောရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ဟာသပညာကား လောကီလူ့ဘဝ၊ လူ့ဇာတ်ခုံတွင် ရှေ့နောက်မညီ၊ အဆင်မပြေသော အချက်အလက်များကို ထုတ်ဖော်၍ ရှင်လူအပေါင်းတို့အား ရယ်စရာဖြစ်စေရမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မြို့သူ မြို့သားများ၏ ပစ္စည်းဥစ္စာများကို လုယက်ယူငင်၍ လက်လွတ်စပယ် သတ်ဖြတ်ခြင်း ပြုတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောင်နှင့်ကြွက်မှာ ကမ္ဘာရန်ဖြစ်၍၊ အလွန်နီးစပ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဝတစ်ခုရဲ့ အဆုံးမှာသာ တဏှာအထုံးအဖွဲ့ မရှိခဲ့ရင် ဘဝအသစ်၊ ကြိုးအသစ် ဆက်စရာ မလိုတော့ဘူးပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အထက်မှ တန်းနှစ်ချောင်းနုတ်ပြီးသည်နှင့် မြင်းသည် အောက်တန်းအနုတ်ကို မစောင့်ဘဲ မြောက်ခနဲ ခုန်ထွက်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြည့်ရတာတော့ တယ်ပြီး မဟန်ဘူးဗျာ့၊ တောင့်တောင့်ကြီး ဖြစ်နေသလားပဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါဆို သကျသကျဟနျဆောငျနတောပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုတငျးခံနသေညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယိုးဒယားလမ်းထိပ် မြူနီစပယ်ဈေးအနီး၌ စတင်၍ ကပြရလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါပေ မဲ့ ဝတ်ထုရဲ့အနာဂတျကိုတော့ ကြှနျတျော သိပျမတှရေ့ဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အိမျခနျးတံခါးမှာ ပိတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိမ်းလန်းစိုပြည်ပြီး သန်ထွားကြံ့ခိုင်လာတော့မယ့် အချစ်မျိုးစေ့တွေကို မရိတ်သိမ်းရမချင်း ဒီမြေ၊ ဒီရေကနေ မခွာတော့ဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စစ်သားတစ်သိုက် အပြင်ဘက်သို့ ထွက်သွားကြသည်ကို မျက်ရည်စမ်းစမ်းကြားမှ မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်မိုးငြိမ်းက မြဝန်းရံဘက်သို့ ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နီကိုလေသည် အခြားတပ် သားများနှင့်အတူ လဲကျသွားသော တပ်သားအနီးသို့ ရောက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနှစ်ခုဟာ ဆက်စပ်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ေမႊးက လဲြ၍ ဘယ္မိန္းကေလးကုိမွ ခ်စ္မရသည္ကုိ သူ႕ကုိယ္သူသာ သိေပမည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟိုဘက်မှာက လူတစ်ယောက်ရဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်နော် မင်းညို နင် မလိမ်ကောင်းဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုစဉ် ကုစာနာဂိနှင့် ကိရှိတာနိတို့ နှစ်ဦးသည် မျက်နှာမသာမယာဖြင့် စခန်းသို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ကို လုံးဝ မမြင်ရသော အခါမှ အိရှိဂါမိက ကားကို စက်ပြန်နှိုးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တွေးတောလာဟန်ဖြင့် မျက်မှောင်ကြုတ်ထားသော မျက်ခုံးနက်နက်များကို ဦးအောင်မြင်အား လှမ်းမြင်လိုက်စဉ် ခဏဖြေလျှော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၎င်းတို့က ကျေးဇူးတင် ခြင်းသည် ရိုးသား၍ သနားဖွယ်ကောင်းသော ကျွန်များ အတွက် ထို့ထက်ကုသိုလ်ကောင်းမှုပြုရန် ပီယာကို စေ့ဆော် ပေးသကဲ့သို့ ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပထမအခကျြ ကညျြမထှကျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ပေါ့ကွာ၊ မိစောမှာ တာဝန်မကင်းဘူးလို့ ဦးလေးထင်တယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နင်သာ သူတို့ကို ဆက်ပြီး ဖုံးကွယ်ထားရင် ဆေးရုံကိုတောင် သွားလို့ ရမှာ မဟုတ်တော့ဘူး ဟိရောမိက အာယနဲကို ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် ယခု ဘရီကျူးနှင့်တကွ သူ့မိတ်ဆွေများသည် စစ်သားစုဆောင်းရေးကို ဆန့်ကျင်ကာ ဖျက်လိုဖျက်ဆီး လုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမြားထကျ အဆပေါငျးမြားစှာ ပိုလုပျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပါလက်စတိုင်းပြဿနာဟာ အာရပ်နိုင်ငံပေါင်းစုံ စုပေါင်းဖြေရှင်းမှရနိုင်မယ့် အာရပ်ပြဿနာဖြစ်တယ်၊ အနောက်ဘက်ကမ်းက ဒုက္ခသည်ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့က ဘာဆိုင် လို့ ဒီညီလာခံကိုရောက်လာရတာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရန်သူနောက်ဘက်တွင် ရန်သူမသိအောင် စုမိပြီးသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် သူတို့သည် ရန်သူနောက်ပိုင်းစခန်းများသို့ လျှပ်တစ်ပြက် ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှမ်းအဝတ်အစား ဆောင်ဓားတို့မှစ၍ အားလုံး ဆင်ယင်ကြရသည့်အပြင် မြင်းများကိုပင် ရှမ်းမြင်းတို့ က သည့်အတိုင်း ကုန်းနှီးပဝါ တင်ကြရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော်ကားကိုယ့်သားဘက်ချည်း မကြည့်နိုင်၊ ကိုယ့်မှာသမီးလေးတွေကလည်းရှိတော့ ဟိုမိန်းကလေးဘက်ကိုလည်း စဉ်းစားကြည့်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုက္ခ ဝေဒနာ ခံစားနေရသူ၏ ပထမ တောင့်တ မှုသည် ဝေဒနာမှ လွတ်မြောက်မှုကို ချက်ချင်း ရရေး ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်ကူးယဉ်စွာ ရေးဆွဲထားသည့် တစ်နေ့တာအစီအစဉ်တွေ ပျက်စီးခဲ့လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မမက လှည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
နာရီက ကလစ်ကလစ်နဲ့ မြည်နေတယ်ဆိုတာကို သွားသတိရမိတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်းတို့ ဖြေနေတာတွေ ရပ်လိုက်ကြတော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္မ၏ စိတ္အာ႐ံုမွာ သူ ႀကီးစိုးေနသလိုပင္ သူ႔အေပၚမွာလည္း ကၽြန္မ ႀကီးစိုးေကာင္း ႀကီးစိုးေနေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဲ မျက်နှာပူနွေးလျက်က မြဝန်းရံ နှုတ်ခမ်းတင်းတင်းစေ့လျက် မေးလိုက်ရတော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကျရှလေ၏ ပခုံးမြားက မတျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လူတွေကမကျေနပ်၍ နေ့တိုင်း တောင်ကုန်းပေါ်တက်ပြီး ဂျူးဘုံရိပ်သာကို သေနတ်ဖြင့်လှမ်းပစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်စာကို ဘယ်လောက်မျိုသိပ်ပြီး အဖေ ရေးရကြောင်းကိုလည်း ဂျူးဒစ် နားလည်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကွမ်း ကျင်သော အလုပ်သမားရှားပါးခြင်း၊ ကျွမ်းကျင်သောအုပ်ချုပ်မှု မရှိခြင်း၊ စီမံကိန်းအတိုင်း အတိအကျမလုပ်ခြင်းတို့ကြောင့် လုပ်ငန်းကြီးတစ်ခုလုံး ရေစုန်မျောနေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မန္္ဒါေလစံအိမ္ ဆိုသည္မွာလည္း ဤကမၻာေလာကတြင္ တည္ရွိေနေသးသည္ဟု မယူဆ လိုေတာ့ျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရိုသာမှာ မိမိတွက်ကိန်းနှင့် မိမိဗျာများနေရကား စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကူတူဇော့ဗ်ကိုပင် ယဉ် ကျေးသိမ်မွေ့စွာ ဆက်ဆံဖို့ မေ့လျော့လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စသော စကားများကို ပြောလာလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တံပိုး ခရာသံ ကြားသော ကာလ၌ ခရစ်ယာန် အသင်းဝင်တို့ သည် ထမြောက် ကြရလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောကြည့်လိုက်တော့ အမျိုးသမီးကြီးတယောက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စေတီဟောင်းများတွင် တွေ့ရသည့် အုတ်များသည် ခရစ်ပေါ်ပြီး နှစ်ရာစုနှင့် ပတ်သက်နေပြီး ထိုအုတ်များကို အိန္ဒိယအလုပ်သမားများက ထိုနေရာတွင် ပြုလုပ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဇာမယိုတော့ဗ်ဟာ လူကောင်းကလေးပါ ဒါပေမဲ့ မနေ့က သူ ပြောတာတွေဟာ မပြောသင့်တဲ့ ဟာတွေပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင် ကေသုံးလုံး ဂိုဏ်းဝင်တွေကို မသိဘူးလား၊ တွန်မီတို့ ဟူးချ်တို့ဟာ ကေသုံးလုံး ဂိုဏ်းဝင်တွေများဖြစ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမည်ကြီး ဝတ္ထုတွေကို လည်း ငှားလို့ရတယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ရေတစ်ပုံးရရန်အတွက် ရေဝေကားတွင် တစ်နေကုန် တန်းစီကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုပဲ သှားရပါတော့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းသတင်းများမှာ တစ်ခုမှ သူ၏ အကြံအစည်များ မဟုတ်၊ အချို့သည် ရန်တိုက်ပေးခြင်း ဖြစ်ပြီး အချို့သတင်းတို့မှာ ယုံမှားသင်္ကာ ရှိကြစေရန် ရည်ရွယ်ခြင်းဖြစ်ကြောင်း သဘောပေါက်မိသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုစကားများကို ကြားရသည့်အခါတွင် ကုစာနာဂိသည် အပြင်လူတစ်ယောက်ပင် ဖြစ်လင့်ကစား သက်ပြင်းကို မှုတ်ထုတ်လိုက်မိလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသာပြန်လှည့်လာပြီး အိပ်ရာပေါ် လှဲချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခွဲမှူးလည်း သူ့အနားမှာ ရှိနေတယ် ဘိုးတော်တောင် ရောက်နေပြီလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖိုင်တွဲကို ပိုက်ပြီး ကျွန်တော် ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကၽြန္ေတာ္သည္ မီးပုံေဘးထိုင္ကာကိုဘစိန္ႏွင့္ ဆက္ႏႊယ္ေသာ အေၾကာင္း မ်ားကို ေတြးေတာေနမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြိုင်သာယာမှ မြေဆီ ရဲရဲကို တူးဆွခဲ့ရသည့်နောက်တွင် အထက်တန်းစားမျိုးဟူသော အသိသည် ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျလညျး ခငျဗြာ့နားကို မလာတော့ပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့ခါးက တော်တော်ဟောင်းနေတဲ့ မာစရိုက်ထဘီစိမ်းကို အန်တီအေးကပြပြီး ရယ်နေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတွင် ဦးလေး နီကိုလေမှာ တဖြည်းဖြည်း ၎င်းတို့အနီးသို့ ရောက်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ မနကေ့ စကားသညျ ဒီနထေိ့ ကနျြနသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ပုဆိုးလေးက အဆငျ အကှကျ မပီအောငျ ဟောငျးနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒီအုပျစုထဲမှာ ဘူးခှံကောကျတဲ့ လူတဈယောကျရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကျြနှာ ဘယျနား ထားရမှနျး မသိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာလဆန်း၊ လဆုတ်ဘယ်ရက်ဆိုတာသာ ပါသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပိုရှင်းအောင်ပြောရရင် သူက လျင်မြန်သွက်လက်စွာ စီမံဆောင် ရွက်မှုဆိုတာ အသိတရားရှိခြင်းနဲ့သာ ပြီးပြည့်စုံနိုင်ကြောင်း မိန့်ဆိုခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရီနီ၏ မိဘမြားက ခမျြးသာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွမ်းသလို။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သာညွန့်နေရာမှ ထချိန်နှင့် မရှေးမနှောင်းတွင်ပင် ခြံဝင်းတွင်းသို့ ကားတစ်စီး ဝင်လာသံကို ကြားရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မီးဖိုထဲမှာ အဖျောမိနျးကလေးလညျး ရှိလိမျ့မယျအထငျနှငျ့ ဝငျလာခဲ့ပမေယျ့ မမနှယျတဈယောကျတညျး အလုပျမြားလို့ တှရေ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိနိုင်က သူ့ကိုကြည့်ပြီး အံ့သြသွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ရေးနရေငျးကလညျး တှေးမိနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို စောငျ့ရသညျ့ စရိတျ တဈနတေ့ဈကပျြ ကြှနျတျော မတတျနိုငျပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆရာကြီးက ဝတ္ထုရေးသူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းအပြင် သူသည် သွေးပျက်သွားခြင်းလည်း မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့သိရသော အခါ၌ကား ကျွန်တော့် ဘ၀သည် မကိုင်တတ်၊ မတွယ်တတ်သော ကလေးငယ်၏လက်ထဲမှ ရုတ်ကနဲကြွေကျသွားသော ဆတ်သဖူးမုံ့ ကဲ့သို့ အဖတ်ဆည်မရအောင် ကြီးစွာသောဆုံးရှုံးခြင်းဖြင့် ရင်ဆိုင်လိုက်ရပါတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယင်းသို့ မင်္ဂလာဦးညမှာ အပျိုကြီး တစ်ကိုယ်တည်း စဉ်းစားနေစဉ် ရုတ်တရက် သူ့ဆံပင်ကို ညင်သာစွာ လာထိသည်နှင့် လှည့်ကြည့်သောအခါ အနော်ရထာ သူ့အနားမှာ မတ်တတ်ရပ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အိပ်မောကျတာကို လေ့လာကြည့်တဲ့အခါမှာ အမျိုးမျိုးရှိတာ တွေ့ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သိပဿၸံ ပညာထြန္းကားတိုးတက္ေရးအတြက္ တစ္ခ်ိန္လံုး ၾကံဆေနၾက၏။ သင့်လူ ရာမ
ရပ်နေပုံက မတုန်မလှုပ်၊ တည့်တည့်ကြီး မိမိတို့ရှိရာ ကြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နီကိုလေ ဧည့်ခန်းဆောင် ထဲသို့မရောက်မီပင် အရာတစ်ခုသည် မုန်တိုင်းကြီးတစ်ခု ကဲ့သို့ ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲမှ အရှိန်ပြင်းစွာ ထွက်လာကာ နီကိုလေကို ပွေ့ဖက်နမ်းရှုပ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလူမျိုးကို အများအားဖြင့် အလွန်စိတ်ကောင်းရှိတဲ့ကောင်ကြီးတွေလို့ ခေါ်တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မခြိုကတော့ မငိုပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အန္တရာယ်ကင်းရာ ရောက်ပြီမို့ စိတ်က ချမ်းသာလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လက်သီးနှစ်ဖက်ကို ကျစ်ကျစ်ဆုပ်ပြီး နားထင်ကို ဖိထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခုတလော ဘယျက ချေါမှနျးမသိတဲ့ ဖုနျးတဈကော ဝငျဝငျလာတတျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သငျကကော ဘယျလိုလူစားထဲမှာ ပါသလဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အဝတ်ကို ဟန်ကျပန်ကျ ဝတ်လျက် ရှေ့တွင် ထိုင်ကာ သူ့ကို လှောင်ပြောင်နေသည့် ရက် ဘတ်တလာကို သူ မုန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ အတွေ့ အကြုံအရ မကွင်းမရှောင်တတ်လျှင် တောထဲတောင် တွင် အင်တွဲ၊ပွဲလျက်ကို မရဘဲ အန္တရယ်တစ်ခုခုကိုသာ ရကြ လိမ့်မည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စကားလက် သူ့ ဖိနပ်စုတ်ကို ချွတ်ကာ ဖိနပ် မပါဘဲ ဗီရိုထဲသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တတ်ပြီးသား ပညာကိုပြန်၍ နွေးကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဇငျ နားလညျလာမိသညျမှာ ဇငျ အလုပျလုပျ၍ ရနိုငျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုယျကလညျး နှေးနမေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမျိုးသမီးက မဖြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွားပြီ၊ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးတော့ သွားပြီ၊ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးတော့ ပျက်စီးတော့မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပီယာက စကားဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြှေးတှထှေကျနပေမေယျ့ ကြှနျတေျာ့ကိုယျထဲမှာ အေးစကျ နတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သိဒ္ဓတ္ထရဲ့ သေခြင်းနဲ့ သိဒ္ဓတ္ထရဲ့ ဗြဟ်မဆီ ပြန်ရောက်သွားခြင်းများဟာလဲ အနာဂတ်က အရာများမဟုတ်ကြဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူမ စိတ်ရှိလက်ရှိ ကုန်းအော် ပစ်လိုက် တော့ နန္ဒ ပြူးပြူးပျာပျာ ဖြစ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တခြားလူတွေ စိတ်ဆိုးမှာကို မြခက် စိတ်ဆိုးမှာလောက် မကြောက်ပါဘူးလေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်ုပ်၏မြေပုံအညွန်းတွင် ၎င်းတောင်တန်းကြီးကို ဆန်ပေါင်ဘွမ်ဟု ခေါ်သော်လည်း အဆိုပါနာမည်ကို ဒေသခံတစ်ဦးမျှ ကြားဖူးနားဝ မရှိကြ၊ သူတို့ အခေါ်အရ ကန်ရုန်းဖြစ်ပြီး ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကာလက အကြီးဆုံး ပန်ရာဘွမ်တောင်ထွတ်ပေါ်တွင်မူ မဟာမိတ်တပ်များက ရေဒီယိုတိုင်တစ်တိုင် စိုက်ထူခဲ့ကြောင်း ခရန်းက ကျွန်ုပ်ကို ပြောပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကူးတို့ဆရာ ၁၀။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပါလက်စတိုင်းသို့ ဂျူးတွေပြန်လာခြင်းကို အမြဲတမ်းရှုတ်ချသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပျော်သလောက် နေပါလေ အစစအရာရာ ကျွန်ုပ်က တာဝန်ခံပါတယ်၊ ပြန်ချင်တဲ့ အချိန်မှာ ချက်ချင်း ဟော့ ဒီ လ၊ ပေါ်ကိုပြန်ပို့မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်မှာမှ မရှိဘူး ဆရာကြီး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မာမား အခု စန်းမေ့ကို အိမ်ဘက် ဒရွတ်တိုက် ဆွဲခေါ်လာနေပြီ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစားကိုလည်း ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင် မဟုတ်ဘဲ ရေရေလည်လည် တဝတပြဲ တွယ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကြှနျတျောတို့ ဆေးစဈရနျ အခနျးတဈခုရှတှေ့ငျ တနျးစီရသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့တငျ မကဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် လူကိုသတ်ခဲ့လျှင် သင်ပါသေရအောင် ကျွန်ုပ်အတတ်နှင့် စီမံထားသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကောငျမလေး က ခပျငယျငယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မ စိတ္ထိခုိက္ရတာကို ဘယ္တုန္းကမွ သူ ဂ႐ုစုိက္ခဲ့တာ မဟုတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကျွန်ုပ်တို့ ရန်ဖြစ်ကြပြီးသောအခါ ဆရာက ဆိုလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ရှေ့၌ ရင်ဆိုင်ရပ်နေသူများသည် သူ့သခင်၏ ရန်သူများ ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူသညျ မမကို အသညျးနငျ့အောငျ ခဈြသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ခါ ပြန်ရှုံးတော့ လူမွဲခံ ချေးငှားစားရပြန်ရော။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကောင်လေးသည် အိတ်ထဲသို့ လက်နှိုက်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီးတော့သာ ကျေးဇူးမမေ့နဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင္း ဝါးဆစ္ဘူး၊ ဝါးဆစ္ခြက္မ်ားကို ေခ်ာေမာေျပျပစ္ေအာင္ လုပ္ဖို႔၊ က်ား လၽွာတို႔၊ တံစဥ္းတို႔၊ ေကာ္ဖတ္တို႔ မလိုပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခင်က အမေးစာ အားလုံးသည် အပျော်အပြက် ရေးထားသော စာများသာ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွနု်ပ်တို့သည် ကြိုတင်ကိန်းဝပ်နေသော တွေးခေါ်မှုများ၊ စိတ်ကူးများဖြင့် အရာဝတ္ထုများအား သိရှိနားလည်မှုကို ပယ်ရှားပစ်ရန် လိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လကျြာဘီလူးထံမှ တောကျလောငျနသေော သှေးမြား သူ့ကိုယျထဲ စီးဆငျးခဲ့၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့သည် တဲ၏ ဝင်ပေါက်အနီးတွင် အသာ ဝင်ထိုင်ကြသည်။ဖလွိုက်က တဲအတွင်းမှ နေ၍ ရွက်ထည်စကို လှန်ပြီး ခေါင်းပြူကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျန်တစ်ဝက်ဖြစ်တဲ့ ခရီးသည်နှင့် ပြိုင်ပါဦးလို့ ပြောလာပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အကို့ သူငယျခငျြးနဲ့ ဒီရကျပိုငျး အဆကျအသှယျရသေးလား ခက်ဇော် အလောင်း
ဩဂတ်စတာ၊ ဆဗာနာ၊ ချာလက်စတန် စသည်တို့နှင့် ယှဉ်လျှင် ရိုင်းနေသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့စကားပြောနေကြစဉ် မြို့စားကလေးပီယာ ရောက်ရှိလာပြီဟု အစေခံတစ်ယောက်က လာရောက် ပြောဆိုခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ဖက် ကလဲ အစိုးရရဲ့ သစ္စာတော်ကို ခံယူရဦးမယ်လို့လဲ ပြော တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် အဲဒီ ဖြစ်ရပ်ဟာ သေကြောင်းကြံတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉ်တွင် ဆာသဖြင့် ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ငိုသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဘေးမှ အသံဗလံများကို သူ ကောင်းကောင်းမကြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လင်းသည် ဆရာဝန်ကြီးတစ်ယောက်ဖြစ်နေပြီး ပခုံးပေါ်တွင် ဘားတစ်ချောင်း ကြယ်သုံးပွင့်ဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လို့ ဦးကြီးဖြိုးက သြဝါဒ ပေးသွားတာကိုး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တကယ်လို့ အထင်ကြီးတယ်ဆိုရင် လည်း ယောက်ျားရဲ့ ဝင်ငွေ ဘယ်လောက် ရနိုင်သလဲဆိုတာကို ထည့်ပြီး တန်ဖိုးဖြတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှဈေေး က လေးရာပငျ မကြျောသေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါ ရွာသူရွာသားများက ဝမ်းသာအားရ တိုင်တောကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့ရာတွင် မည်မျှ ဆင်းရသည် ဆိုစေ ငွေထည်ကလေး အစ၊ လက်ဝတ် လက်စားကလေး အစ၊ မြေကလေး အစ နည်းနည်းပါးပါး ကျန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရုတ်ကလည်း သူတို့ ပြည်တွင်းရေးနဲ့သူတို့ ရှုပ်နေလို့ အင်္ဂလိပ်နဲ့ အချင်းချင်ပုံ မရဘူးကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ကားခေါင်မိုးပေါ်တွင် တင်လာသည့် အလူမီနီယမ်သတ္တု ခေါက်လှေကားနှစ်ခုကို ယူ၍ ခပ်ဖြည်းဖြည်း လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အရှင် ဂေါတမ၊ သတ္တဝါသည် သေ သည်မှနောက်၌ မဖြစ်၊ ဤအယူသာ မှန်၏၊ တစ်ပါး သော အယူသည် အချည်းနှီးသာတည်းဟု အရှင်ဂေါတမ သည် ဤသို့ အယူရှိပါသလော။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရလိုက်ရင်ပွတာပဲ ဆိုတဲ့ဟာမျိုးတွေ၊ အဲဒါမျိုးတွေကျတော့ အကယ်၍ လွတ်မသွား ဘူး၊ ရလိုက်မယ်ဆိုပါတော့၊ဒါကိုနောက်ကြောင်း ပြန်သုံးသပ်မယ်ဆို ရင် စောစောကလို ငါလုပ်ထားလို့ ငါရ တယ်ဆိုတာမျိုး ရဲရဲတင်းတင်း ပြောနိုင်ဦးမလား၊ ကံကောင်းတယ်ဆိုတာမျိုး ပါမလာဘူးလား၊ အဲဒါလေး နည်းနည်း စဉ်းစားကြည့်ကြပါ၊ လူတိုင်းလိုလိုမှာ ဒီအတွေ့အကြုံမျိုးတွေ ရှိတတ်ကြပါတယ်။ မှန်တယ် သိပ်ကောင်းတဲ့ အကြံဉာဏ်ပဲ၊ ။ အာခတ်က ထောက်ခံသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကိုဟိုင်သည် နောက်လှည့်ကြည့်ပြီး ခေါင်းခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သဘာဝ တရားကို လူတှကေ နိုငျသညျ ထငျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်ျဂလနျရှိဥယြာဉျ ဂပြနျရှိ ဥယြာဉျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးခေါငျးက ငိုကျစိုကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပျော်ရွှင်ဖွယ် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခရေကုံးများ၊ ပန်းဂေါ်ဖီပွင့်များ၊ ပုလင်းများ စသည့် သက်ငြိမ်ပန်းချီကားတွေကို ဆွဲသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ရင်က သူတို့ကို ငစဉ်းလဲတွေလို့ မြင်တယ်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ မိသားစုအတွင်းသို့ ဆာဘရီဝင်ရောက်လာခြင်းသည် ဘုရားသစ် ကောင်းချီးပေးခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတန်ကြာသည့်တိုင်အောင် မျက်နှာ ကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် အုပ်လျက် မိမိ၏စိတ်ကို တည်ငြိမ်လာသည်အထိ နားနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော့် ဝတ္ထုများထဲက သော်တာဆွေ၏ရည်းစားမေနှင့်လည်း ညားခါစဆိုတော့ သူတို့ စိတ်ဝင်စားကြ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီလာနီနှင့်အတူ စကားလက် တစ်သက်လုံး သူကိုယ်တိုင် မသိဘဲ လဲလျောင်း မှီခိုရာ ဖြစ်ခဲ့သည့် မီလာနီ၏ ခွန်အားတို့သည်လည်း ကုန်ခန်း သွားကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ကြည့်ပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူကပြုံးပြီး ခပ်အေးအေး ပြန်ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အောင်ထက်မှာ နှစ်အတော်ကြာ အထိန်းသိမ်းခံခဲ့ရပြီး ကိုကိုးကျွန်းသို့ ပင် အပို့ခံခဲ့ရသူဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မနည်းအားယူ ထရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မကွေးမှာတော့ ပြပြီးပြီ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထုကြီးထည်ကြီးနှင့် ပြုလုပ်ထားသော သစ်သားကုလား ဆိုင်ကြီးတွေဖြစ်သောကြောင့် တော်တော်လေးလိမ့်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သစ်ခုတ်သမားကြီး ဦးညိုသည် ဤသည်တို့ကို တွေးမိသော အခါ လုံးဝထွက်ပြေးရန်စိတ်မကူးဝံ့တော့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဟိရောမိ သိထားသော ယိုရှီတာကာသည် သဘာဝလောကကြီးနှင့် သစ်ပင်ပန်းမန်များကို လုံးဝ လုံးဝ စိတ်ပါဝင်စားသူတစ်ယောက် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာလဲကိုကို ကိုကို တောလိုကျထှကျမလို့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သူတို့ ဘယ်လို ပြောပြော ရှေးယုမလိုက်လျောတာ တစ်ခုရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မစၥက္ဒီဝင္းတားက ပန္းခ်ီဆြဲအင္မတန္ ဝါသနာပါတဲ့အေၾကာင္း မစၥက္ေလစီက အဘြားကို ရွင္းျပေနတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြင့် နော်ဆိုင်းနှင့် ကချင် ရိုင်ဖယ်တပ်ဖွဲ့တို့ကား ဒုတိယ နီပေါနိုင်ငံ ထူထောင်သူတွေ ဖြစ်မလာတော့ဘဲ တရုတ်ပြည် ကွမ်ကျိုးပြည်နယ် လယ်ထွန်စက် စက်ရုံနှင့် စုပေါင်းလယ်ယာတို့တွင် အလုပ်သမား တွေအဖြစ် လုပ်ကိုင်စားသောက်ခဲ့ကြရာ ၎ှင်းတို့အကြောင်း မေ့ပျောက်သွားသည်မှာ ၁၉၆၈ ခုနှစ်အထိ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤသို့ အဆင်သင့် ပြင်ဆင်ထားသဖြင့် နာရီပိုင်းလေးအတွင်းမှာ ဖိတ်စာ ရိုက်ပြီးသွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငယ်ရွယ်စဉ်က ပြစ်မှုကျူးလွန်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်စေကာမူ ထိုကဲ့သို့ လူသတ်သမား ဖြစ်ခဲ့ဖူးသူအား လက်ဆန့်တန်းကာ ကြိုဆိုနိုင်သော မြင့်မြတ်သည့် နှလုံးသား သူ့တွင် မရှိကြောင်း ဝန်ခံရပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီမှာ ခဏ တစ်ဖြုတ်နေပြီး သံတော်ကြီးရဲ့ ဧည့်ခံပွဲကို ဆက်သွားမယ် စိတ်ကူးထားတယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျက အိုးစညျဒိုးပတျဝိုငျး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူနှင့် အကြင်လင်မယားဖြစ်ဖို့ကလွဲပြီး ကျွန်မ ဘာမျှ မသိတော့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖေဖေသည် ချက်ချင်းပင် အရုပ်ကြိုးပြတ်ခွေကျသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းကြောင့် ဘကြီးမိုးတို့သည် အနည်းဆုံး သုံးနှစ်မှုတော့ မြောက်စွန်းဒေသများတွင် လှည့်လည်နေရမည်ဟု သူတို့ သတ်မှတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရုဏ်လာလုလု အချိန်တွင် ဟာစာနီ၏လူများသည် ဥမင်လမ်း ကြောင်းကို ဖောက်လိုက်နိုင်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒါအမှတ်မဟုတ်ပါဘူး၊ ကျောင်းမှာစာမရလို့ဆရာမရိုက်တဲ့အရှိုးရာကြီးပါအမေရာ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အာရုံကငျးမဲ့စှာ ရပျနရောမှ ဆတျခနဲ သတိရလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရင်ကတော့ အမှုမဲ့အမှတ်မဲ့ သူ သတိမပြုမိဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ချစ်တီးကုလား ဟဂျာဆာမိထံမှ လယ်ရှစ်ဧကို ငွေကိုးဆယ်နဲ့ အပေါင်ထား ကတိပြုလက်မှတ် ထိုးခဲ့တယ် ဟုတ်စ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုကျင်မောင် တွေးကြည့်ယင် ပေါ်လာလိမ့်မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် သူ့ရုပ်ကြည့်ရတာက မျက်မှန်ထူကြီးနဲ့ တမျိုးကြီးဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထားကြ၊ ထားကြ၊ မာနတွေကို ကျပ်ကျပ် မွေးထားကြ၊ အပေါ်ယံမှာ ဘာမှ မရှိတော့ အဲဒီ အပေါ်ယံကို မာနနှင့် ဖုံးကြရတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟကေ့ောငျ ဖိုးသား နဦေးလေ လဲမယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိုမင်းတွင်းဆုံး ကျနေတဲ့ လူတစ်ယောက် ဖြစ်နေပါစေ၊ မဟုတ်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နားထငျမှာ သှေးတှေ တဒုတျဒုတျ တိုးနတောပဲ သိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြည်မိုးငြိမ်းနှင့် မသီရိ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ကြည့်လိုက်ကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တက်စက ခပ်ပြုံးပြုံးဖြင့် အသံလွှင့်မိန့်ခွန်းကို ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျကလဲ သူတို့အဖတှေေ အရှယျမဟုတျလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ အဲဒီမှာ နိုင်ငံခြားသူတစ်ယောက်နဲ့ အိမ်ထောင်ကျနေတယ်တဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် မည်သည့်မိန်းမကိုမျှ လက်ဖျားနှင့် မတို့စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓားမြှုပ်ထားသောပေါင်မုန့်များကို ရေ တွင်မျှောကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြိုးစားပမ်းစား ရေးလိုက်၊ ပြင်လိုက်၊ အသစ်ထပ်ရေးလိုက်ဖြင့် နောက်ဆုံး ဝတ္ထုတိုတစ်ပုဒ် ပြီးသွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိပ်ထား သိပ်ဝမ်းနည်းတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်တို့ စာဖတ်ခါစတုန်းကလည်း စုံထောက်ဝတ္ထုတွေပဲ ဖတ်လာခဲ့ကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီမိသားစုတွေကနေ တဖြည်းဖြည်း အခြေကျသွားပြီး စကားဝါ ရွာဆိုပြီးဖြစ်သွားတာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူနဲ့ တွဲနေ ရရင် သူမရင်ထဲ ကြည်နူးပြီး ပျော်နေရတယ်တဲ့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဲဒီ ခရီးလမ်းမှာ အဓိက အဆုံးအဖြတ် ပေးသွားခဲ့တာကလည်း ကာဗွန်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အချိန်မီသွားပို့ဖို့၊ ဒေါ့ဂျစ်ကားတစ်စီး လိုနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရှိန်အဟုန်ကြီးမားမှုဟာ စစ်ပွဲအပြင် တခြားနယ်ပယ်တွေမှာလည်းအလွယ်တကူ အသုံးချနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမျိုးသမီးဆရာဝန်မဖြစ်နေသဖြင့် လိုက်မှလိုက်ပါ့မလား ထင်မိ သေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒီအပြုံးကို သူဇာလွင် တော်တော် မုန်းနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ကြောင့် စကားလက် မပြုံးမိအောင် မနည်း ချုပ်တည်း ထားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စတာလငျက ဝဖေနျရေးကို အောကျပါအတိုငျး ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အောက်ဖက်ရှိ ငရဲမီးတွင်းကြီးကို သူမမှုသလို ထိုပစ္စည်းကလည်း မှုပုံမရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည်နေရာတိုင်းက သူနှင့် နှစ်ယောက်သား ရေဘဲတွေကို ပေါက်ပေါက်လှော်တွေ ကျွေးခဲ့ကြသည်လေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မနီ၊မသီ၊မကြည် တို့က အဲ့ဘဲရီးရဲ့ နောက်မိန်းမနဲ့ မွေးတာတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြီးသော် ထိုအထည်များမှာ ချည်ထည်များမဟုတ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဓာတ်ပုံများနှင့် ဂုဏ်ပြု က်မှတ်များကို မြင်ရခြင်းဖြင့် သူသည် ပါလက်စတိုင်းအပြင်ဘက်မှ ထင်ရှားသောဌာန ဆင်းများစွာတွင် ဟောပြောပို့ချမှုများ ပြုလုပ်ခဲ့ကြောင်း သိရှိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မယုံရင်မေးကြည့်ကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခွဲတမ်းစနစ်၊ မဲစနစ်၊ ဦးရာလူစနစ်၊ တန်းစီတိုး စား စနစ်တွေကို သူတို့ မကြုံဖူးကြ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖေဖျားသေရင် ဒီမှတ်တမ်းတွေကို ဘုန်းတော်ကြီးလှသော ဘုရားထံ ဆက်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လျှပ်တပြက် ဓာတ်ပုံလည်းမရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေးလှသောအချိန်ဖြစ်သော ကြောင့် နှာခေါင်းမှ အငွေ့တန်းကြီးများ ရှည်လျားစွာ ထွက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါက မဟုတ်တော့ဘူး၊ ဆိုတာ သိနေတာ ကြာပြီ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညိုက ကိုယ်တို့ကို ရှက်ပြုံးကလေးပြုံးပြီး ပန်းဆီမိီးအမွှေးတိုင်တို့ဖြင့် နောက်ပါးမှ ကပ်လိုက်သွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အထူးသဖြင့် ရင်ဘတ်များမှာ ကြီးမားလှသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူနေဆောင်တွေ၊ ဈေးဆိုင်တွေ ပြည့်ကျပ်လို့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အကြမ်းဖက်မှုဟာ လူတိုင်းအဖို့ သူ့ကိုယ်သူ သစ္စာရှိသလား၊ မရှိဘူးလား ဆိုတာ ကို ပြသတဲ့ သက်သေ သာဓကတစ်ခု ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအခါ အတိုး ပေးရသူကလည်း သူများငွေချေးပြီး တနည်းတဖုံ ကြွားသေးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လကျ တုနျယငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စသည်ဖြင့် ပွပွစိစိ ဖြစ်ကုန်ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပျေါဋ်ဌေးသညျ ကံညှနျ့မောငျ ထိုငျလရှေိ့တဲ့ ဆိုငျမြိုးကို သိပျသဘောမကလြှ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တစ်ညတွင်မူ ရက် ဘတ်တလာ ခါတိုင်းထက် ညဉ့်နက်၍ အိမ်သို့ ပြန်ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားပြောတဲ့အတိုင်းဆိုယင် ဒက်ဇာရော၊ ဗီးလာ့ဒ်ရော နှစ်ယောက်စလုံး တကောင်မှ မကောင်းဘူး၊ ဒီလောက်တောင် အချောင်ဆန်တဲ့ကောင်တွေ တယောက်ကို ပစ်သတ်ပြီး နောက်တယောက်ကို ကြိုးပေးပစ်ဖို့ပဲ ကောင်းတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအဖွဲ့အစည်းက ပြည်သူများအတွက် လူသုံးကုန် စားသောက်ကုန်ပစ်္စည်းများ ထုတ်လုပ်ဖြန့်ဖြူးခဲ့ရာ အရက်ဖြူလည်း ပါဝင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘောကျမဲ့တုနျး၊ လှနျခဲ့သညျ့ ငါးရကျလောကျ ကြုပျရောကျတုနျးက ကြုပျလူတှေ ဆိုးသယျဆို။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟောဟိုနားက လူမနတေော့တဲ့ တိုကျအိုတိုကျပကျြတှေ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိုမာခယမ်၏ ကဗျာကို ကြိုက်နှစ်သက်သော သူတဦးပါ၀င်လာရာ၌ ကိုဆွေ၀င်းနှင့် အငြင်းအခုန်ဖြစ်သည်ထိ အယူအဆ မူကွဲလာကြကာ မြင်ခင်းနှင့်၀ိုင်အရက်၊ သွေးစက်နှင့်မီးခိုးခေါင်းတိုင် တလူလူတည်းတို့ တွေ့နေကြကာ ခင်ဗျားကကောင်းကင်၊ ကျုပ်ကမြေကြီးစသည်ဖြင့် နယ်နိမိတ်တွေ သတ်မှတ်၍ နေကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိမျတှငျးမှ မောငျရှဝေါ ထှကျလာသညျလညျး မတှရေ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မပိတျနဲ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျုပျကိုမူ ဦးမောငျကလေးသညျ လကျထိပျပေါကျစကလေးနှငျ့ ၎င်းငျးအိမျအောကျထပျ အခနျးတှငျး၌ ဖမျး၍ ထားပါသညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူတို့သည် နေ့လယ်က အကြောင်းကိုပင် ဆက်၍ ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရောင်များကို အား ပြုဖွဲ့စည်းထားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်မ ဒီနေ့ စက်မှုတက်္ကသိုလ်သွားရတဲ့ အကြောင်းက ကိုမြင့်ရှိန်နဲ့ သွားတွေ့တာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မီးခိုးလုံးကြီးတွေ တက်လာပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းကောင်ကြီးက တကယ့်ကလေးကြီးလိုပါလားကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လူမြားသညျ တရားဟော ဆရာ၏ ရှမှေ့ောကျ၌ ဝပျတှားကာ ညညျးညူလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထုံးစံအတိုင်း ခေါင်းကလေး စောင်းငုံ့ရင်း လျှောက်လာသောကြောင့် ကျွန်တော့်ကို သူမမြင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖြစ်ချင်တော့လည်း ကြံဖန်ဖြစ်တာပေါ့လေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် ကျွန်တော်သည် သူဖုံးကွယ်ထားသောကိစ္စကို ပြန်လည်အစမဖော်သင့်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုကျပှဲ၌ သူက ဘယျလိုတိုကျခဲ့သညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သည်မိဖုရားတစ်စုသည် ငါ့ကိုသက်သက်မဲ့ မနာလို၊ ဝန်တိုသဘောနှင့် သွားရောက် ကုန်းချောကြသည်၊ ငါကတော့ အထွတ်အမြတ်ရောက်လျှင် သင်းတို့ကို တိုးလို့ပင် ကြင်နာသနား မြှောက်စားချီးမြှင့် တော်မူမည်ဟု ကြံစည်ရိုးရင်းရှိတော်မူသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လဝင်သွားတာလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒငျနီယယျက ခေါငျးညိတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခုကိစ္စ ဖြစ်လိုက်တော့မှပင် သူ့စိတ်အခြေအနေ အကောင်းပကတိ ပြန်ဖြစ်သွားလေသလားဟု မြလွင် တွေးနေမိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နီရဲသောမျက်လုံးနှစ်လုံးသည် သူ့ပေါင်နားသို့ပင်ရောက် လာလေပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့အတှကျကတော့ ဒီလိုနရောမှာ လာစားမယျ့အစား တီဗီအရှမှေ့ာ ပီဇာထိုငျစားနရေတာကမှ ပိုဇိမျကြဦးမယျ ထငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ၏ အခန်းကျဉ်းကလေးထဲတွင် နောက်နေ့ အရုဏ်တက်သည်အထိ စကားပြောခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စပီရန်စကီသည် အသိဉာဏ် ကြီးမား၍ ပြတ်ပြတ်ရှင်းရှင်း စဉ်းစားတတ်သူ တစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး ဝီရိယရှိခြင်း၊ ဇွဲရှိခြင်းတို့ကြောင့် တန်ခိုးအာဏာ ရရှိလာခြင်းဖြစ်လျက် ထိုတန်ခိုးအာဏာကို ရုရှားနိုင်ငံကြီး၏ အကျိုးအတွက် အသုံးပြုလျက် ရှိသည် ဟုလည်း မင်းသားကလေးအင်ဒရေ စွဲမြဲစွာ ယုံကြည်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နီကိုလေ တှေးမိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဲ့ဗြ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာဆေးသောကျထားသလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော်ပြောတာက ရှင်းရှင်းကလေးပါ၊ ခင်ဗျားတို့ ထွက်ယင်လဲထွက်၊ မထွက်ယင်လဲ ခံတိုက်ကြလို့ ပြောနေတာ၊ ပါရီကို ရန်သူလက်မကျအောင် ကာကွယ်လို့ ရပါတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆင်သင့်သလို ကြုံသလိုတွဲလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပနျးသညျက မေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဈေးဆိုငျတှကေလညျး အနမတဂ်ဂ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဘာသာ ပုံထားတဲ့ သက်ငယ်တွေ တွေ့ပြီး ဘယ်အတွက်လဲ မေးလုပ်နေတာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အရာဝတ္ထုများ၏ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုသည် ၎င်းအရာဝတ္ထုများအား သက်ဝင်ယုံကြည်ပုံတွင် ဖြစ်ပွားလျက်ရှိသော ပဋိပက္ခများကြောင့်သာဖြစ်သည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူကြည့်ပုံမှာ ကိုယ့်ကို မကျေမနပ်ဖြစ်နေပုံမျိုး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမဆေိုသော စကားလုံးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် ဝီလီနှင့် ကြီးဒေါ်သည် အချို့ ကိစ္စများကို မပြောဘဲနှင့် သိနေတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး မတ်တတ်ထပြီး လက်ခုပ်တီးကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သြစတြီး ယားစစ်ဦးစီးဌာနချုပ်မှ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသည် မျက်လုံး များကိုမှေးကာ နားထောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တီဗီထဲမှာ ဒီလိုမြင်ကွင်းမျိုး အမြဲတမ်း တွေ့တွေ့နေရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဝိုင်းကြီး၏ အပေါ်တည့်တည့်မှ သူကျော်သွားသောအခါ အလယ်တွင်ဖောင်းနေပြီး ဘေးနှစ်ဖက် ရှုးသွားသည့် ပုံမျိုး ဖြစ်သည်ကို မြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခုအချိန် ပွင့်နဒီပေးသည့် အကြံကို ဟုတ်နိုးနိုးနှင့် ပြောသမျှ လက်ခံပြီး အိမ်ကနေ ထွက်သွားလိုက်လေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
အကောငျးဆုံးပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လဗျဂမ်ရဲ့ ပြန်ခေါ်ပေးတယ်တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေးခွန်းတွေ မေးပြီး သူကိုယ်တိုင် ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိရစ္တာန်တို့အနက် ခိုးဝှက်သူလည်း တကောင်မျှ မရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သည်ကပ်ဘေးနှစ်ခုမှ လွတ်မြောက်သူဟူ၍ တကမ္ဘာလုံး တွင် အနည်းငယ်မျှသာ ကျန်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ဂါသာမှာ ဖဲင်နီ၏စကားများကို ကြားရသည့်အခါတွင် တအံ့တဩဖြစ်နေ လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုနေရာသို့ သူ ရောက်လုပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီစာတိုကိုလည်း အတူခေါ်ခဲ့ရန် ကူဒိုက တောင်းဆိုနေသော်လည်း ယာစုကိုက ပါးနပ်စွာ ငြင်းဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ရက် နှစ်ရက် သုံးရက် တရုတ်ပြေဖက်ကို ကုန်ကားနဲ့ တက်ရပြန်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မိန်းမတွေက ပစ္စည်းများ ထုပ်ပိုးတင်ဆောင်နေကြစဉ် ယောက်ျားတွေက အချင်းချင်းစကားများပြီး ရန်ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတွေ သိလာကြလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာမက လှရီကို လှမျးချေါသညျ၊ လှရီသညျ ဆရာမနား မှာ ကုပျကုပျကလေး သှားရပျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ညနေတိုင်လျှင် ပါရီလမ်းမများကို လျှောက်ကာ မျက်နှာသိတွေကို လိုက်ရှာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းကဲ့သို့သော ဟောက်သံ မျိုးကို ကြားခဲ့ဖူးသည်မှာ အကြိမ်ပေါင်းမရေမတွက်နိုင်တော့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နိုငျငံရေးပါတီမြားထံမှလညျး လာဘျယူသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကွမ်းဖိုးတင်ရန် ကိစ္စပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတ္တလန်တာက သူ သိသည်ထက် စည်ကားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လို့သာ ကျွန်တော်တို့ကမ္ဘာမြေရဲ့ လေထုထဲမှာ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ဓာတ်ငွေ့ မရှိခဲ့ဘူးဆိုရင် ကမ္ဘာမြေဟာ ရေခဲလုံးကြီးလိုပဲ ဖြစ်နေပြီး ကျွန်တော်တို့ ရယ်လို့လည်း မရှိနိုင်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဧညျ့ခနျးထဲမှာ ကြှနျတျောတို့ သုံးယောကျတညျး ကနျြခဲ့၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မေမေ ပြောတာ မှန်လှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီအစေ့လေးကို ယူပြီး မြေမှာ ပျိုးကြည့်လိုက်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆောင်းအိမ်မက်ဆိုးတို့ သည် သူ့ကို မခြောက်လှန့်တော့ပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒီထက် ပိုမို ဆိုးရွားတဲ့ဖြစ်နိုင်ချေမျိုးလည်းရှိပါသေးတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒေါက်တာပါချူရီနှင့် ဘက်ဂျ်၏ အစေခံ ကစ်တယောတို့မှာ အယူခံ ရုံးတော်သို့ အယူခံဝင်ရာ အောင်မြင်သောကြောင့် တရားသေ လွတ်သွားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လွန်ခဲ့သော ဆယ်နှစ်အတွင်းကမှ အေဒါစကားပြောလာ ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ည ၈ နာရီလောက်တော့ ရှိပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် ငုံ့ပေးလိုက်တော့ သူက လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ကျွန်တော့်ပါးကို ညှပ်ကာ ဆွဲယူပြီး နမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအချိန်မှာပင် ကျွန်တော်နောက်ထပ် အဝယ်ခိုင်းလိုက် သော အရက်တစ်ပိုင်းနှင့် ခေါက်ဆွဲကြော်နှစ်ထုပ် ရောက်လာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အငျဒီယာ ခမြာ သနားစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်တန်ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စဈတပျ၊ စဈရဲတပျ၊ ရဲတပျ၊ ဘုံဘဘေားမြားတပျ၊ သစ်စာဖောကျတပျ ဟူ၍ အမြိုးမြိုးရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမဆုံး အဆောငျတဈခုထဲတှငျ အသကျ ဆယျနှဈ ဆယျ့တဈနှဈဝနျးကငျြ ကလေးငယျအခြို့တှရေ့သညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘာအကြောင်း တွေးလိုက် တွေးလိုက်၊ စိတ် သက်သာစရာ တကွက်မျှ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါဆိုရင် စိတ်မဆိုးနဲ့ ခိုးတတ်တဲ့ ညောင်ညီနောင်မကြွအောင် အမေပြောမယ် ဘောနှင့် နားထောင်လေ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ ဝမျးသာသညျကို အဆိုးမဆိုသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှနျကတော့ ကသှေယျသညျ ကလပျတောငျဆီ သှားခငျြသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဈေးရှမှေ့ာ ဆိုကျကားနငျးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်ညလောက် အိပ်ရေးပျက်ပြီး ရုရှားလက်ဖက် ရည်တစ်ခွက်သောက်လိုက်ရခြင်းလောက် တစ်ကိုယ်လုံး လန်းဆန်းသွားစေတဲ့ အရာကတော့ လောကမယ် ရှိမယ် မထင်ဘူးခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်လျှော့ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တဖြည်းဖြည်းနှင့် ခေါင်းတွေ အုံလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆောင်းရာသီဝင်စမို့ အပြင်တွင်လေက အေးစိမ့် နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုပျတို့လညျး ဇရပျတဈခုလုံး နှံ့နအေောငျ ရှာတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြောငျးထဲသို့ အဝငျတှငျမကျြရညျကလေးစို့စို့နှငျ့ ကြောငျးထဲမှထှကျလာသော မိပဲကို တှေ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဂျိမ်းစ်ဘွိုက်စ်၊ စတိန်း၊ ဟဲမင်းဝေး၊ ဂျွန် ဒါစပါဆာတို့ကဲ့သို့ အတွင်းစိတ် ထုတ်ဖော်နည်းကို အသုံးပြုရာတွင် အထူးထိရောက် အောင်မြင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ငါ ခြိုးခငျြလို့ မဟုတျဘဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရဲ့အားထုတ်မှုက လုပ်သားတွေက စီမံခန့်ခွဲသူတို့ အပေါ် ထားရှိတဲ့ သဘောထားနဲ့ သစ္စာစောင့်သိမှုကို အကြီးအကျယ်ပြောင်းလဲသွားစေခဲ့ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအခါ အငျမိုငျခသညျ ခြိုငျ့ဝငျသှားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးသက်ထွန်းနှင့် ဘဏ္ဍာမင်းကြီး ကတော် ဒေါ်ထားထားမှာ များစွာ ရင်းနှီးသည်ဟု မမ သိသဖြင့် မောင်းမကန်မှ ပြန်ရောက်ပြီး တတိယမြောက် နေ့တွင် မမသည် ဒေါ်ထားထားထံသို့ စာတစ်စောင် ရေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရာမီဇာရောက်လာကြ တည်းက တစ်ခါမှမပြုံးမရယ်တော့သည့် မေမေပင်လျှင် ယခုစံအိမ်သို့ ရောက်လာသောအခါ ပျော်တပြုံးပြုံးဖြစ်နေလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ပြဿနာကစလေပြီ၊ ဧည့်ခန်းဆောင်တွင် ကျွန်ုပ်တို့စောင့်နေခိုက် အရပ်ဝတ်ကို စမတ်ကျကျဝတ် ထားသူနှစ်ယောက် ကျွန်ုပ်တို့ဆီ လျှောက်လာနေရာ သူတို့ပုံပန်းကို ကြည့်ရုံနှင့် အစိုးရ အရာရှိတွေမှန်း သိသာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မောင်းလည်း ထုတ်ခဲ့ကြတယ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမျိုးမှာ အိမ်က ထမင်းဟင်း ချက်ပြီး ယူလာရမယ်၊ ဟင်း တစ်မည်ကောင်းနဲ့ ငါးပိ ရည် တို့စရာလောက်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဲထိတျ ရငျဖိုစရာတှေ အနန်တ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူမ၏ နဝမတန်းအဆင့် အင်္ဂလိပ်ဘာသာ အခြေခံဖြင့် ပေးစာတစ်စောင်ဖြစ်မှန်းသိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီရှာတဈရှာတညျး၊ ဒီအိမျတဈအိမျတညျး ရှိတယျထငျနတောလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယင်းသို့သော အတိတ်ဖြစ်ရပ်များက မောင့်ဘက်တန်အား ခြောက်လှန့်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာၾကည့္ခန္းထဲရွိ မီးလင္းဖုိ ေရွ႕မွာ စားပဲြကုိ ခင္းက်င္းျပင္ဆင္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူတို့တွင် အစ်မကြီး အမိအရာဟူသော အစဉ်အလာသဘောအရ ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်သလို တယုတယချစ်ချစ်ခင်ခင် စောင့်ရှောက်ပေးခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သေနတ်လည်း ကြမ်းပြင်ပေါ် ကျသွား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဦးလေး သူ့ဆီက ဘာကို လိုခငျြတာလဲ သိအောငျ လုပျရမညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်နေ့ မိတ်ဆွေ ကိုမြသိန်း ဆိုသူသည် လေးဘီး ကားဖြင့် ထိုဆရာထံသို့ သွားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့လူထွက်သွားသည့်အခါ အိုင်စတ်သည် မြစ်၏ အထက်ဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန် အရောင်းအဝယ်၊ လား အရောင်းအဝယ်၊ မသာခေါင်း အရောင်းအဝယ်၊ အိမ် အရောင်းအဝယ် ကြော်ငြာများ၊ ကာလသားရောဂါဆေး ကြော်ငြာများ၊ ပဋိသန္ဓေ တားဆေး ကြော်ငြာများနှင့် အသေအညှိုး ရောဂါဆေးကြော်ငြာများသာ ပါလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဟာ ပငျလယျမှာလိုကျနာရတဲ့ ဥပဒပေဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရေပြင်ကို ငုံ့ကြည့်ပြီး နေဝင်ချိန်အလင်းတန်း ကို အမှတ်မထင် ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့တွေ ဆုံတွေ့ကြဖို့ အဆင်သင့် ဖြစ်နေကြပြီလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈခုပဲရှိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ အစ်ကို့ကို အဆိပ်ခတ်ဖို့ လုပ်နေကြတာများလားလို့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီမှာ အာသဝေါတရားဆိုတာ စီးဆငျး သှားတတျတဲ့ဘုရားလို့ အဓိပ်ပာယျရပါတယျ၊ အာသဝေါတရားက လေး ပါးရှိပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မိန်းကလေးသုံးယောက် လျှောက်လာကြ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
လငျနီက သူ့နားရှကျကို ဂြော့လကျထဲမှ လှတျရနျ ရုနျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အခြေအနေက ရှင်းနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ရှင်မဟာ သူ့အိမ်စေမကို အပြစ်ရှာတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါဆိုရင် ကိုယ်တို့ တရားရုံးမှာ လက်မှတ်ထိုးထားကြရအောင်နော် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရကျ ဘတျတလာသညျ မိမိအား ဤအကှကျကို ဝငျအောငျ တမငျ ဆငျထားသလောဟု စကားလကျ ထငျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မဟုတ် လူ့ပြည်မှာပင် မရှိတော့ဘူးလား မသိရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျေးရွာများတွင် စိတ်မချရသေးသော်လည်း မြို့တွင်ကား လုံခြုံစိတ်ချရသည်ဟု အထင်ရှိထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်အကြောင်းတွေကို ကိုယ့်ရင်ထဲမှာပဲကိုယ်သိမ်းထားခဲ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တစ်ဖက်ကလည်း ဤစံအိမ်ကြီး တွင် မိမိဆက်လက်နေထိုင်ခြင်းပြုနေသမျှ မိမိနှင့် ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေးတို့သည် ရင်းနှီးရည်ငံလျက်ရှိကြမည်ဟု ဘေးပရိသတ်က ထင်မှတ်ကြချေတော့မည်လောဟု စိုးရိမ် မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျလို ခြို့ယှငျးခကျြကလေးတှလေဲ ကိုရငျလေးရ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဝတ်အစားတွေကိုတော့ မမယုက သူပဲ ရှာဝယ်လာမည်ဟု ပြော၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အဆင်ပြေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကမ္ဘာပေါ်တွင် လူစွမ်းကောင်းကို သိဒ္ဓိတင်သော ပုံပြင်ဆင်တူရိုးမှားထဲကသာ ဖြစ်ပေ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဝေရီမှိုင်းမှောင်နေသော ရှိုမြောင်ရိုးနှက် သစ်ပင်ကြီးပင်ထက်မှ အချက်ကျကျ တောက်နေ သော ဇီးကွက်ငှက် တစ်ကောင်၏ တောင်သံကလည်း လေးလေး မှန်မှန် ပေါ်ထွက်လျက် ရှိသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြွေးဆပ်လေ ပန်းချီဆရာရဲ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုသို့ ပြောပြီးကာမှ ယာစုကို သတိထားမိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျက်စ်ပါက သူ့ခြေထောက်နားမှာ ဆော့ကစားနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးခဲ့တာတွေကို လုံးဝမေ့ပစ်နိုင်အောင် ကြိုးစားပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သီခ်င္းသံ ထြက္ေပၚလာသည္ ႏွင့္တစ္ၿပဳိင္တည္း သူ႔ပခံုးႀကီးႏွစ္ဖက္ကို တြန္႔ကာ တြန္႔ကာျဖင့္ စည္းလုိက္ေပ လိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီသတ္တဝါတွေဟာ အခု ပြန်သွားပေမယ့် နောက်ကျ တစ်ခါလာဦးမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့စိတ်ရင်းအမှန်အတိုင်း ပြောလိုက်ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မိုးနှောင်းက အသံလေး ညောင်နာနာဖြင့် ပြန်မေး၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မြိုင်ဘက်ကဆိုယင် သူကကိုယ့်ကို ဖက်လိုက်လို့ သူ့ ရင်ခွင်ထဲရောက်သွားတာဟုပြောမည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိနျးကလေးကလညျး အရှယျအတျောတငျတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရခေယျြက မငျးတို့ အဈကိုတို့လို အင်ျဂလိပျစဈစဈပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖေဖေ သူ့ဘာသာသူ တစ်ယောက်တည်း စကားပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြဝန်းရံ ထိုစကားကို နားမလည်လိုက်ပေမဲ့ ခေါင်းယမ်းပြလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိန်းမ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤမိခင်၏ မျက်နှာပေါ်တွင် စိုးရိမ်ပူပန်သည့် အရိပ်အယောင်များက လွင့်ပါးသွားခြင်း မရှိသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မစ်ရှော ကိုယ်တိုင်ကလည်း လူတွေက သူနှင့် သဘောတူမတူကို မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟို ဘာမှ မဟုတျပါဘူးကှာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငါအခုကောငျးရောငျးကောငျးဝယျ လုပျစားနပေါတယျ။ငါ့ကို မသနားတောငျ ငါ့မယားနဲ့ ငါ့သမီးကို သနားပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ်လည်း အင်္ဂလိပ် ဘာသာပြန် သင်္ဂြိုဟ် ကို လိုက်ရသော အခါမှ များစွာ အားရဝမ်းသာ ဖြစ်ရ လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘွားကြီး၏ အိပ်ရာနှင့် သေတ္တာထားသည့် အခန်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလကျက ပေါ့ကို လှမျးချေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် တောထဲတောင်ထဲဖြစ်နေသဖြင့် ယခုထိ မမေးဝံ့ကြ သေး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တက်စကို သူ မည်သည့်အခါကမျှ မနှစ်သက်ခဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုသလို ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ဆက်တွဲတွေ ထွက်စရာ အကြောင်း မရှိတော့ဘူးလို့ ထင်ခဲ့တယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရာသီဥတုက အရမ်းကြမ်းလာပြီ အစ်ကိုလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါ ကြော်ငြာလောကရဲ့ ပြဿနာတွေနဲ့ ခပ်ဆင်ဆင်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အရင်ကတည်းက ငါ အခုလို ယုံကြည်ထားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မကြာခင်မှာ နေသား ကျသွား တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောကျတဈပတျတှငျ ဒိုလားရကျဈ ယောကျြားကလေး မှေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ညစာစားပြီး စာကြည့်ခန်းထဲမှာ ထိုင်နေတုန်း တယ်လီဖုန်း ခေါင်းလောင်းမြည်သံ ကြား ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တံခါးကို သူ ဖြင့္လုိက္ေတာ့ ဂ်ဳိင္းလ္စ္ ရပ္ေနသည္ကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်တော့ ကိုယ်က ဗမာအကြောင်းကို မင်းထက် ပိုနားလည်ပါတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဘိုးကြီးသည် စစ်မြေပြင်အဝတ်များ ဝတ်ဆင်လျက် အပြင်သို့ ထွက်မည့်ဆဲဆဲ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စခန်းမှ လူလွှတ်၍ပင့်ထားသည့် ဆရာဝန်ရောက်မလာမီ ဆုံးပါးခဲ့ရ ခြင်းဖြစ်၍ ဒင်နီယယ်မှာ များစွာ ယူကျုံးမရ ဖြစ်ခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအိမျ၌ ယောကျြားသားမြားခညျြးတှရေ့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်တော် ဖုန်းမြည်သံကို ငါးခါအထိ စောင့်နေမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ်တာ့ ကပ်စေးနည်းခြင်းမဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီတော့ သူကြီး ကြည့်လုပ် ပါလိမ့်မယ်၊ ဒါမျိုး တို့သူကြီးက လယ်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒုက္ခသည်ပေါင်း မြောက် မြားစွာတို့သည် လမ်းဘေးမြောင်းထဲတွင် ခြေပစ်လက်ပစ် အိပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝန်မခံ၍ မဖြစ်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါနဲ့ပဲ အလုပ်ဖြစ်တာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခါမလပ် စိတ်ကူးရတိုင်း သင်ကြားနိုင်ရန် စမ်းစမ်းအေးအား ရှုမဝ တိုက်မှာ နေစေတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်္ဂလိပ်တပ်များတွင် ဦးရွှေကြာပါလာသည်ကို ယခုမှ သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်္ဂလိပ်ဘာသာနှင့် မြန်မာဘာသာနှစ်မျိုးပါသော စာကြောင်းများ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူသတ်လိုက်မည်ဟု ကြိုတင်ကြံစည်မှု မရှိဘဲ ငွေလိုချင်လို့သာ အခွင့်အရေးရတုန်း ရရာလက်နက်ဆွဲပြီး အရေးပေါ် သတ်ရသည်မို့ ဝက်အူလှည့်၊ စူးတို့ဖြင့် နေရာအနှံ့ကိုထိုး၊ ရုန်းကန်နေသူကို နှစ်ယောက် ဖမ်းချုပ်လျက် မသေမချင်း သတ်တာတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတ်ချမ်းသာစရာ မှန်သမျှစိတ်ညစ် စရာနဲ့ တွဲလာမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုကုလားထိုင်တွင် မသီရိက ဝင်ထိုင်လိုက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖွင့်စမ်း သမီး၊ တစ်နေကုန်၊ အမေ နားမငြီးပါဘူးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နောက်ကျသွားပြီလား မသိဘူး၊ သူအခန်းမှာ ဖြစ်တာဆိုတော့ ချိန်း တွေ့တာဆိုရင် မုဒိမ်းမှု မမြောက်ဘူး အစ်မ မာနာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရွှေရောင်ပန်းပွင့်တွေက ငိုက်ရွမ်းရော်ရီနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟလေူ့တှေ စားစရာရှိယငျ ပေးစမျး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်စစ် ကျွန်တော့်မှာ သူတို့ကဲ့သို့ပင် မြင်းတကောင်အတွက် ကျပ် ၆ကျပ်မျှထက် ပိုမရပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နံရံတွင် အရုပ်တွေ ရေးထားပြီး အပူငွေ့မရှိသည့် အခန်းများထဲတွင်လည်း အိပ်ခဲ့ရဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မ်က္ႏွာေပၚမွာ ေပါင္ဒါဖုိ႔ထားေသာ္လည္း တစ္ညလံုးငိုထားခဲ့သျဖင့္ ပန္းႏုေရာင္က ေပ်ာက္ကြယ္ သြားလိမ့္မည္မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျုပ်တို့ကို တွေ့ရအောင်လာတာ ဒီလိုပဲ ခိုးကြောင်ခိုးဝှက်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောကြိုင်တို့ ညီအစ်မနှင့် သူ့ကို မဗျိုင်းဖြူ တို့က ဖမ်းဆီးသွားပြီးသည့်နောက် သူနှင့် မောင်ရွှေဝါ အမှတ်မထင် ပြန်၍ တွေ့ကြရသော တစ်ဆစ်ချိုးလိုဏ်ဂူအထိ လူကြီးတွေတားသည့် ကြားမှ အတင်းလိုက်ပို့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတော့ နငျ လုပျစရာရှိတာသာ ဆကျလုပျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘာလို့လဲ သဈသဈ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟင်နရီသည် အောက်ထပ်စာကြည့်ခန်းမှ ကျွန်တော့်အတွက် ရှယ်ရီ တစ်ဖန်ခွက် အဆင်သင့်ထည့်၍ စောင့်မျှော်လျက်ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒုတိယကိုယ်ဝန်ရှိသောအခါ မြိုင်တို့ ပိုပြီး ဂရုစိုက်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခငျဗြား စိတျမပူပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယျတော့ ကြှနျတျောတို့ရဲ့ စိတျကူးအတှေးတှဟော ပကတိ အရှိတရား၊ အမှနျတရားနဲ့ နှိုငျးစာလိုကျရငျ ခမျးနားမှုခငျြး ဘာမှ မဆိုငျပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စည်းရိုးအောက်သို့ ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခငျဗြားဟာ တကယျ့ဂြိုကာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရင် ဒီလို မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှောငျဇလီဇေးသို့ ယနရေ့ောကျလာသညျ့ ပရိသတျကမူ ပရိသတျအသဈ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒို့ ရန်ကုန်ရောက်မှ ရောင်းမယ်ဆိုပြီး လူလည်နှစ်ယောက် တင်းခံနေလိုက်ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အို မလိုတော့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခင်ဗျား ပြန်ပြီး စဉ်းစားလို့ လွယ်အောင် ကျွန်တော် ဒါလေးတွေကို တမင် ယူလာခဲ့တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ရယ်ရယ်မောမောလည်း နေတတ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူသားထက် ပိုမိုလွန်ကဲသော မှတ်ဉာဏ်တစ်ခု၏ အတွင်းတွင် လျှပ်စစ်လှိုင်းများဖြင့် တည်ဆောက်ထားသည့် အသံမဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျုံးသစ်များ တူး၍ မြို့ရိုးသစ်များ တည်ဆောက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကား ဆက်ပြောချင်လား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းနဲ့ ငါဟာ နောက်ပိုင်းမှာ တစ်ဦးကို တစ်ဦး ချစ်ခင်မြတ်နိုးကြတာထက် ဟန်ဆောင်ကောင်းခဲ့ကြတာဖြစ်ဖို့က ပိုပြီး များလိမ့်မယ်လို့ ထင်တယ်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
အဲဒီနေ့ရက်တွေက ပျင်းရိလေးတွဲ့ပြီး အသက်မဲ့လို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လပ်ဗ် သည် အယ်လီမေ့လက်ထဲမှလွတ်ရန် နောက်ဆုံးအကြိမ် အနေဖြင့် အားကုန်ထုတ်၍ ရုန်းပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သိဒ္ဓတ္ထပြန်ဖြေလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါး မိနစ္ တိတိ စိတ္ႀကိဳက္ အလုပ္လုပ္ ႏိုင္သည္။ သင့်လူ ရာမ
အရင်က သေခြင်းတရားကို ရင်ဆိုင်နိုင်တယ်ဆိုပြီး သူ့ကိုယ်သူယုံနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မှူးမတ်ကတော် ကြီးမှာ နာတာရှာကို ကြည့်၍ မိမိ၏အပျိုဖော်ဝင်စ အရွယ်နှင့် ပထမဆုံးပွဲတက် အခမ်းအနားကိုလည်း ပြန်၍ သတိရလျက် ရှိဟန်တူလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အပြောတော့ မြောက်ပိုင်းက စပိုင်တွေက တောင်ပိုင်းကို ၀င်လာပြီး အမေရိကန်ပိုက်ဆံတွေကို ၀ယ်ကြတယ်လို့ သိရပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီကား အင်ဂျင်ပုံစံကို ပြင်သစ် မော်တော်ကား ကုမ္ပဏီတစ်ခုကို ရောင်းဖို့ စကားတောင် ကမ်းလှမ်း ထားပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆံပင်ကနက်နက်၊ အသားဝါဝါ၊ အသိဉာဏ်ရှိသော မျက်လုံးအစုံနှင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သံယောဇဉ်နှောင်ကြိုးတွေကို လင်း လျော့ပေးလိုက်တော့မည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဥပုသျရကျရှညျ စောငျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့ပြောပြီး မထွေးရီသည် အဝေးသို့ ငေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါးစပျက တရှရှ လှုပျ၍ ဆုတောငျးလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္အနီးတြင္ ရွိေနရာမွ ေျခလွမ္းသြက္သြက္ျဖင့္ အခ်င္း ျဖစ္ရာသို႔ ေလၽွာက္လာေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သင့်ဘဝ၏ ဥစ္စာဓနနှင့် ကြွယ်ဝချမ်းသာခြင်းကို တိုးမြှင့်ရန်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အကြောင်းကား လူပျင်းထမင်းဝ သွားသောကြောင့်ပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျခဈြအေး ခေါငျးကို တှငျတှငျခါလိုကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရံခါတှငျ အမြိုးသမီးမြားပငျပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယနေ့အချိန် အခါမှာတော့ တရုတ်ပြည်မကြီးရဲ့ ဒေသအနှံ့ အပြားက လုပ်ငန်းစီမံကိန်းမျိုးစုံမှာ ဂျပန်အလုပ်သမားတွေ အမြောက်အများ အလုပ်လုပ်ကိုင်နေကြတာကို တွေ့မြင်နေ ရပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆက္စပ္ ထားသည္ ဟုေျပာရ ေသာ္လည္း ဆက္ရာ ကို ရွာမေတြ႕။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ယောက်ကပြောလျှင် တစ်ယောက်က ခေါင်းတဆတ်ဆတ် လုပ်လိုက်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကမယ်နှင့် ကိုယ်ဝန်ဆောင်မိန်းမများမှာ အကြောက်လွန်ပြီး ခိုက်ခိုက်တုန်နေကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို အပျို ချောချောကလေး သဖွယ် ရက်ရက်ရောရော မြှောက်ပင့် စကား ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က လက်ဖက်ရည် တစ်ခွက်နှင့် စောင့်ကြပ်ပေး ရသည့် ဂုမ္ဘာန် ယက္ခ ဂန္ဓဗ္ဗ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခါးပတ်ကွင်းခုံးကြီး၏ အလယ်တွင်မူ ဂြိုဟ်ကြီး၏ အရိပ်ကျသဖြင့် မည်းမှောင်နေသည့် ကွက်လပ်ကြီး ဖြစ်ပေါ်နေရာ၊ မပြီးဆုံးသေးသည့် တံတားတစ်စင်းလို အလယ်တွင် ပြတ်နေလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နှဈပဲတနျခတျေတှငျ မန်တလေးမှ နှဈအုပျလား ထုတျခဲ့ဘူးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စပီရန်စကီက မပွင့်တပွင့်လှောင်ပြုံးကလေး ပြုံး၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခု ဒီလောက် သိခွင့် ရပြီ၊ ငါ ဘွဲ့ရပြီး ပညာတတ်တဲ့ တစ်နေ့ ဒီထက် ပိုပြီး သိခွင့် သိလမ်းတွေ ရှိလာမယ်၊ ဒီတော့ ကမ္ဘာပေါ်မှာ ထာဝရ ဘုရားကို ကိုးကွယ်တဲ့ ဘာသာတွေဟာ အများကြီး ဖြစ်နေတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟာဂျီအီဘရာဟင်က ယင်းသို့ပြောရင်း အိပ်ရာမှထထိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြိုးတို့ တိုက်အိမ်မှာ နိုင်ငံခြားရုပ်ရှင် ကားဟောင်းများတွင် တွေ့ ရတတ်သော ထုထည်ကြီးမားသည့် နံရံတို့ဖြင့် တည်ဆောက် ထားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်ဆုံးတွင် ဧရာမကျောက်တုံးကြီးကိုထွင်း၍ ရေလှောင် ကြီးပြုလုပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုကိစၥႏွင့္ ပတ္သက္၍ကား စကားျပန္သူငယ္အား ထပ္မံေမးျမန္း၍ ရလိမ့္ မည္မဟုတ္ေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္ နားလည္လိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆလင်ဒါ ပင်လယ် ရေမျက်နှာ ပြင် အတိုင်း ဖြစ်နေ၍ အဆက် အစပ် များရှိ နေသလား ထင်ရသည်။ သင့်လူ ရာမ
စကားတွေက လေးနက်သော အကြောင်းအရာဖြစ်သည်နှင့် အညီ ခြေလှမ်းတွေကလည်း နှေးနေကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဗိုလ်တွန်ကမူ ကြံစည်သူများထဲတွင် မဟာဥပရာဇာသာ အကြီးအမှူး ဖြစ်သည်၊ အိမ်ရှေ့မင်းအိမ်တော်သို့ ဝင်မည် ဆို၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီလိုကွာ၊ မင်း ဒီအချိန် အတန်းတက်နေမယ် ထင်တယ်လို့ ငါက ပြောတော့ ဒီကောင်က မဖြစ်နိုင်ဘူးတဲ့၊ အမ်စီအာထဲမှာ အိပ်ပျော်နေတာ ဖြစ်ရမယ်တဲ့၊ ဒါနဲ့ ငါတို့ လက်ဖက်ရည်ကြေး လောင်းထားတာ မင်းလူ ရေတမာ
ဟုဆောလျင်စွာ အမိန့်တစ်ရပ်ကို ထုတ်ပြန် လိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရက် ဘတ်တလာက ခြေနင်းကွင်းထဲတွင် မတ်တပ် ရပ်၍ လက်မြှောက်ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ကျွန်တော့်အား မကျေမနပ် မျက်နှာထားဖြင့် ကြည့်နေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်ငင်းဒိဋ္ဌ အကျိုးစီးပွားကိုကြည့်ခြင်း စစ်ပွဲတစ်ပွဲကို ဦးဆောင်ဆင်နွှဲနေတဲ့ စစ်သေနာပတိတစ်ဦးရဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်တွေဟာ စိတ်ကူးယဉ်မဆန်ဘဲ လက်ငင်းဒိဋ္ဌဓမ္မ အကျိုးကျေးဇူး ရှိစေရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိစ္စမရှိဘူးလေ၊ ခင်ဗျား စက်ဘီးကို လောင်းကြေးထပ်လိုက်ပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါး ကျပ်သားလောက်ဆိုဖြစ်ပါတယ် ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မာကျူရီပြီးရင် နောက်ထပ် အနီးကပ်ဆုံး ဂြိုဟ်ကတော့ ဗီးနပ်စ် ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီစာနဲ့အတူ ရောမမြို့မှာရှိတဲ့ ပြင်သစ်သံအမတ်ကြီး နီဗာနွိုင်းနယ်စားကြီးကို သွားပေးဖို့ ထောက်ခံစာတစ်စောင်ရေးပေးလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အံမယ် တစ်ဖက်ကန်းဆိုပြီး အထင်တော့ မသေး လိုက်နဲ့ဗျို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်မောင်တုတ်မှာ ကိုယ့်စကားနှင့် ကိုယ်မိ နေပြီဖြစ်၍ မပြင်သာ တော့ဘဲ လက်ထဲက တုတ်တိုကလေးကို ကိုင်လျက် မျက်စိ မျက်နှာပျက်၍ နေပြီးလျှင် မောင်မောင်ငယ် တွင်မူကား မိမိရှေ့ဦးစွာ သွားရတော့မည်ဟု လက်တွင်းက ကိုင်ထားသော တုတ်ကလေး ကို ကျေးဇူးတင် စွာ အမြတ်တနိုးကြည့်လျက် ဟက်ဟက်ပက်ပက်ရယ်မောကာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆရာမဲကြီးလည်း အနိစ္စရောက်လေ ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒါပမေယျ့ သူ့ရဲ့ တရားဝငျ မယားရဲ့ ပိုငျခှငျ့ကိုတော့ လေးစား လိုကျနာရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပထမဆုံးအကြိမ် ယခုမှ မြင်ဖူးသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဘာသာ ဂျပန်လိုလည်း ပြောသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သားလကျကလေးကို ကိုကံဦး ခြုပျကိုငျလိုကျမိတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရဟန်းခံ ရှင်ပြုဖိတ်စာများ ကာရန် နဘေနှင့် ရေးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့အပြင် မည်သည့် မိန်းမကိုမျှ တစ်ဖက်သဘောထား မပါပဲ လက်ဖျားနှင့်ပင် တို့ထိခဲ့ဖူးသူ မဟုတ်ခဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤသို့လျှင် သူတို့ ကလေးတို့သည် သီတင်းတစ်ပတ်မှာ စနေနေ့ညနေ ကသာရောက်၊ တနင်္ဂနွေ၊ တနင်းလာ၊ အင်္ဂါ ၃ ရက်၊ ကသာမှာဈေးရောင်းနေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီလာနီ၏ ပေါင်ပေါ် ခေါင်းအုံး အိပ်ရသည်က သက်သောင့်သက်သာ ရှိသည့်တိုင် အောက် ကြမ်းခင်းက ကျောနာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘောကျပြီ ဆိုရင် ဒုတိယ အချက်ကို ပြော ဦးမယ်၊ စိတ် ရှည်ရှည် ထားပြီး နားထောင်နော် မ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတှငျ ဂြာမနျစဈဗိုလျခြုပျ ဗှနျရှမျဘာ့ဂျက လကျမခံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိန္ဒိယနိုင်ငံ လွတ်မြောက်ရေးသည်သာ သူ့အတွက် ပထမ ဦးစားပေးတာဝန် ဟူ၍ ခံယူထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟော ဒီကောင်တွေ ဘယ်လိုလုပ် စာရေးနေကြသလဲမသိဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အမှန်အတိုင်းပြောရလျှင် ဖတ်ဖူးခဲ့ရဲ့လားပင် မသိတော့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မုန်တိုင်းထန်တဲ့ ကောင်းကင် ဖြစ်အောင်လည်း လုပ်ပေးပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မျက်စိအောက်မှ အပျောက်မခံဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လျောရာက မှတျခကျြခလြိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိသားစုဘဝတစ်ခုလုံး ပြိုလဲသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခေါငျရညျကလညျး ဖောခငျြးသောခငျြးပါပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ ကျွန်မကို လှည့်ကြည့်ပြီး ခဏရပ်စောင့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရာမတြင္ ဘာမွ အႏဿၲရာယ္ မရွိေၾကာင္းကို ေတြ႕ၾကရသည့္ အတြက္ ျပန္သြားၾကေတာ့မည္။ သင့်လူ ရာမ
ငါကလည်း ထမင်းစားစားပွဲမှာ ထိုင်ပြီး ပေါင်မုန့်တွေကင်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆိုင်ကယ်ပြန်ကြည့်တော့ သောင်းနှစ်ထောင်ပေးရသော ဆိုင်ကယ်ကြီးမှာ နွားမချိုဖျားမှာ ကားနေလေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အခုဆိုလျှင် ဒစ္စကာဗာရီ နှင့် လုံးဝဆက်နွယ်မနေတော့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မမှာ မရှိဘူး ယုကာဝါသည် ကော်ဖီဖျော်စက်ပေါ်မှ ကော်ဖီခရားအိုးကို ချွတ်ယူပြီး ခွက်နှစ်ခွက်ထဲသို့ ကော်ဖီများ လောင်းထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟေ့၊ မင်းနဲ့မင်းတို့ ကော့ဆက်မြင်းတပ်သား တွေ အကုန်လုံး အမိဖမ်းပြမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါနဲ့ မဆိုငျဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အနှောငျးနှငျ့ ဒစေီပှငျ့ တို့ ငှားနသေော တိုကျခနျးကို သှားရှာသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လေတံခွန်တွေ နှင်းထုကို ဖောက်၍ ကောင်းကင်တွင် ဝဲပျံနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြန်မြန်ပြောဗျာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှင့်အတွက် အထိမ်းအမှတ်ပွဲမှာ ဖြစ်နေပုံကို လာကြည့်ဦးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် အထင်မှားတာလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂရန်းနှစ်ပက်ကိစ္စအပြီး သုံးလလောက်အကြာ မနက်လေးနာရီလောက်ကြီး နိုင်ငံခြားနံပါတ်နှင့် ဖုန်းစိမ်းတစ်လုံး ဝင်လာသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘာတွေ ဖြစ်လာမလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒျေါဥမ်မာက ခေါငျးကို ငုံ့ထားရငျး စဉျးစားနလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဓာတ်ပုံပြန်ယူလေ၊ လူကိုယ်တိုင် လိုက်မယ်ဆိုရင် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒါ ဇာနားလေး ပြန်တပ်ပေးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နပေါစကှော၊ ကဲ၊ တို့သုံးပတျဆီလောကျဆို တျောရောပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖေဟာ ကားစက်ပြင်ဆရာကြီး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဂြာမနျက ဟဈတလာ၏တပျမြားသညျ ဥရောပနိုငျငံငယျမြားကို တိုကျသိမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့တစ်သက်တွင် မြိုင်သာယာကို ပထမဆုံအကြိမ် ငြီးငွေ့မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် တစ်စုံတစ်ခုကို ကြည့်ပြီ ဆိုလျှင်တော့ ရဲရင့်စွာ စူးစိုက်ကြည့်တတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြှနျတျော ခေါငျးခါလိုကျပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထမင်းချက်ခေါင်းကြီး ကိုစံခမှာမူ သူ့လက်ရှိ ထင်းခုတ်ဓားမကြီးကို ခပ်တင်းတင်း ဆုပ်ကိုင်ကာ မတ်တတ်ကြီး ပင် ရှိနေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လထေဲတှငျ ပရုပျနံ့သငျးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးလျှင် ဂျပန်စစ်သားသုံးယောက်နှင့် စကားပြန်လူငယ် မောင်ချစ်တို့ ရောက်လာကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ရှိရာသို့ ရေးကြီးသုတ်ပြာနှင့် ရောက်လာသော မောင်ရွှေဝါကို ဆင်ကန်ရွာမှ ပန်းရန်ဆရာကြီးက ဆီးကြို၍ မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောကျ်ားများသည် ရိုင်းစိုင်း၍ စိတ်ထဲ ရှိသမျှကို ဖွင့်ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင်သည် ကလေးဖို့ ခြေအိတ်ကလေးတွေ၊ ဦးထုပ်ကလေးတွေ သိုးမွှေးဖြင့် ကြို၍ ထိုးထားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပေမယ့် နားထောင်ရတာ စိတ်သက်သာရာ မရဘူးလား၊ ကဲ ဆိုစမ်း၊ မင်းက ဘာဖြစ်လို့ ငရဲ ကျမှာလဲ၊ ကျုပ်ကို ပြောစမ်းပါဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ဖြန်တွင်လည်း နာကျင်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ဒေသများစွာတို့၌ အုပ်ချုပ်ရေးယန္တရား ပျက်ပြားပြီး မြို့ရွာလုံခြံမှုလည်း ကင်းမဲ့ နေတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခုရနျကုနျလာတာဟာ ကုနျတှဝေယျရအောငျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂငျြနီစိတျထဲတှငျ အခဈြစဈဆိုသညျမှာ သညျအတိုငျးလလေားဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ဒေါ်ကင်ညိမ်းသည် ညစဉ် ညောင်ပင်ရုက္ခစိုးကို မီးပူဇော် လေ့ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် လူပရိသတ်အား ကြင်နာသော မျက်လုံးများဖြင့် တစ်ချက်ဝေ့ကာ ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်ရှည်ကြီးတစ်ခုကို လက်ညှိုးထိုးပြပြီး မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအနား တဝိုကျမှာ အခနျး ရှာပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုခေတ် လူငယ်တွေကတော့ စာဖတ်ရတာဟာ ကိုယ့်ရဲ့စိတ်ကူးစိတ်သန်းကို ပိုပြီး အသုံးချခွင့်ရသည်၊ ရသကိုလည်း ပိုပြီး လွတ်လွတ်လပ်လပ် ခံစားခွင့်ရသည်ဟု ယူဆ လာကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါကတော့ ကြုပျလညျးမသိဘူး ဆရာလေး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်မ ရည်မှန်းချက်က ပါမောက်္ခကြီး ဖြစ်ချင်တာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီ့အပြင်မှာ ကက်ဆက်ဘက်ကို လိုင်းပြောင်းဖို့ဖြစ်လာပုံက ဒီလိုဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီမြို့ရောက်ခါစ ခိုင်မြဲနဲ့ မခင်သေးခင်က ခိုင်မြဲတို့ရုံးက စာကြည့်တိုက်မှာ ကျွန်တော် စာဝင်ဝင် ဖတ်ဖူးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပါးလျက သူ့အမနေဲ့ တူနတောကိုးကှ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရက် ဘတ်တလာက ပင့်သက် တစ်ချက် ရှိုက်၍ ခပ်တိုးတိုး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွမ်က တစ်ချက်မျှ ခုန်လိုက်ပြီး ထိုလူ၏ လက်ထဲမှ ရဲတင်းကို လုယူလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အယ်ဒီတာချုပ်အနေဖြင့် ကေသီမောင်၏ အဖြစ်ကို သာမန်ကာလျှံကာ ပေါ့လျော့မနေဘဲ ငွေအင်အား ၊ လူအင်အား အလုံးအရင်း အသုံးပြုပြီး စုံစမ်းဖော်ထုတ်ပေးပါရန် ကျွန်တော်မှ အလေးအနက် တောင်းဆိုလိုက်ရပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခြင်တွေက ရေမနစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူလေလူလွင့်များက တရစ်ဝဲဝဲလုပ်ကာ ပြန့်ကျဲနေသည့် အာလူးများကို ကောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ လက်ညှိုးထိုးပြရာသို့ ကြည့်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နံ့သာနုရောင် ပိုးပျော့စပို့ရှပ်အင်္ကျီ၊ နတ်ပြာရောင် သက္ကလတ်ဘောင်းဘီတို၊ အနက်ရောင် ဂျွန်ဝှိုက် ရှူးဖိနပ်တို့ဖြင့် သားနားနေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သေခြင်းနှင့် ပတ်သက်လို့ သံသယမထားနိုင် ပါဘူး၊ ထားဖို့လည်း မလိုပါဘူး၊ သေခြင်းတရားကို အားလုံးဟာ မလွဲမသွေ ရင်ဆိုင် ကြရမှာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မထွေးရီသည် မောင်မျိုးအတွက် အင်္ကျီချုပ်နေရာမှ ချုပ်လက်စကို ဘေးတွင် ချထား၍ ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကိုယျ့မဖတျရငျ ဒေါပှပေါ့လေ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မနက်ဖြန်အတွက် အပူအပင်မထားသော အလေ့အထသည် သူ့ စိတ်တွင် စွဲမြဲလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္မလည္း သူ႔လိုပင္ ရင္ေကာ့ၿပီး ဝင့္ဝင့္ႂကြားႂကြားႀကီး ေနျပလုိက္ခ်င္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူဆန်းသည် ရှေ့လျှောက် မည်သည့်လူစားမျိုး ဖြစ်မည်ဆိုသည်ကိုမူ သူလည်း မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ အဲဒီအချိန်က စပါးပေါ်ချိန်ကွယ့်၊ တိုက်ပွဲဖြစ်ရင် စပါးတွေ အကုန်ပျက်ကုန်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိုးသာအိုရဲ့ စကားကို ဘီလူးက ခကျြခငျြးဆိုသလိုပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် အော်တာငေါက်တာ ဒေါသထွက်တာလည်း တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးဘူး၊ အဘွားက လေဖြတ်ပြီး ဆုံးသွားတာ၊ အဘိုးက အဘွားကို သိပ်ချစ်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူတွေရှေ့မှာ ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်မကို ရွေးခေါ် ရတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံမှာ လန်ဒန်မျှော်စင် ဆီဆေးပန်းချီကားတစ်ချပ် ချိတ်ဆွဲထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆီတျောအား အကသငျ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ငါ ဘိလပျမှာ ဝတျလုံအတတျ သငျမယျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထမင်းစားပြီး ပန်းခြံထဲ လမ်းလျှောက်ထွက်တော့ ညနေတောင် တော်တော်စောင်းပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆိုတာမျိုးများ အလိုက်သင့် ပြန်ပြောနေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာက အခြေအနေ အရပ်ရပ်ကို ထိန်းသိမ်းခန့်ခွဲနေပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလိုပါဘူး ဒါဒါရယျ၊ သူတို့ဘကျက သူဌေးဘဲဟာ၊ အဲဒါ ဇှနျလ ၁၂ ရကျနမှေ့ လကျထပျပေးမယျ၊ ၂၆ ရကျနမှေ့ာ ဝကျဒငျရီဆကျပရှငျ လုပျမယျတဲ့၊ ဒီတော့ဖိတျစာမှာ ဒါဒါ့နာမညျကို ဘယျလိုထညျ့ရမလဲတဲ့၊ စာရေးဆရာ နာမညျထညျ့ရမလား၊ လူနာမညျ ထညျ့ရမလား၊ ဦးဝီလျဆငျသိနျးက မေးခိုငျးလိုကျလို့ သမီး ဒီလာတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံတှေ စီထှကျလာသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခေါ်သံကြား၍ လှည့်ကြည့်လိုက်သောအခါ တံခါးဝတွင် ဒန်ဒက်ရှ် ရပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင်ရင်ငြိမ်းသည် ဖုန်းမြည်သံကို ရုတ်တရက် မကြားလို့လား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အင်ျဂလနျ စကော့ တလနျရှိ ဂိုဏျးမြား၏ နမူနာကို ယူသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တံခါးလကျကိုငျကို လှညျ့၍ ဖှငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မ မသိဘူး မစၥက္ဒင္ဗာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖွဲ့များကြောင့် ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်တွေ ဖြစ်လာသလို ခရစ်ယာန်ဘာသာရေးသည်ပင် အိန္ဒိယဘက်ခြမ်းတွင် လှုပ်ရှားနေသော နာဂပြောက်ကျားအဖွဲ့ ဦးဆောင်မှုကို နာဂမျိုးနွယ်စုဝင်တို့ဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားပြီး အိန္ဒိယအစိုးရတပ်တို့ကို တစိုက်မတ်မတ် တိုက်ခိုက်နေသည်ဆိုသော်လည်း အောင်မြင်သည်ဟူ၍ တစ်ကြိမ်မျှမကြားမိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နီကိုလေ စိတ်ရူးပေါက်ပြီး ပြစ်မှုကျူးလွန်သူကသူပါဟု ဖြောင့်ချက်ပေးခြင်း၊ တကယ့် တရားခံကို စွဲချက်တင်ဖို့ သက်သေအထောက်အထား လုံးဝ မရှိခြင်းတို့ကြောင့် အမှုမှာ ရှုပ်သည်ထက် ရှုပ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို ဒီလို ခေါငျးမာသညျ့ မိနျးကလေးဟု လငျး လုံးဝ မထငျခဲ့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကုစာနာဂိက သူ့သူငယ်ချင်း၏ မျက်လုံးများကို မျက်တောင်မခတ်တမ်း စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအချိန်တွင် ယောက္ခမအိမ်က မောင်းချတိုင်း ကျွန်တော့်မှာ ခိုကိုးရန်အိမ်တွေက အများကြီးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ သံဂေါ်လီနောက်ကို လိုက်ကြသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ယခုမူ ရွာထဲက ဝါးအိမ်တစ်လုံးတွင် ကျွန်ပ်တို့ မိသားစုတည်းခိုနေပြီး သမီးလေး မြက်ဖျာပေါ်တွင် အိပ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမှန်မှာ ခေါင်းငိုက်စိုက်ကျသွားခြင်းသာ ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒီအထဲမှာ အော်လီဗီယာက သူ့ကိုယ်သူ မှန်ထဲကို ပြန်ကြည့် လိုက်တော့ သူမသိဘဲ လူစိမ်း တစ်ယောက်ကို မြင်နေရပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘယ်သံဃာတော်တွေ မပင့်သင့်ဘူးဆိုတဲ့ ထောက်ခံတဲ့၊ ငြင်းပယ်တဲ့စာရင်းတွေ ပါ လာမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အခုလည်း စောစောစီးစီး ကိုစိုင်း ရဲ့ ပွယောင်းယောင်းမျက်နှာဟာ နီရဲနေပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဤတီဗွီကလည်း တယ်လီဖုန်းနှင့် စာအုပ်စင်လို အတုပဲ ဖြစ်မည်ဟု သူတွေးထားခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယောက်ကျားစစ်စစ် ဖြစ်ပါ၏ဟု သုံးကြိမ်ဖြေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျကို လိုကျရမှာလဲကှ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြှနျတျောလား မာဗြာ မာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆစ်ခ်လူဦးရေမှာ စုစုပေါင်း ခြောက်သန်းမျှသာရှိပြီး အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံး၏ လူဦးရေနှင့် ယှဉ်လျှင် နှစ်ရာခိုင်နှန်းမျှသာ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါသထွက်သည့် အချိန်တွင်ပင် သူ့ အသံသည် ချိုသာ နူးညံ့ကာ လှောင်ပြောင် သရော်သည့်ဟန် ပေါက်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိုးဆိုတာကလည်း ရန်ပုံငွေထဲကိုသာ ထပ်ဖြည့်ဖို့ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ ဘာမှ သိတာ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျ အဲဒါလေးမေးမလို့ လိုကျလာတာလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြိုင်သာယာ တစ်ဝိုက် ကန္တာရကြီး ဖြစ်နေသည့် ကျန်ယာတောများ အကြောင်းကို စကားလက် မတွေးချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝဆိုတာဟာလည်း ဆီမီးလျှံလေးလို သန္တတိ အလျဉ်ကလေးပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဤအထိ အခြေအနေမဆိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအတောအတွင်း၌ မြို့စားကတော်ကြီး၏ ကျန်းမာရေးမှာလည်း တိုးတက်ကောင်းမွန်လာသည်ဟူ၍ မရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လောကဓာတ်သိပ္ပံ ပညာရပ်တွေကို အများပြည်သူတွေရဲ့ လက်ထဲမှာ ထားရှိမှပဲ တလွဲအသုံးချမှုတွေကနေ ကာကွယ်နိုင်ဖို့ အခွင့်အလမ်းများပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အပေါစား ပြောင်းဆန် အရက်နံ့က ထောင်းထောင်းထ နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးမှ အင်တာဗျူးနေတဲ့ သတင်းသမားကို သေချာစိုက်ကြည့်ပြီး ဖြည်းဖြည်းချင်း ပြန်ဖြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တိုင်တားမင်း ကြီးသည် ကင်းဝန်မင်းကြီးထက် အရာနိမ့်သည့်တိုင် နေရာတကာတွင် ကင်းဝန်ကို ဘေး ဖယ်လျက်ရှိလေပြီး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကွဲကွာနေကြရသော ချစ်သူတို့လည်း လှုပ်ရှားသောရင် ဝမ်းပန်းသာသော မျက်လုံးတို့ဖြင့် တဦးနှင့်တဦး တပ်မက်စွာ ကြည့်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဒါပဲရှိတာပဲ မင်းလူ မိညီမ
အခုလို မငျးဘာသာမငျး တဈယောကျတညျး သပျသပျရပျရပျနရေတာ ကောငျးတာပေါ့လကှော မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စာအုပ်နည်းနည်းပါးပါးလည်း ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေခဲ့ဖူးတယ် ယာမာမိုတိုသည် သူ၏ ပေါင်ပေါ်တွင် တင်ထားသော စာအိတ်ထဲမှ ရုပ်ပြစာအုပ်တစ်အုပ်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောကျ ကြှနျမ လကျလှမျးနသေော အကိုငျးသညျ ကြှနျမဆီသို့ ကိုငျးညှတျလာတော့သညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြဿနာက ဒီအဆင့်ထိ မရောက်သေးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပထမဦးဆုံးကိုင်ရသည်မှာ ထန်းတစ်ပင်မှသီးသော သီးနု၊ အသီးကလေးတွေပြူစ၊ အခိုင်ကျမှ ကိုင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တလင်း မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အာကာသ ဟင်းလင်းပြင်ကိုသာ ဖြတ်သန်းသွားလာနိုင်ပြီး၊ လေထုပွတ်အားကို လုံးဝမခံနိုင်ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖယောင်းတိုင်မီးက ငြိမ်းလျက်သား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးအချက်မှာ မှန်ကန်ကြောင်း ကျွန်မ သဘောပေါက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမြန်ဆုံး စိတ်ချမ်းသာနည်းတွေ စုထားတဲ့ စာအုပ်လည်း မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်ကို သူ ချစ်နေမိပြီ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူက ဖိနပျခြှတျ၍ ကြှနျတေျာ့လကျဝဲဘေး၌ ယှဉျကာ ပုဆဈတုပျထိုငျလိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နိုးနိုးခငျြး ခကျြခငျြး ထထိုငျလို့မရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြည့်ပါဦးတော်၊ ဆေးလိပ်မီးခိုးတွေကလည်း အသက်ရှူလို့ မရတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျ တေျာ့ကို သတိပေးတာ မနညျးတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့မကျြနှာ မကောငျး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီအခါ အမှောင်နဲ့ အလင်း တခြားစီ ကွဲပြားသွားပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤတွင်မှ ဂျူးများသည် သူ့ များကို ပိုက်ဆံပေးပြီး စည်းရုံးနေကြကြောင်း အီဘရာဟင် သဘောပေါက်မိ အီဘရာဟင်သည် ထိုနေ့ညတွင် အစောင့်များလုံခြုံစွာချပြီး တောင်ကုန်းပေါ်တွင် ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်ရင်း အလွန်ဦးနှောက်ခြောက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခနျးထဲတှငျ တိတျဆိတျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မီးရထားလမ်းကိုလည်း မြောက်ပိုင်းသို့ ဆက်၍ ဖောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်သီသီမှာ ပန်းပွင့်ဖြူကလေးများ ဖောက်ထားသည့် ပန်းနုရောင် နိုင်လွန် စကတ် လက်ရှည်၊ ပန်းနုရောင် ဘရိုကိတ် လုံချည်ကို ဝတ်ထားကာ ပန်းနုသွေး ဇာပဝါကို လွှမ်းခြုံထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော့်ဦးခေါင်းတွေ ချာချာလည်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖြစ်ပုံကို ပြေပြေလည်လည် ရှင်းပြဖို့ပြင်လိုက်စဉ်မှာပင် ထိုသူက ဦးအောင်ပြောသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘစ်ဇ်မာ့ခ်ကို အနိုင်တိုက်နိုင်မယ့် သင်္ဘော ဗြိတိန်မှာ မရှိဘူးလို့ ဂျာမန်တွေက တထစ်ချယုံကြည်သွားတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နှစ်ယောက်သား ငြိမ်သွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏခဏ ပါးရိုကျခံရတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြစ်ခြေသို့ တစ်နာရီသာသာမျှ ကျွန်ပ်တို့ စုန်လာခဲ့ရာ ကမ်းတစ်ဖက်တွင် သစ်အုပ်တို့ စိမ်းညို့နေပြီး တစ်နေရာအရောက်တွင်မူ မြစ်ပြင်ပေါ်ရှပ်၍ ပျံနေသော ဟသ်ာငှက်မောင်နှံကို တွေ့ကြရပြီး မွန်းတည့်ချိန်တွင်မူ သံလွင်အခြေဘက်ကမ်းတွင် တည်ထားသော ဝမ်ဖလန်းခေါ် ကချင်ရွာလေးတစ်ရွာသို့ ရောက်လာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား လွည့္လည္စစ္ေဆးျခင္း ျပဳလိမ့္မည္ဟု သတင္းစကား ၾကားသိ ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရနေံခြေးနဲ့ တုတျ လုပျသှားရငျ အကောငျးဆုံးပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မငျးက မသိလို့ပမေယျ့ သိထားတဲ့လူတှအေဖို့ အလုပျတှေ ရှုပျကုနျတာ ပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
နို့စို့ တိရစ္ဆာန် အသေ အပျောက်လည်း အများကြီးလျှော့၍ သွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါကြောင့်လည်း ပေါင်းမိလေသလား မပြောတတ်။ မင်းလူ ရေတမာ
နောက်ထပ် သူ့ဆီက ဘာသတင်းမှ မကြားရတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ကို ဘာတွေ ခိုင်းကြောင်း၊ သူ လိုတာတွေ မှာကြောင်း စသည် စသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငရဲပြည်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟုတျတယျ ဟယျရီ၊ မာတငျကလညျး သှားစခေငျြမှာပဲ၊ ကလေးတှကေိုတောငျ ချေါခငျြချေါ သှားမယျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လှကေားထိပျမှ လှမျးအျောသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့ လုပ်ငန်းကိုင်ငန်းအခြေအနေ၊ စီးပွားရေး မိုးလေဝသ စတဲ့အသုံးအနှုန်းတွေကို မကြာခဏကြားနေရလို့ နားယဉ်နေပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခါးတို အင်္ကျီကိုဝတ်၍ ဦးထုပ်ချွန်တစ်လုံး ကို ဆောင်းကာ လက်တွင်ခက်ရင်းခွတစ်ခုကို ကိုင်ထား သည့် အိမ်ရှင်ဂျာမန်အဘိုးကြီးသည် နွားတင်းကုပ်ထဲရှိ နွားချေးများကို ရှင်းလင်းသုတ်သင်နေရာမှ ထွက်ကြည့် လိုက်သည်တွင် နီကိုလေကို မြင်လိုက်သည့်အတွက် တော်မျက်နှာလုံး ဝင်းထိန်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ဤသို့သော အခြေအနေဆိုးသည် ယာယီ အခိုက်အတန့်သာ ဖြစ်ပျက်နိုင်သော သဘောလက္ခဏာ ရှိသည်ဟု လူအများက ရူးရူးမိုက်မိုက် ယုံကြည်ထားကြဆဲ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငျး ခဏထိုငျလိုကျဖို့ လိုမယျထငျတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လောကကြီးတွင် သူ နားလည်ခဲ့သူမှ ရှိပါသေး၏လော ဟူ၍ပင် စကားလက် သံသယ ရှိချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုသိမ် မြိုင်တို့အိမ်တွင် တစ်ညအိပ်ပြီး ကေသွယ်နှင့် မြိုင်သည် ရန်ကုန် လာခဲ့ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သိလည်း မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုဘူးထဲမှာ တွေ့ရသည်မှာ သော့သုံးချောင်းဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အလုိက္သင့္ ျပန္ေျဖလုိက္ရေသာ္လည္း သူ႔ေမြးခြန္းႀကီးက ကၽြန္မကုိ ပ်ားတုပ္သလို ခံလုိက္ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချမ်းက ဖျတ်ခနဲ ခုန်၀င်သွားပြီး ပုဂ္ဂုလ်ကြီး၏ မေးဖျားကို ခြေဖြင့်ခတ်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆယ်ပင်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမှန်တော့ မေမေ ဆောင်ကြဉ်းသမျှကို ထိုစဉ်က လက်ခံလိုက်ပါ လျှင်လည်း မွှေးနှင့် လက်ထပ်ဖြစ်နိုင်ပေသေးသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မလိုက်ဘဲ နေပြန်လျှင်လည်း မောင်မောင်က အထင်အမြင်မှားပြီး မေတ္တာတော် ညိူးသွားမည် စိုးရိမ်တော်မူနေရတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူတို့သာနိုင်ယင် ကျွန်တော်တို့ မသက်သာဘူးဆိုတာ မှန်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် သစ်ပင်မှာ ကြိုးဆွဲချ အသတ်ခံရတာထက် သူ့ကျွန်ဖြစ်ရတာက တော်သေးတာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျဲနက်သည် ရင်ထဲတွင် ကိန်းဝပ်နေသည့် အသက်ရှင်နေလိုစိတ်သည် နောက်တဖန် နိုးကြားလာသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ ဖယ်တယ်တယ် နေလို့ ငလုံးလက်ဖယ် ဖြစ်ရတာပါပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူအမျိုးစုံလည်း ရောပြွမ်းနေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြှနျတေျာ့သားကြျောကြျော ပထမဦးဆုံး မင်ျဂလာဆောငျစဉျက ငှနှေဈသောငျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂုဏ်သရေရှိ အလုပ်တစ်ခုကိုသာ ရအောင် ရှာပါ။ မင်းလူ မိညီမ
တုိ႔ဘုိးဘြားေတြက ဒီျမစ္ကမ္းေျခမွာ အေျခစုိက္၊ တုိ႔မ်ားက ဒီျမစ္ ကမ္းကုိ ခြာၿပီး အေျခသစ္၊ အေနသစ္ေတြကုိ ရွာရဦးမယ္ေနာ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်မ ရင်တွေ တဒိတ်ဒိတ်ခုန်လျက်၊ နှုတ်ခမ်းတွေ ထူပူလျက် ကျွန်မ ခြေလှမ်းလှမ်းရတာ နှေးကွေးနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျော စာအုပျ ဆိုသော ပရမတျ သဘော ကတော့ ထာဝရ ရှိနမှောပဲ မဟုတျလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်ထိခိုက် ဝမ်းနည်းခြင်းထက် ပို၍ ပြင်းထန်သော ခံစားမှုတစ်ခုသည်လည်း သူ့ ရင်ထဲ၌ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညစောင့်အတူလုပ်ခဲ့ဖူးတဲ့ ကိုဝင်းသိန်းရဲ့ နာရေး၊ အချစ်ဆုံးသူငယ်ချင်းတွေထဲကတစ်ယောက်ဖြစ်တဲ့ ဖိုးသက်ရဲ့နာရေး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောက်ပြီးတော့ ဟိုလူတွေ မရောက်ခင် ကောင်မကလေး သုံးယောက်အကြောင်း ပြောနှင့်ရအောင်ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောကျြားရော၊ မိနျးမရောလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးတွင် အုပ်စုလိုက် လူသတ်ပွဲကြီး မပေါ်ပေါက်စေရန် ခံတပ်မတော်က ကာကွယ်ရမည်ဟု ပါလက်စတိုင်းသားဖြစ်သူ ဂျော်ဒန်ဝန်ကြီးချုပ်က တစ်ရပ်ထုတ်ပြန်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျ့ကို နားအလညျဆုံးဟာ သူပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီနေ့ တနင်ျဂနှနေလေ့ေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြမ်းကို ပြောင်လက်နေအောင် တိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုသို့ ကြည့်နေစဉ်၌ပင် မာကျောသော လက်စွပ် ကျောက်သည် တဖြည်းဖြည်း အက်ကြောင်းများပေါ်လာသည်ကို တွေ့ ရသဖြင့် စနေမောင်မောင်၏ ရွတ်ဆိုမှု၌ လွန်စွာအစွမ်းထက် သောအရာများ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ကြောင်းကို ယုံကြည်ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မတတ်နိုင်ပါဘူး ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘကြီးမိုးနှင့် မောင်မျိုးတို့ကလည်း မလိမ့်တစ်ပတ်နှင့် အနီးအနား ကချင်ရွာတစ်ရွာတွင် နေထိုင်နိုင်ရန် ကြိုးစားကြသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ္ၾကပ္ႀကီး မိုင္ရြန္ က ကန္႔ကြက္၏။ သင့်လူ ရာမ
သူက ချေါတုနျးကတော့ ရှငျ့တဈယောကျတညျး ချေါတာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ၏ ဖားလျား ကျနေသော နားရွက်နှစ်ဖက်သည် သူ ခုန်လိုက်သည့်အခါတိုင်း ပုံမကျ ပန်းမျ် လှုပ်ရှားလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ မနှဈလိုသူ အားလုံးကို မောငျးထုတျပဈလိုကျမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နားထဲတွင် ဆိုင်းသံဗုံသံ ဘို့ ဆူညံနေဆဲ၊ဖဲင်နီသည် အထိတ်တလန့်ဖြစ်နေသော အစေတော်တစ်ယောက်လာပို့သည့် ထမင်းနှင့်ဟင်းကို ခပ်သုတ်သုတ်စားကာထွက်လာခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှစ်ယောက်သား စကား မပြောကြတော့ဘဲ ကိုယ့်အလုပ် ကိုယ်လုပ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟုတ်ကျင်၏ လက်ရုံးတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ ငါသညျ ဂေါတမဗုဒ်ဓ၏ တရား ဒသေနာမြားကို တအံ့တဩ တှရေ့လသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော့် မှတ်စုစာအုပ်များမှာ ပျောက်ကုန်သောကြောင့် မပေးလိုက်ရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့်လည်း ရူတီ၏ အလောင်းကို မြေမြှုပ်သင်္ဂြိုဟ်သောအခါ ဂျင်းနားမှာ ကလေးငယ်ပမာ ကျူကျူပါအောင် ငိုကြွေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၃ ပတ်လောက်ကြာတဲ့အထိ ဆက်သွယ်မလာတော့ အေဂျင်စီကို သူ ဖုန်းဆက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ ဘယ်လိုမှ သည်းခံနိုင်မည်မဟုတ်သော ထိုမေးခွန်းကို ဇော်က မနေနိုင်မထိုင်နိုင် မေးလိုက်မိသောအခါ ဖြိုး မျက်နှာပျက် သွားလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကြဝဠာထဲမှာ အဝေးကြီး ကနေ လှမ်းမြင်ရတဲ့ ကျွန်တော်တို့ ဂြိုဟ်ပုံရိပ်သေးသေးလေးလောက် လူသားတွေရဲ့ အတ္တနဲ့မိုက်မဲမှုကို ဖော်ပြနိုင်တဲ့သရုပ်ပြမှုမျိုး ရှိမယ်မထင်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်ထပ် လူဆယ်သန်းသည် ပထမဆုံး ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သည့် စိတ်လှုပ်ရှားမှုမျိုးကို ရရှိခံစားနေကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြွေသေကြီးကို ဒီအတိုင်းပစ်ထားရင် သားကောင်တွေ လာ စားကြမှာပေါ့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို႔ေသာ္လည္း ဒီဝင္းတားက စီးကရက္ကိုသာ ဖြာျမဲ ဖြာေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရေးအခငျးတှငျ သူတို့လညျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပ်များနှင့် မဂ္ဂဇင်းတွေလည်း အတုတွေပဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီယံအက်ရှိသည် တဘားရွာသို့ သွားရောက်ခဲ့ပြီးနောက် သူ့လူသုံးဒါဇင်ခန့်တို့ ကြီးကာ၊ ခြံစည်းရိုးခတ်ရန် မိုးမချုပ်မီ အပူတပြင်းလုပ်ကိုင်နေကြသော မြေကွက်သို့ ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကယ်လီ အင်္ဂလန် ပြန်နေသည့် အတော အတွင်း ယူဘိုမို၌ ဖြစ်ပျက်ခဲ့သမျှကို ပြောပြကြသည်၊ ဝေဖန်သုံးသပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုစဉ် ချက်ချင်းဆိုသကဲ့သို့ သူမ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် အံ့ဩခြင်းနှင့် တွေဝေခြင်းများ အထင်သား ပေါ်လာပြီး သူမ၏ အပြုံးမှာလည်း တစ်ဝက်တစ်ပျက်နှင့် ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာ၏ ဖော်ပြချက်များတွင် မည်သည့်နယ် မည်သည့်အရပ်၌ မည်သို့ နေထိုင်ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခေတ်အခြေကိုက ဖန်တီးနေ၍ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့စကားမြားက သဘာဝကပြါသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ရာတှငျ သူ့စကားမြားကို မဈရှော မသဲကှဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မရေီအောငျသညျ သဘောကောငျးသညျ၊ ပှငျ့လငျးသညျဆိုသျောလညျး ယောကျြားလေးတှနှေငျ့ သိပျရောရောနှောနှော နတေတျသူမဟုတျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော် စက်ခန်းထဲမှ ပြန်ထွက်မလို့လုပ်တော့ အခြေအနေအားလုံး ဖြန်း ပြောင်းလဲသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက မျက်မှောင်တစ်ချုက်ကုတ်လိုက်ပြီးမှ ဦးစိတ်တို ပီသတဲ့ စကားတစ်ခွန်းကို ပြောလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကွန်ပျူတာတွေကလည်း မတွက်တတ်တော့ဘူး ဖြစ်သွားရတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စာအုပ္ေတြ ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားကို ဖတ္တန္ဖတ္၊ မွတ္တန္မွတ္၊ က်က္တန္ က်က္ခဲ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဆဗားနားတှငျ နေ၍ထိုငျ၍ ကောငျးသညျမှာ မှနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခနျးထဲတှငျ မာရီက အိပျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟုတ်လျှင် စိတ်ညှိ အစမ်းခံမည့်သူများကို အကျွန်ုပ် မှာ တပင်တပန်း ရှာဖွေ နေရဦးမည် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္မ၏ မ်က္ႏွာေပၚမွာ လႊမ္းလာသည့္ ရွက္ေသြးေၾကာင့္ သူတစ္ပါးပုိင္နက္အတြင္း က်ဴးေက်ာ္ဝင္ေရာက္မိသူလို ျဖစ္ေနေၾကာင္း ထင္ရွားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယာစုကို အပါအဝငျ ဘနျတနျတိုငျတှငျ ဝနျထမျး ၄ ယောကျရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤစိတ်ကူးနှင့်သာ ကြိတ်မှိတ်ပြီး လိုက်ပါလာခဲ့ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘယျကဘယျလို အထဲရောကျသှားသလဲမသိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘီလူးလှဦး စကားကို ခဈြတီးကုလားက ရုတျတရကျ နားလညျပုံမရဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါ အမေ အိပျရာ ဝငျခါနီးမှာ စားတာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခေါင်းတွဲလေးကတော့ သူ့အဖေ အမေတွေ တကယ်အားကိုးရတဲ့ ယောက်ျားတစ်ယောက် ဖြစ်လာမှာပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
၎င်းငျး၏ အခနျးထဲတှငျ မီးဖှားသညျ့လူနာ လေးငါးဦးသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အကြင်သူသည် လောကီ အာရုံ ကာမဂုဏ် တရားတို့မှာ အစဉ်သဖြင့် ဝဋ်ဆင်းရဲကို ဖြစ်စေတတ်သော တရား များသာ ဖြစ်ကြသည်ဟု သိနားလည်ပြီးနောက် ထိုဝင့် ဆင်းရဲတို့မှ ကင်းဝေးခြင်းကို အလိုရှိပါမူ မိမိကိုယ်၌ ဖြစ်သော လောဘ တဏှာများကို ထိန်းချုပ် ပယ်သတ် ခြင်းငှာ ကြိုးစားရမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အတှကျ အားလုံးဟာ အတူတူပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ စကျပစ်စညျး တှနေဲ့ ပတျသကျရငျ သူ့မှာ နားလညျမှုအား ကောငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဆင်ပြေမယ် ဆိုရင်ပေါ့ ဘာများလဲ ကုစာနာဂိသည် ရေနွေးကြမ်းတစ်ငုံ သောက်ပြီး ခွက်ကို စားပွဲပေါ် ပြန်တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သင်းမြသော ဂျင်နှင့် သံပုရာရည် အရက်ငွေ့ သည် ချယ်ရီပန်းခက်များအကြားဝယ် ဖြတ်သန်းသွားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါ့ထက် သည်လိုပြောလိုက်ခြင်းအတွက် ဘာကြောင့် မမရေချယ် မခံမရပ်နိုင်ဖြစ်ရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မီးခိုးမႈိင္း၊ မီးခိုးတန္းမ်ားသည္ အလိပ္အလိပ္ ထကာ တလူလူ လြင့္တက္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အေးဗျာ။ သင့်လူ ရာမ
သူ့အတင်း ပြောကြသည်ကိုလည်း စကားလက်သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒျေါလေး ပဈတီက အားရ ပါးရ ရယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မသွားရန် ရက် ဘတ်တလာကို ဖျောင်းဖျ၍လည်း မရ၊ တောင်းပန်၍လည်း မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်လလျှင် နှစ်ခါ လောက်သာလာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မြိုင်မှာလည်း ဘာမျှမလုပ်တတ်ဘဲ ငြိမ်သက် ကာ မှင်သက်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သည်အိမ်ကြီးမှာ ကြီးမေရယ်၊ အစ်ကို သုံးယောက်ရယ်၊ သူရယ် လူငါးယောက်ရှိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထမင်း ချက်ပြုတ်ပြီးသောအခါ၌ ဘွန်ဟောင်းနှင့် မောင်ဖိုးသာတို့သည် ထမင်းစားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မက်ဒတ်ဆိုတဲ့လူ ငါဟာ ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲကို မကြာ ခဏသွားလာဝင်ထွက်နေတယ်လို့ သူကဂျင်နရယ်ဖိုက်ဆီကို အစီရင်ခံစာတင်တယ်ကွာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် စကားဆက်ပြန်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှာအထကျပိုငျး တောငျထိပျဖြားတှငျသာ နရေောငျဖြော့ဖြော့ ကနျြရှိတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က ထပ်တည်တည်နဲ့ပြောလိုက်တာရယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခွေးခေါင်းမဖြစ်သေးဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အနှစ်သာရ များ ရှိလာအောင် လုပ်ခြင်းကိုတော့ ဘဝ၏ တန်ဖိုးဟု မြင်လိုခြင်း မရှိကြချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေနာက္တစ္ဖန္ ထမင္းခ်က္လုပ္အားက ေလ်ာ့နည္းေနသည့္အတြက္ အခ်ိန္မီ ေပးႏိုင္လၽွင္ၿပီးေရာ သေဘာပိုက္လ်က္ ထမင္းကို နပ္ေအာင္ မခ်က္ေတာ့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒါကို ကျွန်မကိုယ်တိုင်တောင် မသိတာ၊ သူက ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိနိုင်မှာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိတ်သွန်ဖာမှောက် ပြောချင်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ဘယ်သူ့ အပေါ်ကိုမှ မနာလို ဖြစ် ခြင်း မဟုတ်ဘဲ တစ်စ တစ်စ လျော့ပါးလာသော ကိုသက်ဆွေ အချစ်ကိုသာ မနာလိုခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြုမြဲ အလုပ်ကို လုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈယောကျ၊ ယောကျြားလေး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တကယ်လို့ သူတို့ ပြတာ မင်းက ယုံမယ်ဆိုရင် ပိုကောင်းတာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိုးသံကြောင့် ကျုပ်တို့အသံကို သူတို့မကြားနိုင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကောငျးဆုံး အဝတျတှေ ထုတျဝတျလာခဲ့မိသညျ့အတှကျ ကာလကျဝမျးသာနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အလုပ်ပိတ်ရက်များတွင် နှမ်းဖတ် ပါပေးလိမ့်မည်ဟု ကြားရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နောက်မှ ဆင့်ပွားတိုးလာသည်များကား ဥပမာဆိုပါတော့ အခု အောင်လင်းနှင့် ပတ်သက်ပြီး ကျွန်တော်ပါ ကိုသန်းတင်အိမ်မှာ ဘော်ဒါဖြစ်သွားပြီးနောက် ကျွန်တော်ကတစ်ဆင့် သန်းဆွေနှင့် မင်းရှင်ပါ တိုးပွားလာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဒက်ဇာကိုတွေ့ရန် ဝန်လေးနေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုမော်ဝင်း ကတော့ ထုံးစံအတိုင်း ထူးထူးခြားခြား ပြောင်းလဲမှု မရှိသော အမူအရာနှင့်။ မင်းလူ မိညီမ
မင်း နားလည်အောင် မြေပုံညွှန်းကို ဒီမှာ လာကြည့်၊ မောင်ဖိုးသာလည်း ကြည့်ခွင့်ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ ပခုံးပေါ်တွင် ဆင်းရဲခြင်း၊ နွမ်းပါးခြင်း တို့ကို ထမ်းထားရသည်ဟု မည်သူမျှ ထင်ကြတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုရငျ သိသားပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကာလသားတို့၏ စကားသံကိုလည်း ကြားယောင်သလို ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီအခနျးရဲ့ ထှကျပေါကျတဈခုဟာခြောငျးတဈခုနဲ့ ဆကျနတေယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မီလာနီက နှုတျခမျးကို ကိုကျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်မပျက်ပါနှင့်၊ တကယ်လို့ အောင်မြင်သွားရင် ဘယ်ပုံသဏ္ဌာန်နှင့် ပေါ်တဲ့ ရောဂါရှင်ကိုပဲ ဖြစ်ဖြစ် အေဇက်တီကို ပေးမှာပါ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မကျြနှာပျေါ ဝဲကနြသေော ဆံပငျမြားကို သူမ သပျတငျလိုကျ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒါက ဘာမှမဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်အားဖြင့် မည်သည့်နေရာ၊ မည်သည့်ရန်သူ တပ်စုကို ပစ်ရမည်ဟု မည်သူကမျှ တူရှင်အား အမိန့် ပေးခြင်း မရှိသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသမီးကလေးမေရီက မချိလှဟန်ဖြင့် ပြုံးလိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အူ၏အစအဆုံး နှစ်ဖက်စလုံးကို နှီးကြောနှင့်စည်းချည်ပြီးသောအခါ အူထဲမှ ကျားနို့ရည်မှာ မီးမြိုက်ခံထားရသဖြင့် တောင့်ခဲကာ ဝက်အူချောင်းလို ဖြစ်သွားလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မမေကေ ခုတငျပျေါတှငျ ထိုငျနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါပမေယျ့ ကိုရငျကတစငျခှဲထောငျတဲ့အခါမှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်လုံးတွေက အလုပ်ကိုတော့ မြင်ပါရဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နွားအရောင်းအဝယ်၊ လားအရောင်းအဝယ် ကြော်ငြာများ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နံနက်ခင်း အိပ်ရာနိုးသည့် အခါတိုင်းတွင် သူ၏ လက်ဖဝါးကို ကျွန်မ၏ ပါးပြင်ပေါ်၌ တွေ့ရစမြဲပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခွဲစိတ်ရလျှင် သက်ဇော်နိုင်၊ နော်အေမီအတွဲကို နွယ် စိတ်တိုင်း အကျဆုံးပဲ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စလငျးက ကာလေးကို မတျတတျထနိုငျအောငျ ထူပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယင်းသို့ ကြည့်နေသည်ကို စိတ်ထဲကလည်း ကျေနပ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူလည်း ဆီးမအောင့်နိုင်တာနဲ့ ပန်းခြံထဲက အိမ်သာထဲ ဝင်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ်လို့သာ ရှိတ်စပီးယားရဲ့ ပါရမီဉာဏ်မျိုးဟာ မွေးမြူထိန်းကျောင်းပေးခဲ့ရင် ရှိတ်စပီးယားရဲ့ ကဗျာအလှဟာ သည့်ထက်သည် ပိုမိုတောက်ပြောင်လာမှာ သေချာတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီစကားကို ပြောချင်ရင် တခြားလူတွေကိုပဲ ပြောပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မေးလ်ပို့တဲ့ သူက ဘယ်သူလဲဆိုတာ သိပြီလား ဆရာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြိုင်သာယာကလည်း သခင်မ တစ်ယောက်ကို တောင်းဆိုနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို နောက်ဖေးတံခါးကို ဖွင့်ထားလိုက်ကြရအောင် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုင်ကယ်ကယ်ရီသမားတချို့နဲ့ ဈေးသည်တွေကတော့ ပျားပန် ခပ်နေခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လမျးနံဘေးမှ အျောသံမြား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကြာခင်ကမှ ကွယ်လွန်သွားသည့် ရုရှစာရေးဆရာကြီး မက္ကဇင်းဂေါ်ကီ၏ ပုံများကိုလည်း ကိုင်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတှငျမှ မဂမျက ဘောငျဟိနျးကို သတိရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်လို့လည်း ဆိုတော့ အဲဒီ ကလေးငယ်တွေကို သူ အပြစ် ပေးနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိနျအေး ခေါငျးအမော့လိုကျတှငျ အောငျမောငျးကလညျးမတျတတျထရပျသညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မင်းက ဘာဟုတ်လို့လဲကွာ၊ ဒီကောင့်ကို မြေပြင်ပေါ်ဆွဲချ ပြီး ဖနောင့်နဲ့ပေါက်တာ ငါပါကွ၊ အောင်မာ ရင်ညွန့်ကိုဖနောင့်နဲ့ ပေါက်တာ ပညာပါသက္ခနော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသမှနေ၍ သထုံသို့ သွားရမည့်ခရီးမှာ လမ်းတွင် မြစ်များ၊ ချောင်းများရှိသဖြင့် လှေများ ဖောင်များများစွာ လိုသည်၊ အကြီးအကျယ်ဆုံးနှင့် အခက်ခဲဆုံးကူးဖြတ်ရမည်မှာ စစ်တောင်းမြစ် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငါ ပြောပြီးပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုသို့မှ မဟုတ်လျှင်လည်း သုံ့ပန်းများ နှင့် ပတ်သက်သော စည်းကမ်းဥပဒေရှိသောကြောင့် ဖြစ်လျှင်လည်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအမျိုးသမီး၏ မေတ္တာသဘော၊ သစ္စာသဘောတို့ကို အံ့သြလေးစားလွန်းသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီး လေးဟာ သိပ်စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းတယ်လို့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြီးတော့ ပြုံးလိုက်ရင် သိပ်ချစ်စရာ ကောင်းတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာရုံတွေအပေါ်မှာ ဆာလောင်မွတ်သိပ်မှုကင်းသွားတာနဲ့ အမျှ အဲဒီဆာလောင်မွတ်သိပ်မှုတွေရဲ့ နေရာမှာ ငြိမ်းအေးချမ်းသာမှု တွေ အစားထိုးဝင်ရောက်လာမှာ သေချာပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အိမ်အပြန်ခရီးမှာ သားအမိနှစ်ယောက် စကားတစ်ခွန်းမျှ မပြောဖြစ်ကြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အံ့အားသင့်တာက တခြားကြောင့် မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါတော့ မတတျနိုငျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခုချိန်ကျမှ ပုဆိုးကို လှည့်ဝတ်လို့လည်း မဖြစ်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသည် ပြုံးလျက် ဘိုးရစ်စ်၏ ပခုံးကို ပုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားမလျှော့ပါနဲ့ကွယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့ သည်လက်ကလည်းအလုပ်မပျက် ပါးစပ်ကလည်း အစားမပျက်၊ ယောက်ချိုဇွန်းကြီး နှင့် အငွေ့ တထောင်းထောင်းထနေသော အိုးထဲမှ ဟင်းဖတ်တွေ ကော်ခပ်လိုက်၊ တဖူးဖူးမှုတ်ပြီး အရေသောက်လိုက်၊ အဖတ်စားလိုက် လုပ်နေကြသည်မှာ သူတို့ကြည့်ရလွန်စွာ မြိန်ရှက်ပုံပေါ် ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် နောင်ကြီးတော့မှဘဲ သူတို့အသိတရားနဲ့ သူတို့ကြိုက်ရာဘာသာ ကိုးကွယ်ကြပစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောင်းမှာ ဂျော်ဒန်အကောက်ခွန်အရာရှိများ၏ အစစ်ဆေးခံရန်အတွက် ကုန်တင်ကားများသည် ထိုတံတားတွင် တန်းစီ၍ ရပ်ပေးကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ဓားကိုင်ထားသော လက်နှင့် အခြား အစိတ်အပိုင်းများကို သဲဖုံးပြီးမှ နောက်ဆုံး ပေါ်နေသည့် လက်တစ်ဖက်ကို သဲထဲ ထိုးနှစ်လိုက်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အောက် ကိုက်တစ်ရာ လောက်တွင် ချောင်းကျဉ်းကို ဖြတ်ထားသည့် သစ်တုံး တံတားကလေးကို သူသိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွင်ပြင်ချိုင့်ဝှမ်းကို ဝန်းပတ်ထားသည့် တောင်တန်းများပေါ်တွင် ကချင်၊ ပလောင်နှင့် လီဆူးလူမျိုးစုများ နေထိုင်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စင်စစ် အိန္ဒိယ တိုင်းရင်းသားတို့သည် ဘာသာအယူဝါဒနှင့် လူမှုဖွဲ့စည်းပုံ ကွဲပြားပြီး အချင်းချင်း စည်းလုံးမှု ပြိုကွဲနေကြသော်လည်း နိုင်ငံခြား စိုးမိုးမှုကိုကား အစကတည်းကပင် မလိုလားခဲ့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အနေနဲ့ ဒီလိုသာ သတ္တိကြောင်နေမယ်ဆိုရင် ငါ့အနေနဲ့ သူ့ကိုကူညီနေတာ ဘာအဓိပ္ပာယ်ရှိဦးမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆငျးရဲသားမြားဘကျက ရပျတညျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သတ္တဝါသည် အရိယာ သစ္စာကို မြင်ပြီး၍ အာသဝေါ ကုန်ပြီး ကိလေသာ ကင်းပြတ်ပြီး မဖြစ်သမျှ ထို ခန္ဓာစဉ်သည် မပြတ်ဟု ဆိုခြင်းကိုလည်း အကျွန်ုပ် နားလည်တတ်ပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ်တို့သည် မြန်မာနိုင်ငံနှင့် တိုင်းရင်းသား လုပ်သား ပြည်သူများ အပေါ် သစ္စာရှိပါမည် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငါ့ရဲ့ ဖြစ်တည်မှုအတိုင်းပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အိမျနီးနားခငျြးတှေ ပြျောပြျောပါးပါး မိတျဆုံစားပှဲလို့ သဘောထား ရငျတော့ တမြိုးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထွန်းထွန်းကတော့ စားပွဲပေါ်မှာ တွေ့ရသော ဓာတ်ပုံ ၊ အယ်လ်ဘမ်ထဲမှ သားကြီးမောင်ပြုံး၏ပုံကို ငေးကြည့်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြေးခွက်ပတ်လည်တွင် ရေခဲတုံးကလေးတွေ သီးနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမတို့ဆရာမတှေ လူတနျးစမှေ့ာ မဟုတျဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် သူ ချမ်းသာခြင်းထက် လောဘကြီးခြင်း၊ ကမ်းစေးနှဲခြင်းတို့ကိုသာ ပို၍ လူသိများသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖိုးရှသေညျ မောငျမောငျလတျ၏ အိမျတှငျ အစခေံလညျး ဟုတျ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ပြီးတော့ နီဂရိုး အိမ်ရာများ၊ ဘုရားကျောင်းများအား ဗုံးခွဲ ဖျက်ဆီးခြင်းများကို အကာအကွယ်ပေးရေး အတွက် တရားရေးဌာနသို့ သမ္မတက ညွှန်ကြားပေးရန်၊ လူမည်းများ မဲပေးပိုင်ခွင့် အရေးဆိုနေစဉ် အချိန် အတွင်း လူမည်း ခေါင်းဆောင်များအား အကာအကွယ်ပေးရန်များလည်းပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခင်ဗျား ခုန ထည့်လိုက်တဲ့စာက အကြံဉာဏ် တောင်းတဲ့စာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခြိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုတ်တီးစုတ်ပြတ် ဖြစ်နေသော လူသည် သူ့ဘေး ပတ်ပတ်လည်မှ လူများကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းသားက နိုင်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူဇာလှငျ သူ့ဘကျကို အာရုံမပေးနိုငျသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်တို့သည် မြို့တွင်းလမ်းများမှ ဖြတ်သန်းမောင်းနှင့်ခဲ့ကြရာတွင် အေးငြိမ်းသော ခေတ်တခေတ်ကို ပြန်လည်ဖြတ်သန်း လာရသည်ကဲ့သို့သော အတွေ့တရပ်ကို ခံစားရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြုပျမှာ ဘယျလိုအတှငျးပူမှ မရှိပါဘူးဗြ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုဆိုငျးဘုတျ ၏ လကျရာရှငျကား ခဈြနိုငျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဦးဘ မရှိလေတော့၊ အမှောင်ထုထဲမှာ နစ်မြုပ်ပျောက်ကွယ် သွားခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူဆန်းကပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ သူ သေတော့ ပြည်သူ တွေက သူ့ကြေးရုပ် ထုပြီး အလေးပြုကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုနက ပါေမာကဿၡ ေဒးဗစ္ဆင္ အမိန္႔ ရွိသြား သလို ရာမဟာ ဆိုင္းမဆင့္ ဗံုမပါ လည္ပါတ္ႏ္ႈန္း နဲ႔ လားရာ ကို ႐ုတ္ခ်ည္း ေျပာင္းလိုက္တယ္ ဆိုရာမွာ ဂ်က္အင္ဂ်င္လို စနစ္မ်ိဳး မသံုးဖူးဆိုတာ သိပ္ေသခ်ာတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်၏ ခြောက်သွေ့နေသော နှုတ်ခမ်းများဆီမှ အမှတ်တမဲ့ အော်သံတစ်သံပင် ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘွဲ့ကြီးတကားကားနဲ့ သောက်သုံးမကျတဲ့ အကောင်၊ အလုပ် လုပ်ပါလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မွှေးကိုယ်တိုင်တည်း ဘာ အဓိပ္ပာယ်မှ နားမလည်လိုက်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ညီရင်းအကိုလို ချစ်ခင်ရမည်ဟု ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအန္တရာယ်ကို ကြိုတင် သိမြင်ခဲ့သူ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးတော့ ရှိပါ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုခဏ၌နေမင်းသည် အရှေ့ဘက် ကောင်းကင်မှ ရဲရဲနီသော ဘောလုံးကြီးသဖွယ် ပေါ်ထွန်းလာလေရာ၊ ၎င်း၏အလင်းရောင်ဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့ တွေ့မြင်ကြရသော ၊ ရှုမျှော်ခင်းမှာ လွန်မင်းစွာ ဆန်းကြယ်လှသည်ဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်တို့မှာ ရေငတ်မွတ်နေသော ဝေဒနာကိုပင် တစ်ခဏတာမျှ မေ့လျော့သွားကြသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မနညေ့ကလညျး ငါ့ကို လာရှာသေးတယျလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တင့်တယ်သည် ရှုမဝမဂ္ဂဇင်းနှင့် နာမည်ရလာသူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ကြီးကို မနေရဘူးလို့ ဘယ်သူပြောလဲကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေခပ်လမ်း အတက်တွင် ပထမဆုံးတွေ့ခဲ့ရပြီး တစ်ဆစ်ချိုးလိုဏ်ဂူတွင် မျက်လုံးချင်းဆိုင်ခဲ့ရသော မနှင်းမြူသာလျှင်ဖြစ်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကက်ရှ်မီးယား မဟာရာဇာကလည်း မည်သည့်ဘက်မှ မပါဝင်လိုဟု ငြင်းဆန်မြဲ ငြင်းဆန်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငယ်ရွယ်စဉ်က ကိုယ့်ဘဝရပ်တည်နိုင်ရေးအတွက် အပြင်းအထန် ရုန်းကန်နေခဲ့ရသော ကျွန်တော်သည် ယခုလို ကပွဲ၊ ပါတီပွဲ စသည်များနှင့် များစွာအလှမ်းဝေးခဲ့ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖယောင်းတိုင်ထွန်းဖို့ ပြုလုပ်ထားသော သံပိုက်လုံးများထဲသို့ ဖယောင်းတိုင် ငါးတိုင်စီ တည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောငျ့ဆန်ဒအတိုငျး သမီးဥမ်မာကို ချေါယူထားခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔သုံးေယာက္သည္ ေျပာလက္စ စကားကိုျဖတ္လ်က္ အိနားမတ္ဆုတို႔ တဲတန္းလ်ားအတြင္းသို႔ ဝင္ေရာက္ ခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါ်ဥမ္မာသည် အလုပ်နှင့်လက် မပြတ်အောင် တစ်ခုခု လုပ်မနေလျှင် တောင်တွေးမြောက်တွေးဖြင့် ပိုပြီး စိတ်ဆင်းရဲနေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်ပြီး ဒီလိုအချိန်မျိုးမှာ အိမ်ထဲ တခြားလူတွေ ရှိမနေတာက ရှင်တို့အတွက် ပိုကောင်းလိမ့်မယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသတျခံရတဲ့ကလေးက အခုမှ မူလတနျး ဒုတိယတနျးကြောငျးသူရယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည္စကားေတြၾကားေသာအခါ သူ ရယ္ေမာေပလိမ့္မည္ဟု ကၽြန္မ ထင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခု ကျွန်တော်တို့ ဆွေးနွေးတွေးဆ ဆိုကြပြောကြသီချင်းတွေဟာ သာယာမှုကို အဓိကပေးတဲ့ သီချင်းဂီတအမျိုးအစားတွေပေါ့ဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဲဒီလို စသည် အားဖြင့်တွေးပြီးတော့ စိတ်တွေပူလောင်နေတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူသည် စင်မြင့်ပေါ်တွင် ပုဆစ်ဒူးတုပ် ထိုင်နေသော သေးသေးသွယ်သွယ် ပိန်ညှော်ညှော် အဘိုးအိုကို မြင်ရသောအခါ မည်သို့မျှ ထူးထူး ခြားခြား မဖြစ်မိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အေထြေထြ ဗဟုသုတႏွင့္ ပတ္သက္၍ ေလာေလာဆယ္ ျဖစ္ပ်က္ေနေသာ ကမာၻ႔အေရးအခင္းမ်ား၊ ျပည္တြင္းသတင္းမ်ားကို ေလ့လာရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ယခုလညျး ထို့အတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နိုမားဆားကစပြီးပြောတယ်၊ အဖေ။တဲ့၊ သူ့အဖေကို ရိုရိုသေသေခေါ်တယ်၊ အဖေရဲ့ ဉာဏ်အမြော် အမြင်ကြီးမားမှု့ကို ကျွန် တော်အရိုအသေပြုပါတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ငါ အခု တာဝနျယူထားရတဲ့ အလုပျဟာလညျး စတေဈလုံးပိုငျရှငျ အလုပျမြိုးပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောတို့ ဆေးကြောငျးကလညျး စာကကျြနိုငျမှ တျောရုံ ကတြာကိုးဗြ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤကား ဖေဖေ၏ တစ်ချက်လွှတ် အမိန့်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယပ်တောင်၏ ပထမဆုံးအခေါက်တွင်မူ အထက်မှအောက်သို့ လှပကျော့ရှင်းစွာ ရေးသားထားသော ရွှယ်ဟွား၏ စာတစ်ကြောင်းကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကြောင်းမညီညွတ်လို့ မရတဲ့အခါ မရရကောင်းလားလို့ လည်း စိတ်မဖောက်ပြန်သင့်သလို ရရင်ကောင်းမှာပဲလို့လည်း တောင့် တ မနေသင့်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ယခုတွင် တိတ်ဆိတ်ခြင်း၏ အသံကို နားထောင်နေသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အပင်တစ်ပင်ကို မေးကြည့်စမ်းပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဦးပုည ဆိုတဲ့ နာမညျက ဘယျလို တှငျခဲ့တယျမှတျသလဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမှန်ကတော့ လူ့စွမ်းအားက ခေတ္တကျယ်ပြန့်လာပြီး အဲဒီစွမ်းအားကပဲ ပြန်ကျုံ့ သွားခဲ့တာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ ကျွန်မ လက်ကို ကိုင်၊ ကျွန်မ ဆံပင်တွေကို သပ်ရင်း ကျွန်မကို ပုံပြင်တစ်ပုဒ် စပြောသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နေပြည်တော်သို့လာစဉ် သူနှင့် လဖိုင်လသည် ရွှေဘိုမြို့ကို ဖြတ်ခဲ့သော်လည်း ဘာမှ မှတ်မှတ်ရရ မရှိခဲ့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က အာဖဂန်နစ္စတန်နဲ့ ဇူးလူးနယ်လောက်ကိုသာ စိတ်ဝင်စားနေကြတာ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီအခြိနျ ဘယျက ကားရမှာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကငျမရာတှကေ ဒီလိုမြိုး အလိုအလြောကျရိုကျတတျလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
နောက်ဆုံးကျတော့ ဒီမင်းလောင်းတွေဟာ မိဖုရားတွေနဲ့ စည်းစိမ်ခံပြီး ဈာန်လျှော့သွားကြတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ငါ့ရည်ရွယ်ချက် အောင်မြင်ဖို့အတွက် ပြည်သူတွေရဲ့အကူအညီကို အများကြီး လိုအပ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောင်လိုနှမလိုပဲ ဆက်ဆံသွားဖို့ ပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုလုကို လက်ဆောင်ဝယ်ပေးရနှင့် တပြားမျှ မကျန်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒုတိယအဆစ်အစကို လမ်းလျှောက်ဆင်းကြည့်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျမက စာသငျပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာမျှမဖြစ်ခင်တွင် ဘာအကူအညီမှ မလိုချင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယောကျြားကတိနျော ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ လျှို့ဝှက်ထားတဲ့ သူ့အတ္တကို သူ့ ဘေးပတ်ဝန်းကျင်က လူတွေကို ထုတ်ဖော် ပြသလေ့မရှိပဲ ဖုံးကွယ်ထားတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟုတ်ကြောင်း ဝန်ခံကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဲတဈလုံး အတှငျးမှ ကလေးငယျ တဈယောကျ၏ ငိုသံနှငျ့ မိနျးမတဈယောကျ၏ သားခြော့ တေးသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစိုးရတာဝန် ဘာမှမရှိသည့် လူတယောက်အဖို့ အရေးကြီးသည့် ကိစ္စသည် သဘာဝဖောက်ပြန်မှုတရပ်မျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျဆုံး ဇူလိုငျလထဲရောကျမှ စာတိုကလေးတဈစောငျ ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါဟာလည်း တရားနဲ့ပတ်သက်ပြီး ဟန်ဆောင်ခြင်းပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြေးဇူးတငျပါတယျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အခနျးထဲတှငျ သုတျလကျစ ဆေးပုံးက စုတျတံတနျးလနျးနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မူလက သူတို့မိသားစုသည် ထန်းတစ်ပင်မြို့နယ်မှာ လယ်ယာသမားများ ဖြစ်ခဲ့ကြ၍ ကျွန်တော်နှင့် တွေ့ရချိန်မှာ ကိုကံညွန့်က ရန်ကုန်မြို့ထဲမှာ ရုံးကြီးတစ်ခုတွင် ရုံးလုလင်၊ ကိုရီစိန် က စာတိုက်ကြီးမှာ အလုပ်သမား၊ ကိုအောင်ချစ်နှင့် သိန်းသိန်းက ပုဂ္ဂလိက အထည်စက်ရုံ၊ မဥက ကျောင်း နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျသူတှလေဲ ဆိုတာ ခငျဗြား သိလို့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချို့မှာ ရွာ၏သားသမီးများမဟုတ်ကြဘဲ ရွာ၏သမက်၊ ချွေးမများ ဖြစ်နေကြသည်ကို တွေ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော့် အတွက် အလွန်အဆင်ပြေသည့် အဖော်မွန်တစ်ဦးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရက် ဘတ်တလာတို့ လင်မယားကိုမူ သူတို့ အိမ်သို့ ဖိတ်ခေါ်ခြင်း မပြုကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းသွားလျှင် အခြားကလေးများက စော်ကားမော်ကား ပြုမှာစိုးလို့တဲ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ညီမလေးနာမညျ ဘယျလိုချေါလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှေးနှေးထှေးထှေး ကှေးကှေးကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈနေ့၌ ခငျသီသီသညျ ဖခငျ ဦးငှခေငျနှငျ့ အတူ နနျးတှငျးရှိ တပျမငျးကတျော ခငျလှလှတို့ အိမျသို့ သှားရောကျ လညျပတျရာတှငျ ကိုသကျဆှနှေငျ့ သှား၍ တှနေ့လေသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဗြိတိသျှပုလိပ်များက သူ့ကို ဘယ်တော့မှ တော့မည်မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကြာခင်ပြမယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရင်ကနှင့် မတူတာက ထိုကုလားထိုင်ပေါ်မှာ ဘာစာအုပ်မှ ရှိမနေခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်အိမ်လုံး အရမ်းငြိမ်သက်ပြီး အရမ်းတိတ်ဆိတ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအမြိုးသမီးကလညျး သူ့ကို ယခငျက စားမာနျခုတျခဲ့ဖူးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတေျာ့မှာတော့ ထိုအခြိနျတှငျ သားတှနှေငျ့ ကြှနျတျောတို့ လငျမယား သှားဘို့စရိတျမှ အနိုငျနိုငျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ကိုယ်သူတို့ မိန်းမရဲ့ သြဇာလွှမ်းမိုးမှုကို ဘယ်လောက်ခံရကြောင်း၊ မိန်းမကို ဘယ်လောက် ကြောက်ရကြောင်း စသည်တို့ကို အကျယ်ချဲ့ ပြောတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုသို့ ကြီးစွာ ပျက်နေသော်လည်း မြစ်လယ်၌ တိုင်ရှည်များထိပ်ရှိ ဖောင်ကြီးများ ကန့်လန့်ခံ ဆီးဆို့နေသည့်အတွက် အကူမရောက်နိုင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိုကေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းခန့်ထူးနဲ့ လုံးထွေးနေတဲ့ သတ္တဝါ သူဇာလွင့်ဘက်ကို ပြန်လှည့်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် လုပ်ပေးပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုပန်းချီကားမှာ သေဆုံးသူ မိန်းမချောကလေး၏ ပုံတူဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါကြောင့် သူတို့ဂေဟာ ဘယ်မှာဆိုတာ တောင် ကျွန်တော်မသိသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်ချီလာသည်ကို မေ့၍ ကလေးငယ်များ ဆော့ကစားနေသည်သို့ ရှိကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အခန်းနီးနားချင်းတွေကတော့ စိတ်ဆိုးနေကြတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသံမွာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုဘအုန္း၏အသံပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြိုးကြာရွာဟောင်းကို အင်္ဂလိပ်တပ်များက မီးတင်ရှို့ပြီးသည့် နောက်ပိုင်းတွင် အစုနှစ်စု ကွဲသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကစားလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပီယာသည် ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပို၍ ထူးဆန်းသည်မှာ ထို့နောက်မှစ၍ နာနတ်သီးကို မစားချင်တော့ လောက်အောင် ဖြစ်သွားခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အတိုင်းမသိ ကျယ်ပြောလှတဲ့ အချိန်ဆိုတဲ့ယန္တရားကြီးကို လူသားတွေ အောင်နိုင်ခဲ့ခြင်းဟာ အဲဒီနေရာမှာ စတင်ခဲ့တယ်လို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပေမဲ့ သူက ဘာဖြစ်လို့ ညို့ရှေ့ မှာ ညီမလို့ ပြောသေးလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြောလျှင်လည်း သူကြိုက်မည်မဟုတ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထွန်တစ်ရေးနားလေတိုင်း ကန်သင်းဆုံမှာ ထိုင် ဆေးလိပ်သောက်ရင်း ခင်နှောင်းနှင့်သူ ဆုံတွေ့ခဲ့ရသည့် မိုးကွဲချောက်ကမ်းပါးဆီသို့ စိတ်ကူးတွေ ရောက်သွားတတ် မြဲဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်လည်း ဆိုင်ကယ်ကို မြင်းနှင့်မတိုက်မိစေရန် လှစ် ခနဲ လှမ်းဆွဲချလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော်ဟာ ညိုကို မိသားဖသားပီပီ အထင်ကရလက်ထပ်ယူခဲ့တယ်၊ ဒါပေမဲ့ ညို့ဘ၀ကိုတော့ ပြောင်းလဲပြုပြင်ပေးခြင်း မရှိခဲ့ဘူး၊ ညိုကလဲ သူ့ဘ၀ထဲကို ကျွန်တော်ရောက်လာတာကိုပဲ ကျေကျေ နပ်နပ် လက်ခံယူတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရဲဘော် အင်္ဂလိပ်စကားပြောတတ်သလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အယူအဆချင်း မတူညီ၍ ကွဲကွာခဲ့ကြသောသူ နှစ်ဦးသည် အဘယ်ကြောင့် စိတ်ကူးချင်း တိုက်ဆိုင်နေရသနည်း။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အို ကျွတ်ကျွတ်၊ ဖြစ်မှ ဖြစ်ရပလေ၊ ကျုပ်ကို ခွင့်လွှတ်ကြနော်၊ ဒါပေမယ့် ကိုယ့်အမျိုးနှင့် တိုင်းပြည် အတွက် အသက် သေရခြင်းဟာ ထာဝရ အသက်ရှင်ခြင်းနှင့် အတူတူပါပဲ၊ လူစိမ်း တစ်ယောက်ပေမယ့် ဒီ နှစ်သိမ့် စကားလေးတော့ ပြောခွင့်ပြုပါနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာ ရေးဆရာတစ်ယောက်အတွက် ပိုက်ဆံအရေးကြီးတယ်ဆိုတာကို ဘယ် တော့မှ လျှော့တွက်လို့မရဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကၽြန္ေတာ္က ဦးဘေကာင္း၏ သေဘာထားကို ေမးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်ုပ်တို့ ဖြတ်လာကြသော အခါကမူ ထိုလမ်း မဟုတ်သောကြောင့် ၎င်းစမ်းကို မတွေ့ကြရချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျောင်းတုန်းကဆိုလျှင် အတန်းထဲမှာ ဆရာ စာသင်နေတုန်း လှုပ်ခွင့် မသာသောအခါ ဒူးဖြစ်ဖြစ် နှံ့နေရမှ ကျေနပ်သူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငါ အကြံတစ်ခု ရပြီ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လဲ့လဲ့က စတငျငိုသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဝေ ကြှနျမ နားမလညျဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ်ချစ်သောသူနှင့် ပျော်ရွှင်မှုကို ဝေမျှခံစားရသည် မှာ မည်မျှအထိ စိတ်ချမ်းသာစရာကောင်းပါသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကြောင့် ကျွန်မဇာတ်လမ်းကို ဆက်အရေးခိုင်းရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဗာရာဏသီး၊ အိန္ဒိယပြည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တိုဂါရှိ၏ အလောငျးကို အိရှိဂါမိက မညျသို့ စီမံခဲ့သနညျး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့နှစ်ယောက်ကို ကျောင်းသားလေး တစ်ယောက်က ရယ်ပြီး ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ချစ်ဦးမှာ နာရီကို ကြွားချင်နေသောအချိန်မှာ အမေးခံလိုက်ရသဖြင့် ရုတ်တရက် ယောင်ပြီး နာရီကို ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော် ဘယ်လို ဆက်ပြီး စိတ်ဆိုးရပါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တလကျော် ကြာသည့်တစ်နေ့တွင် သူ့ ဖုန်းနံပါတ်ကို ကျွန်တော် ကောက်ဆက်လိုက်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မာနကြီးသည့် ဤတောင်ပိုင်းသား သူစိမ်းတောထဲတွင် မနေချင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုမိုး အိပ်လို့အဆင်မပြေရင် အဲကွန်းဖွင့်ချင်ဖွင့်ပါ၊ ရပါတယ် မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပိုင်ရှင်တွေ တယောက်ပြီးတယောက် ပြောင်းနေသည့် အခန်းနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော ကုနျး မကောကျနိုငျတော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုရွှေနီလည်း ညီဖြစ်သူက တွေလိုတော့မှပင် တွေ့တော့မည်ဟု နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြဲအစဉ် တည်နေတော်မူ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရောက်ဖူးပါတယ်ရှင်၊ ကျွန်မထားဝယ်က လာတုန်းက ဘူတာမှာ ကိုဩရက လွှတ်လိုက်တဲ့ လူဟန်ဆောင်ပြီး ကျွန်မကို ဖမ်းသွားတာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မိမိ၏ဝတ္ထုတွင် အခြားသူက အမှာစာ ရေးပေးသည်ကို ကျွန်တော် မကြိုက်ပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သတိမထားမိကြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပထမသော် သက်မဲ့အရာဝတ္ထုဟု ထင်စရာ ရှိသော်လည်း ရေစီး အလိုက် မျောပါသွားသည်မဟုတ်ဘဲ အနောက်ဘက်မှ အရှေ့ဘက်ကမ်းဆီသို့ တလှုပ်လှုပ် နှင့် ရွေ့လျားနေသည်ကို ထောက်ခြင်းအားဖြင့် သက်ရှိသတ္တဝါတစ်ဦး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရေနွေးအိုးထဲမှ ရေသည် တစုံတခုသော အမှတ်သို့ရောက်လျှင် ပွက်ပွက်ဆူကာ အခိုးအငွေ့အဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲသကဲ့သို့ လူ့အဖွဲ့အစည်းကို ပြောင်းလဲရာ၌လည်း လူတန်းစားတခု၏အုပ်စိုးမှုကို အခြားလူတန်းစားတခုက ဝင်ရောက်သိမ်းပိုက်လိုက်ခြင်းဖြင့် အရင်းရှင်စနစ်သည် ဆိုရှယ်လစ်စနစ်သို့ ကူးပြောင်းသွားပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယခု ဆိုငျကယျက သူတီထှငျရနျပငျ စိတျကူးမရခဲ့သော အမြိုးအစားပငျ မဟုတျလား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပင်ကွင်း၏ စာပေကြိုးပမ်းမှုကြောင့် ပင်ဂွင်းတည်ထောင်သူ မစ္စတာ အာလင်းလိန်းအား အစိုးရက ၁၉၅၂ ခုနှစ်က ဆာဘွဲ့ ချီးမြှင့်ခဲ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခဏနေတော့ ဦးစော ပြန်ဝင်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တျောရုံတနျရုံ အဆုံးခံသငျ့ခံရသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျောက်စိမ်းကျောက်နီသည်များရောက်လာလျှင်လည်း မိန်းမတို့ သဘာဝ မသူကို ခေါ်၍ပြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလှနျအရှယျတငျသညျ့ အမြိုးသမီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥပရိပဏ်ဏာသ ဒဝေဒူတ သုတျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏လက်မောင်းများသည် သန်သန်မာမာ မရှိကြတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဇန်နဝါရီလ ၃၀ ရက်နေ့တွင်မှ ပြန်ရောက်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အတှကျ သူငယျခငျြးမြား အပျေါတှငျ ဂုဏျယူရပဦေးမညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တောထိန်းဌာနမှ သူခိုးဖမ်းအဖွဲ့နှင့် ပက်ပင်း တွေ့ကြသဖြင့် တိုက်ပွဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ မလာရငျ ငါ့အဖို့ ဘဝပကျြတာနဲ့ အတူတူပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းတို့ကြည့်ရတာ သိပ်ပင်ပန်း နေပြီ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဥကျုမိသည် မတ်တတ်ရပ်ပြီး သူ့အနီးသို့ ချဉ်းကပ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကယောင်ကတမ်းတွေဖြစ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အစ်ကိုလေးဆီကို လိပ်မူပြီး ချိတ်ပိတ်ထားတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပမေယျ့ ငါ့အတှကျ အရုဏျဦးဆိုတာ မရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိန်းကလေးဟာ သူ့ပါတ်ဝန်းကျင်မှာရှိတဲ့ လူတွေ အရာဝတ္ထုတွေကို ပဉ္စလက် မီးအိမ်နဲ့ မီးရောင်ထဲမှာ ကြည့်သလို မြင်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သားရေပုပ်တွေက နံစော်လိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင်္ချာ သဘောတွေ သိမှပဲ သဘာဝ လောက၏ အစစ် အမှန် သစ္စာ သဘောကို သိတော့မည်ဟု ပိုက်သဂိုရပ် နှင့် သူ့တပည့်တပန်းတွေက စဉ်းစား ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေခၽြးတပ္သားေတာ့ ေခၽြးတပ္သားပဲဗ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ အဲဒီနေရာတွေကိုလည်း ငါတို့က သစ္စာရှိနေဖို့ လိုအပ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြမ်းခင်းပျဉ်က သူတို့စက်က ထွက်သည့် ပျဉ်များတွင် အကောင်းဆုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်အပြာဖြင့်ရေးထားသော စာလုံးများမှာ အင်္ဂလိပ်စာများ ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုဆှေ စားခငျြတာမှာဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် အမြန်ဆုံးမကုဘဲနဲ့ ခံစားနေရင်တော့ အချိန်ကြာလာတာနဲ့အမျှ အလျော်အစားကြီးမားတတ်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့ရာတွင် စုဖုရားလတ်၊ စုဖုရားကြီးတို့ စုလျားရစ်ပတ်စဉ်ကကဲ့သို့ အခမ်းအနားဖြင့် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလေလိုက်သည့် သူ့သားကို လည်းကောင်း၊ တက်စကို လည်းကောင်း၊ သူ့အယူအဆကို စော်ကားသည့် သမိုင်းဆရာကြီးကို လည်းကောင်း၊ သူ့ကိုယ်သူ လည်းကောင်း စွဲချက်တွေ တင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာဆတ်အောက်ကားရပ်ပြီး ခေါင်းလောင်းကြိုးဆွဲတာနဲ့ မဇာကြီးက တက္ကစီခ ပိုက်ဆံပစ်ချပေးပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီတော့ တင်ပျဉ်ခွေထိုင်တဲ့အခါ လက်တစ်ဖက်နှင့် တစ်ဖက်ထပ်ထားရင် လျှပ်စစ် စွမ်းအားအပြင်ကို မထွက်နိုင်တော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့အသံ က မတိုးလှနျး၊ မကယျြလှနျး၊ သို့သျော ဘာလိုနမှေနျး မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘုရား ရှိခိုး၍ မဖြောင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီစာရေးနခြေိနျမှာ အဟမျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တက်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နာတာရှာသည် ကရထားထဲ၌ ဖခင်မြို့စားကြီး၏ ဘေးတွင် တိတ်ဆိတ်စွာ ထိုင်လျက် နှင်းငွေ့ ရိုက်ထားသည့် ကရထား မှန်တံခါးပေါ်တွင် လာ၍ထင်သည့် လမ်းမီးတိုင် များကို ကြည့်လိုက်ပါလာရာမှ လွမ်းသလို ဆွေးသလို ဖြစ်လာကာ မိမိသွားလျက် ရှိသည့်နေရာကို လည်းကောင်း၊ မိမိနှင့်အတူ လိုက်ပါလာသူများကို လည်းကောင်း မေ့လျော့ လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသမီးကလေး မေရီကို မြင်လိုက်သည်တွင် အနာတိုလီ၏ ချောမောခံ့ညား သောမျက်နှာတွင် ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်သော အရိပ်ရောင် များ ယှက်သန်းလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုင်ရှေ့သို့ ရောက်လျှင် ခါးကုန်းသော သူတောင်းစားကြီးတစ်ဦးကို အဆင်သင့်တွေ့လိုက်သည်နှင့် သူတောင်းစားကြီး၏ ခွက်ထဲသို့ မုန့်ဖက်ထုပ်ကိုထည့်၍ သမ္ဗာန်ဆိပ်ဘက်သို့ ထွက်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စိုးမြင့်က သူတို့အတန်းထဲ လိုက်ထိုင်ဖို့ ခေါ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆိုသော စကားကို မပီမသပြောရင်း အင်္ကျီအိတ် နှိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
တိုင်ပြန်ရင်လည်း ထမုန်ရဲ့ လူတွေက မဟုတ်တဲ့လူတွေကို ဓားပြဆိုပြီး ဖမ်းသွားတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ အယူအဆဆန်းတခုကို ကောက်ကာငင်ကာ ပြောလိုက်တော့တယ်၊ ရုတ်တရက်ဆိုတော့ ကိုယ်လဲ ဘာပြန်ပြောရမှန်းမသိလို့ ငြိမ်နေလိုက်မိပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အန်နဲဂေဟာမှ ထွက်ခွာလာပြီးနောက်တွင် စောစောက မေးမြန်းခဲ့သော မေးခွန်းများ၊ အာယနဲ၏ ဖြေဆိုမှုများ၊ ထိုအဖြေများအပေါ် သူ၏ တုံ့ပြန်မှု၊ စသည်တို့ကို ပြန်လည် ဆင်ခြင်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခေါင်းလောင်း ထိုးပြီးနောက် ပါးချိုင့်ကလေး ပေါ်အောင် ပြုံး၍ ဝင်လာသော ဆရာ၏ မျက်နှာကို မြင်ရသည်မှာ ချစ်စရာ ကောင်းသလောက် နံနက်ခင်း ၏ နေခြည်ဖြာကို မြင်ရသလို ရွှင်လန်း အားရဖွယ် လည်း ကောင်းလှပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်တွဲရှာရသည်နှင့်စာလျှင် ပွဲ့လျက်ရှာဖွေရခြင်းမှာလွယ်ကူ ခက်သာခြင်းမရှိပေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘေဘီလုံ၌ ကုန်သည်ဈေးသည် အများအပြားပင် ကျွန်များဖြစ်ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခဏလေး၊ ခဏလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့လူစုတွင် ဦးနောင်ရှမ်းပါလာသည်ကို မောင်ရွှေဝါသည် အတော်လေးကြာမှ သိမြင်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ၏အသားအရက ပုလဲအရောငျလို ဖှေးဖှေးနုနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤအခိုက်မှာပင် အခန်းဆီသို့ လျှောက်လာနေသည့် ခြေသံများ ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယနေ့ ဆောငျးဦးပေါကျရာသီ နံနကျခငျးတှငျ ပနျးရိပျသာဂိတျဝ၌ အမရေိကနျလုပျ ဇိမျခံကားတဈစီးရပျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမြောက်ဆန်တွေက တဖွဲဖွဲကျကာ တယောက်ယောက်ကို မှန်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒုတိယတန်းစား အခန်းသာ ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဖေဟာ အိမ်က ထွက်သွားပြီးတဲ့နောက် မှောင်ခိုစခန်း တစ်ခုရဲ့ သတင်းကိုလိုက်ရင်း မှောင်ခိုသမားတွေရဲ့ ရန်ရှာမှုကြောင့် ခြေထောက်မှာ ဒဏ်ရာရပြီး မသန်မစွမ်း ဖြစ်ခဲ့ရပါတယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ အိမ်အပြင်ထွက်လာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂျင်နီ အိပ်ဆေးတွေစားပြီး သေကြောင်းကြံသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က ဂျူဒိုနည်းပြလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိုးနှောငျးက သနပျခါးဗူးကို ဈေးဝယျတှနျးလှညျးထဲသို့ ကောကျထညျ့လိုကျ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နာစစ်ဆပ်ဝါဒကို ဖက်တွယ်ထားတဲ့ မိန်းမ၊ အချစ်ဝင်နေတဲ့ မိန်းမ မ္ဘီရတရား ထဲမှာ နစ်မြုပ်နေတဲ့ မိန်းမဟာ လွတ်မြောက်မှု အတွက် ဘယ်လိုများ အားထုတ်ပါသလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုသက်ဆွေက ကိုအောင်မိုးကို တစ်လှည့် ခင်သီသီကို တစ်လှည့် ကြည့် ၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုယ့်ဘဝမှာ မဖြစ်တာရယ်လို့ မရှိသေးဘူး ကလေးမရဲ၊ ကိုယ်ပြောပြီးပြီ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မတို့ရင်တထိတ်ထိတ်ဖြင့် ကိုယ့်အိမ်ဆီသို့ ပြန်ကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုနေရာသို့ ရောက်လျှင် ပြုစု စောင့်ရှောက်မှုကို ခံရမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကောင်းတဲ့ တန်ဖိုးတွေကို ဦးစားပေးတတ်လာတာ ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဇင်မာနွယ် ရုတ်ခြည်းပြန်ထကာ ပွင့်နဒီ ပါးကို တဖြောင်းဖြောင်း ထပ်ရိုက်ပြီး အော်ဟစ် ဆဲ ဆိုတော့သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ခရီးကြမ်းကို ဖြတ်လာရသူ ကျွန်ုပ်တို့အဖို့ ယခု ကျွန်ုပ် တို့တည်းရသောနေရာမှာ သက်သောင့်သက်သာရှိလှသဖြင့် ညက နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက်ကြီး ကျွန်ပ်တို့ အိပ်ပျော်ခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယင်းသို့ လျှင် သေခါနီး သူ့ခင်ပွန်းဟောင်း၏ မျက်နှာကိုမြင်လာခဲ့ရသော မေ့မျက်နှာမှာ ဟန်မဆောင်နိုင်လောက်အောင်ပင် မသာမယာ ရှိနေရကား၊ ကြာသော် မဖြစ်ကပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်သောင်းရှစ်ထောင်ပြောထားတယ်၊ တစ်သောင်းခွဲရ ရင် ရောင်းမလို့ပဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မငျး ဗိုကျထဲမှာ အစာ တအောငျစတောငျ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် သူတို့နဲ့အတူ ဘာဖြစ်လို့စကားမပြောနိုင်ရမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယာစုကိုသည် ခေါင်းကို ခါယမ်းလိုက်ပြီး တံခါးကို ဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘကြီးမိုးသည် နန်းရင်တို့အိမ်တွင် နှစ်ညသာ အိပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညိုမသည် သာဂေါင်ကြီးနှင့် ခက်ခက်တို့ ဆယ်တန်းစာမေးပွဲ နောက်ဆုံးနေ့ဖြေပြီးသည်နှင့် ဘုရားဖူး ထွက်ရန် ရက်ကို အတိအကျသတ်မှတ်လိုက်ပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဘယျသူမှ မရှိပမေဲ့ ခြိုးရသေုံးဖို့ကိုတော့ အားနာရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပွက်ပွက်ဆူနေသော ရေအလုံးတွေ လေထဲတွင် လျှောက်မျောကုန်ပြီး၊ အသားနှင့် ထိမိလျင် အပူလောင်နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို႔ခ်ည္း မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
ရီဇာတ်လည်းအောက်ရော အုန်းခနဲပဲ၊ ကစားတဲ့ ကောင်တွေ ဖြစ်ရပုံက ဟိုပြောပေးမယ့် ဆရာကလည်း မန္တလေး ထရန်စဖာ ထိသွားတယ်ဗျာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောင်တွင် ယန်ကီတို့ ဤသို့ လာ၍ ရှာလား၊ ဖွေလား၊ စစ်လား ဆေးလား အလုပ်ခံရမည့် ကိစ္စမျိုး ဆိုလျှင် ဝေးဝေးက ရှောင်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတုံးက ကိုယျ့ကိုယျကို ဘယျဝတ်ထုမြိုးမဆို ရေးတတျတယျထငျနတောကိုဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို နားလညျလာတဲ့ အထဲမှာ ကကျတာရီးနာ အီဗနျနိုဗာလညျး ပါလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ဟွန်း တီးဖို့လောက်သာ မဲနေသဖြင့် သူ့ကားကိုလမ်း၏ ယာဘက်ဘေးမှ မောင်းဖို့ မေ့မေ့သွားတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မမေေ သမှောလား ဟငျ၊ ဒျေါလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှင်းပွင့်များအကြားတွင် တငြိမ့်ငြိမ့်လွင့်မျောနေရာမှ ကြမ်းတမ်းမာကျောသော ကျောက်ဆောင်တစ်ခုပေါ်သို့ ဗြုန်းကန် လိမ့်ကျသွားသည်ဟု ထင်မိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မပျော်လျှင် ဤသည်မှာ သူတို့ အပြစ်ကြောင့် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာတစ်ယောက်ရဲ့ ကားနှင့် လာကြမည်ဟု မနေ့ညက သတင်းရထားပြီး ဖြစ်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် အောက်ပါ ပညတ်ချက်များကို တစ်သေဝမတိမ်းလိုက်နာပါမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပုလငျးဖငျကပျသာကနျြသညျ့ ဂရနျးအမဲ နှဈပကျလောကျကို သောကျရမညျ့အရေး မိုးထဲလထေဲ ဒီနရောအထိ လာခဲ့သညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခရုကောက်နေကြခြင်း ဖြစ်မည်ဟု နန်းရင် ထင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလေး မောင်မောင်ကြီးရယ်၊ ကိုယ်ရယ်၊ ကိုတွတ်ရယ်၊ တိရစ္ဆာန်ရုံကို သွားကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို ကတုတ်ကျင်းများသည် အတ္တလန်တာ ပတ်လည်တွင် ကွက်လပ် မရှိသလောက် ပွစာကျဲနေပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန်ဒါလေစံအိမ်မျိုးနဲ့ ဒီလိုခြံကြီးမျိုးကို ထိန်းသိမ်းအုပ်ချုပ်ဖို့ဆိုတာ အချိန်ပြည့်လုပ်နိုင်မှ တန်ကာ ကျတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စင်ရော်တောင်လို ဝိုက်ကွေး စိမ်းဖန့်သော မျက်ခုံးများအောက်မှ မျက်တောင်များ ကြားတွင် မှောင်မင်ရောင် စွဲသကဲ့သို့သော ရှည်လျား ကော့သွယ်သော မျက်လုံးရွဲကြီးများကလည်း ဝန်းစက် ညို့ရီကာ တဖိတ်ဖိတ် ရွှန်းလင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟေး ဒါမှ မခငျဘုနျးကှ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို့ ဆာလှ ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ရဲ့ အိတ်ထဲ မှာလဲ အသပြာ အပြည့်နဲ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါတငျပဲလားဆိုတော့ ဘယျဟုတျမလဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့မျက်နှာတော့ သေချာမကြည့်ရဲဘူးရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤနည်းအားဖြင့် မိမိ၏ အင်အားကို အလဟဿ ဖြုန်းတီးပစ်ရာ မရောက်အောင် တားဆီးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိုးနှောင်းက သူပြောရမည့် စကားလုံးတွေကို အသေအချာ စဉ်းစားလိုက်ပြီးမှ စာချုပ်တစ်ခုချုပ်ဆိုသလို တိတိကျကျ ရေရွတ်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လူနာ၏ ခုတင်ဘေး၌ရပ်နေသည့် သူ့ ဟန်အမူအရာ၊ ခွဲစိတ်ကုပစ္စည်းကိရိယာများ ယူပေးနေပုံနှင့် အားပေးစကားပြောနေသည့် လေသံတို့သည် ဇဝေဇဝါ ဖြစ်နေသောစိတ်ကို ပယ်ဖျောက်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့က ကြှနျမအတှကျ စိတျပူပေးနရေတာလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြို့စားကတော်လေး မေရီ၏ မူမမှန်သောအသံကြောင့် နီကိုလေသည် မျက် တောင်တဖျပ်ဖျပ် ခတ်လိုက်ရင်းက ခပ်ပြတ်ပြတ်ဖြင့် ဖြေလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပွဲကျောင်းသားပီပီ ရာဇဝင်ကို အထူးပြု ၍ သင်ခဲ့ရသဖြင့် အဘိုးကြီး ပြောပြသော ရာဇဓိရာဇ် အရေးတော်ပုံအကြောင်းကို သိပြီး ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့လိုက်ထားသည့် အမဲကို လာလုရန် ကြံသူ အသားစား သတ္တဝါ အသေးတွေကို သူတို့ကိုယ်ပိုင် အစွမ်းအစနှင့် မောင်းထုတ်တတ်ကြပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ သေသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထောငျက ထှကျလာတော့ ဘဲလျဖတျဈ ဘုရငျမ တက်ကသိုလျ တကျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိတျဆှအေဆကျအသှယျတှရေဲ့ အကူအညီနဲ့ ဟားဗတျ ဆေးကြောငျး ကိုရအောငျပို့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူခိုးက အဲဒီလို ဖြစ်လာဖို့ မျှော်လင့်ထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် အမှောင်ကို မြင်ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူနှင့် မောင်ရွှေဝါသည် အချင်းများပြီးသည့်နောက်တွင် တစ်ကြိမ်မျှ မတွေ့သေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟောဒီမှာ သခင်လေးရဲ့ မင်္ဂလာပွဲတုန်းကထွန်းတဲ့ ဖယောင်းတိုင်တွေ ယူလာခဲ့တယ်၊ ရော့ ရော့ ဆင်းတုတော်ရှေ့မှာ ဆုတောင်း ပြီး ထွန်းလိုက်ဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤလို မာန်မာနကြီးမားပြီး တစ်ဖက်လူကို စော်ကားနှိမ်ချတတ်သော အမျိုးသမီး တစ်ယောက်အား အပြီးအပိုင် သတ်ပစ်လိုက်သည်ထက် သူမ၏မာန်မာနကို ချိုးပစ်နိုင်ပါက ပိုကောင်းမွန် သင့်တော်မည်ဟု သူက သဘောရလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖုန်းမကိုင်ပဲ မက်ဆေ့ဂ်ျ ပေးထားပါ ဆိုသဖြင့် အားမလျှော့ဖို့နှင့် နိုင်မှာ ကျိန်းသေကြောင်း အားပေးစကား ပြောထားလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ပြုံးပြီး တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုပြီး တစ်ချိန်လုံး ဝင်မပြောဘဲနေသော စိန်ကြောင် စကားစသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခငျဗြားက ကြှနျတျော့အောကျ နှဈနှဈပဲ ငယျတာကိုး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နန်းခင်က အငယ်ကို အနိုင့်အထက်သဘော ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီခငျြး အျောဆိုသညျ့အခါ ဆိုသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ရဲ့ ဘာသာရေးစှနျးရောကျ ပညတျခကျြတှနေဲ့ ထိနျးခြုပျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ခါတစ်ရံ အချို့ငနဲသားများပင် ကိုယ့်အဝှာကိုယ်ပင် အပြတ်မရှင်းခဲ့သဖြင့် ယင်ကောင်တလောင်းလောင်း၊ အနံ့တထောင်းထောင်း။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အိပျမကျပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ယမင်း တစ်ကိုယ်လုံး တောင့်တင်းသွားပြီး ဘေးတိုက်လဲကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဆိုပါ စကားလုံးကို ပါးစပ်မှ ထုတ်ပြောဖြစ်ခြင်းကို ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ပင် မယုံနိုင်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့ကြောင့် ကွန်ပျူတာသည် ဘာမှ ဖြစ်မသွားသေးပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြီးဒေါ် လျှော်ဖွပ် ပေးသည့် ကတ္တီပါ ဝတ်စုံစိမ်းကို ဝတ်လိုက်သည့် အခါတွင် ခါးသွယ်သွယ်ဖြင့် စကားလက်၏ ကောက်ကြောင်း သဏ္ဌာန်သည် အထင်းသား ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် စကားလက်က ဤမျှနှင့် မရပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျားကြီးဆိုတဲ့ကောင်က ခုချိန်ထိအောင် အအိပ်မက်တုန်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စိန်စိန်းက စကားပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုပြင်လည်း ဘေးစ်ဝတ်ထားရပ်၌ အများအပြား တည်ရှိနေသော ဟိုတယ်များသို့ အချိန်မရွေး ဝင်ရောက်ကုသပေး နေရသည့် အခွင့်အလမ်းကိုလည်း ကျွန်တော်ရလျက်ရှိသည်ဖြစ်ရာ ဤတစ်ချက် ကိုလည်း ကျွန်တော်တို့ မေ့ပစ်၍ မဖြစ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခန်းထဲတွင် ယူစရာပစ္စည်းများ ကျန် မကျန် သေချာအောင် မျက်လုံးတစ်ချက် ဝေ့၍ နောက်ဆုံးအကြိမ် ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသက်အားဖြင့် လူလတ်ပိုင်း ဘဝကို ကျော်ဖြတ်လာခဲ့ပြီးသူ တယောက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအိမ်၌ မိန်းမ ဟူ၍ အရိပ်အခြေမျှပင် မတွေ့ရပေ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အခန်းရှင် မိန်းမကြီး သူ့ကို တရင်းတနှီး နှုတ်ဆက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနုပညာ ဗီဇကလေး နည်းနည်းပါးပါးလောက် ရှိရင် ရနိုင်ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချို့က မြန်မာတပ်သားများနှင့် ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားမှု ပြုကြရန်ပါ ဆွေးနွေးသွားတတ်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်မအမေဆီက ခင်ဗျားအမေကို ဖြစ်ကြောင်းကုန်စင် ပြောပြပြီးသွားပြီလား ကုစာနာဂိက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိုငျရာ စညျးကမျးဥပဒမြေား ရေးဆှဲရနျအခြိနျမှာ ရကျပေါငျး ၇၃ ရကျသာ ကနျြတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မညျသညျ့အခြိနျတှငျ သတျသနညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုကတြော့ ဒီလို မဟုတျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီလိုလညျး မလုပျခငျြဘူး မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် အိမ်ရှေ့ ကပြင်တွင် ထိုင်လျက် ကျွန်မကို စောင့်မျှော်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မအေးဖြူကို ချစ်ရ လွမ်းရသည်နှင့်ပင် ရင်ထဲမှာ ပြည့်စုံ နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အေးလေ၊ ဒါကို ဗိုလ်စောတို့နဲ့ ပြောရမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က ဒီလို မလုပျခဲ့ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖျက်လိုက်ပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချစ်ကြောင့် တာဝန်ကို မပျက်ကွက်နိုင်ကြောင်း တင်ပြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လာလေ၊ သွားကြတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြည့်မြင်တိုင်၊ ကြည့်မြင်တိုင် အော်နေတဲ့ ဘတ်စကားတယ်စီးရုံဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို လျှပ်စစ်နံပါတ် မှတ်သူနှင့် မှားနေပြီဟု ထင်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
လှုပျလှုပျရှားရှား မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင်းတွေအားလုံး အပြုတ်နဲ့ အလှော်ချည်းပကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာကြည့် ဒါ သူ့အိမ်လေးလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါ မင်းကိုယုံတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူသည် သေတ်တာကို ရုတ်တရက် ချက်ချင်း လက်မှ မလွှတ်သေးဘဲ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ရှိသွားအောင် လက်ဖြင့် ထိန်းကိုင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတျလား ဦးသူတျော မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရှရေောငျဆံပငျ တှကေ တှနျ့တှနျ့ခှခှေေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာဇရု ရှင်ပြန်ထမြောက်ခန်းလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ်နိုင်ရင် ပြိုင်ဘက်ကုမ္ပဏီမှာ အဓိကသော့ချက်နေရာက ထမ်းဆောင်နေတဲ့ ဝန်ထမ်းကောင်းတွေ အရခေါ်ယူပေးနိုင်ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါ့ကြောင့် ဆွန်ဇူးရဲ့ အောက်ဖော်ပြပါ ဩဝါဒဟာ အံ့ဩစရာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရန်ပုံငွေကနည်းနည်းလာသဖြင့်ဘုရားကို ပြန်လှူတယ်လို့ဆုံးဖြတ်ထားကြရတာလေ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရှိုတာသည် မျက်နှာ ဖြူဖက်ဖြူရော်ဖြင့် စာတစ်စောင်ကို လှမ်းပေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေဆးလိပ္အစ၊ ကြမ္းယာအစ ဝယ္ယူသူက ဝယ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီမှာတငျ သူ့ရဲ့ နောကျဆုံးလတှအေတှကျ နစေ့ဉျမှတျတမျးရေး မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အမေရိကတွင် ကျွန်တော်ရှိနေသည့်အခါ ဗမာပြည်အကြောင်း ပြောပြီး ဗမာပြည်တွင် ရှိနေသည့်အခါ အမေရိကအကြောင်း ပြောသူဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လူလုံးကို ဖကျ၍ လဲအောငျသတျနိုငျသညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မသေချာမှုတွေ၊ ထပ်ခါထပ်ခါ ရှုံးနိမ့်မှုတွေးနာရီပေါင်းရက်ပေါင်း များစွာရင်းပြီး တစ်ပြားမှပြန်မရပဲ ရှုံးသွားနိုင်တဲ့ စိတ်ဆင်းရဲမှုတွေကိုပါ ပိုက်ထားနိုင်မှ ဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခုတော့လည်း သူနှင့် ဇင့်အကြောင်းမှာ ကြေညာမောင်းမခတ်ရဘဲ ရပ်သိရွာသိ ဖြစ်ခဲ့ရပေပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စားသောက်နေကြစဉ် အဏ္ဏဝါဗေဒဆေးပညာအကြောင်းကို တစ်ယောက်မှ မမေးကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တက္ကသိုလ်ဆိုလို့ ညိုမာ ပထမဆုံးအကြိမ် အရိုက်ခံရသည့် နေ့ကို မမေ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပေါဂါလ်မှာ အိမ်ထောင်သည်ဖြစ်၍ မယားနှင့် သမီးငယ်တို့၏ နောင်ရေးကိုလည်း ငဲ့ရဦးမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဘွား အခု ပြောနေတာက အဘွားအတွက် မဟုတ်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်းတို့မြို့ကို ငါတို့ မတိုက်နိုင်ဘူးဆိုပြီး အခုလို စော်ကားတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်သို့ရောက်လာသည်နှင့် ယောင်းမဖြစ်သူ ဒေးဗစ်၏ အမေထံမှ သော့တွေအားလုံးကို သိမ်းယူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မြို့တွင်မူ ကောင်းကောင်းစား၍ ကောင်းကောင်း အိပ်ကြရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့မိနျးမတှကေလညျး အားလုံးတျောလေးဝတှခေညျြး တော့ မဟုတျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တို့က ဒီကောငျတှကေို မမနေို့ငျအောငျ သငျခနျးစာပေးလိုကျတာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမယ်လေး၊ ကရွမ်းဝဲ ထက်တောင် ပိုပြီး ဆိုးသတဲ့၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ၿပဳိင္ပြဲက ဒီေန႔ ေန႔ခင္း ၂ နာရီမွာ စမွာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သက်ဇော်နိုင်က နိုးနေခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကနျြစဈသားအား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အကြောင်းမူကား ၎င်းတို့၏ရည်ရွယ်ချက်သည် သူ၏ရည်ရွယ်ချက် မဟုတ်သောကြောင့်တည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်တို့သည် ဤခရီးလမ်းမှာ နွားရသည့်အခါရ၊ လမ်းပြချည်းရ၍ ခြေလျင်ကြိတ်သည့်အခါ ကြိတ်ရနှင့် အမြဲတမ်း ခရီးပန်းနေသည်ဖြစ်သောကြောင့် သူတို့က မီးခွက်တွေနှင့် ကျွန်တော့်ခြုံစောင် ကြည့် နေစဉ်မှာပင် ကျွန်တော် အိပ်ပျော်သွားတတ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သညျ သညျကိစ်စအတှကျ ကရိကထခံဖို့ အခြိနျမရှိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အရာဝတ္ထုတိုင်းကို ကြည့်တဲ့အခါမှာ လူတန်းစားအမြင်နဲ့ ကြည့်သလို၊ အသစ်ကို ကြည့်တဲ့အခါမှာလည်း ကျွန်တော်ကတော့ လူတန်းစားအမြင်နဲ့ ကြည့်ပါတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုဟိုငျ၊ မငျးကရော ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇင် နှစ်ခြိုက်မိသည်မှာ တစ်ခုသာ ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လှောင်သံတစ်ဝက်၊ နာကြည်း သံတစ်ဝက် ပါသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မျက်စိဖြင့် လူသားတို့၏ ဦးတည်ချက်နှင့် လှုပ်ရှားမှုတို့ကို အဝေးမှ မမြင်နိုင်သည့်အလျောက် တံခွန်နှင့် အလံများကို အသုံးပြုရပေသည် ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖိုးထွန်းနိုင် ဘာလိုချင်လို့လဲပြောလေ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဖေဂျုတ်သည် နောက်ထပ် တုတ်တစ်ချောင်းကို ယူ၍ ရေပေါ်၌ တစ်လက်မျှ ပေါ်လာအောင် စိုက်ထားလိုက်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖဲငျနီသညျ ဇိမျ ရှိရှိ နတေတျသူမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့တွင် လုပ်စရာတွေ အများကြီး ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် မဟာရာဇာက ယင်းစိန်ကြီးကို စာရွက်ဖိ ပစ္စည်းအဖြစ်သာ အသုံးပြုလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မုနျ့က ထနျးလကျြလို မာ၍ လှစာမှုနျ့ စားရသညျ့နှယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေဦးဗျို့၊ ဒီစကားကို ဘယ်မှ မပေါက်ကြားစေနဲ့ဦး မနက်ဖြန်မနက်ကျမှ အစည်းအဝေးလုပ်ပြီး မဲခွဲကြမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စီးပွားရေးရှုထောင့်က ကြည့်ရင် တဦးချင်း စီမံခန့်ခွဲမှု ကောင်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညနေဆီ နေခြည် လျှပ်ရင်ဖြင့် မရွှေရီ ကေသီနတ်ကယ်က၊ ရေကြည် ခပ်ရန်တဲ့ လာခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖိုငျးအတျလကျရာမြိုး ဟုတျလား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မင်းဧကရာဇ်နှစ်ပါး ၏ ကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့၌ ကိုယ်ရံတော် တပ်မကြီးနှင့် ရုရှားနှင့် သြစတြီးယားတပ်ပေါင်းစုံမှ သီးသန့်ရွေးချယ် ထားသည့် တပ်လုလင်ဗိုလ်များလည်းပါ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့မဟုတ် သူ အမြင်မှားခြင်းပေလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောကျ ခါးမှ လုံကှငျးကို ခြှတျခြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘက်တီးရီးယားတွေဟာ ဟိုက်ဒရိုဂျင်ဆာလ်ဖိုဒ် လိုအဆိပ်ဓာတ်ငွေ့ တွေကို ဘေးထွက်ပစ္စည်းအဖြစ် ထုတ်လွှတ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သန္းသန္းဝင္းက ေဝမိုးေအာင္၏ လက္ေမာင္းကို ဆြဲဆိတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မဟုတ်ဘူး၊ အရီရဲ့ ရဲဘော်တွေကို ခေါ်ပြီး သတ်ခိုင်းတာတဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါပေမယ့် အခန်းတွင်း အပြင်အဆင် အပလောက် ကလွဲပြီး ကျန်တာတွေအားလုံး တူနေတော့ ဆာရူးဖတ်ရဲ့ အခန်းနဲ့ တူအောင် အခန်းတစ်ခန်းကို အတုလုပ်ထား လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘောင်းဘီတို ဝတ်တာတစ်ခုပဲ ပြောစရာရှိတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မီလာနီက နားမလည်ဟန်ဖြင့် မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ သူသာ လူလွတ်တစ်ယောက်ဖြစ်ခဲ့လျှင် ဇင့်စိတ်မှာ အဘယ်သို့ ရှိမည်နည်း။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောက် ကုန်းဘေးမြက် စပ်တွင် ဝက်ခြေရာများကို ရုတ်တရက် သွား၍ တွေ့သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြှနျမတို့အထဲတှငျ အောငျသှယျတျောကောငျးကို သဘောကသြူ မညျသူမှ မပါပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ပြီး မြေပြန့်လွင်ပြင်မှာဆိုရင် တော်သေး တယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူသည် မြက်ပင်များ ကြားမှဝပ်ကာ ကားကို စောင့်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတေျာ့စကားသံတှေ ဗလုံးဗထှေးနဲ့ တိမျဝငျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြောမှားဆိုမှားနဲ့ ဘာလုပ်လို့ ဘာကိုင်မိမှန်း မသိတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုမြတ်ထွန်း ပါးစပ်ဟပြီး အံ့သြသလို ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငါ့ အတှကျ ရှကျနမေညျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းရိုးက ခွဲထွက်ရမယ်လို့ လှုံ့ဆော်တဲ့အပြင်၊ ဝတ္ထုဆိုတာ စာကိုမရေး၊ စိတ်ကိုရေးရမယ်လို့ ပြောတယ် ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပမေဲ့ လောကမှာ လူက အမြိုးမြိုးရှိပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စိတျပညာရဲ့ ရှုပျရှုပျထှေးထှေး သီအိုရီတှဟော သိပျရယျစရာ ကောငျးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကာနယ် ဂျူလယန်းက မက်ဇင်မ်ကို လှမ်းမေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် အက်ရှလေကို တစ်နေ့မျှ မမေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူများကလည်း ပစ္စည်းတွေ ထုတ်ပြီးလျှင် ငွေပေါ်အောင် ပြန်ရောင်းထုတ်ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟူသော တပျဖာရီ၏ စကားကို သတိရမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဂ္ဂနိစ်သည် အဘယ့်ကြောင့် ဤမျှတည်ငြိမ်နေသည်ကို သူတို့နားမလည်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အယျလီမေ ကလညျး ထိုအခှငျ့ကောငျးကိုယူကာ လပျဗျပျေါသို့ တဈခကျြတညျး နှငျ့ ခုနျအုပျ၍ဖမျး၏ ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မုတ်ဆိတ်မွေး ဗရပျစ်နှင့် ခြောက်သွေ့ မွဲပြာနေသော သူ့မျက်နှာသည် သူ့အလုပ်ပေါ် ငုံ့ကာ အာရုံစိုက်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအိမ်မဲကြီး၏ ပိုင်ရှင်မှာ ဦးမဲဟူ၍ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ချားလ်၊ သူ့ကြောင့် သူ့ဘဝ ဆုံးခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအထုပ်ကို ရာဇဝတ်အုပ်က ကောက်ယူကာ ဖွင့်ကြည့်လိုက်ရာ အတွင်းမှ စိန်နားကပ်တစ်ရံ၊ ပုလဲလက်ကောက်တစ်ကွင်းနှင့် ကျောက်ဆွဲကြိုးတကုံးကို တွေ့ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဟာသတဈခုတောငျ ရှိသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တို့လည်း ကျင်ငယ်ရေကို ဆားချက်ကြမှနဲ့တူတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရဲ့ ဖီဆန်မှုကို မျက်ရည်နဲ့ ပြရုံနဲ့ မလုံလောက်တဲ့ အခါမှာ သူဟာ အကြမ်း နည်းကို သုံးလာပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ္ပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ္စစ်မာရှိဘကို ကြည့်ရတာ အကြံကြီးမယ့် မိန်းမမျိုးတော့ မဟုတ်ဘူး ထင်ရတာပဲ ဒါက အကြံကြီးတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့စိတ်သည် အတိတ်သို့ ပြန်ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပရိသတ်ထဲတွင် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေပြည်တချက် သုတ်လိုက်သဖြင့် ရှည်လျားသည့် ဆံနွယ်များသည် တလွင့်လွင့် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်ရွာသည်လည်း ကျွန်တော့်မိခင်ဌာနေ ဖြစ်မြဲဖြစ်ဆဲ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒီတော့ မငျးဘာမှရခဲ့မှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီလိုကဲ့ရဲ့ ရင် ကဲ့ရဲ့တဲ့လူမှာလည်း အပြစ်မကင်း ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထိုနေ့ညနေမင်းပွဲသဘင်စကားမှာ အမျှင်ပြတ် သည်ဟူ၍မရှိဘဲ အထူးအားဖြင့် တိုင်းရေးပြည်ရေးကိစ္စများ တွင် ဝဲလည်လျက်ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်သူမဆိုအခမဲ့ ဒေါင်းလုတ်လုပ်ပြီးရယူနိုင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျနော်ဖြင့် အဲ့ဒါကြီးကို မေ့နေတာကြာပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကာလအတွင်းကပင် ကချင်ပြည်အဖြစ် ခွဲထွက်ဖို့ အားထုတ်ခဲ့သူတစ်ဦးမှာ နော်ဆိုင်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော် မှတ်မိသလောက် ဒီဝတ္ထုထဲက ဂျပန်မုန့်တစ်မျိုးကို ဘိန်းမုန့်လို့ ပြောင်းသုံးထားတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြို့ကို မြို့ရိုး သုံးတန်၊ ကျုံးသုံးတန်ဝိုင်းရံထားသည်၊ မြို့မြောက်ဘက်မှာ ရန်သူများ လာရောက်နိုင်ရန် ရှိသည့် အတွက် ခံတပ်အကြီးဆုံးထားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့စကားပြောနေစဉ် စက်လှေသည် ကျွန်းမှခွာလာခဲ့သည် ညဆယ်နာရီထိုးနေပြီ ရဲမြင့်သည် စီးကရက်တလိပ် ကုန်အောင်သောက်ပြီး အိပ်ရာပေါ်တွင် ပြန်လှဲကာ အိပ် ပျော် သွားသည် အိပ်မပျော်သူက ကိုနန္ဒာ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူသည် အချစ်နှင့်ပတ်သက်၍ သူငယ်နှပ်စားမျှသာ ရှိသေးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယျသူ့နာမညျ ရေးရမလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အချို့သော ဖြစ်ရပ်များသည် အစဉ်အလာ ဓမ္မတာသာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လရောင်အေးအေးလေးအောက်မှ မအေးဖြူ၏ မျက်နှာ အေးအေးလေးကို ကျွန်တော် တစိမ့်စိမ့် ကြည့်နေမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စာကို ခိုးပေးခဲ့သည့်ကိစ္စ၊ ဂျင်နီနှင့် ပလူးခဲ့ကြသည့်ကိစ္စ၊ ရှေ့တန်းစစ်မြေပြင် ပင်လယ်ကမ်းစပ် သောင်ပြင်ထဲတွင် ပြေးလွှားခဲ့ရခြင်းတို့သည် အတိတ်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နိဗ္ဗာန်ဈေး ပြီးသည့်နောက်မှ စ၍ အတ္တလန်တာသို့ ရောက်တိုင်း ရက် ဘတ်တလာသည် စကားလက်ထံ အလည် ရောက်တတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့်လည်း ဒီအမျိုးသမီးက ရအောင်ယူခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တစ်နေ့ပြီးတစ်နေ့ ဒါနဲ့ချည်း သံသရာ လည်နေတာ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မန်ဒာကမူ ထိုသို့ ဟုတျခငျြမှ ဟုတျပလေိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြီးကြီးမေ ၏ ခြေထောက်တွေကို စမ်း မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တို့မြားကော အပြိုဆောငျ မသှားရဘူးလားကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂ်ပန္က သူ႕အေပၚတြင္ လူနာထိန္ဝွက္မႈျဖင့္ အေရးယူခဲ့ေသာ္ ကၽြန္ေတာ္က တစ္စုံတစ္ရာ ဝင္ေရာက္ေျပာဆိုကာ အကာအကြယ္ေပးျခင္းျဖင့္ သူ႕အဖို႔ သက္သာ မႈရရွိႏိုင္သည္ဟူ၍လည္း ကိုခ်စ္တီး အေတြးေပါက္ဟန္ တူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ကိုယျက ရောဂါပိုး အလိမျးလိမျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငတိက ကျွန်တော့်ပင် အော်ပြန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုတျတရကျ ကြှနျတျော့ ပခုံးတှလေေးလာတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
လမ်းတို့ ကျဉ်းမြောင်းကာ ချိုင့် ခွက်ထူပြောသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီအရာဟာဖဖြေားရဲ့ခမညျးတျော အဈမတျောတို့ရဲ့ ဘိုးတျောစဈထှကျရငျ ဝတျဆငျတဲ့ အရာတဈခုပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခပ်ရမ်းရမ်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ကိုယ့်နားသို့ရောက်လျှင် ရပ်လိုက်၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မာမက်၊ အဲဒီလူသစ်ကို အီဘရာဟင်တို့တဲကို လိုက်ပို့လိုက်၊ တို့ဆီမှာ ၃ ရက် လောက်နေမယ့် ဧည့်သည်ပဲ၊ ဟိုမှာရှိတဲ့ စစ်သားတွေကို ထားသလိုပဲ ထားလို့ပြော ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျားသစ်သည် ကိုယ့်ကိုယ်ကို အထင်ကြီးပြီး မာန်ဖီကာ နုနယ်ချိုမြိန်သော အသွေးအသားကို ရှာဖွေစားသောက်ရန် အမြီးတရမ်းရမ်းနှင့် ဂူထဲဝင်လာလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နိုင်ငံခြား ကြေးနန်းသတင်းတွေ တဖွဲဖွဲ ဝင်လာနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးထုပ်လျှာကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း ခပ်တင်းတင်း ဆွဲချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခြောငျးကို တှရေ့တော့မညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်လို ဖြစ်မည်ကို အစောကြီး ကတည်းကပင်လျှင် သူကြိုတင် သိပြီးသား။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ယောကျ်ားနှင့် ပတ်သက်သည့် စာကိုပင် မေ့သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူနေမှုအဆောက်အအုံ ဟာလည်းပြောင်းလဲ နေမှာပဲတဲ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခဏနားနေကြချိန်တွင် ကောက်ညှင်းပေါင်းစားကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုယျက တရားဟောဖို့လာတာမှ မဟုတျဘဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆိုက်ကားက မီသွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီနေ့က ခွဲစိတ်ခံရတဲ့ လူနာနေရာ၊ ခွဲစိတ်ခဲ့တဲ့ ဆရာဝန်တွေ အတွက်ပါ ကံမကောင်းလို့ ဖြစ်ရတာပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိုးရိမ်ပူပန်မှုတွေ ဖြစ်ပေါ်လာရတော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
၁၉၃၅ ခုနှစ်သည် ပြင်သစ်ပြည်အဖို့ အလှည့်အပြောင်းကာလ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမသေညျ ကပြာကယာ ဟငျးအိုးကို မှပေေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိုးညှင်းမောင်သိုက်သည် သာမန်လွှသမားတစ်ဦးသာ ဖြစ်သော်လည်း ရက်ပိုင်းအတွင်းမှာပင် မင်းတုန်းမင်းတရားကြီး၏ အနွယ်တော်ဟု ထင်ရှားကျော်ကြားသွားလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆာေနေသာေၾကာင့္ တစ္ေၾကာင္း၊ ဘဲဥျပဳတ္ႏွင့္ စားရေတာ့မည္ဟု အားေလ်ာ့ထားၾကရာမွ သူတုိ႔အေနျဖင့္ ေလးငါး ေျခာက္လေနလို႔ တစ္ႀကိမ္ႀကံဳဖို႔ ခဲယဥ္းေသာ ဟင္းလ်ာမ်ားႏွင့္ လာေတြ႔ရေသာေၾကာင့္ တစ္ေၾကာင္း။ မင်းလူ မိညီမ
နငျဘာတှေ တှေးနတောလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မ နော် ဒီလို မရွဲ့ နှင့်၊ ကျွန်တော် ပြောတာက မ စိက်ဝင်စားမယ် ဆိုရင်တော့ ပြောရမှာပေါ့လို့ ပြော တာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြော်ငြာရိုက်ကူးရေး လုပ်ငန်းတွေ ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အရှေ့ သူကြီးကို အထူးအာဏာရသူကြီး ဖြစ်စေရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့အမေတွေက ငါတို့ကို ၇ နှစ်ပြည့်ပြီးမှ ခြေထုပ်ပေးခဲ့ကြတာလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် မအိပ်ဘဲ စောင့်နေခြင်း ဖြစ်လေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မြခက်သည် ပန်းသွေးဖျန်းသော မျက်နှာဖြင့် စံတုတ်ကို ဆတ်ခနဲ ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်စန်းကို ကျွန်တော်ချစ်ရသည့်အကြောင်း ပြောရာတွင် လူတစ်ဖက်သား အထင်ကြီးမလားလို့ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ်တွေ ပြောနေမိခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သိပ်အားကိုးရတာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သှေးခုနျနှုနျးသညျ သိသိသာသာပငျ မှနျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုးလတ်ရဲ့ ဝတ္တုထဲက ဗင်ကာဟာ အဲဒီလို စိတ်အခြေအနေ ရောက်နေ တာကို တွေ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရေနက်ပိုင်းသို့ ဧကန် အမှန် ရောက်ပြီ။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ကုမ်ပဏီအဆောကျအအုံသညျ ဆယျထပျရှိသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤအသံကို ကြားဖူးသည်ဟုလည်း သူ ထင်လိုက်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမသံတသံကြောင့် ပြန်နိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မရဲ့ တခြား ပစ္စည်းတွေကလည်း များတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖရင့်က ခပ်အေးအေး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းဟာ ချက်ချင်း စာရေးဆရာကြီးလုပ်ပြီး မင်းရဲ့ ခရီးသွားမှတ်တမ်းတွေကို ရေးထုတ်ရမယ်လို့ ဖေဖေ မတိုက်တွန်းပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အစ်မတို့သဘောကတော့ လူငယ်ချင်း သဘောမျှပြီး နေကြပြီပဲဟာ၊ သိပ်အချိန်ဆွဲမနေစေချင်ဘူး။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဤငွေကိုမြတ်ဝတ်ရည်က မန္တလေးရဲရင့် ဦးဘဇံနှင့်ရှင်း၊ တဖန် ဦးဘဇံက ရန်ကုန်ရှုမဝတိုက်နှင့်ရှင်း နောက်ဆုံးသော် ရှုမဝနှင့်ကျွန်တော် နှင့်ရှင်းလေတော့ ဘယ်သောအခါမှ ကျေလည်သည်မရှိတော့သတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောရင်းနှင့် မိုးနှောင်း၏ ရင်ခွင်ကိုမှီပြီး သူမ ငိုရှိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တပ်တွေရဲ့ အခြေအနေကတော့ သိပ်မကောင်းလှဘူး၊ ကွန်မြူနစ်တွေက တပ်တွေထဲမှာ ဝင်ပြီး စည်းရုံးနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါမ်ဳိးကို ကုိယ္ ဝါသနာ မပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အသံ စာစာ စာစာနှင့် အမြဲတမ်း ဆူညံနေတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောက်ဆုံးကျတော့ ခိုးယူဖို့ ကြိုးစားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက်တွင် သီလရှင် ဆရာကြီး ထရီဇာ ဝင်ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအချိန်က ဂရမ်ဒယ်သည် လူထုအမြင်တွင် သူရဲကောင်းကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုသည့် အခြေခံက စ၍ မေးခဲ့ ဖူးပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယဉ်ကျေးချင်သော အမူအရာဖြင့် ကျွန်တော့်ကို နှင်သည့်အရိပ်လက္ခဏာပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါကတော့ မငျးတို့အောငျရငျ ကနြေပျတယျဟေ့ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရနေညျးနညျး လောငျးပါရစေ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မူလကထက် ပိုပြီး ကြီးမားလာသေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရှင်နှစ်ပါး တို့သည် အခမ်းအနားဖြင့် ခေါင်းလျှော်မင်္ဂလာပြုကြပြီးနောက် ပြည်သူပြည်သားများသည် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ရေပက်ကစားကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကနြျော မနနေိုငျဘူးမမ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားတစ်ခွန်းမှ ဝင်မပြောချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အာခြီက ရပျ၍ ခြှဲရှငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်ကန်းယုံကြည်မှုဆိုတာ မသိဘဲ လက်ခံတဲ့ကိစ္စဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖေဖေ့ကို ကိုင်တွယ်တတ်သူ ဆို၍ မြိုင်သာယာက ဘဏ္ဍာစိုးကြီး ပေါ့ တစ်ယောက်သာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးညို တစ်ကိုယ်လုံးမှာ ကြောက်စိတ်နှင့် သစ်တုံးကြီးတစ်တုံး လို တောင့်တင်းနေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဤအမှုတှငျ ပါဝငျပတျသကျနသေော ထောကျလှမျးရေး အရာရှိအားလုံး၏ တူညီသော သဘောထားတဈခု ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ချင်က သံတမန် ဆက်သွယ်ရေးကိစ္စများတွင် များစွာ ကျွမ်းကျင်လိမ္မာသူ တစ်ဦး၏ အမှတ်မထင် ပြောသံမျိုးဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကောငျးတတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီနောက်ပိုင်းမှာ ရေချယ်ဟာ အစ်ကို့ကို အမြဲ စောင့် ကြည့်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နင် ပြန်ဖို့ လက်မှတ် ဝယ်ထားခဲ့ပြီးသားလား မေဇော် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လှထုံသည်အာစေးထည့်ထားသလိုဘာမှပြန်ပြောလို့မရ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီလိုလုပ်ဆောင်ချက်တွေရဲ့ အကြောင်းရင်းကတော့ စင်ကာပူအစိုးရဟာ ပုဂ္ဂလိကပိုင်ကဏ္ဍအနေနဲ့ လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက်နိုင်တဲ့ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းတွေကို အစိုးရက ဝင်ရောက်စွက်ဖက်လုပ်ကိုင်စရာ မလိုဘူးလို့ အခြေခံ အားဖြင့် ယုံကြည်ခဲ့လို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နေ့စဉ်မြင်တွေ့နေကျ ဘာမှတိုးတက်မှုမရှိတဲ့လူ၊ အလဇ္ဇီမှာ ပျော်မွေ့တဲ့လူ၊ လူကြီးလူကောင်းမဆန်တဲ့လူတွေ ဖြစ်ကုန်တော့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို မေးခွန်းတစ်ခု မေးလို့ ရမလား ဟုတ်၊ ဘာများ မေးချင်လို့ပါလဲ အာယနဲက အံ့ဩသော အမူအရာဖြင့် ပြန်မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ဖြင့် ထိုသူသည် သစ်သားကန့်လန့်ကို ဆွဲနုတ်ပေးနိုင်သည်နှင့် ကောင်းမြတ်သည် မိမိဘာသာ သစ်တုံးကြီးနှစ်လုံးကို ဆွဲရွှေ့လိုက်ပြီးနောက် လှောင်ကျင်းအပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မမရခေယျြ့အိမျကို ရောကျမှ သိတာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမှန်တော့ ဂေါ်လစ် ခဲတံအသစ်ကို လက်နှစ်ဆစ်စာလောက် ဖြတ်ယူထားပြီး ကျန်တာကို ပြန်ချွန်ပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စကားပြောမည့် ပုဂ္ဂိုလ်သုံးယောက်အပြီး ကျွန်မက နောက်ဆုံး စတုတ္ထမြောက်ပြောသူဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့က ထိုနေ့အဖို့ အလုပ်ဆင်းရလိမ့်ဦးမည်ဟူ၍ပင် ထင်နေကြဟန် တူလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသည်း မာလာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် အချိန်အတော်ကြာမျှ တယောက်ကိုတယောက် အပြန်အလှန် စွပ်စွဲနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတစ်ခါတော့ လင်းမြတ်သူတစ်ယောက် အသံပင်မထွက်နိုင်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သိက်ခာ ရှိရှိ မှနျမှနျရညျရညျ ဆကျဆံသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားကလေး သညျတောငျကို ကြျောမှ ကြျောနိုငျပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယောဂ ဒဿန ဂိုဏ်းသားများသည် ဖန်ဆင်းရှင် ဘုရား ရှိသည် ဟူသော အမြင်ကို လက်ခံကြခြင်းမှာ သဘောတရားရေး လိုအပ်ချက် အရလည်း ဖြစ်၍ လက် တွေ့ ကျင့်ကြံ အားထုတ်မှု အတွက် လိုအပ်ချက် အရ လည်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ္အာဟာရကုိ စာဖတ္ျခင္းျဖင့္ ျဖည့္စြက္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူက ကျွန်တော့်ထံမှ စကားပြန်အပြောကို စောင့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစဉ်သဖြင့် နွေးထွေးနေသော မအေးဖြူ၏ မေတ္တာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့သဘောက ဘယျလိုပါလဲ အဈမတျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တှရီကတျ သင်ျဘောနှငျ့ တူ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တိတျဆိတျနသေညျကို သူကြေးဇူးတငျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၅၅ သူသည္ ေမႊး၏ ေခါင္းေလးကုိ ပုတ္ကာ အိမ္ထဲသုိ႔ ၀င္သြားေတာ့ ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငှမေကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခွဲစိတ်ကုသမှု ခံခဲ့ပေမယ့် အချိန်နှောင်းသွားခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီမယ်၊ ကျွန်တော့်မျက်စိနဲ့ မြင်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုလူကြည့် သည်လူကြည့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအရည်အချင်း များသည် တောင်ပိုင်းက အမျိုးသမီးများ ဂုဏ်ယူသည့် အရည်အချင်းများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓမ်မာ နုပသနာ ဘာဝနာကို ပှါးမြား၍သျောလညျး နလေရှေိ့ရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟိရောမိက တွေးကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရွက်တွေကလည်း ကြီးမားတောက်ပြောင်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရျောနယျသညျ လနျ့သှား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သီချင်းဆိုချင် ဆိုပါလို့တောင် ခင်ဗျားကို ညစောင့်က ပြောသေးတယ်လေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါးယောကျ၊ သိနျးနိုငျ၏ မကျြနှာသညျ နီရဲနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူသည်စကားကို ရုတ်တရက် ဆက်မပြောဘဲ ရပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောတို့ ငယျငယျကလဲ ဒီလိုပဲ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နငျ ဘာလို့ စီးတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ ဘုန်းကြီးကြီးသည် လမ်း၌ရပ်ပြီး လူတို့နှင့် စကားပြောလေ့မရှိပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆိုင်ရှေ့မရောက်မီ တဖျပ်ဖျပ် ခုန်နေသောနှလုံးမှာချက်ချင်း နုညံ့ငြိမ်သက်သွား၏။နှစ်ပေါင်းဘယ်လောက်ပဲ ကွဲကွာသွားပါစေ၊လူတွေ ဘယ်လောက်ပဲ ရှုပ်ထွေးနေပါစေ၊ နန္ဒ၏ပုံစံမှာ အလျင်တုန်းကလိုပင် လူအများနှင့် ရောမသွားဘဲ ကွဲပြားစွာ သီးသန့်ပေါ်လွင်လျက် ရှိပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စသော တုံ့ပြန်သံများ၊ ဝရန်တာ သံမံတလင်းပေါ်ကို သံပန်းကန်ပြားကို ဂွမ်းခနဲနေအောင် တမင်ပစ်ချသံ များ ထွက်လာတတ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ကို ၀ိုင်းနေသော ခွေးအတွေက ဓါးမြှောင်လို ချွန်ထက်သော သမင်ဦးချိုကြီးတွေကို လေးစားသောအားဖြင့် ခပ်ခွာခွာမှ ဝိုင်းနေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယခုကား ဤသို့မဟုတ်၊ ကျွန်တော်တစ်ယောက် သောက်သုံးမကျသည်နှင့် ဆရာကြီးပါ ချောက် ကျခဲ့ရပြီ မဟုတ်ပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု မြူးနစ်သဘောတူညီချက်ရပြီဟု ရေဒီယိုမှ ထုတ်ပြန်ကြေငြာလိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် သူတို့လုပ်ကြသော အလုပ် များမှာ အစားအစာထွက်သောအလုပ်များ မဟုတ်ချေ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မၾကာခင္မွာ ေသႏုိင္တယ္လို႔ ခံယူထားျခင္းက ကြၽန္ေတာ့္အေနနဲ႔အႀကီးမားဆံုး ဆံုးျဖတ္ခ်က္ေတြခ်ခဲ့ရာမွာ အမ်ားႀကီးအသံုးဝင္ခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အစားအသောကျ၊ အဝတျအထညျ၊ အိုးအိမျစတဲ့ ကိစ်စတှနေဲ့ပဲ အခြိနျကုနျနတေော့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလို ကိစ္စမျိုးမှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဘယ်တော့မှ အပြစ်မတင်နဲ့ မင်းခန့်ထူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီကနခေ့တျေဆိုရငျ ချေါလိုကျရတဲ့ဆရာတှမြေား သလားမမေးနဲ့၊ ဟိုလူ့လညျး ဆရာချေါရ၊ ဒီလူ့လညျး ဆရာချေါရ၊ လုပျငနျးတဈခု၊ အဖှဲ့ အစညျးတဈခုမှာ ရာထူးအဆငျ့ နိမျ့နိမျ့သှားလေ၊ ချေါရတဲ့ဆရာ အရအေတှကျ မြားမြားသှားလပေါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပေါက်ပြဲနေသော အဝတ်များကို ဖာထေးပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လိပ်အူသည်လည်း လိပ်အသည်းကဲ့သို့ပင် အရသာ ထူးခြားပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုန်းတော်ကြီး၏ ဝတ်တက်သံကိုလည်း မတိုးမကျယ် ကြားနေရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုယ်စားလှယ်အမကြီး၏ ကုန်စုံဆိုင်ဘေးတွင် အခန်းတစ်ခန်းငှားကာ ကျွန်တော့်ရုံးခန်းဂိုထောင် လုပ်ပေးထားသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အောက်တွင် စာတိုက်စာရေး သီးခြား ဖြည့်စွက်ထားဟန်ရှိသော ဇော်၏ သမဝါယမဆေးခန်းနာမည် စာကြောင်းတစ်ကြောင်း အပိုပါလာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤနည်းဖြင့် မိန်းမတစ်ယောက်သည် သူ့လင်တော်မောင် မိသားစု၏ ပိုင်ဆိုင်ပစ္စည်းအဖြစ်သို့ ထာဝရ သက်ဆင်း ရောက်ရှိသွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော်လည်း သားသည်အမေဘဝသို့ ရောက်သွားသည့် အခါတွင်မူ သူတို့အားလုံး အနားကပ်ချင်စိတ် မရှိလောက် အောင် မသတီစရာ ဖြစ်လာလေတော့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ မအူပင္မွ ေခၽြးတပ္သားမ်ား ထမင္းစားေနခိုက္ ပင္ အျခားခ႐ိုင္တစ္ခုမွ ေခၽြးတပ္သားမ်ား ထပ္မံကာ ေရာက္ရွိလာၾကျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို႔ေနာက္ ႏွစ္ဦးစလုံးပင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ေရွ႕မွ ျဖတ္တက္သြားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိတ်လန့်၍ ပြေးလွှားကုန်သောကြက်ငှက်များကို ပစ်မည်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာမ၏ လ်ွိဳ႕ဝွက္ခ်က္ေတြက လိုက္ေလ ေဝးေလ ျဖစ္လာ ခဲ့ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နောကျ တိတျသှားလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာရေးလာ ဧည့်ပရိသတ်များကို ကျွန်မတို့ ဧည့်ဝတ်ပြုနိုင်သည့် အရာမှာလည်း သကြားလုံးမျှသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောင်တော်ကြီး၏သားတော်မှာ တပ်ဦးတွင် စစ် တံခွန်ကိုကိုင်လျက် ကျွန်ုပ်၏မျက်စိရှေ့မှာပင် လဲကျသွား ခဲ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပွဲကြည့်ပရိသတ်တွင် မိန်းမပျိုကလေးတွေ အများဆုံးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းကို ဘယ်သူက အတူးခိုင်းလို့လဲကွ၊ ဘာဖြစ်လို့ တပ်သားတွေ ကယောင်ချောက်ချားဖြစ်အောင် လုပ်ရတာလဲ၊ ဂျာမန်တွေ ဒီကို မလာပါဘူး၊ အလကား စိတ်ဓာတ်ပျက်ပြားတဲ့သူတွေ ပြောတိုင်း အဟုတ်ထင်ပြီး လျှောက်လုပ်နေတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမျက စားလာတာလား၊ ဒါဆို နငျ အခု မဆာနဘေူးလား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယခုအချိန်ဆိုလျှင် ပီယာတို့ တပြုံးပြုံးနှင့် နေကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကြားထဲက သူ့ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို အစွန်းအထင်း မရှိအောင် နေနိုင်ခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်္ဂလာမဏ္ဍပ် လော်စပီကာက ထွက်လာတဲ့ အခါတော်ပေး သီချင်းက ဘီလူးရဲ့ ဒေါသကို ပိုပြီးနှိုးဆွသလိုဖြစ်နေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဥယျာဉ်ထဲတွင် အဘိုးကြီးနှစ်ယောက် စကားများနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ေနာ္တန္သည္ ဒီဂ်ာဗူးမ္ိႈင္းမိေနရာမွ လြတ္ေျမာက္လာသည္။ သင့်လူ ရာမ
ခုလောက်ဆို အခန်းထဲတွင် အီတလီစကားတွေ မိုးမွှန်နေလောက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရဲအရာရှိမှာ သမိုင်းနှင့် နိုင်ငံရေးကို ကျေညက်သူဖြစ်ပါလားဟု သူမ အားတက်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ပြီး မျက်နှာကောင်းများရမလားလို့ ဝယ်လာသော ခဲတံသည် အတုကြီး ဖြစ်နေသောကြောင့် ကျွန်တော် စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားရရှာသည်ဟု သူနားလည်ပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော့်ကို ဖေဖေ ရိုက်ချင်လည်း ရိုက်ပါ၊ ဖေဖေ အခက်အခဲကိုလည်း ကျွန်တော် နားလည်ပါပြီ၊ ဒီနှစ် ကျွန်တော် ဆယ်တန်း အောင်ရင် ဒီမြို့ ဒီရွာမှာလည်း မနေတော့ပါဘူး၊ ဒီကြားထဲတော့ ဖေဖေတို့ ကျွန်တော့် ကြောင့် အပြောအဆို မခံရအောင် ကျွန်တော် နေပါ့မယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသို့ဖြင့် လင်းက စာတစ်စောင် လှမ်းရေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုဆိုငျတှငျ ထိုငျစောငျ့နသေော ဆိုငျနောငျ့၏ စားပှဲတှငျ ဝငျထိုငျလိုကျရငျး ကြှနျုပျ၏စာကို ရှတှေ့ငျခပြေးလိုကျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက် ဆိုင်ကယ်ကို လွှတ်ပဲချရမလား ခွပဲနေရမလားမသိဘဲ ကြောင်နေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲဒီနောက်တော့ တကယ့်ရက်ရက်ရောရောပဲ ကျွန်တော့်ကို ဖက်လိုက်၊ ပွေ့လိုက်၊ နမ်းလိုက်၊ ရှုပ်လိုက်နဲ့ ခုန်ပေါက်မြူးထူးနေပုံကလည်း မျောက်တစ်ကောင်ကတောင် အရှုံးပေးရလိမ့်မယ် ထင်ရတယ်၊ သူထင်သလို သူ့စိတ်တိုင်းကျသလို နေပြီးတဲ့ နောက်ပိုင်းကျတော့ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် လေးလေးနက်နက် ပြန်ဖြစ်လာတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အရေးထဲတှငျ ဘူတာမှား၍ သှားစောငျ့သေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင်းပြရင်လည်း မင်းနားလည်မှာ မဟုတ်ဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီတော့ နငျက ကလောသူပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါဖြင့် နင် အခုပြန် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧညျ့ခနျးထဲက ကုလားထိုငျမှာ ထိုငျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မွန်းလွဲပိုင်း အရိပ်သည် အိမ်နှင့်ဝေးရာသို့ ပြေးခွာသွားရန် ရွေ့လျားစ ပြုလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆောင်းပါးတွေ၊ ဝတ္ထုတွေရေးရင်း နာမည်ကျော် စာရေးဆရာမကြီး ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တငျပါးဆုံရိုးကို ကြှနျတျောက ခှဲစိတျကုသပေးထားသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သစ်ဖြူတောရောက်တော့ ဒိုလားရစ်စ် ပြေးထွက်လာပြီး ကြိုဆိုပုံက နောက်ခံအိမ်ကြီးနှင့် မလိုက်ဘဲ ဣန္ဒြေမဲ့သည်ဟု ဂျူးဒစ် ထင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူကြားသူကြား မရှောင် ခလုတ်တိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခြိနျကို မမှတျမိဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဝတ်အစား နှစ်စုံလောက်ကို အလဲအလှယ်လုပ် ဝတ်ပြီး ကျောင်းတက်ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရွှယ်ဟွား၏ နောက်ဆုံးနေ့ရက်များတွင် သူနှင့်အတူ လျှောက်လှမ်းခဲ့ကြသော ဘဝခရီးစဉ်ကို ကျွန်မသည် သူ့အား ပြန်ပြောင်း ပြောပြကာ အတိတ်၏ အမှတ်တရများကို ပြန်လည် စားမြုံ့ပြန်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မထေမဲ့မြင် ရယ်သူက ရယ်၍၊ မအေနှမ ဆဲသူက ဆဲနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်း ဖျားတာလေးကို အကြောင်းပြုပြီး ထင်ရာတွေ စွတ်ပြော၊ မဟုတ်က ဟုတ်ကတွေ လျှောက်မလုပ်နဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို ချစ်စခင်စ ကြင်နာစ ဇနီးအဖြစ် ထင်နေကြသူများအား မိုက်မဲရန်ကော၊ သူ အသည်းကွဲနေသည်ကို မသိကြရန်ကောဟု မဆီမဆိုင် သွား၍ အပြစ်တင်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကုနျလုံး အသကျ နှဈဆယျကြျောတှခေညျြ့ပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ယောက်ခမတှကေ ကိုယျ့ဘကျမြား ရှိနတောပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုရင် ကျုပ်ကို စိတ်မမှန်ဘူးလို့ ပြောချင်တာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လင့်စင်ပေါ်ရှိအင်ပင်၊အင်ကိုင်းခက်များထွင်ရေကျည်တောက် ဘူးသီး၊ ရွှေဖရုံသီး၊ ငါးခြောက်ခြင်း၊ ပေါက်ချိတ်၊ ပိန်းဥ၊ မျောက်ဥ ခြင်းတွေပါမကျန် တွဲရရွဲဆွဲချိတ် ထားကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နွားကြီးနှစ်ကောင် ဝပ်ပြီးသည်နှင့် တပြိုင်နက် ဘဲကလေးတစုသည် မိခင် ပျောက်သည်နှင့် လည်ပင်းကလေးများကို မော့၍ ဟိုကြည့်သည်ကြည့် ကြည့်ကာ တကောင်နောက် တကောင်စီတန်း၍ ဝင်လာကြပြီးလျှင် သူတို့အား တခြား တိရိစ္ဆာန်များ မနင်းမဖိမိမည့် နေရာကို ရှာကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြတင်းဝမှာ ရပ်မိသောအခါ ဟိုးအောက်ဘက် အမှောင်ထုမှာ မတ်မတ်တန်းစီနေကြသော စံကားပင်များကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တောက်ပြောင်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆူလညျး ဆူသေးတာဗြ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုညနေ ၁၀ နာရီတွင် သွေးဆူနေသော ဟိန္ဒူလူငယ်တစ်စုသည် ဂန္ဒီကြီးတည်းခိုရာ ဟိုက်ဒါရီဂေဟာသို့ ရောက်ရှိလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီးခိုးငွေ့များ အလွန်ထူထပ်သည့် ဂလက်စကိုမြို့ လို မြို့ဟောင်းကြီး ကိုပင် ကျက်သရေရှိလာအောင် ဝင်းလက်တောက်ပသော နေရောင်ခြည်များ ဖြင့် ပက်ဖျန်းလွှမ်းခြုံထားပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညို့ကိုတောငျးပနျကာ အဝေးသို့ နှငျပဈ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအခါ တထူးတဆန်း ဝိုင်းအုံကြည့်ကြ တောင်း ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တချိန်လုံး အရိပ်တကြည့်ကြည့် နဲ့ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမှနျတရားသညျကား ဇာတျလမျးထကျ မြားစှာပိုမို ထူးဆနျး နပေါလိမျ့မညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခြိမ်းခြောက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာဦးအောင်မြင်လည်း ရောက်ရှိလာတွေ့ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သမီးကအနည်းငယ် ရယ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျတျော မိုကျခနဲ မူးသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရာစုနှစ် အကုန်တွင် သိပ္ပံပညာကို တစ်တပ်တစ်အား ဖြည့်ဆည်းမည် ဟု အားခဲနေသည့် လူငယ် ဆရာဝန်တစ်ဦး အဖို့ မည်မျှကောင်းသည့် အခွင့် အရေးပေနည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငြိမ်းချမ်းသော ချစ်ခြင်းဖြင့် မင်းခိုက်စိုးစန် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူတို့ကိုယ်တိုင်မှာလည်း ရိက္ခာဂိုထောင်မှာ ဂျပန်များ ထုတ်ပေးသော ရိက္ခာပစ္စည်း အတိုင်းအတာအရ ချက်ပြုတ်ရခြင်းသာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖြိုးက နံရံတွင်ချိတ်ထားသော ဘောင်သွင်း ဓာတ်ပုံများဆီခေါ်သွား၍ ဘောလုံးကန်နေသော ဓာတ်ပုံကို လက်ညှိုးညွှန်ပြ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူတိုင်း မသေချင်ကြပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါက တဈခကျြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဆုံးအဖြတ်က ၁၉၄၈ ခုနှစ်မှာပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျန်ပုဂ္ဂိုလ်အားလုံး ခေါင်းညိတ်ပြီး သဘောပေါက် နားလည်သံတွေ ပြုကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည်မြင်ကွင်းကို မာတင်က အားရ ကျေနပ်စွာဖြင့် ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိတ်ကိုဖောက်ပြီး မျက်နှာသုတ်လိုက် သောအခါ လန်းဆန်းသွား၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီ မုတ်ကောင်ကို ခွဲလိုက်တော့ အထဲမှာ ကွမ်းသီး လုံးလောက် ရှိတဲ့ ပုလဲကြီး တစ်လုံးကို ရပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တှလေ့ား ဆရာ၊ ကြှနျမ သုံးခကျြ ရတယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျုပျ၏အနီး၌ နဖာခြေးကျော နသေညျ့ ကသညျးတဈယောကျနှငျ့ မကျြစိကလေးမှေးကာ အကျောခံနသေညျ့လူတဈယောကျရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အမယျ မနကျကတောငျ အမကေ အဖကေို့ လိုကျပို့ခိုငျးနသေေး တယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပန်းရောင် ရဲရဲကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘောလုံးပွဲတွေမှာ ဒိုင်လူကြီးတစ်ဦးတည်းထားသဖြင့် လက်ထိဘောကို မမြင်လိုက်ရတာတို့၊ သူ့ဘာသာ ခြေခေါက်လဲတာကို အပြစ်ပေးမိတာတို့ ဖြစ်တတ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သော် သူမ၏ ရင်တွင်း၌ လောင်နေသောမီးသည် အပြင်သို့ မီးညွန့်မထိုးရလေ အထဲတွင် ရှိသည်များကို လောင်စားလေ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ် အိပ်တော့မယ်ဟု ပြောပြီး ထသွားဖို့ ခဏခဏ စဉ်းစားမိသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီစာနှစ်စောင်ဟာ ရောဂါဖြစ်နေတဲ့ လူတစ်ယောက်ရဲ့ စာတွေ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယာဉ်ဦးခန်း ခလုတ်ခုံတွင် တပ်ဆင်ထားသော ဇီဝဖြစ်စဉ်ပြစက်နှင့် ဤစက် အတူတူပဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟင့်အင်း မကြားသေးဘူး မြသန်းတင့် မမ
တစ်ခါက တက္ကသီလာမှာ သူ့မိတ်ဆွေ အတန်းဖော်ဖြစ်ခဲ့ဖူးတဲ့ တယောထိုးတဲ့ ကုလားလေးရဲ့ လက်သံနဲ့တောင် ဆင်နေသေးပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူမ တျောတျောပငျ စိတျဓာတျကနြသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါကိုတော့ မိ မပြောချင်ဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟေ့ မငျးတို့ဧကရာဇျကို အရခှောပဈမယျကှ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နံနက်မိုးမလင်းမီမှ လာခဲ့ရသူများသည် ဝမ်းဟာကြပြီဖြစ်၍ ပါလာသော ထမင်းထုပ် ဟင်းထုပ်များကို ဖြေ၍ စားကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စော်ကားသလိုဖြစ်သွားရင် တောင်းပန်ပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သင်အမှန်တကယ် ငြိမ်းချမ်းခြင်းကို ရရှိပြီး သင့်ဘဝလည်း ပိုမိုတိုးတက်လာပါလိမ့်မယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုသတင်းကို ကြိတ်ချေနိုင်စွမ်း မရှိကြသော မုဆိုးမ အသစ်စက်စက်များသည် မိမိကိုယ်ကိုယ် နည်းမျိုးစုံဖြင့် သေကြောင်းကြံကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇိုစီမော့ဗ် ခပ်ရွှင်ရွှင် ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရန်ကုန်မြို့သည် ကျွန်တော့်အဖို့ ကျတ်ကုန်းကဲ့သို့ နေရာတကာ ခြောက်လှန့်ခြင်းကို ခံနေရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မေမေက အလွန်စည်းစနစ်ကျနသူမို့ နွေရာသီဆိုလျှင် မီးလန့်လျှင် အလွယ်တကူ သယ်ယူရမည့် အထုပ်အပိုးတို့ကို အဆင်သင့် ပြုလုပ်ထားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သိဒ္ဓတ္ထသည် သူ့အဖော်အား ပြောလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိတ်ပျက် လက်ပျက်ဖြင့် မထားသည့် ဝတ်စုံကို လွှတ်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျီတာသည် သူ၏ဘဝတစ်လျှောက်လုံး အချိန်အခါ ရာသီ ကျသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ယာခင်းပေါ်၌ပေါက်နေသည့် ပိတ်စွယ် မြက်ပင်များနှင့် ထင်းရှူးပင်ပေါက်များကို မီးရှို့သည်၊ နွေဦးပေါက်ကာလ တစ်လျှောက်လုံး ထွန်ခြင်းယက်ခြင်း ဖြင့် အချိန်ကုန်ခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သော် ချက်ချင်း လူနာနှင့် ဆရာဝန်ပုံစံ ဖြစ်သွားပြီး စစ်ဆေးတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ႕မ်က္လုံးမ်ားကို ဖုံးအုပ္မိသည္အထိ ဦးထုပ္ကို ဆြဲခ်လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်း သူတို့အရွယ်ဟာ ကြီးပြင်း လူလား မြောက်တော့လည်း စစ်အတွင်းမှာ လူလားမြောက်ခဲ့ကြရတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် ရှုခင်းတို့ကား အရုပ်မဆိုး၊ မြခက်၏ မျက်နှာသာလျှင် အရုပ် ဆိုးလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ကိုယ်တိုင် ရှာဖွေ၍ မဖြစ်နိုင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မနေ့က ဒူဒီနဲ့ကျွန်မ အဲဒီကိုသွားမလို့၊ နောက်ကျမှ စိတ်ပြောင်းပြီး မက်ကျိုင်းကိုရောက်သွားတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်လမ်းလုံးတွင် လူထုပရိသတ် ထောင်ပေါင်းများစွာတို့က ဘုရင်ခံချုပ်၏ ရထားကို ဝိုင်းကာ ကြိုဆိုနှုတ်ဆက်ကြသဖြင့် မြင်းရထားမှာ လမ်းလျှောက်သလောက်ပင် ခရီးမတွင်နိုင်ဘဲ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ဝတ္ထုတွေကိုထည့်ရန် အဟိရှိနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသွေးအိုင်ကြီးများ၌ သုဝဏ္ဏဘုမ္မိသားတို့၏ အလောင်းတို့သည်ထင်ဟပ်နေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကိုယျ့အသကျကိုယျ အရငျ ကယျရဦးမညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့သည် လူငယ်များပီပီ နှစ်ရက်အတွင်းမှာပင် အနီးဝန်းကျင်တွင်ရှိသော ခမ္မတီးရွာများသို့ လည်းကောင်း၊ လီဆူးရွာများသို့ လည်းကောင်း၊ ရဝမ်ရွာများသို့ လည်းကောင်း ရောက်ရှိသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသိသေး နေသေးရော့၊ သိလိုက်လျှင်ကား မလွယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မကျြလုံးမြားက စိမျးလဲ့လဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားလိပ်မဖွင့်မီ ဇာတ်ရုံတရုံထဲတွင် လူတွေ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေကြပုံမျိုးနှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုက်ပွဲကား ပြီးဆုံးသွားလေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောကျ သူ ဘာလုပျရမညျကို စဉျးစားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပူနွေးခြင်း ပျောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အမေသေလျှင် ထိုအသက်အာမခံငွေများသည် ဒူဂဲလ်အတွက်ဖြစ်လာရမည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်နှာပေါ်မှာ ဘာကိုမြင်ရတာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မူရင်းစာရေးသူနှင့်မူရင်းစာအုပ်အကြောင်း စာရေးသူ ဂျော့ခ်ျဆင်မြူရယ်ကလာဆင်ကို အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု မစ်ဇူရီပြည်နယ် လူဦးဒီးယားနားမြို့တွင် ၁၈၇၄ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၇ ရက်နေ့ က မွေးဖွားသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့ သျော သညျရကေို ယူသုံးဘို့ ခကျ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အက်ရှလေ မဟုတ်လျှင်လည်း အက်ရှလေ အကြောင်း သတင်းများ ပါမည်လောဟု မျှောမိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြိုပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖရင့်နှင့် ဘုရား မှန်မှန် ရှိခိုးသည့် သူ့ အသိုင်းအဝိုင်းကမူ ဤစနစ်ကို မကြိုက်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရှိ၍လည်း မနုဿ၏ဦးနှောက်တွင် ကြည်လင်ချောင်လည်ခြင်းဖြစ်သည်ဟု ထင်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယ်မလိုချင်တာကိုမှ ဆွဲဆောင်မိသွားစေသည့်အဖြစ် ရောက်စေသော စကားလုံးများ မလုပ်နဲ့၊ မဖြစ်စေနဲ့၊ မရှိစေနဲ့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခင်ဗျားက ခင်ဗျားအတွေ့အကြုံနဲ့ ခင်ဗျားအမြင်ကို ခင်ဗျား ဘာသာ ထောက်ခံပြီး ဆွေးနွေးတာ ပြောစရာ မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းကို ကျုပ် အခါတစ်ရာပြောပြီးပြီပဲ၊ ကျုပ်က ဂျာနယ်လစ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပါးရိုက်ခံလိုက်ရခြင်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိတ်ဝေဒနာဖြစ်သွားရင် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ညဖက် ထွက်သောငှက်တွေ အစာရှာကြပြီ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူက ဂျူးလူမျိုး၊ လေးစားလောက်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ပါ၊ ဂီဒီယံအက်ရှ်နဲ့ အာရပ်ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့တွေ လျှို့ဝှက်တွေ့ဆုံနိုင်အောင် သူကပဲလုပ် ပေးနေတာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားတုနျးကတော့ သခငျလို့ ထငျခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ၊ ကျွန်တော် နောက်ကို အရက် မသောက်တော့ဘူးလို့ ကတိပေးပါတယ် မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော့်မှာ ကိုကြီးအောင်၏ တားမြစ်ချက်ကရှိနေသေး၍ နှုတ်မဟသာရှိ၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နားထင်နှစ်ဖက်ရှိ သွေးကြောများက တဒုန်းဒုန်း ခုန်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဆင်မသင့်လျှင် ဒင်နူဘီတံတားများ အလဲလဲအပြိုပြိုဖြစ်နေသည်ကို ပင် တွေ့ရလိမ့်မည်ဟု တွက်ထားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ကို ပြန်ပို့ရင်း တလမ်းလုံး ငါ တောင်စဉ်ရေမရတွေ လျှောက်ပြောနေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက် မည်သို့ ဖြေရမှန်း မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျုပျတို့၏ ဆငျမြားသညျ ထိုတောငျကမျးပါး၏ အစပျမှ တရှရှေ့သှေ့ားနရေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မြစ်အရှေ့ခြမ်းမှ လူယဉ်ကျေး နာဂတို့သည်ပင် ကျွန်ပ်တို့ ဖြတ်လာခဲ့သော တောင်တန်းတို့တွင် နေထိုင်ကျက်စား၍ ခေါင်းဖြတ်တတ်သော နာဂတို့ကို ကြောက်နေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စစ်တပ်ကြီး ဘာဖြစ်နေနေ သူ့အပူ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြာရောင် တာပေါ်လင် မိုးကာစကြီးကို အိမ်တံစက်မြိတ်မှ ဖြန့်ချကာ ထောက်ထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုေခၽြးတပ္သား ၏အဖြဲ႕မွာ ဘုရားသုံးဆူစခန္းသို႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔ မေရာက္မီကပင္ ေျပာင္းေ႐ႊ႕သြားၾကၿပီး ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မွေးမြူထားသည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးတွေ ထည့်ထားသော ပလတ်စတစ် ဘူးကလေးများကို ဖောက်စက်ထဲသို့ တစ်လှည့်စီ ထည့်ပေး နေရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်က မာသာစီဆီးလ်အား ပို့ စကဒ်ပုံကို ပြသောအခါ သူက အလွန်တည်ငြိမ်အေးဆေးသော မျက်နှာထားဖြင့် ကျွန်တော့အား ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်နှာကို ငုံ့ထားသဖြင့် မမြင်ရချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မက်တွိန်း၏ ဒုတိယစာအုပ်သည် ပထမစာအုပ်ထက်ပင် အောင် မြင်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်မသမီး၏ အရိုးများနှင့် ပင်ကိုစရိုက်သည် ပျော့ပျောင်း နူးညံ့ကြပါသော်လည်း သူသည် သနားစဖွယ် ငိုကြွေးနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အားလုံးက တအံ့တဩ ဝိုင်းကြည့်ကြတော့မှ သွားပြီဟု ပူထူသွား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရွာကို ပြန်မယ်၊ စိန်တွေ ပုလဲတွေ အများကြီး ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထင် အမြင်သေးရုံမျှမက စက်ဆုတ်ရွံရှာသည့်သဘောပင် ရှိနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါမှမဟုတ် ဟိန်းဟောက် ရိုက်နှက်ပြီး တုတ်တုတ်မှ မလှုပ်ရဲအောင် လုပ်ထားတာ ဖြစ်ချင်လည်း ဖြစ်မယ်၊ ဒီအရွယ်လေးတွေ ဆိုတာက အငြိမ်နေချင်တတ်ကြတာ မဟုတ်ဘူး၊ သိပ်အဆော့သန်တဲ့ အရွယ်ပေါ့။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခပ္ျမဴးျမဴးသီခ်င္းေတြကို မင္း ႀကဳိက္တတ္သလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ဆုံးတွင် မကြာသေးခင်ကမှ ပေါ် ပေါက်လာသော ငှက်ဖျားရောဂါ ကုထုံးတစ်ရပ်အကြောင်းကို ရောက်သွား သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြောလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂျပန်စစ်သားများအနေနှင့်မူ မိုးကာအင်္ကျီများ ကိုယ်စီကိုယ်င ပါရှိကြပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့က ပုံပြင်တွေလည်း မပြောကြဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက ကကျတာရီးနာ အနား တိုးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂုဏ်သိက္ခာကို ထိန်းဖို့၊ ရိုးသားဖို့၊ ဖြောင့်မတ်ဖို့၊ တစ်ဖက်သားကို ကိုယ်ချင်းစာဖို့ တရား ဟောလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စမ်းချောင်းဖျား ကျသောတောနက်ဘက်ဆီမှ တဝေါဝေါ ်မြည်လာသံက ပို၍ကျယ်လာသည်ဟု သူ့စိတ်ထဲမှာ ထင်လာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဟူ၍ အဓိပ်ပာယျရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် ယင်းသို့သောပြဿနာ မပေါ်ပေါက်သောကြောင့်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခု သူသည် သူ၌ ရှိသမျှသော ဤလင်ပန်းထဲက ပစ္စည်းရတနာအားလုံးကို ဌာပနာ၍ စေတီကြီးတစ်ဆူ တည်တော့မှာမို့ သားများ၊ မြေးများ၊ ဆွေမျိုးများနှင့် မှူးကြီးမတ်ရာ အပေါင်းတို့လည်း မိမိတို့ သဒ္ဓါတတ်အားမျှ ဒါနဝတ္ထုပါဝင်ကြရန် ပြောကြားနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ဘေးတွင် လူတွေ စားသောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုပါ ဆရာ၊ ဒီနေ့ ဒေါ်ခင်စိုးမြင့် ခွင့်ယူထားလို့ သူ့အတန်းကို ဆရာ တွဲကိုင်ပေးဖို့ ပြောမလို့ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အသံလာရာ ဦးမောင်မြင့် အသေအချာလိုက်ကြည့်တယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လေထဲမှာ တစ်ပတ်လည်ရင်း မြေပေါ်သို့ကျသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘယ်လို အခြေအနေမျိုးပဲ ဖြစ်ဖြစ် အဖေ့ကိုယ်စား မဖြစ်ဖြစ်အောင် လုပ်ပေးပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူသားတို့သည် တိရစ္ဆာန်တို့အပေါ်တွင် စိတ်ကောင်းမရှိကြသဖြင့် ဓါတ်မီး စက်ကို ဘော်ဖြူလာ၍ ဖျက်သွားသည် ဆိုခြင်းကိုပင် မယုံကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘယ်ခြေထောက်နားက ကျောက်တုံးကို သူ စမ်းမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖြစ်ချင်တော့ ထိုသူမှာ ကျွန်တော်တို့အတန်းထဲက မာလာမောင် ဆိုသော ကောင်မလေး ဖြစ်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘာသာရေးလုပ်ငန်းများနှင့် အမျိုးသားရေးလုပ်ငန်းများတွင် ရှေ့ဆောင်ရှေ့ရွက် ပြုနိုင်သူ ဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ္ဘာလောကတွင် အခြားအရာများနှင့်ယှဉ်လျှင် သူမက နိမ့်ကျချင် နိမ့်ကျနိုင်သော်လည်း အဖေနှင့်အမေ၏ ချစ်ခြင်းမေတ္တာ ကို စံထား၍ နှိုင်းယှဉ်လျှင်အစစအရာရာထက် သူမသာလွန်ကြောင်း ဇော် အမြဲဂုဏ်ယူလေ့ရှိပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အလုပ်သမားဦးထုပ် ဆောင်းထားသည့် လူတစု တဘက်စားပွဲတွင် သောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းခံစားချက်ကို ငါနားလည်နိုင်ပါတယ်လေ၊ ဟုတ်ပါတယ်၊ မင်းတို့လို မဟုတ်မခံ လူငယ်တွေ လိုတယ်၊ မင်းတို့လို လူငယ်တွေကိုပဲ မျှော်လင့်ရတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ခဈြခဲ့သညျ့ ယောကျြား နှဈယောကျကို စကားလကျ နားမလညျခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှောင်မည်းသည့် လမ်းထောင့်တခုတွင် သူတို့နှစ်ယောက် ခွဲခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ဂလိပ်တပ်မှူးများသည် ဤသတင်းကို နားမဆံ့အောင် ကြားခဲ့ရပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် ကျွန်တော်သည် ဂျယ်ရီကိုမြို့ထဲသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖန်ခွက်ဖြင့်အခုတ်ခံရ၍ ကွဲသွားသော်ဒဏ်ရာမှ သွေးစက်များသည် ကျွန်တော့် လည်ပင်းပေါ်သို့ တစ်ပေါက်ပေါက်ကျလျက်ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုတော့ ထိုသေးငယျသော အသိုငျးအဝိုငျးကလေးကို သူ စိတျမဝငျစား တော့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟယျလို၊ ဟိရောမိလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူပြုခဲ့တာတွေကို အလေးအမြတ် ပြုတဲ့အနေနဲ့ ရော၊ ထုံးတမ်းစဉ်လာအရရော သူရဲ့ မိဖုရား မုဆိုးမရှရိန်ဟာ နောက်ထပ် အိမ်ထောင်သစ်မထူဘဲ သေတစ်ပန် သက်တစ်ဆုံး အထီးကျန်ဘဝနဲ့ နေသွားရပါမယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာလည်း မျက်ရည်များ ရွှဲရွှဲစိုလျက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ႔မ်က္ႏွာေပၚမွာ ရွက္ေသြးျဖာသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတ်မကောင်းစရာ အကြောင်းအချက်တွေကို သိရ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူက ဘာမျှ ဆက်မမြင်တော့ မျက်လုံးများမှာ ပြာရီကာ ရင်မှာလည်း ဒိတ်ဒိတ် ခုန်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် နေရာဒေသကိုရော၊ လူတွေကိုပါ သဘောကျသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မရှငျးလငျးဘူး ဆိုတာထကျ လကျခံရတာ အောငျ့သကျသကျ ခံစားရလို့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူကလည်း မှန်ကို တစ်ချက်မော့ကြည့်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူဌေးကြီးမှာ သူ၏ သစ္စာရှိ တပည့်တစ်ဦး ဖြစ်ပြီး ၁၉၄၄ ခုနှစ်တွင် သူ ထောင်မှ လွတ်လာစဉ်က ပင်လယ်ကမ်းခြေရှိ သူဌေးကြီးပိုင် အပန်းဖြေစခန်းတွင် ဂန္ဒီကြီးအား ကျန်းမာလာသည်အထိ ပြုစုခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီးေရာင္ မေရာက္ေသာ ေမွာင္ထဲတြင္လည္း ထို နည္း လည္းေကာင္း။ သင့်လူ ရာမ
မိမိက သိနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နောက်တစ်ယောက်က မျှတတဲ့သူ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဂြော့ကလညျး လကျထဲမှ ဖဲခပျြမြားကိုခကြာ အားလုံးကို စုသိမျးလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျုပ်တို့ရဲ့ ကယ်တင်ရှင်ကြီး အသက်ရှည်ပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမြတ်ငွေတော်တော်များများ ရလိုက် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘောစကိုငျးပငျတှေ တဈခြို့၊ မလေးရှားပိတောကျပငျတဈခြို့သာ ကြိုးတိုးကြဲတဲ တှရေ့သညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထာဝရ လှုပျရှားမှုကို လကျခံနိုငျရပါမညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည္ တပ္ဒိန္စခန္းတြင္ ေနစဥ္အခါကပင္ စကားျပန္ကေလး ေမာင္ေအး ခ်ိဳႏွင့္ ေမာင္ခ်စ္တို႔ထံမွ ျမန္မာစကားႏွင့္ မြန္စကားမ်ားကို သင္ၾကားမွတ္သားေနေသာ ဂ်ပန္တစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ဆိုသောကြောင့် ၎င်းတို့သည် ထောင်ကျ အနှောင်အဖွဲ့ ခံရသည်ကို အမှား ပြု၍ အဖမ်းခံရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြစ်နိုင်ပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရှင်ဘုရား တပည့်တော် သဘောပေါက်ပါပြီ၊ မျိုးစေ့ချင်း မတူကြလို့ပဲပေါ့ ဘုရား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်ဘက် လျှောက်သွားပြီး အခြေအနေကို ပြောပြသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စိတ်ဆောင်နေသော်လည်း လူကချုံးကျနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တောလိုက်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားသမားကြီးက သနားပြီး ကားခကို လျှော့ယူရှာပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နေသည် ထန်းတစ်ဖျားခန့် ရှိပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကောင်မလေးက နာသွားဟန် ရှုံ့မဲ့လိုက်ပြီးမှ ကောင်လေး ခေါင်းကို ဒေါက်ခနဲ ခေါက် ချသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အရကျခညျြးသကျသကျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တန်ဖိုး မည်မျှ ပေးရပေးရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်တွေ့ကြုံရသည်များကား ဆန်းကြယ်လွန်းသော ဖြစ်ရပ်များတွင် စုစည်းအဖြေ ပေါ်၍ နေပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူက ပခုံးတွန့်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူလို့ ခင်ဗျားကိုယ် ခင်ဗျား ပြောလို့သာ ယုံရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအဖြစ်အပျက်ကြီးများ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မခြောလေးက လကျတဈဖကျက ခါးထောကျ မပကျြ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကုန်းတက် ကလေးဆိုလျှင် နွားဆွဲသလို တလှမ်းချင်းသာ သွားတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အဖို့ နောက်တကြိမ် သင်္ဘောပျက်ပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးမောငျးဖို့ ဝယျတာပေါ့ကှယျ၊ အဈမတို့ သှားစရာ လာစရာရှိရငျ မငျးကမောငျးပို့ရမှာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့မှ တစ်ဆင့် သူတို့ သားသမီးများထံ ပညာ ခေါင်းပါးမှု မျိုးစေ့များကို ကြဲကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ အရွေးမခံတော့ဘူးလို့ ဘားမင်းကို ပြောလိုက်တော့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာစီလိုနာမြို့တွင် ကိုလံဘတ်ဟိုတယ်ကို အမြောက်ကြီးဖြင့် ပတ်ခတ်ခဲ့သည်ဟု ဆိုပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရူးတယ်လို့ ဆိုချင်ဆို၊ သတ္တိရှိတယ်၊ မှန်တယ်လို့ ပြောချင်ပြော၊ မနက်ဖြန်ကို လူးဝစ်ဗဲလ်ကိုးနဲ့ လက်ထပ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီကနေ ရှေ့ကိုဆိုရင် တောင်ကြောတွေ မရှိတော့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရက်ကောင်းကောင်းကို ဘယ်လိုစပ်ရသည်ဟု ပြောမည့်သူ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချင်းမိုင် နှစ်ထောင်ရှိသော လကမ္ဘာကြီးက ကမ္ဘာမြေပေါ်မှ ထွက်လာသော လျှံစစ်အသံ ဗျောက်သောက်တွေထံမှ ထိုအဆောက်အဦးကြီးကို ကာကွယ်ပေးနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကချင်တပ်ဖွဲ့ဝင်တွေလည်း သူတို့ဘက်က ဝင်တိုက်ခဲ့ကြောင်း အန်ဂမ်းကပြောသဖြင့် အကျအဆုံးရှိမရှိ ကျွန်ုပ်မေးကြည့်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မောင်းသံကြီးသည် နန်းတော်တစ်ခုလုံး ပဲ့တင်မြည်ဟည်းသွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပျေါဖီရီ ထပျမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုနဈပေါငျ ဆယျခြီလငျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပုစ္ဆန်းသည်တို့သည် ကိုရင်ကြီး၏အသံနှင့်အတူ ညင်သာစွာ ယိမ်းယိုင်လှုပ်ရှားလျက်ရှိနေကြရာ လေထဲ၌ ဖြည်းညှင်းစွာ လွင့်ပါးနေကြဘိသို့ ထင်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အားလုံးလဲ ပြောကြတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟို တိုကီကိုက ခေါငျးမော့လာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီေရာဂါ ေၾကာင့္ ဒီအျဖစ္အပ်က္ေတြ ျဖစ္ရတာ မဟုတ္ဘူးဆိုတာ ေဒါက္တာေဘကာ ေသေသခ်ာခ်ာ သိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရထား၏နောက်ဆုံးတွဲကို ဖြတ်ကျော်မိစဉ်မှာပင် ရထားကြီးသည် လှုပ်ခါသွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့ မြို့နယ်တွေကို လည်း မီးရှို့ ပြာချပစ်နိုင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ရုပျသူ့အရှယျနှငျ့မလိုကျအောငျ သူ့အသံ သာယာသညျဟုလညျး အောကျမမေိ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လော်ကြီးနဲ့လည်း ရွာသားတွေကို မိန့်ခွန်းမခြွေတော့ဘူး၊ နောက်ထပ်ကြားရတဲ့ သတင်းကတော့ သူကြီးကတော်ကိုတောင် ဆယ်ရက်လောက် စကား မပြောတော့ဘူးတဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူသည် မွတ်စလင် အမျိုးသားတို့၏ ဘဝလွတ်မြောက်ရေးဘိုက်ပွဲကို ဆင်နွဲနေရာတွင် သေခြင်းတရားကသာလျှင် သူ့ကို ဟန့်တားနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သှား၊ သှား၊ မလိုခငျြဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်ဟုတ်ပါ့မလဲ၊ သေသေချာချာစဉ်းစားကြည့်တော့ သူတို့ဦးနှောက်တွေ ပူနေပြီလေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မိုးနဲစော်ဘွားသည် မကြာခဏလည်း ဖျားနာတတ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့အသံကို ကြားချင်တာကို ကျွန်မက ဘာသွားမှာရမှာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီကနေ့ခေတ် တယ်လီစကုပ်ကြီးတွေဆိုရင် ဧရိယာအများအပြားကို ခြုံငုံကြည့်ရှုနိုင်ပြီး လှုပ်ရှားမှု ဖမ်းယူတဲ့ ကိရိယာတွေ ပါဝင်သလို အရာဝတ္ထု တခုတည်းကိုပဲ အချိန်အကြာကြီး လေ့လာနိုင်အောင် စီမံပေးထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ချင်းတွင်းမြစ်တစ်လျှောက်မှ တောင်တန်းပေါ်ရောက်ဖို့ရာ မြန်မာဆက်သွယ်ရေးလိုင်းတို့ကို ဖြတ်ရဦးမည် ဖြစ်၍ ကျွန်ပ်တို့အတွက် အဓိကပြဿနာမှာ ရဟတ်ယာဉ်တွေပဲ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခွဲစိတ်မှုပြုပြီးနောက် ဆယ်ရက်ခန့် ကြာသွားပြီ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့လိုလားခကျြဟာ ဘယျလောကျမှ မြားတာမှ မဟုတျဘာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော် ဒီမှာပဲ တီဗီထဲကနေ လှမ်းကြည့်နေပါ့မယ် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ချီပေးထားတဲ့ အရည်သောက်ကလည်း လက်ဖက်ရည်ကြမ်း ပူပူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေစည်ပိုင်းတွေထဲ ပိုးကောင်တွေ ကျလျှင် အော့ချင် အန်ချင် ဖြစ်နေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည်အခါမှ ရှန်ပိန်လာပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤ သို့ဖြင့် စကားဆက်မိသွားကြပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာခြီက ငါ့ ပထမ နာမညျက မဟုတျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချားလ်က သူ့ကို ပြုံးသည် ထင်သဖြင့် စကားလက် လက်ထဲမှ ယပ်တောင်ကို ဆွဲကာ ယပ်ခတ်ပေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့လည်း ခုန သူဘာပြောနေမှန်း ကိုယ်မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မီလာနီက လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျိုးဆက်ကပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကက်ဦးထုပ်တလုံးကို ဆောင်းထားပြီး လက်တိုအင်္ကျီကို ဝတ်ထားသဖြင့် လက်မောင်းမှ ကျောက်ဆူးနှင့် အသည်းပုံ ထိုးကွင်းရုပ်များကို အတိုင်းသား မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟငျ့အငျး၊ မဲဂူရို ရဲစခနျးက မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တညျးခိုရိပျသာတောငျ ဖှငျ့ဦးမလို့ ဆိုပါလား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတုန်းကတော့ သူ့ကို တကယ့်သမ်္ဘာရင့်သူကြီး တစ်ယောက်ဟု အထင်ကြီးမိသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မမေေ မရှိတော့ သားကို ဘယျသူ အဝတျ လဲပေးသလဲ ဟငျ မြသန်းတင့် မမ
သူက အားပေးသလိုပြုံးလျက် ခေါင်းတစ်ချက်ညိတ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူက ကြှနျတျော့နာမညျမေးတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အရုဏ်ဦး၌ ရောင်နီမြူးလာသည်နှင့် ဘေးမဲ့ကြိုးဝိုင်းအတွင်းရှိ ပစ္စည်းစုံအစုအပုံကြီးသည် တိုင်မပါဘဲ ပဒေသာပင် စိုက်ထူထားသကဲ့သို့ မြင့်မားစွာ စိုက်ထူပြီး ဖြစ်နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ခေါငျးလညျး မမာပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖရငျ့ကို သူ့ဘကျသို့ အပိုငျ သိမျးသှငျးရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗီဒီယိုကင်မရာ ပစ္စည်းများမှာ ခြေရာလက်ရာ မပျက်သေး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အသက်ရှူသံကလည်း မြင်း အသက်ရှူသံမျိုး မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရယ်စရာ လုပ်ပစ်လိုက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ အတူ ဆရာကိုမိုးသီးကလည်း ကိုသေတ္တာနှင့် ခွဲခွာရသည်ကို စိတ်မကောင်းဖြစ်ပုံ မရပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကိုယ်ကို ယို့၍ ခေါင်းငုံ့ပြီး အသာ လစ် ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မနက်ဖြန်ကျရင် အိမ်ကို ပြန်တော့မယ်၊ မြိုင်သာယာကို ပြန်တော့မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လီဆူ ဘာသာ စကားဖြင့်လည်း ရေး ထား သည် ကို အကျွန်ုပ် တွေ့ရပေရာ သူတို့၏ နားလည်မှု အမြင်ကျယ် မှုနှင့် ကြိုးပမ်းမှုကို အထင်မကြီးဘဲ မနေနိုင်အောင်ပင် ဖြစ်ရလေတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တောင်စောင်းတွင် ကတုတ်ကျင်းတွေ တူးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကေသွယ့်ကို ဦးကြီးနှင့် ဒေါ်လေး လူပျိုကြီးနှင့်အပျိုကြီး မောင်နှမ နှစ်ဦးက ဆက်မွေးရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မဟုတ်ဘူး၊ မဟုတ်ဘူး၊ ယူ တစ်ခုခု စဉ်းစား နေတယ်၊ သူ့ မျက်နှာပေါ်မှာ မ ပေးလိုက်တဲ့ အံဖြေ အတွက် ဘာ တုံ့ပြန်မှုမှလည်း မတွေ့ရဘူး၊ ဝမ်းသာ တာလည်း မရှိဘူး၊ ဝမ်း နည်း တာ လည်း မရှိဘူး၊ ကျောက်ရုပ်လိုပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဥပမာပြရသော် ယခုကျွန်တော်နှင့် အတူတကွပါလာကြ သူများအားလုံး၏ ဝါသနာဗီဇတို့သည် ကျွန်တော့်ထံတွင် တကန့်စီတပါဒစီ ပေါင်းစည်း ကိန်းအောင်းလျက်ရှိသည်ဟု ဆိုရပါမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကူညီတနျရငျ ကူညီ ရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တို့က ကိုယ်စားပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ့်ဖာသာကိုယ် အသာလေးမသိချင်ယောင် ဆောင်နေလိုက်ရင်ဟာကို အငြိမ်မနေပဲ စာချုပ် ကျန်ပါသေးတယ်ဆိုပြီး ထပြောတော့ ချစ်တီး ကုလား ပြုံးသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မောင့် ငယ်ဘဝသာ ဖြစ်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူတိုင်း ကိုယ့်တဲကိုယ် ပြန်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုလို သိပ္ပံခေတ်ကြီးထဲ တွင် အထက်ပါ ဆရာတော်၏ မိန့်ကြားချက်ကို နား လည်ရန် ဘာခက်တော့မည်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုတော့ ဇငျက သိနျးထီ ဆယျစုလုံးလညျး မပေါကျ၊ မီလြံနာနှငျ့လညျး မညား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစ်ခါတုန်းက ဘာသာတရား ကိုင်းရှိုင်းပြီး ဆင်းရဲနွမ်းပါးတဲ့ ကောင်မလေးတစ်ယောက် ရှိခဲ့ဖူးတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ဆုံးတော့ ခင်ဦးနွယ် ရိုးရိုးရှင်းရှင်းပင် ပြောဖြစ်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူငယ်ကိုအထက်စီးနဲ့ပဲပြောရမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဂ်ပန္သည္ ဆင္ဦးစီးမ်ားႏွင့္ ဆင္ေခါင္းမ်ားအတြက္ ေခၽြးတပ္အဖြဲ႕ သားမ်ားအား ေပးသည့္နည္းတူ ဆန္၊ ဆား၊ ပဲ၊ ပိန္းဥ စသည္မ်ားကိုသာ ေပးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ လက်ပြတ်သွားတာ လွန်ခဲ့တဲ့ လေးနှစ်လောက်ကကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခြေနင်း ကြမ်းတာက အစ၊ ရယ်တာ မောတာအစ လိုက်ပြီး အပြစ်မြင်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိမိ၏ နှမငယ်တစ်ယောက်ကဲ့သို့ ကြည့်ရှုနေသည့် နူးညံ့ပျော့ပျောင်းသော မျက်ဝန်းများထဲတွင် ထူးခြားဆန်းကြယ်သည့် အရောင်အဆင်းများ ယှက်ဖွဲ့ရောစပ်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်သူဘယ်ဝါ ပြောမှန်းတော့ မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ချက်ချင်းပင် ဖျတ်ခန်ငြိမ်သွားသည့် မီးရောင်နှင့် အတူ ဖျတ်ခနဲပင် ပျောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျူးလူမျိုးတွေက ဟီးဘရူးဘာသာစကားကို ပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပေါက်အပြဲတွေလည်း ရှိသေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျုပ်ပြောတာတွေထဲမှာ အမှားပါယင် စိတ်မရှိပါနဲ့ဗျာ၊ ကျုပ်အဖို့တော့ ဒုက္ခပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မိနျးမ သကေောငျပေါငျးလဲ အရိုကျခံရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုစကားများသည် အရွယ်နှင့် မလိုက်သော စကားကြီး စကားကျယ်များ ဖြစ်သည်ဟု သူ ထင်မိလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တခြို့ကို ကိုယျပျေါ တငျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်မှာ စားအတူ၊ သွားအတူ၊ လာအတူ၊ ကျောင်းဘော်ဒါမှာ အိပ်ရာချင်းလည်း ဘေးချင်ယှဉ်ထားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော ရထားတာက မဟူရာကြောကျသားမြိုး မဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဂ္ဂနိစ်က ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြိနျမစဘေဲ့ ထှကျမညျ မဟုတျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မတ်ေတာစဈမတ်ေတာမှနျ ဆိုသညျမှာ သညျနရော၌ကား ထညျ့တှကျရနျမလိုလှဟု ထငျပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဘိုးကြီးလည်း မူးနေပကော၊ တယ်ခက်ပါလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျိုးကြဲမှ ပေါက်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ ကပျနသေညျ့ နံရံနှငျ့ တဈဆကျတညျး ဥမငျလိုဏျခေါငျး သဖှယျ လုပျထားသညျ့ ပုလငျးလညျပငျးပုံသဏ်ဌာနျ အခနျးကဉျြးကဉျြးကလေး တဈခုရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် ခိုတို့မည်သည် ပျံယင်းသန်းယင်း ချေးတပျစ်ပျစ် ပါချေသည် ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်တော်တို့မှာ ခြင်ထောင် အမိုးအောက်မှာ သာနေရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်လည်း အရှင်ဘုရားဟောကြားတဲ့ ဒေသနာတော်အရ ဖြစ်တဲ့အရာဝတ္ထု ဟူသမျှရဲ့ ပေါင်းစည်း ဆက်စပ်နေမှုနဲ့ အရာဝတ္ထုအားလုံးတို့ရဲ့ တက်ကဗေဒနှင့် ညီညွတ်သော အကျိုးကျေးဇူးဆိုတဲ့ သဘောတရားတွေဟာ နေရာတစ်နေရာမှာ ကျိုးပြတ်နေတာကို တွေ့ရပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုညက ေခၽြးတပ္သားမ်ား ေနထိုင္သည့္ တဲလိုင္းႀကီးမ်ားအားလုံးကို စစ္ေဆး ၿပီးသည့္အခါ ဂ်ပန္မ်ားသည္ စစ္သုံ႔ပန္းေခၽြးတပ္သားမ်ား ေနထိုင္ရာ တဲလိုင္းႀကီးကို သြားေရာက္စစ္ေဆးျခင္း ျပဳၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခုလို ရုတ်တရက် ခေါ်လိုက်ရတာ အားနာစရာ ဖြစ်နေပြီဗျာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အင်ဒီယာက ကြောင် တစ်ကောင်သဖွယ် ဖျတ်လတ် ပေါ့ပါးစွာဖြင့် မီလာနီ အနီးသို့ ရောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပူပြင်း ခြောက်သွေ့ကာ လူသူ ကင်းမဲ့နေသည့် လမ်းမနှင့် ဖုန်တွေ အလိမ်းလိမ်း ကပ်နေသည့် သစ်ရွက်များကို ပြတင်းပေါက်မှ ငေးကြည့် နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ရှလေ ပြောသလို သူကချည်း တစ်ဖတ်သတ် ပြောနေသည်မှာ မှန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ချစ်အေးက ခေါင်းဆတ်ပြပြီး ထွက်လာ ခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နို့ပေမယ့် အင်းဘုရားပွဲက ဖြစ်မှ ဖြစ်ပါ့မလားနော် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧညျ့ခနျးကို အနောကျတိုငျးပုံစံ ဖှဲ့စညျးထားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခြင်းတောင်းများ ပြည့်သွားသည့်အခါ နှစ်ယောက်သား တောင်းများကို ကျော်ပိုး၍ မတ်စောက် ကျဉ်းမြောင်းသော လမ်းအတိုင်း မြစ်ကမ်းပါးပေါ် သို့ ပြန်တက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထင်ထင်ရှားရှား ရှင်းရှင်းလင်းလင်းကြီး မမြင်သာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တိရစ္ဆာန် များသည် ဦးသာခေါင် လက်ထက်က ကျန်ရစ်ခဲ့သော ကျောက်တုံးကြီးများကို အလောတော်ဖြစ်စေရန် တောင်ကမ်းပါး ယံမှ အောက်သို့ပစ်ချဖို့အတွက် ကြိုး များဖြင့် ချည်ကာ ဆွဲ၍တင်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီ မြေပုံနှစ်ခု တိုက်ကြည့်တာခြောက်ချက် လွဲနေတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆိုတာ နက်နက်နဲနဲ သိလာတော့ ဆင်းရဲဒုက္ခအားလုံးရဲ့ အကြောင်းရင်းဖြစ်တဲ့ တဏှာအဆာဓာတ်ကို ပယ်သတ်ပစ်ချင်တဲ့ ကုသိုလ်ဆန္ဒလည်း ပေါ်လာတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခြေတစ်ချောင်းနဲ့ အရိုက် မကျင့်ခင် နှစ်ချောင်း စုံထောက်ပြီး ကွင်းပြင်ရောက်အောင် အရင် အရိုက်ကျင့်ပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါကတော့ ငါ့ မြင်းတပ်သားတွေ အဆုံးမခံနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်းလှည်းသည် သုသာန်ဝင်းထဲသို့ တန်းတန်းမတ်မတ် မောင်းဝင်လာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခင်ဗျားက ကျွန်တော့်ကိုနားလည်ဖို့ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါဖြင့် ကျွန်တော် စကား ပြန် ပြောင်းမယ်ဗျာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူမ သူရှိရာသို့ တွန့်ဆုတ်တွန့်ဆုတ်ဖြင့် လျှောက်သွားမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခု သားရေအိတ်သည် သူ့ခုတင်ဘေးမှ ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခကျြကို စဉျးစားမိသညျနှငျ့ သူ့တဈကိုယျလုံး ထူပူလာတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ဟာက မအောကျမတေဲ့ အခြိနျ၊ မလှမျးတဲ့အခြိနျရယျလို့ မရှိတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တီးသံ မှုတျသံမြားကို နားမထောငျဘဲ မနနေိုငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် လက်ဖက်ရည်ပွဲနှင့် ကောက်တေးစားပွဲသို့ အားလုံး ထလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုတာတောငျ ပျေါလိုကျသေးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လင်းကို ဆွေးနွေးသည့်အတိုင်း ပြောပြီး ကတိပေးခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကို နှင်းမောင်သည် စီးကရက်တစ်လိပ်ကို ထုတ်၍ မီးညှိပြီးလျှင် နှုတ်ခမ်းဖျား၌ တေ့ကာ ကို အောင်မြင့်ချိန်ထားသော သေနတ်ပြောင်းဆီသို့ တစ်လှမ်းချင်း၊ ဣန္ဒြေရရ လျှောက်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နာတာရှာသည် ဘိုးရစ်စ်၏ ဤမျက်နှာထားကို မြင်လိုက်ရသည့်အတွက် ကျေနပ်သွားမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နညျးနညျးပဲနျော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် သူသည် ယာဉ်စီးဖော်စီးဖက်တွေကို အများအားဖြင့် စကားပြောကာ ဆက်သွယ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြေနီခဲကလေးကို သူ့လက်ထဲ ကောက်ထည့် လိုက်ရုံဖြင့် သူ့ကို သတိတရား ရအောင် လုပ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ပင် အရိပ်အာဝါသကြီးကြီးမားမားမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမနက် လူဇင့်ဆီက စာတစောင် ရတယ်ကွဲ့၊ အဒေါ်တို့ ရောက်ပြီဆိုတာ သူ သိပါတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ပွဲစီနိုင်ကြပြီး နောက်ဆုံးပွဲမှာ ရေကုန်ရေခန်း ကစားကြရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်နဲ့ သက်ဇော်နိုင် ကတော့ အလုပ်ကို တကယ် စိတ်ဝင်တစားရှိတဲ့သူတွေဆိုတော့ လွယ်လွယ်ကူကူနဲ့ စိတ်ပျက်သွားကြလိမ့်မယ် မဟုတ်ဘူးလို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောကျ ဆောငျးရာသီ ဝငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးမွာေနရင္ ဒီလိုပဲရွိမယ္လို႔ ငါ ေမွ်ာ္မွန္းခဲ့သားပဲဟုလည္း ေတြးေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးယဉျမြိုး မလာသေးလို့ စောငျ့နတော။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခု ကိုယ်ပြောမယ့် အမှုက ထူးဆန်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ဘက်လိုက်တယ်ပဲ ပြောပြော၊ ကိုယ့်ကောင်အကြောင်း ကိုယ်သိနေတော့ ဘယ့်နှယ့်ဖြစ်တာလဲပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီလိုပဲ ပြောနေကြတာကို သားမောင် ကြားရပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကယျလီက ဒငျနီယယျအား ဆေးခနျးထဲ ချေါသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စလောင်းကြီးသည် ခရီးစဉ်တလျှောက်တွင် ဥက္ကာခဲ အမှုန်အမွှားလေးတွေနှင့် မကြာမကြာ တိုက်မိခဲ့ခြင်း ဖြစ်ရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယောက်ျားတစ်ယောက် ချစ်တတ်တဲ့ ပုံစံမျိုးနဲ့ ရှင်က သူ့ကို ချစ်ပြီးတော့ ယောက်ျားတွေ ကျင့်သုံးတဲ့ ဥပဒေသတွေနဲ့ ရှင်က သူ့ကို တန်ဖိုးဖြတ်ခဲ့တာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ မိမိလည်း ရှိမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မိမိ သညျ အညတရမိနျးမတဈယောကျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှင်းများ တဖွဲဖွဲကျဆင်းလျက် ရှိ ခြင်းကြောင့် ရှေ့အလှမ်းလေးဆယ်အကွာတွင် မည်သည့် အရာကိုမျှ မမြင်ရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့မှာ ငွေကြေးများများစားစား မရှိသောကြောင့် လုပ်ငန်းလည်း မလုပ်နိုင်၊ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု လုပ်ဖို့ အင်အားလည်း မရှိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုအသံနှင့် မရှေးမနှောင်း၌ တောလိုက်မုဆိုးခေါင်းနှင့် တောလိုက်ခွေး ထိန်းဖြစ်သူ ဒင်နီယယ်ဆိုသည့် အဘိုးကြီး ပေါ်လာလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗျတ္တ၏ တပ်သားများသည် ကျန်စစ်သား မျှော်လင့်သည့်အတိုင်း အလွန်တိုးတက် လျက်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရာဇူမီခင်က ရှုသိုးသိုး မျက်နှာပေးဖြင့် လှမ်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာစိတ်မချမ်းသာအောင် လုပ်မိသည်ကိုလည်း စိတ်မကောင်းဖြစ်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စားပွဲထိုးကောင်လေးတွေ အကြံပေး ချက်အရ မှာယူခဲ့သော ကင်းပုစွန်ကင်သုပ်ကလည်း အတော်စားလို့ကောင်းသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဦးသက်ထွန်းသည် သူ၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို ထိန်းသိမ်းရန် အတွက် သူ့အား မချေမငံ ပြောဆိုကာ သတ်ပုတ် ထိုးကြိတ်ခြင်း ပြုမည်လားဟု ကိုသက်ဆွေ မျှော်လင့် ထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အင်ရှောင်ခသည် ဤမျှတင်စားပြောဆိုရသော အင်မိုင်ခကို ကြံ့ခိုင်ပြိုင်စွမ်းနိုင်သော ရေဆင်းကြောင်းတစ်ခု ဖြစ်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီေရာဂါ ဟာ အားနည္းေနတုန္း ေရာဂါရွိသူ အနားမွာေနရင္ ေျခာက္ပတ္အတြင္း အလ်င္အျမန္ကူးစက္ႏုိင္တယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မြို့တွင်းသို့ ဝင်ရောက်သူများကို အင်္ဂလိပ်စစ်သားများနှင့် သစ္စာဖောက်များက မြို့တံခါး သုံးပေါက်မှနေ၍ တင်းတင်းကျပ်ကျပ် စစ်ဆေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ အော်ပြီး ဆိတ်ကျောင်းသားဟာ လန့်ပြေးတော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အနောက်မှ ရောင်ပြန်ဟပ်လျက်ရှိသော နေခြည်တန်းမှာ အရှေ့ဘက်ဆီမှ မြူမင်းလွင်ဆိုင်းလျက်ရှိသော ကုန်းမို့မို့ ဒေသရှိ ကြီးမားသော စကြာသုံးထပ်နှင့် အဆောက်အဦးကြီးများကို ပိုမိုထင်ရှားအောင် ညွှန်ပြထားကဲ့သို့ ရှိလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပါးစပ်မှ စီးလာသည့် သွေးများကြောင့် အံ့အားသင့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အနားကနေ ကပ်ပြီး ဖြတ်ကျော်လာခဲ့တော့မလို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရြတ္ၿပီ တစ္၊ ႏွစ္၊ သံုး၊ ေလး သင့်လူ ရာမ
ဒါပေမယ့် ဒီလို ဆက်ဆံရေးမျိုးကို ဆက်လက် ထားရှိမလား၊ ဖြတ်တောက် ပစ်မလား ဆိုတာကတော့ လူပုဂ္ဂိုလ် တစ်ဦးချင်းရဲ့ စိတ်နေသဘောထား၊ လူပုဂ္ဂိုလ် တစ်ဦး ချင်းရဲ့ အပြုအမူပေါ်မှာ တည်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခမည်းတော်ဘုရား လက်ရွေးစင် ကိုယ်ရံတော် သိုင်းဆရာတွေ အပြီးအစီးကောင်းသူ လူကျော်တွေ ချည်းပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကဗျာသည် အင်းလျားကန်ရေပြင်ပေါ်၌ပင် ရှပ်တိုက်ပြေးလွှားနိုင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့နှစ်ဦး၏အချစ်ရေးသည် လှပသော ပုံပြင်တစ်ခုနှင့်မတူ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တာလက်တန်၏ သား စတူးဝပ်တို့ ညီအစ်ကို လေးယောက်နှင့် ဖွန်တိန်၏ သား သုံးယောက်ကို တပ်သားများက သဘောကျ ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္လဲ ဝင္လုိက္ဦးမယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂေါ်လစ် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တောက်ပစွာ ဝတ်ထားရသည့်အရာများ၊ သဏ္ဌာန်များသည် နဖူးစည်းပန်းကြွယ် တွင် ထုထားသည့် အရုပ်များနယ် သူ့မျက်စိထဲတွင် ပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့်ကိုမြင်လျှင် အတန်ငယ် ပြုံးပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆယ်သက် စားမကုန်ဘူးဆိုတာ လျှော့ပြောတာ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီလိုစကားမျိုးတွေ ပြောပြီဆိုလျှင် မေမေ့မျက်နှာကို ကိုယ်သတိထား၍ ကြည့်မိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့နှဈယောကျ မင်ျဂလာမဆောငျခငျ အစောပိုငျးလောကျကတော့ ကြှနျမတို့ မာရှိဘအိမျကို တဈခေါကျရောကျခဲ့ဖူးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ထွက်သွားပြီး လေးနာရီခန့်ကြာမှ စခန်းတွင် တိုက်ပွဲဖြစ်ဖို့ရှိ ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စက်သေနတ်ကို ခပ်တင်းတင်း ဆုပ်လိုက်သည့်အခါတွင်မူ စိတ်ငြိမ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုယာဉ်အစိတ်အပိုင်းကို စစ်ဆေးမည်ဆိုလျှင် ယာဉ်အပြင်ဖက်သို့ ထွက်ရလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကောင်လေးက ချွေးတွေရွှဲပြီး ဖုန်တွေ အလိမ်းလိမ်းနှင့် တစ်ကိုယ်လုံး မည်းသည်းနေသည့် အမျိုးသမီးကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နင့်ဘာသာနင် သေသွားတာက ပြဿနာမရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခု သူ မျက်မြင်ဒိဋ္ဌ တွေ့ရသော မြင်ကွင်းမှာကား ပူပြင်းသော နေရှိန်အောက်မှ ဖုန်တထောင်းထောင်း ထနေသော လမ်းများနှင့် မီးလောင်မြေများကိုသာ မြင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရေစိုနေတဲ့ မြက်စမြက်နလေးတွေ အင်္ကျီပေါ်မှာ ကပ်နေတယ်လို့ မြင်ယောင်ကြည့်ကြည့် စမ်းပါဦး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော့်ဘာသာ ကျွန်တော် ချက်ချင်း ဆုံးဖြတ်ရမည့်ကိစ္စဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် တွေးကြည့်တာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုကို အိုဂြဲရဲ့ ကပှဲကိုလိုကျမှာလားဟငျ၊ လိုကျခဲ့ပါ ကိုကိုရယျ နျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံးပင် ကျားသစ်ကို မြင်ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ရွာနှင့်တစ်ရွာ၊ တစ်နယ်နှင့်တစ်နယ် အချင်းများအောင် မြှောက်ပင့်ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးလည်းပြီးရော သူ့ကို ပိတ်ကားပေါ်မှာ ထားခဲ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြို့စား ကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် ဖဲကစားခြင်းလည်းမပြု၊ သမီးပျို များကိုလည်း မျက်စိအောက်က အပျောက်မခံတော့ဟု ပိုင်းဖြတ်ကာ မတ်မွိုင်ဇယ်ဂျော့ သီချင်းဆိုပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ပြန်ရန်ဆုံးဖြတ်ထားပြီး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လို့ ပဋိသန္တာရစကားကို ဆိုမြည်ကာ လက်ထဲတွင် ကိုင်ဆွဲထားသော ခွက်ကို ဆတ်ခနဲ ကောက်မာ့လိုက်ရပါလေတော့သည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ထို့ကြောင့်လည်း လုပ်လက်စနှင့် တန်းလန်းကြီးထားပစ်ခဲ့ရသော သူမ၏သုတေသနလုပ်ငန်းအတွက် အလွန်စိတ်စောနေမိခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့နောက် အားယူထရာ ငကံတို့က တွဲထူပေးလိုက်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့က ကို့ချြနဲ့ ပကျစထရီယာကော့ဗျကို ကောငျးကောငျး သမနခြေိနျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်စသတ်တော့ ဒို့ခြေလေး ချောင်းထဲမှာလဲ လူသားတွေလို ယုတ်မာ တဲ့ အကောင်ရှိတာဘဲကို။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကုတျအင်ျကြီ ကို အသငျ့ခြှတျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ပြောလိုက်မိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးက နရော မှတျမိလို့လား မင်းလူ ရေတမာ
သူ အနားရောကျလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီရှုခငျး ဒီလောကျလှမှနျး ကြှနျမ တဈခါမှ သတိမထားမိခဲ့ဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမဲ့ ကိုချစ်တစ်ယောက်တော့ ပြောင်းလဲမလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါတို့ ဆိုင်ကို လာဦးမှာပဲဟာကွာ၊ အဲဒီကျမှ ပြလည်းရတာပဲ မင်းလူ ရေတမာ
နောကျထပျ မိုငျတဈရာလောကျတော့ သှားနိုငျလိမျ့ဦးမယျ ထငျပါရဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သတ္တဝါတွေထဲမှာ သူ တစ်မျိုးပဲ မိမိကိုယ်ကိုယ် ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာပြီး ရုပ်လုံးပေါ် အောင် စဉ်းစားနိုင်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျန်းမာတဲ့အချစ်နဲ့ တည်ဆောက်ထားတဲ့ လူနှစ်ယောက်ဟာ ကိုယ့်ပြဿနာ၊ ကိုယ့်ခံယူချက်တွေအတွက် ကိုယ်တိုင်တာဝန်ယူချင်စိတ်ရှိရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအချိန်မှာပင် အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် လှမ်းအော်ပြောလိုက်သည့် မိန်းမ တစ်ဦး၏ အသံကို ကြားလိုက်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သိပ်မကြာသေးပါဘူး အန်တီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှလည်း သတို့သမီးရဲ့ ခန်းဝင်ကြေးအတွက် ပိုးထည်တွေနဲ့ ဝက်တွေ များများစားစား ဝယ်နိုင်မှာကိုး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတှငျ သူ့အသံက ထှကျမလာ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မဇင်မျိုးသူက မျက်တောင် နှစ်ချက်သုံးချက် ခတ်လိုက်ပြီး ပြန်ဖြေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟိုသို့လာသည်သို့သွား ဘ၀လမ်းအကွေ့အကောက် မည်မျှပင်များစေကာမူ မိမိကို ခရီးဆုံးတနေရာသို့ မလွဲမသွေရောက်စေအောင် နောက်မှ တွန်းပို့ပေးနေသည်မှာ အတိတ်တစ္ဆေများပင် ဖြစ်ပုံရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်မက သိရပြီလေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဇက်ကြောတွေ ပြေလျော့သွားအောင် ခေါင်းကို ဟိုလှည့်ဒီလှည့်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ဖေဖေ့ကိုတော့ လိင် လိမ်ပြောရတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆက်သွယ်ရေးဌာနမှ ဝန်ထမ်းလူငယ်ကပြောသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လက္ဖက္ရည္မေသာက္မီ သြားၾကည့္ဖို႕ အခ်ိန္ရေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကြာခဏ သူ အာဖရိက ကို ရောက်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေလီမြို့တွင် ဆစ်ခ်တပ်ခွဲရှိ စစ်သည်တော်များက ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသို့ ထွက်ခွာသွားရတော့မည့် ရဲဘော်ရဲဘက်များအား ကြီးကျယ် ခမ်းနားသော ဧည့်ခံပွဲကြီး ကျင်းပကာ နှုတ်ဆက်ပွဲ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီလို ဖြစ်ပါစေလို့ပဲ ဆုတောင်းရမှာပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်လိုနှင့် လူလေးငါး ဆယ်လောက် ရောက်လာတော့၊ ကျွန်တော်တို့ကို ပွဲစဖို့ ပြောပါရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘိုးရစ်စ်၏ တပ်လုလင်ကြီး ဂေဘရီယယ်သည် အရက်ချိုတစ်ပုလင်းကို ယူလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နငျ့အမကေ နငျ့ကို မုနျ့ဖိုးမပေးလိုကျဘူးလား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုအတွေးမျိုး သူ့တွင် တခါမျှ မပေါ်ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နေ့မှာ သူ့ခင်ပွန်းထံသို့ အလည်သွားပြီးနောက် မိဘအိမ်သို့ ပြန်ရောက်လာသည့် ပထမဆုံးသော နွေနေ့တစ်နေ့ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာဟင်းနှင့်မဆို ဟင်းမရွေးဘဲ မြိန်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းကြောင့်ပင် သူသည် ခင်ခင်လေးနှင့် မှားယွင်းမိပြီကို သိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တဲအတွင်းမှ ပြေးထွက်လာမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သလ္လာဝတီနှင့် ဧရာဝတီမြစ် နှစ်ခုကြားရှိ လူမျိုးများကို သိမ်းသွင်းစည်းရုံးရန် ကျန်စစ်သား၏ လုပ်ရည်ကြံရည် လိုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီကောငျက ငါတို့ကို အိမျသာလို သဘောထားတာကှ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ ဆက်လျှောက်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ခုက ဆန္ဒနှင့် လုပ်တဲ့အပိုင်းဖြစ်ပြီး ကျန်တစ်ခုက ဆန္ဒမပါဘဲ သူ့ဘာသာသူ ဖြစ်နေတဲ့ အပိုင်းဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခြိနျရတ မလှယျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အောငျမယျလေး၊ ကြုပျတို့က ဒါမြိုးလဲ ဝါသနာမပါပါဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် အိမ်ပြန်ရောက်သောအခါတွင် ဘကြီးဦးစိန်နှင့် အန်တီမထွန်းမောင်နှမလည်း ရှိနေ၍ သူတို့လည်း အနီးပတ်ဝန်းကျင် တတ်နိုင်သလောက် ရှာပြီးပြီဟု ပြောပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှုတျ၊ ရတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘွားကြီး တွေဟာ နိုင်ငံရေးကိုလည်း နားလည်တာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အေးအေးဆေးဆေး မဟုတျတောငျ ရှရေ့ေးနောငျရေး ဆိုတာတှေ တှေးပူမနခေငျြတော့ ကြှနျတေျာ့အတှကျ အေးဆေးပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုဝေဖြိုးက ဘာမျှ ပြန်မဖြေဘဲ ငုံ့၍သာ ဟင်းရည်များကို တစ်ဇွန်းပြီးတစ်ဇွန်း ယူသောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ ငယ်ငယ်က ကြီးပြင်းခဲ့သည့် နေရာသို့ ပြန်ရောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမျိုးသမီးငယ် နှစ်ယောက်က ထိုခုံတန်းလေးမှာ ကလေးကိုယ်စီ ပေါင်ပေါ် တင်ရင်း ထိုင်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တတ်နိုင်သလောက် အာဟာရ ဖြစ်အောင် စားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိန်းကလေးဟာ တောရပ်မြိုင်ခြေတွေထဲက သစ်ပင်တွေ၊ ပန်းပင်တွေမှာ သစ်ရွက် ကလေးတွေ နဝေလာတာ၊ ပန်းပွင့်ကလေးတွေ ဖူးပွင့် လာတာကိုကြည့်ပြီး သူ့မှာလည်း ဒီလို မျိုးပွားနိုင်တဲ့ အရည်အချင်းတွေ ရှိတယ်ဆိုတာကို သတိပြုမိလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခု ပြဿနာအတွက် တစ်ရာ ရာခိုင်နှုန်း ဓားပြီးတုတ်ပြီးသော အကာအကွယ်တစ်ခုကို ဖန်တီးပေးနိုင်ဖို့ လိုအပ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆှနျနကျချြကာကလေးကကော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာပြန်သူက ထိုအချက်ကို ရိပ်စားမိပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခန်းထဲ နည်းနည်းလေး ရှုပ်ပွ ညစ်ပေနေတော့ရော ဘာအရေးကြီးလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုခရီး၌လည်း ကျွန်ုပ် လိုက်ပါခဲ့သည်ဖြစ်ရာ ကျွန်ုပ်၏ အမည်ကို တွေ့ ရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယခုမူ သူတဈယောကျတညျးသာ ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရင်းစုစည်းမှုတွင် သူနိုင်ငါနိုင်အားပြိုင်နေကြသော အရင်းရှင်အချင်းချင်းကြား တင်မားမှုသည်လည်း ပိုမိုပြင်းထန်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ညနေစောင်းသည့် အခါ၌ ကိုအင်္ဂါသည် ပြုလုပ်ဖွယ်ရာအလုပ်များ ပြီးဆုံးသွားတော့ သည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ညင်သာသော လှုပ်ရှားမှုပင်ဖြစ်သော်လည်း တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် အလစ်မပေးသောဉာဏ်ကြောင့် ဒီဝိုင်းက ချက်ချင်း သတိပြုမိ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လက်ဖနောင့်နဲ့ ဖိပြီး ဆတ်ခနဲ တွန်းလိုက် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရက်အနည်းငယ်အကြာတွင် ပြင်သစ်အစိုးရအဖွဲ့ ကလဲမောင့်ကို ပြောင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ကျွန်တော့် အိမ်ကို ဘယ်လိုပြန်ရောက်လာသလဲဆိုတာ မသိတော့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အရေးဆိုရငျ လူစုခှဲရမယျ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ပြမည်ဆိုသည့် အံ့ဩစရာ အထူးအဆန်းကလေး ဆိုတာ ဘာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလောက် အသေးစိတ်လည်းပြောဖို့လိုမှ မလိုဘဲကိုး၊ အညာသူတွေ လှတယ်ဆိုတာ စကားနှင့် ပြန်ချေပဖို့သာလိုရင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒင်နီယယ်သည် ချာဝီ၏ မျက်နှာကို သူ့ခေါင်းဖြင့် တစ်ချက် ဆောင့် တိုက်လိုက်ပြီး သေနတ်ကို ဝင်လုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီနေရာတစ်ဝိုက်မှာ တိုက်ဖွိုက်ရောဂါ ဖြစ်နေတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ဘာသာ သူလည်း ထိုမေးခွန်းကိုပင် စိတ်ထဲက မေးကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖဖေကေ ဘရနျဒီကလေး ခပျထှထှေေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ တဲလေးထဲ တိုးဝင်ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဥကြုမိရဲ့ စကားက စိတျဝငျစားဖို့ အကောငျးသား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အနေဖြင့် ဆေးပြင်းလိပ် နံ့ကို အလွန်ကြိုက်ကြောင်း၊ အရသာ ခပ်ပေါ့ပေါ့ ဆေးလိပ် ဆိုလျှင် သူကိုယ်တိုင်ပင် သောက်လေ့ရှိကြောင်း ကျွန်တော့် ကို ပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လေပြင်း၏ဒဏ်ကြောင့်လည်း သစ်ကိုင်း သစ်ခက်များမှာ မကြာခဏ ကျိုးပဲ့ပြတ်တောက်လျက် ကားလမ်းပေါ်သို့ ကျရောက်လာလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒါ မင်းတို့က သူ့အိမ်မှာ လာနေကြပါတော့တဲ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မှောင်မင်စွဲသည့် မျက်တောင်ကော့ကြီးများကကော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပေမဲ့ သိပ်တော့ စကားများများပြောလေ့ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတိတ်က ရွှေထီးဆောင်းခဲ့သည်များကို ပြန်၍ အမှတ်ရကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကူဒို၏ မျက်နှာပေါ်မှ အပြစ်ကင်းစင်သော အပြုံးတစ်ချက် ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသာအယာတျော ရယျမောလိုကျသေးသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြဝန်းရံ သူ့အနားမှ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုဆုတ်ခွာလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒို့ခေတ်ပြိုင်ရတာက မြင်းအမြန်တွင်မဟုတ်ဖူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကစားရမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထောငျကတြှကေို ကြုပျဘာသာ ကြုပျ အုပျခြုပျမယျနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောင့်ရခြင်းသည် အပြောင်းအလဲ တစ်ခုခုအတွက် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကောင်းစွာ ပြင်ဆင်ချိန်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အက်ရှလေနှင့် ခွဲခွာနေခဲ့ရသည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂုဏ်သိက္ခာ အရ ကြွေးတွေကို ဒါလောက် ကြာကြာကြီး ဆိုင်းမထားချင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင်မောင်တို့လာ တယ်ဆိုတာ တကယ်ပြောနေတာလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သားနှစ်ယောက်မှာ လယ်စာရင်းငှားလိုက်ကြသော်လည်း လောက်ငှခြင်းမရှိကြ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အေး ငါနဲ့ မျိုးမြတ်နဲ့ သွားမေးလိုက်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာမဆိုလုပ်ဖို့ အဆင်သင့်ပါပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ည ခုနစ်နာရီမှာ ပြန်လာခဲ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ဘက်သို့ လှည့်ပြီး တစ်လုံးချင်း ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတွေ လုပ်နေတာ ဘာဖြစ်လို့လဲ ဒေါက်တာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူေတြ မ်ားလြန္းလွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤ ဥပဃာတက ကံကသာ အပြတ် ဖျက်ဆီးနိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်နှောင်းအတွေးတွေက မိုးလင်းလုတိုင်ထိ ထိုထိုပေါက်ခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အငျး၊ ရတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်တို့က မိန်းမတွေကို ဇနီးမယားအဖြစ် ကျွန်တော်တို့ကလေးတွေရဲ့ မိခင်အဖြစ် လိုအပ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြို့ဦးစေတီ ပေါ် ဖြတ်ပျံသွားတဲ့ ဆောင်းငှက်တွေကို အောင်စိုးမိုး ငေးနေလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရပါတယ် အန်တီ ကျန်မဆီမှာလည်း စုံသလောက်ရှိနေပါပြီ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြောက်လည်း ကြောက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရှငျ သိပျမလောပါနဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူဆနျးက မကျြမှောငျကုပျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသည်မှာ ကစားသမားလို ပုံအော၍ လောင်းလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရောင်းတဲ့ အခါမှာ ဥပမာ ကျွန်တော် က ကျောက်ရှင် ဆိုပါတော့ ဟောဒီလို ကျွန်တော့ လက်ဝါး နှစ်ဘက် လက် ဆယ်ချောင်း ဖြန့် ပြီးတော့ အဝတ် နဲ့ အုပ်ထား လိုက်တယ် ၊ အဲဒီ အခါမှာ ဝယ်မယ့် လူတွေ က အသီးသီး ကျွန်တော့် လက်ချောင်းတွေ ကို နဘေး လူမမြင် ရအောင် အဝတ် ထဲ မှာ ဆွဲ ပြ ကြတယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ယခုအချိန်တွင် အဗ္ဗဒူလာဘုရင်သည် အနိုင်ရထားသမျှနှင့် ရောင့်ရဲတင်းတိမ်နေ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတွေ့ အကြုံတွေကတော့ အများကြီးပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယုတ်စွအဆုံး သားဖြစ်သူ ကျွန်တော့် ကိုပင် အားကိုးလိုစိတ် ရှိဟန်မတူ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခုဒီ အဝတျအစားတှကေ ဆှမြေိုးတှဆေီကငှားဝတျလာရတာ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖမ်းပြီးသား ဘုရင့်ဆင်များကို လိုသလောက် ယူသွားနိုင်ပါသည်ဟု ပြော၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မင်းညိုသည် ပြောမည့်ပြောတော့ ကျွန်မမျှော်လင့်ထားသလို မဟုတ်ဘဲ ဖြုန်းခနဲ ပြောချပစ်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဘိုးကြီး စကားအပြတ်တွင် ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒါက အဘိုးကြီးနှင့် တကွ ကောင်းမြတ်ကို လာ၍ ဆွဲခေါ်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ နောက်တော့ ကျွန် တော်ဂေါက်သီးရိုက် မကျွမ်းကျင်သည့်အကြောင်းသို့ စကားလမ်းကြောင်း ပြောင်းကာ စာအုပ်အကြောင်း စကားစပြတ်သွားတတ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမယ်လေး အမယ်လေး အရီ၊ မရွှေရီ ဘယ်လို စကား ပြောလိုက်တာလဲ၊ ကိုကြီးက အရီကို ငွေချေး ရအောင်များ လာပြောနေတယ် မှတ်သလား၊ အရိ ဒီလို ပြောတာပဲ လွန်လှပြီကွယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘောလယ်ဆိုတာ စောစောကပြောတဲ့ ကနောင်မင်းသားကြီး လုပ်ကြံမခံရခင်အချိန်မှာ သူ့ရဲ့မိဖုရား လှိုင်ထိပ်ခေါင်တင်က စတင်စပ်ဆိုတဲ့ တေးသံတေးသွားပါပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မီးလောင်မြေနှင့် သုသာန် တစပြင်လို တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်ခြင်းမျိုးကို တွေ့ရမည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဆိုင်ရာ အလုပ်ကို သူတို့လုပ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဦးထုပ်တွင် ဖဲကြိုးတွေ ရှုပ်ပွေလျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြို့ဝန်နှင့်နောက်ပါတို့သည် စစ်ဆေးလိုသော အခန်းများအနက် မောင်မောင်တုတ်ကို ချုပ်ထားသော အကျဉ်းခန်းသို့ တန်းတန်းမတ်မတ် ရှေ့ဦးစွာ ဝင်သွားလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုယ့်ကျောင်း ကိုယ့်နေရာတွေဆိုပြီး ကျောင်းသားလို ဝင်လာခဲ့ပေမဲ့ ကျောင်းနဲ့ နှစ်နှစ်တာဝေးကွာပြီး အရပ်သားမကျ၊ ကျောင်းသား မကျ အသွင်တစ်မျိုး ဖြစ်နေတဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက်တို့ကို ကြည့်ကြပုံက တစ်မျိုးပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူက ပခုံးတွန့်ပြီးပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြျောစှာသညျ ရညျစားစာ တဈခါမှ မရေးဖူးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မမြလေးကိုလည်း မိမိုးက လွန်စွာအထင်ကြီး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဖြင့္ထားသည့္ ျပတင္းေပါက္ဆီသို႔ ကၽြန္မကို သူ တြန္းပို႔သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ပွင့် ပြားသုံးဆယ်ဆိုတော့ သုံးပွင့်ယူလျှင် ပြားကိုးဆယ်ပဲ ကျသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အားကုန်လွှဲပစ်ခြင်း ဖြစ်၍ လက်မှလွတ်ကတည်းက ဒဟတ်ကဲ့သို့ လည်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ ခင်ဗျားတို့ အားလုံးက တညီတညွတ်တည်း ထွက်နေကြတော့ ဒီအဖြစ်ဟာ နည်းနည်း ထူးဆန်းတယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်တယ်လေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒုတိယအစီအစဉ်က ဘဏ်နှင့်ဆက်သွယ်ရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော်သို့ သွားရောက်ရန် အခန့်သင့်လျှင် တပ်မတော် ထဲတွင် ပြန်၍အမှုထမ်းရန် လိုအပ်သည်ဟူသော အချက်ကို အထောက်အကူပြုလျက်ရှိသော ရှေ့နောက်ညီညွတ်၍ ဆီလျော်သည့်အကြောင်းများသည် ၎င်း၏ဦးနှောက်ထဲတွင် တစ်ခုပြီးတစ်ခု ပေါ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒျေါလေး ပဈတီက သူ့ရငျကို ဖိထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရထားသည္ စက္ရွိန္ေလၽွာ႔လ်က္ တပ္ဒိန္ဘူတာတြင္ ဝင္ေရာက္ ရပ္တန္႔လိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျနော်ပြောတာ ဘာမှားလို့လဲ၊ စခန်းမှူး သုံးပေါက်ချွန်းက ကျနော့်ကို မျက်စပစ်ပြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြဝန်းရံ မသီရိ၏ မျက်လုံးထဲသို့ ခပ်စူးစူး တစ်ချက်ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရေပေါ်ရှပ်တိုက်ပြေးသည်မို့ နိမ့်ချည်မြင့်ချည်၊ မြုပ်ချည်၊ ကြွချည်ဖြင့် ခရီးဖင့်သယောင်ပင် ဖြစ်၍နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည်သို့ဆိုလျှင် ဇော့်ကို ပင်ဟောင်ဝါက မည်သည့် အကူအညီမျှမပေးနိုင်သည်မှာသေချာ ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆမ်ဘရိုးဒါးက ပူဆာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပညာသင်ပေးရုံနဲ့ မပြီးသေးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သစ်တောအရာရှိများ အာဏာမဲ့ကြပြီဖြစ်၍ သူတို့သည် ကျန်စစ် သားအား ရန်သူလို သဘောထားကြကုန်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူတိုင်း နားလည်နိုင်တဲ့၊ ခဏတွေပြီး စဉ်းစားမိသွားစေတဲ့ စကား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စတင္တည္ေထာင္ခဲ့တဲ့ေနရာကေတာ့ ကြၽန္ေတာ့္မိဘေတြရဲ႕ ကားဂိုေဒါင္ထဲမွာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စာဖတ်များခြင်းသည် စာရေးခြင်းကို အထောက်အကူပြုပါသည်ဟု ကျွန်တော် ကြားဖူးပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူကပြောလက်စကို ခဏရပ်ပြီး ပရိသတ်ကို အကဲခတ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အသံတိတ် ပေါက်ကွဲခဲ့သော အခိုးအငွေ့တွေ ကြားထဲမှာ နွယ် အသက်ရှူရမွန်းကျပ်စွာ ရောက်ရှိသွားတော့ သကဲ့သို့ပါပေ ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မဗျိုင်းဖြူရဲ့ လူတွေမပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ဝါးကပ်တိုင် တွေကို မီးရှို့ဖျက်ဆီးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သင်္ဘောသားတွေက ဖြူဆွတ်နေသည့် ယူနီဖောင်းကိုယ်စီနှင့် တီးဝိုင်းက သံစုံတေးတွေကို မြူးကြွစွာ တီးမှုတ်၊ လူတွေက လက်ခုပ်သြဘာတွေတီး၊ ကောင်းချီးပေးကြ၊ ခန့်ညားတည်ကြည်သော ကပ္ပတိန်က ခရီးသည် တွေကို နှုတ်ခွန်းဆက် ခရီးဦးကြိုဆိုလို့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သေဆုံးကြောင်း အတည်ပြုသူမှာ ဦးသက်ဇော်နိုင် ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပျူတို့က ပျော့ပျောင်း၍ ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖြစ်သတည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မရိပ်မိစေရန် ထွက်သွား၍ ကြာမှ နောက်ကလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘယ်လိုကြောင့် မျက်နှာ ချက်ချင်း ညှိုးသွားတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သတင်းစာကို ကောက်ဖတ်လိုက်တဲ့အခါမှာ ဟစ်တလာကို အလျှော့ပေး လိုက်ရတယ်ဆိုတဲ့ သတင်းကိုတွေ့တော့ ဘယ်စိတ်မပျက်ပဲ နေနိုင်ပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကလေးက ဘယ်လို ဖြစ်ရတာလဲပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြေလတ်ဘက်က ရွာကလေးတစ်ရွာပါ၊ သိပ်ချောင်ကျတာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဘွားကြီး ပြန်ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်သူရပြောတာ တို့များနားမလည်ပါကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာ မဟုတျရမှာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မညျသညျ့အပိုငျးတှငျမှ လဈဟငျးသညျ မရှိရလအေောငျ အစှမျးကုနျ ထိနျးကှပျထားနိုငျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလေးတွေ ခွံဖို့ကျတော့ ပေါင်းထားတဲ့ထမင်းကို ဝါးကျည်တောက်ထဲ ထည့်ပြီး မီးပြန်အုံးရတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟန်ချက်ပျက်သွားတဲ့ နာဒစ်ရှ်ဟာ ကီးကို သူ့လက်ကြီးနဲ့ရိုက်ထုတ်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘာကိုပဲဖြစ်ဖြစ် ရယ်မောစရာ၊ နောက်ပြောင်စရာအဖြစ် ရင်ဆိုင် ချင်တဲ့အရွယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီတုနျးကတော့ သူက တဈနကေုနျ အလုပျပဲ စိတျဝငျစားနခေဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖြစ်ချင်လျှင် ဖြစ်ရပါစေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တင်းနစ် ကွင်း ပတ်ချာလည် လျှောက်ပြေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အမေလို မြင်စွမ်းတဲ့ မျက်စိမျိုးရှိရင်တော့ ဒီနေ့ လူ့ပန်းခြံထဲက လူတွေ ညှိုးနွမ်းနေတာ တွေ့ကြရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြုပျ မှတျတော့ မမှတျမိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုေမးေနလွ်င္ ေသာက္ဂြေတာ့ က်ရခ်ည္ရဲ႕ဟု စိတ္ပူမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၀ါးခယ္မတြင္ေနစဥ္က ႏွင္းစက္ႏွင့္ ပြင့္လာေသာ ပန္း ေလးလုိ လန္းလန္းဆန္းဆန္း ရႊင္ရႊင္ေလး ျဖစ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အမျိုးသမီး သံအမတ်တယောက်ကို ကြိုသလို ကြိုမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက္ဖက္ရည္ဆိုင္မွ ထြက္လာၿပီးေနာက္ အစ္မႀကီးက ႏႈတ္ဆက္ၿပီး ထြက္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒန်ကေရီက သူ့လက်တစ်ဖက် ကျွန်တော့်ဆီ ကမ်းတယ်၊ သူဟာ အသက်ငါးဆယ်ရွယ် လူကြီးတစ် ယောက်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မမြစိန် ဖုန်းကိုင်ပြီး ထူးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါပမေယျ့ သူ ဘာတတျနိုငျမှာတဲ့လဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ့ဆီမှာ ရှိသေးတယ်ကွ၊ ငါကြိုက်တဲ့စာအုပ်ဆိုရင် လက်ဆောင်ပေးဖို့ လေးငါးခြောက်အုပ်လောက် ဝယ်ထားတာ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မစၥတာဒီဝင္းတားကို ၾကည့္ရတာ သိပ္ပင္ပန္းေနပံုပဲ၊ ဒါနဲ႔ ကၽြန္မလဲ ကုိယ့္အခန္းကုိယ္ ျပန္လာခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်သို့ မြန်မြန် ရောက်၍ စာကို ဖတ်ချင်လှပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညစာ ထမင်းဝိုင်းတွင် အိမ်ရှင်က စားတောပဲ ခြောက်ကြော်နှင့် ပန်းသီး ပြုတ်ကျွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီးအရကျခြို တဈခှကျနှငျ့ ကိတျမုနျ့ တဈပနျးကနျကို ကိုငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတွင် ရှေးလူကြီးများက ရှေးဓလေ့တွေ ပျက်ကုန်ပြီဟု အလန့်တကြား ဖြစ်ကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင်တို့ သူငယ်ချင်းတွေဟာ ငယ်ငယ်ကတည်းက တစ်ယောက်လုပ်တာကို တစ်ယောက် လိုက်လုပ်ကြ တာပဲ၊ အခု ပေါ်ဋ္ဌေးက ရင်ရင်ငြိမ်းကိုကွာဖို့ လုပ်တယ်၊ ပြီးတော့ နောက် မကြာခင်မှာ ရှင် ကျွန်မကို ကွာဖို့ ကြိုးစားမှာပဲ မဟုတ်လား မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သော်လည်း ဘာနံ့မျှမရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့လကျကလေးသညျ အနညျးငယျ တုနျယငျနပေါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘယျလောကျစျော ကားလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါ့အမကေ တို့အိမျနားက ဈေးလေးမှာ အထညျဟောငျးဆိုငျ ထှကျတယျလကှော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟုတ်ပါတယ် ဆားပုလင်းနှင်းမောင်၊ ရွှေဒင်္ဂါးငါးပြား ပူဇော်ခဲ့ရပါတယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တက္ကသိုလ်တစ်ခုမှ ဒဿနိကဗေဒ ဆရာမ တစ် ဦးဖြစ်သလို ဒဿနိက စာအုပ်စာတမ်းပေါင်းများစွာကို ရေးသားခဲ့သူ လည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သာမန်လူတစ်ယောက်က လမင်းကိုကြည့်ပြီး ဆွေးမယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခုံ၏ ဘယျဘကျစှနျးတှငျ စံပယျရုံတဈရုံရှိသညျး အဖူးတှေ ဝလေကျြ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားအကြ ကောကျတတျဆဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟုတ်တယ်၊ ဒေါ်ထွေးကိုတောင် ငါ တီးခေါက် ကြည့်ပြီးပြီ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူသူကလည်း သူတို့ စတွေ့ခဲ့သည့်နေ့ကအတိုင်း အပြာရောင် တစ္ဆေမလေးပေါ့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထိုအခါ ဆီးကိုင်းများသည် အသီးများ၏ အလေးချိန်ကြောင့် အောက်သို့ ကိုင်းညွှတ်၍ ကျလာကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါတို့ရဲ့ ပြန်စာက သူ့အတွက် အကျိုးရော ရှိပါ့မလား မသိဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်ကဲ့၊ ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ဝန်ကြီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှစ်နှစ်ကြာပြီးနောက် ဒီဇင်ဘာလ၏ နေ့တစ်နေ့တွင် သတင်းစာပေါ်မှ သတင်းတစ်ပုဒ်ကြောင့် ကိုဆုကေ ရင်ထိတ်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမဆုံး အောငျကောငျးနဲ့ သှားခဲ့တဲ့နရောကို ချေါသှားတော့ ကံဆိုးစှာနဲ့ပဲ အဲ့ဒီ တညျးခိုခနျးက ပိတျထားလရေဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မည်သည့်အကြောင်းကြောင့်ဟု မသိရသော်လည်း တီလျောညင်မှာ ရုရှားတပ်မတော်ကြီး စစ်ချီလာမိကလေး တွင်ပင် ကိုယ်ရံတော်တပ်မှ ပြောင်းရွှေ့လာခဲ့ရသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုထိ စာအုပ်သန်းပေါင်း ၂၅၀ ကို ထုတ်ဝေခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူက မိန်းမတို့ လိုက်နာရမယ့် စည်းကမ်းမှန်သမျှကို တစ်ခုမကျန် လိုက်နာတတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ပြဿနာ တက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ရဲ့ အိပျယာခငျးပျေါမှာ လညျး သှေးတှေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပြီးပြီးသား ဝတ္ထုကို ပြန်စစ်ဆေး၊ ဟိုးဒင်းလေးပြင်၊ သည်ဒင်းလေးဖြည့်၊ ကြည့်မဝ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဟာ ဘယျလိုဟာတှလေဲ မသိပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ငှက်ကလေးတွေလို ပန်းပွင့်ကလေးတွေလို၊ သစ်ပင်ကလေးတွေလို၊ မြက်ပင် ကလေးတွေလို လွတ်လပ်တဲ့ ပစ္စည်းတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အနား တစ်ဝိုက်က ခြံများတွင် ကျန်ခဲ့သည့် အသီးအရွက်ကလေးများပင် တုံးတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါင်ဒါမလိမ်းဘဲ ဂျုံမှုန့် လိမ်းသဖြင့် သူ့ကိုယ်သူ အပြစ်မရှိဟုလည်း သူယုံကြည်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝတ္ထုထဲက ဇာတ်ဆောင်တွေပြောတဲ့ စကားတွေထဲမှာ စကားပုံတွေ တော်တော်များများ ပါတဲ့အချက်ပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုအခါ အနျောရထာသညျ ဝမျးသာအားရနှငျ့ ရောငျးလိုဈေးကို မေး၍ မဆဈပဲ ဝယျလိုကျလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအခါ၌ စနေမောင်မောင်က ထင်၍ ပစ်ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်ုပ်ကလည်း သုံးလမျှ နေအလင်းရောင်မရှိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်သက်လုံး ကလေးတစ်ယောက်လို အမေ့ကို ချစ်ခင် လေးစားပြီး ဗိုင်းကောင်းကျောက်ဖိနေလာခဲ့သော ခင်နှောင်းတစ်ယောက် အမေ့ အပေါ် မဖြစ်စဖူးစိတ်ကွက်သွားမိရ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပရုပ်ဆီနံ့နှင့်အတူ တီချာမေကိုယ်မှ ပေါင်ဒါနံ့၊ ရေမွှေးနံ့၊ သနပ်ခါးနံ့ ခွဲခြား၍မရသော အနံ့တစ်မျိုးရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတျော ဘာကူညီရမလဲခငျဗြာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မလှယျပါဘူးဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒွန်ညာ့ကို အထက်တန်းလွှာ အိမ်ကြီး တွေက ကလေးတွေကို ကျူရှင်ပေးဖို့ ခေါ်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံဂေါ်လီက အားတက်သရော ပြော၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အကြှနျုပျ ရယျလိုကျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ ပြောစကားထဲတွင် အောင်သွယ်တော်ဝမ်၏ စကားများကို မကြာခဏ ပြန်ကျော့လေ့ ရှိသော်လည်း သူ့အမြင်တွင် အရေးအကြီးဆုံးဟု ယူဆထားသော ဤစကားစဉ်သို့သာ အကြိမ်တိုင်း ပြန်ဆိုက်ရောက်လာတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထပ်ပြီးကြိုးစား စရာလည်း မရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အလည်လာရင်း မခင်မိကိုလည်း ပြစရာလေး တစ်ခုရှိလို့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အားနာတတ္ေသာ၊ ေၾကာက္ရြံ႕တတ္ေသာ၊ သူစိမ္းတစ္ရံစာမ်ားႏွင့္ ေတြ႕လွ်င္ ရွက္တတ္ေသာ ကၽြန္မ၏ စိတ္္ဓာတ္ႏွင့္ အမူအက်င့္မ်ားလည္း မရွိေတာ့ျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တုံ့ကာ၊ ကွေ့ကာ တစ်ပေါက်ပြီး တစ်ပေါက် ဝင်လေမှ အတွင်းရောက်နိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မူမမှန်တဲ့ ငါ့လေသံကို သူများ ရိပ်မိသွားပြီလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ပငျစငျနဲ့သူ ကောငျးကောငျးနေ၊ ကောငျးကောငျး စားနိုငျတဲ့ လူမြိုးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ ဒီလောကျနဲ့တငျ မလုံလောကျသေးဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီမကောင်းတာတွေကို ရှောင်ဖို့ကြိုးစားတာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတ်နေသလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သိပ်မကြာပါဘူး အချစ်ရယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ေက်ာက္ေဆာင္မ်ားအနီးသုိ႔ ေရာက္ေတာ့ မက္ဇင္မ္ ရပ္ေစာင့္ေနသည္ကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၆ နာရီခွဲတွင် ဆုံရန် ချိန်းလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိုးရိမ် ပူပန်စိတ်ကလည်း ကြီးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပရဇ္ဇီက ပျင်းရိပျင်းတွဲဖြင့် အိမ်ရှေ့သို့ ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာရီတောငျ ဆငျနိုငျသညျ့ မိဘက မုနျ့ဖိုးတော့ မပေးဘဲ နမှော မဟုတျဟု တှကျလိုကျ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဂီတ ပှဲတျောတှငျလညျး မပါတော့ဟု ဇှတျပနေသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုဒီဘက် ယူနန် မြန်မာလမ်းကလဲ နည်းနည်းကြပ်တယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စားပွဲကို မြင်သောအခါတွင် စောစောက ရဲအရာရှိ၏ မေးခွန်းကို သတိရသွားပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ၀င်ဆိုချင်လိုက်တာဆိုပြီး စိတ်ထဲက ဖြစ်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပမာမခန့်သည့် အမူအရာ၊ ဤလို ညမျိုးသည် သူ့ အတွက် တွေ့ရိုး တွေ့စဉ် ညမျိုး ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဖတ်တတ် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရေခူ စားချင်ပါသည် ဆို၍ လင်းက စက်ဘီးတစ်စီးဖြင့် မြို့ထဲသွားရှာရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောကျ လကျဝါး နှဈဖကျကို ပတျတာဆကျသလို ဆကျကာ သူ့ခေါငျးအောကျမှ ခေါငျးအုံးသဖှယျ ခံထားလိုကျ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီးသည် နှောင်ကြိုးတည်းခံ ကျွန်ဘဝမှ လွတ်မြောက်ခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိန်းချုပ်လို့ မရတဲ့ ကမ္ဘာကြီးမှာနေရင်း ကိုယ်တိုင်ပဲ့ကိုင်လို့ရတဲ့၊ အမြဲလုပ်ဆောင်သွား နိုင်တဲ့ ယုံကြည်ချက်တွေကို ရွေးဖို့လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ဖြင့် ဟိရောမိနှင့် မာရှိဘ ယိုရှီတာကာတို့ အတူတကွ ကော်ဖီသောက်ခဲ့ကြသည့် အချိန်ကိုသာ မေးမြန်းစုံစမ်းနေခြင်း ဖြစ်ပါလျက် သူသည် အဘယ်ကြောင့် ဤသို့သော စကားမျိုးကို ပြောဆိုခဲ့ရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဥက်ကဋ်ဌရုံးခနျးကို မသှားတော့ဘူးလား ကုစာနာဂိက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လကျ နှဈဖကျကို အိတျကပျမြားတှငျ နှိုကျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမသညျ အိမျရှခေ့နျးတှငျ မီးဖှငျ့ကာ စာအုပျတဈအုပျကို ဖတျရငျး ကိုသကျဆှကေို စောငျ့နမေိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ငါကတော့ နှင့်ဆီကို အားကိုးတကြီးနဲ့ လာရသာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်လိုမှ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အင်း သူတို့မှာ ဒီလိုနေရာလာပြီး ဘယ်လိုလုပ်နေ လို့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီးများ ရယ်ရယ်မောမော နေနိုင်ကြပါလိမ့် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ ပခုံးများ တဆတ်ဆတ် တုန်ခါနေပြီး ချိနဲ့ဖျော့တော့သော ငိုရှိုက်သံများသည် ကုစာနာဂိ၏ နားထဲသို့ တိုးဝင်လာလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပတ်ဝန်းကျင်၌ တိုက်ခတ်လျက်ရှိသော အေးမြသန့်စင်သည့်လေတွင် ထင်းရှူးနံ့များသည် သင်းပျံ့လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်သည် နွားမဒန်းတကောင်ဝယ်၍ သားတင်ပြီး ကျွေးမွေးပြုစု လိုက်ရာ တနှစ်ကြာသောအခါ သားကျပါပြီ၊ နို့ရပါပြီတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမြင်ဖူးဘူးပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါလဲ ကိုယ်ရေးချင်ရာကို ရေးချင်တဲ့အချိန်မှာ ရေးပို့ရမည် မဟုတ်၊ ညွှန်ကြားချက်၊ ကန့်သတ်ချက်နှင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဲင်နီသည် အင်္ဂလိပ်တို့ကို ကြိုဆိုရန်အတွက် ဥရောပတိုက်သူအဝတ်အစားကို လည်း ဝတ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခ်ိန္၌ပင္ ခုနစ္ေခြစခန္းအတြက္ အႀကီးအမႉးအျဖစ္ တာဝန္က်လာေသာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ႏွင့္ စစ္သားေလးငါးေယာက္တို႔သည္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ေခၽြးတပ္သားမ်ား ရွိရာသို႔ ေရာက္လာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖိုးဆော့ လူပြန်ဖြစ်တာလည်း ထိုနည်းလည်းကောင်းပဲတဲ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျားက၊ ခြင်္သေ့က၊ သမင်ကိုလိုက်တာမျိုး၊ မြင်းကျားကို လိုက်တာမျိုး၊ မြွေက ဖားကို လိုက်တာမျိုး၊ ထို အဖြစ်မျိုးတို့ကို စောင့်ကြည့်ရတာ စိတ်မသက်သာပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လှဦးရဲ့ ဘီလူးကိစ္စဆိုတဲ့ စကားသံဟာ သူကြီးအပါ အဝင် ရွာ သားတွေအားလုံး ဆီ ပဲ့တင်ထပ်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မငျးနဲ့ငါ နရောခငျြး လဲလိုကျခငျြတယျကှာ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လက္ပူးလက္ၾကပ္ မမိေသာေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ဟန္ခ်ိဳ ကိုခ်စ္တီး ကိုယ္တိုင္ကလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္ ပတ္သက္လ်က္ တစ္စုံတစ္ရာ မေျပာၾကားေသာ ေၾကာင့္တစ္ေၾကာင္း၊ ေနာင္အခါတြင္ ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ အေျခအေနကို ဂ႐ုစိုက္စစ္ေဆး ၾကည့္႐ႈျခင္းျပဳရန္ ေျပာ႐ုံေလာက္ႏွင့္ပင္ ထိုကိစၥမွာ ၿပီးစီးသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက် ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ စီးပွားရေးသူလျှိုလုပ်မှုနဲ့ ကုမ္ပဏီတွေရဲ့ ကုန်သွယ်မှုလျှို့ဝှက်ချက် ခိုးယူမှုတွေကလည်း ရှိနေဆဲပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သမီးသည် တစ်ခါ နှစ်ခါ လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အနာတိုလီဟာ လကျမထပျနိုငျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကစားနည်းတွေကတော့ မျိုးစုံပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်ုပ်သည် ကို နှင်းမောင်၏ သွေးအေးပုံကို ကြည့်၍ အံ့ဩမိလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းမှာမူ သူ၏ အလုပ်သမာများအဖြစ်ဖြင့် လိုက်ပါလုပ်ကိုင်ခဲ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဤသို့ အရိပ်နိမိတ်ကို ပြုတော်မူသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို့နောက် ကမာ ရွတ်အရက်ဖြူဆိုင်ကြီးမှာ ထိုစဉ်က မန်နေဂျာ ဦးလှဖေက သူနှင့်ရင်းနှီးသည်မို့ အဖြူတလုံး အကြွေးဆွဲပြီး အိမ်သို့ ယူသွားသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မလေ့ညျး မမခေ့ငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျက နောကျခံဂီတတှေ ထညျ့တဲ့နရောမှာ ထညျ့တယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျန်လူများက နွား၏ ခြေဆစ် လက်ဆစ်တွေကို ဖြတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီတပည့် တွေဟာ ခု ရန်သူတွေ ဖြစ်ကုန်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မှတျမိသေးတယျ အဲ့ဒါကို ဘေးက ဝငျထိုးနတေဲ့ ကိုစိုငျးဆိုတဲ့လူတဈယောကျက သတိထားမိလာတယျထငျတယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယခုကဲ့သို့ အစစအရာရာ ရှားပါးကာ ကုန်ဈေးနှုန်းတွေ ခေါင်စိုက်နေချိန်တွင် တွယ်ချိတ်များ၊ သကြားလုံးများ၊ ဆံညှပ်များ ဘယ်က ရနိုင်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့နာမည်က ဆေးရောင်မှိန်ပြီး သိပ်မပေါ်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နွယ်ခွာညို့ အတန်းပြီးချိန်အမီ သူတစ်ယောက်တည်း ကျိတ်ပြီး သွားကြိုရန် တွေးထားသည့် စိတ်ကူးကို မေ့လျော့သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူက ကြိုးကြာသူကြီးမင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်း ၂၃ မင်းသားကလေးအင်ဒရေအဖို့ မိမိ၏လက်ထပ်ရေးကိစ္စ တွင် ခမည်းတော်ကြီး၏ သဘောတူညီချက်ရရန် အရေး ကြီး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လို ဖြစ်ကုန်ကြလို့လဲ မအေးဖြူရယ်၊ ငါတို့လည်း ပြောပြပါဦး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အံ့ဩဖွယ်ရာ ထူးထူးဆန်းဆန်း မြင်ကွင်းကျယ်များကိုလည်း တွေ့ရတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုမ္ပဏီဝန်ထမ်းတို့ရဲ့ ရာထူးအလျောက် တာဝန်နဲ့ လုပ်ပိုင်ခွင့်တွေဟာ ရှင်းလင်းပြတ်သားမှုမရှိဘဲ ရောထွေးဝေဝါးနေလေ့ရှိ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ သော်လည်း ဤမျှလောက် ပြောင်းလဲနေရုံမျှဖြင့် သူ့အပေါ် ၌ ရှိနေသည့် မကျေနပ်မှုသည် ပျောက်မသွားပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုပဲ တဈယောကျနှငျ့တဈယောကျ နီးလာလိုကျ ဝေးသှားလိုကျ၊ ဒီလိုပဲ တဈယောကျစီက တဈဘဝစီ၊ ဒီလိုပဲလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖြူဖွေးစပြုနေသော မုတ်ဆိတ်မွေးများကမူ ထူထူထဲထဲပင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဘေးမှာ မက်ဇင်မ် ရပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်ထဲက လက်ကိုင်ပဝါကို လုံးခြေနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုက်ပွဲ စချေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရသကိုးပါးအနက် တစ်ပါးပါးကို ပေးနိုင်ရင် စာပေအရာ မမြောက်ဘူးလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တံခါး တဖက်တချက်တွင် သူတို့ နှစ်ယောက် မျက်နှာချင်းဆိုင် ရပ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလောက်ကြီး မနောက်နဲ့လို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
များမကြာခင် ထိုအမျိုးသား ရောက်ရှိလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အားလုံးဟာ ဘဝတူတှခေညျြးပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် တို့တစ်တွေ အိုးပစ်အိမ်ပစ် စစ်ထွက်ရတဲ့ အဖြစ်မျိုး မရောက်ရအောင် ကြိုးပမ်းမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါတစ်ခုခု ဖြစ်သွားခဲ့ရင် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆိုတာ ခန့်မှန်းကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါပေမယ့်လည်း ဒါဟာကျွန်တော့် ကို ပိုပြီးကောင်းတဲ့ လူတစ်ယောက်ဖြစ်လာစေအောင် လုပ်ပေးနေတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စောခှနျမငျးက ခေါငျးကိုသာ တှငျတှငျခါသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူ၏ ချစ်စဖွယ် စွဲမက်ဖွယ် အပြုံးတို့ကို လက်နက်အဖြစ် အသုံးပြုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထာဝရနိစ္စဖြစ်သော လောကနိယာမတရားကြီးနှင့် နှိုင်းစာလျှင် ကျန်အရာမှန်သမျှတို့သည် အသေးအဖွဲသာ တကားဟု ထင်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကျရှလသေညျ မိမိကို ယခုတိုငျ ခဈြသေးသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လေသံသဲ့သဲ့လေးဖြင့် တင်ဝင်းကို ပြောလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားလကျက သဈငုတျပျေါမှ ထ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာမြေရဲ့ အသက်ရှူလမ်းကြောင်း စနစ်ကိုလည်း ကီးလင်းကပဲ ထုတ်ဖော်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သိပျလာဖို့ မသငျ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အချိန်သည် လျင်မြန်စွာ ကုန်ဆုံးသွားနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝက်အူချောင်းထုပ်၊ ဖိနပ်၊ ခြေအိတ်၊ ယမင်းရုပ်၊ သူတို့သမီးများအတွက် လက်ဆောင်ထုပ် စသည်တို့ကို ထုပ်ပိုးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပ်ဆိုတာ ခင်ဗျားဘဝရဲ့ အချိန်တော်တော်များများကို အပိုင်စီးမယ့် အရာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူက အဲဒီလို လူစားပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေနှင့် ကိုယ် ပြောချင်သော စကားမျိုးကို သူနှင့် ပြောခွင့်ရသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆရာ မေးလိုကျမှ ဉာဏျက ပှငျ့သှား သလား မသိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခန်းထဲမှာ လူလေးဆယ်လောက်က သူ့အရင် ရောက်နှင့် နေကြပြီးဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပေါ်ဋ္ဌေးသည် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းအကြောင်း သိပ်ပြီးနားမလည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိုးနှောင်းက သူ့ အတွေးကို ပြောပြဘို့ ရိုက်လက်စ ဗီဒီယိုကင်မရာကို ကသစ်ဖြူဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မက္ခရာမင်းသားကြီး၊ သုံးဆယ်မင်းသားကြီး အမှူးရှိသော သားတော်များမှာ သီပေါ မင်းသားအား ခမည်းတော်ဘုရားက အိမ်ရှေ့နှင်းအပ်တော်မူကြောင်းကို ကြေးတိုက်တော် အတွင်းမှ သတင်းစကား သန့်သန့် ကြားလိုက်ရသည့်အချိန်မှာ ဆွေ့ဆွေ့ခုန်မျှ ဒေါမနဿ ဖြစ်တော်မူကြရလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့ကြောင့် ဘိက္ခု ဖြစ်စေ၊ ဘိက္ခုနီဖြစ်ပေ၊ ဥပါသကာ ယောက်ျားဖြစ်စေ၊ ဥပါသိကာမိန်းမဖြစ်စေ မည်သူမဆို ငါဘုရား၏ ဩဝါဒတရားကို လိုက်နာပြုကျင့်၍ မိမိ၏စိတ်ကို ဆုံးမသောအားဖြင့် ကြိုးစားရမည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တစ်နေ့ကျတော့ ညိုညိုနဲ့ မောင်နေဦးတို့ အမွေရလို့ မြုပ်နှံထားတဲ့ ရွှေငွေရတနာတွေကို သူခိုးကတူးဖော်သွားတာကို ညိုညို မြင်လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခပ်စုတ်စုတ် ရှောစောင်တထည်ကို ခြုံထားသည် အ မျိုးသမီးကြီးတယောက် သူတို့ဘေးမှ ဖြတ်လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်းလေ စကားရည်လုပွဲတုန်းကပြောတာ ကျွန်တော် နားထောင်ရသားပဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လမ်းလယ်မှာ ကန့်လန့်ကန့်လန့်နဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျမဟာ ရှငျ့ရဲ့ မယားပါ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကုလားကြီး၏ လွမ်းခန်းမဆုံးမီမှာပင် ဦး၀င်းကျော် လူအုပ်ကြားမှ တိုးဝှေ့ကာ ပြန်ထွက်ခဲ့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တံငါသည်များ၏ ပိုက်ကွန်တွင်ငြိပြီး ပါလာခြင်းဖြစ်၍ အလောင်းမှာ မိကျောင်းကိုက်ထားသဖြင့် ပုံပျက်ပန်းပျက် ဖြစ်နေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုး စပရင်း ဟားဘား၊ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ၁၉၈၃ ခုနှစ် နွေဦး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခုကိုယ္ၾကံဳေနရတဲ့ အျဖစ္မ်ိဳးနဲ႔တူလြန္းေနလို႔ပါ။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ခုခုပြောရန် မြတ်ကိုဘက်သို့ လှည့်လိုက်ပြီး မပြောတော့ဟု ချက်ချင်းပင် ဆုံးဖြတ်လိုက်ရည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဣန္ဒြေမဆည်နိုင်အောင် ငိုယို နေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆိုးရွားလာစရာများသာ ဆင့်ကဲ ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးကြီးမောရစ်သည် ပြုံး၍ သူ့ရှေ့တွင် ထိုင်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤပုံများကို ကရိကထခံ၍ ဘာကြောင့် ရိုက်ထားကြသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သင်သာ မြန်မာတွေဆီ အမိခံထားရသမို့ မသေကျန်နေသာပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြတ်တာတွေ မပြတ်တာတွေ မေမေ မသိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မှနျးလှဲပိုငျး နရေောငျအောကျမှ ပြော့တိပြော့ခှနှေငျ့ တိုးလိုးတှဲလောငျး ကျနသေော အလ့မြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့မသိလို့သာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကြာခင် ပြုလုပ်ရန်စီစဉ် ထားသည့် ဤလူငယ်၏ မင်္ဂလာလက်ထပ်ပွဲကို သတိရလေ၊ ပြောရခက်လေ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကြောင့် လမ်းကြောင်းရော၊ လူအတင်အချလုပ်ရမယ့်နေရာရော ကျွမ်းနေပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပန်းချီဆရာအတွက်၊ စစ်ကြီးဖြစ်တော့မယ် ပန်းချီဆရာရေ့၊ နာဇီတွေက စောင့်ရတာကြာလို့ စိတ်မရှည်နိုင်တော့ဘူး၊ နာဇီဝါဒ ကျဆုံးပါစေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်နှာသစ်ပြီးသောအခါ မီးဖိုဘေးမှာ ထိုင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကြှနျမကို စတငျ တှကျခကျြပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအချိန်၌ ထိုမိန်းမငယ်ကပင် လက်ညှိုးနှင့် လက်ခလယ်ကို ပူးထားရာမှ ခွဲ၍ပြလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အခါတုိင္းေတာ့ ပြဲလာ ဧည့္ပရိသတ္အားလံုးလိုလို သည္မွာ အိပ္ၾကသည္ဆို၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါတို့ ဆှမြေိုးစုထဲမှ တဈဦးတညျးသော ပုဂျဂိုလျသညျ အမရေိကနျ တျောလှနျရေး စဈပှဲအတှငျးက နိုငျငံလှတျလပျရေး အတှကျ အသကျပေးခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုကျူးလွန်တဲ့ ရာဇဝတ်မှုဟာ အစကတည်းက ကိုက အရောင်ကန်းတဲ့ လူတစ်ယောက် ကြံစည်တဲ့ ရာဇဝတ်မှုဆိုတာ ထင်ရှားနေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါသညျ ယောဂီတဈဦး မဟုတျတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လက်ဖက်ရည် ဆိုင်က ခွေးခြေပေါ် ငုတ်တုတ်တက်ထိုင်လျက်၊ ဖင်ချ ထိုင်လိုက်နဲ့ နေမထိထိုင်မသာ ဖြစ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မူယာတော့ ကြောင်နေပြီလား မသိဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငယျငယျတုနျးက ဘုရားရှိခိုးကြောငျး ရောကျဖူးသညျမှလှဲ၍ နောကျထပျ မရောကျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းကြောင့်လည်း မြစိမ်းကြည်သည် မြစ်ကြီးနားတွင် အလှပဆုံးသော အမျိုးသမီးကလေးများ စာရင်းတွင် ပါဝင်နေခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားဇရပ်တွင်လည်း အခြားစစ်ပြေးဒုက္ခသည်များနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလားတူပင် အာရပ်တို့အနေဖြင့်လည်း စစ်ဘက်နှင့်အရပ်ဘက်တွင် အင်္ဂလိပ် မိတ်ဆွေတွေ အများအပြားရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သွားကြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ကိုမြတ်ထွန်းသည် ဒါမျိုး ဘယ်တုန်းကမျှ မလုပ်ခဲ့သည်ကိုလည်း သူ သိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရှင်တို့နှစ်ယောက် မပြေလည်ဘူး ဆိုရင် ကျွန်မ တခုခု ဆုံးဖြတ် ရတော့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဖေေ ဝါစတှေ့ရေဲ့ တနျဖိုးကို မမနေဲ့လေ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသညျ ယငျး အက်ခရာစာလုံးမြားနှငျ့ ပုဒျမမြားကို ဖတျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ ရာတွင် သူ မရဲပြန်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့ပြောသည့် အဆက်အစပ်မဲ့သော အဖြစ်အပျက်များကို နားထောင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့ကို နင်က ပြောသေးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီကောင်ကြီးကို ငါ့တာဝန်ထား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့မှသာ ချင်ဧကရာဇ်အပေါ် ထားရှိသော သစ္စာစောင့်သိမှု၊ ချင်မင်းဆက်၏ တည်တံ့ခိုင်မြဲမှုနှင့် တိုင်းပြည်၏ ငြိမ်းချမ်းလုံခြုံမှုကို ကာကွယ်စောင့်ရှောက်ရာ ရောက်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထွန်းနိုင်ရဲ့ ပြီးခဲ့တဲ့ အချစ်ဇာတ်လမ်းကတော့ ဖြစ်ပုံပျက်ပုံအားဖြင့် သူရေးထားတဲ့ အတိုင်း လိုလို ပါပဲ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အင်္ကျီတစ်ထည်ဖြင့် ခေါင်းကို စည်းထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပေါ်ထပ် အိပ်ခန်းထဲမှာရော ရှင်တို့ ရှာပြီးပြီလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သေရာမှပြန်ရှင် လာသည်ဟုပင် ဆိုနိုင်လောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၎င်းတို့သည် ဂုဏ်သရေရှိသော အမျိုးသမီးတစ်ယောက်တွင် ရှိသင့်ရှိထိုက်သော အရည်အသွေးများ မဟုတ်ကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရက် ဘတ်တလာ၏ ခပ်တိုးတိုး ခပ်မြန်မြန် စကားပြောသံကို သဲ့သဲ့ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သောက်၍ပိုသည်ကို ဆီဖိုး ဆန်ဖိုးရအောင် ရောင်းကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စတျနှိုးသညျနှငျ့ မီးကဟုတျခနဲတောကျ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သည်ကောင် လူမို့လို့၊ ကြက်သာဆိုလျှင် သားဖောက်ရောင်းစားနေဖို့တောင် ကောင်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် သူမဆီသို့ ဖြည်းညင်းစွာ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မှောင်မည်းနေတော့ လမ်းသွယ်တွေထဲကို လှမ်းမမြင်ရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမယ့် ဖေဖေ လိုချင်တာက မင်းဆီက တုံ့ပြန်မေတ္တာထက် မင်းရဲ့ကျေးဇူးတုံ့ပြန်မှုကို ပိုလိုချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အောက်ပိုင်းမှ ကုန်သည်များကိုကား လုံးဝပင်မမြင်ရတော့ ချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ၏ အမြဲတစေ လှပနေခဲ့သော ဖြူဝင်းသည့် အသားအရေသည် ရင့်ရော်လုလု၊ ညိုမှောင်လုလု ဖြစ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူဟာ တစ်ဦးတစ်ယောက်ချင်းဆိုရင် အေးဆေးပြီးတိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်သလောက် စုမိသွားတာနဲ့ ဆူညံသောင်းကျန်းတဲ့ အစုအဝေးကြီးတစ်ခုဖြစ်လာပြီး ခေါင်းဆောင်တွေက ညွှန်ပြမယ့် မကောင်းတာ တစ်ခုခုကို လုပ်ဖို့ အဆင်သင့်ဖြစ်နေလေ့ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရုတ်တရက်ဖြစ်ပေါ်လာသော ပြောင်းလဲမှုကြောင့် တစ်ရွာလုံးအံ့အား သင့်ကာ တအံ့တသြဖြစ်ကုန်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ရှတှေ့ငျ မိုးရတှေေ စုနသေညျ့ ရကေနျကလေး တဈ ခု ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟာ ဒါ လကျဖကျရညျဖိုး ပေးတာ မဟုတျပါဘူး၊ ကြှနျတေျာ့ကို သပျသပျ မုနျ့ဖိုးပေးတာ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ သော်လည်း သုံးဦးဖက်စပ်လုပ်ငန်းသည် စီးပွားရေး လုပ်ငန်း သဘောတစ်ခုတည်းအပေါ်၌သာ အခြေမခံတော့ဘဲ တစ်ဆင့်ထပ် တက်လာ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးကြီးနဲ့ တိုက်ခိုက်နေတာ ဘယ်လို လူဖြစ်မလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ခုပြောစမ်းပါဦး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရေအတွက်ပြောင်းလဲမှုသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆိုသည့် စကားကို ကြားရသည့်အခါတွင် ဗားနက် ကောင်းကောင်း နားမလည်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အနေနှင့် နောင်စိုးအပေါ် ရင်းရင်းနှီးနှီး ဆက်ဆံခဲ့မိသဖြင့် ပတ်ဝန်းကျင်၏ ရိုက်ခတ်မှုများ ရှိလာခဲ့သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အပြင်ကတိုးဝင်လာတဲ့ လေတွေက မအေးဘဲ နွေးနွေးစိုစိုကြီး ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နေကောင်းရဲ့ လား ဗိုလ်ကြီးလပ်ဗ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မနေ့တနေ့ကအထိ ရှိခဲ့သည့် ရှိစုမဲ့စု သိက္ခာတွေ ကုန်းကောက်စရာ မရှိအောင် ကျဆင်းသွားသည့် အဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် တစ်ယောက်မျက်စိ တစ်ယောက်ကြည့်နေရာမှာ သူ၏ ဘယ်ဘက်ခြေခံကို ကျွန်တော့်ညာဖနောင်နှင့် ဆက်ခနဲ ဆောင့်နင်းလိုက်၍ သူ အမှတ်မဲ့ အားခနဲမြည်ပြီး လက်နှစ်ချောင်းကား၍ အောက်သို့ ခေါင်းငုံ့သွားသည်တွင် သူ၏မေးရိုးကို ကျွန်တော့် ညာလက်သီးနှင့်ကော်၍ ထိုးလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည္ေန႔ေတာ့ ညေနစာအတြက္ ေၾကာ္ဖို႔ ဘဲဥက အဆင္သင့္ ရွိေနသျဖင့္ ထည့္ေမႊလိုက္ျခင္း ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မိခင်တစ်ယောက် သို့မဟုတ် အရောင်းဝန်ထမ်းတစ်ဦး၏ မျက်နှာသွင်ပြင်မျိုး မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခြေအနေသည် အထူး ဆိုးရွားလျက် ရှိတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်ရယ်ရလို့ရယ်ကြတာ လားတော့မသိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အက်ရှလေ၏ နှလုံးသားကို သူ မနာမကျင်အောင် မလုပ်နိုင်တော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှင်းပန်း၊ စပယ်ပန်းနှင့် ရာဇဝင်ပန်းတို့က ဖွေးဖွေးလှုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါလောကျတော့ သူက စှနျ့စားရမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားတို့ကို အနှောင့်အယှက် ဖြစ်သွားခဲ့တယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒါကို ရှငျမှမသိဘဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြတ်စွာဘုရား၏ ပုဗ္ဗေနိဝါသာနုဿတိ ဉာဏ် တော်သည်လည်း ရှေးအတိတ်၌ သံသရာ၏ ဖြစ်စ ထင်ရှားရှိမှ အာရုံပြုနိုင်ရာသည်၊ သံသရာ၏အစ မရှိ ဟူသော် အဘိဓမ္မာ မူလဋီကာ၌ အနမတဂ္ဂါဝါ အညာ တစ္ဆေဟု ဖွင့်သည် မဟုတ်လော၊ နတ္ထိကြိယာဖြင့် မဖွင့် သည် မဟုတ်၊ မူလ ဋီကာဆရာမှာ အနမတဂ္ဂ ပုဒ်ကို သာ သိစေလို၍ အညာတါဟု ဖွင့်လေ၏ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှေးခေတ် တရုတ်ပြည်က အတွေးအခေါ်သမားတွေ၊ ၁၁ ရာစု အီရတ်နိုင်ငံက ဘာသာရေး ခေါင်းဆောင်တွေကို မင်သက်သွားစေခဲ့တဲ့ ပညာရှင်တွေ၊ ခက်ထန်ကြမ်းတမ်း လှတဲ့ ကျွန်ပိုင်ရှင်တွေဆီ ရောင်းစားခံခဲ့ရသူ မိဘမဲ့ ကလေးငယ်တွေ စသဖြင့် အမျိုးအမည် စုံလင်လှပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ညီသူ့မမေကေ ခံစားနာကငျြတာရော၊ ရငျထဲနာကငျြတာရော ရောကာ မကျြရညျသာ ကနြေ ခဲ့မိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မောငျငယျပီတာမှာလညျး အိမျအပျေါထပျတှငျ ရှိနသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လဝန်းရဲ့ နရီစည်းချက်ကို လိုက်ပြီး သူ့ရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်ဟာ အပြောင်းအလဲ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော့်မျက်စေ့နှလုံးမှာလည်း ငေးမိငေးရာ ငေးကြည့်နေရင်းမှ ရှုခင်းပြောင်းမရပဲ ဖြစ်သွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဥပါယျမြားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် လည်း တင်ဝင်း ကို စောင့်ရှောက်ဖို့ သူသာ အသင့်တော်ဆုံးဟု အားလုံးက တညီတညွတ် လက်ခံကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တက်ကစီ ပျေါမှပငျ ကောငျးကောငျး မဆငျးနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည်နေ့မနက် တံမြက်စည်း တချောင်းနှင့် ဝင်လာပြီး သူ့ကို နှိုးခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်အမာထံမှစာ၊ ကိုသော်တာဆွေ အဖေ့အကြောင်း ရေးပေးလိုက်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝတျမလို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်တို့သည် ကောက်ညှင်းပေါင်းနှင့် နွားနောက်သား များကို ဝနင့်နေအောင် စားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ခေါငျးမှာလဲ နီသောပနျးကလေးတပှငျ့ကို ပနျထားမယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးပစ်စညျး မဟုတျသေးဘူးလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီအတွက် လက်နှစ်ဖက်ကိုပူးပြီး ကန်တော့သလို အပေါ် ကိုတွန်းတင်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ အတှကျ ဘယျလောကျ ခကျမှနျး ကြှနျမကောငျးကောငျး သိနိုငျပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိတျထဲမှာ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ကိုလံဘတျဈလို့ ထငျလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြျောစှာအသံသညျ နညျးနညျးမာသှားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အရာဝတ်ထု အပေါငျးသညျ လနျးဆနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိဇ္ဖုံလတာ၊ အလျှံငယ်ဖြာသည်၊ မဏ္ဍဂီစစ်၊ နက်သုံးမြစ်က ကွန်ရက်ကယ် နတ်ပြွန်၊ ငြိုးလို့ပင် သွန်သထင့်၊ ဖြိုးဝှန်ဆုံ့အနေတွင်၊ တိမ်ထုငယ် မှင်ဆိုင် လှိုင်းပါဘိ၊ မှိုင်းလဲ့မှောင်မှောင်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စာသင်ကျောင်းတစ်ကျောင်း တည်ဆောက်နေဆဲ အချိန်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့် နီကိုလေသည် အိမ်သားများနှင့်အတူ တောကျေးလက်တွင် လိုက်မနေနိုင် တော့ဘဲ တစ်နွေလုံး မော်စကိုမြို့တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင် နေရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီေကာင္မေလးမွာ ဘယ္လို စြဲမက္စရာမ်ား မက္ဇင္မ္ ျမင္ထားပါလိမ့္ဟု သူ ေတြးေကာင္းေတြးေနပါလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ထို ဒဿန ပညာများသည် ဘဝ၏ အနာရောဂါကို အမှန်အကန် သိအောင်လည်း မပြုခဲ့ကြ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အို မစိုးရိမျပါနဲ့ ဆရာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် အတိတ်ကိုပြန်လည် သတိရ စေတတ်သော ခုံတန်းလျားမှာတော့ မထိုင်ရဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသည့် သူ့ရင်က ဖြည်းညင်းစွာ ဖောင်းလာကာ လျင်မြန်စွာ ပိန်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ သူတို့သည် လူသူလက်နက် စုနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီတာက တံခါးကို ဖှငျ့ပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့မဟုတ်ပါက နယ်ပယ်အနှံ့ လူမျိုးရေး အဓိကရုဏ်းများ ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိတောကျ တပငျလုံးကလညျး ထိနျထိနျဝါနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂြိုဟ်တု ဒီဇိုင်းကို ရေးဆွဲခဲ့ကြသည့် အမေရိကန် သိပ္ပံပညာရှင်များ၊ လက်တွေ့တည်ဆောက် ခဲ့ကြသော ဗြိတိသျှ အင်ဂျင်နီယာများ၊ အာကာသသို့ လွှတ်တင်ခဲ့ကြသော ရုရှားတက္ကနစ်ရှန်များ၏ ဂုဏ်ကို ညွှန်းဆိုပြသ နေသကဲ့သို့ တာဝန်ကို ချောမွေ့စွာ ဆောင်ရွက်နေပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခင်ဗျားဆိုတဲ့ အသုံးနှုန်းကို မသုံးတော့ဘဲ မလဲ့လဲ့ဟု သူ ပြောင်းလဲသုံးပုံကို သတိပြုမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော် ထွန်းထွန်းကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သည်ဆိုင်တွင် ဆိုင်ရှင်အဘိုးကြီးသည် သိုးကျောင်းသမ ကြွေရုပ်ကလေးပေါ်မှ ဖုန်များကို မှုတ်နေကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ နာကြည်းခဲ့မည်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မကြာမီ၌ လမ်းတခု ကို ဖြတ်ကျော်ပြီးနောက် လက်ဝဲဘက်တွင် တိုက်ဖြူဖြူကြီး တလုံးကို တွေ့ရလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်က တက်္ကသိုလ်မှာ ညခုနစ်နာရီ ရှစ်နာရီလောက်ကျမှ အဆောင်ရှေ့မှာ သီချင်း လာဆိုကြခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပရိသတ်ကို အပြစ်တင်လို့မရဘူး၊ ပရိသတ်ကို ဆွဲခေါ်ရမှာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ရာတွင် ယခု ဘားနာ့ဒ်သည် သူ့ကိုယ်သူ ပစ်သတ်သေသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဲထုတ်လဲလိုက်တော့ အဆင်မပြေတော့ဘူး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟဲ့ကောငျလေး တှေ၊ ဟငျးကောငျး ပါရငျ ငါ့ ပေးခဲ့စမျး ကှာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒူးထောက်ထိုင်ချလိုက်၍ သူမ၏ ခြင်ထောင်ထဲသို့ ဝင်ဖို့ဟန်ပြင်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နှားပှဲစားမှ နှားကို ကိုယျတိုငျကိုငျသူ မဟုတျပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘယ့်နှယ် အရုပ်ကြီးပါလိမ့် ကရို့၊ အမြင်ဆိုးလှပါဘိ တကား ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဟော၊ အဲဒီ ခပ်ထွားထွား မျက်မှန်နဲ့လူကတော့ ရွှေမြို့တော် ညီအစ်ကိုတော် ဂိုဏ်း သားကြီးပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုခေတ်အမြင်နဲ့ ကြည့်ရင် ညမ်ညမ်းတာလဲ အမှန်ဘဲဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောကျမီးသှေးကလညျး ဝယျရ သညျမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းတို့အတွက် အဖေ့ အလောင်းကို ဂါရဝမပြုခင် တစ်ခုပြောပါရစေ၊ ဒီနေ့က စပြီး ငြိမ်းငြိမ်း ချမ်းချမ်း ပျော်ပျော် ရွှင်ရွှင် အလုပ်လုပ်ကြပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ကို လန်ဒန်ပို့မည့်ရထား ဆိုက်သံ ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဇာဝီတုတ်ဖြင့်သော်လည်းကောင်း ခေါင်းကို အရိုက်ခံရတတ်မြဲဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီကောင့်ပုံစံမှာ တစ်ခုခုကိုဖုံးကွယ်ထားလို့ လိပ်ပြာမလုံသလို ဖြစ်နေသလား ထင်မိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါပေမယ့် အခုဟာက ငါတို့အချင်းချင်း ဖြစ်တာမဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝါသုဒေဝသည် မြစ်ကမ်းပါးရှိ နေရာမှထလိုက်ပြီး သိဒ္ဓတ္ထ၏ မျက်လုံးများကို ကြည့်လိုက် သောအခါ မျက်လုံးများတွင် ပေါ်လာသည့် ကြည်လင်ငြိမ်းအေးခြင်းကို တွေ့ရလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘအံ့ထည်၏ နောက်တွင်မူ ဦးရွှေသီး၊ အောင်မောင်းနှင့် စိန် အေးတို့ကလူကြီး၏ အရိပ်အခြည်ကို ကြည့်ကာ ဘအံ့ထည် နည်း တူ ပတ်ဝန်းကျင် ဘယ်ညာရှိ အင်ကြင်း၊ ကညင်၊ နှမ်းဖြဲ စသည့် အင်တွဲရနိုင်သော သစ်စေးပင်များကို လေ့လာအကဲခတ်ကာ တိတ် တိတ်ဆိတ်ဆိတ် လိုက်ပါလာကြလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အထက်ဆင်ကို သွားဖုံးဖြင့်ကိုက်ကာ ရှေ့သို့သာ ကြိတ်တိုးနေရှာတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မုနျတိုငျးတခု လာတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤ တိုက်ပွဲသည် ပြည်တွင်းစစ် အဆုံးသတ် တိုက်ပွဲ ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမတို့ အရှယျက အဲဒါမြိုးမေးခှနျးတှကေို အမှုထားတတျတဲ့ အရှယျ မဟုတျတော့ပါဘူးရှငျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟေ့ လူမိုက်တွေ၊ သွားကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ ခင်ဗျားအတွက် အောင်သွယ်ကြေးကို ပေးနိုင်မယ် မထင်ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈယောကျပဲ ပကျြကှကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခေါင်းနှင့်သာဝင်၍ တိုးမိလျှင် သူတစ်ကိုယ်လုံး အညိုအမည်း ဖြစ်ဖို့ရာသာ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်သို့ရောက်လျှင် ဂျွန်နီကဝတ်ရုံ နက်ကြီးနှင့် ခေါင်းစွပ်ကြီးကို ချွတ်ပစ်သဖြင့် ကျွန်ုပ်လည်း ချွတ်၍ ပစ်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ့ပစ္စည်း ဖြစ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင့်မြင့်မားမား ရပ်နေသော ပင်လယ်ကဗွီးပင်၏ အရွက်ဖျားတို့ကို ကလု ကျီစယ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီလိုပါ၊ အစ်ကိုတို့ထဲက သစ္စာဖောက်တွေက တပ်မတော်ကို ရန်သူထောင်ချောက်ထဲ ရောက်အောင် ပို့ပေးခဲ့ပြီး သူတို့ကတော့ ထွက်ပြေးကြတယ်လေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါကိုတော့ ကျုပ်ကိုယ်တိုင် မြင်ခဲ့ရတာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားလက်က ဇောင့်ဇောင့်ဖြင့် တံခါးပေါက် ဆီသို့ ထွက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယ ကမၻာစစ္ႀကီးတြင္ ဖက္ဆစ္စနစ္သည္ ပီပီျပင္ျပင္ ႐ုပ္လုံးေပၚခဲ့ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပမေဲ့ ငါ့အဝတျတှကေော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရိန္ဒမ လှည့်ကြည့်စဉ် မင်းလှမင်းခေါင် မြင်းကပ်လာပြီး ကုန်းနှီးပေါ် ရပ်စီးရင်း ဆင်ပေါ်ခုန်တက်လိုက်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျော်စွာကို မြင်တော့ အံ့သြသွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အကြောင်းကား ဘေဘီလုံသည် မိမိကိုယ်ကို ကာကွယ်နိုင်ရန် ဘက်ပေါင်းစုံမှ အပြည့် အစုံ ပြင်ဆင်ထားခဲ့ခြင်း ကြောင့်ဖြစ် ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒုတိယပြိုင်ပွဲဝင်သော စုံထောက်ဝတ္ထုကား၊ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးဖြစ်ခါနီးမို့ စက္ကူ အခက် အခဲကြောင့် ပြိုင်ပွဲမလုပ်ဖြစ်တော့သဖြင့် ပြန်ပို့ခြင်းခံရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွမ်းများကို တဇွန်းပြီးတဇွန်း ခပ်ခပ် လောင်းနေမိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
နွားစားကျင်းဆီမှ နွားတွေနှာမှုတ်သံ၊ ဝမ်းရုပ်သံတွေကြားနေရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြောက်ရွံ့နေခြင်းမျိုး မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သည် ခွေး၏ပုံသဏ္ဌာန်ကို ကြည့်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူဟာ တို့မိသားစုအတှကျ အငျအားပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဝတျအစားလေးတှကေမူ နှမျးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယောက်ျားလေးတစ်ယောက်သည် သူ၏ ပိုးမျှင်လိုနုသော ဆံပင်နွယ်ကလေးများ ကို ဖွနေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ထွက်မလာခင် ကျွန်မ ရှောင်နေမှ ဖြစ်မည်ထင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၄အား အချို့သူများ မကျေမနပ် ဖြစ်နေကြသည် ဆို၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပီယာသည် မင်းသားကြီးဗာစီလီ၏ သားငယ် အနာတိုလီနှင့်အတူ တပူးတွဲတွဲ သောက်စားပျော်ပါးလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ပြင် အေဇက်တီနှင့် ပတ်သက်၍လည်း မသိရသေးသော အချက်အလက်တွေ အများကြီး ကျန်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကားပေါ်ရောက်ပြီး အိတ်ကို ကိုင်ကြည့်လိုက်တော့ အိတ်ထဲတွင် ဈေးထဲအလှကုန်ဆိုင်မှ ပြန်လဲခိုင်းလိုက်သည့် ကော်စမတ်တစ်အထုတ်သာရှိပြီး ပိုက်ဆံလေးသိန်းကျော်ထည့်ထားသည့် အိတ်က မရှိတော့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုခဏ၌ပင် မောင်ပေသီး၏မျက် များသည် ငိုက်မျဉ်းသကဲ့သို့ ဖြစ်လာပြီးလျှင် လဲကျမေ့မျောသွ လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မေမေနှင့် ကြီးဒေါ်တို့၏ သွန်သင်ချက် အရ အမျိုးသမီးကြီးများနှင့် ဆက်ဆံလျှင် ချိုသာရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ပြောချင်တာ အဲဒါပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် စိုးရိမ် ထိတ်လန့် နေသည့် စကားလက်၏ မျက်နှာကို မြင်လိုက်သဖြင့် ချက်ချင်း စိတ်ပြေသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ယခုအချိန်တွင်ကား သူတို့အား ဝမ်းနည်းခြင်းထက် ဝမ်းသာခြင်းကသာ ပို၍ ခြုံလွှမ်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝကျဆိုဒျထဲတှငျ ဤသို့ ရေးသားထားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ်တို့ကို အာဖရိကတို့၊ ဘယ်တို့ကို သွားပြီး အဲဒီကနေ ခံချဖို့ ပြောနေတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေ ခငျမစေ့ာကို မဖတျရဘူးလေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပါပါ စိတ်ဆိုးအောင် အဘယ်ကြောင့် သွားပြောလိုက်မိလေသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောကျထပျသို့ ဆငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိုးခြံတခြံထဲတွင် လှောင်ထားသည့် သိုးများနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ သရုပ်ဖော်ရမယ့် မြို့နာမည်ကို ပီပီ ပြင်ပြင် သရုပ် ဖော်ပြတော့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လေသာဆောင်ကနေ ပန်းခြံကို လှမ်းကြည့်ရတဲ့ အရသာက တော်တော်ငြိမ်းချမ်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညအခြိနျဟာ အရှကျနညျးသှားလို့ မှေးဖှားရ လှယျကူသှားတတျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတှငျ ကိစ်စမရှိသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်နှာဝိုင်းဝိုင်းက အသားနည်း၍ ခန္ဓာကိုယ်ပြည့်ဖြိုး တောင့်တင်းသဖြင့် မျက်နှာနှင့် ကိုယ် မလိုက်သလို ဖြစ်နေသည် ထင်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးမှ မျက်နှာချင်းဆိုင် ကုလားထိုင်တွင် ဝင်ထိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မတို့သည် ခြေထောက်များကို တစ်ချိန်တည်း တစ်ပြိုင်တည်း အတူတူ စည်းခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နာမည်ကြီး ပုဂ္ဂိုလ်ဆိုလို့ တစ်ယောက်မှလဲ မရှိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအေၾကာင္း သူ႔ကို ကၽြန္ေတာ္ ေျပာဖူးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုယခင်က တိုင်းပြည်ကသိခဲ့ကြသော အတွင်းဝန် ဦးစိန်ကြည်နှင့် သံအမတ်ကြီး ဦးစိန်ဘွားတို့သည် နာနီ၏မောင်များဖြစ်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေး ပေး ကုလားလေး အဲဒီစကျ ငါ့ကိုပေး ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ငါ အခုပြောမယ့်ပုံပြင်က၊။ ဟူ၍ အစချီလိုက်ပြီးနောက် ဒါဗာထားက ဆိတ်ပေါင်ကို တကိုက် ကိုက်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဝါသနာပါခဲ့ရုံသာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့တွင် လိပ်စာရထားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျလိုကူညီလို့လဲကှ၊ သူ့ဟာသူ နနေတောပဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အိန္ဒိယ သီလရှင်ပျိုနှင့် အမေရိကန် ရှေးဟောင်း သုတေသန ပညာရှင်တို့သည် တစ်ဦးကို တစ်ဦး ခင်မင်သွား ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘီတန်းဘက် ရောက်ရောက်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်၏ဝါသနာကို ကိုယ်ချင်းစာ၍ အခုလို လုပ်ပေးခြင်းဖြစ်သည်ဟု ယူဆရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကာရငျးကကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆျိုငျက ဝယျစားရတာပဲမြားပါတယျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တံတားများတွင် တစ်ကြိမ်လျှင် ဝန်တင်လား ဘယ်နှစ်ကောင် ဖြတ်ကျော် နိုင်ကြောင်း။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ကမ်ဘာကဉျြးကဉျြးကလေး၏ ဗဟိုခကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့တိုင် လူငယ်မျိုးဆက်သစ်တို့ထဲတွင် အောင်ထက်တစ်ဦးသာ ရှေ့းရိုးစွဲ ခေါင်းဆောင်တို့၏ ယုံကြည်မှု ရပုံပေါ်နသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖျော့တော့သည့် ကောင်းကင်ပြာတွင် အရည်ပျော်စပြုနေသည့် ကြယ်ပွင့်ကလေးများကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တှရေ့ာ စာမကျြနှာက ကဗြာတပုဒျကို ကောကျဖတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ ဆုတောင်းပွဲ ကို ၇ နာရီတွင် ကျင်းပမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ဆရာတစ်ယောက်ကတော့ ထူးထူးခြားခြား တွေ့သမျှသစ်ပင်တွေလျှောက်တက်ပြီး တာဇံလို အော် တတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့သော် သူကတော့ ဘာဆို ဘာမျှ မပိုင်ဆိုင်သေး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စ လုပျလုပျခငျြးမှာ ရှဈခါက စ လုပျရမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဗိုလျကလေး လကျယာဘကျက ကပျစီးခငျဗြာ၊ ဒီဘကျနားမှာ ခြုံပုတျတှနေဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ပျက်သည့် အရိပ်လက္ခဏာ တစိုးတစိမျှ မမြင်ရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသားရောင် ခွဲခြားမှု သည် တစ်သက်လုံး တည်မြဲနေတော့မည့်နှယ်။တစ်ခါတွင် အတ္တလန္တာသို့ လေယာဉ်ဖြင့် မာတင် သွားခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မျက်လုံးအစုံမှာ မျက်ဆန်မ ပေါ်ဘဲ ဆွတ်ဆွတ်ဖြူ နေသည် ကို တွေ့လိုက်ရသည့် မိန်းမကြီးက တုန်လှုပ် သွားပြီး သူ့ကို တောင်းပန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက မီးကိုအသုံးချ တိုက်ခိုက်ခြင်းနဲ့ စပ်လျဉ်းတဲ့ အသေးစိတ် အကြောင်းအရာတချို့ကို ဆက်လက်မိန့်ဆိုခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိမိနှင့် စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းယည် ပြဒါးတစ်လမ်း သံတစ်လမ်းဖြစ်သည်ဟု မြို့စားကတော် လေး မေရီ ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမူအရာပြောင်းလဲပုံကို အကဲခတ်၍ ဖဲကောင်းမကောင်း တွက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အသစ်အဆန်း ဖြစ်၍ သဘောကျခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စစ်မာရှိဘက စနေနေ့ မနက်မှာ တိုကျိုကနေ ထွက်ခွာသွားပြီး တနင်္လာနေ့ မနက်မှာ ပြန်ရောက်လာတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့ အလုပ်က ထွန်းဇော်ထိုက်ကြိုက်တဲ့ အလုပ်မျိုး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ချုံပုတ်များ သည် သစ်ပင်ကြီးများသဏ္ဌာန်ဖြစ်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှာမှာ အခု ပုလိပျတှေ ရှိနတေယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူများတွေ ပျော်ပျော်ပါးပါး အပူအပင်မရှိ နေကြသည်ကို မြင်လျှင် သူ မနာလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်ရည်တို့ ရာမ၏ပါးပြင်ပေါ်သို့အကျ ရာမက လန့်နိုး၊ မျောက်ကိုမြင်တော့ လေးနှင့်ချိန်သည့်အခါ သုကျိတ်မျောက်မင်းက ဆင်းလာပြီး ဝပ်တွား ခယ ရှိခိုးလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိုးရေလည်း မရတော့ သီးနှံတွေလည်း ပျက်စီးပြီးလူတွေလည်း အစာရေစာ ငတ်မွတ်ကုန်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတွင် ယာတော ပိုင်ရှင်ကြီးများက ချမ်းသာသည့် အတွက် ဂုဏ်ယူကြသလို သူတို့ကလည်း ဆင်းရဲသည့် အတွက် မာန ကြီးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြၽန္ေတာ့္ဘဝမွာ ဘာလုပ္ခ်င္လဲဆိုတာကုိ မသိခဲ့ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ေသာ့ေပါက္ကေန ေခ်ာင္းၾကည့္ေတာ့ ကၽြန္မ ျမင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာပြုလို့ အဖေ့ ဂုဏ်သိက္ခာကို လူပုံအလယ်မှာ အရှက်ခွဲတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘွားအိုကို အိမ်ခေါင်းရင်းက တဲလေးမှာ သီးသန့်ထားကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှင်သေရင် ဒီမန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးကို သူ ပိုင်ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသတင်းရသည့်အခါ ကျွန်တော့်ခန္ဓာမှာ ပေါက်ကွဲလွင့်စဉ်မတတ် ဖြစ်သွားခဲ့ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော် ဒီလိုလုပ် လိုက်ရင် အထက်မြန်မာနိုင်ငံရဲ့ နိုင်ငံရေးကိစ္စတွေအားလုံးကို တာဝန်ခံထားရတဲ့ အက်ချီ ဆန်အပေါ်မှာ သစ္စာမဲ့ရာရောက်မယ်လို့ တွက်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂွဒ်မှာလည်း စိန်ကို သတိမရ၊ မိမိအား ကြင်နာလှသော ဖော်လတာ၏ အလောင်းဆီသို့သာ ပြေး၍ လက်ကိုကိုင်ကာ နှုတ်ဆက်နေလေတော့၏။နောက်ဆုံး၌ ကျွန်ုပ်တို့သည် လှေကားထစ်များတစ်လျှောက် ဆင်း သက်လာခဲ့ကြရာ၊ ၁၅ ထစ်မျှ ဆင်းမိသောအခါတွင် ရှေ့ဆုံးမှဆင်းသော ဆာဟင်နရီက လှေကားဆုံးပြီ ဖြစ်ကြောင်းနှင့် ပြောလိုက်လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ငြိမ်ပြီး သေနေတတ်တယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မက်မွန်ပူတင်းကို စားပြီးသောအခါ မီစာတိုသည် ယာစုကိုဘက်သို့ လှည့်ပြီး စကားတစ်ခွန်း ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် ဖေးဖေးမမ လုပ်နေရ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မဟုတ်ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်ညနေလုံး ကျွန်တော်နှင့် ဆီကွမ်ဘီ အဝတ်တွေ ရွေးထုတ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူတွေ ပြောင်းလဲကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ရွာထဲကိုတော့ လမ်းလျှောက်ထွက်လေ့မရှိဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုထှနျးဦးနှငျ့ မကျြနှာခပျဆငျဆငျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခြေသံများသည် ဝေးသည်ထက် ဝေးသွားကြပြီး အိမ်ပေါက်ဝသို့ပင် ရောက်သွားလောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် အံ့ဩသည့် အမူအရာဖြင့် ပြန်ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်ကယ်တင်ရှင်များဟု ယုံနေကြသေးသည်ကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စ လကေ့ငျြ့ခါစမှာတော့ လှယျတာနဲ့ပဲ စရတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟင့်အင်း အလောင်းကိုယ်ထည်ကို သူမ မမြင်ရပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားနန်းတော်သို့ ပြန်ကြွသွားသည့်အခါတွင် သဂြိုဟ်သည့် အခမ်းအနားကို ဆိုင်ရာတို့က ဆက်လက်ဆောင်ရွက်ကျန်ရှိခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုမွ်မကေသး၊ လက္သဲမ်ားကို သြားႏွင့္ ကၽြန္မ ကုိက္သည့္အခါတုိင္း ညီမငယ္တစ္ေယာက္ကို ေနာက္ေျပာင္သလို ေနာက္ေျပာင္ ေလ့ရွိေသာ အစ္ကိုတစ္ေယာက္အျဖစ္မွလည္း သူ ေျပာင္းလဲသြားေလၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တခြားလူတွေ သတိထားမိသွားရင် မကောင်းဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ပါးစပ်ကို လက်ညှိုးနှင့်ဖိပြီးပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ အဓိက ငြင်းခုံရသောအချက်မှာ ဒုက္ခသည်စခန်း တိုးတက်သာယာရေးအတွက် စ်စုံတစ်ရာဆောင်ရွက်လျှင် ဒုက္ခသည်များအနေဖြင့် မိမိတို့ဘဝကို ကျေနပ်နှစ်သိမ့် ကြသည်ဟု ဂျူးများနှင့် တခြားနိုင်ငံများက ယူဆကြလိမ့်မည်ဟူသောအချက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဂ်ဂနိဈကို ရှတှေ့ငျ အထိုငျခိုငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟေ့ မငျ့လူ ထောငျကို ကစြရေမယျ၊ ငါတို့ကို ဘာမှတျသလဲတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့ခြေရာများကို ဖျောက်ဖျက်ရန် အားထုတ်ထားသည်ကို ထောက် ၍ ဤလူစုံသည် လူကောင်းများ မဖြစ်နိုင်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နာတာရှာဆီမှ သူ့အကြောင်း သားအမိနှစ်ယောက် ကြားပြီး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေဆာင္းေႏွာင္းသုိ႔တုိင္လွ်င္ ေျမာက္ေလတြင္ ႐ုိးျပတ္ရနံ႔သည္ သင္းပ်ံ႕၍ လာခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီစာကို သူ တယုတယ သိမျးထားတာက အကောငျးဆုံး သကျသပေဲလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစ်ကိုက နုတ်ပေးတာတောင် နာလွန်းလို့ လမ်းမလျှောက်နိုင်တာနှင့် အစ်ကို ပွေ့ချီပြီး လှေပေါ် ခေါ်လာရတယ် မေဖုရားရယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဖေက ဘယ်လိုမှ ပြောမရ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လာလေ ဒီမှာ ခဏ ထိုင်ပြီးနား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆရာ မိုက်ကယ်၊ ပဉ္စမထပ်မှာ တော်တော် စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်း တဲ့ ကေ့စ် တစ်ခု တွေ့ခဲ့တယ်ဗျ၊ အဲဒီ အထပ်မှာ ရှိတဲ့ ဆရာဝန်တွေလည်း ဘာမှ မလုပ်တတ် မကိုင်တတ် ဖြစ်နေကြတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကုတ်အင်္ကျီပေါ် ကြွေကျနေသည့် ဆေးလိပ်ပြာတွေကို ခါချရင်း သူ ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်သည် လွန်ခဲ့သောတစ်ခေါက်က ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်းမ အိမ်ပေါ်တက်ရင်း ဤအကြောင်းအရာများကို ပြန်ပြောင်းစဉ်းစားမိ၍ ယခုရေးသားခြင်းဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မီးဖိုဆောင်ထဲသို့ ခေါင်းငဲ့ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် ယုကာဝါသည် လက်ဆေးကန်အောက်ဘက်ကို လေ့လာနေကြောင်း တွေ့ရှိရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သွန်သင်ပြသသော နည်းအတိုင်း လိုက်နာကြလျှင် မကြာခင်ပင် တရားထူးကို ကိုယ်တိုင် သိကြရလိမ့်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
နာတာရှာက မည်သူ့ကိုမျှ ဂရုမစိုက်ဘဲ ခပ်တည် တည်မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမြား ထူးဆနျးလို့လဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိလေသာ နည်းနည်းကင်းရင် ဘဝ နည်းနည်း ငြိမ်းအေးမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘကြီးမှုံ လက်ဖက်စိမြုံနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့ဘက်ဆိုရင် ဥယျာဉ်မှူး၊ ပန်းစိုက်၊ ရေလောင်း၊ မြက်ရိတ် လုပ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မဌေးကြွယ်၏ ခင်ပွန်း ဒီကိုမလာဘူးလားဟု စပ်စုမိတော့ မဌေးကြွယ်က ရိုးစင်းစွာပင် သူ့အဖြစ်တွေကို မကွယ်မဝှက် ပြောပြလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ေနဟာ ပံုမွန္အလင္းေရာင္ ထုတ္လႊတ္ႏိုင္စြမ္းမရွိဘူး။ သင့်လူ ရာမ
မင်ျဂလာညပါ ဒေါကျတာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို ခင်မင်သူ၊ စောင့် ရှောက်ခဲ့သူများက သူ့ကို နောက်ဆုံး နှုတ်ဆက်ရန် ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖြစ်ပါတယ်ကွ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သီချင်း ဆိုသည့် အခါတွင် ဖြူဖွေးနေသည့် သွားများကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြေးဇူးတငျပါတယျ မငျးခိုကျစိုးစနျ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယခုတော့ သူမ မာနချပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စစ်သည်တပ်သားများနည်းတူ သူတို့ သည် သက်တောင့်သက်သာ နေထိုင်နိုင်ကြပေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မဟုတ်ရင် ငါက တိုက်တွေကိုကြည့်ပြီးမွန်းကျပ်နေရဦးမှာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အနော်ရထာသည် ဆိုင်ပေါ်ရှိ ပစ္စည်းများထဲမှ ရွေးချယ်ကာ ကြေးနီပြားတစ်ခုကို ယူ၍ သေချာစွာကြည့်သော် ထူးဆန်းသော အက္ခရာများ ရေးသားထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆံပငျတိုတို၊ ရှပျလကျတိုဆနျဆနျ အင်ျကြီအကှကျအစငျးတှေ ၀တျလရှေိ့သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုစဉ် ဧပြိုင်းက အနီး၌ရှိသော စံတုတ်ဘက်သို့ လှည့်၍ စံတုတ်၏ကျော ကို ပုတ်လိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှေ့တန်းတွင် စကားပြောဘက်တယောက်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခံတပ်၏ အနီးတစ်ဝိုက်တွင်လည်း ထောင်ကျင်းများ၊ ညွတ်ကွင်းများ၊ ဝါးငုတ်ချွန်များ စိုက်ချထားသဖြင့် မောင်ရွှေဝါတို့သည် သတိနှင့် ချဉ်းကပ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ထိုအချိန်မှစ၍ ပါးလ်သည် အလွန်နုနယ်ငယ်ရွယ်သေးသည့် မိန်းကလေးတစ်ယောက်မျှသာ ဖြစ်သည်ဟူသော အချက်ကိုတော့ နားလည်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို့ကြောင့် ဘီယာကို အမြှုပ်မထနိုင်လောက်အောင် အေးစက်နေသည့်အခြေအနေမှာ မသောက်သင့်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စစ်သည်ကြီးဗန်ဇားက စစ်ပွဲနောက်ဆုံးအခြေအနေတွေကို မပြတ်သိရှိနိုင်သည့် အချက်အချာ နေ ရာမှာရှိနေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဂန္ဒီ၏ သဘောတရားများအတိုင်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက်မည်ဆိုလျှင် အိန္ဒိယနိုင်ငံသည် ခေတ်နောက်ပြန်ဆွဲနိုင်ငံ ဖြစ်သွားနိုင်သည် ဟူ၍ပင် နေရူးက ရေးသားခဲ့သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ ရာတွင် သူ မစားတဲ့အသား ဖြစ်နေသောကြောင့် ဝိုင်းစိန်ကို မြည်းခိုင်းရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဂှမျစာအစုတှငျ နယျသူနယျသားမြားသညျ ဒူဝါကို နှဈစဉျ လုပျအားဆကျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းထဲဝင်ခွေပြီး ဆစ်ကလက်ဖွာရင်း ဆရာ့ဝတ္ထု စာအုပ်တွေနဲ့ နှပ်နေကျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါပေမဲ့ အင်မတန် ရင်နာရသည် ကို ကံကြမ္မာဆို သူ သိပါလေစ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုမှတဖန် ခဲသွားကာ သလင်းကျောက်ပြားကဲ့သို့ ဖြစ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တော်ပါပြီကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သထုံသားတို့သည် ဓားသွေးရင်း၊ လှံချွန်ရင်း၊ လေးမြားပြင်ရင်း သူတို့ အမျိုးသား သီချင်းကို သီဆိုကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မုနျ့ဖိုးဟု နာမညျခံရုံ သကျသကျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရှစ်နှစ်တာ အလင်းမရဘဲ နေခဲ့ရာမှ မြင်ချင်တော့လည်း ဒီလောက်တောင် လွယ်လေ သလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဘိဓမ္မာပညာရှင်များက အဘိဓမ္မာအစစ်သည် လူသတ္တဝါအားလုံးနှင့်သက်ဆိုင်သည်ဟု ဆိုကြသော်လည်း အမှန်မှာ အဘိဓမ္မာသည် လူတန်းစားအဘိဓမ္မာမျှသာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူတို႔သည္ ကိုဘစိန္ အခန္းထဲမွ ေတြ႕ရွိသည့္ စာ႐ြက္စာတမ္း၊ စာအုပ္မ်ားကို ယူေဆာင္သြားၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွှေကြိုးနှစ်ဆယ့်လေးသွယ်ဖြင့် ရက်ထားသည့် ရွှေ စလွယ်၊ မြန်မာပန်းချီကျော်တစ်ဦးဆွဲထားသည့် ပုံတော်နှင့် လစ်သိုဓာတ်ပုံကူးထားသည့် ဓာတ်ပုံတစ်ပုံကိုလည်း ချိတ်ဆွဲပြသထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအချိန်၌မှာပင် ဆရာကြီး ဦးဘိုးချစ်သည် ကျောင်းတက်ခေါင်းလောင်းကို တီးလိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သိပျခှာ မရှပျနဲ့ ကှယျ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်းလျားကန်ပေါင်ကနေ ဖြတ်ပြီး ကွန်ဗို့တ် နောက်ပေါက်ကနေ ကျောင်းထဲ ဝင်ခဲ့ကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နှစ်ခြင်းသာသနာ့ဘောင်ကို ဝင်ကတည်းက ကပွဲတွေ ကို ရှောင်ဖို့ ဆုံးဖြတ် လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရယ်ကျဲကျဲ လုပ် နေသော သူ့ကို စိတ်ရှိလက်ရှိ ထုနှက်ပစ်ချင်စိတ် က များနေသောကြောင့် အရာရာကို ချင့်ချိန်စဉ်းစားရ ကောင်းမှန်းလည်း နုနယ်သည့် ဦးနှောက်က မဝေဖန်တတ်ခဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပမေယျ့ အဘှားကတော့ ပုံဝတ်ထုဟောငျးပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကယ်လီက ရုန်းသော်လည်း မရ၊ ဘေးမှ အံ့အားသင့်ပြီး ကြည့်နေ သော ဆီပူးက ပြေးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အံ့ဩပါရဲ့တျော ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အားလုံးကဝိုငျးတိုကျတှနျးလို့အကညျြးတနျခဈြသူသီခငျြးတဈပုဒျတညျးဆိုတာပါကှ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကလေးတှကေို ခဈြတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ စိတ်ထင့်နေသည့်အတိုင်းပင် ခန်းမထဲရှိ နာရီကြီး၏ လက်တံများက ၈ နာရီ ၄၅ မိနစ်သို့ ညွှန်ပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝန်ကြီးတဦး မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုလင်းနှုတ်ခမ်းတွင် ကပ်နေသည့် ဝီစကီ အစအနများကို လျှာနှင့် လျှောက်၍ လျက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်မကို မြ ပုံပြင်တွေ ပြောပြနေခဲ့ရတာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရာဇဝင်ကို ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျသော ရှုထောင့်မှ ခြုံငုံ၍ ကြည့်သောအခါ၌ အဖြစ်အပျက်ကို စိုးမိုးချုပ်ကိုင်နေသည့် ကမ္မနိယာမတရားများကို ကျွန်ုပ်တို့ ဆင်ခြင်နိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် ကျောခိုင်းလိုက်သည်နှင့် အီတလီလို ချက်ချင်း ပြောင်းပြောကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့၏ဘဝတွင် ဤတစ်ကြိမ်လောက် ပျော်ရွှင်မြူးကြွဖူးသည် မရှိဟု အောက်မေ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေကတော့ ဘာမှမပြောပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပနျ့ချတှေ ဝတျတဲ့ လကျကောကျအမဲတှနေဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြှနျမ မေးခငျြတာက ကျောဖီဖြျောနတေဲ့ အခြိနျမှာ မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟင်းကတော့ ကျွန်တော့်အကြိုက် ငါးဖယ်ငါးဆုပ်ဆီပြန်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညောငျရမျးမငျးသား၏သတငျးသညျ နရောတကာတှငျ မှေးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သားတစ်ယောက်အနေဖြင့် အောင်အောင်မြင်မြင်သာ ပြီးဆုံးစေချင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်အဝတ်တွေကို အခမ်းအနား ပြီးပြီးချင်း ချွတ်ပစ်စဉ် ဘယ်တော့မှပြန် မဝတ်တော့ဟု သူက အခိုင်အမာပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဒေါ်မျက်နှာ ကြည့်ရတာ သိပ်မဟန်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကူးပြီးသွားတော့ မသပ်မရပ်နှင့် ဘယ်လိုမှ ကြည့်မကောင်း။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒေသစာရီခရီး လှည့်လည်နေသည့် ယောဂီသုံးဦးတို့ ဖြစ်ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် ဤအိမ်ရောက်တော့ ဘာမျှမဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟက်တက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထားပါတော့ ကျွန်မ မေးတာကို ဖြေပါဦး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပင်ကိုအားဖြင့် အချင်းချင်း ရိုင်းပင်း တတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့သည် ရိုစာဟန်ကို ဆက်၍တွဲကာ အိမ်ပေါ်အထိ လိုက်ပို့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မှုခင်းရှေ့နေ မစ္စတာဟောရစ်ခ်ျကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သစ်ပင်တပင်သည် ၎င်းကြီးထွားလာသော ရာသီဥတုအခြေအနေ ပြောင်းလဲမှုအောက်တွင် မျိုးဆက်ပေါင်းများစွာ ကြာသည်အထိအပင်မျိုးရိုး မပြောင်းဘဲ ရှင်သန်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယခု ဝေခွဲမရခြင်း၊ စိတ်ပျက်ခြင်း နေရာတွင် ဇောဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူနာကလညျး ဂုဏျယူကာ နတေို့ငျး အဆငျး အတကျ လကေ့ငျြ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် အရက်တွေသောက်လို့ ဒီလို ပေါက်တတ်ကရတွေ ဖြစ်နေတယ်လို့ ထင်လို့ဗျာ ခက်ဇော် အလောင်း
ကုိယ္ျဖင့္ မုိးရြာလာရင္ ေမေမ့ကုိေရာ၊ ေမႊးကုိေရာ အား ႀကီးလြမ္းတာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆိုးတာက လူတှစေိတျဓာတျ ပကျြသှားတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်က ဝမ်းသာအားရ လာပြောတာကို သူ၏တုံ့ပြန်ချတ်က အားရဖွယ် မရှိသောကြောင့် အောင့်သက်သက် ဖြစ်သွားရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဈေးကွက် စုံစမ်းထောက်လှမ်းရေးဘက်မှာ ကျော်ကြားတဲ့အပြင် စီးပွားရေး လုပ်ငန်းမှာအသုံးချတဲ့ နည်းပညာတွေကို စစ်ဘက်ရေးရာမှာအသုံးချဖို့ တိတ်တ ဆိတ် လာရောက်ခိုးယူကြတဲ့ သူလျှိုတွေဆုံတွေ့ရာ အရပ်ဒေသအဖြစ်လည်း ဂျပန် နိုင်ငံဟာ လူသိများခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟာစာနီက ဖျောင်းဖျ စကားပြောကြားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံး ခုနစ္ေခြစခန္းသို႔ ျပန္လွည့္ခဲ့ ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရောက်လာစဉ်က သန်သန်မာမာ ဖြစ်သော်လည်း ယခုအခါ နေ့လားညလား၊ နောက်တစ်နေ့အထိမှ ခံပါ့မည်လား ဟူ၍ စိုးရိမ်ရသည်အထိ ကျန်းမာရေး ညံ့ဖျင်းလာခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အချို့က သတဿ္တဝါ၊ အချို့က စက်၊ အချို့က ဋ္ဌာနေ ရာမသား။ သင့်လူ ရာမ
သမီး ခိုင်မာမာ ဒေါ်ခင်မိသည် သမီး၏စာကို သုံးခေါက်တိတိ အပြန်ပြန် အလှန်လှန် ဖတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မျက်နှာလေး ငယ်သွားသော သံဂေါ်လီကို ကျေနပ်စွာ တစ်ချက်စိုက်ကြည့်ပြီး ဆက်လျှောက်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုထိုကိစ္စ၌ အားထုက်သော ဝီရိယ၊ အာရုံတခုပေါ်၌ အတော်ကြာအောင် တည်ငြိမ် နေသော သမာဓိသည် အကုသိုလ်ဘက်၌လည်း ပါ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သိခငျြလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျိုးကျသွားရင် ရိုးချောင်းထဲ ပြုတ်ကျမယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လကေောငျးလသေနျ့ ဝငျအောငျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ်ပြီးသမျှကို ဘာမှ မသိချင်ယောင် ပြုလျက်သာ သူတို့ သမီးနှင့် လက်ထပ် ထိမ်းမြား ပေးစားခဲ့ကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော ခငျဗြားနှမနဲ့ သှားတှတေဲ့ အခြိနျတုနျးက သူ့ကို ကတိတဈခု တောငျးခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့အတူ ဂီဒီယံကလည်း အကြောင်းရှိလျှင် ရာဟင်၏အိမ်သို့ လုံးဝမလာ၊ တောင်ကုန်းပေါ်သို့ လာတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားက အမေကို ဘယ်တော့ပြန်တက်လာမလဲလို့ စောင့်နေတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရွှေသတ္ထုမှာတော့ ပရိုတွန် ၇၉ လုံး ပါဝင်ပြီး အပြင်ဘက်မှာလည်း အီလက်ထရွန်တိမ်တိုက်အတွင်း အီလက်ထရွန် ၇၉လုံး လှည့်ပတ်လို့နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သေခြင်းကို ဆော့ခရတ္တိ ရင်ဆိုင် ပုံ၊ သေခြင်း၌ ဆော့ခရတ္တိ သဘောထားပုံတို့မှာ ရှေးကျ သော လူသားများအတွက် သာမက ခေတ်လူသားများ အတွက်ပါ မြတ်နိုးဖွယ် ကိုယ်ကျင့်သိက္ခာ သဘော ပေါ် အောင် စံနမူနာပြ ရေးဖွဲ့ထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကမ်း မမြင်သော ဝိဝါဒ သမုဒ္ဒရာ ပင်လယ်ကြောမှာ မျောနေသည် ဆိုလည်း ဝန်ခံရ ပါတော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟောဟိုက ခုံတနျးလြားမှာ ခဏထိုငျရအောငျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ သိသွားရင် မင်းဆေးကောင်းကောင်း ကုခွင့်ရတာပေါ့၊ အဲဒါ ဟာ တို့နှစ်ယောက်လုံးအတွက် အရေးကြီးတယ်လေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကုစာနာဂိသည် ရှေ့ဘက်သို့ ပြန်လှည့်လိုက်ပြီး ဦးတည်ရာ လမ်းမပေါ်သို့ အကြည့်ရောက်သွားစဉ်မှာပင် အာယနဲ၏ ဖုန်းခေါ်သံကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ ပြောသမျှကို နားထောင်ပြီးတော့ မင်း ဘယ်လို ခံစားရသလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ဖြင့် နို့ထိန်းတစ်ယောက် ခေါ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါတော့ မြခက်နဲ့ပဲ ပေါင်းတော့မယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့တပြီး၊ ကျွန်တော်၏ ဘဝကံကြမ္မာမှာ ဆရာကြီးထံမှသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မလိုတမာ အရိပ္အေယာင္မ်ဳိးကိုလည္း ျမင္ေတြ႕ေနရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သြ၊ ကျုပ် ရင်ဖွင့်နေတာကို လမ်းလွှဲပစ်တာပေါ့၊ ထားပါလေ၊ ရပါတယ်၊ နောက်တစ်ခုက မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် အိပ်မက်ထဲမှ အကြောင်းအရာကို အပြည့်အဝ မမှတ်မိနိုင်တော့သောကြောင့် နှမြောတသ ဖြစ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နတ်တော်ပြဿဒါး စနေဖွား သူ့သားအတွက် ဘယ်လိုမှ စိတ် အား တက်ကြွစရာ အကြောင်းမရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက ကျန်ညီအစ်ကိုတွေလို အရက်မသောက်တတ်။ထို့ကြောင့် အဖေ့စကားကိုနားထောင်သူဟု ဆိုနိုင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မူယာတော့ ဆာဂျစ်ကယ်ဘက်ကို လုံးဝမသွားနိုင်သေးဘူးနော်လို့ ငြင်းလိုက်လို့ ဆရာ့ဘက် လှည့်သွားတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကယ်လို့သာ ခင်ဗျား တစ်ခုခု ဖြစ်သွားရင် ခင်ဗျားမိသားစုကလည်း ကျုပ်ကို ဒီအတိုင်း ပစ်ထားမှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှင်းပြီနော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် တားသည့်ကြားမှ ဇွတ်ထွက်လာသော မဗျိုင်းညိုကို လူတစ်ယောက်နေရာတွင် ကင်းတာဝန်ထားပြီး ထိုလူကို ရွှေဝါနှင့် လဲလှယ်ရန် အထက်သို့ လွှတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မှာ ယောကျြားလညျး မရှိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည် ကိုယ်ကို ရှေ့သို့ ကိုင်းလိုက်ပြီး တွမ်ကို စေစေ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မှားခငျြလညျး မှားပမေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော် ယင်းအဆိုကို ဘင်ဂူရီယံက အပြတ်ပယ်ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာသည် သတ္တဝါတို့၏ ရုပ်နာမ်သင်္ခါရကို သိတော်မူသောကြောင့် ကျွတ်ထိုက်သော သတ္တဝါတို့ကို တရားဟောတော်မူရာဝယ် သူ၏ ရှေးကံ သင်္ခါရ ကိုလည်း ကြည့်တော်မူရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကၽြန္မတုိ႔ သြားၾကဖို႕ အေကာင္းဆံုးျဖစ္ပါလိမ့္မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ ဦးထွန်းငြိမ်းက စာအုပ်ပုံးတွင် ကပ်၍ ချည်ထားသော တာလပတ် ပြားကို နှိုက်ယူပြီးလျှင် ခင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သထုံ မြို့ရိုးပေါ်မှ လေးသည်တော်များသည် ချီတက်လာကြသော သစ်ပင် အုပ်စုတွေကို မြားနှင့် ပစ်ကြခြင်းဖြင့် သူတို့ ရန်သူများ၏ လုပ်ဇာတ်ပေါ်ကုန်ကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆိုပြီး ကျောင်းသားဘဝတုန်းက တင်မေထွန်းဆိုသောနာမည်ကို ဌေးဌေးမြင့်က ပြောလိုက်စဉ် ရင်ထဲက နွေးခနဲဖြစ်သွားခဲ့ပုံကို ဆက်ပြော ပြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါဆို လမ်းပေါ် ကို အပြီးအပိုင် ရောက်သွားပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်တို့က ဘာမှ ပြန်မပေးနိုင်ဘူးဆိုပါရင်၊ ဒါမျိုးဟာ ကောင်းရဲ့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကၽြန္မတို႕ ရပ္ေနၾကသည့္ ေတာင္ကုန္းေပၚက ေနေရာင္ကေတာ့ သည္လို မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပြင်ဘက်က ခွေးအူသံတွေ ပိုကျယ်လာတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စာတို့ ဘာတို့လညျး ဘယျသူနဲ့မှ မဆကျသှယျဖူးဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကံအားလျော်စွာ ကျွန်တော်တို့နှင့် တတွဲတည်းပါလာသောအခြား လင်မယားနှစ်ယောက်မှာ လည်း ကြောင်ချစ်တတ်ကြသူများ ဖြစ်နေသည်နှင့် အဆင်ပြေလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညီမတော်ရဲ့ အကြောင်းကို ထိပ်ထားလေး ကြင်ရာတော်ရဲ့ ရောင်းရင်း အင်ဒရေဆီကလဲ ကြားရပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ထိုနေရာ၌ ကျွန်ုပ်တို့ သွားရသောလမ်းမှာ မတ်စောက်လှပြီ ဖြစ်သောကြောင့် တစ်နာရီလျှင် တစ်မိုင်နှုန်းထက်ပို၍ ပေါက်ရောက်အောင် မသွားနိုင်ကြတော့ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကြှနျမက ဒီလိုအနအေထားမြိုး နခေဲ့တာ မဟုတျဘူးရှငျ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မဟာမြတ်မုနိ ဘုရားကြီးကိုလည်း သွားဖူးချင်ပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့အပြင်လည်း ကျွန်တော့် ချစ်ယောက္ခမနှင့် ချစ်ဇနီး၏ တိုက်စစ်မှာ မည်မျှပင်ပြင်းထန် နေပါစေ၊ ပြေငြိမ်းမည့် နေ့ရက်ကို ကျွန်တော် သိပြီးဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောရဦးမယ်၊ ပြောစရာတွေ ရှိသေးတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်ကို မြင်တော့ ကြောက်ရွံ့ဟန် မပြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာလဲ၊ မင်း ပြောချင်တာက ဘုရင်ခံ လာမယ်ဆိုတာကြီး သိရင် ဧည့်ခံပွဲကိုတောင် မလာနိုင်ဘူးဆိုတဲ့ အဓိပ္ပာယ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယူးယောက်၊ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ၁၉၈၃ ခုနှစ် ဆောင်းရာသီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အများနှင့်တစ်ယောက် အဝိုင်းခံထားရပြီး မလွတ်နိုင်တော့သော ဇော်ဂျီမှာ အဖမ်းခံလိုက်ရလေတော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆဗာကာအုပ်စုဝင်တို့၏ အာဘော် သတင်းစာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာလညျး ခိုးမခခြငျြဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှူသှငျး၍မရ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘုရားကြောငျးလေးကြောငျးမှ သူ့ကို လိုခငျြနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့နောက် ရှေးဟောင်း နှောင်းဖြစ်များကို သတိရအောက်မေ့နေဟန်ဖြင့် ကျွန်တော့် မေးခွန်းကို ဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သန္းသန္းဝင္း ေက်နပ္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအပြုံး သည် စိန်လှိုင်၏ နှလုံးသားကို ချောက်ချားစေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကြှနျတျောနဲ့ ခငျဗြားမမလေး လကျထပျတော့မယျဗြို့ လို့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ ယုန်သားကြော်လေး ကိုက်လိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငါလဲဝင်သွားပြီး တင်လွှာကို ငါကိုယ်တိုင် ဘုရင်မင်းမြတ်ဆီ ဆက်မှပဲထင်ပါရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာသူလည်း မနှစ်သက်၊ ထိုစကားမျိုးကို မပြောအပ် တဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မထိုငျရငျ ကြုပျပဈလိုကျလိမျ့မယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေဒါက္တာေတြအေနနဲ႔လဲ ေဆးနဲ႔ ကုသနည္း သာ တတ္ႏုိင္တာကုိး၊ အခန္း ျပႆနာ၊ ခုတင္ျပႆနာကုိ သူတုိ႔ သိပ္ ေခါင္းခဲတာပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကော်ဖီခွက်ကို ကို့ယို့ကားယားကိုင်ပြီး ဂလောက်ဂလောက်နဲ့သောက်နေရင် ဘယ်နိပ်ပ့ါမလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အကယ်လိသူတို့သည် အိမ်ထောင်ကျပြီး၊ တယောက်တယောက် ထုနှက်နေကြပြီ ဆိုပါက ကျွန်တော့်ထိပ်ကို ခေါက်ချင်ပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမျှ အရေးတကြီး ထားဟန် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှကျတိုငျလဲ မပါဘူးခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မပြီးခင် မာမာမမြင်စေဖို့ အရေးကြီးသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါနဲ့ ဗိုလ်ကြီးဝင်းဂိတ်၊ ဒီစိတ်ကူးကို ခင်ဗျားဘယ်လိုရလာတာလဲ၊ တစ်ရေးနိုးသော် ပေါ်ဆိုတဲ့နည်းနဲ့ ဖြုန်းခနဲရလာတာလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖေလည်း အိုမင်းမစွမ်းရှိပြီ မဟုတ်သည့်တိုင် လောင်စာမဲ့သောစက်သဖွယ် မလည်ပတ်နိုင် ဖြစ်ရပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမေက အားတက်သရော ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နေကလည်း တော်တော်ပြင်းနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီမင်းသားလေးက တခြားသူမဟုတ်၊ ဗုဒ္ဓဘုရားရှင်ကိုယ် တိုင်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုညကလို သူ့ ကိုယ်လုံးကို ကုတ်ခြစ်ခြင်း၊ အခံရ ခက်အောင် ပြောခြင်းတို့ကမှ တော်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေယာဉ်မယ် အပျိုချောကလေးကိုသာ စွဲစွဲလမ်းလမ်း ဖြစ်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤကိစ်စကို ခကျြခငျြးအရေးယူဆောငျရှကျပေးဖို့ မတ်ေတာရပျခံသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အန်တရာယျကို ရှောငျတိမျးနိုငျအောငျ အားထုတျရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျုပ်တို့အမြဲတမ်းအိုးအိမ်ဆောက်ပြီး နေထိုင်ကြတော့မယ်လို့ ဂျူးတွေ အထင် မခံနိုင်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုဆိန်ကို မြှောက်လိုက်တိုင်း လက်မောင်း ကြွက်သား တွေ လှိုင်းထသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယင်းမှာ အနုပညာ စာပေနှင့် သင်္ချာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခနျးဝရောကျတော့ ဒိုလားရကျဈ တဈခကျြ တုံ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခ်ိဳ႕မွာမူ ရပ္႐ြာသို႔ မျပန္ေတာ့ဘဲ ေရာက္သည့္ေနရာ၌ပင္ လုပ္ကိုင္စားေသာက္လ်က္ အိမ္ေထာင္ရက္သားမ်ားက်ေန ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါ်စောရုံက ရယ်မော၍ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ့္ ေက်ာထဲကလည္း စိမ့္ခနဲ ျဖစ္လိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့နှစ်ယောက်သည် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ပွေ့ဖက်လိုက် ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စိတ်ညှို့ခံရတဲ့ လူတစ်ယောက်လို ကျွန်တော့်စိတ်တွေ ငြိမ်ကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နှစ်ဖက်မိဘများသည် ကြွယ်ဝချမ်းသာသော ဒူဝါများဖြစ်ကြသဖြင့် မင်္ဂလာအခမ်းအနား အစီအစဉ်များသည် ကြီးကျယ်ခမ်းနားလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးကျူးခြင်း၊ မန္တန်စုတ်ခြင်း၊ သိဒ္ဓိတင်ခြင်း၊ သစ္စာစောင့်ထိန်းခြင်း စသည်တို့ကို ပြုလုပ်လျက် မိုးအလင်း နေကြကုန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဘောင်းဘီအိတ် တစ်ဖက်တွင် ပစ္စတို တစ်လက် ထိုးထားပြီး စုတ်ပြတ်နေသည့် ဖိနပ်ရှည်ထဲမှ ဓားကောက် အရိုး တစ်ချောင်း ထွက်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချုပ်အားဖြင့် ဆိုရပါမူ ကျွန်ုပ်နှင့် ပန်းချီရေးဆွဲခြင်းသည် တစ်ပေါင်းတစ်စည်းတည်း ဖြစ်၍သွားပေပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယုတ်တိရှိသညျ့ ထုခခြေကျြ တဈခုကို စဉျးစား၍ ရတနျရာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာဇူမီခငျ့နား ပေါကျအောငျ ကောလာဟလတှေ လှငျ့ပေးလိုကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငွေများ အမှန် တကယ် လက်တွင်းသို့ ရောက်လာသောအခါ၌ ၎င်းတို့ ရည်ရွယ် ထားသော မြေကွက်ကို ဝယ်ဖြစ်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အဘိုးဂြုတျကတော့ သူ့ခေါငျးကို ရှတေ့ညျ့တညျ့သို့ မငုံ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် သူ၏ ခန္ဓာကိုယ်အနှံ့တွင် ဖြန့်ကျက်နေခဲ့ဖူးသော ခန့်ညားတင့်တယ်သည့် ကိုယ်ဟန်အမူအရာတို့သည် အနောက်ဂေါယာကျွန်းသို့ လျှိုးဝင်ပျောက်ကွယ်သွားတော့မည့် နေမင်းကြီးကဲ့သို့ ဆည်းဆာမြူခိုးထု၏ တအိအိ ဝါးမျိုမှုကို ခံနေရရှာလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပထမဦးစွာ မိုးကြီး သည်းထန်စွာ ရွာလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စတော်ဘယ်ရီ သီးမှည့်နံ့များမှာ လေထဲတွင် မျောပါလာကာ မွှေးကြိုင်လှပေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ငါတို့အိမ်ကလေးဟာ အဖြူလွလွ အစကလေးတွေ လွင့်ပြီး လှနေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နွယ့်ကိစ္စ ကိုတော့ နွယ့်ဘာသာပဲ ဖြေရှင်းပါရစေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစစ အရာရာ အဆင်ပြေအောင် စီစဉ်ပေးလို့ စကားလက်ကို သိပ် ကျေးဇူးတင်တာပဲကွယ်၊ အတ္တလန်တာကို သိပ်ပြန်ချင်တာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအချိန်၌ အရီသည် ကျွန်တော့် အနီး လာရောက် ထိုင်နေပြီ ဖြစ်ရကား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူတို့သည် ပထမတွင် မောရှေနှင့် ရှမွေလတို့၏ သင်္ချိုင်းမြေများ ကို အတိအကျမသိခဲ့ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗန်းမော်ကြီး အဆူဖြိုးဆုံးသော ကာလပေတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအရပ်သား ဇာတိမှန်လျှင် ဆင်းရဲချမ်းသာမရွေး အိမ်ပိုင်ယာပိုင်နှင့် နေနိုင်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်ထင်ထားသည့်အတိုင်းပင် မြိုင်ဟေဝန်မင်း သမီးလေးအား တွေ့ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့မျက်လုံးပြာဝေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့ သူ ဟာရာရီမှာ ရှိနေသေးတယ် ဆိုရင်တော့ ကျွန်တော် ဟာရာရီကို သွားရမယ်၊ မရှိဘူးဆိုရင်တော့လည်း လန်ဒန် ပြန်ချင်ပြန်မယ်၊ တရုတ်တိုင်ပေကို ခရီးဆက်ချင် ဆက်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီ ငါးသောငျးလောကျ အကုနျခံနိုငျတဲ့သူတှဟော ဒီမှာ ခမျြးသာတဲ့၊ သကျသောငျ့သကျတာနနေိုငျတဲ့ အသိုကျအဝနျးကခညျြးပဲဗြာ၊ မဟုတျဘူးလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထောင်မှူးကြီးလည်း အကျဉ်းထောင်အတွင်းသို့ ဝင်ရောက်၍ အလုပ်တာဝန် ထမ်းဆောင်ရင်း ညနေကျမှ ပြန်ရောက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူမက လကျရေးကို မှတျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပီးကာ့က စကားတခွန်းမျှ မပြောပဲ ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥက္ကာဝီလျှံ၏ သဘောထားသည် ပြဿနာ ပြေ လည်ရေး အတွက် အထောက်အပံ့ ပြုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုလားထိုငျအလုံအလောကျခထြားသညျ့ ဧညျ့ခနျးတဈခနျး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျောဖီစကျထဲမှ အငှမြေ့ား ရုတျတရကျ ပနျးထှကျ လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ်တို့ ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ်ကို သွားကြမှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိရှိတာနိသညျ ကုစာနာဂိဘကျသို့ လှညျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟူ၍ တင်စားခေါ်ဝေါ် ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီတစ်ခေါက် မိဘအိမ် ပြန်တယ် ဆိုတာကလည်း စိတ်ညစ်လို့ ပြန်တာလည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုသူရကလညျး ဆရာဝနျတဈယောကျ မဟုတျသလိုဘဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကနြေျာ့ကို လိမျသတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့အားလုံး ထွက်ခွာသွားသည့် အခါတွင် ကျွန်မသည် ပြတင်းပေါက်နံဘေးရှိ ထိုင်ခုံတွင် ထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တခါတရံ အတိတ်ကို ပြန်လည်အောက်မေ့ရင်း လွမ်းဆွတ်တမ်းတမိခြင်းဟာ လူသားတွေရဲ့ ဝိသေသ တရပ် ဖြစ်ဟန်တူပါရဲ့ ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိမျက ခနျ့ခနျ့ညားညား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီကိစ္စကို လေးလေးနက်နက်စဉ်းစားရမှာပဲ၊ ကျွန်တော်က ဆာနဲ့တော့ မဟာမိတ်မလုပ်နိုင်ဘူး၊ ဒါပေမယ့် သူတို့လဲ ဂျေရုဆလင်မင်းကြီးရဲ့ ရန်ဘက်ပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယုန်ရေကို အောက်မှ ဖြန့်ခင်းလိုက်ပြီး ယုန်ကို ပြောင်းပြန်လှန်၍တင်ကာ ရင်ပုံရိုးတစ်လျှောက် ခွဲချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ၿပီးေတာ့ ဘာေတြ ခံစားေနရသည္ဆိုတာ ကိုလည္း ကၽြန္မ လံုးဝ သိခြင့္မရ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်အသက် သည်အရွယ်ရောက်ကာမှ ကလေးယစ်ယောက်လို ကွပ်ညှပ်ခံနေရတာ ခင်နှောင်းခံပြင်းမိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ၏ အသံလညျး လညျခြောငျးတှငျ တဈဆို့ပြောကျကှယျသှားလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစာလမ်းကြောင်းကို ရှာရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဝိတျကလေးနှငျ့ အယျလာကို ဟိုတယျတှငျ ပရဇ်ဇီနှငျ့ ထားပဈခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါတိုင်းဆိုလျှင် ဆရာကြီးသည် ကျွန်တော်အား အိပ်ရာမှနိုးပြီး သူနှင့် လမ်းလျှောက်လိုက်ရန် ခေါ်နေကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုလညျးကူညီခငျြတာနဲ့ အခု မငျးတို့တှတေ့ော့ အိုကတောပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟား ဟား ဟား ကြံကောင်းကို ဘယ်ငမိုက်သားက ရင်ဆိုင်ရဲမှာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဖြစ်သည်က တစ်မျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခှငျ့ ကောငျးတဈရပျဟုလညျး သူနားလညျလကျခံသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်ဘက်တွင် မြက်ဖျာခြောက်ချပ်စာ ကျယ်ဝန်းသော ဧည့်ခန်းရှိပြီး ညာဘက်တွင် မီးဖိုချောင် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိပ္မက္ မက္ေနျခင္းမ်ားလား၊ အမွန္တကယ္ျဖစ္ေနျခင္းမွ ဟုတ္ပါေလစဟု ကၽြန္မကုိယ္ကၽြန္မ မယံုၾကည္ ႏုိင္ေအာင္ ျဖစ္ရပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိုင်းပြည်အသီးသီးမှ ခရီးသည်များ သင်္ဘောပျက်သဖြင့် တွယ်တက်လိုက်ပါလာကြသော ဖောင်ကြီးတစင်းနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရုရှား စစ်တပ်ကြီး၏ အကျအဆုံးသည် နပိုလီယန် စစ်ပွဲများအား လုံးတွင် ကျဆုံးခဲ့သော မဟာမိတ် စစ်တပ်များအားလုံး၏ အကျအဆုံးထက် များပြားလျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျတော့ဟုတျပါတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သည်ကြားထဲ အလောင်းတွေကို တစ်နေကုန်မြှုပ်နှံပြီးနောက် တစ်ကိုယ်လုံး ပုပ် ခံနှင့် ညတိုင်းပြန်ရောက်လာကြသော အိုမာနှင့် ဂျမီလ်တို့၏အဖြစ်ကိုမြင်ရတော့ ပင် ဒေါသထွက်မိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိုယနျဟိုငျးဟာ ဒီလို အနဈနာခံတဲ့ စိတျ၊ စှနျ့လှတျတဲ့ စိတျမြိုးရအောငျ ငယျငယျကလေးထဲက မှေးလာခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောကျ တဈခကျြကကော မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အေတာ္ပင္ သတၱိေကာင္းသူလူငယ္ တစ္ေယာက္ဟု ဆိုရေသာ္လည္း သူ႕မ်က္လုံးအိမ္တြင္ မ်က္ရည္မ်ား ရစ္ဝဲေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစေခံ ကောင်းကောင်း လိုချင်ရင် ကပ္ပလီကို ရှာ၊ တောက ကပ္ပလီက မပျက်စီးသေးဘူး၊ မြို့က ကပ္ပလီတော့ မငှားလေနှင့်၊ လွတ်လပ်တဲ့ ကပ္ပလီ အစည်းအရုံးက မြှောက်ပေးလို့ ပျက်စီးကုန်ပြီ၊ အိမ်ဝ ရပ်ပြီး ကပ္ပလီလား မေး၊ တောက ကပ္ပလီဆိုရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားရေ သူ့အပေါ်မှာ ဖုံးကွယ်ထားမှာ စိုးရိမ်တယ်တဲ့၊ မီလာနီက အက်ရှလေ စိတ်ကိုများ သိနေသလား၊ ငါ့စိတ်ကိုကော သိနိုင်သလား၊ ငါနှင့် အက်ရှလေကိုများ သင်္ကာမကင်းဖြစ်နေသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ နာဠာဂီရိမှာ အပြစ်မရှိပါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အမ်းတိုက်ပွဲတုန်းက ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမက် လိုပေါ့ ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ကျွန်မ တင်ပြခဲ့ဖူးသည့်အတိုင်း ကျွန်မသည် အေးအေးသာသာ နေထိုင်လိုသည့် စိတ်သဘောထားမျိုးသာ ရှိနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် တစ်လတစ်ခေါက်သာ ခေါ်သွားတတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တဈဖကျသားကို တဈညလုံး ထိုငျ၍ ခြောကျတှနျးတတျသော ကားလျဗတျတို့ ညီအဈကိုနှငျ့လညျး တူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မယား လုပ်သူက ဆန်နို့ဆီဘူး သုံးလုံးခန့် ကို ပန်ကန်ပြားထဲမှာ ခပ်မောက်မောက်ကလေး ထည့်ပြီး စံပယ်ကုံးကလေး ရစ်ခွေလို့၊ အဲဒါလေး လက်က ကိုင်ပြီး ဘုန်းကြီးကျောင်းသွားဖို့ ပြင်ရှာသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပြီးမှ ပြုံးလိုက်ပြီး ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စိတျကောကျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဥပဒမေဲ့ ကပ်ပလီမြား၏ အန်တရာယျကို စိုးရိမျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခကျြတီဆငျးကတော့ အမျးစထရောငျးကို ရှငျးပဈမညျဟု ရညျရှယျဟနျတူ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကြောင်းတစ်ခုခုတော့ ရှိကိုရှိရမည် ဟု သူတွက်ဆ မိ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖေဖေဟာ ပျော်ရွှင်မှုအတွက် လောင်းကစားခြင်းအမှုကို နည်းနည်းပါးပါး လုပ်ကောင်းလုပ်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ချမ်းမင်းက မတ်တတ်မရပ်ဘဲ မှန်ကြောင်း ထောက်ခံလိုက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း ကော်မိုတိုအား မြစ် ကြောင်းတွင် ခံတပ်များတည်ဆောက်သည့်ကိစ္စကို မေးမြန်းတော်မူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကြောင်းတစ်ခုခုကြောင့် မိခင်ကြီးက ဆူပူကြိမ်းမောင်းခြင်း၊ စွပ်စွဲပြောဆိုခြင်း ပြုလာလျှင် သူမက ဘာမှ ပြန်မပြောဘဲ တုဏှိဘာေ၀၀ါဒကို ကျင့်သုံးကာ ငြိမ်၍သာ နေလိုက်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လမ်းလျှောက်ရင်းပြောလျှင် သူမ ပြောချင်သည် များသည်ကို အကုန်အစင် ပြောနိုင်မည် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ ဓားနဲ့ ခုတ်လိုက်ပြန်ရော့မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ကတိတညျမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှာစှနျက အိမျကလေးတဈလုံးတှငျ ကှနျဂိုကပ်ပလီ အဘှားအို တဈယောကျရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုဦးကိုကား လွန်ခဲ့သည့် ဆယ့်ငါးနှစ်ခန့်က တောင်ပေါ်တွင်တစ်ကြိမ် တွေ့မြင်လိုက်ဖူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းပြချက်တစ်ခုခုက အမြဲရှိနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဖျော်ဆရာက ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါဆိုရင်တော့ ပြဿနာက အပ်နှင့် ထွင်းလို့ မရနိုင်တော့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါကို ခငျဗြားတို့ သတိထားပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လကျတှကေ အေးစကျတုနျယငျလို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗိုလ်စောက ရုတ်တရတ်ခေါ်လိုက်သဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် အတွေးတွင် နစ်မြုပ်နေရာမှ လန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝဆိုတာ ရယ်ခြင်းနဲ့ ငိုခြင်းကြား က ကြိုးတန်းပေါ်လမ်းလျှောက်ရတာမျိုးပဲ မဟုတ်လား ကိုကင်းရေ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငါးပိများရောက်လာပြီးနောက် အရိုင်းကို ဆန်ကွဲဆန် နှစ်ဆထိုးကာ ပြုပြင်၍ စဉ့်အိုးထဲသိပ်ပြီး လက်လီရောင်းရာ လွန်စွာ တွက်သားကိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီဇင်ဘာ ၉ ရက်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြောက်စရာ လှသော ဗုံးခွဲတိုက်ခိုက်မှုများစွာတွင် အာရပ်အသွင် မသိမသာရုပ်ဖျက်ထားသော တပ်များလည်း ပါဝင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလို ျဖစ္ၿပီေဟ့ ဆိုရင္ေတာ့ ဗံုးေပါက္ကြဲၿပီသာ မွတ္ေပေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆောငျး ဆောငျး၊ မိုးမိုး၊ နှနှေေ၊ ဘယျအခါမှ မခနျးခဲ့ဘူးပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြောတော့ သူ ပင့်တင်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကြောင့် လူရဲ့ အလုပ်မှာ ကိုယ်ကလွဲလို့ ဘယ်သူ့မှာမှ တာဝန်မရှိဘူး၊ ခိုးတာက ကိုယ်ကိုယ်တိုင်ရဲ့ ရွေးချယ်မှု သစ္စာရှိတာဟာလည်း ကိုယ်တိုင်ပဲ ရွေးချယ်မှု၊ လူဟာ ဘယ်နေရာ ဘယ်အခြေအနေ ရောက်ရောက် ကိုယ်တိုင်ရဲ့ ရွေးချယ်မှုသာ ဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖရောက်က ခယ၀ပ်တွားဟန်ဖြင့် အကြိမ်ကြိမ်ဦးညွတ်အလေးပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှမြင့်ကပြောသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပုဏ္ဏားကြီး၊ သင်ဘာဖြစ်နေတာလဲ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ငါဘယျကို ရောကျနခေဲ့တာမှနျး မသိပမေယျ့ ငါရောကျနတေဲ့နရောက ကောငျးသောရောကျနခေငျြမြိုးနဲ့ ရောကျလာတာတော့ မဟုတျဘူးဆိုတာ ငါသိပါတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပြီးတော့ သူ့ဘောင်းဘီနှင့် ထပ်၍သုတ်ကာ ဓားသွားကို လက်မနှင့် အသာအယာ စမ်းကြည့်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယျတော့ ဈေးရောငျးတဲ့အလုပျဆိုတာနှုတျခြိုရသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သည်တော့မှ လူမည်းတို့၏ အခွင့်အရေး တောင်းဆိုမှုကို တစ်ပြည် လုံး ထောက်ခံနေကြကြောင်း ကျွန်တို့ သိကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြောလိုက်ရင် သူ့အရည်အချင်းမှာ သူ ယုံကြည်ထားတာကို ပြန်မေးရတော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နို့စို့ရွယ်တိရစ္ဆာန်များကိုလည်း မကျွေး မွေးနိုင်သဖြင့် သတ်ပစ်ကြရပြီ စသည်တို့သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ညိုမာ တက္ကသိုလ် ဒုတိယရောက်နှစ်ရောက်တော့ လူလည်ကျနေပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောကျဆုံး တှငျလုပျစရာ အလုပျဆို၍ ထရပျကား အမိုးအုပျရနျနှငျ့ အဘှားဂြုတျ၏ မှရေ့ာကို တငျရနျသာ ကနျြလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကျိုးမဲ့၍ ဘာမျှ သီးနှံမထွက်သော ထွန်ရေးကြောင်းတွေထဲတွင် ထွန်ယက်နေမည့်အစား အိမ်တွင် ဇနီးသည် ချာရုနှင့် အတူ အိုးမကွာ အိမ်မကွာ နေတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်တော့်ကို ဆိုးဆိုးဝါးဝါးတွေလုပ်သွားတာ သူ့အပြစ်ဆိုတာ မှန်ပေမယ့် ကျွန်တော့်ရဲ့ စိတ်ချမ်းသာခြင်းကို ပြန်ရဖို့ကတော့ ကျွန်တော့်မှာသာ တာဝန် ရှိတယ်ဆိုတာ သဘောပေါက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါကြောင့် သားအတွက်လည်း အားကိုးရမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်သာယာတွင် စစ်တပ် နောက်ပိုင်း ထောက်ပံ့ရေးအတွက် အားသွန်ခွန်စိုက် လုပ်နေကြသဖြင့် မေမေက ကြီးဒေါ်ကိုလည်း ထည့်၍မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းပေါ်မှ ဆွဲချပြီး ပွေ့ယူသွားသည်ကို အမှတ်ထားလိုက်မိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကဗျာတွေရေးရင်း၊ စာတွေရေးရင်း စာရေးဆရာတစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့ရသော ကျွန်တော်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုအခါ လဖိုင်လသည် ခခုခရောက်သို့ အမြန်ဆုံးပြန်ရန် ဆုံးဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတှစေ့ရာမလိုတော့ဘူးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်းမြတ်၏ ခြေနှစ်ချောင်းသည် ရောင်ရမ်းလျက်ရှိသဖြင့် တုတ်တုတ်ဝဝကြီး မြင်နေကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမ်ထဲပြန်ဝင်သွားလျှင် သူ့တွင်ဖြိုးပြက်နေသည့် အလှကလေး ပျက်သွားတော့ မည်ကို အက်ဂါသာ သိနေသယောင်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလောင်းကို တွေ့တဲ့အချိန်တုန်းက ခင်ဗျားကို ဘယ်လိုမှ ဆက်သွယ်လို့ မရခဲ့လို့ ကျွန်တော်တို့က မစ္စဝါကာယာမာကို မျက်မြင်သက်သေအဖြစ် ထားပြီး လိုအပ်တဲ့ စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုတွေကို ပြုလုပ်ခဲ့ကြတယ် အဲဒီကိစ္စတွေကို မနေ့ညက ဖုန်းထဲမှာ ကျွန်မ ကြားပြီးပါပြီ ခင်ဗျားက ဆပ်ပိုရိုကို မကြာမကြာ ပြန်လေ့ရှိတာလား အာယနဲက ခေါင်းခါသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အထူးသဖြင့် သူ့အမေဆီကို အကူအညီ တောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖေဖေ့ကို မင်း မှန်မှန် ပြော၊ မင်း ဘာဖြစ်လို့ နာမာ့ဇ် ဖတ်ရမှာကို ရှက်တယ်လို့ ပြောရတာလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆံနွယ်ကလေးများသည် ထိုပဝါအောက်မှ ထိုးထွက်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟူေသာ စကားမ်ဳိးကိုလည္း ကၽြန္မ ေျပာမိ ေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒိုရင်းသည် လှလှ၏အိမ်မှ လူများ အဝင်အထွက်ကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် စနစ်တကျ စောင့်ဆိုင်း ကြည့်ရှုခဲ့လေ၏။အလေ့အထများကို မှတ်သားခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထို့နောက် ကျွန်မ၏ ခြေချောင်းလေးချောင်း စလုံးကို ခြေဖဝါးအောက်ထဲသို့ ကွေးဝင်သွားသည်အထိ ပတ်တီးစဖြင့် တင်းကျပ်အောင် စည်းနှောင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခန်း ၂ ဆောင်းအဝင်၌ မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီနှင့် သမီး တော် မင်းသမီးကလေး မေရီတို့သည် မော်စကိုသို့ ပြောင်းရွှေ့လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့နှစ်ဦးသည် ဧည့်ခန်းထဲမှ အတူတူ ထွက်လာကြပြီးနောက် အိရှိဂါမိသည် သူ့ကို ကျောင်းဂိတ်ဝအထိ လိုက်ပို့ပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေးလေ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကားလမ္းမွာ အေတာ္ပင္ က်ယ္ျပန္႔စြာ ေဖာက္လုပ္ထားသည့္ လမ္းတစ္လမ္း ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာလဲဟေ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ကျောင်းသားများသည် ယခင်ကထက် နှစ်ဆသုံးဆ တိုးတက်များ ပြားလာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မဟာဗျူဟာများကို တန်ဖိုးဖြတ်ရာမှာ စစ်သေနာပတိအနေနဲ့ မဖြစ်မနေ တိတိကျကျ မှန်မှန်ကန်ကန်လုပ်ဆောင်ရမယ့် နယ်ပယ်လေးရပ်ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီနှဈပါးမှာ အပူမြားနရေငျ အပူကို အပူနဲ့ သတျရမယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အိမ်ရှင်မကို မနက်ကတည်းက ကျွန်တော်စားဖို့ ငါးကြော်ထားခိုင်းခဲ့ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရားရေ၊ ဖြိုးက ရုပ်နေရာမှ ဗြုန်းဆို လှည့်ထွက်သွား လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်နှင့်ပတ်သက်ပြီး ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်းတွေနှင့်ပါ သူနှင့်ပေါင်းမိကုန်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နိုးလာတော့ ခြှေးတှေ ရှဲနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျမ်းဂန်က ဒီလိုဆိုထားတယ်လေလို့ ရွတ်ဆိုပြ ပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စက္ကန့်တွေဆိုလျှင် မယုံနိုင်လောက်အောင် နှေးလွန်းကြသဖြင့် အချိန်တောင် ရပ်သွားပြီလားဟု ထင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခန်းထဲမှ ဖြုန်းခနဲထွက်သွားချင်စိတ် ဖြစ်ပေးလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တည်ကြည်လေးနက်စွာ တွေးနေပြီး နောက်တစ်ကြိမ် ခေါင်းထပ်ညိတ်လျက် ရှေ့ကို တိုးလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တဘားရွာအထိ အာရပ်ကျေးရွာများအားလုံး အကြီးအကျယ်တုန်လှုပ်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျး ဘာထငျတယျဆိုတာ ကိုယျ သောကျဂရုမစိုကျဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပတျဝနျးကငျြက မှောငျလာသလိုပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘယ်သူမြင်မှာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ အမြင်တွင် ကိုသက်ဆွေသည် တကယ် ချစ်သည် ဖြစ်စေ၊ မချစ်သည် ဖြစ်စေ မမနှင့် ကျူးလွန် ဖောက်ပြားရန် မသင့်ဟု အကြောင်းပြသွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
၁၉၈၂ ခုနှဈ နှရောသီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့်ရဲ့ ကြိုးပမ်းချက် ကတော့ စိတ်ဝင်စားဖွယ်ရာဖြစ်အောင်နဲ့ ပရိသတ်ကို အဆုံးထိ ခေါ် ဆောင်သွားနိုင်အောင်ပဲ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခေါင်းတနေရာမှ အနည်းငယ် နာနေကြောင်း သတိပြုမိသော်လည်း အိပ်ချင်စိတ်က တားမရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့က တိုက်လက်စဖြစ်နေတော့ ဆက်ပြီးတိုက်ရမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ နံဘေးတွင် ဝန်းရံနေကြသည့် တောက်ပရွှန်းစိုနေသော ရောင်စုံပန်းပွင့်များသည် မျက်မှောက်အခြေအနေနှင့် မည်သို့မျှ အံဝင်ခွင်ကျ မဖြစ်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သညျတော့မှ သူ စကားစသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိမိကသာ မုန်းခြင်းကိုလည်း လက်မခံ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်ကိုကြီးက ထွန်းဇော်ထိုက်ကို လှမ်းမေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူဇာလှငျ လကျထဲက သော့တှဲကို စားပှဲပျေါကို ပဈခလြိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒါနဲ့ နောကျလို့ဆုံးမှာ မဟုတျတော့ဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရုရှားလူ့ဘောင်ကြီးက အရမ်းကျယ်ဝန်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြားအခန်းများမှ ထုတ်လွှတ်လိုက်သည့် ဆေးရွက်ကြီးနံ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျထပျ တပျကူတဈသောငျးလောကျ လိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတို့သည် မနှစ်သက်သော လူမှုရေး စနစ် စီးပွားရေး စနစ် နိုင်ငံရေး စနစ်တို့နှင့် ဆက်ဆံ နေရသည်ကို ဆင်းရဲလှသဖြင့် ထိုဆင်းရဲတို့မှ လွတ်ကင်းနိုင်မည့် လူမှု စီးပွားရေး စနစ်တွေ၊ နိုင်ငံရေး စနစ်တွေ၊ အုပ်ချုပ်ရေး စနစ်တွေ၊ ဥပဒေ စည်းကမ်းတွေ၊ ပညာရေး နည်းလမ်းတွေ၊ သိပ္ပံ အတတ်ပညာဆန်းတွေကို ရှာဖွေခဲ့ကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်စန်းက ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တကယျတော့ မှနျးခကျြနဲ့ နှမျးထှကျမကိုကျလိုကျပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို႔မွာရွိတဲ့ ခ်မ္းသာမႈေတြကို မေပ်ာက္ပ်က္ေအာင္ အျမဲထိန္းသိမ္းေနရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အထဲမှ မီးရောင်ကြောင့် အိမ်ရှေ့တံခါးများနှင့် ပြတင်းပေါက်များမှ အရိပ်များသည် လမ်းမပေါ်သို့ ထိုးကျလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်နည်းဆိုရလျှင် ကဗျာဝတ္ထုဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တွမ်က ကားကို မှောင်မည်းနေသော တဲများကြားမှ မောင်း၍ ဝင်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်သည် ဒဂုန်တာရာနှင့် ရင်းနှီးသော အမျိုးသမီးများကို ကျွန်တော် သိသလောက် စဉ်းစားကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဝတျနဝေကျဟူသညျကား ဝတျစောငျ့နသေော ရဟနျးတို့အား ကြှေးဖို့ရနျ မှနျး၍ မှေးထားအပျသော ဝကျကောငျတညျး။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဘိုးရစ်စ်ကား စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ၏သတင်းများ၊ စစ်ရေးစီမံကိန်းများအကြောင်းကို မင်းသား ကလေး အင်ဒရေထံ မေးမြန်းစုံစမ်းလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကျီစားသန်သော မြူးကြွကြွ တိမ်လိမ်တို့သည် တရှိုက်မက်မက် တသက်သက် နှင့် မခွဲနိုင်မခွာရက်ဖြစ်နေသည့် နေလုလင်အား စကားနီရောင် ရွှေပဝါဖြင့် ရစ်ပတ်ဆီး ဘာကာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခွန်းဆက်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် မသိတာလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤအတိုင်းဆိုလျှင် သူတို့သည် ကဆုန်လဝက်လောက်တွင်မှ စစ်ထိုးနိုင်တော့မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိစောမွန်က အိမ်ရှေ့မင်းအိမ်ကို မသိဟု ဆိုရာ လက်ျာဘီလူးက သူသိသည်ဟု ဝင်ပြောလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖြစ်ပါတယ် မင်းတယောက်ထဲ ထမ်းတော့ ဒို့တန်တိုင်းဆောက်ရတာ ကြာတာပေါ့ နှစ်ယောက်အားဆိုတော့ မြန်မြန် ပြီးတာပေါ့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ့မကျြစရှေ့ေ့ တညျ့တညျ့တှငျ ကငျမရာမှနျဘီလူးဝိုငျး တဈခုကို တှလေို့ကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝဲလာတဲ့ မျက်ရည်ကို မျက်လုံးစုံမှိတ်ပြီး ပုတ်ထုတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စတူးဝပ်တို့ ညီအစ်ကိုထံမှ ထိုသတင်းကို ကြားလိုက်စဉ်က စကားလက် ဝေခွဲမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးနှောက် အကျိတ် ဆိုရအောင်လည်း မူးခြင်း၊ အန်ခြင်း၊ ခေါင်းကိုက်ခြင်းတွေ မရှိ၊ အာရုံကြောဆိုင်ရာ ဝေဒနာလား၊ မွေးရာပါ ချို့ယွင်းချက်လား၊ အနာမသိသ ဖြင့် ဆေးလည်း မရှိ၊ အကောင်းဆုံး မျှော်လင့် နိုင်သည် ကတော့ အသိရ ခက်စွာ ကွယ်ခဲ့သည့် အမြင်အာရုံကို ရုတ်တရက် ဘွားခနဲ ပြန်မြင်လာနိုင်စေဖို့ပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြီးပါပြီ၊ ၁၉ လမ်းအိမ်ကို သွားရမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရယျပါစေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါဆိုလဲသဘောပဲ၊ မနက်ကျတော့မှ ကျွန်တော်နဲ့ဆုံကြတာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပငျခြိပျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ထောင်ရေး အဆင်မပြေရင် လမ်းခွဲလိုက်ကြတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် နိုင်ငံပိုင်စက်ရုံတွေက ထုတ်လုပ်သော ကုန်ပစ္စည်းတချို့ ရောင်းအား ကျသွား တာကတော့ အမှန်ပဲ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စကားလက်ရယ် ဘာတွေ လျှောက်ပြောနေတာလဲ၊ ဒီလို လုပ်လို့ ဖြစ်မလား၊ စကားလက် တစ်ခုခု ဖြစ်ရင် မီလာနီပါ သေလိမ့်မယ်၊ မလုပ်ပါနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးလျှင် ကျွန်တော့်အား နှုတ်ဆက်ကာ စက်ဘီးကို ဖျတ်လတ်သွက်လက်စွာ နင်း၍ သူ့ဆေးခန်းဘေးရှိ သူ့အိမ်သို့ပြန်သွားတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သားတှနှေငျ့ ပတျသကျနသေညျမို့ မကျြနှာပူရသညျလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆင်းရဲဒုက္ခကို ကြုံတွေ့ဖူးမှ စစ်မှန်တဲ့ ငြိမ်အေးမှုကို ရှာတွေ့နိုင်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပီယာသည် မနက်အစောကြီးကတည်းက ထွက်သွားကာ နေကုန်နေခန်း အလုပ်လိုက်ရှာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါတွေမရှိဘဲ ငါ့ဘာသာငါ ဆက်လုပ်နေတာ ဘယ်နှနှစ်ရှိပြီလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာ တွင် ရက်များမကြာမီမှာပင် ဖဲင်နီသည် ခါတိုင်းကဲ့သို့ ရယ်မောလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပေးစရာတှလေညျး ရှိတယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းပြောတဲ့စကားကလည်း စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူမက လှမျးကိုငျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကညင်မြိုင်နှင့် ထုံးအိုင်တောသည် ထင်သလောက် မနီးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဖေဖေ ပြုံးပုံမှာ အားရပါးရ ရှိလှသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ရာတွင် ကိုသက်ဆွေသည် မန္တလေး တက္ကသိုလ်တွင် ပါမောက္ခ ရာထူး တစ်ခုကို ငြင်းပယ်ကာ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ်တွင် ကထိက တစ်ယောက် အဖြစ် ပြန်လည် ပြောင်းရွှေ့လာသော အခါတွင်မူကား သံသယ ဖြစ်စ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီကနေ့ မှာတော့ မက်ထရိုမီဒီယာဟာ ရလဒ်ကောင်းတွေကို ဖော်ပြနေပြီမို့ ဝယ်ရကျိုးနပ်တယ်လို့ ဆိုရမှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီတော့ လင့်သစ် စခန်းတဲတစ်ခု တစ်နေရာရာမှာ ပြန်ဆောက်ကြရင် မကောင်းဘူးလား ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရငျဘတျပျေါ၌လညျး ပနျးမြားကို စညျးထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဓာတုဗေဒ ပစ္စည်း များဖြင့် ပြုလုပ်ထားသော အစာလုံးကလေးတွေကို မှန်မှန်ကျွေးရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဖေ ဂစ်တာတီးတိုင်း သိပ်မခံစားတတ်တဲ့ ငါတို့ နှစ်ယောက်တောင် ကြွေဆင် သေးတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ညစ်ညူးဖွယ် မဟုတ်ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီထက်လျော့ရင် အလျော်ကန်တဲ့ နမော်နမဲ့နိုင်မှုနဲ့ အာရုံမစိုက်မှုဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြိုင်ဘက်အနေနဲ့ သူ့ဘာသာသူ မောဟိုက်ပြီး အရှုံးပေးသွားလိမ့်မယ်လို့ မမျှော်လင့်သင့်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကလေးကို ကိုယျဝနျလှယျစဉျကပငျ စဉျးစားထားသော နာမညျဟု ဆို၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားက ဘယ်လောက်ကောင်းကောင်းပါကွာ၊ လက်တွေ့ က ပိုပြီး အရေးကြီးပါတယ်၊ ဒါကြောင့် ရှေးလူကြီးတွေက စကားလုံး တစ်ရာ သင်ဖျာတစ်ချပ်လို့ ဆိုထားတယ်ကွ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဤနရောကမူ အသကျဓါတျကိုပငျ ကြျောလှနျနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါ့မျက်လုံးတွေကို ဖြည်းဖြည်းညင်းညင်း ပြန်ပိတ်မိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အပြိုင်ဝယ်မည့်သူ ပေါ်လာသောကြောင့်သာ အိမ်ခေါင်းမင်း သင်္ကန်းပရိက္ခရာရှစ်စုံထိပေး၍ ဝယ်ယူခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူငယ်ချင်းတွေဆီ စာတိုပို့ပြီး ပြောဖူးလားတဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျမ ထငျထားသညျ့အတိုငျး သူ တရှူးရှူး တရှဲရှဲနှငျ့ ဒေါသထှကျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်တွင်း အောင်းရတာကို စကားလက် ငြီးငွေ့လာပြီ၊ နောက်ထပ် မအောင့်နိုင်တော့ဘူး၊ မနေ့ညက ကိစ္စကို ဝိုင်းပြောနေကြပြီ ဆိုတော့ စကားလက် အဖို့ သိက္ခာ ပျက်စရာ မကျန်တော့ပါဘူး၊ သူတို့ ပြောချင်ရာ ပြောကြပစေ့ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မလက္ကို သူ ဆြဲၿပီး ခုတင္ဆီသို႔ သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလိုနဲ့ ဈေးကောငျစီရုံးခနျး ရောကျသှားသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အနျဂမျးဒီမှာရှိတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီနောက်တစ်နေ့လည်း ဒီအတိုင်းပဲ ဖြစ်နေဦးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒေါသထွက်ထွက်ဖြင့် ဟိန်းဟောက်လိုက်ရသဖြင့် ကျေနပ်သွားပြီဖြစ်သော်လည်း ဆက်၍ စစ်ဆေးပြန်သော အခါ ကြိမ်းမောင်းစရာအချက်ကို လိုက်ရှာနေမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နယူးယောကျသညျ ကာလကတ်တားနှငျ့ မတူပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒူးလေးသင့်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် အနီးသို့ကပ်သွားပြီး အသေအချာ ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အနကျတဲ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကားဘက်ထရီရှော့ခ်ဖြစ်သောကြောင့် အိုင်စီပျက်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ႔မ်က္လံုးေတြက သန္းသန္းဝင္းတို႔ ထိုင္ေနရာဘက္သို႔ မၾကာခဏ ေရာက္ေရာက္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီအရွယ်ရောက်မှ ပြန်ပြီး ငယ်ချင် နုချင်နေလို့လား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မမဖြင့် ရီနှင့် တွေ့ရတာ ဝမ်းသာလိုက်တာ ရီရယ်၊ ကဲ ဒီ့အကြောင်း ပြောစမ်းပါဦး၊ မောင်မောင်လတ်တော့ ရန်ကုန် လာတုန်းက အိမ်ဝင်လာသေး တယ်၊ ဒါပေမဲ့ ကောင်းကောင်း စကားမပြောလိုက်ရပါဘူး၊ တွေ့တယ်ဆိုရုံပဲ၊ ကလေးတွေကော နေကောင်းကြရဲ့လား၊ အကြီးမ ချိုချိုက တော်တော် ကြီး နေရောပေါ့နော် မြသန်းတင့် မမ
ငါတို့ရဲ့ မျက်ရည်တွေက စမ်းချောင်းလေးခုအဖြစ်နဲ့ ထာဝရ စီးဆင်းနေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနက် ပြန်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားက လှမ်းခေါ်လိုက်သည်တွင် သမားတော်ကြီး လောရိန်းသည် ကျန်းမာသန်စွမ်းသော လူတစ်ယောက်၏ ခြေလှမ်းမျိုးဖြင့် ခြေကို အသာကြွ၍ လှမ်းကာ လူမမာအနားသို့ ရောက် လာပြီးနောက် ၎င်း၏ဖြူဖွေးသော လက်များဖြင့် ခြုံစောင်ကို လှပ်ကာ လူမမာ၏လက်တွင် သွေးစမ်းရင်း အတန်ကြာမျှ စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းသို့ လျှောက်သွားရင်းပင် သူသည် ဂေါတမဗုဒ္ဓနှင့် အမှတ်မထင် သွားဆုံလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါတို့အရငျးက တဈသိနျးပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရွှေဝါ ပျက်စီးသည်ကိုကြားရသော် စိတ်မကောင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလှည်း၏ နောက်မှာတော့ ခြေလျင်လိုက်ကာ ဇာတ်ခင်းလာကြသည့် လူတစ်စု။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖေယာင္းပုံးႏွင့္ ေရနံဆီပုံးမ်ားကိုလည္း ေတြ႕ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတ်တယ် အစ်ကိုကြီး သိပ်ပြီးပျော်ရတဲ့ပွဲပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုပန်းခြံ၏ မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ဖွင့်လှစ်ထားသော ပုဂ္ဂလိက အထက်တန်းကျောင်းတွင် အိရှိဂါမိက အလုပ်လုပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရာဇူမီခင်၏ နောက်ကျောကို ကြည့်ပြောပြီး သူပါ လိုက်ဆင်းသွားလေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုဆိုလျှင် ဆောင်းရာသီ ကုန်သွား ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လို့ မပူရုပ်ကို ဟန်လုပ်ပြီးပြောလိုက်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မပင် နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တော်တော်လေးကြာမှ ကြမ်းပေါက်တွေထဲကို စိမ့်ဝင်ပျောက်ကွယ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကြောင်းမူကား ည်နေက သောက်ထားသော ချက်အရက်နှင့် တစ်ရေးနိုး နောက်ထပ် သောက်ထားသည့် ရေနှစ်ဖန်ခွက်မှာ သူ့ဆီးအိမ်ထဲ၌ ပြည့်နှက်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပ်မက်ထဲတွင် ယောင်ယမ်းနေသူပမာ သူ့ကို စကားပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့သူမြို့သားများသည် ထိုတောင်ခြေ မြေအပြင်၌ မြူးကြပျော်ကြလေ ၏။ ပါရဂူ ဆု
သူတို့ မတ်တတ်ရပ် နေကြပုံများသည် ညီညီညာညာ မရှိကြပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စားပြီးလို့ အဘိုးကြီးပြန်ရင် ဒီည ဒီမှာအိပ်မယ်လို့ပြောပြီး ခွင့်တောင်းလိုက်ပါလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုဖာဟောင်းကြီးပေါ်သို့ ပစ်လှဲချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ပေမဲ့ ဇာတိမာန်ရှိပြီး မာန်မာနကြီးမားတဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်းတစ်ခုထဲမှာ ဒီလိုလုပ်ခြင်းဟာ အချိန်အခါမရွေး ပေါက်ကွဲနိုင်တဲ့ ဗူဗောင်းတစ်လုံးဖြစ်လာခဲ့ပြီး ဩစတြေးလျနည်းတူ ဂျပန်ဆန့်ကျင်ရေး ခံစားချက်တွေကို ပေါ်ပေါက်လာစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟင်း၊ ခုထက်ထိ ဘဝင်မြင့်ကြတုန်း ရှိသေးတယ်၊ နင်တို့ အကြောင်းကို ငါ အကုန် သိတယ်၊ သိရဲ့လား၊ နင်တို့မှာ ဖိနပ်တောင် ကောင်းကောင်း စီးစရာ မရှိတော့ဘူး၊ နင့် အဖေကလည်း ရူးနေပြီ၊ ဆန် မရှိ အစားကြီးတွေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလိုပစ္စုပ္ပန်ဆိုတဲ့ အလယ်မှာ အခေါ်ခံရတဲ့သူ မဖြစ်ပါစေနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့ကို နဈနာစခေငျြတဲ့ စိတျတဈခုပဲ ရှိပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လမ်းစရှာနေသလောက် မောင်မောင်ငယ်မှာ စိတ်ကူးခရီးမရောက် နိုင်အောင် ဖြစ်တော့ သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပီယာသည် မည်သည့်အတွက် ကြောင့် ဤသို့သော မေးခွန်းကို မေးရက်လေသနည်းဟု နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသောကျသမားတှရေဲ့ အမူးဒီဂရီဟာလဲ ဒီပုံစံအတိုငျးပါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဖြိုးကျော်လ ဖြစ်ဖြစ်လွှတ်လိုက်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ယောက်က မာတင့် ကို ကျောင်းထဲသို့ အတင်း ပြန်ဆွဲသွင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မတတ်သာတော့သဖြင့် သူ့အစ်ကို ချစ်မှူးကို ခေါ်ပြီး အခြေအနေကို ပြောပြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နာတာရှာ ဘာလို့ လကျထပျရမှာလဲ၊ လကျမထပျရဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏အသံမှာ အနညျးငယျ ကှဲအကျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအချိန်မှာ ဖြိုးသည် စားပွဲတွင်ထိုင်၍ စာရေးနေခိုက် မြင်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအခါတကိုယ်လုံးတုန်ကာ အချမ်းတက် သလို ဖြစ်၍သွားပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟုဆိုကာ ဆေးခါးရည်တွေကို သွန်ပစ်၍ ဆေးခါး ရည်ပုံးကိုပါ အခြားဘိန်းစားတစ်ဦးကို အပိုင်ပေးလိုက်ပြီးနောက် ကျွန်ုပ်၏နောက်သို့ လိုက်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒျေါဒျေါသညျ ဟငျးခကျြ ကောငျးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခုမြင်နေရသော ဖေဖေက အရမ်းအသက်ကြီးနေသလိုပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မျက်နှာကို အပြည့်မမြင်ရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါတို့ပိုင်လို့ ပြောတာပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လား လား တကယ်ကျတော့ ဘယ်နံပတ်မှမချိတ်ဘူး၊ မိုင် ၂၀ ပြိုင်ပွဲ မှာ ၁၃ မိုင်နဲ့ လဲကျန်ခဲ့တာကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိတျသားသိုးသားလညျး သုံးမတျပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွာအနောက်ကင်းမှ တပ်သားများမှာလည်း မည်သို့မျှ မခန့်မှန်းတတ်ကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ ကြောင့် သာသနာပြုကျောင်းတွင်ရှိသည့် အမျိုးသားကဖြစ်စေ၊ အမျိုးသမီးများကဖြစ်စေ သူ့ ကိုကြည့်၍ အမြတ်တနိုးဖြစ်နေဖို့အရေးကြီးသည်ဟု သူထင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိန်းမကြီးသည် မျက်မှန်ထူကြီးကို တပ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရေမနစ်ရုံ ခြေလှုပ်လက်လှုပ်သာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခကျသညျက လူဆနျးလို လူမြိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျန် မြင်းများမှာ ပိုင်းတား အကျော်တွင် နောက်ကျ ကျန်ရစ်ခဲ့သဖြင့် သူ့ ရှေ့တွင် တစ်ကောင် သာ ကျန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆီပူးခေါငျးဆောငျသော ပဈဂမီအထမျးသမားမြားက လိုကျပို့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အေမီမှာဧည့်သည်၏လက်သံကို မျှော်လင့်နေရာ၊ခက်သွား သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နင်တို့ မောနေကြပြီ မဟုတ်လား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စမ်းသပ်မှုပေါ်မှ ပေါ်ထွက်လာသည့် ရလဒ်များကို ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီ ဓာတ်ခွဲခန်းရှိ ကျွမ်းကျင်သူများထံ ပို့ကာ စစ်ဆေး ကြည့် ရ သေး သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နိုငျငံရေးသမားတှကေို နှိပျကှပျနတေဲ့ ဥပဒတှေကေို ပကျြအောငျဖကျြရမယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထောက် ထားစာနာစိတ်ရှိတဲ့ လူတစ်ယောက်ဟာ ဒီလို ဗရုတ်ဗရက် ခေတ်ကြီးထဲမှာ ဘယ့်နှယ်လုပ်ပြီး အေးအေးဆေးဆေး နေနိုင်ပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြမ်းပြင်ဆိုလည်း သည့်ထက်ပြောင်ရလျှင် ဘဲလေးကဖို့ပဲ ရှိတော့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အပေါင်းအသင်းတွေကလည်း လမ်းမှာ တွေ့ရင်တောင် နှုတ်မဆက်ချင်ကြတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘေးကင်းလုံခြုံရာ ကေအိုင်အေစခန်းသို့ ကျွန်ပ်တို့ ရောက်လာခဲ့ပြီ ဟူသောအသိကြောင့် လွတ်လပ်ပေါ့ပါးနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြေငြာချက်များ ဖြစ်ကြောင်းကို လူတွေ သိကြရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါသ ထှကျသညျ့ အသှငျပေါကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင္ဗ်ားတို႔အားလုံး ဒီကေစာင့္ၾက၊ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ျပန္လာရင္ အေၾကာင္းစုံ သိရမယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြို့ဟောင်းမှာက ဈေးဆိုင် မယ်မယ်ရရမှ မရှိပဲကို။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တိုင်ကြားခံရသူဖြစ်သည့် ခွဲစိတ်ခဲ့သူ ဆာဂျင်ဒေါ်ခင်ဦးနွယ် ၇။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟုတျသယောငျယောငျ၊ မဆိုးသယောငျယောငျ တှတေော့လညျး တှသေ့ပေါ့လေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခု သူ အဖြစ်ဆိုးနှင့် ကြုံနေခဲ့ရပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မဖြစ်နိုင်လို့ပါ၊ လေယာဉ်က နောက်လအထိ ဘွတ်ကင်တွေ ပြည့်နေပြီ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂကျြကီစတီးဝပျက မိုးရထေဲမှာ မောငျးရတာကို သဘောကမြှနျး သူတို့ သိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြို့စားကတော်ကြီးအတွက် အသစ်ကျပ်ချွတ် ကလေးတွေ ထုတ်ခဲ့ဟေ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကမူ ရတနာသိင်္ဃမှ စစ်ကိုင်းသို့ သုံးစခန်းကြာအောင် နားနေသွားလာပြီး စုံစမ်း၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ ပတ်ဝန်းကျင်က သံသယရှိတဲ့ ကားတွေကို လိုက်စုံစမ်းနေတာပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခဏကြာလျှင် ဝင်းဝသို့ ရောက်လာကာ ပေတစ်ရာ လမ်းမကြီးပေါ်သို့ တက်မိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ တွေ့ဖြစ်အောင် တွေ့မှ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုကြီး မိန်းမ ကျောင်းမှာ ကောင်လေးတွေနဲ့ တွဲနေတယ်ဆိုလို့ အခု လိုက်လာကြည့်တော့ အိမ်သာရှေ့မှာ  ဒီကောင်နဲ့ တွေ့တာနဲ့ ကျွန်တော်လည်း စိတ်မထိန်းနိုင်တာနဲ့ ဟာ ဆရာ ကျွန်တော်တို့်က ရိုးရိုးသားသားပါ မယုံ မိုးမိုးကို မေးကြည့် ကြည်သာက ထပြောပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီတော့ သူ့ဂအိမျက လှတျလပျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အငျမတနျ ယဉျကြေးဖှယျရာ ရှိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးခိုးလုံးကြီးကတော့ သွားလေရာ အူလိုက်နေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ချစ်မှူးတို့က သူ့အကြောင်းပြောထားသဖြင့် ဆရာ၊ ဆရာမတွေက တော်ရုံတန်ရုံ ခွင့်လွှတ်ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သဈတျောသီးမြားတှငျ အဝါရောငျ သနျးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အုန်းသီးထိုင်နေကျနေရာသို့ လှမ်းကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ မျက်နှာကို မြင်လိုက်ကတည်းက ကျွန်မ သိလိုက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လက္ထပ္ပြဲမတုိင္ခင္ ေဆး႐ံုမွာ သြားေနခ်င္သည္ဟု ေမႊး၏ ေမေမက ဆုိသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟိုမှာ ညစာစားပွဲက ခြောက်နာရီခွဲစမှာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဂျိုလီယော့က ရှမ်ပိန်ခွက်ကို မြှောက်ပြီး ဆုတောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီငွေကို ငွေစာရင်းမှူးဆီက ပြန်ထုတ်ယူလိုက် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရုတ်တရက် ဇော်ဂျီ၏ နားထဲ၌ စူးစူးဝါးဝါး အော်ဟစ်သံများ ကြားလိုက်ရသောကြောင့် လန့်ကာ ဘေးဘီထက်ဝန်းကျင်သို့ မော့ကြည့်လေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မြန်မာသံအဖွဲ့မှာလည်း သွား တုန်းကကဲ့သို့ပင် ထရေဗီလျံက ကြီးကြပ်၍ ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘဘရဲ့ မေးခွန်းတွေကို ကျွန်မ ဖြေပြီးပါပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြုပျ ဘယျလိုမှ မထိနျး နိုငျလို့ ကြုပျဘကျက စခဲ့တာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် သပိတ်အကြောင်းကို ပြောသည့်အခါတွင်မူ အဂ္ဂနိစ်အဖို့ ဘာမျှအကြောင်းမထူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငှက်မောင်နှံ အစာခွံ သော ကကွက်မှာလည်း တံတောင်ရော ဒူးပါ အသုံးပြု၍ တိုက်ခိုက်သော တိုက်ကွက်မျိုး ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မြန်မြန်ဆွဲသွားတော့ဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစာကို နီကိုလေအား ဖတ်ပြချိန်တွင် ဒင်နီဆော့ဗ်၏ မျက်နှာသည် ဝင်းထိန်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမျးဘေးရှိ ရအေိုငျကလေးမြားကို ခုနျကြျော၍ လာခဲ့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒိုလိုကော့ဗ်သည် ရမ်အရက်ပုလင်းကို လက်တွင် ကိုင်ကာ ပြတင်းပေါက်ပေါင်ပေါ်သို့ ခုန်တက် လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုညက အိမ်ပြန်ရောက်သည့် အခါ၌ ကြီးဒေါ် အဝတ်အစား လဲပေးပြီး ထွက်သွားသည်တွင် အဝတ်အစား လဲခန်းမှ ချားလ် ရှက်ကို ရှက်ကန်းဖြင့် ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့ဆီ ရိုးရိုးသားသား လှယျလှယျကူကူ ရောကျလာတာတော့ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟိုသည်အနှံ့သွားကာ ရယ်စရာ မောစရာတွေ ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်သည် သူ၏စာမူကို ဖတ်ဖို့အချိန်မရသေးသော်လည်း၊ ဖိုးကျင်မောင် ခဏခဏလာ၍ စကားပြောသည်နှင့် စာမူအကြောင်း မသိရသေးစေကာမူ လူကိုမူကား တိုး၍တိုး၍ သဘောကျ လာလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ဂန္ဒီကား ဘယ်အရာမဆို လွယ်လွယ်နှင့် လက်လျှော့တတ်သူ မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စံဖဲအကြောင်း မပါရင်၊ ဒေါသနဲ့ အပြစ်တင်၊ မေးရင်ဖြင့် ဘယ်မှာ၊ ဂျာနယ်တွင်၊ ဒီလိုပါ မာမီရယ်၊ သာစည်နယ် အတွင်း၊ ဘုန်းတော်ကြီး မယ်တော်ပျံတွင်၊ ကိုစံဖဲ၊ မောင်စံဖဲ၊ ပွဲကြည့်လာတာ မြင်၊ မြန်မာပြည်မှာ ဈေးဦးပေါက် အင်္ဂလိပ် အစိုးရကို တောခိုပြီး ဆိုးနေတဲ့၊ တောပုန်းကြီး စံဖဲ သီချင်းပေါ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ကို မတွေ့ခဲ့ရသည်မှာ အတော်ပင် ကြာခဲ့လေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အငျး မနကျကတညျးက မတကျရသေးဘူးလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယခု ဘရီကျူး ပရိယာယ် တမျိုး ပြောင်းရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပ်သား နှစ်ယောက်သည် ဖိနပ်တစ်ရံကို တစ်ယောက်တစ်ပြန် လုယူကာ ဆဲဆို ရန်ဖြစ်ကြလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနဲ့ ဒူဝါရဲ့ လူတွေ မတည့်ကြဘူး ဆိုပါတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်နည်းနှင့်မဆို အိုင်အေကိုတော့ အောင်ရမည် ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြုပျတို့ မပို့နိုငျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခါးတောင်းကျိုက်၍ ခြင်းခတ်လိုက်သည်နှင့် မိမိ၏ ပေါင်ဖြူကြီး အား အပျိုတွေ မြင်ကြမည်ကို စိုးရိမ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မေမေများ သေလျှင် မည်သို့ လုပ်ရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဲဘေးမှ ပတ်၍ ဂိုဒေါင်တစ်ဖက်စွန်းသို့ သွားသည့်အခါ အနံ့သည် ပို၍ ပြင်း လာသည်။တစ်ဖက်စွန်း ရောက်သည့်အခါ ဂိုဒေါင်နှင့်ကဲ ဆက်ထားသည့်ကြား အပေါ်ဘက်ထောင့်ကွေးတွင် ပိုက်တစ်လုံး ရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာမျှမထူးခြား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပနျးသညျရှေ့ ပနျးရှေးတာတောငျ လူတိုးမလှတျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘယျအရာကမှ မတားနိုငျတော့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလိုမေးခှနျးမြိုးတှကေို မေးတတျဖို့ အကငျြ့လုပျထားဖို့လိုတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခုလဲကြည့်၊ ဒီလိုက်လာပြီး သူ့မယားပါဆိုပြီး ရိုက်နှက်ခေါ်သွားဦးမှာပဲ၊ ဟိုအရင်တစ်ခါလဲ ဒီလို လုပ်ပြီးပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရကျအားတှငျ နှယျ့မှာ ဆေးခနျးအလုပျက ပိုမြားတတျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစ်ကိုနဲ့ ကျုပ်သားတို့က ကျုပ်ဆီမှာ အလုပ်လုပ်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေကောင်းပါပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဆောက်အအုံ ပုံသဏ္ဌာန်သည် ဂျပန်အိမ်ငယ်တစ်အိမ် ပုံသဏ္ဌာန်ပင် ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီလိုသာဆိုရငျ နောကျထပျ အသတျခံရတဲ့လူကရော ဘယျသူလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီသမဏတှရေဲ့လမျးပျေါမှာ ငါ့မှတျသိပျမှုဟာ လြော့နညျး မသှားခဲ့ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စတေနာနဲ့ပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘယ်လာဒိုနာ အဆိပ်အမျိုးအစားထဲမှ အသက်သေစေနိုင်သော အင်အားစုကို တွန်းလှန်နိုင် သည့်အဆိပ်ဖြေဆေး ဒိုင်ယာမော်ဖင်းဟိုက်ဒရိုကလိုရိုက် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နင့်ရဲ့ ဒုက္ခသုက္ခတွေကို ကြာရင် နင် မေ့သွားမှာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်စာပေမှာပဲ ကြည့်ကြည့် အမျိုးသမီးဟာ မိသားစု ယူနစ်ကလေးရဲ့ ပျော်ရွှင်မှုကို ဖန်တီးပေးသူ ဖြစ်လေတော့ အိမ်အကြောင်းကို ဖွဲ့တဲ့ ကဗျာဆရာ များဟာလည်း အမျိုးသမီးတွေပဲ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စဈလကေ့ငျြ့ခနျး ဆငျးရသညျ့ အရသာကို မတှရေ့တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာမျှ တွေးကာ ငြိမ်ဆိတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြင်စရာ ဖြည့်စရာလေးတွေတွေးမိယင်း သွားယူပြီး ပြင်လိုက်ဖြည့်လိုက်ယင်းနဲ့ ဒီစာမူ ရှုမဝမရောက်မချင်း ကျွန်တော်မှာ နောက်တပုဒ်ကို စိတ်ဖြောင့်ဖြောင့် မတွေးနိုင် မရေးနိုင်တော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးမြမောင်၏ ဆေးရုံတက်မှတ်တမ်းကို ပထမဆုံး လေ့လာကြလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့ထံမှ သီပေါဘုရငျကိုသာ ယူဆောငျသှားခဲ့ သညျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှေ့သို့ မောင်းသွားတော့မည် အပြုတွင် ရုတ်တရက် ယူဂျီထံမှ အသံထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တို့ ပြောဖူးတယ် မဟုတ်လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူနဲ့ကျွန်မတွေ့တိုင်း အခြစ်ဟာ အသစ်မွေးဖွားလာတယ်လို့ ထင်ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နီလာက မြင်းလည်တံပေါ်တွင် အလိုက်သင့် ဝပ်၍ လှမ်းအော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈေးခြိုတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခနဲ့ မှုတျထုတျလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူက ရေပေါ်ပန်းဥယျာဉ် ပေါင်းကူးတံတား ဆောက်နေသူဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်း စိတ်ဝင်စားပါလိမ့်မယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆံပင္ကေလးတစ္ေခ်ာင္းေတာင္ မကၽြတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ်အနေနှင့် ကိုယ်တိုင် မပါဝင်သော်လည်း ပရိသတ်အဖြစ် ဘေးမှ ထိုင်ကြည့်တတ်ရာ ပါဂျောင်ကား ကျွန်ုပ်၏ နေရပ်လို ခံစားမိ လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လှကေားထဲမှ မီးခိုးတှေ လှိမျ့ဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချင်က ခိုင်းလိုက်သဖြင့် အလုပ်သမား နှစ်ယောက် သည် ပထမဆုံးဖွင့်သည့်သေတ္တာထဲမှ ဆင်စွယ်ကို ထုတ်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖီအင်မော်တွင်လိုလို၊ နန်ရှမော်တွင်လိုလို၊ ဆင်ကလိန်ဓမ္မတီးဘက်သို့ တက်သွားသလိုလိုလည်း သိုးသန့်ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမတို့ဟာ ကြှနျမတို့ရဲ့ မိသားစုအပျေါ ခဈြကောငျး ခဈြပါလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းသို့ မရခြင်းမှာလည်း ဟိန္ဒူတွေက မပေးလိုသောကြောင့် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှနျတရားဆိုတာ တဈခုတညျးရှိပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူသှေးနတေဲ့ဓါးက နယျနယျရရဓါးတော့ မဟုတျဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤေနရာတြင္ ေခၽြးတပ္သားျခင္းအတူတူ ျဖစ္ပါလ်က္ အႀကီးအကဲျဖစ္ သူ၏ က်န္းမာေရး အေျခအေနက အျခားတစ္ပါးေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္မတူဘဲ ကြဲလြဲခ်က္ရွိေနျခင္းမွာလည္း တျခားေၾကာင့္ မဟုတ္ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီမြင်ကွင်းက သူ့ကို ညှို့ယူထားလိုက်တာနဲ့ ဓာတ်ပုံ ရိုက်လိုက်တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝငျသှားတော့ ရာဇူမီခငျ မကျြနှာ ညှိုးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သနားပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာပစေဦေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏထိုင္ၿပီး နားေနလုိက္ရင္ ေကာင္းသြားမွာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘက်ပဲ့သွားတဲ့ ကျနော်လည်း ယောင်ချာချာနဲ့ ကျောင်းစာအုပ် တွေ ပြေးကိုင်တော့တာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အေပၚမွာ စာေရးထားသည္ကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်မိနစ်၊ နှစ်မိနစ် ဘာမှမထူးခြားလာပေမဲ့ ငါးမိနစ်ကြာတဲ့ အချိန် မှာတော့ ပြောင်းလဲသွားပြီး ငါးအခွံကြီး ပျော့ပျောင်းသွားပြီး အမည်း ရောင်တွေ ပျောက်သွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အင်္ဂလိပ်သံတဲမှာ အဆောက်အအုံက ညံ့ဖျင်းအိုမင်းရသည့်အထဲတွင် သံလဲဝင်းမှာလည်း ဝါးကပ်များသာကာရံထားလေရာ သံတဲအမှုထမ်းများ၏ အိမ်များကို မီးတုတ်ပစ်တင်၍ မီးရှို့လိုက်လျှင် နှစ်မိနစ်လောက်အတွင်းမှာပင် အားလုံးပြာကျသွားနိုင်သော အခြေအနေရှိ နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟနျ့တားမညျ့ သူ စကားက နန်ဒ၏ စကားအောကျမှာ တိမျဝငျသှားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှိုက်သံဗလုံးဗထွေးနှင့် အာမဘန္တေခံကာ ဒေါ်ကြည်မှာ သား ပျောက်ရှာရန် အရပ်လူကြီး ဦးထွန်းသောင် တို့အဖွဲ့နှင့် တော လိုက်သွားလေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆင်းသက်ခြင်းနှင့် သွားလာခြင်း ကြမ်းတမ်း၍ ပြင်ညီမဟုတ်သော မျက်နှာပြင် ပေါများခြင်းကြောင်း ဆင်းသက်ရန် ခက်ခဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရွာလူကြီးသည် လူဝကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်လ နှစ်လလောက်ကြတော့ ကျော့ရှ်ကို ကျွန်တော်အိပ်မက် တွေ မက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လွယ်အိတ်ထဲက စာအုပ်တွေ ပျောက်မပျောက် စပ်ဆေးသလိုလိုလုပ်ရင်း ခင်စန်းတို့ အခန်းဘက်သို့ ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နှစ်ဦးသား ကျောင်းပြီးသည်နှင့် ဗမာပြည်သို့ ထွက်ခွာလာခဲ့ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောက်တစ်ခဏ၌ ဇူလူးအစေခံ စီဗာသည် ရှေ့မှပြေးလာရာမှ မိမိ သခင် လဲကျသည်ကို ကြားလိုက်ရသည်နှင့် နောက်သို့ တုံ့ပြန်ပြီးလျှင် လက်တွင်ကိုင်ထားသော လှံတိုကလေးနှင့် ဆင်ကြီး၏နှာမောင်းကို တအား ကျုံး၍ ပစ်ထိုးလိုက်၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မှီးလညျး မှီးတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပျညံ့ တယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဇော့် ပြတင်းပေါက်ရှိရာသို့ သူ လှမ်းမြင်သွားသောအခါ လက်ခနဲ ဝင်းပ သွားသော မျက်နှာမှာ ကလေးတစ်ယောက်၏ တက်ကြွရွှင်လန်းမှုမျိုးကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စထေ့ားသညျ့ နှုတျခမျးပျေါက နှုတျခမျးမှေး ကလညျး ခပျရေးရေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုပုဂ္ဂိုလ်များက အတွေ့အကြုံဖြင့် အသိ ပညာ အစစ် အမှန်ကို မရနိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလုံးပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရူသီသည် နောက်သို့ လှည့်၍ ပြေးထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် နေနှင့် ဤမျှ နီးကပ်လျှင် မည်သည့် အစိုင် အခဲမှ အရည် မပျော်ပဲ မနေ။ သင့်လူ ရာမ
ရဲဘော်တို့ ကြည့်ကြလော့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စစ်ဦးစီး ဌာန ချုပ် ဗိုလ်ကြီး ကာစတင်သည်လည်း ကျောကုန်း ကျယ်ကျယ် မြင်းမကြီးကို သူ့ထံ စီးလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်ကြောင်မရှိသူကို ဖယ် ထားဘိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ချောင်းလေးခွ၏ တောင်ဘက်ကို အထက်ကြိုးကြာချောင်း၊ မြောက်ဘက်ကို အောက်ကြိုးကြာချောင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်းနှင့် တပ်ရေးဗိုလ်ချုပ် ဒိုဂိုရူးကော့အနီးသို့ ရောက်ခါနီး၌ နီကိုလေသည် မြင်းကို ဒုန်းရိုက်၍စီးလာခဲ့ပြန်ကာ လက်ကို နဖူးသို့မြှောက်၍ အရိုအသေပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ရှင်ဟာ ရှင့်ကိုယ်ရှင် တော်တော် အထင်ကြီးတယ်နော်၊ ဒီလောက် လူပြောသူပြောခံရအောင် စကားလက် ဘာတစ်ခုမှ မလုပ်ရသေးဘူး၊ ရှင် ပြောပြသွားတဲ့ စကားလက် လုပ်ခဲ့တာတွေဆိုတာလည်း ရှင်သွေးထိုးလို့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရုဏ်တက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာတာရှာက မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောစမ်းပါဦး ဘယ်တွေလျှောက်သွားနေတာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တန်းလျားတစ်ခုမှာ ထိုင်နေ သည့် မိမိကို တွေ့သည် မိမိဆီသို့အသွား မဟာပထဝီမြေကြီး ဟက်တက်ကွဲပြီး သူ့ကို အရှင်လတ်လတ် မြေမျိုသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သိတဲ့အခါမှာလည်း သူသိတဲ့အကြောင်းကိုပြောချင်ကြတဲ့လူချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သနာနုသယဆိုတာကတော့ အခုအဆင်းအာရုံလေးတစ်ခု တွေ့ပေမယ့်တပ်မက်တဲ့စိတ်မဖြစ်ဘူး၊အာရုံမှာ တဏှာကိန်းမသွားဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အမြောက်မြတပူများ ဘေးတွင်ကား ခြေလျင်တပ်သားများသည် ဆူညံစွာ စကားပြောလျက် လိုက်ပါလာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ကမှ ဤသို့မရေးလျှင် ဘယ်သူက ရေးဦးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတစ်ရံ တာဝန်ပိုလာသည်နှင့် ကြုံလျှင်တော့ တစ်လမှာ တစ်ရက်လောက်သာ တွေ့ခွင့်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ချမ်းက ပြောင်ချော်ချော်မျက်နှာဖြင့် ဒီဝုိင်းဘက်ကို လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မီလာနီထံသို့ သှား၍ အားပေးသငျ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် လူနာနှင့်အတူ အမျိုးသား အဖော်တစ်ယောက် ပါလာတာရယ်၊ ကျွန်တော့် လူနာဟာ လော့စ်အိန်ဂျလိစ်တို့၊ နယူးယောက်တို့ကို မကြာခဏ တာဝန်ကျတယ် ဆိုတာရယ်၊ ဒါတွေကို စဉ်းစားရင်း စောစောက ကျွန်တော် ဖတ်ခဲ့တဲ့ ဂျာနယ်ထဲက အမေရိကန် လူငယ် မိန်းမလျာ ငါး ယောက်ရဲ့ အကြောင်းနှင့် ဆက်စပ်ပြီး စဉ်းစားမိလိုက်တယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အငျး၊ ငါက ငတုံးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယိမ်းယိုင်ပြီး ခုတင်ပေါ် သို့ ထိုင်ကျသွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ ခြေသံတွေနှင့် ကြီးကြီးမေ၏ အမောတကော အသက်ရှူသံ၊ ကြက်တွန်သံ တို့မှတစ်ပါး ဘာမျှမကြားတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟုတ်တယ်၊ ကြာနေလို့ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရှင့်မှာရော ပြောချင်တာ ရှိသေးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညပိုင်းသို့ ရောက်သောအခါ ဟိုယခင်က မီးရောင်ကို ကြောက်၍ အိမ်ရှေ့ တံခါးရွက်များ၌သာ ခိုကပ်နေ လေ့ရှိသော လင်နို့များသည် အိမ်ထဲသို့ဝင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညီမ ရှားတောကို သှားခငျြတာ ကိုယျ့ကိုကိုယျ သတျသဆေိုတဲ့ လယျသမားကိစ်စလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှစ်နာရီကြာ စီးနင်းရမည် ဖြစ်သောကြောင့် မိမိအနေဖြင့် ထိုသို့ ပြုလုပ်၍ မဖြစ်နိုင်ကြောင်း တာကာယူကီက ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သံဆွဲတံခါးဖွင့်ပြီး အထဲတွင် ပေါလစ်ရ်ှရောင် တောက်နေ သော ကျွန်းသားပျဉ်တံခါးတစ်ချပ် ရှိသေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုစဉ် ဆီကွမ်ဘီ တံခါးခေါက်ပြီး ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အေး၊ ဒါဖြင့် ငါတို့ကို အဆိုးမဆိုနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလကား အခုမှ ကြောက်ချင်ယောင် ဆောင်နေတာနေမှာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျုပျသညျ ကိုသတ်ေတာနှငျ့ခှဲခှာခြိနျ၌ စိတျတှငျး၌ ဝမျးနညျးသလိုလို ဝဒေနာမြိုးခံစားရမိသေးတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆည်းဆာက တဖြည်းဖြည်း နက်ရှိုင်းစ ပြုလာနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲငျနီသညျ ထိုအရာမြားအားလုံးကို သဘောကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယေးမှ ပြန်လာပြီး ရန်ကုန် တက္ကသိုလ်တွင် လက်ထောက်ကထိက လုပ်စဉ်ကလည်း အိမ်မှာ မနေဘဲ ကျောင်းမှာပင် နေခဲ့ပြီး အိမ်သို့ တစ်ပတ် တစ်ခါလောက်သာ ပြန်တတ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခင်ဗျား ရူးသလား၊ ရုရှတွေက ခင်ဗျားကို ဘာဖြစ်လို့ လေယာဉ်တွေ ပေးမှာလဲ၊ လွန်ခဲ့တဲ့လတုန်းကပဲ ရုရှတွေရဲ့ ရေနံမြို့တော်ဘာကူကို ဖျက်ပစ်ရမယ်လို့ ခင်ဗျားပဲ ပြောခဲ့တယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသမိုင်းဇာတ်ကြောင်းကို ပြန်ပြောင်းပြောပြရာတွင် အချို့နေရာများ၌ ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် တွေ့ကြုံခံစားရသည့်အတိုင်း ကျွန်တော့်စကားဖြင့် ပြောပြပါမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟကေ့ောငျ၊ ဘယျလိုရပျနတောလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းကလေးများသည် မိဖုရားများ မှန်နန်းအပျိုတော်များနှင့်တကွ အရပ်သူအရပ် သားများပါဝတ်ဆင်လေ့ရှိသော ချိတ်ထဘီများကို ရက်နေကြခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့နှုတ်ခမ်းများမှာ သွေးများပေကျံနေ သည့်နယ်၊ ကွမ်းသွေးများကြောင့် မည်းနက်ပြာနှမ်းလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူများတွေက မှည့်ခေါ်ထားသော နာမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက သူ့အခနျးကဉျြးကလေးထဲ ရောကျတော့ အခနျးလယျတှငျ ရပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ယာစုကို၏ လက်ကို ဖမ်းကိုင်ပြီး လက်စွပ်ဘူးကို သူမ၏ လက်ဖဝါးပေါ်သို့ တင်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၎င်း၏စိတ်၌ မိမိရှေ့တွင် ခွက်ထိုးခွက်လန် ရယ်မောလျက် ရှိသူသည် ရာဇဝင်တွင် လွန်စွာအရေးကြီးလှသော နန်းတွင်း အုပ်ချုပ်ပုံ ပြုပြင်ပြောင်းလဲရေး လုပ်ငန်းကြီးများကို ဦးစီး ဆောင် ရွက်လျက်ရှိသည့် ပြည်ထဲရေးဝန် စပီရန်စကီ ဟုတ်ပါ လေစဟု တွေးမိသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတိုင်းမှာ ဒီလို လုပ်နိုင်တဲ့ အရည်အချင်းတွေပါပြီးသားဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယငျးဖနျခှကျထဲတှငျ ဝီစကီတဈဝကျခနျ့ ကနျြရှိနသေေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အက်စ်အိုင်အေ အနေနဲ့ ယခုလို မဟာမိတ်ဖွဲ့လိုက်ခြင်းဟာ တခြားလေကြောင်းလိုင်းတွေကို အနိုင် ယူဖို့ နည်းလမ်းတစ်ရပ်အနေနဲ့ ဆောင်ရွက်ခဲ့တာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်ကနေ ပုခုံးကို လာတို့လို့ လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ မြင့်ရှိန်ကို တွေ့လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုနေ့မှ စကာ သူ့အတွက် စိတ်ပူပန်စရာတို့သည် အရိပ်သဖွယ် နေ့ညမပြတ် သူ့နောက်မှ တစ်ကောက်ကောက် လိုက်လာပြန်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ဖြင့် စုဖုရားလတ်သည် အစ်မတော်စုဖုရားကြီးနှင့် သူ့အထိန်းတော်ကြီးတို့ကို လမ်းရှင်းပြီးနောက် ရွှင်လန်းစွာဖြင့် သန္ဓေသားကိုဆောင်ကာ သားငယ်တစ်ယောက်ကို အောင်မြင်စွာ မွေးဖွားသန့်စင်ပေးခဲ့ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈခါ တဈခါ သမီးက ထိုကလေးမလေးကို အိမျသို့ ချေါလာ တတျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မျှော်လင့်ချက်တွေ အများကြီး ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ရဲ့ အဆုံးမရှိ များပြားလှတဲ့မေးခွန်းပေါင်း များစွာအတွက် ပြန်လည် ဖြေဆိုနိုင်တာက တခုပဲ ရှိခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရွှယ်ဟွားကြောင့် ကျွန်မ ခံစားခဲ့ရသမျှသော ဝမ်းနည်းကြေကွဲမှုများအတွက် သူ့ကို မည်သို့မျှ ခွင့်လွှတ်နိုင်တော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာအုပ္ကို ကိုင္လိုက္သည္ဆိုလွ်င္ပင္ တစ္ေနရာမွ စာမ်က္ႏွာတစ္ခုက အလိုလို ပြင့္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတမ်းတမျှော်မှန်းခဲ့သော အိန်ဒိယကို သူကိုယ်တိုင် ရောက်အောင်သွားသည်မှာ မဆန်းပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် များမကြာမီ ဖရင့် တစ်ယောက် လန့်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းဖေဖေ ပြန်လာလျှင် သူတို့က အခုမြင်ကွင်းကို တစ်ဝကြည့်ခိုင်းပြီးမှ ရက်ရက်စက်စက် သတ်ပစ် ကြလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သူ ပြောသမျှ တခုမျှ မယုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုအောင်မိုးသည် မန္တလေး ရောက်လျှင် ရောက်ချင်း ရေမိုးချိုး အဝတ်အစား လဲကာ တိုက်အောက်ထပ်သို့ ဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
စိတျလဲသိပျကောကျတတျတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်စိန်ကို ဆယ်လာသော တံငါသည် သုံးယောက်ကလည်း လူအများ မေးခွန်းတို့ကို အဆက်မပြတ် ဖြေနေရလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အစမ်းလေ့ကျင့်တဲ့သဘော ဆိုပါတော့၊ အောင်လဲ အောင်မြင်တယ်လို့ သိရတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖရင့်က အဖြေပြန်မပေးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင့်ကို တခြားကောင်တွေ လိုက်ကြည့်ရင်လည်း ငါမကျေနပ်တော့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တချို့ အဘွားအရွယ် ကျတော့လည်း မြေးဆိုပြီး မွေးစား ကြပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မငျး အမကေ ပုလိပျလုပျတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မင်း နားရှုပ်သွားပြီလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကိုဇော်နဲ့ သိတာပါ မင်းလူ မိညီမ
ဘဲသားဆန်ပြုတ်သောက်မှာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘယျသူနဲ့ တှေ့ ခငျြလို့လဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အိုငျဇတျသညျ သူတို့လူစုအား ဘာမှမလုပျဘဲ လှတျပေးလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယင်းတို့ကို ကြည့်လျှင် မူသေစီမံကိန်း၊ တရားသေပုံစံသည် အရင်းရှင်စနစ်ကို အလုပ်အကြွေးပြုကာ အလုပ်သမားလူတန်းစားနှင့်ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒကို သစ္စာဖောက်ခြင်းဖြစ်ကြောင်း သိနိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အတန်ကြာတော့မှ စကားလက်ကို တောင်းပန် တိုးလျှိုးသည့် အကြည့်ဖြင့် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး ခုံနားကို ဘယျသူတှေ လာတာ တှလေဲ့ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒီဟာကတော့ ဦးထုပ် အဟောင်းကြီးပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယျ လနျ့သှား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သျော ကံကောငျးသညျဟုပငျ ဆိုရပမေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အင်တီအို့ခ်ျ တက္ကသိုလ် တက်ခဲ့ပြီး ဘာအကျိုးရှိသလဲဟု ကျွန်မ ကို မေးသူများ ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အချစ်ရူးလေးရဲ့ စာတွေ ဖတ်ရတာ ဒီလောက်ဆို တော်လောက်ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟောဒီ သစ်ကိုင်းခြောက်ကြီးဟာ ကားတစ်ခုလုံးကို ဖျက်လိုက်ပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ညီမလေးက သိပ်လှတာပဲ၊ ကမ္ဘာပေါ်မှာ အလှဆုံး၊ အို အို ဘာဖြစ်လို့ ငိုနေတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသိနေပြီလား ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျန်းမာရေးအရာရှိချုပ် အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ရန် တောင်ကြီးသို့ ခရီးထွက်လာခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော့်ကို အတန်းဖော်တွေ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်တွေက နာမည်ပြောင် ပေးထားတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကသညျးလညျး ကြှနျုပျ၏နားကို စတငျ၍ ကလျော လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အရေးပေါ်ကိစ္စ တစ်ခုခု ဖြစ်မည်ဟု မေမေရော ဆူဆန်ပါ ထင်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဇင်တို့ဘဝသည် ငြိမ်သက်အေးချမ်းသောဘဝဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ရာတွင် စွဲချက်တင်နေသည့် သူ့မိန်းမကို မည်သို့ပြန်ဖြေရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တယျခကျပါလားဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သံလိုက်စက်ကွင်းကို ဖြတ်သန်းပြီး အလင်းတန်းကို ရွေ့လျားနိုင်စေဖို့အတွက် ဘယ်လို အရာဝတ္ထုနဲ့များ စမ်းသပ်ရမှာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုအရွယ်ကဆိုလျှင် ရည်းစားထားရမည်ကို ရှက်သလိုလိုလည်း ဖြစ်မိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘယျတုနျးက ကတြယျ၊ ဘယျအရှယျမှာကတြယျ ဆိုတာ မပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်သည် ၀ဲယာကိုလှည့်၍ မျက်လုံးကစားကြည့်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာရှိတာကိုတော့ ဖေဖျားသိအောင် ဘွင်းဘွင်းပဲ ပြောထားပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မကျြနှာမှာ နှမျးနယျဖြော့တော့ဆဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့လညျး သူတို့ဘဝနဲ့သူတို့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့သော် သူတ့ပါို ပါဝင် လာအောင် အခြားသူများက စည်းရုံးနိုင်ခဲ့ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါဘာမှန်းမသိပဲ အလွှတ်အသေ မှတ်ထားတာတွေ နက်ဖန်ဖြေရမယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စတနျလီက ငယျကတညျးက စိတျကူးတဈခုရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒုက္ခရောက်နေတဲ့ လူတွေကို အတင်း အဓမ္မခိုင်းပြီး အစ်ကို ပိုက်ဆံ မရှာချင်ဘူး စကားလက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနေ့ ညနေတုန်းကကဲ့သို့ပင် မြေခနေသော စိန်ပန်းပွင့်ခက် တစ်ခက်ကို ကောက်ယူလာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြားနေရသော၊ မြင်နေရသော ရုန်းရင်းဆန်ခတ်မှုများအတွက် စိတ်ချောက်ချား ရှိနေကြသလို စိတ်အားထက်သန်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တလင်းပြင်က စစ်တကောင်း ကြက်ကြီးတွေ ကြားတွင် တိန်ညင်က အတောင် တဖျပ်ဖျပ် ခတ်ကြွားသလို ဂျရယ်ကလည်း အရပ် ထောင်ထောင်မောင်းမောင်း အစ်ကိုတွေ ကြားတွင် ခပ်ကြွားကြွား နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက တောငျမှ ညီ့ကြောကို သပျပေး နသေေး တယျလေ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မာမားသည် ယခင်ကကဲ့သို့ ကျွန်မကို လွယ်လွယ်နှင့် ပြစ်တင်မောင်းမဲ၍ မရတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချို့သည် မြင်းပေါ်မှကျ၍ ရန်သူနှင့် လက်တစ်ကမ်း တိုက်ခိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လင်ကိုလဲ ကြောက် လှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူဇာလွင် စိတ်ပျက်လက်ပျက်နဲ့ မင်းခန့်ထူးရဲ့လက်ကို အသာ ပြန်ချပေးလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိတ်ညစ်စရာ ဟူသမျှကို စကားလက် ခေါင်းထဲတွင် ဖျောက်ပစ်လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခနျးလုံး တိတျဆိတျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုမှတစ်ဆင့် ရန်ကုန်မြို့သို့ ပြန်ခဲ့ပြီးလျှင် ကျောက်မြောင်းဈေးအနီးရှိ ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်၏အိမ်သို့ သွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အဲဒါက သင်ျခြာနဲ့ ဘာဆိုငျလို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နားကို စှငျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိသားစုသည် ခေတ်အဆက်ဆက် လူ့အဖွဲ့ အစည်း၏ ကိုယ်ကျင့် တရား မပျက်ပြားရေးအတွက်သာ ကာကွယ်ပေးသည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီေနရာေလာက္မွာ ေနေရာင္နဲ႔တိုက္႐ိုက္ထိေတြ႕ရတဲ့ အရာမွန္သမ်ွ အပူခ်ိန္ ငါးရာဒီကရီေက်ာ္ရွိေလ့ရွိေပမဲ့ ရာမရဲ႕ အတြင္းပိုင္းဟာ ေအးခဲေနတုန္းပဲ။ သင့်လူ ရာမ
အသားကတော့ သပိတျနုရောငျဆိုတဲ့အတိုငျး နကျတာမှမှောငျလို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟိုမှာလေ ညို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အင်းသားစကားနှင့် မြန်မာစကားသည် တလွဲတခြား ကွဲပြားနေသည်များရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမ တစ်သုတ် ကျလျှင် နောက် တစ်သုတ် ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစောမြင့်က ဟင်းဝင်ချက်တာ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လက်လျှော့ လိုက်တာ ကောင်းလိမ့်မယ် ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာလင်း ကျွန်တော် ပြောတာ မမေ့နဲ့နော်၊ အကူအညီ လိုရင်ပြော ၀ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤအသိသည် ဘဝသည် အချည်းနှီး မဟုတ်၊ ဘဝမှာ အဓိပ္ပာယ် ရှိ၏၊ ဘဝ အဓိပ္ပာယ်ကို ရှာတတ်လျှင် ကြီးပွားလိုသူ ကြီးပွားနိုင်သည်၊ ချမ်းသာလိုသူ ချမ်းသာ နိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြန်မာ့ဂီတသံ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
၄၅ နှဈအထိ ကြှနျတျော တဈယောကျတညျး ဒီဘ၀မှာ ဘယျလို အသကျရှငျရမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ ကျောက်တုံးအောက်တွင် ကျွန်တော်မြှုပ်ထားသည့် မှတ်စုစာအုပ်ကလေးကို မြင်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒုတိယပလက္ေဖာင္းတြင္ ေအာက္စီဂ်င္ ခလုတ္မ်ားကိုပိတ္၍ အလံုပိတ္ဦးထုတ္မ်ားကိုခၽြတ္လိုက္ၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
ကြောငျးရှေ့ ဆငျဝငျသို့ ရောကျ သောအခါ စောစောအောငျ နှငျ့စုစုတို့ မတျတတျရပျနသေညျကို တှရေ့သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဗိုလ်တဲတိုင်း လူရှိကြ သည် မဟုတ်မူ၍ တိတ်ဆိတ်ခြောက်ကပ်လှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ့ကြောင့် ဝန်ထမ်းလေ့ကျင့်ရေးနဲ့ ဖွံ့ဖြိုးရေး၊ လုပ်ငန်းပိုင် အရင်းအမြစ်ကြွယ်ဝမှုအခြေအနေကို စာရင်းစစ်ဆေးခြင်းနဲ့ မြှင့်တင် ခြင်းတို့ဟာ ကုမ္ပဏီတစ်ခုရဲ့ အဓိကအရေးပါတဲ့ လုပ်ဆောင်ချက်များ ဖြစ်သင့် ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မောင့်မှာ ဘာလျှို့ဝှက်ချက်မှ မရှိတာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အို ချောင်းကလေးကို မြင်ရပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိမိ တို့သည် အဘယ့်ကြောင့် ဤလောကလူ့ဘုံကြီးသို့ ရောက်လာကြသနည်း၊ မိမိတို့သည် သမာကမ္မန္ဒဟူသည့် မှန်ကန်သောအလုပ်ကို လုပ်နိုင်လျှင်၊ လုပ်လျှင် တော်သေးသည်ဟု ပရိုသီရိုးက ပြောဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခငျဗြားရဲ့ မျောကှနျးက ဘာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရန်ကုန်မြို့တွင် ပေါ်ပေါက်လျက် ရှိသော ထူးခြားသော ပုဂ္ဂိုလ်၊ ထူးခြားသော အဖြစ်အပျက်များကို တော်တော် များများ သိသူလည်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးလျှင် စိတ်နှလုံးကို စုံးစုံးမြုပ်သွားလောက်အောင် စိုးရိမ်ကြောက်မက်ဖွယ် မြင်ကွင်း ပေါ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အစတော့ ဆိုင်ရှင်က ပြေပြေလည်လည် ပြန်ပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုအခါတွင်မှ ကိုရွှေယုန်သည် ချိုင့်တစ်ခုအတွင်း ဝပ်နေရာမှ ထွက်ပြေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟောဒီက ဆရာနီတို့၊ ဆရာတို့နဲ့ အတိုင်အပင်လုပ်ခဲ့ကြပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုခြိနျကြ မပေ့ဈခငျြလို့မရတော့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါလညျး အငျတာဗြူးတျောတျောမြားမြားမှာ သူ့ကို မေးနကြေ မေးခှနျးပဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထောင်ချောက်တစ်ခုမှန်းသိစွာ သတိထား၍ ရှေ့တိုးလာ သော သားကောင်၏ ခြေလှမ်းမျိုးဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် ကျွန်တော် မနေနိုင်ပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ကို ကြည့်ရတာ တော်တော် ချုံးချုံးကျနေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖရောက် ဘုရင်ကိုဖြုတ်ချသော ခေတ်ပြောင်းတော်လှန်ရေး ပေါ်ပေါက်လာသောအခါ ဒေါက်တာ မိုဟာမ္မက်သည် သူ့အသင်းကိုရော သူ့ပညာကိုပါ လိုအပ်သလိုအသုံးချရန် တော်လှန်ရေး အစိုးရသို့ ပေးအပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကားပျေါက ကိုတငျမောငျထှနျး ဆငျးလာသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒါပေါ့ကှာ၊ ကာလဝိပါကျ ကုပျပိုးတကျ ဆိုတာ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤသို့ တွေးမိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကေသွယ်မှာ ခြေရာခံလိုက်လာ နိုင်ကြရန် ဆုမတောင်းရဲဘဲ ဖြစ်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတွင် ထိုနက္ခတ်၊ ထိုတာရာ၊ ထိုကြယ်ပွင့်ကို သူရှာမတွေ့သေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ဖက်သား အထင်အမြင်လွဲမှားစရာ အဖြစ်အပျက်တွေနဲ့ လူတကာ၊ ရှင်တကာရဲ့ အမုန်းခံဖြစ်ပြီး အမြဲစိတ်ဆင်းရဲနေရတဲ့ဘဝ ရောက်အောင် တွန်းပို့လိုက်တဲ့ သူ့ရဲ့ အတိတ်ကံကတော့ သူတစ်ပါး ရဲ့ ချစ်ခြင်းကို ခွဲခဲ့တဲ့ အကုသိုလ်ကံပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤသို့ဖြင့် ဝါထွက်ပြီး ဒုတိယပတ်အတွင်းသို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ မောင်သက်ဝေကို ယုံကြည်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကလေးထိနျး မိနျးမ၏ သားကလေး အသံမှနျး သိသာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟိုတစ်ခါ သတင်းသန့်သန့်ကြားကတည်းက မြင်းခြံကို ပြန်ခေါ်ပြီး သတိပေးပြီးပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘဝရဲ့ အဖုအထစ်တွေကို မသိချင်ယောင်ဆောင်နေကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိတျမပါ့တပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်းထန်စွာ တပ်မက်ပြီဆိုလျှင်တော့ ပူလောင်တော့ မပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရှဈပလေောကျ အကယျြပဲရှိ တဲ့ အိမျရှခေ့နျးလေးမှာ ဖြာလေးတဈခပျြ ခငျးထားတာကလှဲရငျ ဘာ ပရိဘောဂမှလညျး မရှိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အရာရာကို နိုင်ငံရေးသမားတွေက ဆုံးဖြတ်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိုကျပြိုးရေး ရှာလေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂျူးဒစ် ခဲရာခဲဆစ် နေရာပြင်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သင်ပေး ပြီးပါပြီ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခု ငါ ငှားနေတဲ့ အိမ်ကလေးကလဲ သိပ်လှတယ် နင့်ကို မပြောခဲ့ရဘူးနော်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒုတိယကတော့ စီမံကိန်းတွေကို အလျင်အမြန် အကောင်အထည်ဖော်နိုင် တာနဲ့အမျှ ပြိုင်ဘက်တွေအနေနဲ့ မိမိလုပ်ရပ်ကိုတုံ့ပြန်ဖို့ အချိန်များများစားစား မရရှိ တော့ဘဲ သူတို့ရဲ့ ခံစစ်မဟာဗျူဟာတွေကိုပါ မိမိက ခြိမ်းခြောက်နိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကသစ်ဖြူက ကော်ဖီခွက်ကိုယူကာ တစ်ငုံငုံကြည့်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တစ်ခါတစ်ရံ၌ ဘော်ဘီအား အိမ်ပြန်လွှတ်၍၊ စာတစ်အုပ်ကို ယူစေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြာကြာနေတော့ ငါးပိရည်ကို လွမ်းတာရယ်၊ သင်္ကြန်ကို လွမ်းတာရယ်၊ ထမင်းကို လွမ်းတာရယ်တို့ စုပေါင်းပြီး လွမ်းနာကျလာတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တကယ်လို့ ကျောက်တုံးကြီးတွေနဲ့ ဝင်တိုက်ပြီး ကွဲမသွားရင်ပေါ့လေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုနှစ်မှသာ အပြင်လူတွေကို ဖိတ်တာတွေ ဘာတွေ ထပ်တိုးလာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဤသည်ကို အီဘရာဟင်က လားလားမျှမကြိုက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူကြီးသူမများကို ကူညီတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သသှေားတဲ့အထိ ရိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထငျခငျြသလို ထငျလေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါတို့ကိုတော့ တဈခါမှ မကူညီပါဘူး Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော့် ရဲ့ စာဖတ်သူတွေကို ပထမဆုံးပေးခဲ့တဲ့ အကြံဉာဏ်ကလည်း ဒါပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခင်စန်းက အိမ်သာဝင်ချင်သေးသည်ဆိုသဖြင့် သိပ္ပံအောင်အိမ်သာ သို့ သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟိုတုန်းကတော့ အရေးမကြီးဘူး၊ ကြီးတော့ ခံရလေပြီ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သော် ကတ်ဆူရိုကလည်း လက်တွေ့ဘဝထဲမှ ရှောင်ပြေးရန် မကြိုးစားခဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူနဲ့ပတ်သက်ပြီး ပြောနေကြတာ တွေကတော့ အများကြီးပဲ၊ အောက်စဖို့တက္ကသိုလ်မှာ ပါမောက္ခတောင် ဖြစ်မယ်လို့ ထင်ကြေးပေးခံခဲ့ရတဲ့လူပေါ့၊ ဒါပေမယ့် အခု သူဘာဖြစ်နေလဲ၊ တွေ့ခဲ့တဲ့အတိုင်းပဲ ကျွန်တော်တို့ သူ့ကို သိလာတာ ငါးနှစ်ရှိသွားပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိလိုတဲ့ အချက်တွေကို မလျှောက်ထားခင် တပည့်တော်ရဲ့ ဘဝ ဖြစ်စဉ် အကျဉ်းကို ဦးစွာ လျှောက် ထားပါရစေဦး ဘုရား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူဘယျကလာသလဲ ကြှနျတျောမသိသလို ဘယျကိုထှကျသှားမှနျးလဲ ကြှနျတျော မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မရပ်မနား ဆောင်ရွက်နေကြသော လက်တွေ့စမ်းသပ်ချက်များ၏ ရလာဒ်အဖြစ် အသိသစ်တစ်ခုကို သူတို့ တွေ့ရှိလာကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပါဆငျနယျကလြို့ စိတျညဈရတဲ့ထဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရှုပျရှုပျယှကျယှကျတှမေလုပျနဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိသားစုများသည် အနောက်သို့ ရှေးရှု၍ ဆက်လက် ထွက်ခွာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနေ့ည တစ်ညလုံး အတ္တလန်တာမှ အိမ်တိုင်း ဤအကြောင်းကိုသာ ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းပုံဖြတ်သွေးစုတ်မှု မရှိရဘူးလို့ ဆိုထားတယ်မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငါ့စံနမူနာ ဘဝခရီးဖော်ကို ဆွဲဆောင်နိုင်မယ့် ဖြစ်စဉ်ထဲ ငါရောက်နေပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ငွေငါးရာကျော် ခြောက်ရာလောက်ကြီး၊ လစဉ်အဟိ လည်ပတ်နေရတဲ့ ငွေရင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတောငျမှ ဇိမျနှငျ့မခြိုးနိုငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့မှာ ဆွေးနွေးစရာ ထင်မြင်ချက်တို့၊ အယူအဆတို့ ဆိုတာတွေလည်း မရှိတော့ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ အတွင်းရေးတွေနဲ့ ထမင်းဟင်းချက်တဲ့ ကိစ္စတွေကိုပဲ ရောက်သွား ကြတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ကျတော့လည်း အဆင်ပြေသွားမှာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရထားနဲ႔ဆိုရင္ ညဘက္ထြက္ မနက္လင္းအားႀကီးေလာက္မွာ ေရာက္သြား မွာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စညျးလိုကျတယျ ချေါသလား ဘာလားတော့ မသိဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ႕ကို ကၽြန္မ မႏိႈးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤစဈဖိနပျသံမြားသညျ မညျသူ့စဈဖိနပျသံမြားနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတိတ်ဘဝကို မသိလို့ အကျိုးယုတ်နေရခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှိပါတယ် ဥက္ကဋ္ဌကြီး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြေမြန်တော်များသည် အရပ်လေး မျက်နှာတို့သို့ မနားတမ်း ထွက်သွားနေကြသည်ကို မြင်ရသဖြင့် စစ်တပ် စုဆောင်းခြင်းကိစ္စပင် ဖြစ်သည်ဟု ခန့်မှန်းနိုင်ကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အို ဒေါ်လေးကတော့ ခြွင်းချက်ပေါ့၊ ဒေါ်လေး ငယ်ငယ်က ဘယ်လောက် စန်းပွင့်သလဲ၊ ခုထိ ဘယ်လောက် မျက်နှာ ပွင့်သလဲ ဆိုတာကတော့ လူတိုင်း အသိပဲဟာ၊ ဘာလဲ ဒေါ်လေးက ဒေါ်လေးကို ကြည့်ကြည့်နေတဲ့ ဟို ပင်စင်စား တရားသူကြီး အဘိုးကြီးကို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈစုံတဈယောကျက လီဗာဝငျနငျးနသေလိုပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုအချိန်မှ စ၍ အရေပြားကု ဆရာဝန် ဒေါက်တာ အယ်လဗင်သည် လူနာသစ် တစ်ယောက် ရောက်လာတိုင်း သူ့တွင် အမြွှာညီအစ်ကို ရှိ မရှိကို မမေ့မလျော့ မေးလေ့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဝက်သားတုံးမတို့လို့ တခြားဟင်းကဘာလဲဆိုတော့ သရက်ချဉ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အေးဗြာ ကြုပျလညျး လိုကျခဲ့ဦးမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရေတစ်ခွက်သာ သောက်ထားရသော ကေသွယ်မှာ ဝမ်းတွင်းမှ တဖြုတ်ဖြုတ် မြည်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တညလုံး မိုးထဲလထေဲမှာ အခြိနျကုနျခဲ့သညျ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကနေ့ ဂန္တဝင်အဆိုတော်ကြီးလို့ ပြောနေကြတဲ့ ဦးမင်းနောင်၊ အစ်ကိုကြီးကိုမင်းနောင်ဆီက ဖြစ်နေတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့သျော ဘယျလို လုပျရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချင်ဝီဝီ၌ ဆက်နေလျှင် ဗစ်ကီကို တသသဖြစ်နေရလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မမင်းဖြူမှာလည်း မိခင်ကြီးကရော ဦးလေးဦးလာဘကပါ အငြိမ့်မကရန်ပြောဆိုသဖြင့် အငြိမ့်မကရတော့ရှာပါ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ငါ့မျက်စိနဲ့ မြင်ခဲ့ရသမျှ အားလုံးကို သန့်ရှင်းရေး လုပ်ခဲ့တယ်လို့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်တို့ ဂရေစီယာအလောင်းကို မြေမြှုပ် လိုက်တယ်၊ ကျွန်တော်တို့ စခန်းချနေတဲ့နေရာနဲ့ ခြေလှမ်း နှစ်ရာအကွာလောက်မှာ တဲတစ်လုံးထိုးပြီး စခန်းသစ်ချ ကြတယ်၊ နောက်တစ်နေ့မှာ ကာမင်းနဲ့ သူ့အင်္ဂလိပ် အမျိုးသားဟာ လားထိန်းနှစ်ယောက် အစေခံတစ်ယောက်နဲ့ အတူ ရောက်လာကြတယ်၊ ကျွန်တော်က ဒန်ကေရီကို ကြိုပြီး ပြောတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ငါ ဒီကို ထှကျလာတုနျးက ငါ့ညီမ ငါ့ကို ပေးလိုကျတဲ့ အမှတျတရလကျဆောငျ လကျစှပျကလေးကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော်လည်း ဗစ်တာက လက်မခံ၊ သူ့မြေနှင့် သူ့ပြည်သူများအားလုံး သူကိုယ်တိုင် လိုက်၍ ကြည့်လိုသည်ဟု ပြော၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် ထူးခြား တိတ်ဆိတ်လွန်းလှသော သီးခြား ကမာ်ဘလေး အတွင်း၌ နေထိုင်ကာ ထိုကမာ်ဘလေး၏ အပြင်သို့ အေးဆေး တည်ငြိမ်သော မျက်လုံးအစုံဖြင့် လှမ်းမျှော် ကြည့်နေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လင်းမြတ်သူအား စောစောကတည်းက မကြည်သည့်အရှိန်ဖြင့် ရောပြီး နှိပ်ကွပ် လိုက်ခြင်းလည်း ဖြစ်ပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒီနေ့ ဒေါက်တာ မက်ခရေးနဲ့ တွေ့ရမယ်လေ၊ ခုပဲ သွားကြရမှာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားလက်က ထင်းရှူးတောကြီးများကို လှမ်းကြည့်၍ စဉ်းစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြံစည်းရိုးထဲ ဝင်သွားလိုက်စမ်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း၏အဓိပ္ပါယ်မှာ ဆန့်ကျင်ဘက်အရာများသည် တခုနှင့်တခုအတိုက်အခံဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူသည္ မ်က္စိ မ်ားကိုမွိတ္ထားဆဲ မလ္ႈပ္မရွက္အေနအထားျဖင့္ ဝင္သက္ထြက္သက္ကို အႀကိမ္ေပါင္းမ်ားစြာ႐္ႈ႐္ိႈက္၏။ သင့်လူ ရာမ
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သာဆင္သည္ စမ္းေခ်ာင္းကေလး၏ တစ္ဖက္ေသာကမ္းေျခမွ ေနလ်က္ ဝါးတံတားကေလးအတိုင္း တစ္ဖက္ေသာ ကမ္းေျခသို႔ ျဖတ္ကူးခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်ကို ဘယ်လိုပြောခဲ့လဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်းသီဟက အကြံပေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အိမ်မဦး၌ ဘိုးဘိုးကြီးတို့ လူကြီးတစ်သိုက် တရားစာပေ ဆွေးနွေးနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လိုတော့ မလိုအပျပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်းသမီး ကလေးလီဇာသည် ယောက်မတော်မင်းသမီးကလေးမေရီ ကို ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် ကိုယ်ဝန်ဆောင်မိန်းမများတွင် တွေ့ရတတ်သော မိမိ၏ဝမ်းကြာတိုက်အတွင်း၌ လှုပ်ရှား နေသော အရာကို အာရုံစိုက်လျက်ရှိသည့် မျက်နှာထားဖြင့် အတန်ကြာထိုင်နေပြီးမှ ရုတ်တရက် ငိုချလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ အလုပျဆိုတာ နောကျတဈခု ရှာလို့ ရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြည့်ချင်တယ် သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အသားဖြူ နတ်ဆရာနှစ်ဦးက လဗျဂမ်ကို တစ်စုံတစ်ရာ တီးတိုးပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော ဆေးခနျးတံခါးကို တှနျးဖှငျ့လိုကျပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောရ ပန်းရမှန်း မသိ လုပ်တယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အကြောင်းအမျိုးမျိုးကြောင့် သူတို့ရဲ့စရိုက်သဘာဝကြောင့် တည်ငြိမ်နေတဲ့ဘဝမှာ မနေချင်တဲ့မိန်းမတွေက ပြည့်တန်ဆာဘဝမှာ ပျော်ပိုက်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခြေအနေကတော့ ရှုပ်ကုန်ပြီဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလူက ၉ လောင်းပြိုင် လူသတ်မှုရဲ့ အဓိက သံသယတရားခံ ဖြစ်ခဲ့တယ်ဆိုတာ မမေ့နဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟနျမပကျြဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြင်းပြင်းထန်ထန် ပြေးလွှားလိုက်ခြင်းသည် ကျွန်မအတွက် ကောင်း၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသည် စစ်ပွဲကြီး အလယ်ကောင်တွင် ရောက်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟား ဟား ဘယျမှာ နောကျထပျ ကလေးမှေးနိုငျတော့မလဲကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်တို့ ကိုလဲ ကျရာတာ၀န်က၀င်ကူညီဖို့ မမမေဂျာနဲ့ပါလာတဲ့ အမျိုးသမီးအမှုဆောင်တချို့က အရေးဆို လာကြပြန်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ညဉ့်နက်နက် တိတ်ဆိတ်ချိန်မှာ နေမကောင်းလည်း ဖြစ်နေတော့ ထိုဘားတန်းများကို ခေါက်ကြည့်သွားသံသည် အခံရဆိုးလှ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆေးရုံကျောမတီကလညျး ဦးဆောငျအခနျးကဏ်ဍမှာ ရှိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့ကလည်း ပစ္စည်းတစ်ခုချင်းစီကို ရောင်းသည့်အခါ ပြန်ရှင်းပြရသည်မို့ ပစ္စည်းတစ်ခုချင်းစီ၏ အသုံးပြုပုံ၊ အသုံးဝင်ပုံကို ကျွန်တော်က သေချာရှင်းပြရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စာအုပျ အညှနျးတဈခုမှာ ဖတျလိုကျရလို့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ပုံသဏ္ဍာန်က ပိန်ခြောက်ခြောက်၊ အသားညိုညို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း ခရီးထွက်ခွာသည့်အခါ သည်ဖိနပ်ကိုပဲ စီးခဲ့မိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်လုံးက ဖေဖေ့အတွက်ဖြစ်ပြီး နောက်တစ်လုံးမှာ အထူးဧည့်သည်အတွက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤလိုႏွင့္ ေနာက္ဆုံးတြင္ ကိုေမာင္စိန္မွာ မေနသာေတာ့ဘဲ ကၽြန္ေတာ္တို႔၏ အစီအစဥ္ထဲတြင္ ပါဝင္လာရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခငျဗြား ဟယျရဈဆနျကို သိသလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ျမက္ခင္းေပၚမွာ ကၽြန္မ ေလွ်ာက္လာသည္ကို ျမင္ေတာ့ တရုတ္ကတ္ကို ဘာျဖစ္လို႕ ပိတ္ပစ္လိုက္ရသနည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျော်ဒန်တွေက မဟာမင်းကြီး ရဲ့ ရန်သူတွေဖြစ်တဲ့ ရပ်ရွာအကြီးအကဲတွေ၊ မြို့တော်ဝန်တွေနဲ့ ထင်ရှားတဲ့ ပါလက်စတိုင် သားတွေကို အယုံသွင်းပြီးပေါင်းနေတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် မြင်းကတော့ ကောက်ရိုးတို့၊ ကုလားပဲတို့ အစာမာဝါးရတာမဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေထိုင်မှုစရိတ်က နေ့စဉ်နှင့်အမျှ တက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယငျးသညျ အရကျက အရကျကို တောငျးလာသောအဆငျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျဝက မေးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြိုးစား အားထုတ်၍ အပင်ပန်းခံ၍လုပ်မှဖြစ်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့ အကြားမှာရှိတဲ့ မိသားစု သံယောဇဉ်ကြိုး ဆိုတာလည်း ပြတ်တောက်သွားခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကားထဲမှ အိုးသံ ခွက်သံများသည် အဆက်မပြတ် ထွက်ပေါ်လာလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အေးဟယ်၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ငါ့အိမ်ကို လိုက်ခဲ့ပါဦး၊ အဖေလဲ နင့်ကို တွေ့ချင်မှာပါ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ညကျရင်တော့ မင်းတို့ အဖေပါခေါ်လာမှဖြစ်မယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဤမှနေ၍ ရှေ့တွင်ရေးသား ဖော်ပြ လတ္တံ့သော အကြောင်းအရာတို့သာလျှင် မြိုင်ဟေဝန်ဝတ္ထုကြီး ဖြစ်ပေသတည်း။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ၏ အမည်ရင်းမှာ သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် အစေခံ တန်းလျားတွင် မွေးသူ မဟုတ်ဘဲ မေမေတို့ အိပ်ရာ ခြေရင်းတွင် ကောက်ရိုး မွေ့ရာဖြင့် အိပ်ခဲ့သူ ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကျင်းတည့်တည့်ရှိရာအပေါ်ရောက် ရင် မိုးပေါ်ကိုအမြင့်ကြီးထိုးတက် ပျံသွားကြလိမ့်မယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မင်း လာကြည့်ပြီးတော့ ဘာဟင်းဆိုတာ ခွဲခြားပေး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြခက်သည် မိမိ ပြင်ဆင်ထားသိုရမည်တို့ကို စိတ်တွင်းမှ မှတ်၍ ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် ဒေါ်လေးနုကို အိမ်ရှေ့သို့ အရောက်လိုက်ပို့ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခိုင်မြဲရဲ့ စိတ်အပြောင်းအလဲ မြန်ပုံကို အရင်ကတော့ တကယ်ကို မသိခဲ့တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လေတိတ်လျက်ရှိသည့်အလျောက် ပြီး မီးခိုးလုံးများမှာ မည်းမှောင်လျက်ရှိပေရာ ပစ်၍ ပစ်ရသော်လည်း ရန်သူကို မြင်ရသည် မဟုတ်ဘဲ မှန်း၍ ပစ်နေကြရခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုတာလေးကို ရေးမှတ်လိုက်ပြီး ပြုံးလိုက်ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
သူတို့၏ နေထိုင်ဆက်ဆံမှုနှင့် ပတ်သက်၍ အတွင်းကျကျမြင်ဖူးသူ မရှိသလောက် နည်းပါးလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ ငါတို့နဲ့ ငါတို့ရဲ့ ယောက်ျားတွေကသာ စိတ်ချမ်းသာနေကြမယ် ဆိုရင် မြားက ပစ်မှတ်ဆီကို တည့်တည့်ရောက်အောင် ပျံသွားလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညတွင် လမ်းမတလျှောက် မည်းမည်းအရိပ်တွေဖြင့် ပြည့်နေတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားပြန်ကလေး၏ အသံကလည်း ထန်လာလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်က သူ့ဝတ္ထုများကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ပုံနှိပ်ခွင့်တောင်း၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကလေးတွေမှာ နှစ်တန်းကျောင်းသား ကျောင်းသူလေးများ ဖြစ်၍ အသက် ခုနစ်နှစ် ရှစ်နှစ်ထက် မပိုကြသေး။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါ့ ကင်ပီယန်၊ ဘယ်လိုလုပ် ပစ်နိုင်မလဲ ဆိုတာ စဉ်းစားကြည့်စမ်းဗျာ။ဟု လှမ်းပြောလိုက်လေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် ဂန္ဒီကြီးကား တစ်ခွန်းမျှ ပြန်မပြော။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ရဲ့ စိတ်အထာကို စောင့်ကြည့်နေရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ ကောကျကဈြတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့ ကလည်း ဂျပန်နှင့်လှည့်၍ တိုက်ပေးတတ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမှန် အတိုင်း မပြောပြန်ရင်လည်း အမှားအယွင်း အရှုပ်အထွေး ရှိလို့လား အထင်ခံရမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စိတျကူးကို အကောငျအထညျဖျောဖို့ အတိအကြ တှကျခကျြမှုတှေ တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကမ်းတစ်ဖက်တွင် လူအများ အုတ်အော်သောင်းတင်း ဖြစ်နေသည်ကား အမှန်ပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ၏ ဘဝတစ်လျှောက်လုံးတွင် ကျွန်မသည် ပြင်ပလောက၌ ဖြစ်ပျက်နေသမျှသော အရာအားလုံးတို့ကို မကြားမိအောင် နားပိတ်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လားမား ဘုန်းတော် ကြီး တစ်ဦးသာလျှင် ကျန်ခဲ့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တည့်တည့်ကြီး တွေ ပြောပစ်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပန်းချီဆွဲသူက လက်လှမ်းပြတော့ ကလေးမလေးက ပြန်လက်ပြကာ ရွာထဲသို့ ဆက်လျှောက်သွားလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုနေ့သည် တနင်္ဂနွေနေ့ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်ပြီ၊ ဒေါ်ဒေါ်တို့အိမ်မှာ ကျွန်တော်နေမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသမီး ကလေးမေရီသည် မင်းသားကလေး အင်ဒရေရှိနေသော ခန်းဆောင်ဘက်သို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်ကာ စိတ်မကောင်းခြင်း၊ သနားကရုဏာ သက်ခြင်းကို ဖော်ပြသည့်ဟန်ဖြင့် သက်ပြင်းချလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သက်ကလတျ ဦးထုပျပြော့ကို မကျြလုံးဖုံးအောငျ ဆောငျးထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကြီးကတော် ဒေါ်စာကလည်း သူ့လုံချည်ကွင်းကို မလွတ်တန်း ဆွဲထားတုန်းပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အချို့သော ဇော်ဂျီဝိဇ္ဇာတို့သည် နူးညံ့ပျော့ပျောင်း သူတော်ကောင်းဖြစ်သော သူရဿတီ နတ်သမီးထက်ပင် တန်ခိုးကြီးရကား ထိုဝိဇ္ဇာဇော်ဂျီတို့၏ စေခိုင်းခြင်းကို မငြင်းမဆန် ဆောင်ရွက်ပေးကြရသည်ဟု ဆေးအင်းလိုက်စားသူတို့က ယုံကြည် ကြကြောင်းကို ထည့်သွင်းရှင်းပြလိုက်သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သဈသဈသညျ ကြှနျတျော့ဘဝ၌ ခရီးဖျော။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အငျနီတာသညျ ကုလာထိုငျ တဈလုံးတှငျ ထိုငျကာ မကျြရညျထှကျအောငျ ရယျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့အတွက် ဦးကျော်သည် ဆရာကြီးအား လူကို ကြည်ညိုပါသော် လည်း စီးပွားရေးအားဖြင့်ကား နောက်တက်လူများလောက် မပေးတော့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသားဖြူတွေကို တိုက်ဖို့ ပထမဆုံး ပြင်ဆင်ကြတုန်းက နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြွင်းမဲ့ လွတ်ငြိမ်းမှု ရရှိနေတာလဲ မဟုတ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရေစပ်သို့ရောက်မှ အူကြောင်ကြောင်ကြီးဖြစ်၍ သွားရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခုတလော အမေက အဲဒီ အသားညှပ်ပေါင်မုန့်ကိုပဲ ပိုပြီး ခံတွင်းတွေ့နေတယ်လို့ သူက ပြောသွားသေးတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါ့ကြောင့် အဲဒီဂျပန်မန်နေဂျာတွေဟာ အထူးတတ် ကျွမ်းသူတွေဖြစ်သလို အထွေထွေ နားလည်သိရှိသူများလည်း ဖြစ်လာပါတော့တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုနေ့ မှနျးလှဲပိုငျးတှငျ တပျဟယျရဈဆနျ၏ ရိုးလျဂြှိုကျဈကားသညျ သူနှငျ့မလှမျးမကမျး၌ လာရပျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူတိုငျးတှေးတတျသညျ့ သာမနျ မက်ကငျးနဈနိယာမတို့ကို လိုကျနာခဲလှပသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နေစမ်းပါအုံး၊ ငါက မင်းအတွက်ရေးပေးတဲ့စာကို မင်းအကိုဘာလို့ ပြခိုင်းရတာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟုတ်ရင် ကျွဲနွား တိရစ္ဆာန်တွေကို အမြဲဒုက္ခပေးတော့မှာပေါ့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရုတ်တရက် စကားကြောင်း ပြောင်းလိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရစေကျလေးတှေ မေးစဆေီ့သို့ ဖိတျစငျကလြာသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တန်းပြီး အဲဒီတစ်ပုဒ်တည်းနဲ့ ဓာတ်ပြားရတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကွမ်းယာနှစ်ရာဖိုးဝယ်လျှင် ထုပ်ပေးသော ကျွတ်ကျွတ် အိတ်ကလေး မေးရိုးချွန်ကြီးနှင့် ကွက်တိပင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟုတ်မဟုတ် အလောင်းရဲ့ နောက်စေ့ကို ကြည့်စမ်းပါအုံးဗျ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘယ့်နှယ်ဗျာ ငရုတ်သီးစိမ်းတောင် ထက်ပိုင်းဖြတ်ကြော်ပြီး ပွဲရံပေးသကိုးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းမာက ကျိုးနွံစွာ ခေါင်းညိတ်ပြရှာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တစ်အိမ်လုံး သန့်ရှင်းလျက် အသုံးအဆောင် အသစ်စက်စက်များ ရောက်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကောင်မလေး ကြိုးကို ပစ်ချပြီး အိမ်ထဲသို့ ဆောင့်ဆောင့်အောင့်အောင့် ၀င်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျုပ်ကတော့ ဂျာမန်အမျိုးသမီးကို ကြိမ်ဒဏ်ပေးတဲ့ အဲဒီပုဂ္ဂိုလ်ကို လုံးဝ ကရုဏာ မဖြစ်မိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ္လို႔ ကၽြန္ေတာ္ ၾကားရရင္လဲ ေနာက္ထပ္ ဒီလိုေဝဖန္တာမ်ိဳး ေပၚေပါက္မလာေအာင္ ကၽြန္ေတာ္ အစြမ္းကုန္ကာကြယ္ပါ့မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်သူမှ မရှိတော့မှ ခွင့်မပြုဘဲ ကျဆင်းလာခဲ့ကြသည့် မျက်ရည်စက်များအား သုတ်ဖို့ သတိရလာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြှနျတျောရောကျနမှေနျးသိရငျ အချေါလှတျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နိမိတျပုံလေးတှေ တူတတျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဥကျုမိ၏ အကြောင်းပြချက်များက လုံးဝဥဿုံ ယုတ္တိမဲ့နေသောကြောင့် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစိမ်း၊ အပြာ၊ အနီ အရောင်အမျိုးစုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသညျ သူ့ကိုယျသူ မောရှလေိုလညျး ထငျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စတိုးဆိုငျငယျတဈခု ပိုငျသူကလညျး တှေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပင်လယ်ကမ်းခြေတွင် နေဆာလှုံသည့်လူက လှုံမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့်လည်း မည်သည့် အင်္ဂလိပ်အမျိုးသမီးမှ မရခဲ့ဖူးသော အိန္ဒိယပြည်သူတို့၏ မေတ္တာ၊ စေတနာ မျိုးကို လေဒီမောင့်ဘက်တန် အနေဖြင့် ပြည့်ပြည့်ဝဝ ရရှိပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မှင်က ဘာ အရောင်မှန်းတောင် ဂရုမပြုမိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သသေခြောခြာ စဉျးစားပါဦး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စဟာနာအိုကာကို လာရှာတာ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါသေတော့မှာပါလား ဆိုပြီး တွေးမိသေးတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မြင့်ကတော့ လက်သမားတွေစားဖို့ လက်ဖက်သုပ်ပေးရတယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကုန်းဆင်းအတိုင်း ဇောက်ထိုးကြီး ဆင်းနေပြီမို့ အရှိန်ကမသေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တျောအလုံးသညျလညျး တဈညလုံး တိတျဆိတျမှု ကငျးမဲ့ခဲ့သညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တခြိနျလုံး ဆှနျညာ့ကို အကဲခတျ နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီမှာ အကျဒျမနျဖနျတဲဆိုတဲ့ နာမညျနဲ့ အကဉျြးခနျးတဈခု တကယျရှိတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သမီးတော်၏ နူးညံ့သောနှလုံးသားကို ကွဲအက်ကြေပြုန်းစေဘိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခနျးထဲမှာလညျး မှောငျနှငျ့မဲမဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီပြဲမွာ မင္း ေပ်ာ္ေစခ်င္ပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘိုးရစ်စ်သည် ခန်းဆောင်ထဲမှ ဖြည်းညင်းစွာ ထွက်သွားကာ နာတာရှာကို လိုက်လံရှာဖွေနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျတယျ အဖေ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စံတုတျ၏အသံသညျ သီခငျြးနှငျ့ထပျတူ လှမျးရိပျ ဆှေးရိပျတှေ ပိုကဲနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြေပေါ်မှာ တစ်ပတ်လှိမ့်ပြီး ဒူးထောက်လျက်သား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ အပျေါတှငျ ယုယုယယ ဆကျဆံမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်နှင့် ဈေးဆိုင်များ လူတွေပြုံထွက်လာပြီး ကျွန်တော်တို့အိမ်သို့ အုပ်လိုက်ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လယျ ဆိုသညျမြိုးက နောကျခြေးနှငျ့ မကငျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူမသည် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းက အောက်စဖို့တက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့ရရှိပြီးနောက် ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးဌာနတွင် အလုပ်လုပ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယောကျ်ားသည် အပြောအဆို ကြမ်းတမ်း၍ မကြာခဏ အရက် မူးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဆောင်းပါးထဲမှာ ပါတာတွေက တကယ့် ဖြစ်ရပ်မှန်တွေပဲ၊ ဒါကြောင့် ထည့်သင့်တယ်ထင်လို့ ထည့်တာပဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တပ္ဒိန္စခန္းမွ နံနက္ေစာေစာထြက္လာေသာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ ခုနစ္ေခြစခန္းသို႔ေရာက္မွပင္ နံနက္စာထမင္းကို စားၾကရေပမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် မြခက်က ဆီးဆူးစူးထားသည့် မိမိခြေထောက်ကို မြေသို့ ထောက်မိ သဖြင့် စံတုတ်ပခုံးကို လက်လွှတ်လျက် မြေသို့ ဖင်ထိုင်ကျသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပမေဲ့ သူ့ခမြာ လာခငျြရငျတော့ လာပါစနေျော မဖြေား၊ သူလာရငျ နာတာရှာပြျောလို့ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သူ၏ သံသယမျက်လုံးများက ကျွန်မကို စူးစူးရဲရဲ စိုက်ကြည့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ထမင်းပွဲ ပုလင်းဆွဲနေကျ ကျွန်တော်တို့ ဆရာတပည့်နှစ်ယောက်ဟာ ဦးကျော်ထမင်းကျွေး၊ ပုလင်းနဲ့ဝေးလို့ဆွေးလှပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျွန်ုပ်သည် ရူပဘုံနှင့် အရူပဘုံများကို ကြံ ကြည့်သေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျာမန်ကောင်တွေအကြောင်းတော့ မပြောပါနဲ့ ဒကာကြီးရယ်၊ ဒီကောင်တွေမှာ ဟိရိဩတ္တပရယ်လို့ ဘာမှရှိတာမှ မဟုတ်ပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ စလေ ရောက်ပြီးနောက် အရှေ့ဘက်ကမ်းကချောက်၊ စဉ့်ကူ၊ ပုဂံ ညောင်ဦး ဖြတ်ပြီး အနောက်ဖက်ကမ်း ပခုက္ကူ သို့ သွားရာမှာ လှေသင်းဘောများရှိနေသေး၍ များစွာ လွယ်ကူပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါင်းတွင် ကချင်ခေါင်းပေါင်း ပေါင်းထားပြီး တည်ကြည်ခံ့ညားသော ဥပဓိရှိသဖြင့် မြင်မြင်ချင်း ကျွနုပ် ခင်မင်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စမ်းတဝါးဝါးပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီအခါမှာ ရွာလူကြီးက စိတ်ဆိုးပြီး ပြန်ထွက်သွားတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူသှားလရောမှာလညျး ကငျမရာတှေ၊ မိုကျကရိုဖုနျးတှေ ဝိုငျးဝိုငျးလညျနသေညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငမဲကြီးကမူ ကချေသည်မိန်းမချောကလေးနှစ်ဦး၏ ဖခင်မုဆိုးဖိုကြီးအဖြစ် သရုပ် ဆောင်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တစ်လုံးမှ မပြောရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖေဖေါ်ဝါရီလတုန်းက ပွင့်ခဲ့ပြီးပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါတို့ အိမ်ပြန်ကြဖို့ပြောတော့ နင်က တစ်ခုတောင်းဆိုတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပရိုကိုဖိသည် ၎င်း၏သခင် မြို့စားကလေးကို မှတ် မိ၍ အော်ဟစ်ပြီး နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ဖရောက်၏မျက်နှာကို စူးစိုက်ကြည့်နေသည် အရောက်မှာ ကြောက်ရွံပြီး မနေတတ်မထိုင်တတ် ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါလညျး အဲဒီလို ယူဆတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ခမြာ လမျးပြောကျနရှောသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သီချင်းစာသား နဲ့ ပင်မတေးသွားတင်မက ဂီတသံ ဖွဲ့စည်းမှု အဆောက်အအုံကိုပါ စိတ်နားနဲ့ကြားပြီး သီချင်းတွေ ဂီတတွေဖန်တီးတဲ့ ပညာရှင်ကြီးပါလို့ ဆိုပါရစေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သက်ဇော်နိုင်က နွယ့်ကို ကူခဲ့လျှင် သူ့အာရုံက ဘယ်တော့မှ တခြားမလွင့်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အေး၊ နင်ပြောချင် နောက်မှပြော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းတွေ့ရှိချက်ကြီးသုံးရပ်မှာ အောက်ပါတို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပို၍ မာန်ပါလာသည်ကို သတိထား လိုက်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိ၏ ချစ်ခင်စိုးရိမ်မိသည့် စေတနာကို မဟုတ်မတရား အပြောခံရသောကြောင့် ဒေါသဖြစ်လွန်းလှသဖြင့် ဘာမျှမပြောနိုင်ဘဲ အံ့အားသင့်လျက် တုန်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၎င်း အမျှင်တန်းများသည် ဆောင်းဦးပေါက်တွင် မြင်ရသော ပင့်ကူအိမ်များကဲ့သို့ လေထုနှင့် အမျှ ပြည့်ကျပ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်စုံ တစ်ယောက်သို့ တစ်ခုခု လှမ်းပြောပေမယ့်လည်း အဆင့်တိုင်းမှာ သူ့အာရုံ ရှိနေလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်ပြီး ရေစစ်ပြွန်ရဲ့ ကုန်ထုတ်အမှတ်စဉ်ကလည်း ယုံမှတ်နိုင်လောက်တဲ့ သက်သေတစ်ခု အဖြစ်လောက်ပဲ သုံးလို့ ရလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တံခါးကို အသာကလေးပြန်ပိတ်ထားခဲ့ပြီး စင်္ကြံအတိုင်း မရေမရာဖြင့် လျှောက်လာခဲ့မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခန္ဓာကိုယ်ကို အပေါ်ကနေ လှမ်းမြင်နေရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘုရားပွဲဈေး ဆိုင်တန်းများ၊ ဘုရားကြို ဘုရားကြားများကြားမှ ဖြတ်ကာ ပုဂံညောင်ဦးသွား ကတ္တရာစေးလမ်းပေါ်သို့ တက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော်တို့ ရောက်သွားသောအခါ အဘိုးကြီးသည် အိမ်အလယ်ခန်း မီးဖိုကြီးအနီးမှာ မထနိုင်ရှာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသညျ သံသရာ စကျရဟတျထဲ၌ ဖမျးမိနခေဲ့လသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အစ္စလာမ် ဘာသာဝင် ဘာသာရေး အယူသန်သူများကမူ ထိုသူတို့ကို အစဉ်သဖြင့် သင်္ကာ မကင်းသော စိတ်ဖြင့် တိုက်ခိုက်ခြင်းကို ပြုကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မက္ကမီလန်စာအုပ်ထုတ်ဝေရေး ကုမ္ပဏီက ကျွန်တော့်ကို အယ်ဒီတာအလုပ်ပေးတဲ့အခါမှာ အဲဒီအလုပ်ဟာ အတွေး အမြင်သစ်ကိုပေးမယ့်အလုပ်လို့ ယူဆပြီး ကျွန်တော် လက်ခံလိုက်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မိန္းမေတြဟာ ညေနဆည္းဆာမွာ ပုိၿပီး လွတယ္ထင္ပါရဲ႕၊ သူေရး တဲ့ စာထဲမွာ ညေနေစာင္းေလးမွာ ေတြ႕တယ္လုိ႔ အၿမဲပါတယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
အခြိနျမီ လှတျအောငျ ရှောငျတိမျးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်သန်းရှင်း၏ သမီး မဌေးကြွယ်ကို နာမည်မေးတော့ ကလေးကမသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစုံတခုအတှကျ သူတို့ စောငျ့နပေုံရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါမှမဟုတ်ရင်လည်း ဖန်ပြွန် သန္ဓေသားနှင့် မွေးပေးတဲ့ ကလေးလို မျိုးရိုးဗီဇအားဖြင့် ကိုယ်ခံစွမ်းအား စနစ် မပါဘဲ မွေးလာတဲ့ ကလေးရင်လည်း ဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟငျ့အငျး၊ ခု မရေးတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခေါငျးတှဲက ခပျအေးအေးပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကၽြန္ေတာ့္အတြက္သာမက ေခၽြးတပ္သားမ်ားအတြက္ပါ စိုးရိမ္မကင္း ျဖစ္ရေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယွင်ချင်းကား ဘယ်လိုနေရာမျိုး ဖြစ်သည်ကို ခွဲခြားပြောဖို့ ခက် လှသော်လည်း ဈေးရုံကြီးတစ်ရုံနှင့် ရွံ့အုတ်အဆောက်အအုံတို့တွင် ပါတီရုံးများ ဖွင့်ထားသဖြင့် မြစ်ကူးလာပြီးနောက် ကျွန်ုပ်တို့ ဖြတ်လာသော ရွာသိမ်ရွာငယ်တို့တွင် လုံးဝမတွေ့ရသော စည်ပင်သာယာလုပ်ငန်း မ ဆိုသလောက် ရှိနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စကားပြောလျှင် တဲ့တိုးပြောတတ်ပုံ၊ အားမနာ ပါးမနာ ပြောတတ်ပုံ ကို မကြိုက်သော်လည်း ဂျင်ယန်းကို လင်း ခင်မင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဒေါ်ကြီးကမူ နားလည်ကြောင်း ခေါင်းညိတ်ပြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြာတာပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့် စွန့်ခြင်း အရာ၌ ဆန်းလွင်သည် ရဲရင့်သူဟု ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြား စုံတွဲများမှာ မိမိတို့ ကနေကြသည့်အဖြစ်ကိုပင် သတိမထား မိကြတော့ဘဲ မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်နှင့် မာယာဒီမိထရိ ယက်ဗ်နာကိုသာ ကြည့်နေမိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်လေးက ဆံပင်ရှည်ရှည်၊ စထရော်ဘယ်ရီရောင် တက်ထရွန် လက်ရှည်၊ ချောကလက်ရောင် တက်ထရက် ဘောင်းဘီဖြင့်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြင်သစ် ဘာသာစကားသင် ဆရာတစ်ဦးသာမက အင်္ဂလိပ်စကားကို ပီပီသသ ပြောတတ်အောင် သင်ပြဖို့ ဆရာတစ်ယောက်ပါ ငှားလိုက်သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္မ သိေသာ အသံမ်ဳိးလည္း မဟုတ္ေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက အကြီးကျယ်ဆုံး လျှို့ဝှက်ချက်ကိုလည်း ပြောပြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စနျးစနျးတို့သှားစရာရှိတဲ့ဆီကိုသာသှား။မမ မလိုကျတော့ဘူး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သတ်တိ ရှိရငျ စဈလာတိုကျလှညျ့လို့ ငါရာဇသံ ပေးလိုကျတယျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုစကားသည်လည်း ဇော် ဘယ်လိုမှ သည်းခံနိုင်စွမ်းမရှိသော စကားတစ်ခွန်းဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုမြတ်ထွန်းက သမီးကို တစ်လတစ်ကြိမ် တွေ့ခွင့်တောင်းသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါေၾကာင့္ ခင္ဗ်ားကို ကၽြန္ေတာ္ ဖုန္းဆက္ေခၚတာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူငယ်လေးနှင့် အတူထိုင်တတ်သည့် အဖော်ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စကယ်လာဝပ် ခေါ်သည့် တောကြောင်များ အကြောင်းကို စကားလက် ကြားဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျလို့ လူတဈယောကျဟာ မကျြစိသုံးလုံးပါလာမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သိဒ္ဓတ္ထသည် အိပ်ပျော်နေရာမှ နိုးလာသည့် အလား သူ့မိတ်ဆွေကို ကြည့်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ်သန့်ရှင်းရေး လုပ်ပြီးသည်နှင့် ချိုချဉ်၊ သကြားလုံး၊ စီးကရက် သစ်သီးတွေနှင့် ဝိုင်တွေပါ အလုံအလောက် ဝယ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယောက်ကျားသည် လူ့ခန္ဓာကိုယ် ကြံ့ခိုင်သလို စိတ်ဓာတ် ကြံ့ခိုင်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူအခုကပ္ေနရေသာ ေပတံသဖြယ္မတ္ေစာက္ သည့္ေလွကားသည္ ေအာက္မီတာ ၅ဝဝ အထိဆင္းသြားလ်ွင္ ပထမပလက္ေဖာင္းသို႔ေရာက္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဆေးနံ့တှေ လှောငျနသေညျ့ သူ့အခနျးမှောငျမှောငျထဲတှငျ လဲလြောငျးယငျး ညညျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုငျရာမှ ထရပျပဈလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါရေချိုးပြီး ပြန်လာတဲ့အချိန်မှာတော့ ဒီဖုံတွေ မရှိလောက်တော့ပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါမှမဟုတျ ဒီစာအုပျကို ဖတျပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားသည် မိဖုရားနှစ်ပါးသာရှိသည်ဟု ပြောကြမည်စိုးသည့်အတွက် စုဖုရားလတ်သည် သဘောကောင်း၍ထုံထိုင်းသော စုဖုရားကလေးနှင့် သီပေါမင်းကို လက်ဆက်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တချို့ က သွားနေကြတာ၊ ကျွန်တော်တို့လိုပေါ့ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နေပူကြောင့် ခေါင်းကိုက်ကာ တစ်ကိုယ်လုံး ချွေးတွေ စိုရွှဲနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အတွက် အတားအဆီး အပိတ်အဆို့မရှိဘဲ သူတို့ သွားလိုရာကို ရောက်ပြီးမှသာလျှင် လွတ်မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဝတျအစားကိုကော ကကြနြန ကောငျးကောငျးမှနျမှနျ ဝတျစားရဲ့လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဥဩတဘူ ဘူ ဆွဲခြင်းလည်း နတ္ထိ၊ လူအုပ်ကြီးလည်း မရှိ၊ လက်ရန်းကို ကိုင်ရင်း အောက်သို့ ငုံ့ကြည့်လိုက် သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တခြားကြောင့် မဟုတ် ၊ ကျောမှ ဒဏ်ရာသည် သေနတ်ဒဏ်ရာမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အန်တီစန်း ပြောပြပေးပါဦးဗျာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူကိုယ်နှိုက်ကတော့ လမင်းကြီးဆီကိုသာ မျက်လုံးစိုက်ပြီး ကြည့်လိုက်လာခဲ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မသိဘူး မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ေမွ်ာ္လင့္မထားေသာ ဧည့္သည္မ်ားကို ကၽြန္မတုိ႔ ခရီးႀကဳိ ျပဳၾကရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှေးရုံ၊ပူရုံ၊လှုပျရှားရုံပဲ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ လကျကောကျဝတျကို ဆုပျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုတဲလိုင္းသို႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေရာက္ရွိသြားသည့္အခါ၌မူ ေခၽြးတပ္သား သုံးေလး ေယာက္၏ အေလာင္းမ်ားကိုပင္ ထမ္းထုတ္သြားၾကေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယ်တော့ ကျွန်တော်သည် ကမယ်ကို ဘယ်တုန်းက အထင်မကြီးခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီနောက်မှာတော့ ကမ္ဘာမြေရဲ့ လေထုကိုထိုးဖောက် ဆက်သွယ်နိုင်စွမ်းရှိတဲ့နည်းပညာတွေအတွက် လမ်းပွင့် သွားခဲ့ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရငျထဲတှငျ ဗလောငျဆူလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်ဖြစ်ဗျာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
တကယ်တော့ သူတို့လုပ်ငန်းသည် လူငယ်တစ်ဦး၏ ပျက်စီးယို ယွင်းသွားသော ဘဝကို ပြန်လည်ကယ်တင်ကာ ပြန်လည်ထူထောင်ပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိုး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူမ၏မေးခွန်းကြောင့် သူ့မျက်နှာ နီရဲသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စတင်လှုပ်ရှားသူက ဝိုင်းဝိုင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြားသူသည် အားရအောင် ငို၍ လွမ်းရာပန်းရာမှ နွမ်းလျလိုပါပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒှနျ့ကို ခေါငျးအုံးတဈလုံးပျေါ တငျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၎င်း၏မိခင်သည် သား၏မျက်နှာကို တစ်ချက်မျှ ကြည့်ပြီး ကွက်ခနဲတစ်ချက် မျက်နှာပျက်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒီကိုလုိက္လာျခင္းအားျဖင့္ တစ္စံုတစ္ရာ အက်ဳိးထူးေအာင္ ဘာမွ လုပ္ေပးႏုိင္ ဦးမွာ မဟုတ္ဘူးလို႕ဘဲ ကၽြန္ေတာ္ ျပန္ေျပာလုိက္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကုတျအင်ျကြီ မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခန်းနံရံများတွင် ဖောင်းပွအခုအခံများ ထူထဲစွာ ကပ်ထားပြီး၊ လက်ကိုင်စရာ အံကလေးတွေလည်း အပြည့်ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ဘာသာသူ သေသေ ရှင်ရှင်၊ သေရွာကပြန်လာတာ မကလို့၊ သရဲ မကလို့ ဘာကြီးပဲ ဖြစ်နေဖြစ်နေ နင်ဒီလောက် စောက်ပိုတွေ လုပ်နေစရာ မလိုဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စစ်ဆေးရုံတွင် အခြား သန်ချဆေးတွေ ရှိပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူ သုံးဦးမှာ ဂပြနျမြားနှငျ့ ကိုကျ ၂၀ ခနျ့သာ ဝေးတော့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သုံးရက်မြောက်နေ့တွင် ဆန္ဒပြသူများသည် အတော်ပင် အားနည်းလာကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘယ်အချိန်မှာ ပြောင်းရွှေ့ ရမယ်ဆိုတာကို ကျုပ်တို့ကအတိအကျညွှန်ကြားပါ့မယ်၊ ကျုပ်တို့ဆီက ညွှန်ကြား ချက်ရတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ဟာဂျီအီဘရာဟင်က သူ့လူတွေအားလုံး ဂျက်ဖာကိုခေါ်ပြီး ပြောင်းရွှေ့ သွားဖို့ပါပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လဆန်းရက်ဖြစ်၍ လရောင်အား အတော်ကောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်အနေနှင့် ကခုန်ခြင်းနှင့် ပတ်သက်သော ပညာမရှိသော်လည်း မမင်းဖြူ၏ ပျော့ပျောင်းသော လက်ချိုးဟန် တို့ကိုကြည့်၍ အကကောင်းပေသည်ဟု ထင်မှတ်မိပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တစ်ထည်ပြီး တစ်ထည် တစ်ထပ်ပြီးတစ်ထပ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ အသငျး မပါနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက်စတားဆေးက သူ့အား လန်ဒန်သို့ ခေါ်ယူပြီး သူ့ ဟိုတယ်လုပ်ငန်းတွင် အစုဝင်တစ်ဦးအဖြစ် လက်ခံကာ ဖက်စပ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို တော့ လေးစားခငျြမှ လေးစားမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ဒယ်ဒီကြီးက ဆေးတံကိုဖွာရင်း တွေ့၍ စဉ်းစားနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရွှယ်ဟွားတွင် တက်ကြွမှုများနှင့် အမြဲ ပြည့်နှက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂျာနယ်၊ သတင်းစာ အစရှိသည်တို့ကား တစ်လတွင် တစ်ခါမျှသာ ရောက်လာတတ်သည့် ဧရာဝတီ မြစ်ကမ်းနဖူးက ရွာကလေးတွင် တောဆရာဝန်တစ်ယောက် ပျင်းရိလွန်းသဖြင့် ပိန်လိန်နေရာမှ စနေ တနင်္ဂနွေ အပတ်တိုင်း စက်လှေဖြင့် ဇာတိမြို့သို့ ပြန်ကာ အပေါင်းအသင်းများနှင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် လာထိုင်ရရှာသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သမီးတျောရဲ့ မောငျတောငျ လကျထပျသေးရငျ ခမညျးတျောကော ဘာလို့ လကျမထပျရမှာလဲဟေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေပါဦး၊ ကိုယ်တစ်ခုမေးမယ်၊ မိက ဈေးထွက်ရောင်းရမှ ဖြစ်တော့မယ်လို့ ယူဆနေသလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူနှင့် ကျွန်တော်သည် ညီအစ်ကိုရင်းတမျှ တူနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကြင် ကျွမ်းကျင်သူ ယန္တရား ပညာရှင်သည် မော်တော်ကားကို ဖန် ဆင်း နိုင် ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျန်အဖုံးတစ်ခုလုံးက သတင်းစာထဲမှ ဓါတ်ပုံတစ်ပုံကို ကူးပြီးကပ်ထားသလို ဝါးနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရေဘုံဘိုင်မှ ရေနွေး တစ်ပုံး ခံကာ ပြန်၍ သယ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မည်မျှပင် စိတ်ကူးယဉ်ဆန်သော၊ ယုံကြည်ရန် မရှိသော ပုံပြင်နှင့် စကားဆန်းများပင် ဖြစ်နေပါစေ၊ သူတို့မှာ အခြေခံ အမှန်အကြောင်း တစ်ခုတော့ ရှိတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သညျစာပှဲကလေး ကြှနျတျောအမှတျတရ၊ မှေးဂဟောမှယူခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တည့်ပါတယ် အဒေါ်ရယ်၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ ပြီးတော့လဲ လူချင်းတည့်တာ မတည့်တာ အရေးမကြီးပါဘူး၊ အလုပ်ချင်းကဆွေမျိုးပဲ အဒေါ်ရယ်၊ အလုပ်ခွင်ကျတော့လဲ သင့်မြတ်အောင် အလုပ်လုပ်ရမှာပေါ့ ၊ အလုပ်လုပ်တဲ့အခါမှာတော့ မတတ်သာလဲ ကိုယ်က အလျှော့ပေးတန် ပေးရမှာပေါ့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့နှစ်ယောက်က တစ်အိုးတည်း ပေါင်းစား သည်။ မင်းလူ မိညီမ
လူမည်း လှုပ်ရှားမှု လှိုင်းလုံး ကြီးထဲတွင် တစ်နိုင်ငံလုံးမှ လူဖြူတွေပါ ပါဝင်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဝီစကီ သောကျသညျ့ အကငျြ့ကိုကား အထူး လကေ့ငျြ့စရာ မလိုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျယ်ပြန့်သည့် မဟာနဖူး၊ ဖြောင့်စင်းသည့် နှာတံ၊ တောက်ပသည့် မျက်လုံးများ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတစ်ခါက တရားဟောဆရာ လုပ်ခဲ့ရာ ကီးလ်ဗန်းမှ သင်းအုပ်ဆရာအား မသာတော်ကြီးကျယ်ခမ်းနားခြင်း၊ အဆောင် အယောင်များခြင်း၊ ကလေးဆန်သော်လည်း သိမ်မွေ့သော စိတ်ကူးကြွယ်ဝခြင်းတို့ကို မည် သည့်အနောက်နိုင်ငံသားမျှ နားလည်နိုင်မည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အချိန်သည် တဖြည်းဖြည်း ကုန်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါးစပျခငျြးလညျး တူသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်နာရီခန့်လျှောက်မိသောအခါ ချက်တီဆင်းရှေ့မှ ပီရီသည် ဗြုန်းခနဲ ပျောက် သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြောပါ၊ ကြောက်လို့လား၊ သွား စတိုခန်းထဲ သွားပြီး ဝက်ပေါင်ခြောက်ခြမ်းကို ဒီယူခဲ့၊ ရီဘက်ကာ၊ ဓားတစ်ချောင်း ပေးလိုက်စမ်း၊ လှီးပြီး အဲဒီ လူတွေကို ဝေပါ၊ ကော်ဖီနှင့် ဘီစကွတ်လည်း ပေးလိုက်၊ ထန်းလျက်ရည်လည်း ပေးလိုက်ပါ၊ သွား ငါ့ရှေ့တင် လုပ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ကြူရှငျ၏ နောကျဆုံးခုံတနျးမှာ ဝငျထိုငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တောထဲတွင် ပေါ့ ယုန်ထောင်ထားသည့် ပိုက်များကို တစ်နေ့ နှစ်ခေါက် သွားကြည့်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကိုကြည့်ရသည် ကိုက တစ်ခေတ်တစ်ခါက ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင် မင်းသားကြီးများ ဖွင့်ပြောချင်စိတ်ကို မျိုသိပ်နေရသော ပုံစံမျိုး၊ မျက်နှာကြီးက အသေ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်လည်း ငါ နိုင်ငံရေး သမား လုပ်လို့ ရမှာ မဟုတ်ပါဘူးဟု ဆုံးဖြတ်လိုက် သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သှားပိုး စားထားသော သှားမှာ တစဈစဈ ကိုကျသလို ခံစားရ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ယခုတစ်ကြိမ်လည်း သူ ဘာများ ပြောချင်သေးသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူကား အခြားမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားက ရောင်းလိုက်တာလား။ မင်းလူ မိညီမ
မစ္စတာမီနာဇုကိက ထပ်ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုင်ပြီး ဘူနေတာထက်တော့ အကျိုးရှိတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတှငျ ထိုတာဝနျမြိုးကို သူမလုပျခငျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ သွားပုံ လာပုံ၊ နေပုံထိုင်ပုံ၊ ပြောပုံဆိုပုံတွေဟာ အစ်ကို့အဖို့ အိပ်မက်ထဲမှာ မြင်ရတဲ့အရာတွေလိုပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှင်သန်နိုးထနိုင်ခဲ့ခြင်းဟာ ငါ့ရဲ့မထွက်ခွာဖြစ်သေးခြင်း သင်္ကေတပဲပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အီဂျစ်၊ ဂရိ၊ ဟီးဘရူး၊ ရောမလူမျိုး တွေရဲ့ သမိုင်းကိုကြည့်မယ်ဆိုရင် ကမ္ဘာကြီးတစ်ခုလုံးကို အုပ်စိုးမယ်ဆိုတဲ့ကြောက်စရာ အကြံအစည် အပြုအမူတွေဟာ ရာစုနှစ်တိုင်း တစ်ကြိမ် တစ်ကြိမ် ပေါ်ခဲ့တာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ညိုမသည် ဘုရားဖူးမထွက်မီ ရက်အတန်ကြာကပင် ရောက်ရှိ မည့်မြို့များမှ မိတ်ဆွေများထံသို့ အကြောင်းကြားထားပြီးဖြစ်ရာ သက်ဆိုင် ရာမြို့များမှ မိတ်ဆွေများသည် ညိုမတို့လူစုရောက်လာလျှင် ကျွေးမွေးရန်အတွက် စီမံချက်ပြုတ်ထားပြီးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တရားအား ထုတ်တဲ့ အရပ်မျက်နှာပဲ ပြောင်းသွားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒေါ်ဒေါ် ဘွားပြုံး စာတတ်လားဟင် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြာလာ တော့လည်း စောင့်နေရသည်ကို ငြီးငွေ့သွားဟန် တူ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအကြောင်းကို လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ ထိုင်၍ပြောကြရင်း ကျွန်တော်က မောင်မယ်သစ်လွင် ကြိုဆိုပွဲနေ့က အရက်သောက်ကြကြောင်းကို အာပေါင်အာရင်းသန်သန် ကြွားမိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပရိုသီရိုးမှာ ခရစ်ယာန်သာသနာပြုကိစ္စဖြင့် နယ်များသို့ သွားရောက်လျက်ရှိပြီး တစ်ခါတစ်ရံတွင်လည်း နယ်များတွင် သာသနာပြုလုပ်ငန်း မည်သို့မည်ပုံရှိသည်ကိုလည်းကောင်း၊ သာသနာပြုလုပ်ငန်း မည်သို့ တိုးချဲ့လုပ်ကိုင်ရေးနှင့် ပတ်သက်၍လည်းကောင်း အက်ဂါသာထံ မကြာခဏစာရေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို႔ေၾကာင့္အားကစားသတင္းမ်ား၊ ေခြးၿပိဳင္ပြဲ သတင္းမ်ားေတာရြာကေလးမ်ားတြင္ က်င္းပသည့္ အားကစားသတင္းကေလးမ်ား သည္ပင္လွ်င္ ကၽြန္မတို႔၏ ဆာေလာင္ မြတ္သိပ္ေနေသာ ဆန္စက္ႀကီးအတြက္ ႀကိတ္ခြဲစရာ စပါးမ်ားသဖြယ္ ျဖစ္ေနပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူသည် စိတ်မှန်းထက် အဆင်း သဏ္ဌာန်ကို ရှုမြင်ခြင်းဖြင့် သဒ္ဓါ ကြည်ညိုစိတ် ဖြစ်ရန် ပို၍ လွယ်ကူ သည့်ပြင် အဆင်းသဏ္ဌာန်ကို မြင်နေရလျှင် ကျေးဇူး ကို အောက်မေ့ဖို့လည်း လွယ်ကူလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရက်နှင့်အချစ်ကို အစလုပ်မိလျှင် နောက်ဆုတ်ဖို့ခက်သည်ဟု ကျွန်တော်ပြောခဲ့၏။ကျွန်တော်တို့သည် အရက်ကို အစလုပ်မိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်မ၏သတင်းစာက တစ်ခါရေးလျှင် တစ်စောင်တည်း ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့မှာ အဲဒီလို အကငျြ့တဈခု ရှိတယျ ဆိုပမေယျ့ သူ့မိနျးမကတောငျ သူ့ရဲ့ တောငျးဆိုခကျြကို တိတိကကြ လိုကျနာခဲ့တာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူရုပ်မပီအောင် ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် ဖြစ်သွားသောကြောင့် အဖုံးဖွင့်ခေါင်းဖြင့် စစ် ထားတော့ကြောင်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမလညျး ရှာတှငျ မရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေး ဟုတ်ပြီ၊ ဗာရာဏသီမှာ နှစ်စဉ် ရေချိုးပွဲရှိတာတော့ ဟုတ်ပြီ၊ လူတွေက အများကြီးပဲကွ၊ အဲဒီထဲမှာ ချက်တရီးတွေလဲ အများကြီး ပါမှာပဲ၊ တို့လိုချင်တဲ့ ချက်တရီးကို ရှာဖွေဖို့ကတော့ လွယ်လှမယ်မဟုတ်ဘူး၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ ရအောင်တော့ ရှာရမှာပဲ ဟု စနေမောင်မောင်က ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဤသို့သော ဆိုဆုံးမချက်များကြောင့် ယောက်ျားကလေးများနှင့် မိန်းကလေးများမှာ အချင်းချင်း အပြန်အလှန် အလွန်ကြောက်နေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခဏအကြာတွင် မျက်တောင်ကို သုံးလေးချက်မျှ ခတ်ပြီး ပြန်လည် သတိဝင်လာကာ ဘေးဘီသို့ လှည့်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနက်ဖြန်တွင် ခွဲကြရတော့မည့်နှယ် အပူတပြင်း လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအရာမြားသညျ အိပျမကျမြားလားဟု ပရိုသီရိုးတဈခါတဈရံတှငျ တှေးမိသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လခစားအဆငျ့ မဟုတျသေးဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြုပျ ချေါခိုငျးလိုကျတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျားသည် မောင်ပိုကို စားသင့်သည်ဟု ဆုံးဖြတ် သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောက်တွင် မာတင်က ဤသို့ဖြင့်ဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တနာရီခန့်ကြာလျှင် ဗိုလ်ကြီးဆန်းဂါးနှင့် မော်တော်ကား ဒရိုင်ဘာတို့ အိမ်မှ ထွက်ထွက်ချင်း ပစ်သတ်ခံရကြောင်း ဗိုလ်မှူးလီရွိုင်းထံ သတင်းရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းပရိသတ်များကား အချင်းချင်း တီးတိုးဝေဖန်လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတွင်းခံ အကျငျ်ီ နှင့် အိပ်ယာဝင်ခဲ့သော အမေသည် အပေါ်အကျငျ်ီများကို ဝတ်ပြီး နေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လွှာဖိနပ် အောက်တွင် ကတ်ထူပြား တစ်ခု ညှပ်၍ ထပ်ခဲ့လျှင် အကောင်းသားဟု တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပျတှကေိုမသယျဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရေးပေါ် သစ်ကတုတ်များ ပြုလုပ်သည်ဆို၍ အိမ်ဝင်းတိုင်များကို နုတ်ယူလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ကို တကယ် ချစ်တဲ့ မေမေက လွဲရင် မီလာနီဟာ ငါ့ရဲ့တစ်ဦးတည်းသော မိတ်ဆွေပဲ၊ မီလာနီဟာ မေမေ့လိုပဲ၊ သူ့အကြောင်းကို သိတဲ့လူဟာ သူ့ကို အရိပ်လို ခိုရတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတုနျးက ဖိုးသကျဟာ ဆိုကျကားလညျး နငျးခါစမို့ ဓားထောကျလုယကျမှာတို့၊ အသကျကိုရနျရှာမှာတို့ အန်တရာယျဆိုတာလညျး မတှေးတတျပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျတျောလညျး ပြျောတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် မကြာမီ နှစ်များက ထုတ်ဝေခဲ့သော ဆေးစာအုပ်များ၊ ဆေးပညာ ဂျာနယ် များကို လှန်လှောကာ ရှာကြရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကားသံ၊ လူသံ၊ ဆိုင်ကယ်သံများ မကြားရပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တိုကျရိုကျပေးသညျမဟုတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာ ပြင်သစ်စာ တတ်သလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သျောလညျး မနနေိုငျပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လယောဉျစကျရုံတှငျ အလုပျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီဗူး ကုန်သွားလို့ နောက်တစ်ဗူးအသစ် ထပ်ဖွင့်ထားတာကြောင့် ရေခဲသေတ္တာထဲမှာ တွေ့နေရတဲ့ ရေသန့်ဗူးက လက်ကျန်ရေသန့်ဗူးပဲ ဖြစ်ရလိမ့်မယ် ဟုတ်တယ် ကုစာနာဂိက ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗြုန်းခနဲ စက်မွေ့ရာပေါ်မှ လိမ့်ကျသဖြင့် အိပ်ရာမှ လန့်နိုးလာသည်တွင် မောင်မောင်ငယ်မှာ အိပ်မက်အတွင်းက အဖြစ်အပျက်များကို မှုန်ဝါးဝါးနှင့် မရှင်းမလင်း အကယ်ဖြစ်ပျက် ပူပန်နေမိရှာသေး၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မီးပဒေသာပွင့်များမှ အရောင်ကြောင့် လူဆန်း မျက်တောင်ကို ခတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေ့၌ မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်၏ အိမ်တွင် ရှိရှိသမျှသောသူတို့သည် လက် ဖက်ရည်စားပွဲသို့ ရောက်၍လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယျလို့ ခငျဗြားသာ တရားခံ မဟုတျဘူးဆိုရငျ သူ့အိမျကို ဘယျသူတှေ ရောကျခဲ့သေးသလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လုပျပါရစေ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော်က သူနဲ့စာရင် အသက်ကြီးနေပြီ ထင်တယ် ရောင်းရင်းရ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒူးဆစ်ထိ ကျွံနေသော ဗွက်များ ထဲ၌ စစ်သားများသည် အမြောက်ကြီးများကိုလည်း ကောင်း၊ ရိက္ခာလှည်းများကိုလည်းကောင်း ဝိုင်း၍တွန်း နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသက် ကင်းမဲ့နေသည့် အဘွားကြီး တစ်ယောက် သဏ္ဌာန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောတျောဆိုးတဲ့ ကောငျမလေး တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့အသံက တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့က ကြုပျအိမျတျောကို ဧညျ့လာတာ ကြုပျက ဆီးဖမျးလို့ တျောပါ့မလား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လကေ တဟူးဟူး တိုကျနဆေဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရွာသူကြီးအိမ်ရှေ့သို့ ရောက်သောအခါ သူတို့ထက် အရင်ရောက်နှင့်နေသူများကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပေမဲ့ ထိုအချိန်တွင် ဗကပ စစ်သားတွေ ရွာထဲတွင် မရှိတော့၊ ညကပင် ပြန်သွားပြီဖြစ်သော်လည်း တစ်ရွာလုံးကို သိမ်းကြုံး၍ အမြောက်ကြီးတွေနှင့် ပစ်ခတ်ကြသဖြင့် သေဆုံးသူ၊ ဒဏ်ရာရသူ ရွာသူရွာသားတွေ အတော်များသည်ဟု ဆိုသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုခဏတွင် သူ၏ နှလုံးခုန်သံများလည်း မြန်ဆန်လာလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နလေောငျထားသညျ့ အသားအရောငျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တခုခုမ ကောင်းသော ဖြစ်လျှင် ဘော်ဖြူကိုဘဲ ချကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မင်းသားကလေး အင်ဒရေမှာလည်း တိုင်းတစ်ပါးသို့ ရောက်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်အချင်းချင်းသာ ပူးကပ်လျှောက်နေရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အမောင်လေးရှက်မှာ စိုးတော့လည်း ခင်နှောင်း မကြားဟန်ဆောင်နေလိုက်ပါ ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တာ ကြောင့် ငါက ဒို့အောင်ပြီလို့ပြောတာ ပေါ့ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြီးလာတော့လည်း လျော့မသွားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဪတာလောကျ တောငျ ဂရု တစိုကျကုလို့မှ မရတော့လဲ ဘယျတတျနိုငျတော့မလဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဖြူမော်က ပါးစပ်ထဲက အသားအစအနတွေကို ထွေးထုတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အသံနက်နက်ဖြင့် ကြောက်လန့်တကြား အော်သံသည် တင့်တင့်ဆီကလား၊ သူ့ဆီကလား၊ မိုးမခ မသဲကွဲခဲ့၊ မိုးမခ အော်လိုက်မိတာလည်း ဖြစ်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမယ့် မိန်းမကတော့ ကလေး တစ်ယောက်လိုပဲ သင်္ကေတပြုတဲ့ ပေါက်ကွဲ မှုတွေကို လုပ်ပြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နငျ သိပျကို ကံကောငျးတာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်မှစဉ်းစားမိ၍ ဖြစ်နိုင်သည်ကို သဘောပေါက်သွား လျက် အကြောင်းပြန်စာ ရေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဧည့်ခန်းမကြီးရဲ့ နံရံတွေကို ကတ္တီပါသားလို အိစက်နေတဲ့ ကြက်သွေးရောင်ကွက် ပိတ်စတွေနဲ့ အပြည့်ကာထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကမ္ဘာမြေရဲ့ သံလိုက်စက်ကွင်း ကို သူတို့ ခံစား သိရှိနိုင်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖုန်လုံးကြီးများ အလိပ်လိုက်ထနေသောလမ်းတစ်လျှောက်တွင် ပန်းထိမ်ဖိုငှက် အတူထုသံသည်နောက်မှ အမြဲတစေလိုက်ပါလျက်၊ အဝေးမှဆိုင်းသံ ဗုံသံတို့လည်း ကြား နေရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ္သူမွ သိမွာမဟုတ္ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉ်မှာပင် သိပ္ပံဆောင် ဆင်ဝင်ဘက်မှ လက်ခနဲ ဖြစ်သွားတာ တွေ့လိုက်ရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုသက်ဆွေက ပြန်ရန်ကိုမေ့ သွားလေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူသည် ထိုကိစ္စအတွက် ဝင့်ကြွားဝမ်းမြောက်နေပြီး ကျွန်မလည်း အူမြူးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေါသကိုအခြေခံတဲ့ အပြောအဆိုမှား၊ အပြုအမှုအမှားတွေ ကြောင့် ပစ္စုပ္ပန်အကျိုးစီးပွားတွေလည်း ဆုတ်ယုတ်ရတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပုရစ်ဖူးညှာနုနဲ့ ရွက်သစ်တွေဟာ ခဏနဲ့ပဲပြန်ထွက်လာတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အငျး ပြျောစရာကောငျးမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်အိမ်ပေါ်ပြန်တက်သောအခါ၌ ကျွန်တော့်ယောက္ခမနှင့် သူ့မောင်ရှိနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘောင်ဟိန်းသည် ဤချောင်းအနီးတွင် မွေးဖွားခြင်းခံခဲ့ရသောလည်း သူ့ဘဝမှာမူ ဤချောင်းနှင့် ခြားနားလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဆိုင်းလျှင် ရန်သူတစ်ယောက်စီ သုတ်သင်နိုင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကောင်းဆုံး အမွန်မြတ်ဆုံးဟု သူတို့ ထင်ခဲ့ဖူးသော အရာများ၊ လောကဝတ်များ၊ လူပုဂ္ဂိုလ် ဆက်ဆံရေးများ၊ အပျင်းဖြေနည်းများ၊ ယောကျ်ားများက မိန်းမများကို ကာကွယ် စောင့်ရှောက်ပေးသည့် ဓလေ့များ စသည်တို့ မပျောက်ကြသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေး ပိုကျဆံ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟစ်တလာသည် အပြောင်အပျက် လုပ်နေခြင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ဆီမှာရှိနေသောသတင်းများကိုလည်း ပြောပြပြီးဖလှယ်နိုင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘူဘူ ဖြစ်ပြီး အကုန်လုံးကို လျော်လိုက်ရတာ နှစ်ယောက်သား ခွေးကို ဖြစ်ကရောပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့တှငျ ဇနီးဆုံးခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပော့ရောင် ဘယ်လိုဖြစ်နေတာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရင့်သီးလွန်းသဖြင့် သူ့ကို သတ်ချင်စိတ်ပင် ပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရူးမူးခြင်းကား ဖြစ်ပုံမရ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဇေလီယာပန်းပင်များလည်း မရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သီချင်း သည်လည်း သူ့ အနမ်းအောက်တွင် တိုးတိတ်လွင့်ပျောက်သွားသည် တလှပ်လှပ် မူးမိုက်တိမ်းပါးသော အာရုံကြောင့် သူမ၏လက်မှ စာအုပ်ကလေး ဒေါက်ခနဲ အောက်လွတ်ကျသွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုပြျောပှဲရှငျပှဲတှငျ နိဗ်ဗဈေးသညျ ပါဝငျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လညျတိုငျကို တရှိုကျမကျမကျ နမျးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီတော့ တကယ်မလုပ်ရဲရင် မပြောတာအကောင်းဆုံးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကၽြန္မ ေမွ်ာ္လင့္ထားသည့္အတိုင္း စားေသာက္ခန္းထဲမွာ လူရွင္းေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉ် ရွှေဈေး လေးငါးရာ ခန့်သာ ရှိသေးရာ အကျွန်ုပ် အဖို့ အိမ်ပြောင်းရသည်မှာ လူနှင့် သူနှင့် တူစွာ ပြောင်းရွှေ့ ခဲ့ရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္ေတာ့ သူ႔ကို ျမင္ျမင္ခ်င္း ခ်စ္ေနမိေတာ့တာပါပဲဗ်ာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူပိုင်သည့် မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးနှင့် ပတ်သက်လာလျှင် သူသည် အမြဲတမ်း နှုတ်ဆိတ်နေတတ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအချိန်သို့ရောက်လျှင် မည်သည့်နေရာသို့ရောက်ရောက် ရေဒီယိုကို လိုက်ရှာမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမရဲ့အလုပ်၊ သူမရဲ့ဘဝထက် ဘာမှ အရေးမကြီးတော့သလို ပြုမူနေတော့ ပေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထန်းလျက် စုကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တီထှငျတဲ့သူရဲ့ နာမညျက ယှီရှုတျတဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ဆုံးတော့ သူကိုယ်တိုင် ကွင်းအပြင်ထွက်၍ ရေကို ကြွပ်ကြွပ်အိတ်ထဲ ပြောင်းထည့်ကာ ပိုက်တပ်ပြီး ယူလာခဲ့သဖြင့် အဆင်ပြေသွားသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်မ အမေ ကိုယ်တိုင်လည်း သည်အတိုင်းပြောခဲ့ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှိုတာက စာကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်ပြီးနောက် အဆုယာဘက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိဖုရားဇရဒါ၏ ပြောဆိုချက် မှန်မမှန်ကို သူကိုယ်တိုင်စစ်ဆေး ကြည့်ရှုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ရာတွင် တစ်ချက်တစ်ချက်၌ကား ၎င်းတို့နှစ်ဦးဘက်သို့ လှမ်း၍ မသိမသာ အကဲခတ်လျက် ရှိကြလေရာ ၎င်းတို့၏ရယ်စရာမောစရာပြောခြင်း၊ အစား အစာများကို သုံးဆောင်နေကြခြင်းမှာ အပေါ်ယံဟန် ဆောင် နေကြခြင်းများသာဖြစ်လျက် အကယ်၌မူ ပီယာနှင့် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးအား အာရုံစိုက်လျက်ရှိခြင်း ကို သိနိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမ သိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ သည် သီချင်းသံကို အစက နားစိုက်မထောင်မိပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြီးတော့ မြစ်ချောင်းတွေအဖြစ် ပြန်လည် စီးဆင်းပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တွမ်ဂျုတ်ကတော့ သူ့ရှေ့တည့်တည့်မှ လှိုင်းထသလို နိမ့်ချည်တစ်ခါ မြင့်ချည်တစ်လှည့် ဖြစ်နေသော ဖြူဖြူဖွေးဖွေး လမ်းမကြီးဆီသို့ ငေးမောကာ ငြိမ်ဆိတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ်နှင့် မပြေလည်လို့ တခြားဆိုင် ကူးသွားတာမျိုး အဖြစ်မခံနိုင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့၏ အတွင်းစည်းဝိုင်းထဲတွင် သူစိမ်းတစ်ဦး ရောက်နေသည်ကို မနှစ်မြို့ဟန်ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရဲဌာနသို့ ဖြောင့်ချက်ပေးရန် ရောက်ရှိလာပြီ ဆိုမှဖြင့် သူ့ဦးနှောက်ထဲတွင် အစီအစဉ်များ အားလုံးကို အကျအပေါက် မရှိအောင် ကြိုတင်စီမံပြီး ဖြစ်ချေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျမ၏ မာမား သိနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝမ်းသာအားရဖြစ်သွားပုံကနေပြီး တနင်္ဂနွေနေ့က မျက်နှာမျိုး ပြန်ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားလက်ကို လှမ်းကြည့်ပြီး တစ်စုံတစ်ရာ ဝေဖန်ချက် တောင်းသည့်နှယ် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ့် အဖြစ်မှန်ကိုတော့ ကျွန်မ သိဦးမှာ မဟုတ်ဘူးတဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ဗြိတိသျှအစိုးရက လုံးဝ အလျှော့မပေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ဒီလာခဲ့ရပုံကိုပြောတော့ ကျွန်တော်ကလဲ ရန်ကုန် ကနေ မန္တလေးရောက်ခဲ့ရပုံ ဋီကာချဲ့ရလေဦးတော့မပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စင်စစ် သူသည် ကောင်မလေးနှင့် ကောင်လေးကို သဘောမတူ၍ မဟုတ်ပေ၊ သူ့အဖေကြီးကို ကြောင့်ကြစိုးရိမ်မိကာ အဘိုးကြီးပြောသကဲ့သို့ ခေတ်သဘောနှင့် အရိပ်သုံးပါးကို နားမလည်မှုသာ ဖြစ်ချေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောက်ပိုင်းကျမှ တစ်ဖြည်းဖြည်းချင်း ခက်ခဲတဲ့ ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်းစဉ်တွေမှာ အဲဒီနည်းပညာကို အသုံးချကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြောက်လန့်နေသည့် ကလေးတယောက်ကို အမေက အားပေးသကဲ့သို့ သူ့ကိုယ်သူ အားပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ အခုဆိုရငျ သူက ငါတို့ရဲ့ ရှာသား မဟုတျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြန်လာတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ကူးပေါက်တဲ့အခါ အရောင်းမြှင့်တင်ရေး လုပ်တယ်ဆိုပြီး အချဉ်ထုပ် သုံးထပ်ဝယ်လျှင် တစ်ထုပ် လက်ဆောင်ပေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သည်လို ပန်းကြွေသော လမ်းကလေးပေါ်တွင် ကိုအောင်မိုးသည် ခင်သီသီ၏ သွယ်ပျောင်းသော လက်ချောင်းများကို ဆုပ်ကိုင်ကာ လျှောက်သွားနေချင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူအလှနျလိုခငျြနသေော ဂီတာကိုရလို့လညျး ရငျ သိပျခုနျပုံမရပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါက မေတ္တာတရားပဲ၊ ဟုတ်တယ်၊ ဂျူးတွေဟာ အချင်းချင်းသိပ်ပြီး မေတ္တာ ရှိကြတယ်၊ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ကူညီကြတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ရက် ဘတ်တလာကို သူ့ စိတ်တိုင်းကျ ကိုင်တွယ်ဖို့ မလွယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မဟုတျက အပြိုတှကေို စိတျကုနျ လောကျအောငျ အရယျအသောခံရ အညှဉျးဆဲ ခံရတတျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်နှောင်းပြိုလဲကျမသွားခင် ချောက်ချောက်ချားချားအော်လိုက်သည့် မမိစန်း၏ အသံကိုသာကြားလိုက်ရတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ဗာဆေးရပ်ကွက်က ပန်းပဲရုံကလေးတခုထဲတွင် ရောက်နေကြခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူရှစ်ယောက် အသေမိတယ်၊ ကျန်တဲ့အကောင်တွေက မိကျောင်း ကိုက်လို့ သေတဲ့ကောင်သေတယ်၊ အကျန်အကြွင်းကတော့ ဇမ်ဘီယာဘက် လွတ်ထွက်သွားပုံရတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခန်းထဲတွင် တစ်နေကုန် တစ်နေခန်း စင်္ကြံလျှောက်နေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သမီးကို ဟုတျလား၊ မပေးနိုငျဘူး၊ ဘယျတော့မှ မပေးနိုငျဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မင်းသားကလေး ဟစ်ပိုလီတိသည် ပက်လက် ထိုင်ဖို့ လက်တန်းပေါ်တွင် ခြေနှစ်ချောင်းတင်ကာ နောက်မှီ ကို လှဲနေရင်း ရယ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့အပြင် နိုင်နိုင်းနှင့် စန်းမေ့တို့၏ သေဆုံးခြင်းက ကျွန်မအား ထိုပုံပြင်၏ အာဘော်ကို ပိုမို သဘောပေါက် နားလည်လာစေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လညျပငျးက အနာရငျးလာလို့လားမသိ ခေါငျးတှေ မူးလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်မ မည်သို့မျှ မခံစားခဲ့ရပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြင်သစ်လိုပြောချင်ရင် ဒီလိုပြောရကာကိုး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအမှုနဲ့ ပတျသကျလို့ ခငျဗြား ဘာလုပျမယျ စိတျကူးသလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီတုနျးက အလငျးရောငျရရှိဖို့ကို ရနေံဆီပဲ အဓိက အားထားခဲ့ရတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စာကတော့ ကျွန်တော့် ပစ္စည်းကို မှတ်ပုံတင်ပြီး ဈေးကွက်မှာ တွင်ကျယ်အောင် လုပ်ဖို့နဲ့ ပတ်သက်လို့ အကြမ်းဖျင်းရေးထားတဲ့ စီမံကိန်းတစ်ခုပဲ၊ သူ့စီမံကိန်း ကလည်း ကျွန်တော် စိတ်ကူးထားတဲ့အတိုင်း ဖြစ်နေတယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြီးလျှင် ဆံပင် တို့ကို ကတ်ကြေးဖြင့် ဖြတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားလကျ အိပျရာနားသို့ သှားကာ သူ့ဘေးတှငျ ဒူးထောကျ ထိုငျခလြိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကတ်ရှ်မီးယား မဟာရာဇာ ဟာရီဆင်း၏ ဇာတ်လမ်းကလည်း ငိုအားထက် ရယ်အား သန်စရာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သာပေမင့် ကျုပ် သေသေ ချာချာ စဉ်းစားဆုံးဖြတ်ပြီးမှ ပြောမယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရင်းရှင်၏ပစ္စည်းများကို သိမ်းယူပြီးနောက် သူ့အား သူ၏တဦးချင်းပိုင်ဆိုင်မှုကိုပြန်၍ ပေးအပ်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော် အခုအပြန်မှာ တောင်လေးလုံးဝင်ဖို့ ကြံစည်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမင္းလည္း မစားမိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖဖေကေ တျောတျောပိနျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စဈသနောပတိခြုပျ ဗိုလျခြုပျဝဂေနျသညျ သနောပတိခြုပျဟောငျး ဂိနျမလငျနှငျ့ ဘာထူးသေးသနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေယာဉ်ပေါ်က ကြည့်ရသည်မှာ ဘုံဘေသည် အလွန်လှသော မြို့ကြီးဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟိုအရင်က အပြင်ဆောင်ကနေ ကျောင်းသို့သွားလျှင် ဂျပ်ဆင်ဝင်ပေါက်မှ ဝင်လေ့ရှိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တိကျသောအဖြေကို စဉ်းစားမရသောအခါ သူ့ကိုပဲ မေးမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းသားကြီး အလီရာမန်က မေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကေလာင္မ်ားမွ မင္သီးေသာေၾကာင့္ တစ္ဖက္ ေရခံ စကၠဴမွာပါ သြားၿပီး မင္အနည္းငယ္ စြန္းေနသည္ကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထက်ထက်အောင်က ကျွန်တော့်ကို ပြုံးပြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
နဖူးမှာလည်း အသားတွေ တွန့်ပြီး အစင်းကြောင်းကြီးတွေလို ဖြစ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စာမေးပှဲ မအောငျမှာအတှကျ မပူရ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အိပ်ချင်မူးတူးဖြင့် ဆာလံကျမ်းစာကို ရွတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောကျတဈခေါကျ ကြှနျတျော ထပျမေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာကြောင့်များ စိတ်ရူးပေါက်၍ တပ်ထဲဝင်ရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခန်းလေးမှာ ကျီ၏ဘေးတစ်ဖက်တွင် ထားသည့် အဖီတဲငယ်မျှသာ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူက ထောက်ပံ့ရင်တော့ အစ်မတော်ကြီးမှာ အသက်ရှူ ချောင်သွားတာပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုကျဆံကုနျမှာစိုးလို့ကော မဟုတျဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမျထောငျသညျ တယောကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားသောက်ပြီးသည်နှင့် စခန်းအောက်ဘက် တောင်ကုန်းနံရံဘေးတွင် ကြိုတင်ပြင်ဆင်ထားသော လေကြောင်းတိုက်ခိုက်မှုမှ ကာကွယ်နိုင်မည် နေရာတစ်နေရာကို ကျွနုပ်ကို လိုက်ပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ့ကို စွန့်ပစ်သွားကြပြီ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကောငျသာ အသံတိမျဝငျလာတာ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဤပုဂ္ဂိုလ်သည် အချိန်အတိအကျသများတစ်ဦးဖြစ်သည် ဟု ထင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကားသညျ အစှနျဆုံး တဲဘကျသို့ လေးကနျစှာ ရှလြေ့ားသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရငျတှေ တဒိတျဒိတျ ခုနျလာသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သူများနောက်ကပဲ လိုက်ချင်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တဈယောကျယောကျက ရငျဘတျပျေါ အတငျးတကျဖိထားသလို ခံစားနရေသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆယျမိုငျလောကျ ဝေးသညျ့ သာယာကုနျးက ဧညျ့သညျလညျး လာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းကြီးကျောင်းဖြစ်နေမှန်း သိကတည်းက အိနြေ္ဒရရဖြင့် ခြေလှမ်းလှမ်းနေရသည်။နောက်ပြီး ကြမ်းပြင်ပေါ် ဒူးတုပ် ထိုင်ချလိုက်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကျွန်ုပ်၏ ထူးခြားချက်မှာ ဆရာမိဘ သင်ကြား ဆုံးမသော စကားကိုထက် ချစ်သူ ပြောသော စကားကို ပိုပြီး မှတ်မိတတ်သော ဝါသနာ ရှိခြင်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပဋိသန္ဓေ တည်စဉ်မှာ မြေငလျင်လှုပ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကလေး မမွေးလျှင် အကောင်းဆုံးဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျောတျောတဈစငျးလုံးသညျ ထိုမိနျးကလေးကလေး၏ အသံ တဈသံတညျးသာ ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မစ္စက်ဒီဝင်းတား ပြန်လာတော့မှ ရှင် ကိုယ်တိုင် မေးကြည့်ရင် ကောင်းမယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညောင်ဦးက ကမ်းပါးပြို သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျြရညျလညျး မကြ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သိုဟနျဘှားက ဆငျနှငျ့ ခံရာ နရပတိ လိုကျ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီလိုနဲ့ ညိုညိုနဲ့ မောင်နေဦးဟာ ဆင်းရဲပင်ပန်းစွာ လုပ်ကိုင်စားသောက်နေရတုန်း တစ်နေ့ကျတော့ ရန်ကုန်မှာ ပွဲကတော်ကြီးတစ်ဦးဖြစ်တဲ့ ညိုညိုအမေအရင်းဟာ ညိုညိုဆီရောက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခု သူမကို ကွာလိုက ကွာနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်ခေမာသီရိသည် အားလုံးကုန်ကို စွန့်လွှတ်သည့်အနေဖြင့် အပြီးအပြတ်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
႐ုိမယ္လ္ရဲ႕ တုိက္နည္း ခုိက္နည္းေတြ၊ စစ္ဆင္နည္းေတြက စစ္သား ေတြအဖုိ႔ေတာ့ တန္ဖုိးရွိမွာပဲ၊ ေမႊးအေနနဲ႔ စာတစ္အုပ္လံုး ဖတ္ၿပီး လန္႔ သြားတယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤသို့ မိမိ၏တပ်များ ပင်ပန်းနွမ်းနယ် လျက်ရှိကြောင်းကို သက်သေပြရန်အတွက်လည်းမိမိ၏ တပ်များကို များစွာပင်ပန်းကာ ဖရိုဖရဲဖြစ်လျက်ရှိသည့် စစ်ချီတက်စဉ် အနေအထားအတိုင်း စစ်ဆေးမည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ပြောင်းလဲသဖြင့်လည်း သူက စ၍ စကားပြောခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒဏ်ရာရသူများပင်လျှင် ထိုတိတ်ဆိတ်မှု၏ ပိတ်ဆို့ထားခြင်းကို ခံရသည့်နှယ် ညည်းညူခြင်း မပြုကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရောက်လာတဲ့ အဖြေလွှာတွေကို စစ်ဆေး ကြည့်လိုက်တော့ ခုဖြစ် နေတဲ့ ရောဂါဟာ ကူးစက်ပြန့်ပွား ရောဂါကြီး တစ်ခုဆီကို ဦးတည်နေတယ် ဆိုတာကို တွေ့ရတယ်၊ ကူးစက် ရောဂါကြီးဟာလည်း လိင် ဆက်ဆံမှုက တစ်ဆင့် ဝင်ရောက်လာတယ် ဆိုတဲ့ အထောက်အထားတွေကို တွေ့နေရ တယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မီးဝင်းဝင်းတောက်ပြီး ကြောက်စရာကောင်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤခရိုင်အတွင်းရှိ မိန်းမအပေါင်းတို့၏ စံပြခေါင်းဆောင် ဖြစ်နေဖို့လည်း ကျွန်မ စိတ်မဝင်စားတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုလညျး သူ့ကို တှခေ့ငျြတယျလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့ သားအဖနှစ်ယောက် ဆေးလိပ်ကိုယ်စီ ဖွာနေကြချိန်တွင် ခင်စန်းသည် စိတ်ကျဉ်းကျပ်နေပုံရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စာတတျ ပတေတျ၊ ဟုတျတယျနျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ် ယောက်ချင်း ချိန်းသတ်တဲ့ကိစ္စကိုတော့ ကြားမှာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီနေ့ သူတို့အတွက် သုံးစရာတစ်ခုရှိတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှမျး၊ ဗမာ၊ ကခငျြ၊ တလိုငျး၊ ကရငျ၊ ရခိုငျ၊ ခငျြး ဆိုတာတှေ အားလုံး ညီအဈကိုတှခေညျြးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုတိယက သူတို့ကို လုယက်သွားသူများ မည်သူဖြစ်မှန်း မသိလိုက်ရ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပတ်ဝန်းကျင်ကို တအံ့တဩ ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တံတားကြီးပေါ်ရောက်တော့ သားက မြစ်ပြင်ကျယ် ကြီးကိုကြည့်ပြီး သဘောတွေကျနေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒီ တကျပု၊ ဟဈတဈလုံး ဝတ်ထုတှေ ကြှနျတျော တျောတျော မြားမြားရေးခဲ့တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောက ဖဖေေ စိတျ မခမျြးသာအောငျ ဘာလုပျလို့လဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုပုဂ္ဂိုလ်က တမန်တော် မိုဟာမက်သခင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလကျ ဤအတိုငျး မနနေိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနန်ဒါသည် မျက်နှာကို လက်ဝါးဖြင့် အုပ်၍ ငိုနေသည်။သီလရှင် ဗန်ဒိုနာသည် သူ့ပါးပေါ်မှ အကွက်ကို ချက်ချင်း သတိ ပြုလိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျန် မိန်းကလေး များလည်း ကပွဲတက်ရန် ပြင်နေသည့်နှယ် ပျာယာခတ် နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာဗျာ၊ ခင်ဗျားတို့ နှစ်ယောက်လုံး ကျွန်တော် နှင့် အတူ လိုက်ခဲ့ကြဗျာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရငျခံစံအိမျက ပှဲတကျဆောငျ သတျသတျ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်က မုန့်ညှစ်၊ မယားက ဟင်းချက်၊ ကျက်ပဟေ့ဆိုပါက တစ်အိမ်မှတစ်ဆင့် တစ်ယောက်တစ်ပေါက်နှင့် အရပ်ထဲကို ကြေညာလိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နိုင်ငံတော်သမ္မတနှင့် ကျွန်မ စကားပြောရ ကြောင်း ပြောပြတော့ သူ့အသံ ကို နားထောင်ရင်း သူ ပြုံးနေမှန်း ကျွန်မ သိနေပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မာမား၊ စိန်စိန်း၊ နိုင်နိုင်းနှင့် တာ့ကျယ်တို့က အပေါ်ထပ်တက်ကာ အမျိုးသမီးဆောင်ဆီသို့ ချီတက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြူးဂါး၏ စကျရုံတှငျ သားရနေယျ အလုပျသမားတှေ လိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယျတော့ စိတျပူပနျတယျဆိုတာ သိပျမှုမမှနျလို့ပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အပ်နှင့် ချုပ်လက်စ အထည်စများကို ချလိုက်ပြီး လှုပ်ကုလားထိုင်များကို ရှေ့သို့ တိုးလာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောငျစဈဝနျမားဈရဲ့အိမျကလညျး သံတဲထကျ ပိုကောငျးတယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပဒေသာအဖွဲ့ကို ကြော်ငြာကို မဖတ်မိဘူးထင်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ဆယ့်ငါးမိနစ်ကြာသည့် တိုင် သိန်းဝင်းပြန်မရောက်သေးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့လကျကို ကြှနျတျော ခြိုးပဈလိုကျက တံတောငျဆဈကို ရိုကျခြိုးပဈနိုငျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို့ ရသေ့က ပြန် ပြောပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပို၍ စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းသော မေးခွန်းမှာ အာယနဲသည် ခင်ပွန်းနှင့် တပည့်အကြားရှိ ထူးခြားသော ဆက်ဆံရေးကို ရိပ်စားမိခြင်း ရှိမရှိ ဟူသော မေးခွန်းဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒရိုင်ဘာ ဦးဝင်းမြင့်က အနည်းငယ် ပြုံးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခငျဗြား ညာနလေညျး အပိုပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခြေရင်းက ငရုတ်ဆုံပေါ်မှာ ဘာနတ်မှန်းမသိတဲ့ နတ်တစ်ပါးပါးကို ထွန်းညှိပူဇော်ထားတဲ့ ဖယောင်းတိုင်မီးရောင်ကြောင့် လှုပ်ရှားမှုတချို့ကို အရိပ်မည်းမည်းကြီးအကို မြင်နေရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယျနရောမှမတှရေ့ပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝန်ထမ်းတွေ အနေ နဲ့လည်း ပင်လယ်ရပ်ခြား ပြောင်းရွေ့ ခန့်ထားခံရတာကို မိမိအလုပ်အကိုင် တိုးတက်ရေးအတွက် အခွင့်ထူးတစ်ရပ်အဖြစ် ခံယူသလား၊ ဒါမှမဟုတ် ကုမ္ပဏီက ချမှတ်တဲ့ ပြစ်ဒဏ်အဖြစ် ခံယူသလား၊ ဒါမှမဟုတ် ပြည်ပမှာ ပျားရည်ဆမ်းခရီး ထွက်ရသလို ခံယူသလား ဆိုတာကိုလည်း သိရှိထားဖို့ လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်တို့ဆီကို အစ်မငယ် မဗျိုင်းဖြူ ရောက်လာတာ သိသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုက္ခအင်မတန် ကြီးဘိရကား ဆင်းရဲရှိလျှင် ချမ်းသာရှိ မည်ဖြစ်သည့်အတိုင်း သကာတောင်ကဲ့ သို့ ချမ်းသာသော နေရာတခုရှိရမည်မှာ မုချဖြစ်သည်ဟုလည်း ငအောက ဟော သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူက တရားခံနဲ့ သွားတွေ့တာပါလို့ ကျွန်တော်တို့ ယူဆကြည့်ရအောင်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သမီးနဲ့ကော ရဲတွေ တွေ့ကြသေးတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခိုင်မြဲက ရယ်ရင်း ဖိုးသက်ကို ကျိန်ဆဲနေလိုက်သေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မျက်တွင်းဟောက်ပက်ပေါ်မှ မျက်ခုံးမွေးကြီး ဘ ခုယားကြီးတစ်ကောင် ကပ်နေသည့်နှယ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မေမေ၊ ဖေဖေ၊ နီလာ၊ ကြီးဒေါ်၊ မီလာနီနှင့် အက်ရှလေ စသည့် သူ့ဘဝကို နေချင်စဖွယ် ဖြစ်အောင် ဖန်တီး ပေးခဲ့သည့် အရာ ဆို၍ သူ့တွင် ဘာမျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန္းသန္းဝင္းသည္ ထြက္သြားရေကာင္းမလား၊ ကုလားထုိင္မွာ ျပန္ထိုင္ရေကာင္းမလား စဥ္းစားေနရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဆင်စွယ်ကြုတ်နှစ်လုံး ရသွားသောအခါ သူ၏ လူများအား ကြိုးဖြည်ပေးရန် အမိန့်ပေးလိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
တခ်ိဳ႕ေတာ့လည္း က်ဳပ္တို႔ ရပ္႐ြာမွာ ေသာင္တင္ၿပီး အိမ္ေထာင္ရက္သားက်ၿပီး သားသမီးေတြ၊ ေျမးေတြေတာင္ ရေနၾကၿပီပဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီ ဝဖေနျရေးတှေ အဓိပ်ပာယျမရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ ခြေထောက်များက အမျိုးသမီးဆောင်၏ ကြမ်းပြင်နှင့် ထိလိုက်သည့် အချိန်မှ စ၍ သူ့စကားသံများက မနားတမ်း တရစပ် ထွက်ကျလာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာကိစ္စများ ရှိလို့လဲ မသိဘူး ကျွန်မ ရှင့်ကို မေးမြန်းချင်တာလေး ရှိလို့ပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမယ့် အကြောင်းအရာကျတော့ကော မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တိတ်ဆိတ်နေသော ဘာဗေးရီးယား တောင်ကြားလွင်ပြင်အတွင်းမှ စစ်သားများ၏ ချီတက်သံများနှင့် အမြောက်ပစ်လေ့ကျင့်သံများ ကြားနေရပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့စကားသံကို ကြားတော့ အာယနဲက ပြုံးပြီး သူရဲ့ ကိုယ်ပိုင်လက်ရာဖြစ်ကြောင်း ပြန်ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သုည ဆိုတဲ့ အယူအဆကိုလည်း သူတို့ဆီကနေပဲ ရရှိခဲ့တာ ဖြစ်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာအဓိပ်ပာယျလဲ အဈကို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းဆောင်အဘိုးကြီးက အမိန့်ပေးပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အစ္ကို ေစာင္ နဲ႕ ေထြးထားေပးမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သားထံသို့ ပြန်စာရေးသော်အခါတွင်လည်း ချော့မော့၍တစ်မျိုး ခြိမ်းခြောက်၍တစ်နည်း ရေးသားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သနားစရာကောင်းတဲ့ ညို့လက်ကလေးကို တင်းနေအောင် ဆုပ် ထားလိုက်မိတုန်းမှာပဲ နောက်ဘက်မှာ ကျန်ခဲ့တဲ့ ဘွဲ့နှင်းသဘင်က လက်ခုပ်သံတွေ ကြားရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယောကျဖ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဤသို့ဖြင့် ဘုံရိပ်သာနှင့် ဆက်ဆံရေးသည် တစ်မျိုးဖြစ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ကြမ်းပြင်ပေါ် ၀ပ်ရင်း ခေါင်းကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် အုပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ်ပူပန်ခဲ့သမျှ၊ ငိုကြွေးမြည်တမ်းခဲ့သမျှ အကြောင်းအရာတို့သည် ကံကောင်းထောက်မစွာဖြင့် ဘာတစ်ခုမျှ ဖြစ်မလာခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာဟင်းချက်သလဲ၊ ဟင်းတော့ စားချင်ပါသည်ဆိုသဖြင့် သူတို့ဟင်းပန်းကန်ထဲမှ အမဲသားတစ်တုံးကို ခပ်၍ ပေးပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ချယ်ရီနှင့် ထင်းရှူးတို့၏ သင်းရနံ့မှာလည်း တဖြည်းဖြည်း ပျက်ပြယ် ကွယ်ပျောက်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
လေတိုးအား လျော့သွားသောကြောင့် မုန်တိုင်းအော်သံကြီးလည်း ပျော့ကျသွားပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤနည်းအားဖြင့်လည်း ဂျပန်သည် သူ၏ရန်ဘက် စစ်သုံ့ပန်းများအပေါ် ထိန်းချုပ်၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မွှေးပျံ့သော ကတိုးကောင်များ ရှိသည်ဆို၍ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် ကင်းသမားများနှင့် ထန်းတစ်ရိပ်ခန့် အကွာမှ ဖြတ်သန်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြၽန္ေတာ္ ကုိယ္တိုင္ ေပ်ာ္ရႊင္စြာေနႏုိင္ခဲ့တဲ့ နည္းလမ္းေတြလည္း ျဖစ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ့အကူအညီကို ရရနျအတှကျ ခြာရုလတာမှာ သူနှဲ့ဆိုးဆိုးသညျကိုတော့ သညျးခံရသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဤနည်းအားဖြင့် နောက်နောက်က နေသော နတ်တွေ အလွန် သေးငယ်အောင် ဖန်ဆင်း၍ နေကြရလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နှဈယောကျစလုံးကို နှုတျဆကျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့က အဘိုးကြီးကို အသေအချာ ကြည့်ရှု၍ အရိပ်အကဲခတ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ်လည်း စိတ် သဘာဝ အားလုံးကို ကျက်မှတ် နားလည်ခြင်းထက် ဉာဏ်အလင်း ပေါက် လျှင် ချက်ချင်း သဘောကုန်အောင် သိပေတော့အံ့ ဟု အောက်မေ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ အဲဒီကကျြသရေ သုံးပါးကိုတော့ ဖဖေလေညျး မပေးစှမျးနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိမျရှတေံ့ခါးမှ တံခါးခေါကျသံ ပျေါလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ကျွန်တော့်အဖို့တော့ လွယ်ကူသည့် ကိစ္စတစ်ခု မဟုတ်ပါ၊ အထူးသဖြင့် မိမိကိုယ်မိမိ အလွန်ချစ်သော လူတစ်ယောက်အဖို့ အလွန်ခက်ခဲလှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျးဘကျကတော့ မသိဘူး၊ ကြုပျဘကျကတော့ ဒီအတိုငျးပဲ။ မြသန်းတင့် မမ
ကျန်တဲ့သူငယ်ချင်းများကကိတ်မုန့်တွေဝယ်လာကြ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟငျးနျော ဟငျးနျော ဟငျးနျော သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုယောကျြားက အလုပျ ထှကျမလုပျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် မန္ဒာသည် ဘုမသိ ဘမသိ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ပြုံးရင်း စိတ်အားထက်သန်သည့်ပုံ နားထောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တကယျ့တကယျကတော့ ဒီလို။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သမ္မာကျမ်းစာခေတ်ကတည်းက ဂျူးလူမျိုး တို့၏ ဘာသာရေးခေါင်းဆောင်ကြီးမောရှေနှင့် ဟေဗြဲလူမျိုးစုများ နှစ်ပေါင်း ၄ဝ တိုင်တိုင် လှည့်လည်ကျက်စားလာခဲ့သော ဆုံးစမထင်ကျယ်ပြောလှသည့် ဇင်နှင့်ပရန်း ကန္တာရများတွင်လည်း အန္တရာယ်ကင်းစွာ လှည့်လည်သွားလာနိုင်စွမ်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညအခါဆိုလျှင်ပို၍ ဆိုးသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အန်ဒရေသည် သွေးကြွနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟေ့ သတ္တိရှိတဲ့ကောင် ဖမ်းကြစမ်း ဘီလူးတဲ့ကွ၊ ဟားဟားဟား သတ္တိ မရှိရင်တော့ ပုတီးသာ စိပ်နေ ဟားဟား အကြည်တော် ဘီလူး
တစ်ပြေးညီ တစ်ချိုးတစ်စားတည်းပေးခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် မှန်တစ်ချပ်ကိုယူ၍ မိမိမျက်နှာအားကြည့် လိုက်ရာ အိပ်ပျော်ခဲ့စဉ်က ပြောင်စင်အောင်လုပ်ထားသော မုတ်ဆိတ်မွေး၊ နှုတ်ခမ်းမွေးတို့သည် ဆယ့်ငါးရက်စာခန့် ရှည် လျက်ရှိသည်ကို အံ့အားသင့်ဖွယ်ရာ တွေ့မြင်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘီယာဗူး ခြောက်ဗူးကို ရေခဲသေတ္တာထဲတွင် နောက်ဖက်နံရံနား၌ ကပ်ထည့်ထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရုတျတရကျ ပျေါမလာ။ မင်းလူ ရေတမာ
တဈခုခု စားရအောငျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူနာ မ်ား အိမ္၏ ေနာက္ဘက္တြင္မွ ေဆး႐ံု၊ ႐ံုး၊ စာတုိက္ႏွင့္ စမ္းသပ္ခန္း၊ ခဲြစိတ္ခန္းမ်ား၊ ဓာတ္မွန္႐ုိက္ခန္း၊ ဓာတ္မွန္ၾကည့္ခန္းမ်ား၊ စာၾကည့္ခန္း မ်ားႏွင့္ လူနာလာေရာက္ပုိ႔သူတုိ႔ ေခတၱနားရာ ဧည့္သည္ေဂဟာတစ္ခု လည္းရွိေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့နောက် အိုမာခယမ်အား တိုက်စစ် သေနင်္ဂဗျူဟာကို တပ်မှူးများသို့ ရှင်းလင်းပြောပြစေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိမျမှပစ်စညျးတို့ကို ခိုး၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အပြန်တွင် လမ်းထောင့်၌ရပ်နေသော နီကိုလေကို မြင်လိုက် သည်တွင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသတင်းကို ရနိုင်သော နေရာမှာ သတင်းစာတိုက်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာစုကိုသည် တစ်လျှောက်လုံး ခေါင်းကို ငုံ့ထားလျက် တစ်ရံတစ်ဆစ်မျှ လှုပ်ရှားခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တင်မေထွန်းဆိုသော အမည်တစ်ခုကြောင့် ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အခုတော့ ခင်ခင်လေးက မပေါ့မပါးနဲ့ ဘယ်ဖြစ်ဦးမလဲကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမေေ တဈယောကျ ကနျြးမာပါစေ၊ ခမျြးသာပါစေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီစာအုပ်ကို ရေးရတာဟာ ကျွန်တော်လုပ်ခဲ့သမျှအလုပ်တွေ ထဲမှာ အကြိုးစားဆုံး အားအထုတ်ရဆုံး တစ်ခုပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော် အခြေအနေမှာ အချိန်ဆွဲနေ၍ မဖြစ်တော့၊ ချက်ချင်းလက်ငင်း လုပ်ရတော့မည့် အခြေအနေ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မလိုတဲ့ အကိုင်းတွေ ချိုင်ကြမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အကြော်ဆိုင်ကလေးကျတော့ လူကြီးဖောက်သည် အနည်းငယ်ပါ ထပ်တိုးလာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုလူတန်းစားတိုက်ပွဲများသည် အထွဋ်အထိပ်သို့ရောက်သောအခါတွင် အရင်းရှင်စနစ်ကြီးကို ဖျက်ဆီး၍ အဆုံးသတ်စေလိမ့်မည်ဆိုသည့်အချက်ကိုသာ လက်မခံကြခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သင့်အနေဖြင့် တွန်းလှန်ရန် ကြိုးစားကြည့်နိုင်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆမားကို ရောကျရငျတော့ သူတို့ရှိရာကို ရောကျနိုငျတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်ကြားထဲက ညှိုးနွမ်းစွာ ပြုံးလျက် ရှေးဦးစွာ ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တစ်ကြိမ်သောအခါ၌ တောင်ဘက် ရွာဦးကျောင်းတွင် ဘုန်းကြီးပျံတော်မူရာ ချစ်တီးများ တော်တော်ငွေချေးလိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီလန်ဇေးပြီးရင် ဒါဝီရာဟာ မန္တလေးမှာရှိတဲ့ ပြင်သစ်တွေထဲမှာ အရိုးသားဆုံး၊ စိတ်ရင်းအကောင်းဆုံး ပြင်သစ်တစ်ယောက်ပါပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့်ပင် သူ့ကို စကားလက် မုန်းခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနှင်းမြူပြန်ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာ၏ ကိုယ်နေ ကိုယ်ဟန် အချိုးအဆက်တို့သည်လည်း ပို၍ ပီသထင်ရှား လာခဲ့ကြကာ မျက်နှာသွင်ပြင်သည်လည်း တည်ကြည် နူးညံ့၍ ရင့်ကျက်ပြည့်ဝသည့်အသွင်ကို ဆောင်လာခဲ့လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သုံးဌာနလုံး ညီနပေါသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကငျးသမားမြားသညျ အသခေံမညျ့သဘော ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကျစသညျ မကျြနှာတှေ ထူပူသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအတွက် တခုပဲ သူ့ကို ပြန်ပေးပါတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခု သူတို့ ဘယ်မှာ နေကြသလဲ ကွ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သမ္မာကျမ်းစာအသင်းကြီး၏ ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်များ တိုးတက်များပြားလာအောင် သိမ်းသွင်းခဲ့ရသော အင်္ဂလိပ်လူမျိုး သာသနာပြုပုဂ္ဂိုလ် မစ္စတာဘောရိုးသည် စပိန်ဂျစ်ပစီများနှင့် ပတ်သက်၍ အလွန် စိတ်ဝင်စားဖွယ်ကောင်းသည့် စာအုပ်နှစ်အုပ် ရေးခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဖုန်များသည် တထောင်းထောင်း ထကာ သူ့ခါးဆီ အထိ လွင့်တက်လာကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သဒ်ဒါက မထေ့ကျ ငယျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ငါရော နင်ရော တစ်ခုခုဖြစ်သွားရင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟေ့ ကလေးမ၊ မောငျကညာ အမခြေှ့ေးမ တျောမလားကှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုလို ဖေဖေ ထူးထူးခြားခြား ရွှင်မြူး ပြနေတာကိုက တစ်ခုခု တမင်ဟန်ဆောင် ဖုံးကွယ်လို၍ ဖြစ်ကြောင်း သိသာ လေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တုန်ခါမှုနှင့် အသံလှိုင်းတွေက ငါးမျှားတံမှ တစ်ဆင့် ကြိုး၊ ထိုမှ ငါးမျှားချိတ်ဆီသို့ စီးဆင်းသွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထမငျးကလညျး မကကျြသေး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျုပ် ပကတိဉာဏ်ကတော့ ဒီအတိုင်း ပြောနေပြီဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တီထှငျဖနျတီးသော မာ့ကျဈဝါဒ တီထွင်ဖန်တီးသော မာ့က်စ်ဝါဒ သို့ဖြစ်ရာ အနုပဋိလောမကို အောက်ပါအတိုင်း အကျဉ်းချုံး၍ ပြလိုပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မမလည်း စိတ်မပင်ပန်းအောင် ကျွန်တော်လည်း စိတ်မဆင်းရဲအောင် မျှခြေတစ်ခုကို ရောက်ရင် ကျွန်တော်ပြန်လာပါမယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကားမောင်းလာခဲ့သည်မှာ သိပ်မကြာသေးဟု တွေးမိသည့်အချိန်မှာပင် တုံ့ခနဲ ကားရပ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီနည္းလမ္းေတြကို အသံုးခ်ဖုိ႔ ဗလေတာင့္ဖုိ႔မလုိပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စာဖတ် ပရိသတ်အချို့က လည်း သူ့အကြောင်းဆိုလျှင် ဖတ်ရတာ ပိုသွက်သည်ဟု ဆိုကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခင်စန်းနှင့် ခွဲခွာ၍ နေကြရမည်လည်း တစ်ကြောင်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ ယာဉျမောငျးသညျ သံတမနျမြား သုံးလရှေိ့သော မာစီဒီးကားကို ဟာရာရီဂေါကျကှငျး၏ နောကျဘကျတဈနရော၌ ရပျပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ အီဘရာဟင်က စက္ကူထုပ်ကိုဖြေ၍ ရှေးဟောင်းပစ္စည်းကို စားပွဲပေါ် ဆင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟဲ့ကောင်တွေ ရော်၊ အယ်၊ ဟ၊ အသံမျိုးစုံနဲ့ ဆိတ်တွေကိုမောင်းရင်း ဆိတ်တွေအနားထိ တိုးကပ်သွား တော့ အနံ့က မခံမရပ်နိုင်လောက်အောင် ပြင်းလာလို့ အနံ့က ဘယ်ကလာနေ တယ်ဆိုတာ သူ သိသွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စကားဝါရောကျမှ သိတာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီတော့ စာမတတျဘူးပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟာ ဒီကောငျ ဂြီပုနျးလားလို့တောငျ ထငျသှားသေးတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ထိုသူမ်ားအေပၚ တက္တေခါက္ေခါက္ အံတႀကိတ္ ႀကိတ္ႏွင့္ က်ိန္ဆဲေရ႐ြတ္ျခင္း ျပဳၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပန်းချီကားကို သူ ပြောသည့်အတိုင်းပင် ကျွန်တော် တွေ့ရှိပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဤသို့ မဟုတျတနျရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာစားလာလို့လဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးတော့ သူ့ထံတွင် ပစ်ထားခဲ့ပြီး ပြန်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟေ့ ခုထကျထိ မနားရသေးဘူးလားကှ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝိုင်း၍ ဩဘာပေးနေကြသည့်အခါတွင် လည်း မတုန်မလှုပ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အပြင်း ဖျားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူဟာ အရာရာကို သတိ ထားလွန်းပြီး ဇီဇာ များလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူခွဲခြား၍မရတော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါကျမှ ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်တွေကို ပြန်စဉ်းစားဖို့ အချိန်ရတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြူဖက်ဖြူရော် မျက်နှာ၊ ဟောက်ပက်ဖြစ်နေသော မျက်ဝန်း၊ စိတ်ပင်ပန်း ကိုယ်ပင်ပန်းဖြင့် အအိပ်ပျက်ထား၍ အဆီပြန်နေသော နဖူးပြင်က အရောင်တလက်လက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆပ်ပြာကို ဘယ်လိုဆဲလို့ ရေတွေတောင် စင်ကုန်ရသလဲ ခင်ဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒါ ဆရာဝနျတှေ အလုပျပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီမံကိန်းရေးဆွဲမှုမိုဒယ်ရဲ့ အဆင့်အသီးသီးကို ရှေ့ပိုင်းအခန်းတွေမှာ ဖော်ပြခဲ့ပြီးပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါသှားစောငျ့သေးတယျကှာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တဈထောငျ ဟုတျလား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခဈြစရာသနားခငျြစရာလေးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အတ္တလန်တာမှာ မွေးပြီး အတ္တလန်တာမှာ ကြီးခဲ့သူ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားတို့၊ အငျးတို့ ၊ အမလေးတို့ တ ရငျ တဈခှနျးကို ငါးကပျြပေးရမယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဖေက ပြင်သစ်ပြည်ကို ကယ်တင်သူကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောငျလညျး တှမှေ့ာမဟုတျဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုပြီး ရှက်လို့ထပြေးတာမျိုး မရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်တော်က သူ့ကို ညာပြောလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုတဲ့ သဘောမျိုးထားပြီး သတ္တိရှိရှိတိုက်ခိုက်နိုင်မှသာ ဆက်လက် ရှင်သန်ဖို့ အခွင့်အလမ်းရရှိနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကလေးတှကေ ကိုယျတုံးလုံးနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ေရွ႕ကကားကို လြတ္႐ံုကေလး ကပ္ေရွာင္ကာ လမ္းမႀကီးေပၚသို႔ ကၽြန္မတုိ႔ ေရာက္လာၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ သူ့ပါးစပ်က မ ပြောနိုင်ပြောနိုင်နဲ့ ပြောသွားပါသေးတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အခုဆိုရင် ကမ္ဘာ့ဘာသာကြီးတွေအားလုံး က ဘာသာပြန်နေကြပါပြီ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အလုပ်ကလွဲပြီး ဘာမှ မသိတဲ့ လူတယောက်က သူ့အလုပ် သူ လုပ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဒ်သရော်တော်တော် မျက်နှာပေးသာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယျ သိခငျြလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ျမန္မာလူမ်ိဳးအခ်င္းခ်င္း မိတ္ေဆြျဖစ္ဖို႔ အလြန္လြယ္ေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ရီကွေးဆိုသည့် အဘိုးကြီးတယောက်သာလျှင် မပြောင်းပဲ ကျန်ရစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါတွင် သူ့ကို ခွင့်လွှတ်ရမည်လား၊ ခွင့်မလွှတ်ရဘူးလား ဆိုသောကိစ္စကို ကြိုတင်ဆုံးဖြတ်၍မရ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုယျပိုငျစားသောကျဆိုငျလေး ဖှငျ့ထားတယျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သခငျအားရမှာ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာလွင်အိမ်မှာ သတင်းစာဆရာ အသင်း တိုက်ဖြစ်၍ သတင်းထောက်တွေ တရုန်းရုန်းနေခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူများထက် အောက်ကျနောက်ကျဖြစ်ရတာထက် ကြောက်စရာကောင်းတဲ့ အဖြစ်မျိုးလည်း လောကမှာ ရှိနိုင်သေးလို့လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယခင်က မိမိဆိုးသွမ်းခဲ့ခြင်းမှာ ကောင်းမွန်မြင့်မြတ်မှုကို မသိခဲ့သောကြောင့်သာ ဖြစ်သည်ဟုလည်း သဘောပေါက် ၍ လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြိုင်တော့ သိမည်မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိမိတို့၏ တွေ့ရှိချက်ကို နိုင်ငံတကာ သိပ္ပံပညာရှင် အသိုက်အဝန်း သို့ တင်ပြလျှင် အထောက်အထား အခိုင်အမာ ပြနိုင်ဖို့ လိုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပါးစပျထဲကို လမှေုတျထညျ့ခံရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကုိကုိႏုိင္ကမူ တစ္ေယာက္ တည္း စာၾကည့္စားပြဲေဘးတြင္ ထုိင္လ်က္ရွိသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လာ ဒီဘက်ကသွားမယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျော်ညွန့်က မြက်ခင်းပေါ် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်နေရာမှ ကောင်းကင်ကို မော့ကြည့် လိုက်ရင်း မသက်မသာ ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မလှ မငျးဘယျလိုလုပျခငျြသလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ယောက်ျား၏ အမေကို အလကား မိန်းမကြီး၊ အာဏာကို တစ်သက်လုံး ဆုပ်ကိုင် ထားသည့် မိန်းမကြီးဟု သူဘယ်တော့မှ ထင်တော့မည် မဟုတ်ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရောကျစက စာမေးပှဲမအောငျလို့ သူ့မိဘကလဲဆူထားတော့ စိတျကလဲညဈနတေယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ချိန်ချိန်မှာ တစ်ခုခုကသာ ကြီးစိုးလွှမ်းမိုး ထားနိုင်ပါသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါပေမယ့် ဉာဏ်ပညာရှိတဲ့ ယောက်ျားများကတော့ စိတ်ချယုံကြည့်သယောင်ပဲ ပြတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပါဝင်ပတ်သက်ရုံလောက်နဲ့ ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ရဲ့ စိတ်အင်အား တွေ၊ ကိုယ်ခွန်အားတွေ အပြည့်အပေးစရာမလိုဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတွင် ထိုဌာန တွေမှာ စာရေးဆရာ သော်တာဆွေကို သိကျွမ်းခင်မင်သူတွေရှိနေသဖြင့် အားလုံး အဆင်ပြေ သွားပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံး မင်းနေပြည်တော်ဖြစ်နေသည့်အပြင် မူလကပင် အလွန် အလုပ်လုပ်ကြသည့် လူမျိုးများ ဖြစ်ရာ ဥမင်တစ်ဖက်တူး၍ တပ်ကို ဖြိုလှဲနိုင်ရုံဖြင့် မြို့ကျလိမ့်မည်မဟုတ် ဟု လက်ျာဘီလူးနှင့် ဗိုလ်မှူးကြီးများ မြော်မြင်ခဲ့ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဈကိုက ဖဖေေ့ ရငျဘတျကို ဖိရငျး၊ နှုတျခမျးခငျြးတေ့ လမှေုတျရငျး အရေးပျေါ အသကျကယျနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်သူ့ရှေ့ဖြတ်လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မစ္စက်ဒင်ဗာကို ဒုက္ခမရောက်စေချင်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်နှင့်ဖေဖေ စကားပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မျက်စိမျက်နှာပျက်ရင်း မော့ကြည့်နေသော ဦး၀င်းမောင်ကြီး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ အနစ်နာခံ၍ တက္ကသိုလ်ပညာ သင်ပေးခဲ့သောကြောင့် သူ ရထိုက်သော ဘွဲ့လက်မှတ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခင်းဖြစ်ပွားချိန်၏ မဖြစ်မီနှင့် ဖြစ်ပြီး ကာလတိုကလေးကိုသာ အာရုံစိုက်မနေရန် ကုစာနာဂိအား ယုကာဝါက အကြံပြုခဲ့သည်ဟု ကြားသိရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခါးမှာ သို့မဟုတ် လက်ကောက်၀တ်မှာ သားရေကွင်း ကွင်းဆက်တွေ ပတ်လျက်သား မတွေ့ချင်ဘူးဟု သတိပေးထားပါလျက်နှင့် တွေ့ရလျှင် အရင်ကလို အတန်းရှေ့၊ ကျောင်းဝန်းထဲ၊ ဘောလုံးကွင်း နေရာမရှောင် သူ့ပါးကို လိမ်မဆွဲမိဖို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ထိန်းရပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယင်းတို့ကို ဆောင်ရွက်ကြသူများကား အခတပြားမှ မပေးရသောရွာသားများဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးလေးသိနျးက ပထမ မရေးရဲပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတကျထကျ အဆငျးက ပိုခကျလသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစေခံတွေက နောက်မှာ အမိုးမပါသည့် ဒေါက်ကတ်ရှည်ကြီးဖြင့် လိုက်လာကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် ဖေဖေ့ကို မေးခွန်းထုတ်ဟန်ဖြင့် လှမ်းကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တစ် ယောက်ကိုတစ်ယောက် လိမ်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်ယောက်သား တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက်ကြည့်ရင်း ပြုံးလိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော သူ့ခမြာ နနျးသကျမရှညျရှာခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျားတို့ ဆိတ်ကျောင်းသားတွေဟာ တောင်ပိုင်းစားကျက်နဲ့ဆက်နေတဲ့ န်တော့်တို့ရဲ့ မြောက်ပိုင်းစိုက်ခင်းတွေရဲ့ ခြံစည်းရိုးတွေကို ဖျက်ဆီးကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်ကို ဗဟိုတည်ပြီး စက်ဝိုင်းပုံစံ ပတ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာရဲ့ အသက်သွေးကြောဖြစ်တဲ့ အယူအဆလို့လည်း ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဖော် အမျိုးသားသည် သီချင်းဖွင့်စက်ထဲသို့ ငါးဆင့်ပြား တစ်ပြား ထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တဈခါတဈလလေညျး ရှိတတျသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာမဟုတ်တဲ့ ရုရှားတစ်ယောက်က လူတွင်ကျယ်လုပ်နေတဲ့အတွက် မခံချင်စရာလည်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စိတျဓာတျကမူ တိမျးတိမျးပှပှေေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့တွင် နိုင်ဇမ်နှင့် ဟာစာနီတို့သည် မျှော်စင်ထိပ်ရှိ အိုမာ့ အခန်းသို့ အလည်သွားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နယူးယောက်မြို့ရှိ သူမမိဘများ အိမ်ကြီး အပေါ်ထပ်မှ သူမအခန်းသို့ မွေးနေ့၀တ်စုံ၀တ်ရန် တက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နွယ်ပြောသလိုပဲ ရွှေပြည်တော်က မျှော်တိုင်းဝေးလှပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အာဏာပိုင်များက ချင်အား ဥပဒေအကြောင်းမှ အရေးယူ၍ မရသဖြင့် လွှတ်ထားခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကုနျအလေးအပေါ့ အနညျးအမြားကိုမေးကာ ဈေးတောငျးတတျရမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နိုင်ငံသစ်တစ်ခုကို တည်ထောင်ရာတွင် နယ်နိမိတ်သတ်မှတ်ခြင်းသည် အလွန် အရေးကြီးသော အချက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဥပမာ နှာခေါငျးကို စုတျခကျြနဲ့ ရေးမယျဆိုရငျ ကနျ့လနျ့မရေးရဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဖြစ်သလိုနေပစ်လိုက်တော့ နောက်ပိုင်း အမေ့ပုံကို အဖေ မြင်မသွားတဲ့အတွက် ဝမ်းသာနေမိသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတိတျကလူနဲ့ စာဆကျသှယျရတာ ဘာတှမြေား ဝမျးသာစရာ ပါနလေို့လဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တံတားကြီး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြုသစ်စ ရှင်သာမဏေတန်းကြီး၏အကြား၌ မိမိတို့၏ ချစ်သူများလည်း ဝါတော် ခြောက်ဆယ်ရ မထေရ်ကြီးတို့ကဲ့သို့ မျက်လွှာတော်ချကာ သိက္ခာတော်ကြီး တစ်ခွဲသားနှင့် မိမိတို့ ရှိရာကိုမှ လှမ်းကြည့်ဖော်မရဘဲ ဣန္ဒြေကြီးတွေ လုပ်လာနေကြသည်မှာ ပြေးပြေး ပြီး ရင်ဘတ်ကြီးကို ထုချင်ရိုက်ချင်စရာကောင်းလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အေး၌ အဖျောမပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂျော်ဒန်သားတို့ပြုသမျှနုရသည့် လက်ဝေခံဒုက္ခသည်များ ဖြစ်သွားကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနေ့ ညနေတွင် မြင်မြင်သမျှတို့သည် ကြည်လင်၍နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရနျကုနျရဲ့ မရပျမနား ပြားပနျးခတျနတေဲ့ လုပျငနျးခှငျတှထေဲမှာ ရတဲ့ နရောလေးတဈခုကို ခိုကပျကြားကနျ၊ ရှငျသနျနရေတဲ့ သာမနျ ကုမ်ပဏီ ဝနျထမျးတဈယောကျပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မင်းကြီးရဲ့ ဒီအမေးကို ရှင်နာဂသိန် ပုံကို လည်း အမိန့် ရှိပါဦး ဆရာကြီး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မေမေ့မျက်လုံးတွေက သား၏အောင်မြင်မှုအတွက် ကျိတ်ပြီး ကျေနပ်နေသဖြင့် တဖျတ်ဖျတ် တောက်ပနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ဆုံးတော့လည်း မင်းမျက်နှာနဲ့ တီးပေးပါမယ်ဆိုပြီး ရပါလေရော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဗုဒ္ဓ သာသနာမှ အပဖြစ်သော၊ ရတနာ သုံးပါး၌ ကြည်ညိုခြင်း မရှိသော အရပ်၌ လူ့ ဖြစ်ခဲ့ရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မန္တလေးရောက်နေတယ်၊ အရေးပိုင်တောင် ဖြစ်သွားတယ်လို့ ကြားရတယ်၊ အစိုးရဘက်က ငွေဓားတွေ ရွှေဓားလွယ်တွေ ဆိုတာလဲ နှစ်စဉ်လိုလို ဆုရနေတဲ့သူပေါ့ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အစ်ကိုက စာတစောင်လုံးကို ခြုံကြည့်ပြီး ခပ်ချာချာလို့ သုံးသပ်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြင်မှာလည်း ပူနေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒါကို မြဲမြဲသတိထားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျုပ် ဈေးရောင်းနေတာက နေလို့ ကောင်းအောင်လို့ အပျင်းပြေ ရောင်းနေတာ မဟုတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစားကို ပါးစပ်ဆီသို့ ယူသွားနေသော လက်ကိုသာ စိတ်ဝင်တစား ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည် ကြေးနန်းသည် သူ့ကို လိမ်၍ ရိုက်သော ကြေးနန်းမှ အပ ဘာမျှ မဖြစ်နိုင်ဟု ဦးသက်ထွန်း ယူဆလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောက် အဲဒီကတစ်ဆင့် ရေခိုးရေငွေ့တွေ ပျံတက်ပြီး မိုးစက်မိုးပေါက်တွေ ဖြစ်ရပြန်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူပုံကမူ မွန်မွန်ရည်ရည်ထဲက ဖြစ်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့စိတျတှေ ပေါ့ပါးလှတျလပျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် သူနှင့် ပိုရင်းနှီးရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့အလုပ်တွေ လုပ်ရတာ တန်ရာတန်ကြေးရဖို့ကိုပဲ အတော်ကြိုးစားရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရင်မကြီးက မိမိသည် ဘောလုံး အကြောင်း လုံးဝနားလည်တော်မမူပါ ဆိုပြီး အင်တင်တင်လုပ်နေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လှညျးဆှဲတကျလာရတာ သကျသာပုံမရ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မကျြရညျ လှမျးနသေော မကျြလုံးမြား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တော်တော်လည်း မှောင်နေပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုခရီးစဉျကို စခဲ့စဉျက စကားလကျသညျ နှဲ့ဆိုး ဆိုးသူ၊ တဈကိုယျကောငျး ဆနျသူ အရိုငျးသကျသကျ ကလေးမလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက်အတန်ကြာမျှ အတူတကွ ပူးကပ်၍ ဈေးရောင်းခဲ့ကြသည်ဖြစ်ရာ ကုန်စိမ်းရောင်းသည့် ကိုသန်းဌေးနှင့် ထိုလူငယ်ကလေးသည် ခင်မင်ရင်းနှီး သွားကြလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သှားရညျတှဟော ကြှနျတျော့မကျြနှာအထိ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကၽြန္မ ကေလးေလးျဖစ္မေနခ်င္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တို့လင်မယားက တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် နှိုင်းယှဉ်ပြီး တန်ဖိုးထားကြတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝဏ္ဏကျော်ထင် ဆရာရန်နိုင်စိန် အကယ်ဒမီ ဒါရိုက်တာ မောင်ဝဏ္ဏ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်မတိုင်က ကျော်ကြားလှသော တေးရေးအကျော်အမော် ဆရာရွှေတိုင်ညွန့်မှာ ဓာတ်ပြားသီချင်း မြောက်မြားစွာဖြင့် ထင်ရှားလှပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အလှနျအမငျး ပြော့ပြောငျးတယျလို့ ထငျတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့ ရုပ်သိမ်းပြောင်းရွှေ့သွားရန် လည်း အကြောင်းမရှိသေးဟု သူယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါက ကိုယ့်ပြည်တွင်းမှာဆို မသိသာဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အစော၏ မကျြနှာလေးမှာ ကနြေပျနှဈသိမျ့သညျ့ သဏ်ဌာနျပျေါလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒါသည် ကျောက်ခဲကြီးတစ်လုံး ကုန်းကောက်ပြီး မော်တော်ကားဆီသို့ တစ်အားကုန်ပစ်ပေါက်၏၊ ထိုအချိန်တွင် ဘက်ဆီနှင့်ဒူဒီတို့သည် ပေပေါင်းအတော် ကွာသို့ ရောက်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စင်စစ်ကျွန်တော်စာရေးလောကြီးမိခြင်းသာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမတွင် နှင်းပွင့် နှင်းစက်များ လွင့်ဝဲကျလာသည်ကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည်ထောင်စု အစိုးရသည် ပြည်နယ် ကိစ္စများ၊ ပြည်နယ်သူ ပြည်နယ်သားတို့၏ ကိစ္စများတွင် တဖြည်းဖြည်း စွက်ဖက် လွှမ်းမိုးစ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနေ့က သူ ဟိုတယောက်ကို ခါးခါးသီးသီး ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့နှုတ်ခမ်းမှာ အပြုံးမရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆင်တွေ ပျက်သုဉ်းတော့မှာလား ဆိုတာသိပါရစေ၊ ဇင်ဘာဘွေနိုင်ငံ တွင်းမှာ ဆင်တွေ ဘယ်လောက်အထိ ရှိပါသေးသလဲ၊ မစ္စတာဂျွန်နီရဲ့ ချင် အမျိုးသားသစ်တောတွင်းမှာ ဆင်ကောင်ရေ ဘယ်လောက်များများ ကျန်ဦးမလဲ ဆိုတာ ပြောပြနိုင်ရင် ပြောပြစေချင်တယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြောကျစိမျးထညျတှေ လာရောငျးပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်အဲနော်သည် လှေကားဖြုတ်တော့မည်ပြုနေရာမှ မောင်ရွှေဝါကို တွေ့မြင်သောအခါ ခါးကို ပြန်ဆန့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မချိုဒဏ်ကို အပျိုကြီး ခံရတော့တာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မှန်တာလုပ်လို့ ပြစ်ဒဏ်ခံရရင်တောင် နောင်တစ်ချိန်မှာ နောင်တ ရစရာ မရှိဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုယ့်အတွေးအခေါ်တွေကို ဖော်ပြဖို့အတွက် လိုအပ်တဲ့စကားလုံးတွေ၊ စကားပိုဒ်တွေ မရှိဘူးဆိုရင်၊ ကျွမ်းကျင်နိုင်နင်းခြင်း မရှိဘူးဆိုရင် အဲဒီလူရဲ့အတွေအခေါ်တွေဟာ အတုပ်အနှောင်ခံနေရတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အချုပ်အလုပ်တွေ၊ ဣန္ဒြေသိက္ခာရှိအောင် နေနည်းထိုင်နည်းတွေနဲ့ အရေးအကြီးဆုံးက ဘွားဘွားတို့ မိန်းမသားတွေရဲ့ လျှို့ဝှက်စာ ရေးသားနည်းပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဆိုနဲ့ အတီး အနုပညာအလှ ရှိပါတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထို့နောကျ ခေါငျးသှငျးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မသိဘူးဗြာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခဏကြာသော် ထိုတပည့် ငါးဦးစလုံးသည် အမူ အရာ ဖောက်ပြန်လာကြလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ပြီး မယားငယ်တွေ ကလည်း ခဏ ခဏ လျော်ရတယ်ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှာမာကား အသက်ဘေးမှ လွတ်ခဲ့ပြီဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားသာ မဟုတ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့် ခဏ တစ်ဖြုတ် လုပ်ပါလို့ ပြောတာ ကို သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကော်မတီဝင်များသည် လဟာပြင် ကပွဲရုံ၌ အလုပ်များလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုသော ကောင်မလေးသည် သည်ကားနှင့် ပါချင်မှ ပါလာမည်။ မင်းလူ မိညီမ
မနက်ဖြန် ညီမ သွားချင်တဲ့နေရာကို ကျွန်တော် လိုက်ပို့ပေးဖို့ လာခေါ်မယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမိန့်ပေးသံ၊ မောင်းထုသံ၊ နှဲ ခရုသင်း ဗုံ စသည်တို့ တီးမှုတ်သံများနှင့်အပြိုင် တဝုန်းဝုန်း ခြေသံများကြောင့် ငွေလစန္ဒာ၏ အလင်းရောင်သည် ငြိမ်းချမ်းခြင်းကို မပေးစွမ်းနိုင်တော့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သံသရာရှိရငျဒုက်ခရှိမယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အားကိုတင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဘိုးကြီးသည် ညည်းညူရင်း ဘိရလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုခွေးသည် သူ့သခင်ဘက်သို့ မျက်နှာမမူဘဲ စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် ထိုင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နွီစူးသည် ကျွန်မတို့၏ ခြေသေးလေးများအစား အဝေးသို့ ရောက်အောင် ကျွန်မတို့ကို သယ်ဆောင်ပေးသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြောငျးကို တှသေ့ညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်တို့အခု ပွဲတော်မှာ မြင်းစီးပွဲလည်း ရှိသဗျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂျိုလီယော့နှင့် စကားပြောခဲ့ရစဉ် ခပ်ကြွားကြွားကလေး ပြောခဲ့မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ကုစာနာဂိကို မည်သို့မျှ ပြောင်းလဲသွားအောင် လုပ်နိုင်ပုံ မရပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖိုးနီ စောစောကကြည့်ထားသောထင်းချောင်းဆီလက်လှမ်းသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဦးသက်ထွန်းသည် ဇနီးသည် မမနှင့် ကိုသက်ဆွေ နှစ်ယောက်တည်းကို ဧည့်ခန်းတွင် တွေ့လိုက်ရသော အခါ တစ်ချက်မျှ မျက်နှာ ပျက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အခြား လူရိပ်လူယောင်လည်း ဘာမျှ ပေါ်မလာတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့အပြုံးက တစ်ဖက်သားကို ပမာမခန့် ပြုသည့်ဟန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိုကျရဲ့လား ဟငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းကတော်ကြီးသည် ကွမ်းသွေးကို ထွေးထုတ်လိုက်ပြီးနောက် အကျအန ပြော မည့်ဟန်ဖြင့် နေရာပြင်ထိုင်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပီကာဆို တကယျနခေဲ့တဲ့ နှရောသီစံအိမျပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်မှ တဖြည်းဖြည်း ထောင်ဝင်စာတွေ့ခြင်းနှင့် သူ ယဉ်ပါးလာခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရာရာမှာ သပိတ်အရေးတော်ပုံကြီး အောင်မြင်ရေးကို ရှေ့တန်းမှာ ထားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လကေို ကြိနျဆဲသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေခြင်းကို လှိုက်လှိုက် လှဲလှဲဝမ်းပန်းတသာ လက်ခံမှ ဘဝရှင်သန်မှုကြီးထဲ ရောက်သွားမှာဖြစ်ပါ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တက်တင်း ထိုးရင်း မီလာနီ အသံကို နားထောင်ရင်း ငြိမ်သက် တိတ်ဆိတ်နေသည့် အခန်းထဲတွင် ကြာကြာ ထိုင်နေသည်နှင့်အမျှ သူ့ အာရုံကြောများသည် ဆွဲဆန့်လိုက်သလို ပို၍ တင်းလာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုင်းရေးပြည်ရေးကို စိတ်မဝင်စားဘဲ အခြားတစ်ပါး သော အကြောင်းအရာကို စိတ်ဝင်စားပြီးနေရင်လည်း အဲဒီ အကြောင်းအရာ မှာ ယစ်မှုးတယ်၊ ယစ်ဝတယ် ဆိုနိုင်တာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြောကျစာကူးသညျ့ စားပှဲဘေးမှာ ကုလားထိုငျလေးမြား ခထြားသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အပြင်တွင် မိုးတွေ သည်းသည်း ထန်ထန်ရွာနေချိန်မှာ အထဲမှာ ကျွန်ပ်တို့ ထိုင်နေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လာစမ်းပါ၊ တက်ခဲ့စမ်းပါ၊ အပေါ်ကကြည့်ရတာ သိပ်လှတာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပငျပနျးနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီဝတ္ထုကို ကျွန်တော်ရေးတာက ၁၉၇၃ ခုနှစ်၊ ကျွန်တော် အဲဒီဝတ္တုဖြစ်ပေါ်လာပုံ ပြောမလို့နော်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆိုင်ဝန်ထမ်းတွေက သူတို့ကို မှတ်မိနေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချစ်ရသည့် ကလေး တစ်ယောက်ကို မွေးထုတ်ခဲ့ကြသူ နှစ်ယောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကသည်းတို့သည် လက်နက်လေးမြား မြင်းစီးအတတ် ကျွမ်းကျင်သူများ ဖြစ်ကြပါသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဘိုးဂြုတျ၏ လကျတဈဖကျသညျ ဖယောငျးတိုငျမီးအိမျကို ဆှဲလကျြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောငျမလေးတဈယောကျမှာ အဈကိုသုံးယောကျ ရှိတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမဲ့ အနည်းနဲ့အများဆိုသလို တစ်ချိန် မဟုတ် တစ်ချိန်မှာ တွေ့ကြုံနေကြရတာချည်းပါပဲ ၊ အဲဒီလိုတွေ့ကြုံလာတဲ့အခါမှာ မတုန်မလှုပ် ခံနိုင်ရည်ရှိဖို့ လိုပါ တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤသို့ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ အိမ်တွင် ခြိမ့်ခြိမ့်သဲမျှ ကပွဲကြီး ကျင်းပနေ ချိန်၌ မြို့စားကြီးဘီဇူးကော့ဗ်မှာ ဆဋ္ဌမအကြိမ် ရောဂါ ဖောက် လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်သူများသည် မြင်းတပ်ကို လှမ်း၍ ပစ်ခတ်နေခြင်းဖြစ်သော်လည်း အမြောက်ဆန်များသည် လျင်မြန်သော အဟုန်ဖြင့် ရှုံခန် ဌ်ခန် မြည်ကာ ၎င်းတို့ ခေါင်းပေါ်မှ ကျော်လျက် နောက်ဘက်သို့ ကျ၍ သွားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့နှိပ်စက်သမျှ အလူး အလိမ့်ခံနေခဲ့ကြရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လောငျးကလေးစီး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဂျော့မက်ကဲလားသည် စကားနည်းသူတစ်ဦးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလူက ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ဂျပန်နိုင်ငံရဲ့ စီးပွားရေး လားရာကို သုံးသပ်နိုင်ရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလို လုပ်လိုက်တော့ ဘယ်လို ဖြစ်သွားသလဲ ဆရာကြီးရဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း၏ ကျေးဇူးကို မမေ့စေလို၍ ငွေစက္ကူများ ပေါ်တွင် ဗိုလ်ချုပ်၏ ရုပ်ပုံကို ထည့်သွင်း ဖော်ပြထား ခြင်း ဖြစ်သည် မဟုတ်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာရေးတစ်ယောက်ကို ခေါ်ပြီး အမိန့်ပေးတော့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလင်းရောင်ဟူ၍ ထိပ်ဘက် ပြတင်းပေါက်မှ ဝင်လာသည့် နေရောင် အနည်းငယ်မျှသာ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ ရပျလိုကျသောအခါ ကနျြလူသုံးဦးလညျး ရပျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထူးသဖြင့် ကျွန်တော်တို့လင်မယားကို ချစ်ခင်လှပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထမင်းချက်ရုံ တာဝန်မှူးမှာ အသားညိုညို၊ ထောင်ထောင်မောင်းမောင်းနှင့် ဆံပင် ရှည် သျှောင်သမားတစ်ယောက် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နှစ်ယောက်အတူတူ အသက်ရှူရသည့် တန်ဖိုးသည် ရှင်သန်နေကြဆဲ အချိန်ကာလမှာ အဓိပ္ပါယ်အရှိဆုံး ဖြစ်လေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထို့ကြောင့် မေက ကြက်သွန်ဖြူများကို အခွံနွှာပြီး သူ့ရှေ့မှာ ပန်းကန်ပြားတစ်ချပ်နှင့် ချပေး ထားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ဘယျအခြိနျ ဝငျသှားတာတဲ့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တယောက်က သက်ပြင်းချသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ျာဘီလူးနှင့် ဘီလူးတပ်သားဟောင်းများ လူခွဲ၍ မေးမြန်းစုံစမ်းကြသော်လည်း မည်သူ့စနက်ဖြစ်မှန်း မသိရ၊ ဤအရာ၌ မိစောမွန်သာ ရှိပါမူ အလွန် အကူအညီရမည်ဟု တမ်းတလိုက်မိသေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မျက်နှာချင်းဆိုင် ပြတင်းပေါက်တွင် အပျိုလေးတယောက်ကို မြင်လိုက်ရသကဲ့သို့ ယူရေးနပ်စ်ဂြိုဟ်ကြီးကို ဘွားကနဲ သွားတွေ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယနေ့ သိပ္ပံက အပင်မှာ အသိရှိတဲ့အကြောင်း သက် သေပြပြီး ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို႔ရာတြင္ ခုလို အခန္းထဲ ဝင္ရွာတာကိုက မိမိအေပၚ မသကၤာမႈေတြ ခိုင္မာ တိုးပြားလာေၾကာင္း သိသာၿပီ။ မင်းလူ မိညီမ
နှစ်ယောက်စလုံး လူကြီးတွေချည်းပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟုတ္ပါတယ္၊ ဒါေပမဲ့ ကၽြန္ေတာ့္အေမဘက္ကေတာ့ ေဆြေဆြမ်ိဳးမ်ိဳးေတြ အားလုံးဟာ လယ္လုပ္ ကၽြဲကိုင္ေတြခ်ည္းပဲေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခငျ ကြေးဇူးရှငျမြားက ဒီလိုမလုပျဘူးခငျဗြာ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သံဖြူဇရပ်ထိ ရထားလမ်းပေါက်အောင် စောင့်ရဦးမှာပေါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပေါ်ထပ်လား၊ မြေအောက်ခန်းထဲလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖြစ်ချင်ရာ ဖြစ်ပါစေတော့။ သင့်လူ ရာမ
ထိုခရီးကို ကျေးဇူးရှင် စာဖတ်ပရိသတ်နှင့် အတူဆက်လက် ချီတက်ရဦးမည် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တနရောရာက မောငျးထုတျခံခဲ့ရတယျ ထငျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဘာဝပတ္ဝန္းက်င္ထိန္းသိမ္းေရးသမားေတြ မ်က္လံုးျပဴးေလာက္ေအာင္ အသီးအရြက္ေတြ ဝယ္ထားလိုက္တယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
၂ မုန်တိုင်းထဲကလူ မြေဝသုန်ရေ ဂုဏ်ပြုအပ်တဲ့ ဧည့်သည်တစ်ယောက်ကို ဆီးကြိုပေတော့ ဝီလျံယိတ်စ်ကို နားနေ လဲလျောင်းစေပေါ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပါးကို ပွတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှာဆီကို မကျြနှာ မူမိတော့ မယားနှငျ့ သားကလေးတှကေို ပို၍ လှမျးလာသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အမိုးခုံးခုံးအောက်မှ တတိယအခန်းကို အမျိုးသမီး သီးသန့်ဧည့်ခန်းဆောင်အဖြစ် ပြင်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မတို့အားလုံး တစ်ခဏမျှ ငြိမ်သက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညနေ လူစည်ချိန်ကြီး မှာ သင်းတို့မို့ မရှက်မကြောက် ပလူးနေရဲကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မငျးအခု နားလညျလောကျရောပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်မျိုးသည် ဒေါ်စောရုံကို ရိုသေလေးစားခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးသည် ကိုယ်တို့မြို့ ကို ခဏခဏလာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စာ တဈအုပျ နှငျ့ ပနျးနီ တဈပှငျ့ ကို ကိုငျ ကာ သာ လှညျး ပျေါ မှာ ထိုငျ လိုကျ ခဲ့ရသညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုအရေးအခင်း၏ ဒုက္ခ လက္ခဏာနှင့် ထိုအရေး အခင်း၏ အနတ္တ လက္ခဏာကိုလည်း ထင်အောင် ကြည့် ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွနုပ်ကို ဗကပက သူတို့ပေါ်လစီနှင့် အရပ်ရပ် အခြေအနေအားလုံးကို ဝေဖန်သူအဖြစ် မြင် လျှင်လည်း ကိစ္စမရှိပါ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယ့်စိတ်ထဲ၌ မမမေဂျာသည် ထွန်းနိုင်အပေါ် မကျေနပ်သောအမူအရာမျိုး၊ စကားမျိုးဖြင့် မိတ်ဆက်လိမ့်မည်ထင်ခဲ့ရာ လက်တွေ့၌မှား၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆက်ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရနေုတျတဲ့လူ၊ ထှနျခတြဲ့လူ၊ ကနျသငျးဆညျတဲ့လူနဲ့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခှဲစိတျမှုရဲ့ နိဂုံးပိုငျးသို့ ရောကျလာခဲ့သညျ့တိုငျ သီရတောထဲတှငျ တိတျဆိတျ တိုးညံ့ဆဲပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မနုပ်ပူးနေ ကောင်မနေးက သဘောမတူဘဲ ခြေ့က အတွား မင်းက နောက်က နိုက်ရတော့ နောက်ကနေများ ပက်နမ်းရတာလားလို့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အောက်ထပ် ပြေးဆင်းလာပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
လာလို့ မဖြစ်ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ကိုမှီချပြီး မျက်စိမှိတ်လိုက်သည်။ထိုအခါ နားထင်ကြောနှစ်ဖက်က ဒုတ်ဒုတ် ဒုတ်ဒုတ်နှင့် သွေးတွေဆောင့်တိုးလာ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့ အမူအရာများကို ကြည့်ကာ ချင်၏ တစ်ကိုယ်လုံး အေးခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂေါပကအဖွဲ့ဝင်ဆိုတာကဘာအကျိုးအမြတ်မှရှိသောအလုပ်မဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုနောကျ အိပျငိုကျသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျအဖို့ ကနျြပါသေးတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယငျအတိုငျး ဘဲ ရှိနပေါလိမျ့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းအတွက် အကြီးအကျယ် ဆုံးရှုံးမှု မဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့တိုင်အောင် မိမိတို့တပ်များ အရေးနိမ့်ဆုတ်ခွာလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်ကို နီကိုလေ သတိမထားမိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နွားက တော်တော် ပန်းနေတယ် ဟေ့၊ ရိုက်တာတောင် မဖြုံဘူး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ရာတွင် ငြင်းမိလျက်သား ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမေက ရေတစ်ခွက် သောက်လိုက်ပြီး ကျွန်မကို သိမှတ်မဲ့ ငေးနေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရန်ကုန် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောက်ထပ်က စန္ဒရားသံက တိတ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာကလေးဆက်ရက်၊ သပိတ်လွယ်၊ မြေဝပ် စသည့် ငှက်ပေါင်းစုံတို့ မြူးကြပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တျောတျောလညျး စိုးရိမျသှားမိတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူဝင်သွားသော အိမ်မှာ ခမ်းနား ကြီးကျယ် လှပေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတျော ငေါကျလှတျလိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောက်ဆီဂျင်အစား ဟိုက်ဒရိုဂျင် ရှူသွင်းတာမျိုး၊ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် အစားမီသိန်းတွေ ရှူထုတ်တာမျိုး၊ သကြားဓာတ်အစား အဆီတလင်းဓာတ်ပေါင်းကို စွမ်းအင်ရင်းမြစ်အဖြစ် အသုံးပြုတာမျိုးတွေ ရှိချင်ရှိမှာ ပေါ့လေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့မဟုတ် တစ်မျိုးမျိုးကို ချန်လှပ်၍ စမ်းသပ် ကြည့်သင့်သလော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လကေလညျးထနျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခြား လူတစ်ယောက်ကို စေလွှတ်လိုက်တဲ့ ဇောတစ်ခု ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သှေးတှေ စိမျ့ထှကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မေမေသည် ကလေးများကို၊ အစေခံများကို မည်သည့် အခါမျှ အော်ငေါက်လေ့ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြဝန်းရံသည် စကားပြတ်တုန်း ကိုထွန်းဦးကို မိမိ လာရင်း ကိစ္စအတွက် စုံစမ်းကြည့်ချင်သော်လည်း ပြည်မိုးငြိမ်းကို ဘယ်လိုမှ ခွာထုတ်လို့ မရနိုင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆယျနှဈလောကျ လုပျတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အထူးသဖြင့် ဂီတကို ဝါသနာ ပါသည်။လရောင် ဝင်းပသော တက္ကသိုလ် ညများတွင် ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ တယော၊ သို့မဟုတ် မင်ဒိုလင် တစ်လက်ဖြင့် တီးခတ် ခဲ့ကြဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိမျမှာ ဆိုဖာဆကျတီ အသဈလေးဝယျဖို့ ဂရုစိုကျရမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြို့စား ကတော်လေး မေရီ နားလည်သောကိစ္စများကို နီကိုလေ နားမလည်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေကို ဆပ်ပြာနှင့်မချိုးနိုင်ကြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာတင်နှင့် မိုးဟောက်စ် တက္ကသိုလ်တုန်းက ကျောင်းနေဖက် သူငယ်ချင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခင်က မြည်ခဲ့သော်လည်း ယခု ပျက်နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဂ္ဂစ်မုရိုနီသည် တရှုပ်ရှုပ်ငိုလျက်ရှိသဖြင့် အက်ဂါသာ က နောက်ဆုံးကျန်သည့် မင်္ဂလာကိတ်မုန့်ကြီးကို ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါ မျိုးတွင် အစောင့်တပ်သားများမှာ ဘယ်လိုမှ မတတ်နိုင်တော့ဘဲ လူအုပ်ကြီးကို သေနတ်နှင့် ချိန်ရွယ်ပြီး မျှမျှတတဖြစ်အောင် ဝေခြမ်းပေးကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် မြေမာပေါ် ပေါက်နေသည့် သစ်ပင်ကြီးတစ်ပင်၏ အကိုင်းတွင် ချည်ထားခဲ့ပြီး သဲသောင်စပ်သို့ ပြန်လာလျက် လူတစ်ကိုယ်စာ မြေကျင်းတစ်ခု ယက်လေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကုစာနာဂိက မတ်တတ်ရပ်ပြီး ဦးညွတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြမ်းပေါ်မှ ရေကို ခပ်၍ အိုးတစ်လုံးထဲသို့ ထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချစ်ဖွယ်၊ လွမ်းဖွယ် အဓိပ္ပာယ်ကြွယ်သော ဤသီချင်းလေး ရှိမှန်းလည်း မိမိ မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မင်းသားကြီးက မြို့စားကြီး ဘီဒူးကော့ဗ်၏ ဓာတ်ပုံကို လက်ညှိုးထိုးပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသအေပြောကျ မြားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် စစ်စေးသုတ်ပန်းကန်တောင်းများကို ထမ်းလျက် အနောက်အရပ်မှလာသော ရှမ်းတရုတ်နှစ်ဦးသည်ကား ရွာကို ဖြတ်သန်းသွားခြင်းလည်း မဟုတ် အလှူသို့လာခြင်းလည်း မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုငလုံးတို့တီးဝိုင်းမှ ပတ်တုတ်သံနှင့် မဏ္ဍပ်ကြီးတခုလုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ယောက်ျားဟာ တမလွန်ဘက်မှာ ဝင်စားစရာ ဖြစ်နေပြီး ပြဿနာ အားလုံးရဲ့ အဖြေ ဖြစ်နေသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နောက် လက်သည်းဖြင့် နောက်တစ် ကြိမ် ကုတ်ခြင်ဖို့ ကြိုးစားမိပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆိုင်ကယ်က အချိန် ပြည့်မောင်းနှင်နေမှာမို့ ယခုကဲ့သို့ တစ်နေရာထဲ ဆူညံနေမည် မဟုတ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကုစာနာဂိသည် မည်သို့မျှ နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကို အရာရှိ ရာထူးပေးပေမဲ့ စစ်ပြီးတော့ တပ်ကထွက်ပြီး မြောက်ဘက်က ဆွမ်ပရာဘွမ်မှာ အခြေချခဲ့တယ်၊ ကျွန်တော်တို့ ညီအစ်ကို အားလုံးလည်း အဲ့ဒီမှာ မွေးခဲ့တာပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုသူ၏ လှံရှည်ကြီးကို ကောက်ကိုင်လိုက်ပြီးနောက် ကောင်းမြတ်သည် ထိုသူ အား ရှေ့သို့ တွန်းလျက် နောက်ဘက်မှ ကပ်လိုက်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိမိ၏နှလုံးသား နှငျ့လကျတို့၏ ပေါငျးစညျးညီညှတျမှုကို လိုအပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့အဖွဲ့သည် ဆယ်လကြာ ခရီးရှည်ကြီးကြောင့် ခရီးပန်းနွမ်းနယ်နေမည် မဟုတ်ဘဲ၊ အိပ်ရာမှ နိုးသည်နှင့် အလုပ်စလုပ်ကြရမည်မို့ လန်းဆန်းဖျတ်လတ် နေကြလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုသုံးရက်အတွင်း သေသေချာချာ ဖတ်ပြီး လေ့လာလိုက်သောအခါ ကဗျာစပ်နည်းတွေကို ပို၍ နားလည် သဘောပေါက်လာရ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သောကျရမျးမိုကျတာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နံနကျ ၇ နာရီကြျော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နေ့စဉ် သူမသည် အချိန်တစ်ချိန် သတ်သတ်ယူကာ တံခါးကို ပိတ်ပြီး အမားလ်နှင့်အတူ နေခဲ့ရသည့် ရက် အကြောင်းများကို တွေးနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စှနျ့စားမဝံ့တဲ့သူမြိုးကို မလိုခငျြရငျ ဘယျလိုလူကို လိုခငျြသလဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဗာန်ယက်မှာ ဩစတားလစ်တိုက်ပွဲတွင် အရေး နိမ့်ခြင်းနှင့်စပ်လျဉ်း၍ မော်စကိုက မည်သို့မည်ပုံ ထင် မြင်ချက် ပေးကြကြောင်းကို စနည်းနာရန်အတွက် ပီတာ စဘတ် ရွှေနန်းတော်ကြီးမှ ဗိုလ်ချုပ်အူဗာရော့ဆိုသူတစ်ဦး ကို စေလွှတ်လိုက်ကြောင်းဖြင့် ရင်းနှီးသူများအား ခပ်တိုး တိုး ပြောပြလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် အသားဖြူသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အလကားကောင်၊ ဓားပြ၊ သားရေပေါ်အိပ် သားရေနားစားတဲ့ကောင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါတို့ ကနညေ့တော့ အသားစားရတော့မယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကပ္ပိယအဖြစ် ဆရာတော်ကို ဝတ်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကနေ့ည ငါ့ခွေးကြီးကို သူတို့ ဘယ်လိုလုပ်လိုက်ကြတယ်ဆိုတာ မင်းတို့မြင်တယ် မဟုတ်လား၊ သူတို့က ပြောတယ်၊ ဒီခွေးကြီးဟာ သိပ်အိုသွားလို့ သူ့အတွက်လည်း အကျိုးမရှိ၊ သူများအတွက်လည်း အကျိုးမရှိတော့ဘူးတဲ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အသုံးကမြှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မုတျသုနျ၏ ညသညျ အေးစကျစကျ နူးညံ့စှာ စိုစှတျနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ချွေးတွေရော ရေတွေပါရောပြီး နွေခေါင်ခေါင် တစ်ယောက်တည်း သင်္ကြန်ကွက်ကျသလို ရွှဲနစ်နေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စာဖတျသူမြားကို ပြျောရှငျစေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုခဏ၌ ကွာလာဘုရင်ထံမှ ကျေးကျွန်များ ရောက်လာ၍၊ လက်ဆောင်များ ပါလာလေရာ၊ ၎င်းတို့မှာ သံမဏိကြိုးဖြင့် လုပ်ထားသည့် ကိုယ်ကျပ်အင်္ကျီ သုံးထည်နှင့် ပုဆိန်ကြီး သုံးလက်တို့ ဖြစ်ကြလေရာ၊ ကျွန်ုပ်တို့ ပေးခဲ့သော သေနတ်လက်ဆောင်အတွက် လက်ဆောင် ပြန်လိုက်ခြင်း ဖြစ်ပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဲဒီလူတှေ သိသှားရငျ ဘယျလောကျ အားငယျမလဲ၊ ဘယျလောကျ ဒေါသထှကျမလဲ၊ အဲဒီမေးခှနျးဟာ မေးစရာလိုလို့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အေပၚထပ္သို႕ တက္သည့္ ေလွကာၾကီး၏ ဘယ္ဘက္တြင္ တံခါးေပါက္ တစ္ခုရိွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူငယ်တစ်ယောက်က ပြောသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြန်သွားပါပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘကြီးပြောသလိုအ မဲသားတစ်တွေကို ကိုက်ချီပျံတက်လာမည့် အကောင်တွေနှင့် ပပ်ဖြူပြားလေးတွေကို သတိထားကြည့်နေကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒုဗ္ဘိက္ခန္တရကပ်ကြီးကို မရှုမလှ ခံစားနေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အပြုံးက သူ့ကိုယ်သူ ကျေနပ်နေသည့်အပြုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖခင်၏ မျက်လုံးထဲတွင် သွေးရောင်များ လွှမ်းနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်နေကုန် နေပူစပ်ခါးထဲတွင် လှည်းအို တစ်စီးဖြင့် တလှုပ်လှုပ် လာပြီးမှ လူသူ ကင်းမဲ့သည့် မြိုင်သာယာတွင် လာသေရသည်ထက် အတ္တလန်တာတွင် သေရသည်က ပိုမကောင်းပါသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကိုပငျ စောထှနျး က မတတျသာ တတျသာ လှမျး နောကျလိုကျ သေး ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကိုယ့်ကိုယ်ကို သိပ်အထင်ကြီးလွန်းအားကြီးတော့ လူအချင်း ချင်းပြောဆိုဆက်ဆံတဲ့နေရာမှာ သူတစ်ဖက်သားကို အထင်သေးတဲ့ စကားမျိုး၊ နှိမ့်ချတဲ့စကားမျိုး ပြောမိတတ်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခင်ဗျားနဲ့ ဒီဝင်းတားကို ကျုပ် ကူညီနိုင်ရင် ကူညီဖို့ပဲ ရှိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယျ့သားတှေ ချေါထားလို့ပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အရေးပေါ်ဆေးဝါးကုသမှုနှင့် သာမန်ရောဂါများအတွက် အားကိုးချင်ကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုအိပ်ခန်းအတွင်း ကြီးမားသော ပက်လက်ကုလား ဆိုင်ကြီးပေါ်၌ကား ဗျိုင်းမွေးကဲ့သို့ ဆွတ်ဆွတ်ဖြူနေသော ဆံပင်များ ရှိသည့် လွန်စွာအိုမင်းသော အဘိုးအိုကြီးတစ်ဦးကို တွေ့မြင်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခြေကလေး တစ်လှမ်း နှစ်လှမ်းတောင် လမ်းလျှောက်ချင်တဲ့ အကောင် မဟုတ်ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့နေရာ ရွေးချယ်ပြီးသောအခါမှာလည်း တာဝတိံသာ သိကြားမင်းက ဤကောင်းမှုတော်ကြီးတွင် သူနှင့် သူ၏ နတ်ပရိသတ်များလည်း ပါဝင်လိုကြောင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ထီမထင်သည့် ဟန်ဖြင့် ပြန်ပက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာလည်း ရွှင်ပျသည့် အပြုံးကလေးဖြင့် ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတော်လေး ကြည့်လို့ကောင်းတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမဲသားတစ်တွေကို ဟိုအကောင်တွေကိုက်ချီပြီး ပျံတက်လာတာ မြင်ရလိမ့်မယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဗိသုကာပညာဟာ အရေးမကြီးလို့၊ မလိုအပ်လို့ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသည်ကို ကြည့်၍ ဖရင့်က အားနာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖီးလစ်နှင့် အတိုက်အခံ လုပ်ပြီး ထွက်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်ကလည်း ဆိုင်ကယ်ပေါ်တက်မခွဘဲ ဘေးနားက နေ ငုံကြည့်၍ စက်နှိုးလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မောင်ချစ်အေးဟာ ခြေထောက် တစ်ဖက်တည်း ထောက်မိထားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီ လုံခညျြတှရေကျတဲ့ ပိုငျရှငျသားဗြ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တကယ်လို့ သူက ပြိုင်ပွဲကို စွန့်လွှတ်လိုက်ရင် သူ့ကောင်လေးမှာလည်း ဆက်လက် ရှင်သန်နေဖို့ တွန်းအားတွေ ရှိတော့မှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြိုင်ပွဲမှာ မောင်းတဲ့သူတွေက ကျွမ်းကျင်သူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ညစာ စားပြီးကြတော့ လူစီ လန်ဒန်သွားဖို့ ကိစ္စ ပြန်ကောက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခုလည်း ကျွန်တော် အလွန်ပြောပြချင်သော အကြောင်းကို စကားကြုံသလိုလုပ်၍ ပြောပြပါမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြိုးကြိုးကြီကြီ အသံမြားထှကျပျေါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တင်ပါ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ချစ်ဖူးသည့် မိန်းကလေးမို့ စဉ်းစားရသည်နှင့် ဦးနှောက်တွေ ချာချာလည် နေပြီး သင်တန်းတွင် အမှတ်တွေ နည်းလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါးကငျနံ့ကလညျး သူ့အား ဆှဲဆောငျနလေသေညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သည်လိုအချိန် သာသာလောက်မှာပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆိပ်ရှိသော တိရစ္ဆာန် တစ်ကောင်ကောင် အ ကျော်ခံရသည်နှင့် ခါးခြင်း၊ ပူခြင်း၊ စပ်ခြင်း တစ်စုံတစ်ခုဖြစ်တတ် သည်ဟု ယူဆကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သတ်ပြီး စက်တိုင်တက်လိမ့်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စိတ်ဆင်းရဲ၊ ကိုယ်ဆင်းရဲဖြစ်ကြရာမှ အားလုံးပင် တရှူးရှူး အိပ်မောကျနေကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆေးရုံကနဆေို မတှရေ့ဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ဆီသို့ စာရေးရသညျမှာ ဘောလုံးကနျတာလောကျတောငျပငျ ပြျောစရာမကောငျးခြေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အစ်ကိုလုပ်သူက ပထမဆုံး ဖြောင့်ချက်ပေးခဲ့သူမှာ ဆွန်ညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မွေးပေးသော သားဖွားဆရာမပင်လျှင် မွေးပေးသမျှထဲ အလှဆုံးကလေးလေးဟု အံ့ဩ ဘနန်းဖြင့် ချီးမွမ်းထောမနာ ပြုခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပန်းဘဲဆရာ၏ သားဖြစ်သော စုန္ဒဥပါသကာသည် မိမိအိမ်၌ မွန်မြတ်သော ခဲဘွယ်ဘောဇဉ်တို့ကို စီစဉ်ပြီးလျှင် များစွာသော သူကရမဒ္ဒဝ မည်သော အာဟာရ ကိုလည်း စီမံပြီး၍ မြတ်စွာဘုရားအား ဆွမ်းဘုဉ်းပေး ကြွတော်မူရန် လျှောက်ထားလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုစဉ်က ငပေါ်ကလေးသည် အကြပ်မှ သွေးသောက်အဖြစ်သို့ တိုးမြှင့် ခန့်ထားခြင်း ခံရစ ဖြစ်ရာ အလွန် တက်ကြွနေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြီးပြီ၊ ချိုထားလိုက်စို့ ဆိုပြီး နားလိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆိုလို့ မရှောငျနှငျ့ ရှောငျခငျြနဲ့ ရှောငျကှငျးတယျလို့ တလှဲမယူဆပါနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရှင်တို့ သတင်းစာတွေမှာလဲ ဘာတွေလဲ၊ ကျွန်မတော့ ဘာမှနားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးမှ ဦးဇင်းအနောက်မှ လက်အုပ်လေးချီပြီး မခို့တရို့ကလေး ရပ်နေတဲ့ ဘီလူးလှဦးကို တွေ့တော့ အံ့အားသင့်သွားတယ်ပြီး။ အကြည်တော် ဘီလူး
အစ်မဖုန်းဆက်လာလျှင် ပထမဆုံး မြင်ယောင်လာသည်မှာ အဖေ၏ မျက်နှာပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်ကဲ့သို့ ထောင် ထောင်မောင်းမောင်း အရပ်ကြီးမားမားဖြင့် ခွန်အားဗလရှိသူတယောက် ၀ုန်းကနဲ ငှက်ပျောပင် ခါးလည်မှဖြတ်လိုက်သကဲ့သို့ မေ့လဲကျရသည်မှာ အများပြည်ပေါ် ကြားလို့မှမတော်ဟူသော အဖြစ်အပျက်မျိုးပင် ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အလင်းမရှိလျှင် မြင်နိုင်စရာအကြောင်းလည်း မရှိပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူထုက မညျသညျ့ အမညျတပျချေါချေါ ရပါသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောင်ယောကလည်း သူအားနှင့်သူ့မာန်နှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပျခငျြယောငျဆောငျနတော မြားလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သူ မကြားဖူးဘဲ ရှိပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတော်နေမြင့်မှ နိုးကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ခါတစ်ရံတွင်မူ စကားလက်၏ ဤချွတ်ယွင်းချက်များကို လင်ကောင်းသားကောင်း မရမီ သူတို့ ဖုံးမှ ဖုံးနိုင်ပါမည်လောဟုပင် တွေးမိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ကြို အိမ်ကြားမှာ အိပ်ပြီး ငတ်ရင်လည်းငတ်နေမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မူလတနျးကြောငျး တကျစဉျအခါက အနညျးငယျ ကတောကျကစ ရှိခဲ့ဖူးသျောလညျး ထိုအခြိနျက မိဘစကားကို ကောငျးကောငျး နားထောငျသေးသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကပွဲခန်းမဆောင်များတွင် ခုနှစ်လွှာချွတ် ကပွဲတွေ တခြိမ့်ခြိမ့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝါရှင်တန် မှ သူ ပြန်လာပြီး မတ်လ ၇ ရက်နေ့တွင် ဆယ်လ်မာမှ ငါးဆယ့်လေးမိုင်ဝေးသည့် မောင်ဂိုမာရီသို့ လူထု လမ်းလျှောက်ပွဲ လုပ်မည်ဟု မာတင်က ကြေညာလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် သူ့အကြည့်ကို အဓိပ္ပာယ်မကောက်တတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ငြိမ်သွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခု သူ့အထငျသညျ မှနျနလေသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရွက်အုပ်ကိုင်းခက်တွေနှင့် မြင့်မားနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးကြီးတာက ညီလာခံတက်လာတဲ့ ကိုယ်စားလှယ်တိုင်းကို အပိုင်ကိုင်နိုင်ဖို့ ပဲဗျ၊ ကိုယ်စားလှယ်တိုင်း မိမိတို့မိသားစုနဲ့အတူ အမြန်ဆုံးပြန်ပါ့မယ်ဆိုတဲ့ကတိ ရဖို့ကို တယ်၊ ကျုပ်ကတော့ ဒီလူတွေဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာနဲ့ ချက်ချင်းပြန်ကြလိမ့်မယ်လို့ တကယ် ယုံကြည်တာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘေး ဘျောဒီ နှဈဖကျတှငျ လညျး ဖုနျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူကတော့ ပြောင်းပြန်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သော် ကောက်ကိုလည်း အပြစ်မတင်သာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူမ မတ်တတ်ရပ်လိုက် သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ဆိုပါက ကျွန်တော့်အား တန်နော့ဘ်ဘရေးရွာ၏ အံ့သြချီးမွမ်း ဖွယ်ရာကောင်းလောက်အောင် တော်ပြီး အပြစ်ကင်းစင်သော ဆရာဝန်တစ် ယောက်ဟု ထင်၍မဖြစ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒဏ်ရာ ရပြီး အဖမ်းခံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတဈပါးအတှကျ အနဈနာခံသှားရတာပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူငယ်ဆောင်ဘက်၌ ကစားနေကြဟန် တူ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ထိုည ကျွန်တော် တော်တော်နှင့် အိပ်မပျော်နိုင်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အချို့မှာမူ ဦးခေါင်းဆောင်းဟူ၍ တစ်စုံတစ်ရာ မပါကြပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်ရှင်အသစ်တွေ ရောက်နေကြတာလား၊ မဟုတ်သေးပါဘူး၊ တနေ့ကပဲ အဘိုးကြီးနဲ့ တွေ့ခဲ့သေးတာပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့နှစ်ယောက် ဆုံးဖြတ်ရမှာ မဟုတ်လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့လကျတှကေို ဆှဲထူသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူပုဂ္ဂိုလ် တစ်ယောက်အနေနဲ့ ကိုယ့်ကို အတည်ပြုဖို့ ထူထောင်ဖို့ နည်းလမ်းတွေ နည်းပါး သွားတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တျောသေး တယျ အဲညက အသတျမခံရတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တန်တော့ ငွေချေးတဲ့ကိစ္စ ငြင်းလိုက်လို့ဖြစ်မယ်ဟု မြလွင်က ထင်လိုက်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့ကို လက်ထပ်ခြင်းမှာ သူ့ကို လိုချင်သောကြောင့် ဖြစ်ကြောင်း၊ လက်ထပ်သည့် နည်းနှင့်မှအပ အခြား မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ မရနိုင်သောကြောင့်သာ ဖြစ်ကြောင်း ချစ်ရေး ဆိုသည့် ညက ထုတ်၍ ဖွင့်ပြော ခဲ့ပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပူနှိပ်ခေါ် အေးမြင့်သည် လက်တွေ့ခန်းတွင် ဖားခွဲနေကြချိန် အသာလစ်ထွက်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လေကြမ်းကြမ်းတိုက်လျှင် မန်ကျည်းသီးတွေ အတွဲလိုက် ပြုတ်ကျ လာနိုင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘုရား၊ ဘုရား၊ ယန်ကီတွေများ မြိုင်သာယာ ရောက်ရင်တော့ ဒုက္ခပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနိုငျ အနားရောကျလာသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြှနျတျော အဲဒီတုနျးက ခံစားလိုကျရတဲ့ ဝဒေနာက ဘာနဲ့မှ နှိုငျးလို့ မရဘူးဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်ဘော်သည်လည်း ထရပ်ပြီး ဖေဖေ့နောက်သို့ လိုက်သွားရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လုပ်ငန်းအရွယ်အစား ကြီးမားသူများဟာ ကုန်ကြမ်းပစ္စည်း ဝယ်ယူရာက အစ ဝယ်ယူတဲ့အရေအတွက် များပြားရင်များပြားသလောက် တစ်ယူနစ်ချင်း အတွက် ကျသင့်ငွေသက်သာတဲ့အကျိုးကျေးဇူးကို ရရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟိုဘက်ကမ်းသို့ ရောက်သောအခါ ကမ်းပေါ်သို့ သူမ မတက်ရမီမှာပင် လှေပေါ်သို့ လူများဝိုင်းအုံ၍ တက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံဂေါ်လီ ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော်သည် မိသားစုဝင်အချင်းချင်း နီးကပ်စွာနေထိုင်ကြသောကြောင့် မကြာခဏ ဆိုသလို အငြင်းပွားမှု၊ ရန်ဖြစ်မှုများ ပေါ်ပေါက်လေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေတွင်းသို့ရောက်သောအခါ မိန်းမတွေက ကျွန်တော့်ကို စိတ်ဆိုးအောင် စကြနောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက မရှိ၊ တခြားရွာက ကျောင်းကို လာတတ် ရသည်ဟု ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သေခြင်းတရားနဲ့ ထုံလွှမ်းနေတဲ့ စစ်ရေးမဟာ ဗျူဟာတွေကနေ တဆင့် ကမ္ဘာမြေရဲ့ လူ့အဖွဲ့ အစည်းကို တွေ့မြင်ခဲ့ခြင်း ဆိုပါ တော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
က်မ္းက်ိန္ၿပီး မမွန္သက္ေသ ထြက္ရမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤဘေးမဲ့တောအတွင်းရှိ အခြားသော ဆင်အုပ်များက သူတို့တွင် လည်း မိမိတို့ ရင်ဆိုင်နေရသည့် ဘေးအန္တရာယ်မျိုးသည် ရှိနေကြောင်း စိတ် အာရုံချင်း ဆက်သွယ်၍ ပြောပြနေသည့်နှယ် ခံစားနေကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ အခုေရာက္ေနတဲ့အစြန္းကိုေတာ့ ေျမာက္ဝင္႐ိုးစြန္းလို႔ အမည္ေပးထားပါ တယ္။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတှငျ ဩစတားလဈတိုကျပှဲမတိုငျမီ၌ ဤသို့သော စိတျကူးမြိုးကို တှေးမိသူမှာ နီကိုလတေဈယောကျတညျး မဟုတျခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိပျကမျးဈေးသညျဘဝက သုံးသညျ့ စကားလုံးမြားကို လုံးဝ မသုံးတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နံနီသညျ သူ့အိမျသားမြားနှငျ့ ဘျောဒါကြောငျးသားမြားစားဖို့ ဟငျးလြာကိုဝယျရနျ နံနကျ တိုငျး စောစောထ၍ ဈေးသို့သှားရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက် ဘာမျှ မပြောတော့ဘဲ ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တို့ဆီမှာ အင်္ဂလိပ်ကို မြင်ဖူး တိုက်ဖူးတဲ့ နယ်တွေလည်း ရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာဆန်နစ်သုံးတဲ့ ဓာတ်မြေဩဇာ စက်ရုံတွေက လွန်ခဲ့တဲ့ အနှစ် ၅၀ လောက်ကတည်းက ရပ်နားပစ်လိုက်ကြပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို႔ရာတြင္ အခ်ိန္က အေတာ္လိုေသးသျဖင့္ မီးပုံ အနီးတြင္ ေဆးလိပ္ေသာက္ရင္း ထိုင္၍ စဥ္းစားေနမိျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ရွာတစ်ကျေးများ သွားနေတာလား မကြည် ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
