ပရိသတ်သည် အော်ဟစ်၍ ဩဘာပေးကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မင်းနဲ့ လူဆန်းနဲ့ တော်တော်ရင်းနှီးကြတာ ငါသိပါတယ်၊ မရင်းနှီးနဲ့လို့ မပြောလိုပါဘူး၊ ငါက မနာလိုတတ်တဲ့ လူမျိုး မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ငါ လူဆန်းနဲ့တော့ ခဏတွေ့ချင်တယ်၊ ခေါ်ပေးပါ၊ တို့နှစ်ယောက်ချင်း ပြောစရာနည်းနည်းရှိလို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမတန်းမှာ ဒီပုံပြင် မသင်ရပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ကို အိန္ဒိယသို့ စေလွတ်လိုက်ခြင်းမှာ ဗြိတိသျှလူမျိုးများ အိန္ဒိယနိုင်ငံမှ ထွက်ခွာရေးကိစ္စကို ဆောင်ရွက်ရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညစောငျ့အလုပျနှငျ့ ကှနျပြူတာ ဘယျလို ဆကျစပျနသေလဲဆိုတာကတော့ စဉျးစားလို့ မရပါ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တင်မ်နေထိုင်ပုံမှာ လူရိုင်းတစ်ယောက်နေသည့် ပုံစံမျိုးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ေညာင္တုန္းၿမိဳ႕ ဆိပ္ကမ္း၌ပင္ မုန္႔ပဲ သေရစာ ဝယ္စားသူက စားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလိုခံယူ ထားတော့ မှတ်မိသမျှ အမှတ်တရတွေက အကောင်းတွေချည်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရန်သူတပ်ကို မြင်လျင် မထိန်းနိုင် မသိမ်းနိုင် တိုက်ချင်နေတော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဂျုံအိတ်တွေသွားသယ်မလို့တဲ့၊ အဖေနဲ့အတူပါသွားတယ်၊ အစ်မရွှေကြည်ဘာကိစ္စရှိလို့လဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီလို ကိုယ့်ဂုဏ်သိက္ခာကို တန်ဖိုး မထားဘဲ ဘားမယ် လုပ်ချင်ကြတဲ့ မိန်းမမျိုးတွေက ဘယ်ခေတ်မှာ မဆို ရှိနေကြတာပဲနော် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖွံ့ဖြိုးမှုနိမ့်ကျတဲ့နိုင်ငံတွေမှာလည်း အလားတူ စားသုံးသူအခွင့်အရေးကိုကာကွယ်ပေးတဲ့ လုပ်ဆောင်ချက်တွေ တိုးတက်ဖြစ်ထွန်းလာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထမင်းကြမ်းကို ငရုတ်သီး ထောင်းချည်းသက်သက်နဲ့ စားရတာဆိုပေမယ့် အဝါရောင်သံဇလုံကြီး တစ်ခုထဲထည့်၊ လေးယောက် ပလုတ်ပလောင်းစားရင်း ရေနွေးကြမ်း သောက်ရင်း အမြဲတမ်းအမှတ်ရနေမိတဲ့ မနက်စာပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့အနေဖြင့် ဈေးရောင်း ဈေးဝယ် စနစ်ကို နားလည်ကြသည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်ကတော့ ယ်ကကြိုသွားလို့လည်း ကားက စောထွက်ပေးမှာမဟုတ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြှနျမ အဲဒီလို နမေကောငျးလို့ အလုပျမလုပျတဲ့အခါမှာ ကြှနျမအသိ မိနျးကလေးတှကေ ကြှနျမကို ထမငျးကြှေးပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့မကျြလုံးမြားတှငျ မကျြရညျ စိုရှဲလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်ကြားထဲကပင် သူတို့သည် အခွင့်အလမ်းသင့်လျှင် တစ်ပါးသူ၏ ဥစ္စာပစ္စည်းများကို လုယက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ပြောတဲ့စကားတွေကလည်း အမှန် တွေချည်းပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ရံခါတွင် လောကကို မကျေမနပ်ဖြစ်ကာ အလိုလို ဒေါသထွက်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျဗြားရဲ့ ဂီတဟာ လူတှကေို ကယျတငျနိုငျလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကမ္ဘာပေါ်ရှိ အယူဝါဒများတွင် လူသည် နတ် ဖြစ်ခွင့် ဗြဟ္မာ ဖြစ်ခွင့်ကို အလွတ်လပ်ဆုံး ပေးထားပြီး နတ် ဘုရား ဗြဟ္မာဘုရားကို ကြောက်မက်ဖွယ် မရှိ၊ ချစ်စဖွယ် မြတ်နိုးစဖွယ် ဖြစ်အောင်သာ ပြထားသော အယူဝါဒ သည် ဤ ဗုဒ္ဓ အယူဝါဒ တစ်ခုတည်းသာ ရှိသည်ကို အကျွန်ုပ် တွေ့ရှိရ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မစ္စဂျူပီစမစ်၏ အသံဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ႔ကိုေတြ႔လိုက္လွ်င္ ခင္မင္ သြားတတ္သူသာ မ်ား၏။ မင်းလူ မိညီမ
အကှကျ ဆငျတဲ့ အထဲမှာတော့ ပါကောငျး ပါပါလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ ကြုပျမှာတော့ မကျြစိကို လညျနတော ပဲ ပနျးခြီဆရာရေ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အမေက သူ့မြေး ပူမှာအိုက်မှာစိုးလို့ဆိုပြီး လာတပ်ပေးထားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထွဋ်ခေါင်သည် သရဲမလေးဟု စောစောကမှ သူအမည်ပေးထားသည့် ချာတိတ်မလေးအား ဘီလူးမလေးဟု ထပ်မံပြောင်းလဲ သတ်မှတ်ရမလိုဖြစ်သွားပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူက ရှိုးတိုးရှနျ့တနျ့ပုံစံနဲ့ ထိုငျခုံကနေ ထတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခိုးထားတာ ဟုတ်၊ မဟုတ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညဈညမျးသညျ့ ဓာတျပုံမြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသားလွတ် သိက္ခာချခြင်း၊ ဆီၤလိုအပေါက်ရှာခြင်းဖြစ်ကြောင်း အားလုံးသိကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘော်ဒိုးနှင့် မနီးမဝေးဖြစ်သည့် လာရိုရှေးကို သိမ်းပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောကျခဲကို ရအေောကျက ဆှဲယူရတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆိုပြီး ထမင်းဝိုင်း ဝင်ထိုင်ပြီး ရှိသမျှ ထမင်းတွေ အားလုံးကို ပန်းကန်တစ်ခုထဲ လောင်းထည့်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထူးဆန်းတာက အန်တီဘေဘီ ဆေးရုံတက်တဲ့သတင်းကို ကြား ရက်နဲ့ ဦးဆန်နီတို့မိသားစုတွေ တစ်ယောက်မှ သတင်းလာမမေးကြတာပါ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
လုပ်စရာ ရှိသမျှ အလုပ်အားလုံးမှာလည်း ပြီးပြတ် သွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီမိနျးမရဲ့ မတ်ေတာကို ကြှနျမ လေးစားပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာက စကားတစ်ခွန်းမျှ မပြောသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် နောက်သို့ ပြန်လှည့်ကာ မော်တော်ကား လမ်းမကြီးမှ ခွဲထွက်သွားသည့် ဘေးလမ်းကို မျက်နှာမူလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညီမကို ဖျတ်ခနဲ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှမျးနယျဟနျ ပေါကျနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ၏ အကျည်းတန်မှုကို လှောင်ပြောင်နေခြင်းသာ ဖြစ်ရမည်ဟု အိရှိဂါမိက တွေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နို့မို့ဆိုရငျ အနာယဉျးလိမျ့မယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမယ့် လေယာဉ် နည်းနည်းစောရင် လူချင်းလွဲမှာစိုးလို့ ကမန်းကတန်း ဆင်းပြေးလာလို့ မေ့သွားတာ လူချင်းလွဲမှာစိုးလို့၊ ဘာဖြစ်လို့ လူချင်းလွဲရမှာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နငျတို့လညျး နားလို့မရတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ ငါ့ကို မချစ်လို့ ဖြစ်မှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံးစံအတိုင်းပဲပေါ့ ၊ ယူဘိုမိုမှာ အရှင်သခင်အသစ် တက်လာတော့ ဝေစားမျှစား လုပ်ကြမှာပေါ့ ၊ ဘယ်သူ့ကို တင်မှာတဲ့လဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မယားငယျသဘောတူမှ နရေမလားဟုလညျး ရနျမတှခြေ့ေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခွေးပုပ်ကြီးကို ကြောက်နေရသောကြောင့် ဖိုးရွှေလကြီး စောစောစီးစီး ထွက်မလာ သဖြင့် ထုပ်ဆီးတိုးတမ်း၊ စိန်ပြေးတမ်း၊ တူတူပုန်းတမ်း မကစားကြရပြီဖြစ်သော ကလေး ငယ်တို့ကမူ မိမိတို့ တွဲဖက်မိကြသလို စုရုံးလျက် နေရာထိုင်ခင်းသာသည့် တစ်အိမ်အိမ်ရှေ့၌ ဝိုင်းဖွဲ့ကာ ကလေးကြီးများ ပြောပြသည့် စကားတို့ကို နားထောင်နေကြမြဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပရိသတ်ကတော့ အပ်ကျသံကြားရမတတ် ငြိမ်ဆိတ်ပြီးကြည့်နေကြတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အငျး ထူးလဲထူးတဲ့ ဉာဏျရညျပါပဲဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုအခေါကျ ဖောကျသညျခရြသော သတငျးမြားမှာ အထူး မြားလှသညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူတို့အတိတျကောကျပုံတှမှော တျောတျောလဲညဈပတျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ဟာ အပြန်အလှန် လေးစားမှုမျိုးနဲ့ စုပေါင်းဖို့၊ စည်းလုံးဖို့ လမ်းရှာကြရမယ်၊ ရန်သူကို မိတ်ဆွေ ဖြစ်လာအောင် ကျွန်တော်တို့ မေတ္တာထားကြရမယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဘိုးနဲ့ကိုဦးကို တွေ့ချင်တာတောင် ဖိုးကျော် မပြန်ခဲ့ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီမှာ ငါတို့ ပျော်ပျော်နေကြမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျရဲ့ အကိုအရငျး မဟုတျဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အထက်ပါ ကိစ္စကြောင့် ကျော်ကျော်ကို နှင့်မချပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လကျထဲတှငျ တနျခိုးအာဏာမြား တိုးလာနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟောဒီဟင်းကလဲ အလျင်လက်ရာ ပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤနေရာ၌ ကာတွန်းမြေဇာ၏ စာမဲ့ကာတွန်းလေးတစ်ခုကို သတိရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှမ်ပိန်ပုလင်း ဖော့ဆို့များက တဖောင်းဖောင်း မြည်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းခန့်ထူးက သူတို့ဘက်ကို တစ်ချက်လှည့်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယ့်စုငွေလေးများလာလေ ပိုပြီးစိတ်အား တက်လာလေပဲ၊ ဒီအခါ ဘဝဟာ ပိုပြီးပျော်စရာ တက်ကြွစရာ ကောင်းလာတယ်၊ နောက်ထပ်ပိုရ အောင်ရှာဘို့ အားအင်တွေ ဝင်လာမယ်၊ ဘာကြောင့်လဲ ဆိုတော့ နောက်ထပ်ဝင်လာသမျှမှာလည်း ကိုယ့်ကိုယ်ပိုင်ဥစ္စာ စစ်စစ်အဖြစ်နဲ့ အချိုးကျ ရဦးမှာကိုး၊ အဲဒီလို ဥစ္စာထုပ်ကလေးတခု စုဆောင်းမိပြီးတဲ့ နောက်မှာ ဒီ ဥစ္စာ။ ကို ကိုယ့်အတွက် အလုပ်ခိုင်းရ မယ်၊ ကိုယ်စုဆောင်းခဲ့တဲ့ ရတနာဥစ္စာဟာ ကိုယ့်အတွက်ကျေးကျွန်ပဲ၊ ဒီကျေးကျွန်ကနေ သားမြေးတွေ နောက်ထပ်ပေါက်ဖွားပြီး ကိုယ့်အတွက် ဆက်အလုပ်အကျွေးပြုကြအောင် စနစ်တကျ ခန့်ခွဲခိုင်းစေရမယ်၊ ဘယ်သူမဆို ကိုယ့်ရဲ့ အနာဂတ်အတွက် ဝင်ငွေတခု သေချာအောင် လုပ်ထားနိုင်ဖို့ လိုတယ်၊ ကိုယ့် ပတ်ဝန်းကျင်မှာ လူအိုတွေတွေ့ရတဲ့အခါ တိုင်း ငါလည်းတနေ့ ကျရင် ဒီလူ တွေလို အို ရမှာပဲဆိုတာ သတိရပြီး ကိုယ့်မှာရှိတဲ့ဥစ္စာပစ္စည်းကို အဲဒီအချိန်အခါ အထိ တည်မြဲနေအောင် ဂရုစိုက် ရင်းနှီးမြှုတ်နှံ မှုပြုဘို့ လိုတယ်၊ ဒီနေရာမှာ အမြတ်အစွန်းတွေ မတန်တဆရတယ် အတိုးအညွန်တွေ အများကြီးပေး တယ်ဆိုတဲ့ အလုပ်မျိုး ကိုတော့ သတိထားဘို့ မင်းတို့ကို အကြံပေးချင်တယ်၊ ဒါတွေဟာနောင်တစ်နေ့ ဒုက္ခရောက်အောင် ကိုယ့်ကို ဖြားယောင်းပြီး ခေါ်တဲ့ဟာမျိုးတွေ ဖြစ်နေတတ်လို့ပဲ၊  ပြီးတော့ မတော်တဆ ကိုယ်အနိစ္စ ရောက်သွားခဲ့ရင် ကျန်ရစ်တဲ့ မိသားစု ရုတ်တရက် ဒုက္ခဆင်းရဲ မရောက်ကြရအောင်လည်း ပြင်ဆင်ထားဘို့လိုတယ်၊ ဒီအတွက်ကိုလည်း ဖြည်းဖြည်းနဲ့ မှန်မှန် စုဆောင်းဖြည့် ဆည်းသွားတဲ့နည်းနဲ့ လုပ်လို့ရပါတယ်၊ နောက်တခုက၊ ကိုယ့် ဥစ္စာ။ တိုးပွားအောင် ဆောင်ရွက်တဲ့နေရာမှာ ကျွမ်းကျင်လိမ္မာတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်များ နဲ့ တိုင်ပင်နှီးနှောမှုပြုဘို့ပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထားပါတော့လေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပေါ့ဒ် အပြင်လွှာ သတ္တုပါး အကာသားက တကျိကျိ တကျစ်ကျစ် မြည်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆာဒါယုကိသည် အခန်းတွင်းသို့ ဝင်လာပြီး ကိုဆုကေ၏ ဘေးနားတွင် ထိုင်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စောမွန်လှ ပြောနေဟန်မှာ မချိသော အသံပါလာ၍ ခင်ဦးက မော်ကြည့်မိရာ စောမွန်လှမျက်နှာတွင် အင်မတန်စိတ်မောပြီး ငြီးငွေ့နေသော ပုံသဏ္ဌာန်ကို တွေ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ရာတွင် သူတို့ လင်ခန်း မယားခန်း ကွာရှင်းကြခြင်းမှာ မိန်းမ လော်လည် ဖောက်ပြား၍ မဟုတ်ဘဲ ယောက်ျားများက အငယ် အနှောင်း ယူ၍ ကွာရှင်းရခြင်း ဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရသော အခါ မမထက် သူ့အဖို့က ပို၍ ရှက်စရာ ကောင်းနေသည်ကို တွေ့ရပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မက်ဟာ တပ်မ တော်ကြီးတစ်ခုလုံး ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်းအောင် အရေးနိမ့် ခဲ့ပြီး တခြားဩစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်တွေဖြစ်တဲ့ ဖာဒီနန်တို့၊ မြို့စားကြီးကားလ်တို့ဆိုတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေဆိုရင် အမှားတွေ တစ်ခုပြီးတစ်ခု ကျူးလွန်ခဲ့ရုံမကဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ အိမ်သည် လူသူ စွန့်ပစ်ထားသော အိမ်နှင့် ဘာမျှ မခြား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိုးကောင်းတစ်ဝိုက် နေရာအနှံ့အပြား နှစ်လနီးပါးကြာမျှ တိုက်ခိုက်ကြရာတွင် နှစ်ဘက်အကျအဆုံး များပြားလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြဿနာကို အကြမ်းနည်းနဲ့ ဖြေရှင်းတာလောက် သူ မနှစ်သက်တာ ဘာမှ မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နာကျင်ကြေကွဲမှုတို့သည် ကျွန်မကို ချည့်နဲ့အောင် ပြုလုပ်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုကဲ့သို့ တကူးတက အကွက်ကောင်းချောင်း၍ ရန်ပြုလိမ့်မည်ဟု မတွက်ဆထားခဲ့ကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်းကန်ပြားထဲ ထည့်ပေးရမယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟိဒေအိုက ခပ်တိုးတိုး ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေဲ့ ဘာတှမှေနျး ကြုပျ နားမလညျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနရောမှာတော့ မိနျးမ မဆနျဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီလိုလား ဥကျုမိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟွန်း မေက ကိုဒေါ့ကိုချစ်တာတော့ မပြောဘူးပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျ ရကြေျောထဲမှာနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တပြိုင်တည်းတွင် သည်အဖြစ်ဆိုးကြီးကို မယုံမကြည် ဖြစ်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဲဆီမှ ဘာသံမှမကြားရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ကိုယ်သူတို့ လုံးဝထိန်းသိမ်းနိုင်စွမ်းမရှိ၊ လျှာအရသာကို ခံစားလိုစိတ် တစ်ခုတည်းသာသိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယျ့အိုးကိုယျ့အိမျတညျ ဆောကျကာ မိမိဖာသာ လုပျကိုငျစားသောကျရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနာပါဘူး အစ်ကိုရယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖျတ်ခနဲ ကြည့်လိုက်သော ကေသွယ်မှာ မြင်လိုက်ရသော သဏ္ဍာန်ကြောင့် တစ်ကိုယ်လုံး တုန်လှုပ်ချောက်ချားသွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြီးတော့ ပြန်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်လို လေသံကို ပထမဆုံး ကြားဖူးခြင်း ဖြစ်၍ အေမီလီ မျက်နှာရဲတက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤတြင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံးပင္ စိတ္မေက်နပ္ၾကသျဖင့္ ေစတီသုံးဆူရွိရာ ေရာက္သည္အထိ လည္းေကာင္း၊ မီးရထားလမ္းကို ျဖတ္ေက်ာ္ကာ တစ္ဖက္ေသာ ေတာစပ္အနီးသို႔ ေရာက္သည္အထိ လည္းေကာင္း လူစုခြဲကာ ရွာေဖြျခင္း ျပဳၾကျပန္ပါ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဝတ်အစားတို့ကို နေ့စဉ် လျှော်ဖွပ်ပါ၏လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ သဘောကျကာ ဝိုင်း၍ရယ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်ဆုံးမှာ သူတို့လှည့်ပတ်နေတဲ့ ကြယ်တာရာတွေဟာ အခြားသော ကြယ်တာရာအကြား ဒြပ်မှုန်တိမ်တိုက်တွေဆီ ဆောင်ကြဉ်းသွားကြပြန်ပြီး နောက်ထပ် အသစ်သော ဂြိုဟ်ကမ္ဘာတွေနဲ့ သက်ရှိတွေ ထပ်မံ ပြန့်ပွားစေပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျန်စစ်သားသည် ညောင်ဦးဖီးအား မလိုလားအပ်သော ကိစ္စမို့ ဆုံးမတားမြစ်ခဲ့ရ သော်လည်း စင်စစ် ညောင်ဦးဖီးပြောတာတွေ မှန်လိမ့်မည်ဖြစ်ကြောင်း စဉ်းစားမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ဘက်က သေချာနေ၍သာ သားထိုက်၏ အလီဘိုင် သက်သေရရန် အသည်းအသန် စုံစမ်းနေရခြင်း ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဇမ်ဘီယာ သို့မဟုတ် မိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံများအတွင်း၌ဆိုလျှင် သူသည် အလှမ်းဝေးသော ရွာသို့ မော်တော်ကားဖြင့် သွား၍ မုဆိုး၏ မိန်းမ၊ သို့မဟုတ် ညီအစ်ကို များအား ပြောပြလိုက်ရုံဖြင့် သူလိုချင်သောကိစ္စ ပြီးပြတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ အမြဲတမ်း ကျင့်သုံးလာခဲ့သည့် နံနက်စောစော လမ်းလျှောက်ခြင်း အလုပ်ကိုလည်း ပြန်လည် ပြုလုပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နင့်ဘဝက အခုဆို လိုလေးသေးမရှိအောင် ပြည့်စုံနေပြီပဲ ဥစ္စာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသက္ငါးဆယ္ေက်ာ္အ႐ြယ္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် မျက်နှာတွင် အုပ်ထားသော လက်အစုံကို ဖယ်လိုက်ပြီး နာကျင်ကြေကွဲနေသော မျက်နှာဖြင့် စကားဆိုလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူတွေ မြေကြီးပေါ်တွင် တင်ပျဉ်ခွေပြီး ထိုင်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီခြံထဲမှာ ငါရောက်နေတာကြာပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် ဒီနည်းဟာလည်း မိန်းမထက် ယောက်ျားက ပိုပြီး အသုံး များတယ်လို့ ထင်ပါ တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရင်တွင်းမှ ဤကလေးငယ်ကို ခလုတ်မထိ ဆူးမငြိအောင် ဟိရောမိက မွေးမြူထားလိမ့်မည်ဟု အာယနဲသည် တွေးပင် တွေးကြည့်ဖူးလိမ့်မည် မထင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြေကြွက်များ၊ မြွေပါများ မဝင်နိုင်အောင် ကြက်ခြံကလေးကို ရွှံ့မံထားပြီး ဆေးဖြူ သုတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါတွေကို အစ်ကို ကြိတ်မှိတ်ခံနေခဲ့ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှနေ့လေောငျးပေါ့နျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေနွေးကြမ်းကို ဖြည်းဖြည်းချင်း မှုတ်သောက် တာကိုး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါနဲ့ ခရီးသည်ဟာ ရေတွင်းအောက်ထိအောင် မဆင်းရဲဘဲ ရေတွင်းဘောင်အလယ် မြေကြီးမှာ ပေါက်နေတဲ့ သစ်ပင်ကလေးတစ်ပင်ကို တွဲလွဲခိုထားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသည် တစ်နေကုန် အငြိမ့်စင်နောက်ဘက်တွင် ဇာတ်တိုက်ပေးနေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တစ်နေ့တွင် ဘုံဘေမြို့ရှိ အကောက်တော်ဌာနမှ အကြီးအကဲ တစ်ဦးဖြစ်သူ ဗစ်တာ မက်သယူးက သူ့လက်အောက်မှ လက်ထောက်စစ်ဆေးရေး အရာရှိများ ဖြစ်သော ဂျွန်ဝဒ်အောနှင့် ဝီလျံဝစ်ချားတို့ကို သူ့ရုံးခန်းသို့ ခေါ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက် မမြလေးသည် တနွေလုံး တဆောင်းလုံး ကပြခဲ့သည်များကို မိခင်ဖြစ်သူ ဒေါ်ငွေကြိုင်ကြီးအား အစမှအဆုံး ပြောပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သားသမီးတွေ ရချင်သည် သူ့ဇနီးနှင့် သားသမီးများအား နေစရာပေးမည်၊ ပြင်ပရန်များမှ ကာကွယ်ပေးမည်၊ ဤသည်တို့ကား လူ၏အခြေခံလိုင်အင်ဆန္ဒမှ ပေါက်ဖွား လာသည့် တာဝန်နှင့်ဝတ္တရားများဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို ဘယ်တုန်းက စချစ်ခဲ့မှန်းတော့ မသိဘူး၊ ဒါပေမယ့် သူ့ကို ချစ်တာတော့ အမှန်ပဲ၊ အက်ရှလေသာ မရှိဘူး ဆိုရင် ငါ စောစောစီးစီး သဘော ပေါက်ခဲ့မှာပဲ၊ ငါဟာ ကမ္ဘာ လောကကြီးကို ဘယ်တော့မှ ကောင်းကောင်း မမြင်ရဘူး၊ ဘယ်မြင်ရမလဲ၊ ငါ့ ရှေ့မှာ အက်ရှလေက ရပ်နေတာကိုး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမထကျ ခုနဈတနျးတောငျငယျသညျ့ ကလေးလေး၊ ပိစိကှေးလေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုသျော သူကလေး မညျသို့ ရှိရှာ မညျနညျး ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လူဆန်းက သူတို့ကို အလေးပြုလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူငယ်တယောက် ဖြစ်ဟန်တူသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တနှစ်တခါ သင်္ကြန်တွင်းမှာ ကိတ္တိမသားများ ရှင်ပြပွဲကြီးလုပ်တယ် ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခြားသူကြီးတွေလိုပဲ ဒီလော်ကြီးနဲ့ ရွာသားတွေကို မိန့်ခွန်း မြွက်ကြားချင်တာပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရွာထဲဘက်ဆီမှ မြင်းဟီသံ တစ်ချက် ကြားလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါ မှေးရနံ့တှေ ပေးခဲ့ခငျြမိတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီတော့ ထိပ်စုဖျားအနေနဲ့ ကင်းဝန်မင်းကြီးကိုတော့ အရာက ဖယ်ရလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ထိုသို့ မတှေးဘဲ မနနေိုငျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အိပျမကျတှမှော ထူးထူးဆနျးဆနျးတှခေညျြး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျနော့်ရှေ့က ပက်ဆံအပုံကြီးက ဘယ်လောက်ကြီးသလဲဆို ထိုင်နေရင် မျက်နှာကွယ်တော့မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာ့ဂ်က ဆေးတံကို မီးညှိ၍ဖွားပြီး မီးခိုးကွင်း ကလေးများ ဖြစ်လာအောင် မှုတ်ထုတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကပွဲ ခေါင်းဆောင်သည် ကပွဲ ပလက်ဖောင်း အလယ်တည့်တည့်တွင် ဝင်၍ ရပ်လိုက်ပြီး လက်နှစ်ဖက်ကို မြှောက်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒုတိယ ကမ်ဘာစဈမီးသညျ အရှအေ့ာရှသို့ ကူးစကျခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြိုးကြာရွာသို့ ရောက်သောအခါ ယခင်ကြိုးကြာရွာ မဟုတ်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယဉျကြေးသိမျမှတေဲ့စကားနဲ့ အလုပျဟာ တဖကျသားရဲ့စိတျနှလုံးယိုဖိတျစတေယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခုတော့ ကံကောငျးထောကျမလို့ မောငျငယျနဲ့ တဈခါတညျး တှရေ့တယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချိုင့်ခွက်လေးသည် ယာဉ်အတွင်းဖက်မှ ပေါက်ကွဲမှုကြောင့် ဖြစ်ပေါ်နေသည့် ပုံစံမျိုး ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကၽြန္ေတာ္က ေမးလိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အင်းဘရော့စ်စာထဲတွင် ရေးထားသည့်ကိစ္စအချို့ အတည်ပြုရဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ပေမယ့် အဲဒီပုဂ္ဂိုလ်ထူး ပုဂ္ဂိုလ်မြတ်ဟာ တောထဲ ထွက်သွားတဲ့ အခါကျတော့ အားလုံးကို သူသိသွားတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ခုတော့ ပြောလိုက်ရဉီးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြားထဲက ဆရာမကြီးသည် နှစ်ခါပြန် ငွေကောက်ခံသူ ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောကျမှ ကိုယျ သှားသတိရလိုကျ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒါ ဘယျသူလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုပြားကြီးကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်စာခန်းတွင် ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်မှတစ်ပါး မည်သူမျှမရှိ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိုးရာသီကုန်ဆုံးကာ တောက်ပကြည်လင်၍ရွှေရောင်တောက်သောရာသီသို့ပင် ရောက်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟိုဥစ္စာလေ၊ ဘာမှမဟုတ်ပါဘူး၊ ဖေဖေက အလုပ်များတယ် မဟုတ်လား၊ ကိုယ် ကျောင်းသွားတဲ့အထိတောင် ဖေဖေက အိပ်ရာက နိုးသေးတာ မဟုတ်ဘူး၊ ညကျတော့လည်း ကိုယ်အိပ်တာတောင် ဖေဖေက ပြန်မရောက်ဘူး မဟုတ်လား၊ အချိန်မှ မရှိဘဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လေးနာရီ ငါးမိနဈလောကျတှငျ ရုံးသူ ရုံးသားမြား ဆငျးလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရက် ဘတ်တလာက လှည့်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျ ဘတျတလာက တံခါးတှငျ မတျတတျရပျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားထောငျစမျးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ၏ဖခင်သည် ရသမျှပိုက်ဆံကို အရက်သောက်ပစ်နေ သဖြင့် ကလေးရှစ်ယောက်ကို ကျောင်းမထားနိုင်ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခြေထောက်များ၊ လက်များ၊ လည်ပင်းများ နှင့် နားများကို စင်ကြင်စွာ သုတ်သင်ဆေးကြောကာ အမွှေးနံ့သာရည်များ ဆွတ်ဖျန်းပြီး ထို့နောက်မှ ပွဲတက် ပန်းပေါင်း နံ့သာနှစ်မှုန့်များကို လိမ်းကျုံးကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမသော်က ပြုံးစေ့စေ့ပြောလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သစ်ပင်ထိပ်ဖျား ရွက်အုပ်တန်းမှာ လမ်းလျှောက်ကြစို့တဲ့ မကောင်းဘူးလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သညျတော့လညျး ဒျေါရုပျဆိုးဟောသလိုပဲ မှနျတာပဲခငျဗြာ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်ုပ်တို့၏ စစ်ပြေးဘဝအဆုံးသတ်ရေးအတွက် အစ္စရေးနိုင်ငံအစိုးရ ၏ ကိုယ်စားလှယ်များနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ထိုင်၍ ဆွေးနွေးရန် ကျွန်ုပ်တို့အားလုံး သဘောတူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျော ကလညျး အလားတူပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆှဲထားဆဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသံသည် လေထု မြေထုနှင့် တစ်သားတည်း တစ်ထပ်တည်း ပေါင်းစပ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြိုး၏စာကို ၁၉၇၉ ခုဇူလိုင်လ၏ မိုးသည်းသော နေ့လယ်ခင်းတစ်ခုတွင် ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သင်တန်းမတက်နဲ့ဆိုပြီး သူလာ သင်ပေးနေတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရွာသားများမှာ မပြန်ချင်ပြန်ချင် နှင့် ပြန်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ၏ အမြင်တွင် သူတို့နှစ်ဦး၏ အိမ်ထောင်ရေးသည် သာယာစိုပြေနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖီးလစ် ဝင်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒြပ်စင်တို့မှ ထုတ်လွှတ်လိုက်သော ရောင်စဉ်တန်းများ တကယ်တော့ ကျွန်တော်တို့လူသားတွေရဲ့ မျက်လုံးကနေ မြင်တွေ့ နိုင်တာ ထက် ပိုမို များပြားတဲ့ အလင်းအမျိုးအစားတွေ ရှိပါသေးတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့ကြောင့် ဘွတ်ကမန်းသည် ဘုံရန်သူကို ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက် နေသော မဟာမင်းကြီးဟူစိန်နီအား လိမ္မာပါးနပ်စွာမိတ်ဖွဲ့ပြီး မိမိတို့ဘက်သို့ပါလာအောင် ဖြားယောင်းသိမ်းသွင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ်ရက်လုံးလုံး လေရော မိုးပါ ပြင်းထန်ပြီးသည့်နောက် ပါရီမြို့၏ မျက်နှာပြင်သည် ပြောင်းလဲသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုခဏမှာ ပငျ ခငျြကလညျး ခြာခနျ နောကျသို့ လှညျ့လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤအဖြစ်အပျက်များကို စတင် တွေ့ကြုံရပုံနှင့် မည်ကဲ့သို့ အဆုံးသတ်သွားပုံတို့ကို မည်သူ တစ်ဦးတစ်ယောက်ကိုမျှ ကျွန်တော် ဖွင့်ဟ မပြောခဲ့ပါ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
အတော် ကြာတော့မှ ကိုသက်ဆွေသည် အားလျော့သွားဟန်ဖြင့် ခေါင်းငိုက်စိုက်ကြီး ကျကာ ကုလားထိုင်တွင် ပြန်၍ ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဪ ဟုတ်ကဲ့၊ ပြန်တော့မလား မြို့စားလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသက်တောင် လေး ဆယ်ပြည့်တော့မယ် မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုကျော်မြသည် ကျွန်တော့်ဆီ စာရေးရင်း တော်တော်သဘောကျနေဟန်တူပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် အေးသန်းပြောနေတာကို ကျွန်ုပ်သဘောပေါက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖြစ်လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားမှာ ကပျ ထားတာကတော့ တိုယိုတာ တံဆိပျပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အခ်ိန္မွာ ညေန ၄ နာရီသာသာျဖစ္ေသာ္လည္း ေတာလမ္းခရီးျဖစ္သည္က တစ္ေၾကာင္း၊ ေဆာင္းရာသီျဖစ္သည္ကတစ္ေၾကာင္းတို႔ေၾကာင့္ ၅ နာရီခြဲ ၆ နာရီ ဆိုလၽွင္ပင္ လမ္းခရီးမွာ အေမွာင္ထုျဖင့္ ပိတ္ဖုံးေနလိမ့္မည္ေတာ့ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ခါတည်းလစ်ပြေးပြီး ကိုယ်ယောင်ဖျောက်ဖို့ ကြံသော်လည်း နိုင်ငံသားစိစစ်ရေးကတ်၊ ငွေနှင့် အဝတ်အစားများ ငှားထားသောအိမ်မှာ ကျန်နေသေးသဖြင့် ညဘက် လူခြေတိတ်ချိန် ဝင်အယူမှာ အဖမ်းခံရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဦးယဉျမြိုးလညျး ဝငျကူပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့စိတ်ထဲ၌ သူသည် အသစ်ပြန်၍ အိမ်ထောင်ကျသည့်နှယ် ဘူပတိ ပထမဆုံးအကြိမ် ထင်မိ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘကြီးတော်လူးကမူ ဓနဥစ္စာများ မည်သို့မည်ပုံ ဖြစ်ပေါ်လာသည်ကို တစိုးတစိမျှ စိတ်ပူစရာ မလိုဘဲ အလိုရှိတိုင်း သုံးဖြုန်းနိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငန်းဖြူမရဲ့ ညှို့မျက်လုံး တွေကို လှမ်းမြင်နေရပြီး ဒေါသခိုးတွေ ဆူဝေလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခု ဆက်လက်ပြီး အထူးဖျော်ဖြေမယ့်သူကတော့ လူကြီးမင်းများ အထူးမျှော်လင့်နေကြတဲ့ ရှာကီရာပဲ ဖြစ်ပါတယ် မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဝီလီထံမှ စာထဲတှငျ စိုကျရေး ပြိုးရေး ကိစ်စ၊ ဝါဆှတျသညျ့ ကိစ်စ စသညျတို့ ပါတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဘာကြောင့်များ အဆောင်ရှေ့မှာ ကျောင်းသားတွေနဲ့ အတူလာနေတာပါလိမ့်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စွမ်းပိုင်က ကိုဝေဖြိုးကို လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့နာမညျက ပီတာလေးမောငျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သော်လဲ ဖော်ပြခဲ့တဲ့အတိုင်း စစ်ရိပ်စစ်ငွေ့ကြောင့် ပြိုင်ပွဲမလုပ်ဖြစ်ဘဲ ၁၉၄၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၃ ရက်နေ့ နံနက် ၁၀နာရီလောက်မှာ ရန်ကုန်မြို့ကို နီပွန်များ ဗုံးကြဲ၍ ပိုက်ဆံရှိလျှင် လောကနိဗ္ဗာန်ဖြစ်တဲ့ ရန်ကုန်မြို့တော်ကြီး ပျက်စီးပါတော့သည်ခင်ဗျား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါကတော့ ဒီလိုမထငျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့နောက် တဖြည်းဖြည်း နီရဲလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျတယျ မစ်စဒိုလားရကျဈ၊ ကြှနျတျော မလိုကျနိုငျပါဘူး သှားမယျဆိုရငျ ကြှနျတေျာ့မှာ တားပိုငျခှငျ့ မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါ အဲဒါပဲ သိခငျြတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာမကြီးသည် ရွာ၏ တွဲဘက်အထက်တန်းကျောင်းအုပ် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆန့်ကျင်ဘက်အားဖြင့် ကုစာနာဂိ၏ ရင်မှာ လေးလံထိုင်းမှိုင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကဈတီက တဈယောကျတဈလုံးစီ ပေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆရာက ထမငျး စားရာတှငျ ဘယျတော့မှ ဟငျးခြေးမမြား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဗုဒ်ဓ အလို ထိုတရားတို့လညျး ပညတျမြားသာ၊ သန်တတိ ပညတျ သဏ်ဌာနပညတျမြားသာ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စောစောက ဘာဖြစ်လို့ မပြောသလဲကွ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်တွင် ရုတ်တရက် မိုးကြိုးပစ်ချလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြို့မှာ ရောကျရမညျ့ ဘဝ၌ တှရေ့မညျ့ အာရုံတှေ ထငျလာ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘာဖြစ်လဲ ဆိုတော့ ဒီမယ် ရော့ဒ်ယာ၊ ကိုယ် သိထားတာတွေ အများကြီးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သုဘရာဇာ ဂဈတျဆနျနှငျ့ တှသေ့ောအခါ ခေါငျးကောငျးကောငျး တဈလုံးမှာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ပင်ပန်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှနျကတော့ ကြှနျမ နောကျမှသိရတာက သူတို့ခငျြးက အခြိတျအဆကျ အမောငျရဲ့၊ အဲဒီအကောငျက ကြှနျမကို ငှတေဈထောငျနဲ့ ရောငျးခဲ့တာလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယာသညျ မကျြမှနျကိုခြှတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာေတြျဖစ္ကုန္ သည္ကုိ ကၽြန္မ မသိေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ နှငျ့ပငျ ညနစေောငျး၍ သှားလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မရှိတော့ဘူး မလေး၊ သူတို့ အကုန် ယူသွား ကြပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူလိမျတှေ၊ လူညာတှေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူကြိုက်များလှသဖြင့် ထိုဝတ္ထုကြီးကို ထိုစဉ်က လေးတွဲခွဲ၍ ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အေးအေးဆေးဆေး သွားလိုသူများ၊ ကုန်ပစ္စည်းပါသူများစီးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းစာအုပ်နှစ်အုပ်စလုံးပင် ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်အပြီး ခရီးသွားစာပေတွင် သရဖူဆောင်းနိုင်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့တောင်ပေါ်ရောက်တဲ့ အခါမှာ အသင့် စောင့်ကြိုလို့ပါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှယျတာပေါ့၊ ညို တို့ကို မယုံဘူးလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုသောင်းမြင့် မောင်ပြုံးမျက်နှာပေါ်သို့ မျက်နှာအပ်၍ ငိုပစ်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟူ၍ တဈခနျးတိုးခြဲ့စကော ကြှနျတေျာ့အားတဈလ ၃ဝဝ ကပျြ ပေးတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် သုံးနိုင်ဖြုန်းနိုင်သူ မဟုတ်ခဲ့ချေ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တျခားအေၾကာင္းတစ္ခု ကိုသာ ကၽြန္ေတာ္ ေမးျမန္းလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သာလာဆပ် ဝမ်းပိတ်ဆေးမျိုးကို မိုးဦးကျ ဝမ်းလျှောတတ်သည့် အခါမျိုးမှာမရဘဲ ဆောင်းတွင်းကာလ ဝမ်းချုပ် တတ်သည့် အချိန်မျိုးမှ ရခင်ရမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒေါ်ဒေါ် ကြည့်မှာပေါ့၊ ဒေါ်ဒေါ်နဲ့ဆို အားလုံး စိတ်ချရပြီးသားပဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အာယနဲအနေဖြင့် ဆိုလျှင် အိမ်ထောင်သည်ဘဝဟူသည် ကားစင်ပေါ်တွင် ချည်တုပ်ထားသော ခင်ပွန်းသည်ကို နေ့နေ့ညည ကြည့်ရှု စောင့်ရှောက်နေရခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နေဝင်လုကာ အချိန်နည်းမှ အိုးမပင့်နိုင် တစ်ကြိမ်ကွဲ ထဘီရွဲတဲ့ တွင်းရေချိုးတော့်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော စုရပျမှာ အရကျဘား မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြုပျ သငျ့ကို ကြေးဇူးတငျပါတယျ သမဏ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အီလက်ထရွန်ရဲ့ ပတ်လမ်းကို ထိန်းသိမ်းပေးထားတဲ့ ထိန်းချုပ်အားဟာ ဒြပ်ထုဆွဲငင်အားနဲ့ ဘာမှ မသက်ဆိုင် ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ကို သံသယဖြစ်နေတဲ့ ရဲကို သူက ကွက်ကျော် ရိုက်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှဈယောကျ သညျနေ့ တှဆေုံ့ ခနျးမှာ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ အခနျးတှငျ စတှသေ့ညျ့နကေ့အတိုငျးပငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတင်းစာများ နှင့် စာစောင်များ၌ လူအချင်းချင်း နားလည် ကြရန်၊ ကရုဏာစိတ် ရှိကြရန် ဆောင်းပါးများကို ဆက်ကာဆက်ကာ ရေးသားခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယ်သူမှ မသိနိုင်တဲ့ နည်းကို သုံးပြီး မစ္စဟာနာအိုကာနဲ့ ဆက်သွယ်ခဲ့တယ် ဆိုတော့ အဲဒါ ဘယ်လို နည်းလမ်းမျိုးလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သိပ်မကြာဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မာနာ့လက်ရေးလှလှကလေး ဖြင့် စာတိုကလေး နှစ်ကြောင်း။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကာနယ္ဂ်ဴလယန္းက သက္ျပင္းခ်ရင္း သူ႔မုတ္ဆိတ္ က်င္ဆြယ္ကေလးကို ဆြဲဆန႔္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စောမွန်လှမှာ ဘယ့်နှယ် နံနက်စောစီး အရေးတကြီး ခေါ်ပါလိမ့်ဟု အံ့သြစွာ ခင်ဦးနှင့် ခွဲခွာခဲ့ရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုမျှမက ထိုလူကြီး၏ ညာဘက်ခြေထောက်တစ်ဖက်မှာလည်း ငုံးတိတိကြီးပြတ်နေကာ ဂျိုင်းထောက်ကြီးတစ်ဖက်ကို အားပြုကာ ထောက်ထားလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညှိုးငယ်မှု၊ ကြေကွဲမှု၊ မနာလိုမှုနှင့် မြောက်မြားစွာသော အကြောင်းကိစ္စတို့အပေါ် မမျှမတဟု ရုတ်တရက် ထင်မြင်လာစေသော မတရားသော ခံစားချက်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပှေးထူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နူးညံ့ပူနွေးသည့် မြေ သားက ခြေချောင်းတွေနှင့် ထိတွေ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မော့မော့ ကော့ကော့လေးဖြင့် သူ့ကို မျက်လုံးဝိုင်းလျက် ကြည့်နေသော ကေသွယ့် မျက်နှာထက် သူက စီးမိုးအုံ့ကြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤသတင်းကို သူကြားချင်မှ ကြားဦးမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာသည် တစ်ကိုယ်လုံး စောင်းလိုက်သဖြင့် ထိုင်ခုံမှာ တကျွိကျွိမြည်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကျြလုံးမြားမှာလညျး မကျြရညျတို့ တပေါကျပေါကျကလြာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စစ်သည်တွေ မြင်းတွေ ဝင်လို့ မရပါဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထွက်ပြေးလွတ်မြောက်နိုင်ခွင့်မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ အေဒီကိုလည်း မာတင်ပါဆိုပြီးပြောခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မမနှငျ့ခဈြရတာ စိတျကဉျြးကပျြလှသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငါ သိပြီးပါပြီကွာ ၊ ကမ္ဘာမှာ မိန်းကလေးတစ်ယောက်ဟာ မိနစ်ကိုးဆယ်တိုင်းကို ကလေးတစ်ယောက် မွေးနေသတဲ့ ၊ ဒါပဲ မဟုတ်လား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကုမ္ပဏီကနေ အလုပ်ဆင်းပြီးမှ ကလပ်ကို သွားနိုင်တာဆိုတော့ ဧည့်သည်တွေနဲ့ ညစာ အတူတူ မစားနိုင်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထမင်းစားရအောင်ကွာ၊ ဘာဟင်းတွေချက်ကြတုံး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါေပမယ့္ စာဖတ္ျခင္းဟာ ဘယ္ေလာက္ေကာင္းတယ္ဆိုတာကုိေတာ့ သူတို႔တြင္တြင္က်ယ္က်ယ္ ေျပာပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လူငယ်တွေ အများစုဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိန်ကြောင်တို့မှာလည်း ငွေကြေးတောင့်တင်းမှု မရှိသဖြင့် ထောင်ပွဲ သောင်းပွဲလောက်မှာသာ ဝင်တိုးနိုင်သည်။သို့ရာတွင် စိန်ကြောင်၏ ဉာဏ်သွားမှု၊ အကွက်မြင်မှုတို့ကြောင့် အမြတ်အစွန်း အတော်ရလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက အဖေ့လက်ကို ဆွဲလှုပ်ပြီး မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်ဂျင်ဝိုင်ပုံးခွံလေးကိုင်ပြီး ကျောင်းဝင်းထဲကို ယောင်ချာချာ ဝင်လာမိတဲ့အချိန်ကစပြီး ကိုယ်နဲ့ မဆိုင်တဲ့နေရာမှာ လာမရှုပ်ချင်စမ်းပါနဲ့လို့ တားမြစ်နယ်မြေအဖြစ် ကန့်သတ်ခံ လိုက်ရတဲ့အထိပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တိုငျးရငျးမကေ ၅ဝ ကပျြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးက မပြေနိုင်အောင် စွေနေဆဲပင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အနိမ့်ဆုံး ဖထန်းမပို့ဖြစ်ခဲ့တဲ့ စာကို ရောက်အောင်တော့ ပို့နိုင်မှာပေါ့ဟု ကျွန်ုပ်က ထင်ကြေးပေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခု ယန်ကီ ငွေစက္ကူ အနည်းငယ်နှင့် ရွှေဒင်္ဂါး နှစ်ပြားသာ ကျန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး ငြင်းလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ ကြုပျက ဘာမှမလုပျပါဘူး၊ ကြုပျက မတ်ေတာသမားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနေရာမှာ သူ့အလုပ်ကို ဒသနစကားနှင့် ပြောရလျှင် မင်းနေခစ်ဝါဒီ အလုပ်လို့ ပြောရမယ် ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အားလုံးမှာ ကျွန်တော့်တာဝန် သာဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူသိမျးထားတဲ့ လကျပတျနာရီ ရှာမတှတေ့ော့ဘူးတဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မကျြနှာခငျြးဆိုငျတှငျ ဖဲထိုငျရိုကျနသေညျကား ရဲစခနျးမှူးဝငျးဖေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မာနျမာနရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုကိစ်္စကတော့ ကွန်ပျူတာဝယ်ပေးဖို့ ဖြစ်သဖြင့် ရဲရဲတင်းတင်း အာမခံနိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တူရကီ မင်းမှုထမ်းအဖြစ် လျှောက်ထားခဲ့သေးသော်လည်း ခန့်အပ်ခြင်း မခံခဲ့ရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုပ်ခန္ဓာတော်၏ ငြိမ်းအေးခြင်း ဟူသော ခန္ဓပရိနိဗ္ဗာန်၊ ၃။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အငျးတျောမှာ မစုံစမျးခဲ့ဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့အသံတွေ ပြန်တိတ်ဆိတ်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အေးလေ၊ အချစ်နဲ့ မင်း တွေ့တဲ့နေ့ကျမှ မင်းပြောတဲ့စကားလုံးတွေနဲ့ မင်းကို ပြန်သတိပေးရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာအုပ်ဟောင်းကြီးတွေထဲက ဟိုတစ ဒီတစယူပြီး ခိုးချထားတဲ့ ယဉ်ကျေးမှု အစဉ်အလာတွေပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်စလာမျဘာသာက တဈဦးတညျးသော ပုဂ်ဂိုလျကိုသာ ကိုးကှယျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်က ပြုံးလိုက်ပြီး မမရေချယ်ကို လက်တွဲကာ ခန်းမကျယ်ကြီးဆီသို့ ပြန်လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သျောလညျး ကြောငျးနရေသညျကိုပငျ ကြှနျတျောက အလှနျဂုဏျယူ သောနမေိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ ကြှနျတျော လိုကျမသှားခဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အမှန်တော့ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောတတ် ပြောရဲတဲ့ အရည်အချင်းဟာ အင်မတန် ကောင်းတဲ့ အရည်အချင်းပဲဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်မောင်ကြည်ကတော့ ကညာစစ်မနေတော့ပဲ တစ်ခွက်လုံးကုန်အောင် တစ်ရှိန်တည်း မော့ချ လိုက်လေတော့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကွက်လပ်ကို ဖြတ် လျှောက်ပြီး အနိမ့်ပိုင်းမှ ပန်းခြံတစ်ခုကို လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တော်လှန်ရေးသည် ပါတီကလာပ်စည်းများထဲသို့ ပြန်လည်ဆုတ်ခွာသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘိုးသူတော်ကြီးသည် သူ၏ကြေးစည်ကို ထုလိုက်ပြီး နောက် ကျွန်ုပ်၏အပါးမှ ထွက်ခွာသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါမျိုးတွေဟာလည်း တစ်နည်း အားဖြင့် ကြည့်ရင်တော့ ပျော်စရာကောင်းတဲ့ ရင်ခုန်မှု ကလေးတွေပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အသားရောငျမှာ ညိုသလိုလိုရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဓိ႒ာန္သည္ နယူးေယာက္ ကၽြန္းကို ပင္ေက်ာ္ခဲ့ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ဆင်ဦးကင်း ထက်က ဘာသံမျှ မကြားရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်မယ် မင်းရို့ နားလည်ထားဖို့က အဲသည်ရန်သူရဲ့ တိုင်းပြည်ဆိုသဟာ ဟောသည် မြန်မာပြည်ထက် အဆပေါင်း အများကြီး ကြီးသကွ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ လငျမယား အိမျရှငျးနစေဉျ ဟှာက ကလေး ထိနျးပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အရှည် ဘယ်လောက်ရှိသလဲ ကြည့်ရအောင် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာမှ လျှောက်စဉ်းစားမနေနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် တေ့တေ့ဆိုင်ဆိုင် အချိန်တွင်ကား ဖခင်အား ဝန်ချတောင်းပန်ခြင်းပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားတှဆေိုတာက မိနျးမတဈယောကျရဲ့ ရတနာတှလေေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲသလို အကြောင်းတစ်ခုခုကို ရမယ်ရှာပြီး အနားမှာ ရစ်သီရစ်သီ လုပ်နေတတ်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါမှမဟုတျ ခုပဲ နောကျက လိုကျလာမှာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေတိုင်းလေ့လာရေး အဖွဲ့ဝင် သုံးယောက်က စနေဂြိုဟ် ပတ်လမ်းထဲအထိ ရောက်သည့် အချိန်အထိ အလုပ်မရှိသဖြင့် တောက်လျှောက်အိပ်လိုက် သွားရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စခန်းသို့ရောက်ခါနီးတွင် အမျိုးသမီးကိုပင် ထမ်းခေါ်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိုပြီလား၊ သွားပွတ်တံနဲ့မှ သွား အကြိုအကြား စင်တာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နွယ့်စကားကို အဖြတ်ခံလိုက်ရသလို နွယ့်စိတ်ထဲမှာ အောင့်သက်ရလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကားပျေါမှာ သူ့ဩဝါဒတှေ နာယူရသေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်ဖြည်းဖြည်း မြဝန်းရံတို့သည် နိမ့်ဆင်းသော တောင်စောင်းသို့ လျှောက်မိနေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ စကားသည် အနှောင့် အသွားမလွတ်သလို ဖြစ်နေသည် ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟိုတစ်ခါတုန်းကလည်း သဲသဲချစ်က ကြိုးနဲ့ဆွဲပြီး ကလို့ရတဲ့မြင်းရုပ် လိုချင်တယ် ပြောသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မေရီအောင်က စိုးချစ်ဆီ မကြာခဏ လာတတ်သလား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နာတာရှာနှင့် နီကိုလေက တစ်စီးစီးကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေအနက် ဆယ်မီတာနှင့် ဆယ့်ငါးမီတာကြား စောစောကတည်ရှိနေရာတစ်ဝိုက်မှာပင် လှည့်ပတ် ကူးခတ်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် တယောက် လောလောဆယ် ဘာသိချင်နေမှန်း သေသေ ချာချာ မသိ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော နားထောငျနပေါတယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘယ်လိုလဲ၊ ခင်ဗျားအမျိုးသားနဲ့ အဆင်ပြေပြေ ရှိရဲ့လားဗျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဖူးငုံက ရဲရဲတငျးတငျးပငျ အမောငျလေးဘေး တမငျ ဝငျထိုငျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရှာထဲမှာလညျး ကြုပျတို့အိမျ ရှိတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကျစက ခရိုငျရာဇဝတျဝနျကို အချေါလှတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောဘုရားရှိခိုးကြောငျးသို့ လာရာ၌တဈယောကျတညျးမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိလိုပင် ဖြေနိုင်မည် မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လညျကုပျဆီ ဝဲကနြသေော ဆံပငျမြားက နကျမှောငျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လေရိုင်း တိုက်၍ မိုးရိုင်း ရွာသော ထိုညက တိုနီ ရောက်လာခြင်းသည် မိမိ၏ မရေရာသော အနာဂတ်ကို ကြည့်မြင်ရန် မျက်စိ ဖွင့်ပေးလိုက်သကဲ့သို့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတော့မှ တကယ်မရှိတော့ဘူး ဘယ်တော့မှလည်း ပြန်မရှိတော့ဘူး ကျွန်တော်တို့အမေ အပြီးသွား၍ အပြီးသွားပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တပ်ကြပ်ကြီးစန်းထွန်းက စီးကရက်ကို မြေပေါ်တောက်ချရင်းက ပြန်ဖြေတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဆေးရုံ စာကြည့်တိုက်က နိုင်ငံရေးနှင့် ဆေးပညာစာအုပ်တွေပဲ ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက သူ့ဘာသာသူ ဘ၀ကို ဆက်လျှောက်နေပါပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်တော့ တစ်နေရာမှာ ကျွန်တော်ပြောဖူးတဲ့ အတိုင်း ရှမ်းပြည်နယ် ဂေဇက်တီးယားထဲမှာ ကျိုင်းတုံနားက ဘုရားအကြောင်းကို ကျွန်တော် သွားဖတ်မိတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မောငျသာဉာဏျ ထှကျသှားသော တောသညျ ဘယျတော ဘယျ တောငျမှနျးမသိ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့အနားကို အမြန်ပြေးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြိုင်သာယာမှာတုန်းက စကားလက်ကို ပြောဖူးတယ်၊ ဘုရားသခင်တွေရဲ့ နေဝင်ချိန် ရောက်ပြီတဲ့၊ ကမ္ဘာကြီး ပျက်ချိန် ရောက်ပြီတဲ့၊ ပြီးတော့ ဘာဆိုလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတှကေ မြားသညျထကျသာ မြားဖို့ ရှိတော့သညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆိုင်းသံဗုံသံတွေ ခြိမ့်ခြိမ့်ညံလျက် ကိုကာလသားတို့ကလည်း မိမိတို့အရပ်၊ မိမိ တို့ အပိုင်းမှ အပျိုများဘက်က တပျော်တပါးကြီး ညာသံ တဟေးဟေးဖြင့် ဝိုင်းဝန်း ကူညီပေးကြသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလှူငွေလည်း ထည့်ကြပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မင်းက ဘာကြောင့် အဲဒီလို ပြောနိုင်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက်၌ကား မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အင်နာပါ ဗလိုနာသည် ဘိုးရစ်စ်အား စကားဝိုင်းထဲသို့ ဝင်လာနိုင်စေ ရန် လမ်းခင်းသည့်အနေဖြင့် ပရပ်ရှားပြည့်ရှင် ဧကရာဇ် ဘုရင်မင်းမြတ်၏ ရဲစွမ်းသတ္တိရှိပုံ၊ ခိုင်မာပြတ်သားပုံတို့ကို ချီးမြှောက်ပြောဆိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာကြီးသည် အခြားအချိန် များ၌ သူ့ဆေးတံမှတပါး အခြား ဘာမျှမသောက်သော်လည်း ယမကာမှီဝဲနေစဉ်၌မူ၊ စီးကရက် ကို သောက်လေ့ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနေရာကား ဆိပ်ကမ်းအလုပ်သမားများအတွက် ဖွင့်ပေးထားသောအရက်ဖြူဆိုင်ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဖခင် ကျေနပ်အောင်၊ အကျွန်ုပ် ရင်ထဲမှာ ဖြစ်ပေါ်နေ သော အတွေး ဝေဒနာကိုလည်း ဖခင် သိအောင် တစ် နည်းနည်းဖြင့် အကျွန်ုပ်က ပြောမှသာ သင့်ပေတော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီတော့ ကိုယ့်လူက သွားပြီး ကြည့်ပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခုတင်ဘေးတွင် မားမားကြီး ထိုင်နေသည့် ကြီးဒေါ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်က ဝန်ထောက်၊ အင်္ဂလိပ် ခေတ်က လစာ ၅ဝဝ ကျပ်ကျော် ရတယ်ဆိုတော့ တော်တော် အဆင့်အတန်းမြင့်တာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမျှ ဦးနှောက်မရှိ၊ ကြမ်းပိုးလောက်မျှ စဉ်းစားဉာဏ် မရှိဟု ဆိုသည်ရော ကြိမ်းသည်ရော လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာရာယား ဈေးမှ ပြန်၍လာသောအခါ၌ ကျွန်ုပ်တို့က ဈေး ခြင်းတောင်းကိုကြည့်ကြရာ အမှန်ပင် ငါးတွေဝယ်ယူလာကြောင်း တွေ့ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒါပေမဲ့ ဒီလို လာလည်တာ၊ အလုပ်အကြောင်း လာပြောတာ ခဏခဏပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်မ၏ ပါးလျသော ငွေရောင် ဆံပင်များသည် ကျွန်မ၏ ခေါင်းစည်းပဝါအတွင်းရှိ ဆံညှပ်များ အကြားမှ အောက်သို့ အလျှိုလျှို ခုန်ဆင်းနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဧည့်ခန်းထဲမှ တီးဝိုင်းက အကြိုတော်တေးသွားကို စတင် တိးမှုတ်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပီရွန်စကားယားက မင်းမိန်းမပရိသတ်၏ ခေါင်းပေါ်မှကျော်ကာ တစ်စုံတစ်ခုကို ရှာဖွေသည့်ဟန်ဖြင့် ခေါင်းကိုမော့လျက် ဝင်လာသည့် ချောမောခန့်ညားသော မြင်းတပ်ကိုယ်ရံတော် ဗိုလ်တစ်ဦးကို ညွှန်ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိတျလနျ့တုနျလှုပျဖှယျ အတိပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့သော ရက်ရောမှုမျိုး၊ ဤသို့သော ကမ်းလှမ်းချက်မျိုးကို အိန္ဒိယအမျိုးသားတစ်ဦးထံမှ အင်္ဂလိပ် အမျိုးသားတစ်ဦးက မည်သည့်အခါမျှ မရခဲ့ဖူးချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လေငြိမ်နေသည့် နှင်းတွေ ဖုံးနေသော သစ်ပင် ပျိုပေါ်တွင် နေရောင်က တလက်လက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်နှစ်တာကွဲကွာနေသော မိသားစု ပြန်လည်ပေါင်းဆုံရန် ရည်မှန်းသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အယျ ဒါလဲဟုတျတယျ၊ နို့ မဒေ့ကျဒီနဲ့ မာမီ မရှိဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြဝန်းရံ ကြက်သီးဖျန်းခနဲထသွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကၽြန္မကိုယ္တိုင္ကပင္ ဖ်က္ဆီးပစ္လိုက္ျခင္း ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပကျဈတယျလျတုံးလေးတှပေါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထု့ိကြောင့် ပြိုင်ဘက်အုပ်စုတွေ ပေါင်းစည်းပြီး ဘီလ်ဂိတ်နှင့် မိုက်ကရိုဆော့ဖ် ကို အန်တုဘက်ပြိုင်ဖို့ စဉ်းစားရတော့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မင်းခန့်ထူးရဲ့ ကုတင်ဘေးမှာ ရပ်ရင်း အလုပ်ရှုပ်နေတဲ့ ဆရာဝန်မက သူဇာလွင့်ကို တွေ့တော့ ပြုံးပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိရှိဂါမိသည် အပြာရောင်တဲအိမ်များကို အမှုမထားဘဲ ဖြတ်လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည် ဇာတ်ကြောင်းဟာ တောင်ပိုင်းရာမညဒေသက လာလေ့ရှိကြတဲ့ ကုန်သည် တွေ ခရီးသည်တွေထံမှ တစ်ဆင့်ကြားသိပြီးကြလို့ ပုဂံရွှေမြို့တော်သူ ရွှေမြို့တော်သားများဟာ သူတို့ညီနောင်အကြောင်းကို အင်မတန် စိတ်ဝင်စားနေကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထွန်ဖို့ယက်ဖို့ စိုက်ဖို့ပျိုးဖို့အတွက် ရာသီဥတု အခြေအနေ မပေးသည်မှာ ခြောက်နှစ်ခုနှစ်နှစ်ခန့်ရှိခဲ့လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထားခဲ့တယ်လို့ မပြောပါနဲ့ သမီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပီယာသညျ ဤသို့ တှေးမိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ရွှေဝါက ခင်ခင်လေးကို ဂရုမပြုဘဲ မောင်ကံလှကိုသာ ဆက်၍ ပြောနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်လူနာဌာနမှာ ဆေးရုံ ဝင်ဝင်ချင်း လက်ဝဲဘက်အဆောင်တွင် ရှိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့တိုင်အောင် ငတ်နေသူသည် သူ၏ နောက်ဆုံးငွေတစ်ပဲဖြင့် ထီ လက်မှတ်တစ်စောင်ကိုဝယ်၍ထိုးဖြစ်အောင် ထိုးလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိအထက်မှ တပ်မှူးများ ညွှန်ကြားသည့်အတိုင်းသာ နေထိုင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်္ဂလသုတ်ထက် သမ္မာကျမ်းစာကို ပိုပြီးနားလည်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်တို့ ညီအစ်ကိုသည် အိမ်ခန်းရှာရင်းနှင့် မြို့လယ်ကွက်လပ်သို့ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန်ကတော့ ရှေးတုန်းက စာရေးဆရာကြီးတွေ၊ ပညာရှိကြီးတွေ အများဘဝနဲ့ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာဘဝကို တစ်သဘောတည်း ထားလေ့မရှိကြပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အလုပျလုပျစရာတှေ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘီယကျဂြာရကျရျှမှာ ဘတျဈကားတဈစီးရှိတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူခြေရင်းတွင်တော့ တောရိပ်တောင်ရိပ် ဆို၍ ဘာမျှမမြင်ရ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အရာတိုင်းသည် ကျွန်တော့် မျက်စိထဲတွင် မြူလွှာပါးပါး ခြုံထားသလို မြင်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီတော့ လူတွေနားမလည်အောင် ပြောနေရင် ဘာလုပ်တော့မှာလဲ အချည်းနှီးပဲ ဖြစ်တော့မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖန္တိုင္ တစ္ခုမွာ အရာ ဝတဿၱဳ ဒါဇင္ေပါင္း မ်ားစြာ ရွိ၏။ သင့်လူ ရာမ
မောင့်ဘက်တန်က အဆိုပါ စာအိတ် နှစ်အိတ်ကို အိန္ဒိယနိုင်ငံ ဝန်ကြီးချုပ် နေရူးနှင့် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ ဝန်ကြီးချုပ် လီယာကွတ် အလီခန်တို့အား တစ်အိတ်စီ ကမ်းပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗြိတိသျှသံရုံးက အတွင်းဝန်ဟောင်းတယောက် ဈေးမှာ လာလျှောသွားတာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဆိုင်ပါဘူးကွယ်၊ မင်းနားမလည်ယင် ဝင်မပြောစမ်းပါနဲ့၊ တို့တိုက်ချင်တာက ဒီစစ်ပွဲကြီးမျိုးမဟုတ်ပါဘူး၊ တို့တိုက်ချင်တဲ့ စစ်ပွဲက တမျိုးပါ၊ တို့စစ်၊ သူတို့စစ်မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့နံဘေးတွင် အပျိုတော်နှစ်ယောက်က တောက်ပသော နေရောက်အောက်တွင် သားမြီးယပ်နှစ်ခုကို ဖျတ်ခနဲ ဖျတ်ခနဲ ခတ်နေခြင်းဖြင့် သူ့အလှကို ကွက်ခနဲ ကွက်ခနဲ ပေါ်လွင်စေလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ မိန်းမအား စစ်သားတစ်ယောက်လို သင်တန်းပေးသူပင်တည်း။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြီးတော့ ခင်ဗျားက အလုပ်သမားတွေကို ဖမ်းထားတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒိုလိုကော့ဗ်သည် ပါရှားပြည်တွင် လည်းကောင်း၊ နယ်ခြားတွင်လည်းကောင်း ပေတေလေလွင့်ခဲ့ရာမှ ထိုနှစ်၌ မော်စကိုမြို့သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခွဲခြမ်းရေးစီမံကိန်းကို မဲခွဲဆုံးဖြတ်သောနေ့တွင်ပင် အာရပ်အမျိုးသား ထောင်ပေါင်း များစွာတို့သည် ကောက်ဂျီ၏ လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်သို့ တဖွဲဖွဲနှင့် ဝင်ရောက်လာ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျော အသံတော့ မထှကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော မလိုကျတော့ဘူးဗြာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှန်ဘီလူးကို ဖယ်လိုက်တော့ ညဦးလေပြည်မှာ တဖျတ်ဖျတ်လွင့်နေတဲ့ ငှက်ပျောရွက်တွေပဲတွေ့ရပြန်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တောင်ပေါ်စခန်းတွင် ငါးရက်နထိုင်ခဲ့ရာ အများအားဖြင့် ရှေ့တွင် ကျွန်ုပ်တို့ကြုံရမည့် တောင်တက် ခရီးများအတွက် လေ့ကျင့်သည့်အနေဖြင့် တောင်ပေါ်စခန်းမှ နိမ့်ချည်မြင့်ချည်နှင့် ကွေ့ဝိုက်နေသော လမ်းတွေမှာလည်း လမ်းလျှောက်ရင်း အချိန်ကုန်ခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြို့စားကလေး ရေ ကျွန်တော်တို့ကြတော့လဲ ရတဲ့လခကလေးကို ချွေတာ သုံးနေရတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ကနျြးမာရေး အတျော ကောငျးတဲ့လူတဈယောကျပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာဖြစ်လို့လဲဟ၊ ဒီကောင်က အီးပေါက်တတ်လို့လား၊ လာပါဟ၊ နေရာလဲရအောင်၊ ငါ ဝိုင်းဝိုင်းနားမှာ ထိုင်ချင်လို့ပါ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့အဖို့ မရဏသည် သတိသမ္ပဇဉ်ကပ်ရာ နိယာမတရား၊ အကြွင်းမဲ့ သစ္စာတရား၊ မတော်တဆဖြစ်မှုများကို ပြင်ဆင်ပေးသည့် ဓမ္မ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမ္မတ ဟာဒင်အကြောင်းနှင့်ပတ်သက်၍ သူမ၏ဖခင် ပြောဖူးသည်ကို လော်ရာ ရုတ်တရက် သွား၍သတိရမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုက်ထားသော အောက်နှုတ်ခမ်းကို ပြန်လွှတ်လိုက်ပြီး မျက်လုံးများကို မှိတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာဝန်၏ပြောပြချက်အရ မည်သည့်ရောဂါမျှမရှိ၊ အားနည်းနေကြောင်း သိရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မာတငျ က ဖယျမပေးဘဲ ဆကျရပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒါကို အခု စဉျးစားမလို့ပေါ့ဟ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ သော် လုပ်ငန်းမှာမအောင်မြင်သဖြင့် လက်တွေ့တွင် ပေးနိုင်ခြင်းမရှိချေ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဖိုးသက်ကို ကျောင်းလိုက် ခဲ့ပါလားလို့ သုံးလေးခါ ခေါ်ဖူးပေမယ့် ဒီကောင်က ခါးခါးသီးသီးကို ငြင်းတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူငယျတှကေို လှတျလှတျ လပျလပျ သှားလာရမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူနှင့် မျက်နှာစိမ်းနေသူများကိုသာ ရွေး၍ မေး၏၊ ဘယ်သူမှ မရကြ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ မျက်လုံးများက ရယ်စရာတစ်ခုကို ပြောနေသကဲ့သို့ ရွှင်ပြုံးနေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ သူတို့သည် မယုံနိုင်လောက်သော အထီးကျန်မှုကို ခံစားကြရလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရွံ့စေးမြေမှ ထွင်းယူထားသော ဝူကြီးတစ်ခု ဆိုသော်လည်း ခိုင်မာပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တိုင်တားမင်းကြီးသည်မိမိ၏နိုင်ငံရေး၊ ရန်သူများအားလုံးကိုဖမ်းဆီးကာထောင်သွင်း အကျဉ်းထားကြောင်း၊ ယင်းတို့၏ရန်မှကင်းလွတ်ရန်အတွက် အားလုံးကို ကွပ်မျက်လိုက်ကြကြောင်းဖြင့် သတင်းများဖြစ်ပွားလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရည်ကုန်အောင် ညှစ်ထားသည့် သံပရာသီးနှင့် တူနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျိုးအမြတ်ထွက်အောင် လုပ်ဆောင်ရန်သာ ညွှန်ကြားပြီး အန္တရာယ်ကိုအသိပေး ပြောကြားမှု မပြုပေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စိုးရိမ်စိတ် လွန်ကဲမှု၊ သောကဗျာပါဒ များပြားမှုနှင့် အတွေးလွန်မှုများကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်ဟု သူက ကောက်ချက်ချသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကနကျတီကပျမှာတုနျးက အမမေိ့တျဆှတှေေ မှေးလို့ မုနျ့တှေ၊ ပနျးစညျးတှနှေငျ့ ခဏခဏ မီးနဝေငျရသညျကို အမှတျရနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖြစ်ခဲ့သမျှတွေအားလုံး မျိုးစေ့ထဲ ဝင်သွားမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခရီးဆောင် ဂျပ်သေတ္တာတွေ ပြည့်မောက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ျမင္ေတြ႕ေနရသည့္ စပ်စ္ၿခံမ်ားႏွင့္ ေက်ာက္တံုးေက်ာက္ခဲမ်ားမွာ ကၽြန္မအဖို႔ ဘာမွ် အဓိပၸာယ္မရွိေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချို့လည်း ရေတိမ်ရာ တွင် မြေကိုဖို့ယူ၍ ကျွန်းပြုကာ ကုန်းပေါ်တွင် ဆောက်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားမီးများကို မဖွင့်ဘဲ မြေလမ်းမပေါ်အတိုင်း နောက်ရင်းသို့ ပြန်မောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒှနျညာကတော့ အဲဒီကိစ်စပဲ စဉျးစားနတေယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျုပျတို့လကျထဲတှငျ တရားဝငျ သကျတမျးတိုးဗီဇာရှိသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဆောက်အဦကြီးကို ဖြိုဖျက်ပြီး ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသို့ သင်္ဘောဖြင့် တင်ဆောင်သွားလိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သမားတော် ကြီးသည် ကက်သရင်း ဘုရင်မကြီး၏ ပုံအောက်တွင် ထိုင်လျက် စားပွဲပေါ်တွင် တံတောင်ဆစ်ကို ထောက်ထား သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ကိုသန်းတင်မှာ အခြားအလုပ်ကလည်းရှိသဖြင့် နောက်တော့ ရူမေးနီးယားသံရုံးမှ ဘာသာပြန်ခြင်းများကို ငွေမောင်းသို့သာ လွှဲပေးတော့၊ ငွေမောင်းသည် မစ္စတာယူနက်စကူးနှင့် ဒါရိုက်ဆက်သွယ်သွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မော်ချီးသွားရာလမ်းမှာ သံတိုသံစတွေက ပြည့်နှက်နေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရငျထဲမှာ စိုးရိမျပူပနျမှုကို ခံစားလိုကျရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သန့်သန့်ပြန့်ပြန့် အဝတ်ကလေး တွေကို ရွေးဝတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မနက်ဖြန်ဆိုတာ မသေချာတဲ့အရာမို့လို့ လက်ရှိအချိန်ကို လေးစားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အလှနျ အဖိုးတနျသညျ့ အခြိနျကလေးတှငျ နှဈယောကျခငျြး တှရေ့တော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိတို့ဘကျမှ တံခါးက ပိတျထားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မိခင်လုပ်သူ၏ မိုက်မဲမှုကြောင့် ပုံပျက် ပန်းပျက် ကလေးများ မွေးလာလေမလားဆိုပြီး သောက ပင်လယ်ဝေခဲ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခငျဆှဦေး၏အသံက အသံခြဲ့စကျမှ ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုအခါ ပီယာသည် အခန်းတွင်း အနှံ့ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ချိန်တည်းတွင် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသို့ ပေးရန်ရှိသော ရူပီးငွေ သန်း ၅၅၀ ကို အမြန်ဆုံး ပေးချေမှသာလျှင် မိမိအနေဖြင့် အစာငတ်ခံခြင်းကို ရပ်ဆိုင်းနိုင်မည်ဟု ဂန္ဒီကြီးက ကြေညာလိုက်ပြန်သောအခါ အိန္ဒိယပြည်သူတို့၏ ဒေါသမီးလျှကို လေပင့်ပေးလိုက်သလို ရှိချေ တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်ဗျားကို မာစတာ ခေါ်နေတယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မမသည် ကျောပေးလှဲရင်း ကိုသက်ဆွေက သူ့ကို ချော့လိမ့်နိုးဖြင့် စောင့် နေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟာ ခင်ဗျားကလဲဗျာ မြို့ဝင်ကမှစီးလာတာ မြို့ထွက်မှာဆင်းတာ ကားခပေးရဦးမှာလား လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ မှာလိုက်လို့ အဲဒီကောင်တွေ မြို့ထဲကို ရောက်လာတာပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အအိုမြား၏ လကျမြားကိုသာ နမျး၍ နှုတျဆကျဖူးသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာတငျ့ကို ဒကျဒီ ကငျးထကျ ကြှနျမ ပိုနားလညျတယျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူဘယ်အချိန်လောက် ပြန်ရောက်မယ်ထင်သလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့အားလုံး အဖေဂျုတ်နှင့် ဦးလေဂျွန်တို့ ဘေးတွင် ဝင်၍ ထိုင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သုည လုံးခငျြးဝတ်ထု မငျးခိုကျစိုးစနျ ရှအေိမျမှုးစာပေ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အစ္ကိုနဲ႔ ကၽြန္မလြဲလို႔ ဘယ္သူမွမသိဘူးေပါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သံစဉ်ငြိမ်းဆိုတော့ ဂျာနယ်လစ်မလေးက သူ့ကို နောက်ထပ် မေးခွန်း သုံးလေးခုခန့် ထပ်မေးပြီးနောက် မြတ်ကိုဖက်ကို လှည့်သွားသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သို့ဖြင့် မက်တွိန်းသည် ပြည်နှင်ဒဏ်ကို ခံရပြီးနောက် ၁၉ဝဝ ပြည့်နှစ်တွင် မိမိနိုင်ငံသို့ ပြန်ရောက်ရှိတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အလွန် ရှေးကျလှပြီ ဖြစ်သော နတ်ရှ်ကားအိုသည် လမ်းမကြီးပေါ်သို့ ပြန်တက်ကာ အနောက်စူးစူးသို့ ရှေးရှု၍ ဆက်လက် ထွက်ခွာသွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိပ်ကြီးပြီး သုံးဆယ်လောက်ရှိရောပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နို့ပြီး သွေးသောက် ဇူလိုင်လထုတ်မှာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင့်ကို ဒီလောက် သေသေသပ်သပ်ပုံစံဖြင့် ဘဝမှာ တစ်ခါမှ မမြင်တွေ့ရဖူးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူနဲ့ သူငယျခငျြးတှေ ဆေးရုံရောကျလာ သေးတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၎င်းကို လက်ကိုင်ပဝါများနှင့် ယပ်တောင်များပေါ်၌ ရေးထိုး မှတ်တမ်းတင်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ ကိုသီဟကို ကြည့်လိုက်တော့ ကိုသီဟက မင်းညိုကို ခပ်ပြုံးပြုံး ကြည့်နေတာ မြင်ရ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မှာမထားပေမဲ့ ဗြုန်းခနဲ ပေါက်လာချင်လာတာ၊ သူက အင်မတန် ပြောင်းတတ်တယ် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လိုသေးလျှင် ဝေဖန်စာနှင့်အကြောင်းပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှေကားထိပ်သို့ ရောက်သောအခါ၌ ညာဘက်သို့ စောင်း ငဲ့၍ ကြည့်လိုက်ရာ မီးဖိုချောင်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဤအချက်မှာလည်း စဉ်းစားဖွယ် ကောင်းသော အချက် ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြတင်းကျယ်တခုအနီး၌ စာရေးစားပွဲတခု ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ဖြင့် ဆမ် အိမ်ပြန်ရန် ဆုံးဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မြေပြန့်သို့ဆင်းမိ၍ အနည်းငယ် စီးသွားမိသည်၌ မိမိရှေ့တွင် မြစ်နှင့်တူသော အရာတစ်ခုကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနှင့် ဖရက်တို့ အိမ်ပေါ်ထပ်သို့ တက်လာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်မတို့ စားသောက်ပြီး၍ ဝေါယာဉ်နားသို့ ပြန်ရောက်သောအခါ အထမ်းသမားများသည် ဝေါယာဉ်လက်ကိုင်တန်းများကို မှီလျက် အိပ်ပျော်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာကြောင်တာလဲ၊ တစ်ယောက်တည်း မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတွင် ပီးကာ့က ခွင့်မပြု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေ၊ ငါကတော့ ညနေဆိုင်သိမ်းပြီးမှ ပြန်လာခဲ့မယ်၊ ထမင်းဟင်း လည်း မချက်နဲ့ကွ၊ ဆိုင်မှာပဲ စားမယ်ကွာ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ထိုလူကြီးသည် မယောင်မလည်နှင့် မိန်းမငယ် နှစ်ဦးထံသို့ လျှောက်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ယခုအချိန်တွင် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် လည်းကောင်း၊ ယောက်မတော် မင်းသမီး ကလေး မေရီသည် လည်းကောင်း၊ ကျေးလက်ဇနပုဒ်တွင် နေထိုင်ရခြင်းသည် လည်းကောင်း နာတာရှာ၏ အတွေးထဲ တွင် လုံးဝမရှိတော့ဘဲ ဝေးလံသော အတိတ်မှ အခြင်း အရာများကဲ့သို့ မှုန်ဝါးလာခဲ့ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇန်နဝါရီလ ထဲတွင် ဝက်သစ်ချမြိုင်အတွက် စီမံကိန်းတစ်ခု ရေးဆွဲပြီး ဒေးဗစ် တင်ပြလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နှာခေါင်းသံ ပါပါနှင့် အော်လိုက်သံကြောင့် စကားလက် လှေကားလယ်တွင် ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိစၥမရွိ။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုယ်က မြင့်မြင့်တက်လာတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကားသမားက ကျွန်မတို့အနား ရောက်လျှင် ရွှံ့တွေရေတွေမစဉ် စဉ်အောင် မောင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြော်ငြာ အိုင်ဒီယာ ၂ ခုကို လက်ခံစေချင်သလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော့်ဆရာသည် တာဇံလိုအော်လိုက်ပြီး ဝုန်းခနဲခုန်ဆင်းလာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒက ညွှန်ပြသကဲ့သို့ ကမ္ဘာလောကကြီးသည် အရာဝတ္ထုများဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားခြင်းဟု မယူဆပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သော် ဒေါ်ငြိမ်းစံကတော့ ဘာမျှ စိတ်ဝင်စားပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီအချက်နဲ့ပဲ သူတို့ရဲ့ လတ္တီကျုတည်နေရာကို ငှက်တွေ သိမြင်နိုင်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လကျဖကျသုပျ ပနျးကနျကို စားပှဲပျေါ ခလြိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော့်နာရီကို ကြည့်သောအခါ ဆယ့်နှစ်နာရီ မိနစ်နှစ်ဆယ်သာ ရှိသေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဌာနထဲမှာ အများစုက မသီရိဘက် မလိုက်ဘဲ ထိုဆရာမ အုပ်စုဖက်သို့ လိုက်ပါသွားကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်ုပ် ထမင်းစား၍နေသည့် နေရာနှင့်မလှမ်းမကမ်း ရှိ စားပွဲသို့ လူသုံးယောက် ရောက်ရှိလာပြီးလျှင် ထမင်းဟင်းများ မှာယူစားသောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နေရာကား ဘုံဘေမြို့၊ မွတ်စလင် သင်္ချိုင်းမြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောင်နှစ်ပေါင်း အနည်းငယ် ကုန်လွန်သွားပြီး နောက်မှာတော့ သူ့ ဘဝကို အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲစေမယ့် အခြင်းအရာတွေ စတင်လာပါတော့ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဦးအောင်ပန်းပိုင်သော မကျီးပနီကွင်းမှာ ဦးပေါက်ကျော် ကွင်းလောက် မကျယ် သော်လည်း ဦးအောင်ပန်း၏ ဝိရိယ အကျိုးကြောင့် စည်စည်ကားကား ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့ဟာ အထူးအရေးပါတဲ့ သတင်းအချက်အလက်တွေကို ဖောက်သည်ကုမ္ပဏီတစ်ခုဆီ ရောင်းချပြီးကာမှ နောက်ထပ်အကျိုးအမြတ်လိုချင်တာကြောင့် တခြားကုမ္ပဏီတစ်ခုကိုပါ ရောင်းချ တာမျိုး လုပ်လေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လယောဉျဆငျးတော့မညျ ထငျပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုပြီး ဒေါသမျက်နာနဲ့ လှမ်းကြည့်ပြီး မေးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယာစုကိုသည် မျက်လုံးများကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖြစ်သည်ဟုတော့ သူ သိနေခဲ့လို့ ဖြစ်မှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုတာဝန် ကို သူသည် လိုလို လားလား ဆနဿ္ဒ ပြု၍ တောင်းယူ ထားခြင်း ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
တဈရှာနဲ့ တဈရှာအကူးမှာ လှတျသှားတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လို့သူက ပြန်ပြောတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သမီးတော်ကြောင့် ၎င်းမှာ တစ်စက် ကလေးမျှ စိတ်ချမ်းသာစွာ မနေရကြောင်း၊ သေသော်မှ ချမ်းသာစွာ သေရမည် မဟုတ်ကြောင်းဖြင့် ပြောဆိုခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါတှေ အားလုံးကောငျးပါတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကလေးက အမေ့ကျေးဇူးကို မသိတတ်တာ၊ အမေပြောတဲ့ စကားတွေကို နားမထောင်တာ စသည်တို့ကြောင့် အမေရဲ့ မျှော်လင့်ချက်တွေဟာ ပြိုကွဲခဲ့ရပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလို ကြားရတဲ့အတွက် အစ်မတော်တစ်ယောက်အနေနဲ့ ထိပ်ထား ဂုဏ်ယူပါရစေ ညီမတော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါင်းအတွင်းမှာက ကတ္တီပါသားလို အင်မတန်နူးညံ့ပြီး ရဲရဲနီနေတဲ့ကမ္ဗလာကြီးတခု ခင်းထားတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကောင်းစားတော့ ဘဝင်မြင့်ကြတယ် ထင်ပါ ရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဘက္ကာ ေခါင္းမွီခဲ့သည့္အေပၚမွာ ကၽြန္မလည္း ေခါင္းမွီေနမိ ပါေပါ့ကလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရာထူးတှနှေငျ့ အခုမိတျဆကျပေးသော နာမညျတှပေါ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမားလျက သူ့ဆောငျးပါးကို ဆကျဖတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကိုယ်ပိုင်အစွမ်းအစ ရှိသူ ဖြစ်ရမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ချိန်က စူပါဖြစ်ခဲ့ပြီး မာမာထန်ထန် ရောင်းခဲ့ကြသော ကုန်ပစ္စည်းအချို့သည် ခုချိန်မှာ တော့ ဈေးကွက်ဝေစုအတွက် ထိုးဖောက်နိုင်ဖို့ ကျားကုတ်ကျားခဲ ကြိုးစားနေကြရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘကြီးမိုးက ပွက်ပွက်ဆူနေသော ရေနွေးအိုးထဲသို့ လက်ဖက်ခြောက်တစ်ဆုပ် ခတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖြစ် ပေါက်ကွဲထွက်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အသက် ဆယ့်ရှစ် ဆယ့်ကိုးအရွယ်လောက်ကတည်းက ဖိုးသက်ဟာ အဘိုးကြီးအိုတစ်ယောက်လို အမြဲတမ်း။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ဖြင့် ဆန်ဖရန်စစ္စကိုက ကတ်စထရို ရပ်ကွက်သည် လိင်ရောင်းဝယ် ဖောက်ကားရာ စူပါမားကက်ကြီး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပူ လည်း ပူသည်၊ စိတ်လည်း လှုပ်ရှားသည်၊ ကြောက်လည်း ကြောက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာသဘောလဲ လက်မှတ်ဆိုတာ ဘာလဲ စသည်ဖြင့် ဆူညံသွားကြပြန်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အထက်စီးက ပြောလိုက်ပုံက တစ်မျိုးကြီးပါလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လို့ အမည်ပေးမှည့်ခေါ်ခဲ့ကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုယျ့ဘာသာ ထုတျပါလားကှ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အထူးသျဖင့္ သူ႔ကို အလုပ္ရသည္အထိ ေငြဆက္ေထာက္ဖို႔ ကိစၥႏွင့္ သန္းသန္းဝင္းကလည္း ရန္ကုန္မွာပဲ ေနေစခ်င္မွာပဲ ဆိုေသာ စကားပါ ထည့္ေျပာလိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သည်ကိစ္စတွင် ရဲမင်းကြီး ဆယ်လာက ပြည်သူ့ တုံ့ပြန်မှုကို ကြိုမြင်ပြီး ကွက်ကျော်ရိုက်လိုက်ခြင်းဖြစ် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသည် ခရီးသွားစာပေများ ရေးသားခြင်းကို ငြီးငွေ့သွားပြီလော။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မြေလတ်ဆေးရုံ၏ ခွဲစိတ်ရက်မှာ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မီးမရှိတော့ အစိမျးမစားတတျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အမည်ဖြင့် ဝတ္ထု ဇာတ်ညွှန်း တစ်ပုဒ် ရေး လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလောင်းကို မီးသင်္ဂြိုဟ်တာဟာ အကြောင်းမဲ့ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပထမဦးဆုံး ပုံနှိပ်စာလုံး နှင့် ကိုယ့်စာမူ ကိုယ်မြင်ရသည့် စာရေးဆရာတဦး၏ စိတ်လှုပ်ရှားမှုမျိုးနှင့် ကြည်နူးမှု တမျိုးကို ခံစားလိုက်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သြားပါေတာ့ မင်းလူ မိညီမ
စကားလက်၏ ဖြောင့်မတ်သည့် ပခုံးသေးသေးကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမျှလည်း ပြန်မဖြေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခံစားချက် မပါ၊ မျှော်လင့်ချက် မပါ၊ စိတ်မပါဘဲ သူ့ကိုယ်သူ ရင်ဆိုင် နေရသည့် လူတစ်ယောက်၊ လောကကြီးကို ရင်ဆိုင်နေရသည့် လူတစ်ယောက်၏ အသံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုံအိမ်ဂိုဏ်းဝင်များ ၏ အစည်းအဝေးတွင် မိန့်ခွန်းပြောကြားပြီးသည့်နောက် တွင် ပီယာသည် သုံးရက်လုံးလုံး မည်သူ့ကိုမျှလည်း အတွေ့ခံခြင်းမရှိ၊ မည်သည့်နေရာကိုမျှလည်း သွားရောက် ခြင်းမရှိဘဲ စံအိမ်တွင် ကုတ်လျက် ထိုင်ဖုံရှည်ကြီးပေါ်တွင် သာ လဲလျောင်းနေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ည၏အ ပူရွိန္ေၾကာင့္ သစ္သားေတြက အသံျမည္တာပဲ ျဖစ္ႏုိင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သာမနျ ပရိဘောဂတှနှေငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ရေနံချောင်းမှာ စက်ဘီးဖြင့်သွားကြသူတွေ အများကြီးရှိပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်းသမီးကလေးမေရီမှာ လောကတွင် အခင်တွယ်ဆုံး၊ အမြတ်နိုးဆုံးအရာဟူ၍ တူတော်ဘိုးအေချစ် မင်းသားကလေးနှင့် ဘာသာတရား ကိုင်းရှိုင်းခြင်းဟူ၍ နှစ်ခုသာ ရှိလေရာ မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် သမီးတော်အခင်တွယ်ဆုံး၊ အမြတ် နိုးဆုံးဖြစ်သော ထိုအရာနှစ်ခုအကြောင်းကိုမှ ရွေးချယ်၍ အသနားညှာတာခြင်းမရှိ လှောင်ပြောင်ပြောလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ရှင်မဟာ ဘယ်လောက်ပဲ တော်သည်ဖြစ်စေ၊ ဘယ်လောက်ပဲ လေးစား ခံရသည်ဖြစ်စေ၊ သူဟာ လက်အောက်ခံပဲ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မည်သည့်အလုပ်ကိုဖြစ်စေ မည်သို့ပြီးအောင်လုပ်မလဲ ဟုသာ စိတ်စောသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခု လောလောဆယ် ကျောင်းသား မှတ်ပုံတင်ကတ်ပြား ပေးထားပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိရှိဂါမိကို စိတ်ဆိုးအောင် လုပ်မိသွားလျှင်လည်း ထိုကိစ္စအတွက် သူ စိုးစဉ်းမျှ အမှုမထားတော့သည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ ဘယ်မှာနေကြမှန်းလည်း မသိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုတော့ ကြည့်ပါဦး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော် ကြိုးခေါက်နှင့် ဖျတ်ခနဲ တစ်ချက် ချလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤတစ်ကြိမ်တွင်မူ ဒန်ဒက်ရှ်သည် ကားပေါ်မှဆင်းပြီး ဂိတ်မှူးထံတွင် ဖြတ်ကျော်ခွင့် သွားတောင်းရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတန်ကြာမှ ခပ်တိုးတိုး ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အောကျတနျးကတြဲ့ လူတဈယောကျဟာ အထအနကောကျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အပြေးလည်းကောင်းပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားတို့ဘာသာ ခင်ဗျားတို့ လုပ်ချင်တာဆက် လုပ်ကြတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခြေလှမ်း နှစ်ဆယ်လောက် ဝင်မိလျှင် လမ်းကလေးက ဘယ်ဘက်ချိုးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရူဘီဘန်းသည် အားလုံးကို ညွှန်ကြားနေ၏။ သင့်လူ ရာမ
အချို့မှာ ပါးတွင်ရှိ၍ အချို့မှာ နှာခေါင်းတွင် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အကျွန်ုပ်သည် ဗုဒ္ဓ၏ အတွေး အမြင်များကို လေ့လာရသောအခါ ရောဂါသည်သည် သမားကောင်း ကို အားကိုးအားထား ပြုသကဲ့သို့ အားထားလိုသော စိတ်များ ဖြစ်ပေါ် လာမိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆွန်ယာက လော်ရာ၏အကြည့်ကို သတိထားမိသဖြင့် မှန်တင်ခုံနားလျှောက်သွားပြီး ဓာတ်ပုံကို နံရံဘက်သို့ လှည့်ထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂျီတာ၏ မြေကိုချစ်သောစိတ်သည် မျိုးရိုးစဉ်ဆက် ဆင်း သက် ဆက်ခံလာခဲ့ရသည့် အမွေဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အငျး၊ ဒါဆိုလညျး ကြေးဇူးပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျင်းထျန်ရှိ ဗိန္ဓောဆရာသည် ရွှယ်ဟွားထံသို့ နှစ်ပေါင်းများစွာ လာရောက် ကုသပေးခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောကျကဈြရမယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြျောပြျောနေ သူငယျခငျြး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါငျးလညျး မပေါငျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယငျးစခနျးမြားမှ ဆနျ့ကငျြသူမြားကို တိတျတဆိတျ ဖမျးဆီးထောငျခသြညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ကျွန်မ၏ ယောက္ခမများ ဘာလုပ်နေသည်ကို ကျွန်မ သိရှိစေရန် ပြောပြပေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြတ်ကို၏ အမေးစကားအဆုံး ထွဋ်ခေါင်သည် ကင်မရာကို ရေစင်သွားအောင် အလျင်အမြန် သုတ်ရင်း ဒေါသတွေက လိပ်တက်လာတော့သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ခေါင်းကို နောက်သို့ လှန်ကာ မိုးကောင်းကင်ထက်ဆီမှ တလက်လက် တောက်ပနေသော ကြယ်များအား ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ လျှပ်စစ်စက်ကွင်းရဲ့ အလယ်တည့်တည့်မှာ လွန်ဖောက်ပြီး မြေသားနမူနာ တူးကြည့်ကြတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ယောက်တည်း ကျန်ခဲ့သောအခါတွင်မူ ရှက်လျှင် ခေါင်းငုံ့၍ထားတတ်ကြောင်း သေချာပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရောက်ကတည်းက နှစ်ယောက်ချင်း စကားပြောခွင့် မကြုံသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ အကျရှလကေ မီလာနီကို သူ့ထံ အပျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသက်ဇင် ယူကြည့်လိုက်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုငှက် ကလေးများသည် အပင်မြင့်ကြီးများတွင် အသိုက်မလုပ်ဘဲ ပင်နိမ့် ကလေးများတွင် အပိုက်လုပ်တတ်ကြပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မဈရှောက ချေါလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တီးမှုတ်သံတွေ ဘာတွေကြားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မနှင့် မေရွက်၏ ခြေထောက်ပေါ်ရှိ အရေပြားမှာ ညှိုးရော်ခြောက်သွေ့သော ဖြူဖပ်ဖပ် အရောင်မျိုး ဖြစ်နေပြီး စန်းမေ့၏ အရေပြားမှာမူ ပန်းတစ်ပွင့်ကဲ့သို့ ပန်းရောင်ယှက်သန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူတစ်ယောက်သည် ရထားပေါ်မှ ခုန်ချလိုက်ပြီး ပလက်ဖောင်းပေါ်သို့ လိမ့်ထွက်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးက ရုရှားနိုင်ငံသို့ထွက်ပြေး ခိုလှုံလာသော ဘုရင့်ဘက်တော်သား ပြင်သစ်မြို့စားကလေး ကို ထောက်ကူ၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ထွန်းနိုင်လာသောအခါ မတွေ့ဘဲလွဲ၍သွားရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပေါ်ဋ္ဌေး ကျိကျိတက် ချမ်းသာလာရင် လည်း ၀မ်းမြောက်၀မ်းသာရှိမှာမဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အနန်ဒါသည် သူ့ အာစရိယ ဆရာဖြစ်သော သီလရှင် ဆရာလေး ဗန်ဒိုမှာ ပြောဖူးသည့် စကားများကို သွား၍ အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အင်နာပါဗလိုနာသည် ပီယော့ခမည်းတော် မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ် မကြာမီက ကံတော်ကုန်ခဲ့ခြင်းအတွက် စိတ်မကောင်းဖြစ်ဟန်ဖြင့် ပီယာအား ညှိုးငယ်စွာ ကြိုဆိုခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့နှစ်ယောက်သည် မိနစ်အတန်ကြာမျှ ပြောဆိုနေကြပြီးနောက် သူတို့ကြား လာသော သတင်းကိုပြောရန် ဆုံးဖြတ်ပြီးသွားဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ မီးမီးက ကိုယ်တို့ လက်ဆောင်ပေးဖို့ စီစဉ်ကြပုံကို ပြောပြနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအခ်ိန္တြင္ မီးေမွာင္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကြှနျတျော မအိအိခြိုကို အားနာနမေိတယျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရွှေစီးကရက်ဘူး တစ်ဘူးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုဆုကေသည် ဝီစကီကို တစ်ကျိုက်တည်း မော့ချပစ်လိုက်ပြီး နောက်တစ်ခွက် ထပ်မှာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူရတယ် ဆိုတဲ့ အကြားအမြင်တွေဟာလည်း တကယ့် လက်တွေ့ကျတော့ အကောင်အထည် ဖော်ဖို့ ခက်တဲ့ အရာတွေပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိမိကိုလညျး အတျောစိတျနာသှားပုံရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမြင်ချင်းမတူဆိုသည် မရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ တကယျ ရူး၊ မရူး ဘယျသူ သိမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမအဖို့ အချစ်ဆိုသော အရာသည် ဦးထိပ်ထားခြင်း ဖြစ်ရုံမျှမက ကိုယ်ခန္ဓာ ကိုယ်ရော ဝိညာဉ်ကိုပါ ဘာမှ ဂရုမထား၊ ခြွင်းချက်မရှိ၊ ယုံမှတ် ပုံအပ် ထားခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘဝင်မြင့်ချင်သလိုလို ဖြစ်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခုထိလည်း တစ်ပတ်တစ်ခါ ရောက်လာတတ်ပြီး အိမ်ကို လှည်းကျင်းပေး၊ သူယူလာသော ဟင်းတွေနဲ့ ထမင်းခူးခပ်ကျွေးပြီး အဝတ်ဟောင်းတွေ ယူသွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နိုင်ငံခြားက မည်သို့ ထင်ကြမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်အဖြစ်ကို စိတ်ညစ်မိပေမယ့် မျိုးမင်းမောင် ကလေးတွေကို မြင်တော့လည်း စိတ်စေတနာက ဝင်လာပါတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မောင်ရယ်၊ တနေရာရာကို သွားနေကြပါစို့လား၊ အမေရိကကိုရင်လဲ သွားကြရအောင်၊ ဟိုမှာ အလုပ်ကလေး ဘာလေး ရှာလို့ရချင်ရမှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေပါစေဟာ၊ ငါတို့အမေကလဲ နေ့တိုင်း ဆန်ပြုတ်ပြုတ်ပေးတာပဲ၊ အစ်မတို့ကလည်း ငါစားချင်တာ လုပ်ပေးပါတယ်ဟ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုခက်ဇော်က လာမယ့်ဘိန်းရာသီအတွက် ဧကအရေအတွက်နဲ့ လိုအပ်မယ့် ကြက်ချီးမြေသြဇာကိစ္စ ဖာသာအင်ဂျလိုနဲ့ စကားပြောကြတာပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဈေးဆိုင် ဆိုင်းဘုတ်များမှ မီးရောင်နီနီများသည် နှင်းထုမှုန်မှုန်ကြီးထဲတွင် တလှည့်စီ ပေါ်လိုက်၊ ပျောက်လိုက် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တေနေ ပေနေ လေလွင့်နေတဲ့ မင်းဘဝရဲ့ ဒုက္ခကိုပြပြီး စောစောအောင်ရဲ့ အချစ်ကို ရယူဖို့ကြိုး စားနေတာပဲ မဟုတ်လား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နေခြည်ထိုးသဖြင့် သူ့ဆံပင် နုနုဝါဝါများသည် ငွေသရဖူ ဆောင်းထားသည့်ပုံ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငမှိတျက တဈကိုယျတျော ဆို။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လေသံများက ပျော့ပျောင်းလာကာ သူ့ယောက်ျားကို ပြန်ချော့မြှူနေသယောင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကုလားထိုင်မှ ဝုန်းခနဲထလိုက်သော ဖြိုးကို စိတ်အလွန်ဆတ်သည့် ကောင်လေးတစ်ယောက်အဖြစ် သူမ ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ထိတ်လန့်တကြား သိလိုက်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိမ်ဖော် ဝင်းကြည်နှင့် အသည်းအသန် ရောဂါထနေသော မောင်ဖြတ်စ သာရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လို တိုက်တိုင်းအောင် ဗိုလ်ချုပ်တယောက်က ဘာမဟုတ်သည့် ပြည်သူ့တပ်ဦးအစိုးရ၏ အမိန့်ကို နာခံရမည် ဆိုသည်မှာ ရာဇဝင်ရိုင်းလှချည့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာ အရူးမယားက အရူးစကားပြောတာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ငယ်စဉ်က သီလရှင် တစ်ပါးနှင့် ပေါင်းပြီး ဗေဒင် လိမ်ဟောခဲ့ပုံများကိုလည်း အကျွန်ုပ် အား ပြောပြဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ရွာလုံး ထွက်ကြည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ လကျထဲတှငျ ငှကျကလေးတှေ ကိုယျစီပိုကျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရကျ ဘတျတလာ၏ အသံက ခြိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ဗလ အကွပ်အညှပ်နာသဖြင့် တပ်လန်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးနဲ့မွန်သည် လွှတ်တရမ်းကို ယူဆောင်လျက် မိုးကောင်းသို့ အမြန်ဆုံး ပြန်လည်ရောက်ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေနန်းရှင်ဘုရားသည် ဤအချိန်တိုင်းမှာ ညောင်းညာတော်မူသဖြင့် အနှိပ်ခံ၍ချည်း နေတော်မူရန် မဖြစ်နိုင်ဟူသော အတွေးသည်သာ နေ့စဉ် ပေါ်ပေါက် ရမြဲ ဖြစ်ပေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မောင်ကြီးနောက် ပြန်လိုက်ဖို့ မဖြစ်နိုင်တော့ပါဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြခက်သည် စံတုတ်၏ ရိုးအအ မျက်နှာကြီးကို အတန်ကြာအောင် ပြုံးစနဲ့ နဲ့ မျက်စောင်းဖြင့် ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ ပရိုဂရမ် မှာ အဲဒါ မပါဘူးလေ သင့်လူ ရာမ
တံခါးဝ၌ မြင်း အသင့်ရပ်နေသည်။ ပါရဂူ ဆု
သူ ပြောစရာရှိသည်တို့ကို ယခု မပြောရတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျူရင်အကယ်ဒမီမှာ အင်္ဂလိပ်ကျောင်းသားတွေ အများကြီးရောက်နေကြတယ်လို့ ဖေဖေကြားရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ ဆက်နင်းရမည့် လှေကားထစ်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ၿပီးေတာ့ သူတုိ႔အားလံုး တစ္ၿပဳိင္တည္း စကားေတြ ေျပာေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုသက်ဆွေက စီးကရက် မီးခိုးများကို မှုတ်ထုတ်ကာ ခေါင်းညိတ် ပြ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခြေချင်းဝတ်တွေက ကွေးနေတယ်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်တို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိရဲ့ ပုံသဏ္ဍာန်အမှန်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အက်ဒလာရဲ့အတွေးအမြင်တွေကို သံသယပွားပြီး ဆန့်ကျင်ဖို့ကြိုးစားနေတဲ့ လူငယ်နဲ့အတူ လိုက်ပါပြီး ခင်ဗျားကိုယ်တိုင် သေသေချာချာစဉ်းစားတွေးတောကြည့်ပါ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ယုံပါတယျ အခဈြရယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငှက်ပျောအူပဲ ပြုတ်စားနေရတာများတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘကြီးမိုး၏စကားကို မောင်သိုက် လက်ခံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဖမ်းမည့် ဆင်ပေါက်သည် အားအင်ကောင်းသည့်အလျောက် ပြေးသည့်နေရာတွင် ရှေ့ဆုံးသို့ရောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညည်းက ဒီအခြေအနေရောက်လာတော့ အငြိမ့်ကခဲ့တာ မေ့သွားပြီလား၊ ညည်းက မေ့ပေမယ့် ငါက မမေ့သေးဘူး၊ မသေခင် ငါကတာ ကြည့်သွားပါဦး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပြည်သူများ အနာအဖျားများ သောကြောင့် စစ်ရှုံးရာ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြၽန္ေတာ့္စိတ္ထဲမွာ ကြၽန္ေတာ့္ကုိယ္ကြၽန္ေတာ္ ျပန္ျမင္တဲ့ပံုရိပ္ဟာ အျမဲေကာင္းမြန္ခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လောရိနျးနယျသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နံနက်စောစော ကြော်ထားလျှင် ဖုန်ဝင်မှာလည်း စိုးရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လာသမျှ လူတိုင်းကို ဆူကြုံနိမ့်မြင့်မရွေး ဤသို့ကျွေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့တိုငျအောငျ စောစောက လကျကနျြ ကံ့ကျောနံ့တှကေတော့ သူ့ဝနျးကငျြမှာ ဝဝေဲ့လှငျ့ပြံ့နတေုနျး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အမေက ဆောင့်ကြီးအောင့်ကြီးဆိုတော့ ပြောတော့ ခင်နှောင်း နောက်ထပ် စောဒကမတက်ဝံ့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လန်ဒန်ပါဠိဒေဝီ ခေါ် မစ္စက်ရိုင်းဒေးဗစ်နှင့် အင်္ဂလိပ် အဘိဓမ္မာဆရာကြီး ဘာထရန်ရပ်ဆယ်တို့၏ အမေးပုစ္ဆာများကို ဖြေဆိုထားသော ကျမ်းကြီးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆရာ့မှာ နှိမျခသြော စိတျလညျး ရှိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုပကျနှဈဆယျ ယူသှားသညျ့ သူကောငျ့သား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သာမန်အားဖြင့်ဆိုရင်တော့ သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက် ဆုံကြတဲ့အခါ အိအိချိုအကြောင်းကို တတ်နိုင် သမျှ မပြောမိအောင် ရှောင်ကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တူတျောမောငျက ကြှနျ တှေ ဘေးမဲ့လှတျပဈတဲ့ ကိစ်စလဲပါသပေါ့လေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာရုကိုလားပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီမွာ လက္ဖက္ရည္ပြဲနဲ႔ ဧည့္ခံတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေါ်ဖီရီက ပြောပြီး မိန်းမတယောက် ခေါင်းယမ်းသလို ယမ်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျောလညျး ကြှနျတေျာ့လကျတှကေ ဘာပစ်စညျးကိုမှ ကိုငျ၍ မရတော့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၉ နှဈ ဆိုပါတော့ ကှယျ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ထုတျမယျလို့တော့ မဟုတျဘူး၊ စဉျးစားမယျဆိုလို့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ်မေးတာက မြလို ဘာမှန်းမသိဘဲ စွန့်ပစ်ခံလိုက်ရရင် သူ့ကို မုန်းမှာလားလို့ မေးတာလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလက် ဖြုတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန်၊ ပတ္တမြား၊ နီလာ စသော အဖိုးတန် ရတနာများကို သူမ၏ ကော်ပတ်ရုပ်လောက်မျှ တန်ဖိုးထားသူ မဟုတ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤနေရာမှစ၍ကား စာဖတ်သူ ငြီးငွေ့ဖွယ်ရှိမည် ဖြစ်သည့် ကျွန်တော်တို့၏ အသေးစိပ် ကိစ္စများကို ချန်လှပ်၍ ကျွန်တော်၏ တစ်သက်တာတွင် မမေ့တန် မမေ့ကောင်းသော အကြောင်းအရာများကိုသာ ဒိုင်ယာရီမှတ်တမ်းမှ ထုတ်နုတ်ဖော်ပြပါတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာ၏ အကြောင်းကို သူ ကောင်းကောင်း သိသည်ဟု ထင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့လည်း မြန်လှချည်လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကားထဲမှာ ဓာတ်ဆီမရှိရင်လည်း ရန်ကုန်အထိ ခြေလျှင်လျှောက်ပြန်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ပမေယျ့လေ ရှိပါစတေော့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အနာဂတ်လမ်းစဉ်ကို ပြည့်စုံစွာ ပြန်ပြနိုင်ခြင်းဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူပြောတာ ထင်မြင်ချက် သက်သက်ပဲ ဒီလို ရုပ်ရည်ပိုင်ရှင်မျိုးဆီက ရတဲ့ အချက်အလက်ကလည်း အကိုးအထောက် မဖြစ်လောက် ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤလောက်ကိုမျှ မသိရသလောဟု ရှက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ခွင့်လွှတ်ခြင်းဖြင့် လိမ်းကျံသော ဆရာ ကား၏ မျက်ဝန်း အစုံဝယ် မျက်ရည် ဝဲလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြိုင်သည် နောက်မှီတွင် ဖုံးကာ၊ ကျုံ့ကျုံ့ကလေး နားထောင်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြုပျ သူ့ကို မမှနျးရဲပါဘူးနျော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိရှိဂါမိသည် ထိုအဆောက်အအုံကြီး၏ မှန်တံခါးတွင် ထင်ဟပ်နေသော သူတို့၏ ပုံရိပ်များကို ကြည့်လျက် သူ့ခေါင်းကို ခါယမ်းနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သီလခန်းတွင် အကျွန်ုပ်သည် ငါးပါး သီလ ရှစ်ပါး သီလကိုသာမက နဝင်္ဂသီလကိုပင် ကိုးရက် ပေါင်း ရှစ်ဆယ့် တစ်ကြိမ် ဆောက်တည်ရန် အဓိဋ္ဌာန် တင်၍ အားထုတ်နေစဉ်က ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မျက်လုံး တွေက မျှော်လင့်ချက်ရောင်ခြည်ဖြင့် တောက်ပနေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျောင်းက ထုတ်ခံရရင် နင်တို့ကို ငါ ဥရောပကို အလည် မလွှတ်တော့ဘူးလို့ ပြောတာ မှတ်မိသေးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင်က စကားမပြောခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုတဲ့အချက်ကလည်း အငြင်းပွားစရာ ကိစ္စတစ်ရပ်ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စလေဒင်သည် သူ့ဟန်အတိုင်း ကြောက်ရွံ့ ခြင်းကင်းစွာဖြင့် သူတစ်ယောက်တည်း သူတို့အနီးသို့ လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူတိုင်းကလည်း သူ့ကို မက္ကင်ဇီလို့ပဲ လက်ခံထားလိုက်ကြ တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟင့်အင်း လူချင်းသိတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ စာတွေဖတ်ပြီးတော့ ကျွန်တော် ကသာ အန်ကယ်ဆွေကို သိနေတာပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤမျှဆိုးရွားသော ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေမျိုးမှာပင် သူ၏ စွပ်စွဲရှုတ်ချသံနှင့် ပြစ်တင်ဝေဖန်သံတို့မှာ ရပ်စဲသွားခဲ့သည် မရှိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂျိုးဇက်ဖင်းသည် အပြင်ဘက် ခန်းမဆောင်ဘက်သို့ ထွက်သွားသည့် လူဆန်းနောက်သို့ ခပ်သုတ်သုတ် လိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခငျြးခငျြးကိုပငျ လှီးခငျြ ရိတျခငျြလာသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူနှင့် ကျွန်တော် တွေ့ဆုံမှ မကြုံဘူးသေးသည့် စိတ်မျိုး ခံစားရပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ ကြောင့် မျက်နှာကို တစ်ဖက်သို့ လွှဲထားခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဘယ်သို့သော အစွမ်းတန်ခိုးများကြောင့် ဤသို့သော သဘာဝလွန် ဖြစ်ရပ်များ ဖြစ်နေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဝင်သစ်က အမှန်အတိုင်း ပြောပြဖို့ အားမွေးယူလိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တစ်လုံးတည်းသာ ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးသက်ထွန်းသည် မမကို ပြန်၍ မထူးဘဲ မော့ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆာဘရီသည် အက္ကဘက်ဂျဘားရှိ ကျွန်တော်တို့စခန်းသို့ ပြန်မအိပ်သော်လည်း သူ့ကို တစ်ယောက်ကမျှ အပြစ်မတင်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျကလာတော့၊ နငျ ဘာလုပျနိုငျမှာမို့လို့လဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆွမ်းခံသွားရာဌာန စသည်တို့၌ မြင်ရသည်ရှိသော် ဘယ်သို့ ပြုကျင့်ရပါ မည်နည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မေးပါကှ၊ ဆကျမေးပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောကလဲ ကိုယျ့ကိုယျကို ဆကျမခိုငျး သေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့အိမ်သားများ နှင့် မခေါ်မပြောတော့ဘဲ ကျွန်တော့်အကြောင်း အမနာပပြောတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝတ်စုံပြည့် ဝတ်ဆင်ထားသောကြောင့် ကတ်ဆူရိုသည် မိမိ၏ အလယ်တန်း ကျောင်းနေဖက် သူငယ်ချင်းကိုပင် မမှတ်မိနိုင်ဘဲ ဖြစ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထဲဘာမျှမမြင်ရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်ကို လူတွေက မေးငေါ့ကြသည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျဝနျအရငျ့အမာနှငျ့လညျး တောငျယာဝငျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးသော်တာဆွေ ဒီလိုအချိန် နွေရာသီမှာ တောင်ကြီးမြို့မှာ အိမ်ငှားလို့ ဘယ်ရပါ့မလဲ ခင်ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသင်္ကာ၍ လီဗာဆွဲကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့ရာတွင် ဆိုလို့တော့ပြီးသွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အနုပညာတရပ်ကို အခြား အနုပညာတရပ်နဲ့ ပြန်ပြီး အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးသညျ ပို၍ ပို၍ သညျးထနျလာနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင္း ကြန္ဗိုေကးရွင္း မတက္ဘူးလား မင်းလူ မိညီမ
ခု မင်းပြောမှ ကြားဖူးတယ် ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆူရှီလသည် ဆုတောင်းပွဲတိုင်းတွင် ဂန္ဒီကြီး၏ ရှေ့မှ ဦးဆောင်၍ လျှောက်သွားရမြဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျုပျနာမညျ သိဒ်ဓတ်ထပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တရားခံ၏ ရှေ့နေကြီးမစ္စတာဂါဒီနားက စွဲချက် မတင် သင့်ကြောင်း ပြန်၍ လျှောက်လဲသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီစကားလုံးကတော့ စကားလုံးကိုက ပူပြီးသား၊ သူ့ချည်းသက် သက်ကိုက ပူပြီးသား။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့လက် တစ်ခုလုံး ပေါက်ပြဲသည့် ဒဏ်ရာတွေက သွေးတွေ ထွက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို နောကျထပျ၊ သကျသတေဈ ယောကျ ရမညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟူသောသင်္ဘောကြီးဖြင့် စီးနင်းလိုက်ပါခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကြီးဒေါ်က မူးမေ့၍ ယိုင်လဲသွားသည့် မီလာနီကို ဆီးပွေ့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝေလီဝေလင်းလောက်တွင် ဂရမ်ဒယ် ပြန်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းကိစ္စနဲ့ပတ်သက်ရင် အမြဲတမ်း ငါအမှန်ကိုပဲ ပြောခဲ့ တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပန်းချီပြခန်းထဲမှာ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မီးရောင်အား အထက်သို့ တဖြည်းဖြည်း ရွှေ့လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကြီးအကဲဖြစ်သူမှာကား အင်္ဂလိပ် အမျိုးသားစစ်ဗိုလ်တစ်ယောက်ပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တပ်မက်ခြင်း ကင်းမှု၊ တွယ်တာခြင်း ကင်းမှုများ အစပျိုးလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်နှစ်၊ ၁၉၃၄ ခုနှစ်တုန်းက ပီယာသည် သူနှင့် ဘာမျှစပ်ဆိုင်ခြင်းမရှိသော အရေးအခင်းအတွက် အသက်ကို ပေးလှူခဲ့တော့မတတ် ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ များရူးနေပြီးလား မသိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧည့္သည္မ်ားႏွင့္ ေတြ႕ဆံုရန္ ေလွကားထစ္မ်ားအတုိင္း ျဖည္းညင္းစြာ ကၽြန္မ ဆင္းလာခဲ့ပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူစိမ်းက ထမ်းပိုးအောက်ကို ပုခုံးလျှိုကာ လှည်းကို ဆွဲဖို့ပြင်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဤေနရာမွ ေရွ႕ဆက္၍ မသြားေသးဘဲ ရပ္တန္႔လိုက္ၾကေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သတ္ထမပိုင်းမှာ ကုမ္မဏီ၏ အနာဂတ်မျှော်မှန်းချက်နှင့် အကျိုးဖြစ်ထွန်းမှုများ၊ တိုးချက်လုပ်ကိုင်ရမည့် လုပ်ငန်းခွဲများနှင့်ပတ်သက်သော ပလန်းများကို ဖော်ပြ ထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လက်မှ ဆွဲလာရသည့် မြင်းကလည်း တဖြည်းဖြည်း နှေးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျ ဘတျတလာက ယနျကီမြား၊ ကျောဇောအိတျသမားမြားနှငျ့ ရငျးနှီးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် မောင်မောင်တုတ်နှင့် မောင်မောင်ငယ်တို့မှာလည်း အရှင်သခင်၏ စိတ်တော် ကို တစ်ပွဲတစ်လမ်း အကဲစမ်းသည့်အနေနှင့် တမင်ပေ၍နေကြသူများဖြစ်သဖြင့် သီပေါမင်းသား၏ မျှော်လင့်တော် မူခြင်းမှာ အချိန်ကြာသလောက် ခရီးမရောက်သဖြင့် အလိုက်မသိသားဆိုးဝါးသော ကျွန်တော်မျိုး များဟုသာ စိတ်တော်တွင်းမှ နှလုံးနာတော်မူ လေ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မင်းသမီးကြီးဒရူဘက်စကားယားသည် သက်ပြင်း ကြီးချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ဝါးခနဲ သမ်းဝေကာ ပတ်ဝန်းကျင်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဝိုငျးတျောတီးတို့ကလညျး ကကှကျနှငျ့အညီ တီးတတျ တီးနိုငျလှနျးလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လုံးဝတည်ငြိမ်စွာဖြင့် စာရွက် တထပ် ကိုင်ပြီး စောင့်နေသူ အမှုသည်များဆီ ထလာ၍ ယဉ်ကျေးစွာ အလုပ်လုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအကျိတ်ကို ရေခဲသေတ္တာကြီး တစ်ခုထဲတွင် ကောင်းကောင်း သိမ်းထားလိုက်လျှင် ထိုပစ္စည်းသည် ကလာပ်စည်းဘဏ် တစ်ခုထဲတွင် အဖိုး တန်သည့် ပစ္စည်းတစ်ခု ဖြစ်လာပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် ဖြုန်းခနဲ ဝင်သွားသည့်အခါ သူက ဖျတ်ခနဲမော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆေးရုံတွင် စစ်ကြည့် သည့်အခါ ထိုလက္ခဏာချက်များ ဘာကြောင့် ပေါ်လာသည်ကို အကြောင်း ရှာမရ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဗိုလျခြုပျပီးကာ့က နိဂုံးခြုပျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မတို့၏ ဆံပင်နှင့် မျက်နှာများပေါ်သို့ နှင်းမှုန်များ ကျဆင်းလာသည့် အခါတွင် ရွှယ်ဟွားသည် ကျွန်မကို မြဲမြဲမြံမြံ ဖက်ထားလျက် ပုံပြင်၏ နောက်စာပိုဒ်တစ်ပိုဒ်ကို အသံမြှင့်ကာ အော်ဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုအချိန်တွင် လူအများက ထိုအရာများကို ဝိုးတိုးဝါးတားဖြစ်နေကြသည့်တိုင် ပရိုသီရိုး ကောင်းကောင်းသိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကပှဲ၊ ပြျောပှဲ မရှိသညျ့ သီတငျးပတျ ဆို၍ မရှိသလောကျ ရှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို ခငျဗြားသာ နောကျမိနျးမ တဈယောကျ ထပျယူရငျ အဲဒီအတှကျပါ ဈေးထပျတငျဦးမယျ့ သဘောပေါ့ ဟုတျလား မင်းလူ အသပြာလုလင်
မငျး သဘောကမြယျလို့ ကြုပျ ထငျသားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့၏ အိမ်များသည် လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းများစွာ အိမ်များကဲ့သို့ပင်ဖြစ်သည်ဟု မစ္စတာ ဆာလမီက ကျွန်တော့်ကို ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကချင်တစ်ယောက်ဟုပင် သူ့ကို ပြောနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာသည် ခပ်သွက်သွက်ပြောချလိုက်၍ အနာတိုလီကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူပြောသလို သားအမိ နှစ်ယောက် ကျူရှင်ပြပြီးတော့များ စားခဲ့ကြရသလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသားထညျ့ပါ၊ ရိက်ခာ ပစ်စညျးတှေ ဘယျမှာ ထားသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွေးက ကားနောက်ခန်း ပြတင်းမှန်ကို တဝက်ချလျက် လှမ်းဖိတ်ခေါ်နေသော်လည်း တိုးတိုးက မလှုပ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုလူရှယျကား ဘောငျယိနျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုဒီကြည့်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အားလုံးကိုယ့်အပူနှင့် ကိုယ်သာမို့ တံလျှပ် ရောင်ထနေတဲ့ မြေပြင်ပေါ် လဲကျသွားတဲ့ ဒေါ်မျှင်ကို ထူမကြဖို့ မကြိုးစားကြမိဘဲ မျက်ရည်များနဲ့သာ တုန်ရင်စွာ ငေးကြည့်နေကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒှနျညာကတော့ အဈကို့ကို လာစခေငျြတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လညေငျးက တသုနျသုနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ကိုဦးတို့အမေ သူ့သားသမီးတွေကို ဆူပူရင်း ဖိုးကျော်ကို စောင်းမြောင်းငြိုငြင်တဲ့အချိန် ဖိုးကျော် လောကကြီးထဲကနေ ကွယ်ပျောက်သွားချင်ဆုံး အချိန်ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆယ့်ငါးနှစ် ဆိုသည်မှာ သမိုင်းအမြင်ဖြင့် ကြည့်လျှင် ဘာမျှမကြာလိုက်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟုစိတ်ထဲမှ ကြုံးဝါးခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါလား၊ ငါ့ကိုမေးလည်း ငါ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိနိုင်ပါ့မလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့နားသည် တောထဲတွင် အလေ့အကျင့်ရှိခဲ့သဖြင့် ဤခြေသံသည် စောစောကလူ၏ ခြေသံပင်ဖြစ်ကြောင်း ကောင်းကောင်းသိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းကင်သည် တိမ်တောင်တိမ်လိပ်တို့ ကင်းစင်လျက် တညီတညာတည်း ပြာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အားလုံး မမရေချယ်ပိုင်ပစ္စည်းတွေ ဖြစ်သွားပြီ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျမ မစောငျ့နိုငျပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယုန်ကလေးများက လန့်ဖျပ်ကာ လမ်းဘေး ချုံကြီးထဲသို့ ပြန်ဝင်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖြေကိုတော့ ကမ္ဘာမြေရဲ့ အလယ်ဗဟိုမှာ ရှာဖွေ တွေ့ ရှိနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိုမာခယမ် တစ်ယောက် သင်္ချာပညာဆိုင်ရာ ကျမ်းများပြုစုသည်ကို၎င်း၊ နက္ခတ္တဗေဒ ပညာကို နက်နဲထူးချွန်စွာ လေ့လာလိုက်စားနေသည်ကို၎င်း သတင်း စကားကြားသိရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စကားလက်ကို သူ့ယောက်မက ပြေးပွေ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိလိုခငျြတာခိုငျးစရေနျ ဗိုလျတဲစောငျ့သာရှိသတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအမျိုးသမီးကြီးက မြန်မာစကားဖြင့် တစ်စုံတစ်ရာကို စိုးရိမ် ပူပန်စွာ ဖုန်းပြောရင်း ခပ်သွက်သွက် လျှောက်သွားသောကြောင့် ဘေးဘီဝဲယာကို သတိထားမိဟန် မတူ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရဲက ဆကျမေးတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်ကြီး၊ အမှန်လေး၊ အမှားလွဲ၊ မှန်တဲ့ အခါမှန်၊ မှားတဲ့ အခါမှား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နေကုန် ကလေးထိန်းနေရတာနဲ့ တစ်အိမ်လုံးလည်း ရှုပ်ပွခတ်နေပြီ နောက်နေ့ကျရင် ငါ အိမ်ရှင်းထားလိုက်မယ် ယူကီကိုသည် သူ့ခင်ပွန်း၏ ခါးကို လှမ်းတို့လိုက်ပြီး အာယနဲကို ပြုံးပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့နှမငယ်ကို ခုံပန်းက စော်ကားသဖြင့် လက်စားချေလိုစိတ် ပြင်းပြနေသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆာလောင်ခြင်းသည် လူ၏ နောက်ဆုံးခံစားချက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျွန်ုပ် ကျောင်းသို့ ရောက်စတွင် ဆရာ ဒေါက်တာ ခင်မောင်ဝင်းသည် အာရစ္စတိုတယ်၏ အတွေး အမြင်များကို စတင် သင်ကြားနေပြီ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇာတ်ကားထဲက မင်းသား သေနတ်ပစ်သလို မှောက်လျားလေးထိုးပြီး ခြေထောက်ကလေးနှစ်ချောင်း ကားနေပုံများ ဖားခုံညှင်းကို နွားနင်းထားတဲ့အတိုင်းပါပဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူတို့ သိပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်တစ်လုံးခြား လုပ်သွားသည့်အတွက် ဒေါသ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ငါ့ကို အောကျမနေ့ရေဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လှပါ့တျော၊ လှပါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဇာတျကားဟာ သူ့ခတျေ သူ့အခါက အငျမတနျ ရှရေ့ောကျလှနျးနခေဲ့တယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ေအာက္ထပ္က ႐ံုးခန္းကိုသြားလုိက္ဦးမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ စိန်စိန်းက တာ့ကောကို ပညာသင်အဖြစ်နဲ့ မြို့ကြီးတစ်မြို့ကို ပို့လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝတ္ထုဆိုလျှင်လည်း ဖတ်ရတာနားလည်သလား၊ ဇာတ်သိမ်းခန်းပါသလားဆိုတာကို အရင်ကြည့်ပြီးမှဖတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စမ္းေခ်ာင္းငယ္ႏွင့္ အေတာ္ကေလး နီးကပ္ေသာ ေနရာတစ္ေနရာသို႔ ေရာက္ သည့္အခါ အိနားမတ္ဆု၏ေနာက္မွ စကားျပန္ကေလး ေမာင္ခ်စ္၏အသံ ထြက္ေပၚ လာျပန္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျုပ် လူပေါင်း ထောင်သောင်းများစွာကို မြစ်တစ်ဘက်ကမ်းကို ပို့ပြီးခြဲ့ပီးပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့မှသာလျှင် မကြာမီ ပုံနှိပ်တော့မည့် ကျွန်တော့်စာတမ်းတွင် ရိုးသားဖြောင့်မှန်သော ရှေးဟောင်း သုတေသန ပညာရှင်များ၌ ဖြစ်ပေါ်နေတတ်သည့် ဘဝင် မကျမှုများ ကင်းစင်လိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ရပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ချစ်ဦးကို မြင်းလုပ်စီးနေကျဖြစ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နွေရာသီရောက်လာသဖြင့် မန္တလေးရာသီဥတုသည် ပူပြင်းသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အက်ရှလေသည် မီလာနီ၏ ယောကျ်ားမဟုတ်ဘဲ သူ့ယောကျ်ားဖြစ်ခဲ့၍ သူနှင့်အတူသာ ဤဘဝ ခရီးကို လျှောက်ရလျှင် မည်မျှ ပျော်စရာကောင်းမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မသည် ထူးခြားသော အနာဂတ်တစ်ခုအတွက် ကောက်နုတ် ရွေးချယ်ခံထားရသူ တစ်ယောက်ဖြစ်သည်ဟု ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မ ယုံကြည်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုမူ ဒီမီတီကလညျး ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဤအင်းဂေါ့ဖ်အပါးထိုးကလေးတစ်ခုတည်းနှင့်ပဲ ကျွန်တော့်ဘဝသင်ခန်းစာ လုံလောက်ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တျောလှနျရေးအဖှဲ့အစညျးမြားနှငျ့ သူတို့နှဈယောကျစလုံး ကငျးကငျး နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုသူသည် သည်အိမ်သို့ လာနေကျ ဖြစ်ဟန်တူသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သနေတျပဈမြား ခံရသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဤအဖြစ်အပျက်နှစ်ခုသည် တိုက်ဆိုင်မှုသာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကန်ဦးရွာကိုကျော်တော့ နတ်ပွဲပြန်လှည်းတန်းကြီးနှင့် ခင်နှောင်းတို့ လှည်းတန်းမျက်နှာချင်းဆိုင် လာဆုံကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူက ဘာကို စိတျထိခိုကျသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီကာလဟာဆိုရင် ဒိုင်နိုဆောတွေ မျိုးတုံးပျောက်ကွယ်မသွားခင် နှစ်သန်းတရာလောက် အလိုမှာ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟလေူ့ ခငျဗြား စျောကားလှခညျြ့လား ဟငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သည့်အစိတ်အပိုင်းကို မည်သို့တိုးတက်အောင် လုပ်မည်စသဖြင့် တွေးခေါ်ကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယခင်နှစ်တွေကဆို လျှင် သူတို့သည် မီးတုတ်မီးစည်းကြီးများ တထိန်ထိန်ဖြင့် ညတွင်းချင်း ဝါကောက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနက် ၁၁နာရီ ၅၅ မိနစ်တွင် စူးစူးဝါးဝါး အော်သံတစ်ချက်ကြားလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယူဂြီက မကျြခုံးပငျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့သည် သူတို့ပန်းကန်များထဲသို့ ဘီစကွတ်မုန့်များ ထည့်ပြီး အပေါ်မှ ဝက်ပေါင်ခြောက် ဟင်းရည် ဆမ်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကားထဲကနေ ကျွန်တော် နောက်ပြန်လှည့်ကြည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကယ်လို့ သားတော်ဟာ စစ်မြေမှာကျဆုံးခဲ့ပြီး သား တော်မှာ သားငယ်တစ်ယောက်မွေးဖွားလာခဲ့ရင် သားတော် ရဲ့ သားငယ်ကို ဖေဖျားထံမှာပဲ ရင်အုပ်မကွာ ကြီးပြင်းစေ လိုပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောက စိတျအားထကျသနျစှာ မေးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂန္ဒီ မျက်စိမမြင်ဘဲ မွေးလာတာဟာ ကံကောင်းလို့တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်နေ့သော တနင်္ဂနွေတွင် ဂိုဏ်းချုပ်ဆရာတော်ကြီး မာရီယိုသည် ထုံစံအတိုင်တရားဟောလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါတောင် ဆိုင်ကယ်က အရှိန်မသေသေးဘဲ လီဗာဆွဲထား သော အရှိန်ကြောင့် ခေါင်းကြီးစိုက်ပြီး နောက်ဘီးလည်နေတုန်း။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ငါ့ကို ဘာကိစ်စချေါမှာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပြီး ငါရေနံချောင်းမှာ လာနေတဲ့ အချိန်ဆိုရင် နှင့်အတွက် အကူအညီလဲရမယ်၊ ဆေးပညာနဲ့ မပတ်သက်တဲ့ အကူ အညီပေါ့လေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါမကြာခဏ အရက်သောက်ရပ်ပြီး ထမင်းဟင်းမစားပဲ အသီးအရွက်တွေစားနေတာ၊ အဲဒါပေါ့ကွ၊ အဲ လေးငါးခြောက်ရက်ကြာလို့ ပြန်ပြီး ထမင်းစားတဲ့အခါမှာ လူ့ရဲ့ခန္ဓာကိုယ်ဟာ အသစ်ဖြစ်ပြီး အင်မတန် စားလို့သောက်လို့ကောင်းသကွ၊ အရက်လဲ အူရိုင်းလေး ပြန်ဖြစ်ပြီး နည်းနည်းလေးနဲ့ ထိရောက်တော့တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ထဲမှ ကြိုးဖုန်းဖြင့် မဆက်သွယ်ခြင်းမှာလည်း ဤအကြောင်းကြောင့်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝန်ထမ်းတွေ အခု လူဖြန့်ပြီး ရှာနေကြတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူချင်း မတွေ့နိုင်သောအခါ စာအဆက်အသွယ်လုပ်ဖို့ ကြိုးစားရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မ တကယ် ပြောနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တန်ပြန်တိုက်စစ်မှတစ်ဆင့် မထင်မှတ်ဘဲ ရတနာပုံအသင်း ဂိုးရသွားလေပြီ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ခရီးမှာ တစ်ကွေ့တစ်ပတ်ကြီး။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အချို့နေရာတွင် ခြေသလုံးတစ်ဝက်လောက် ရှိသော ရေအနက်ကို ဖြတ်သွားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုငှက်ပျောသီးမှာ သီးမွှေးငှက်ပျောသီး ဖြစ်သဖြင့် ပရိသတ်လည်း ဘွန်ဟောင်း၏ကျွမ်းကျင်မှုကို လက်ခုပ် ဩဘာတီး၍ ချီးကျူးကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နနျးခငျနှငျ့ နနျးရငျတို့ ချေါသကဲ့သို့ပငျ အဈမဟု ချေါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ သူ့မှာ အိမ်ထောင် တာဝန်တွေ များပြားလာပြီကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟုအမညျပေးထားသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘယ်သူကမှ သူတို့အလောင်းပါလို့ လာပြောခြင်းမခံရတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်ရဲ့ အလောင်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်တော့ သူမ ထိုင်စောင့်နေသည်မှာ မိနစ်ပိုင်းမျှသာ ရှိပါသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝေမိုးအောင် ခေါင်းခါပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
တစ္ခါတရံ လသာေသာ ညဦးမ်ားတြင္ ႏွင္းမႈန္ဖဲြဖဲြက်ေနေသာ လေရာင္ ေအာက္မွာ ေတာင္ကုန္းကေလးမ်ားကုိ တစ္ခုၿပီးတစ္ခု ေက်ာ္ကာ ျဖတ္ ေလွ်ာက္လာၾက၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မီးခိုးရောင် တယ်လီဖုန်းခွက်ကို ၎င်း၏ပုခက်ချိတ်အပေါ်သို့ ပြန်ချထားလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပထမဦးဆုံးနွားနှစ်ကောင်ကိုလှည်းမဖြုတ်ဘဲ အင်ပင်တစ်ပင် တွင် ချည်ထားကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ငါတို့က ထပ်ပြီး ညာဦးတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အောကျတိုဘာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော် ယုကာဝါက လေးနက်တည်ကြည်သော အကြည့်ဖြင့် စိုက်ကြည့်ရင်း ခေါင်းကို ခါယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိန်းမရ ကံကောင်းတာကိုပေါ့ဗျ၊ ကိုယ်ဝါသနာပါတဲ့ အလုပ်ကို အေးအေးဆေးဆေး လုပ်နေရုံပဲ၊ နောက်ပိုင်းကို လှည့်ကြည့်စရာ မလိုတော့အောင် ပြည့်စုံနေပြီ မဟုတ်လား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လိမ္မာရေးခြား ရှိခြင်းလောက် လိုအပ်တဲ့ အရာလည်း တစ်ခုမှမရှိဘူးလို့ ဖေဖေထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခင်ခင်သီက လက်ခံလျှင် သူသည် သူအင်မတန် မြတ်နိုးသော ခင်ခင်သီကို ယာတောသို့ ခေါ်သွားကာ အေးချမ်းစွာ နေတော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတျော ဘာလုပျရပါမညျ နညျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပျိုကြီး မမကြင် နေရာလောက်ကလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဧည့်ခန်းတံခါးကို တွန်းဖွင့်လိုက်ပြီးသည့် အခိုက်အတန့်တွင် ဟိရောမိသည် ကြက်သေသေသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့၏ ဝန်ထမ်းအဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့လုံးလည်း ၎င်းနေရာတွင် ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရယ်ရလွန်း၍ မျက်နှာများပင် နီရဲလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမြားတှအေတှကျတော့ သိနျး ၅၀ ဆိုတာ မြားခငျြမှ မြားမှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်မကတော့ ရှင့်ကို မြင်ဖူးပ၊ ခဏ ခဏ မြင်ဖူးတယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူတစ်စု က မာတင့်ဆီ အတင်းတိုးလာနေသဖြင့် တာဝန်ရှိလူကြီးပိုင်းက သူ့ကို ဝိုင်းရံထားပေးကြ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လႈိင္းတြန္႔ကေလးေတြ ဘာလို႔ လုပ္မထား တာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒဏျရာတှထေဲ ပိုးဝငျသှားရငျ မလှယျဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ရက်သား မမဆီက အပြန် အဲ့ဒီလမ်းက ထွက် အလာမှာ ကျနော့် ကြီးဒေါ်ကြီး ထိုင်စောင့်နေတာနဲ့ ပက်ပင်းတိုးတာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဤသည် ကို ဘအံ့ထည်တို့မှာ လုပ်ငန်းသဘာဝအရ သိထားကြပြီးသားဖြစ် လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရွယ်တူ ဟော်တယ်မယ်က တော့ မောင့် ကိုမမြင်ရမနေနိုင်တော့ပါဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဌာနက ငွေလုံးငွေရင်း များများ သုံးနိုင်သည့် နေရာ ဖြစ် သည့် အတွက် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုနှင့် နိုင်ငံခြား တိုင်းပြည်များမှ ပညာရှင်များ အတွက် ခွင့်ပြုငွေတွေ အများကြီး ပေးနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နှိပ်နှယ်ပေးလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါးပိရညျနဲ့ နယျထားတဲ့ ထမငျးမြိုးတော့ ကြှေးမှာမဟုတျပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိမိတို့ ကြိုက်နှစ်သက်ရာ နိုင်ငံဘက်သို့ လိုက်ပါကြရန် ရွေးချယ်ခွင့် ပေးပြီး ခွဲခြင်းမျိုးသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြတ်အေးက ဘယ်တုန်းက ရောက်နေမှန်းမသိသော မောင်သက်ဝေကို လည်ကုပ်ကနေ ဆွဲပြီး လွှင့်ပစ်လိုက်တာ မြင်တော့မှ အဖြစ်အပျက်ကို နားလည်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသားချင်းမှာ ကပ်နေသဖြင့်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိမိအမြင်ကို ဖော်ပြရန်အတွက် မာန်ဖီခြင်း၊ ခြိမ်းခြောက်ခြင်း နည်းလမ်းတွေက ပိုထိရောက်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် လူမည်း မုန်းတီးရေး တစ်ဖက်စွန်းသမား တို့က အခဲမကျေနိုင်ဖြစ်နေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အပြင်းအထန် နာမကျန်း ဖြစ်နေသူ၊ ဒဏ်ရာရသူများမှ အပ စကားလက်၏ ပတ်ဝန်းကျင်တွင် မိန်းမတွေချည်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူ၍ ဖြစ်ရာ မိပုလဲ၏ အမှုကိစ္စနှင့်လည်း တိုက်ဆိုင်နေလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နွယ်နှင့် မမအေမီရဲ့ ကျင့်သားရနေသော မျက်လုံးများက ကားအနီးမှာ လှုပ်ရှားနေကြသော ကြက်ခြေနီယူနီဖောင်းနှင့် လူရွယ်လေးများကို အဝေးကပင် သိမိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မစ်စတာရျောလငျဆနျကမိတျဆကျပေးထားတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရခေဲသညျ့ အမှတျအောကျ လေးဒီဂရီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ထိုဝိုငျးသို့ ကူးသှားမညျ စိတျကူးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်ရာပေါ် ပစ်လှဲချရင်း လင်းမြတ်သူ တစ်ယောက် ရှက်ရွံ့ရင်ဖိုမှုတွေဖြင့် တုန်ခါနေပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ယခုမူ သူ့ခမျာ ဒုက္ခရောက်နေလိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှဈဆယျရာစု နှောငျးပိုငျးက မိနျးမကလေးတဈယောကျအနနှေငျ့ သညျလောကျတော့ ပါးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မက္ကဇင်းရဲ့ဆိုင် ဟုတ်လား၊ တော်တော်ခက်တဲ့ကောင်ပဲ၊ အသက်သုံးဆယ်ရှိပြီဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုပ်ကြံမှုထက် လွှတ်တော်နိုင်ငံရေးကျားကွက်ကို ပို၍ အားသန်နေပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်နှမိနစ်ကြာခဲ့ပြီလဲ၊ ဘယ်နှနာရီကြာခဲ့ပြီလဲ မသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အပိယဟေိ သမ်ပယောဂေါ ဒုက်ခောတဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုတာက သူပြောနေကျစကားလုံးကို ငှားသုံးလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဖိုးသာဂိကား သေးကွေးသော်လည်း အသက်ပြင်းလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခုတော့ ငါ့ကို ခြေထောက်သုတ်ခိုင်းဦးလေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
နင် တစ်ယောက်ယောက်ကို မျှော်နေတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့တွင် ရှိသမျှ ဆုံးရှုံးတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံလညျး ပိုကယျြလာသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အချုပ်အလုပ်တွင်လည်း လက်ရာ မြောက်ပါပေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မည်သို့သော သက်ရှိအရာသည်မျှ ဖြတ်လျှောက်လာခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပ်နိုင်မယ် ထင်ပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငေးမောတမျးတ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့်ယောက္ခထီးနှင့် ကျွန်တော်မှာ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် အရပ်အမောင်း အတူတူဘဲဟုပြောကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို႔ရာတြင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေတာတြင္းေရာက္ ေခၽြးတပ္သားတို႔ကမူ ဂ်ပန္မ်ား၏ စစ္ေရးစစ္ရာ အေျခအေနကို မည္သို႔မၽွ မသုံးသပ္တတ္႐ိုးအမွန္ပင္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အထဲမှာ ဘာမှ မရှိဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောင်းရွှေ့သွားပြီးနောက် သုံးရက်အကြာတွင် မိန်းမသားသုံးဦးသာ ကျန်ရှိသောအိမ်တွင် အားကိုးအားထားပြုလောက်သော ယောက်ျားတစ်ဦး တိုးလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကလေးဟာ ကျွန်မတို့ အသက်ရှင်နေသမျှ ကျွန်မတို့နဲ့ ပတ်သက်နေမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယ်လို့ သူရဲ့ ရောဂါအခြေအနေက အကောင်းဘက် သမ်းပြီး အချိန်ဆွဲထားနိုင်ခဲ့ရင် မီးဖွားချိန် ရောက်လာတဲ့အချိန်ထိ သူ ရှိကောင်း ရှိနေနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် သူတို့သည် ဗဟိုတပ်နှစ်ခု ခွဲလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ရှလေ စကားကို ဂရုတစိုက် နားထောင်သည်ဆိုလျှင် အဖြေကို သိနိုင်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် စာရေးဆရာက ဖန်တီးလိုက်တဲ့ ဇာတ်ကောင်တွေဟာ အားကောင်းလွန်းတဲ့အခါကျတော့ တစ်ခါတလေ စာရေးဆရာကိုယ်တိုင် သူ့ဇာတ်ကောင်ကို သူ ပြည်ဖုံးကားချလို့ မရတဲ့ အခါတွေ ရှိတတ်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုဦးထုပ်မှာ မိမိဦးထုပ်ဖြစ် ကြောင်း ဗိုလ်ချုပ်ကြီးက ပြောတော့မှ ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြင့် ပြန်ထားရသည့် အဖြစ်မျိုးလည်း မကြာခဏကြုံခဲ့ရ တတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြင်လောကမှာ ဇင်တို့လို ကလေးမအေတွေပဲ ရုံးတွေမှာ၊ စက်ရုံတွေမှာ၊ ကျောင်းတွေမှာ၊ ဈေးတွေမှာ၊ နေရာတကာမှာ အလုပ်လုပ်နေကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မူယာတင်ရဲ့ အတွေးအမြင်ကျတော့ တစ်မျိုးပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျုပ်တို့ကျေနပ် ရောင့်ရဲတဲ့ အခြေအနေမှာပဲနေချင်တယ်၊ ခင်ဗျားတို့က ကျုပ်တို့ကမ္ဘာကို ပိုပြီးရှုပ်ထွေးအောင် လာလုပ်နေကြတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြိုးသမီးက ခေါငျးအသာညိတျ သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကပ္ပတိန် ဆားလ်ကတော့ ပြောမှာမဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားမှာကား အံ့သြဟန် အလျဉ်းမပြဘဲ မိမိထင်သည့်အတိုင်း သက်ပြင်းတစ်ချက် ကို ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျ့လကျထဲ ငှရှေိနတေဲ့ဥစ်စာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငတောသည် ငပြိုင်း၏ကုပ်ကို တွန်းလိုက်ပြီးသည့်နောက် မြခက်ဘက်သို့ လှည့် လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင်နဲ့ နီးနီးမနေရပေမယ့် မောင့်ကို ခပ်လှမ်းလှမ်းက အမြဲကြည့်နေချင်မယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့သမီးကို မြင်လိုက်ရသည့်အခါတွင် တက်စ စိတ်မကောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
များစွာသော တခြား ကျောင်းသား တွေလိုပင် မကြာခဏဆိုသလို ငွေကြေးပြတ်လပ်နေ တတ်သူသာ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နာတာရှာသည် အတွေးတွင် နစ်မြုပ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ် နဖူးတွေ့ ဒူးတွေ့လည်းကျရော အယောင်ယောင် အမှားမှားတွေ ဖြစ်ကုန်တာပဲ၊ ရင်ရင်ငြိမ်းကို စာပေးရမယ့် အစား ငှက်ပျောကြော်ကြီး လှမ်းပေးလိုက်မိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူသည် ဆေးပညာဘွဲ့ရဆရာဝန်တစ်ဦးဖြစ်၍ မနုဿဗေဒဘာသာ ဖြင့် ပီ၊ အိပ်ခ်ျ၊ ဒီ ဘွဲ့ ရထားသော ဒေါက်တာလည်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမျိုးသမီးက ခပ်ပေါ့ပေါ့ ဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာမီ ဘူပတိသည် ရေမိုးချိုးပြီး မနက်စာ စားရန်ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြှနျတျောဟာ မှတျပုံတငျကတျကလေးကိုငျ ဘောလုံးကှငျးဆီ သှားရာလမျးမှာ အရငျနတှေ့နေဲ့မတူ ပေါ့ပါးနခေဲ့တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါကြောင့် ငါတို့ ကြိုတင်လေ့ကျင့်ထားဖို့ လိုလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တစ်နေ့တွင် သူသည် ရောမမြို့သို့ ရောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အနေဖြင့် ဂေါတမဗုဒ္ဓအား တွေ့မြင် ရသလောက်ပင် ကောင်းမြတ် လှပေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် မဖြေတတ်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကောလာဟလသတင်းများအဆိုအရ ဟယ်ရစ်ဆန်သည်မိုဘူတူ၏ နန်းတော်၊ သို့မဟုတ် ကက်နက်ကွန်ဒူ၏ သမ္မတအိမ်တော်များ၌ အထူးဧည့်သည် တော်အဖြစ် နေထိုင်လေ့ရှိသည်ဟု သိရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စီးပွားရေးလုပ်ငန်း မျိုးစုံက ရှေ့တန်းရောက်စစ်သည်တော်တို့အတွက် စားစရာသောက်စရာနဲ့ လက်ဆောင်ပစ္စည်းတွေ ပေးပို့ဂုဏ်ပြုခဲ့ကြသလို ဗြိတိသျှတပ်မတော်ကလည်း တပ်ဖွဲ့ဝင်အားလုံးကို စစ်သုံးပစ္စည်း အပြည့်အစုံတပ်ဆင်ပေးထားပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အို၊ နာ၊ သရေေး ဒုက်ခဘေးကို ရှောငျလှဲ၍ မရ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကၽြန္မ၏ မ်က္လုံးထဲမွာ မည္သို႕ေသာ ခံစားခ်က္ေတြေပၚလာသနည္းဟုလည္း စူးစမ္း အကဲခတ္ၾကည့္လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချစ်ဦးက ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သမီးဒင်းနိစ်အကြောင်းကို မေ့သွားပြီး ဝန်ကြီးအဖွဲ့ဝင်စာရင်း ကြေငြာမည့်ကိစ္စသို့ စိတ်ရောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ယခုအချိန်၌ သူ့ကို ချစ်မြဲအတိုင်း ချစ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို႔လည္း အေျခအေနအရပ္ရပ္ေၾကာင့္ သူတို႔ဘာသာရပ္တည္ ႏုိင္ေအာင္ မနည္းႀကိဳးစားၿပီး သားသမီးကုိ ေကြၽးေမြးေစာင့္ေရွာက္ခဲ့ရတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပန်းပွင့်တွေ ရိုက်ထားတဲ့ ဝတ်ရုံကို ခြုံမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤလှေကြီးမျိုးကို ပဲ့ချိတ်စက်တပ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုလှေကားတို့၌ ရွှေ၊ ငွေ၊ ကျောက်မျက်ရွဲ၊ ဖလ်တို့ဖြင့် ပြုလုပ်ပုံတို့မှာ ရှေးအတိုင်းပင်တည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပျူစောထီးမင်း နတ်ပြည်စံလိုသော် ကြာသပတေးကြယ်လတွင် ချဉ်း ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယခု သူတွေ့ခဲ့သမျှ လူအားလုံးသည် သူ၏ သေအံ့ဆဲဆဲအဖြစ်ကို သိကြသည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် ကောက်ရိုးလှိုင်းများ၊ ကောက်ရိုးအိမ်များနှင့် လယ်ကွင်းတချို့ကို ဖြတ်ကျော်ပြီးလျှင် လွင်ပြင်တစ်ခုနှင့် ဆုံမည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နေမကောင်းတာကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ချစ်အေး ယောင်ယမ်းပြီး ကြောင်အိမ်ကို ဆွဲဖွင့်ကြည့်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရာဇဝင်ဇာတ်ဆောင် ပုဂ္ဂိုလ်များနှင့် လူမျိုးများ၏ ရည်ရွယ်ချက်များကို ကျွန်ုပ် တို့လိုက်လံရှာဖွေရာ၌လည်း ထို့အတူသာလျှင် ဖြစ်ပေ သတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သြဝါဒခြွေတာမှာ အကုန်လုံးကို မတ်တတ်ရပ်တန်းစီခိုင်းပြီး သူက တော့ ကုလားထိုင်နဲ့ စမတ်ကျကျခြွေတာမို့ လူငယ်တွေမှာ နားညည်းတာ၊ ဆဲသံနဲ့မို့ ကျက်သရေယုတ်တာအပြင် ဘယ့်နှယ့်မှမနေပေမယ့် အသက်ကြီးတဲ့ သူတွေကျ ကြာကြာမရပ်နိုင်တော့ ဒေါသထွက် ခံပြင်းစရာ ဖြစ်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသည် လှရီစာမေးပွဲကျကြောင်းသိ၍ လာခြင်း မဟုတ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့၏ ဇာတ်အရေးပါဆုံးသော ဇာတ်ဆောင်မှာ နှိမ့်ချစွာ ထဘီဝတ်ထားသော ယောက်ျားတစ်ယောက်၊ မျက်နှာမှာ ကုလားနှင့်တူအောင် ဆေးများရေးခြယ်ထားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောက် ရှီဇုကို၏ ခြေလှမ်းများ တုံ့ရပ်သွားကြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသုံးကောငျအနကျ အငယျဆုံးခငျမောငျစိုးကသာ တနှဈတတနျးမှနျမှနျအောငျလကျြ၊ ဟိုနှဈကောငျက တဖုတျဖုတျကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လင်မယားက အဘိုးကြီး အဘွားကြီးတွေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဆင်ပြေတဲ့ အိမ်တစ်လုံး ငါ တွေ့ထားတာ ရှိတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူနာပြု သင်တန်းကိုလည်း ဆက်လက် ဆောင်ရွက်ပေးရန်လည်း ပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တကယ်တော့ စီးပွားရေး လောကမှာ ဒီအခြေခံမူကို အလွဲသုံးစားပြုတာတွေ အရင်ကတည်းက ရှိနေနှင့်ပြီး သားဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဥက္ကဌအိမ်မှာဆို မြင်းလှည်းတွေ သုံးလေးစီးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကြားထဲ ဆေးဆရာ ဖိုးသာအိုက ပယောဂဝင်တာ ဆိုပြီး ထန်းပင်မှာ ကြိုးနဲ့ချည်ပြီး ဆေးကြိမ်လုံးဆိုလား ဘာဆိုလားပဲ အဲဒါနဲ့ ရိုက်တာ အရူးကောင်းသွားတာတောင် ကိုရင်ကြက်ပုခမျာ တစ်ပတ်လောက် ထန်းပင်မတက်နိုင်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူနှင့်ကျွန်တော်သည် ဓါတ်ပုံချင်းသာ လဲလှယ်ထားလျက် လူချင်းတခါမျှမတွေ့ဘူးဘဲ ၆နှစ်တာမျှ သမီးရည်းစား ဖြစ်ခဲ့ကြ၍ ယခုချိန်းဆိုထားကြတော့ မြင်လျှင် သိရှိကြရန် အဝတ် အဆင်အရောင်နှင့် အမျိုးအစားကို အသီးသီးစာထဲတွင် ဖော်ပြကာ အချိန်နေရာနှင့်တကွ တိတိ ကျကျ ရေးသားလိုက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကာလက် မမွေးခင် ကလေးလေးယောက် ကျောက်ရောဂါဖြင့် ဆက်တိုက် ပျက်စီး ခဲ့ဖူးသေးသည်လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ယောက်သော အမျိုးသမီးက ယောက်ျားဆန်ပြီး အလွန်အသိဥာဏ်ထက်မြက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤတှငျ ထိုပုဂ်ဂိုလျက ဆိုလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်တစ်ခါ ရိုက်ခွင့်ရဖို့ ကျိန်းသေသွားပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်နှစ်ရယ် တိတ်စမ်းပါ၊ ရွံစရာေးကာင်းတဲ့စကားကို ကြားတော်မမူပါရစေနဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆိတ်ငြိမ်ခြင်းကို ရှာသောကိုသက်ဆွေက ညလှလှ ဝယ် အေးချမ်းလှသောအရှေ့ဘက် ကျုံးရေပြင်စပ်၌ တယောက်တည်း ငြိမ်မတ်စွာ ရပ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
စကားပြောသံကယောက်ျား တစ်ယောက်အသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့တိုငျအောငျ နောကျတဈယောကျ ငှားမညျ ဆိုသညျကို သဘောမကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဲ့ ဇော်ပိုင်က ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဝနျထမျးအိမျရာမှာနမှေနျးတော့ သိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကယ်ကြပါ၊ ကယ်ကြပါ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူတို့ကတောင် ပြောလိမ့်ဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုနေ့က အိမ်တွင် လူကြီးများမရှိခိုက် လက်ျာဘီလူး ရဲရဲဝံ့ဝံ့နှင့် စွတ်ရွတ်လုပ်ချသွားသဖြင့် မိသိန်းကြည်တို့အုပ်စုနှင့် သူတို့ အတန်ငယ် ရင်းနှီးသွားကြသလို အိမ်သူ နှင့် သက်ထား ဟု ခေါ်ခံလိုက်ရသော မိန်းမငယ် နှစ်ဦးကလည်း လက်ျာဘီလူးအား လက်စားချေလိုကြပေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အရကျကို အဖျောလုပျကာ အဟုတျဖဲ သောကျလို့ပြျောတော့မယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်္ကျီအရောင်နနကို ဝတ်ထားသဖြင့် ညိုဝါရွှေသောသူ့အသားသည် ထင်းထင်း ကြီးပေါ်နေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လကျ နှဈဖကျကို ကဈြကဈြပါအောငျ ဆုပျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြွက်သားတွေက ဖုထစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ကို လာတိုက်သည့် ရန်သူတို့၏ ထိုးစစ်ကို သူတို့ ပြန်၍ တွန်းလှန်လိုက်နိုင်သည်ဆိုသည့် အချက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိုးမှေးစောငျရှငျ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ့်လယ်ကိုယ် လုပ်နိုင်ရန်ပင် ခဲယဉ်းလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသိုငျးအဝိုငျးလညျး မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချိန်တွင် နိုကိုလေမှာ အလွန်အမင်း အိပ်ငိုက်လျက်လည်း ရှိပေပြီး သို့ရာတွင် လက်မောင်းမှာ ပြင်းစွာနာကျင်ရကားနေသား တကျမဖြစ်နိုင်ဘဲ အိပ်မရအောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလောငျးကို တှတေဲ့အခြိနျတုနျးက သူ့စကတျမှာတောငျ စိုနသေေးတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ဂုဏ်သိက္ခာနှင့် တည်ကြည်မှုကို ထိခိုက်စေခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်မှူးကြီး ဝီလျံ ဟယ်မီတန်သို့ တဲ့၊ သူရသတ္တိအတွက် စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်မှ တဲ့၊ ဗွေနာဗစ်စတာမြို့၊ ၁၈၄၇ ခုနှစ်တဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏကြာတော့ ဒိုလားရက်စ် သီချင်းတစ်ပုဒ် ဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဂ္ဂနိစ်သည် အထိန့်တလန့်ဖြင့် ဒိုဒိုလေးကို လက်မှ ဆွဲထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၄င်းသို့ ပြောပါဟု ဆိုလိုက်ရပြီးနောက် ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော်တို့၏ အိပ်ခန်းနံရံတွင် ချိတ်၍ထားသော စုံနံ့သာမြိုင်ရှာပုံတော် သရုပ်ဖော်ပန်းချီကားကြီးနားသို့ သွားရောက်ကာ ကြည့်နေ လိုက်ခြင်းအားဖြင့် မမနှင်းကို ကျောခိုင်းထားလိုက်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မရှောငျနိုငျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အပ်ဖျားထိပ်ထက်တောင် ပိုပြီးသေးငယ်တဲ့ အရွယ်အစားပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘယ်သေခြင်းဆိုး ကာလနာတွေလဲဟဲ၊ ငါ့ကြက်မလေးကို ခိုးပြီး အဝင်းဆို့ပစ်ကြတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် သူမ မရယ်ချင့်ရယ်ချင် ရယ်လိုက်တော့ သူ့ မျက်နှာဖြန်းခနဲ နိရဲသွားပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သဲဆန်ပြီး မြေသြဇာကောင်းသော မြေများဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီလောကျ အတငျ့ရဲလာတာကို သညျးခံနရေ သလားဟငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းတစ်ရာခန့်က ကီလီမန်ဂျေရိုးတောင်တန်း တောင်ဘက် ဆင်ခြေလျှာမှ ဆီနာ့စီအမည်ရှိ ကျွန်တစ်ယောက် ရလာခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီစကားကိုပြောပြန်ပလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမက ပြောရင်း လက်ကို ပုတ်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တပို့တွဲလကွယ်ည ဖြစ်၍ ညက မှောင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် အပေါင်းအဖော်နဲ့ မိတ်ဆွေကြားမှာ ကြီးမားတဲ့ခြားနားချက်ကြီး ရှိတယ်ဆိုတာကို သတိရပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငါ မသိဘူး၊ နီးတော့ နီးပြီ၊ ဒါပေမယ့် ငါလည်း သိပ်သိတာ မဟုတ်ဘူး၊ နင် ပိုသိမှာပေါ့၊ သွား အပေါ်ထပ်ကို သွားချည် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှင့်လူမှာ ကာလသားဟာမို့ သောက်စားမှု တစ်တန်ပို ဓားမြောင်ကို ခါးမှာညှပ် ခိုးတတ်တယ်ဆိုလေ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအလုပျသမား လူတနျးစားလူငယျ၏ ခေါငျးဆောငျမှုမရှိခဲ့လငျြ ကဗြာဆရာသညျ၎ငျး လမျးသရဲလူငယျသညျ၎ငျး သဘာဝ၏ ဖိနိုပျမှုကို တှနျးလှနျနိုငျခဲ့မညျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ယောက္ခမက ငါ့ကို ပျော့ညံ့တယ်ဆိုပြီး အပြစ်တောင် တင်နေသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့ရွာ၏ အရှေ့ဖက် နှစ်ဖာလုံလောက်မှာ မြောက်ဖက်မှတောင်ဘက်သို့ စီးဆင်းနေသော ချောင်းငယ်တခုရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သနားတတ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘာပြန်ပြောရမှန်း မသိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသည်မှစ၍ မျိုးဆက် တစ်ဆက်ပြီးတစ်ဆက် သာသနာပြုလုပ်ငန်းစဉ် ပေါ်ပေါက်လာရပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တို့မြား ၉၇ ခုသားဆိုတော့ အခု ၇၈ နှဈပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိရှိဂါမိသည် သင်္ချာသုတေသီ တစ်ယောက်အဖြစ် တစ်သက်လုံး အရိုးထုတ်သွားရန် ယခင်က ရည်ရွယ်ထားခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လေးနှစ်သားလေးသတ်ဖြတ် မီးရှို့မှုတွေဆီကနေ ပြေးထွက်လာတာ ကုက္ကိုတန်းကိုရောက်လာဖို့ ဆိုရင် သူပြေးခဲ့တဲ့ရွာဟာ သိပ်အဝေးကြီးတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုထွန်းမြင့်က တရှိုက်ရှိုက်ငိုနေသော သူ့အမကိုစောင်းငဲ့ကြည့်၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကြားဖူးပါတယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆူးလေဆူးတို့ကား မြခက်၏ တင်ပါးကို အသားပုံကြီးဟူ၍ ချမ်းသာမပေးကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်တော့လည်း ခြေကားရား လက်ကားရားပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်မျက်နှာတွင် အပြုံးရိပ်ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အို အို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြုံးရယ်နေသော သူ့မျက်နှာမှာ တည်ငြိမ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရာသီဥတုကလညျး မှနျးတညျ့ခြိနျလောကျမှစ၍ သာယာလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနေ့က ညက ကြုံထားရတဲ့ အဖြစ်အပျက်ရော၊ တနေကုန် စိတ်ရှုပ်တာတွေရော ကြောင့် ဒီနေ့ ခါတိုင်းသောက်နေကျထက် ပိုသောက်မိတယ်ထင်ရဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မာနာက ပြန်အော်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲ့ဒီအချိန်မှာပဲ လေပြင်းသံ ခပ်ကြမ်းကြမ်းကြားရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဂန္ဒီ ထမင်းလည်း မစားနိုင်ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပိုဆိုးသည်မှာ လူမည်းများက နောက်ပေါက်မှ တက်ကြရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ကြောင့်လည်း စားပြီးလျှင် စားပြီးချင်း ဆိတ်သားတွေအားလုံး ပျို့အန်ထွက်ကုန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညိုမတို့၏ ဘုရားဖူးမော်တော်ကားသည် ပဲခူးမြို့ ရွှေမောဓော ဘုရားသို့ စတင်ဆိုက်ရောက်လေ ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တာကေအိုသည် ခြုံစောင်အောက်ထဲမှ သူ၏ ညာဘက်လက်ကို ဆွဲထုတ်ပြီး သားတော်မောင်၏ စကားကို လှမ်းတားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် ခြေအိတ်တစ်စုံလုံး ထိုးပြီးသောအခါ၌ နှစ်စုံထိုးပြီးသား ဖြစ်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျက်ဆီကာ ပြောနေကျစကားကို အကြောင်းပြု၍ တန်ချော့ချ်ဘရေး ရွာတစ်ရွာလုံးတွင် စကားတစ်ခွန်း ပြောစမှတ်ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တယ်လီဖုန်းချပြီး မျက်စိမှိတ်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခု ပြန်တွေ့လိုက်သည့် အခါ၌ စကားလက်သည် အပျိုကြီးဖားဖား ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားသံတှကေ ကယျြလာ သညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နောကျတော့ စာပသေဈမဂ်ဂဇငျးမှာလညျး အယျဒီတာ လုပျပါတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဂျာနယ် သည် ထိုမျှလောက်ဆိုလျှင် ဘက်ပေါင်းစုံဟု မဆိုသာ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင်ဝင်းကြည် လုပ်အားပေးမည်ကို ကေသွယ်သိပြီး ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အကယ်၍ မျှော်လင့်သလို အောင်မြင်မှုမရခဲ့လျှင်တော့ ဖေဖေက သူနှင့်အတူ လုပ်ငန်းခွင် ၀င်ရဂမည်ဟု ဆိုသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူတို့သားအဖနှစ်ယောက်က ခပ်ကုပ်ကုပ်ပဲ နေကြ တာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသကျနဲ့ရငျး မကျဈဖောဆကျက ဓာတျပုံဆရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲလိုကတြော့ နှဈခု၊သုံးခု ဘယျဝယျလို့ ရတော့မလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တဈထောငျ တဈထောငျ့ငါးရာလောကျရဖို့ မနညျးနငျးနရေတာကှ၊ ဆိုကျကားတှကေလညျး မြားမြားလာတယျ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှားဘုရငျ ကိုယျတျောတိုငျပငျ ဝခှေဲမရသော အသှငျကိုဆောငျနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြောစရာမရှိတော့သလို အခန်းထဲတွင် တိတ်ဆိတ် ကျန်ရစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောကျတဈနေ့ ညနပေိုငျးတှငျ ဂိုဏျးထောကျ ဂဟြေနျသညျ အိုမာခယမျ၏ အခနျးသို့ ရောကျလာသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သညျသို့သာ စိတျမှာ ထငျမှတျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရနျသူ အကနြာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စက်ချုပ်သမများက ပေါင်မုန့်ကြွပ်ကို ချောကလက်နှင့် ဝါးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူလိပျစာပေးတဲ့ဆိုငျမှာ ကြှနျတျောတို့က သှားအပျပေး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူမှ သူအစစ် မလွဲဘူး၊ ဒါပေမဲ့ ငါတို့က သူရုပ်ဖျက်လာ တာကို လေးစားတဲ့အနေနဲ့ မသိချင်ဟန်ဆောင်နေမှ ဖြစ်မှာ ပေါ့ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထို့နောက် သေးရှုံ့သွားပြီး ဆေးရောင်စုံ ကျက်သရေထွန်းသည့် နေဝင်ဆည်းဆာ အလှတရားကို ခဏကလေး ပြသပြီးလျှင် ပျောက်ကွယ်သွားတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်နေရာသို့ ရောက်လျှင် စနေမောင်မောင်က မြေပုံကလေးတစ်ခုကို ထုတ် ၍ ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦး အား ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကိုယျ့သှေးသားရငျးခြာတှအေတှကျ ထညျ့စဉျးစားဦးမှပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ကြီး ဘာတွေ စဉ်းစားနေသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီဂရိုးချစ်တဲ့ အဲဒီ ခွေးသားကို ဝိုင်းဆော်ကြဟေ့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူအုပျထဲတှငျ ပါစယျတို့ ညီအဈကို သုံးယောကျလညျး ပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမယ့် ဦးကြီးရ၊ သူ့ကို အရက် ညာတိုက်နေတဲ့ လူတော့ ရှိသဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွန်းကြင်ငှက်ကလေးများဟု နောက်မှ တီးတိုးဆိုကြ သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လိပျ၏ခေါငျးသညျ တှမျဂြုတျ ယူလာစက ပုံစံအတိုငျးပငျ အနောကျတောငျဘကျသို့ လှညျ့လကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွှေဦး ဆိုရင် ဇီဝကလို့ ထင်ကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခြံစိုက်ပစ္စည်း အသုံးအဆောင်များကို တွေ့မြင်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရွယ် ရောက်သော အစေခံမကလေးကို မွေးထားရခြင်းသည် အရွယ်ရောက်သော သမီးကို မွေးထားရခြင်း ဒုက္ခနှင့်မခြား ဖြစ်တော့ သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သူ့ရငျဘတျမှာ ထိုးထားတဲ့ ရငျထိုး နံပါတျက ၆ ထငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သရကျမှျောကှေ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အားရပါးရ ရယျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစိုးရရုံးပိတျရကျတှကေ လှဲလို့ ကြှနျမရဲ့ အလုပျနားရကျတှကေ အတညျတကမြှ မရှိတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိန်းကလေးက ပြင်သစ် ဘာသာဖြင့် ဆိုနေခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သတိမထားမိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် အဘဆရာလည်း အတွင်း အင်္ကျီ အိတ်ထဲတွင် စာအိတ်ဖြင့် ပိတ်ထားသော အကျွန်ုပ် ရေးသားလာသည့် မေးခွန်း ငါးခုကို လုံးဝ မကြည့်ဘဲ တစ်ခုချင်း တစ်ပုဒ် ချင်း ရွတ်ပြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို႔ေၾကာင့္လည္း စစ္ႏွင့္ ဖက္ဆစ္ဝါဒတို႔ ပူးေပါင္းမိသည့္အခါ အလြန္တရာ နည္းပါးလွစြာေသာ ဂ်ပန္လူေကာင္းသူေကာင္းတို႔၏ ေကာင္းေသာအျပဳအမူသည္ပင္ တိမ္ျမဳပ္ေပ်ာက္ကြယ္ရသည္ဟု ဆိုလိုျခင္းပင္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကပွဲ ကရန် အတွက် ကုလားထိုင်များ၊ ပရိဘောဂများကို ရွှေ့ကြချိန် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကို ကိုရူပက တစ်မျိုးပုံဖော်လိုက်ခြင်း ဖြစ် သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မပြောပါဘူး။သူတို့နှစ်ယောက်တည်းကိုပဲ စပြောရသေးတယ် ဘာဖြစ်ဖြစ် တဖြည်းဖြည်းတော့ သိကုန်မှာပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းကြီး မင်းလှမင်းခေါင်ကိုသာမက သူ့ကိုလည်း တစ်မျိုး ကြောက်ကြရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူဆကျရေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါပမေယျ့ လိုကျလြောညီ ထှမေနဘေဲ ဆနျ့ကငျြဘကျ တိုကျပှဲဝငျနတေတျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မချိုရဲ့ စန္ဒကိန္နရီအဆုံးမှာပဲ မိုးစက်လေးတွေ အပျိုကြီးရဲ့ အမိုးသစ်လေးပေါ်ကို တပေါက်ပေါက် ကျလာခဲ့တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီနေရာမှာ စိတ်ဝင်တစား မှတ်သားစရာကောင်းတာက ဆွန်ဇူး တီထွင်ခဲ့တဲ့ အချက်ပြမှုမျိုးစုံကို အသုံးချပြီး ကောင်းမွန်ဆန်းပြားတဲ့ ဆက်သွယ်ရေး စနစ်တစ်မျိုးဟာ အနောက်တိုင်းမှာ ၁၉ ရာစုကျမှ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီနေရာမှာ အေးချမ်းမှ အခြားနေရာတွေမှာလည်း အေးချမ်းနိုင်ပါလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆင်းရဲခြင်း၊ ဆင်းရဲသည်ကို ဂုဏ်ယူခြင်း၊ ဒုက္ခ သုက္ခတွေကို မညည်းမညူ ရင်ဆိုင်ခြင်း၊ ပျော်တတ်ခြင်း၊ ဖော်ရွေခြင်း၊ သနား ကြင်နာတတ်ခြင်း၊ ရှေးအစဉ်အလာများကို ထိန်းသိမ်းခြင်း စသည့် အရည်အချင်းတို့ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး ရာထူးတကျတဲ့အခါ ငါ့ကို မမနေဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အချစ်ကပဲ သတ္တိတွေပေးနေသလား မပြောတတ်ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရုံးတင်ရင် ကျနော်တို့ကလည်း သမီးရည်းစားပါဆိုပြီး ဒီပစ္စည်းတွေနဲ့ သက်သေပြမှာပဲ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဗီယင်နာက မြစ်ရဲ့ ဟိုဘက်ကမ်း မှာ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသား ကလေးအင်ဒရေမှာ ၎င်း၏ အယူအဆသစ်များကို ပီယာ အား ထုတ်ဖော်ပြောဆိုလိုဟန်ရှိလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စတာဂီဒီယံ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောမှာပေါ့ဗျာ၊ ဒါပေမဲ့ ဒီမှာကျ လာခေါ်ရမှာ ဝေးတယ်ဗျ၊ ကျောင်းတုန်းကသာ လွယ်တာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြိုင်လှေကြီးတွေကတော့ ဘုန်းကြီးကျောင်းတွေ အောက်မှာ ငုတ်တုတ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြွတ်သိပ်နေတာပါဘဲခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ၏ အသွေးအသား ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါးရာတော့ ပေးရမယျဗြ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ ဘယျတုံးကမြား ကှနျပြူတာ ဝယျလိုကျပါလိမျ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခိုင်မာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မနှင့်မောင် လွန်ခဲ့သည့်နှစ်တော်တော်ကြာကြာတုန်းက တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် မဖုံးကွယ်စတမ်းဟု အီးမေးလ် လျှို့ဝှက်စာလုံးတွေကို ပြောပြအသိပေးထားခဲ့လို့ မောင်က ကျွန်မ၏အီးမေးလ် လျှို့ဝှက်စာလုံးတွေကို သိနေခဲ့ဖူးတာတော့မှန်ပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူမ၏သားသည် ကချင်ဓလေ့ထုံးတမ်းများအကြားတွင် ပျော်မွေ့ပုံရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရင်းရှင် စနစ်ကြီး တရိပ်ရိပ် ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက်လာသည်ကို တွေ့ခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်မှာ ကြိုက်သလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီညက ကိုကြီးအောင်ရဲ့အကူအညီနဲ့ သူတို့စီးလာတဲ့ကားကဓာတ်ဆီကို ပြောင်းငှဲ့ယူပြီး ကျွန်တော် အိမ်ကိုပြန်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခု အတိုင်းကတော့ လူဟာ စက်မှု ထွန်းကားမှု ဘဝရဲ့ အောက်ကို ရောက်နေတာပဲ၊ လူသား မှန်သမျှဟာ စက်မှု ထွန်းကားမှုရဲ့ နောက်လိုက်တွေ ဖြစ်နေတာ ထင်ရှား နေတာပဲဟာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဆိုရင် ဒီအကောင်ဘာကြောင့် လီလောင်မြို့အထိ လိုက်လာရတာ လဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လှေတွေအားလုံး ဝိုင်းအုံရောက်ရှိလာကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သွားပါပြီကွာ၊ ငါ့ဘဝမှာ အကုန်နောက်ကျ ကုန်ပါပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျ တျော့ပုံစံကလညျး အသားညိုညို၊ ပိနျပိနျသှယျသှယျ၊ ဆံပငျရှညျရှညျ၊ ကုပျခြောငျးခြောငျး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မျောတျော ကားကတောငျ ကိုယျ့သခငျ ဘကျက မပါခငျြတော့ဘူးလားဟု စိတျတိုတိုနှငျ့ တှေးမိသေးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘကြီးမားသည် တရုတ်ကုန်သည်ဟန်ဆောင်ထားသည်ဖြစ်၍ ခက်ခဲကြမ်းတမ်းသော လမ်းများကို အသုံးမပြုဘဲ လူအများသွားသော လမ်းရိုးမှပင် သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ကြည့်ရသည်က စစ်သားပြီပြီ ဆင်ကန်းတောတိုး လုပ်မည့်ပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျတယျ၊ ရှငျနဲ့ ကြှနျမ ကှာရှငျးတဲ့ စာခြုပျပဲ၊ ဒီပျေါမှာ ရှငျ လကျမှတျအရငျထိုးပေးပါ၊ ကိုပျေါလညျး သကျသနေရောမှာ လကျမှတျထိုးပေး၊ အဲဒါဆို ကြှနျမလညျး ဟိုစာခြုပျပျေါမှာ လကျမှတျထိုးပေးမယျ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နှုတျခမျးကလေးတှကေ ရဲလို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူတို့ အပြစ်လို့ ကျွန်တော် မပြောဘူးနော်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စားအတူ၊ သြားအတူ၊ အလုပ္တူလုပ္ေနၾကေသာ ထိုလင္ႀကီးႏွင့္ လင္ငယ္မွ ႏွစ္ကိုယ့္တစ္စိတ္မျဖစ္လ်ွင္ ဘယ္သူျဖစ္ေတာ့အံ့နည္း။ သင့်လူ ရာမ
အားမာနျလညျး ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမယ့် ဘယ်လောက်ပဲ အားထုတ်ကြည့်ပါစေ၊ နောက်ဆုံးပိတ် ဒဿမတနေရာကိုတော့ ရှေ့ဆက်တိုးလို့ မရနိုင်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီနညျးဟာ ပြျောစရာအကောငျးဆုံး ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မှာ ဘယ်မှာ တိုင်းပြည်ကို ချစ်တဲ့စိတ်ရှိလို့လဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တဈဝိုငျးလုံး ရနှေေးသီးတဲ့ ကောငျ သီးကုနျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ရာတွင ကျွန်တော်မှာ ကြာရှည်စွာ မနေနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောငျးရောပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အက်ရှလေ အသက်ရှင်နေသေးလျှင် အက်ရှလေကို မည်သို့ မျက်နှာပြရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကလေးအကြောင်းကို ပြောပြရင် မိန်းကလေးက လူကလေးကို အပြစ်ယူမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိပ်သာသို့ ပြန်ရောက်လျှင်ရောက်ချင်း ဆရာဝန်မကလေး ဆုရှီလကို သူ့အနီးသို့ ခေါ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်ကနေ စာမေးပွဲဖြေ၊ အောင်သွားတော့ ခရစ်ယာန်ကျောင်းသေး သေးတစ်ခုမှာ ကျောင်းအပ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ချမ်းက သူ့ဘောင်းဘီအိတ်ထဲထည့်ယူလာသော သေတ္တာကလေးကို သတိရသွားပြီး ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သည်လိုအခါတွင် ချစ်သူနှင့် အတူတကွ ပေါင်းသင်းနေထိုင်ရလျှင် ကောင်းလေစွ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝီလီက နောက်မှ ပြေးလိုက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာကြောင့် တိုက်ပွဲစရာ အောင်မြေက မောင်ဂိုမာရီ ဖြစ်သွားရတာလဲ ဆိုတာကတော့ အပြောရခက်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခနျးသော့ကိုတော့ အပေါကျဝက စာထညျ့ပုံးထဲကိုပဲ ထညျ့ခဲ့လိုကျတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီးပုံအနီးရှိ တခြားသော မိန်းမများ၏ မျက်နှာများကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်တွင် ထုတ်ဖော်မေးမြန်းခြင်း မပြုသော သူတို့၏ ရင်တွင်းဖြစ် မေးခွန်းတစ်ခုကို ကျွန်မ တွေ့မြင်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် အမျိုးသမီးအား လေသံအေးအေးဖြင့် ဖြေရှင်းပေးတော့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်ဆုံးတွင် ကုလားများအားလုံး ကူးဖြတ်ပြီးစီးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဦးတွင် ရှိသည်ကို တစ်ဦးအား အပြန်အလှန် ပေးကမ်းကျွေးမွေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုလိုလုပျတာဟာ တဈဇှတျထိုး မိုကျမဲတာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘ၀မှာ ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် သူဇာလွင် တကယ် သေချင်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အဖော်နှစ်ဦး၏ အသက်ရ်ှုသံများကို သူ့နားကြပ်များထဲမှ ကြားနေရသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဟုတျကဲ့၊ လိုကျခဲ့ပါမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ထိုစဉ်က အဘယ်ကြောင့် ဂျွန်ကိုအား ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း မမေးခဲ့မိသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကြောင့် ကိုရင့်ကို ပွင့်ပွင့် လင်းလင်းနဲ့ အရှိကို အရှိအတိုင်း ပြောဖို့ ကျုပ်မှာ တာဝန်ရှိတယ်လို့ ယုံကြည်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖကေ လုံးဝ မလာခဲ့ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အငျရှောငျခ ရသေံသညျ တျောလဲသညျ့ပမာ ပျေါထှကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့သမီး နရေသညျက ဆငျးဆငျးရဲရဲ ပငျပငျပနျးပနျး အလုပျတှကေို လုပျနိုငျမညျ မထငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်က ဘအံ့ထည်သာမဟုတ်၊ ဦးရွှေသီး၊ အောင်မောင်းနှင့် စိန်အေးတို့မှာလည်း ဘအံ့ထည် မြှောက်ကြည့်နေသော ကျားနို့အု နှစ်ခွေသာမက အသား၊ အရိုး၊ အရေခွံ၊ အမွေးအမှင်ကအစမနက် ဖြန် ရွာပြန်ရောက်လျှင် အားလုံး ပိုက်ဆံခဲတွေ ချည်းဖြစ်လာမည့် ကျားကလေး အသေကောင်နှစ်ကောင်ကို ကြည့်ကာ ပီတိဖြစ်နေကြတော့သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မီးရောင်တွင် လက်လာသည့် အနီ၊ အဝါ၊ လိမ္မော်၊ အပြာ၊ ခရမ်း စသော ရောင်ပြေးကလေးများကို ကြည့်မဝ၊ ရှုမဆုံး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားသည္ ကုေမကာ၏ အမိန္႔ေပးခ်က္ျဖင့္ ထိုသူမ်ားအား ကၽြဲမ်ား ႏြားမ်ားကို ႐ိုက္ႏွက္သည့္အလား တဘုန္းဘုန္း တအုန္းအုန္း ထု႐ိုက္ျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အများအားဖြင့် မိဘတွေက တောင်းရမ်းပေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကြောင့် အကသင်တယ်ဆိုရင်လည်း ကောင်းကောင်းတတ်အောင်သင်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် မဦးဆီသို့ မျက်နှာပူစွာပင် သွားရောက်ခဲ့ရလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်ုပ်သည် နားကော်သောကသည်း၏ ထူးခြားသော အသံကြောင့် သူ၏မျက်နှာကို သေချာစွာကြည့်လိုက်မိ၏။မျက်နှာသွယ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြောက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီနောက် ခိုင်မြဲအလှည့်ကို ရောက်လာခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိခိုင်က မာလကာသီးအမှည့်ကို လှမ်းပေးရင်းက ပြောပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အနက်ရောင် တစ်ချောင်းကို ယူ၍ ဝက္ကူပေါ် ခြစ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မတို့အတွက် ဒုက္ခခံပြီး အစစအရာရာ စဉ်းစားစီစဉ်ပေးတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ရှင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို႔ သူတို႔သည္ ရန္သူမ်ားလက္တြင္း၌ ပို၍ပို၍ ရဲေဘာ္စိတ္ရွိၾကသည္ဟု ဆိုရေပမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် ဤရွာ ဤနယ်၌ ကောင်းမြတ်ကို တစ်ကြိမ်တလေ နိုင်အောင်သတ်နိုင်သည့် လက်ပမ်းသမားဟူ၍ ဦးရင်ညိုတစ်ယောက်သာ ရှိရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိန်းကလေးနှစ်ယောက် ဖက်ငိုပြီးရင်ကွဲနာကျကြသည့် အကြောင်းတွေ၊ သူတို့ပြောသည့် အသေးစိတ်တွေ ကိုတော့ ကျွန်ုပ်တို့ ပြန်လည်ဖောက်သည်ချခြင်း၊ ဆွေးနွေး ခြင်း မပြုတော့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းစားသွားသည် ဆိုလျှင် ဉာဏ်က တစ်မျိုး နားလည်သော်လည်း နှလုံးက တစ်မျိုး ဆတ်ခနဲ နာကျင်သွားတတ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစပိုင်းတွင် သူ့ခန္ဓာကိုယ် အလေးချိန်မှာ ပေါ့ပါးလွန်းသဖြင့် လှေကားလက်ရန်းကို ကိုင်ကာ သူ့ကိုယ်သူ အတင်းဖိချထားရမလို ဖြစ်လိုက်သေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါလောကျတော့ ကလေးလဲ ဆှဲတတျတာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆင္သင့္ခ်င္ေတာ့ သူ အျပင္မွ ျပန္ေရာက္ေသာအခါ ဟန္ခင္ႏွင့္ ခင္ေဌးတို႔ ေစာင့္ေနသည္ကို ေတြ႔ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော် ခင်ဗျားနဲ့ ဆက်ဆံလုပ်ကိုင်လာတာ တနှစ်ခွဲလောက် ရှိသွားပြီဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောကတော့ ဘာမှမလုပျတတျဘူး သူမြားတီးရငျ တော့ နားထောငျတတျတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တကျစက ပခုံးကို တှနျ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နည်းတစ်ဖုံ နားလည်၍ ရနိုင်သည်မှာ သူသည် လူသတ်တရားခံ ဖြစ်သောကြောင့်သာလျှင် မှုခင်းရဲ၏ စကားကို အထအနကောက်၍ သူ့တွင် အပြစ်မရှိကြောင်း သူ့ကိုယ်သူ ဆင်ခြင်လဲရန် ကြိုးစားနေခြင်းပေလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခရစ်စလို လူတဈယောကျကို ဒီလောကျအထိ ဆှဲဆောငျနိုငျခဲ့တဲ့ လူသားမြိုးပှား မိနျးမတဈယောကျဟာ ဘယျလိုအမြိုးအစားမြားပါလိမျ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိနျးမဟာ သခငျ မရှိရငျ မတညျရှိနိုငျ ဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်ငယ်ငယ်တုန်းက အိမ်မှာ ဗီဒီယိုပြစက်အသစ်တစ်လုံး ဝယ်လာတိုင်း ကျွန်တော်မနေနိုင်ဘူး၊ ကမြင်းကြောထပြီး လျှောက်ကလိ တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ ဒီကို မလာ အောငျလို့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပို၍ လူမမာရုပျ ပေါကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို႕ေၾကာင့္လည္း ေခါင္းမာမာႏွင့္ ျငင္းဖို႕ အမွန္အတိုင္း ေျပာဖို႕ ကၽြန္မ ဆံုးျဖတ္လိုက္ရေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရနျကုနျတိုငျးအတှငျးပဲ ကမြှာပါ သူရဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့် စာကျက်လို့ မရကြောင်း သူ့ကို ပြောပြနိုင်ရန် စကားလမ်းခင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရိပ်အကဲ နားလည်သည့် ကြက်တူရွေး တစ်ကောင်နှင့် တူသည်ဟု စကားလက် တွေးမိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ၏ လေသံအရ မတ်လတွင် ပြန်တွေ့ရသော တိုဂါရှိနှင့် ကွာချင်တိုင်း ကွာနေကြောင်း သိသာနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတ်လား ဘာဖြစ်လို့လဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
စကားကို တဈဝကျတဈပကျြနဲ့ ရပျလိုကျရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နလေို့ ရအောငျ နရေမှာပေါ့ကှာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နားတွင်းမှ ကပ်နေသော နားဖာချေးကို သံချိတ်ဖြင့်ခွါ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အခွန်ကောက်ခံသော အမှုထမ်း၊ အရာထမ်းများကို မကြာခဏ ခုခံ တိုက်ခိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်နဲ့အဆင်မပြေလို့ ပြေးလာတဲ့ ကောင်လေးတွေ၊ အဲဒီမှာသွားပြီးတော့ ဒီကောင်တွေ ဘာလုပ်နေလဲဆိုတော့ ဒီဘက်က ကုန်သည်က ပစ္စည်းကို ထမ်းပို့တယ်၊ ဟိုဘက်ပစ္စည်းကို ထမ်းယူတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တဈစုံတဈယောကျက မိမိ၏လကျကို လာကိုငျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရိပ်ပင် မရိပ်မိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထောင်ဖေါက်ခြင်း၊ တင်းမာခြင်း မရှိတော့ဘဲ မြေမှာငိုက်၍ နွမ်းလျနူးညံ့လျက်ရှိပြီဖြစ်ရာ ဤမြက်ခင်း ပေါ်မှာ ကျွန်တော်ထိုင်လိုစိတ်လည်း ပေါ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနှင်းမြူစဉ်းစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူရဲ့စိတ်ဟာ အဘိုးပြောတဲ့ အသိဉာဏ်တရားကို မရနိုင်ဘူးဆိုတဲ့အချက်ကို ကျွန်တော် နားမလည်ဘူးအဘိုး၊ လူရဲ့ စိတ်ဟာ အသိဉာဏ်တရားကို ဘာကြောင့် မရနိုင်ရ မှာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စားသောက်ဖွယ် အမယ်မယ်တွေ မြင်ရလင့်ကစား ဘာမျှ စားသောက်ချင်စိတ် မရှိသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ဖက် တွင် နာတာရှာမှာ ဆွန်ယာ၊ ဘိုးရစ်စ်စသူတို့နှင့် စကား ပြောလျက်ရှိ၍ ဗီရာမှာ သိမ်မွေ့သောအပြုံးဖြင့် မင်းသား ကလေးအင်ဒရေနှင့် တစ်စုံတစ်ရာပြောဆိုလျက် ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြားသူတစ်ဦးနှင့် ပေါင်းဖက်ခဲ့ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို႔ရာတြင္ ႐ံုးမဖြင့္ခင္ကတည္းက ေရာက္ရွိေနသူေတြ ရွိသျဖင့္ ေလဘာကတ္ထပ္ရာတြင္ သူ႔ေရွ႕က တစ္ထပ္ႀကီး ဦးေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီအချိန်မှာ ခေါင်းဆောင်သစ် ရွေးချယ်တင်မြှောက်ဖို့ အချိန်ရောက် ပြီလို့ ကျုပ်ယုံကြည်တယ်၊ ဆူကိုရီမျိုးနွယ်စုရဲ့ ခေါင်းဆောင်မှုကို တစ်ယောက် ယောက်က ဆန့်ကျင်မယ် ဆိုလျှင်တော့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျော ၎င်းငျးကို အဆုယာကတော့ နားမလညျနိုငျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုင်ရာရာမိုက်ခ်၊ ဆင်အုပ်ကို မာနာရေအိုင်ဘက် သွားအောင် ခြောက်ပါ၊ ဒါမှ သူတို့ကို ပိတ်မိမယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယုကာဝါသညျ ကျောဖီဖြျောလကျြ အလုပျရှုပျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ နှစ်ဝိုင်းပဲ ပြဦး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူမ အနည်းငယ် မကျေမနပ်ဖြစ်ဆဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိန်းမဘဝမှာ ကျွန်မ စွမ်းသမျှလုပ်ခဲ့ပြီးပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂကျြကိုပိုသညျ သူ့အဈကို ပခုံးတှငျ ခေါငျးမှီ၍ အိပျမောကလြကျြရှိ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရောက်သည့် နေရာတွင် ဖြန်းခနဲရပ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျနော့်လက်ထဲက ဖဲ ၂ ချပ်မှာ တစ်ချပ်က ခြောက်ပေါက်မ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျမလိုကျလို့ မရဘူးလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဂ္ဂနိစ်တယောက် သည်မျှသုန်မှုန်နေသည်ကို ပီယာ တခါမျှ မတွေ့စဖူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်နှစ်ဖက်မှာ ခြေထောက်များပေါ် တွင်တင်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကာလေးမိနျးမက သူ့အနီးသို့ သှားရပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နာကငျြသော ဝဒေနာတဈခုသညျ နှလုံးသားမှ စတငျကာ လညျခြောငျးဆီသို့ တကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီး နင်ပဲငဆ ပြောလွှတ်လိုက်သေး။ အကြည်တော် ဘီလူး
လည်ပင်းကျိုးနေပြီး လည်ချောင်းဟက်တက်ကွဲနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ဂန္ဒီကြီးက တုတ်တုတ်မျှ မလှုပ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သထုံဘုရင်နဲ့ ချစ်ကြည်ရေး အောင်မြင်လိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်နေရှာတဲ့ မိမိတို့ ဘုရင်အနော်ရထာကို ယခုလို အဖြစ်ဆိုးကြီး ဖန်တီးလိုက်တာ ဘယ်လိုလုပ် လျှောက်တင်ပါတော့မလဲ၊ ပြင်မရနိုင် တော့ဘူး၊ ပြင်မရနိုင်တဲ့ ကိစ္စကြီး၊ မင်းနှစ်ပါးနဲ့ နှစ်ပြည်ထောင် ချစ်ကြည်ရေး ပျက်စီးပြီ၊ ပျက်စီးပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယခုမှ စိတ်သက်သာရာ ရသွားသည့်အနေဖြင့် သက်ပြင်းပြိုင်တူ ချမိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤလို ပစၥည္းအပ္ႏွံျခင္း ျပဳၾကသည့္အခါ၌ပင္ အလုပ္ဆိုင္းတစ္ဆိုင္းမွ ဓားမႀကီး တစ္ေခ်ာင္း လိုေနသည့္အတြက္ ျပႆနာ ေပၚပါေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဈခုခုမြားတှေးနသေလား မသိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတော့ သှားတော့မယျ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘရီကြူးသညျ လကျဝါးကပျတိုငျတခုရှတှေ့ငျ ဒူးထောကျဆုတောငျးလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခင်နည်းတူ လှုပ်ရှားချီတက်ရာ ခရီးတစ်ဝက်၌ တွေဝေ ဆုတ်ဆိုင်းခြင်း၊ ပန်းတိုင်သို့ ရောက်ခါနီး၌ လျင်မြန်ခြင်း တို့ကို ကြုံတွေ့ရပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလောက်ကြာအောင် မှတ်မိနေ တာကိုက ချီးကျူးစရာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟန်းစလက်သည် သူ့ကို သံသယဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယင်းတို့ကို မင်္ဂလာ အခမ်းအနားပြီးသောအခါတွင်မှ သတို့ သမီးခင်ပွန်းက ချွတ်ခွာပေး ရလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကသစ်ဖြူ၏ တီးတိုးခေါ်သံကို သူကြားရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သည္ေလာက္ကေတာ့ အလြန္ေသခ်ာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗိုငျးရပျဈပိုးတို့၏ ပုံသဏ်ဌာနျနှငျ့ သူတို့၏ အလုပျတှေ၊ ရညျမှနျးခကျြ တှကေလညျး အမြိုးမြိုး ကှဲသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက ကိုင်းတစ်ကိုင်းကို ညွှတ်ပြီး အတောင့်ကလေးတစ်ခုကိုင်၍ ရှင်းပြနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျောင်းဆောင် ပြင်သည့် လုပ်ငန်းစဉ် တစ်ဆင့်ပြီးတစ်ဆင့် ငွေကို အရစ်ကျ ချပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်တစ်နေ့ တင်တင်ဇော့်အိမ်သို့ ဖြိုးကျော်ရောက် လာသောအခါ အိမ်နောက်ဖေး သမံတလင်းပြင် ကျဉ်းကျဉ်းကလေး တွင် ပက်လက်ကုလားထိုင် ချခင်းလျက် စာအုပ်တစ်အုပ် ဖတ်နေ သော တင်တင်ဇော်ကို တွေ့ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ကြောင့် သူသည် အာယနဲနှင့် ခင်မင်ရင်းနှီးသူတစ်ယောက် ဖြစ်ရမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသည် အနီးရှိ သူ့တပည့်တစ်ဦးအား ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤကျူပင်များကို အတင်းတိုးဖြတ်ပြီး ဇမ်ဘီယာနိုင်ငံပိုင် ကမ်းခြေ ပေါ်တက်မည်ဟု ဆုံးဖြတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကၽြန္မသည္ မစၥက္ဒီဝင္းတား ျဖစ္ရေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယမင်းကို ကြည့်နေတဲ့ သူ့မျက်လုံးတွေကို ကျွန်တော် သတိထားမိခဲ့ရမှာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အံ့အားလညျး သငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံနက်တိုင်း တောင်းကလေး တစ်လုံးဖြင့် မီးမွှေးရန် သစ်ကိုင်းခြောက် ကောက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ့တနျဖိုးကို ကိုယျတိုငျ ထုတျဖျောတတျရမယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သစ်စာရှိသညျ့ ရညျးစားတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမရခေယျြ နစေခေ့ငျြမှတော့ ကြှနျတျောက ဘာတတျနိုငျမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၁၉၅၉ ခု၊ ညစ်ညမ်းသော စာပေပုံနှိပ်ထုတ်ဝေရေး အက်ဥပေဒကို မပြဌာန်းမီတုန်းကဆိုရင် ညစ်ညမ်းတဲ့ စာပေတွေနဲ့ပတ်သက်ပြီး ဗြိတိသျှ ကွန်မွန်းလောမှာ ချို့ယွင်းချက် သုံးချက်ရှိခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နညျးတာက လှတာပေါ့၊ မြားရငျ ဘယျလှပါ့မလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟိုးအရှေ့မှာ များပြားလှစွာသော လူအုပ်ကြီးတစ်ခု၊ မဟုတ်သေး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အားလုံး နိုင်ငံခြားဖြစ်တွေ နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မ အဆင္သင့္ျဖစ္ရင္ ဆင္းလာခဲ့ပါ့မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတျပါတယျလေ၊ ကြုပျအလုပျက လေးငါးည အိပျရငျလညျး မမှားပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤမေးခွန်းကြောင့် ဘွန်နီ တုန်လှုပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီလို ကိုယ်တိုင်သိသွားတဲ့အခါ သေတယ်ဆိုတာလည်း ချုပ်ငြိမ်းသွားတာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့သည် စိန်ကျောက်ရတနာတို့ဖြင့် အဆန်းတကြယ် စီခြယ်ထားသော ပိုးဖဲ ကတ္တီပါဝတ်ရုံများကို တခမ်းတနား ဝတ်ဆင်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကမ္ဘာလှည့် ခရီးသည်တွေတောင် လာကြည့်ကြသတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ နစ်နစ်နာနာကြီး ဆုံးရှုံးသွားစေချင်သည့် ဆန္ဒဖြင့် အားတက်သရော စဉ်းစားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုကောလိပ်ကျောင်းသား ဝတ္ထုထဲမှာ ဇာတ်လိုက်ကျော်ဝင်းက ဘောလုံးသမားဖြစ်၍ ဖိုးတင်ဆွေကလည်း ဘောလုံးကန် ကောင်းသူဖြစ်သည်နှင့် ကောလိပ်ရောက်လျှင် သူလည်း ကျော်ဝင်းလို ပေါ်ပြူလာ ဖြစ်ရမည်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက္ေတြက တဆတ္ဆတ္ တုန္လာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူ မျက်လုံးပြူးသွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုနိမိတ္ပံုအရ ေနာ္တန္သည္ ေရတြင္းထဲေရာက္ေနျပန္၏။ သင့်လူ ရာမ
ထိုအတွက်မှု အကြီးအကျယ် စိုးရိမ်မှု မရှိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်ရှေ့ကြက်ခြံမှ ကြက်မြီးတိုတစ်ကောင် အိမ်ပေါ်သို့ ခုန်တက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာရုံခံစားတတ်တဲ့ လက္ခဏာလို့ ယူဆကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုမှ သားတော် အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာတပ်စွဲရာ ယခုခေတ်ခေါ် သမီးတော်ကုန်းကို ကောင်းစွာ မြင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စွမ်းအင် တစ်ခုပဲဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကဖီးဆိုင်များ၏ စြင်္ကံများတွင် ဂျာမန်စစ်ဗိုလ်များသည် ပြည့်တန်ဆာများနှင့် ထိုင်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖခင်ဖြစ်သူက ခရန်ကော့ကို ခခုခရောက်သို့ အဘယ်ကြောင့် မသွားစေလိုကြောင်း၊ သမီးဖြစ်သူက ဖခင်နှင့် ကပြောင်းကပြန်ပြု၍ ခခုခရောက်သို့ ဤမျှသွားချင်နေရကြောင်း နန်းရင်တို့မှာ ပဟေဠိ ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရဲ့ ဆှဲငငျအားသကျရောကျမှု နယျပယျထဲကို ဝငျရောကျသှားမှပဲ အဲဒီလို စုပျယူ ခံရတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟား ဟင်နဲ့ စိတ်တွေညစ်ကုန်ပြီနော်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘယ်လိုပဲ အဓိပ္ပာယ် မရှိသည် ဖြစ်စေ မင်းခန့်ထူးရဲ့ ဇာတ်လမ်းက အစ၊ အလယ်၊ အဆုံး သူ့ဟာနဲ့သူတော့ ပြည့်စုံသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တော်လှန်တဲ့ သူရဲကောင်းသာ ဖြစ်စေချင်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပမေဲ့ လူတှရေဲ့ နှလုံးသညျးပှတျထဲမှာတော့ စှဲနတောပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နှားလညျး ရှိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းက မာနကြီး တစ်ခွဲသားနဲ့မပြန်ခဲ့ဘူး မဟုတ်လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ၏ အဖြူရောင် ဝတ်စုံ ချုပ်ရိုးအနားများသည် ဖွာရရာကျဲလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါက်တာမိက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြှနျုပျ စောဒက မတကျတော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူထုသည် စစ်သားများကို ကြည့်၍ စိတ်အား တက်ကြွနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှတျ ၁၁ တပျမဌာနခြုပျသညျ ယာတောတခုတှငျ စခနျးခလြကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လာကြဟေ့၊ ထိုင်ကြ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရုတျကတျမြားကို ဖှငျ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မလည်း ထိုနည်းအတူ ဖြစ်ရမှာပဲ၊ ဒါကြောင့် တစ်သက်လုံး စိတ်ဆင်းရဲရမယ့် အမှုကို ကျွန်မ မပြုပါရစေနဲ့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူသားတို့ အတွက် တရားလမ်း ကိုလည်း ဗိဿနိုးကပင် ပြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမ ချက်ချင်း အခန်းအပြင်သို့ ထွက်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား အေလးျပဳရာ ေတာင္ကုန္းျမင့္အိမ္ငယ္ ကေလးရွိရာသို႔ လွမ္းၾကည့္လိုက္မိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကနျြလူမြားမှာ ဒဏျရာရသူ သုံး၊ ဖြားနာသူ နှဈ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင်မူ အက်ရှလေက ဤသို့ ပေါ့ပေါ့တန်တန် ပြောသဖြင့် စကားလက် စိတ်ဆိုးရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလဲ နင်တို့ပွဲကြည့်ရအောင် လာကြတာလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသေညျ အိမျရှိတိရစ်ဆာနျမြားကို သူ့သားသမီးလို သဘောထားသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အခုတော့ဖြင့် ကျွန်မကပင် ရှင့်အား ဆရာဝန် တစ်ယောက်အဖြစ် ပင့်ရပါတော့မည်၊ ကျွန်မ အနည်းငယ်နေမကောင်းပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မျက်နှာကို နောက်ထပ် မမြင်စေရပါဟု ဆိုထားသည့်အတိုင်း ဖြစ်အောင်နေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သီချင်း ကာရာအိုကေ ဗီစီဒီမှာ အိမ်ထောင်ရှိလျက်ဖောက်ပြန်တဲ့ ဇာတ်ကွက်နဲ့ ရိုက်ထားတာတွေ့ရပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နားမလည်တာလည်း ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်နဲ့ တိုက်မိပြီး ပန်းကန်တွေ ကွဲလို့မဟုတ်လား မင်းလူ ရေတမာ
ငါးဥ တခု၌ပငျ ငါးလောငျးဥကလေးတှေ အလှနျ မြားလသေညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ငါပြောတာကို မယုံရင် မင်း မိန်းမ ပါသွားတော့မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆိုေတာ့ သူတို႔စုေပါင္းတိုင္ပင္ေဆြးေႏြးညႇိႏ္ိႈင္း၍ ဆံုးျဖတ္ခ်က္ခ်ၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
ထိပျတနျး အားကစားလကေ့ငျြ့ရေး ဆရာတှေ ချေါပေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စကားက မျှော်လင့်ထားသည့် အကြောင်းအရာဆီသို့ ရောက်မလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား လာရင်းကိစ္စ၊ လိုရင်းကိစ္စကို တိုတိုပြောပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့သည် လူကြီးများ၏ အရိပ်အခြည်ကို အကဲခတ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထွန်းနိုင်က ပြုံးစပ်စပ်ဖြင့်ပြောလိုက်သောအခါ၊ သူရဲဖြူချောက်ခံရဘူးသော ဖိုးသာဂိသည် တကယ့် သူရဲဖြူကြီးရှေ့မှောက်၌ ရောက်နေခိုက်တွင် ထွန်းနိုင်၏သံဆိုးသံကြောင်ကို မှားဖွင့်မိပါက တက်ချက် ၍များ သွားလေမလားဟု ကိုယ်တို့စိတ်၀င်စားစွာဖြင့် စောင့်ကြည့်နေမိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤနည်းအားဖြင့် ပြည်သူ လူထုသည် အန္တရာယ်ကို ကြောက်ရွံ့ခြင်းမရှိဘဲ အုပ်ချုပ်သူထံတွင် သေအတူရှင်မကွာ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်လိုပေလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆွန်ညာက တိုးတိုးပြောရင်း လက်ကိုင်ပဝါနှင့် ထုပ်ထားသည့် ငွေစက္ကူကလေး ယူပြီး လူဇင့်ကို ကမ်းပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သာ ဇွတ်ပြောရင် ကျွန်တော် သူနှင့် လိုက်ခွင့်ရလိမ့်မည်ဟူသည့်အချက် ဖြစ်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့စကားသံက ခပျသှကျသှကျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မတွေ့ဟု ဆိုသဖြင့် သစ်တပ်အတွင်း ကိုယ်တိုင်ထွက်၍ ရှာနေခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ နှုတ်ခမ်းပေါ်မှာ ပေါ် လာသော အပြုံးကလည်း မကြည်လင်သော မဲ့ပြုံးမျိုး ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကျဘျဆလှနျမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်းကြီးနားက ဖြတ်သွားတဲ့အခါ ငါးဖမ်းသမားသုံးယောက်ဟာ အရင်ကထက် ပိုမူးနေကြသလိုပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သစ်သားမြည်သံတွေက အရင်အတိုင်း၊ တစ်လှမ်းပြီး တစ်လှမ်း၊ တစ်ဆင့် ပြီး တစ်ဆင့်၊ လောစရာအကြောင်းမရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရိုစာဟနျမှာလညျး အသကျပငျ မှနျမှနျ မရှူနိုငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နမ့်ခမ်းရှိ သူနာပြုသင်တန်းကျောင်းကိုလည်း ထောက်ပံ့မည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယင်းအစွယ်များသည် ဆင်ပေါက်စများထံမှ ဖြတ်ယူခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အို၊ သူ့ကိုယ်လေးသည် ချွေးတို့ဖြင့် ရွှဲရွှဲနစ်လို့ပါပကော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တျောရုံကိစ်ျစ အဖေ ဝငျလုပျပေးပါ့မယျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအခ်ိန္တြင္ ထူးဆန္းသည့္ ခံစားခ်က္ တစ္မ်ိဳး ဝင္ေရာက္ လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
တစ်နှစ်တစ်ခါ တပေါင်းလဆန်းလေတိုင်း ကိုကြီးကျော်နန်း ဆီသို့ ခင်နှောင်းတို့တစ်တွေရောက်နေကြဦးမှာပဲဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထငျလဲထငျစရာပဲလေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆိုင်းနှင့် ဝိုင်းနှင့် အဆိုအက အစားအသောက်နှင့် စည်စည်ကားကား လုပ်ချင်ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ကိုယ်လှနန်းဆန်မည် သွယ်ရှည်နဲ့ ကြော့ရှင်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မြို့စား ကတော်ကြီးသည် ထိုသို့ လှပသော ရှူဆေးဘူးတစ်ဘူးကို လိုချင်နေသည်မှာ ကြာလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိတောကျတှေ ပှငျ့နသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုဆုကေ ဘာဆကျလုပျရမညျမှနျး မသိတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ အဲဒီအတိုင်းသာဆိုရင် နယူထရီနိုတွေမှာထုထည် မရှိဘူးဆိုတဲ့ သီအိုရီက မှားသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရှီဗာဂျီသည် မဂိုဧကရာဇ်ဩရန်ဇစ်အား ပြောက်ကျားစစ်ဖြင် အန်တုတိုက်ခိုက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မူဂြီ ဆောငျးကာလက ရှညျလြားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နာဒါကတော့ လုံးဝကြောက်စိတ်ရှိပုံမရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အလှပြင် ပစ္စည်းတွေဟာ ကြွယ်ဝတဲ့ ပိုင်ဆိုင်မှုတွေ၊ အရေးကြီးတဲ့ ကုန်ပစ္စည်းတွေ၊ အရင်အနှီးတွေ ဖြစ်တယ်ဆိုတာ သူချက်ချင်း သဘောပေါက်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒါ ဘာလဲ ဟငျ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုအခိုကျမှာပငျ ကာလေး၏လကျသီးမြားသညျ လငျနီ၏မကျြလုံးမြားအပျေါသို့ ကသြှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကလေး သိုးမှေး ဦးထုပျ ထိုးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါငျးလိမျးဆီမှေး အကောငျးစားနှငျ့ ပေါငျဒါ ရမှေေး အစုံဝယျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အောင်မြင်အောင်လည်း ကြိုးစားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နှုတ်ခမ်းမွေး ကျင်စွယ်ဖြင့် ဂိုက်က လူမိုက်ဂိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အမျိုးသမီးကော သူပါ အလုပ်အကိုင် ကောင်းကောင်း ရှိနေပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘာကိုချေါသနညျး။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုစဉ်ကရေးခဲ့သော ဝတ္ထုများတွင် ယင်းသို့လျှင် ချစ်သူ့ကို မြူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်ကျွမ်းဝင်ရင်းနှီး နေကျ ပတ်ဝန်းကျင်နဲ့ ယဉ်ကျေးမှုကနေ ထွက်ကြည့်ပြီး တခြားပတ်ဝန်း ကျင်အသစ်တွေကို လေ့လာခွင့်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခု စာဖတျသူလညျး သိသငျ့သညျထငျပါ၍။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့လူမြားသာ ကနြေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် ကောင်းကင်သို့ မော့ကြည့်ပြီး သူ့သားပြောသော စကားကို နားလည်သွားသည့်အလား ပန်းခြံကို ဖြတ်၍ ထမင်းစားခန်းထဲသို့ ပြန်ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လညျး ချေါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လင်နီ့ထံမှ ကြောက်လန့်တကြားအော်လိုက်သည့် အသံ၊ သူ့နှာခေါင်းမှ သွေးများသည် ယိုကျလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ညီမကို နှုတျမဆကျဘဲ ထှကျသှားတာကို နားလညျလိမျ့မယျလို့ ထငျပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ မနေတတ် မထိုင်တတ်သလို နေရာအနည်းငယ်ရွှေ့ ပြင်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာသံမျှလည်း ထပ်မပေါ်လာတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သော် ထိုနေ့မှ စတင်ကာ ကျွန်မသည် တခြားသော ကိစ္စတစ်ခုကိုလည်း ထူးထူးခြားခြား မှတ်မိနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါဖြင့် တစ်ခုမေးပါရစေအုံး၊ ကျွန်တော်တို့က ဖဆပလ ဧည့်သည် လုပ်ပြီးတော့၊ သည်ဖဆပလ အသင်းတိုက်မှာ မတည်းလို့ကော ဖြစ်သလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြန်မာပြည် တောတွင်းတိုက်ပွဲ တစ်နေရာတွင် ဤမျှအထိ စစ်သားတွေ လက်နက်ခဲယမ်းတွေ အများအပြား လာရောက်စုပုံနေသည်ကို ယခင်က တစ်ခါမျှ ကျွန်ုပ် မမြင်ခဲ့ဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အို၊ ဒါတှေ ခု မစဉျးစားဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဆုံး ပြောချင်တာက စာကို ဆုံးအောင် ဖတ်ပါ ဆိုတာပါပဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မက်ခရေးနှင့် ဦးစော သူ့ရှေ့ မှာ ရပ်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နရောအနှံ့ပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါကိုတော့ အစောက အသာအယာ ခေါငျးခါ လိုကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
လေငြိမ်နေသော နေ့တစ်နေ့တွင် တောနက်ကြီး တစ်တောကို ဖြတ်ပြီး ရွာတစ်ရွာဆီသို့ ဦးတည် ချီတက်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူအမြားစုကတော့ ဗဒေငျဆရာက ဘာတဲ့ဆိုယုံလိုကျတာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မီးဖိုတွင် လှန်းထား အဝတ်အစားများလည်း ခြောက်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျပန်တို့ ဆုတ်ခွာစပြုသည့် ဗမာပြည်မြောက်ပိုင်း စစ်မြေပြင်မှာ အမေရိကန်တို့ အောင်ပွဲရနေချိန် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စစ်အတွင်းက တာဝန်ထမ်းဆောင်ခဲ့သော အမျိုးသမီး သူနာပြုများကို အဖွဲ့ ခွဲလိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အနုပညာသည်တို့ ၏အရသာ ကျွန်တော်အခု စာရေးသက် အနှစ်အစိတ်ကျော်ခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကမ္ဘာမြေဆွဲငင်အားရဲ့ မျဉ်းတွေဟာ အာကာသထဲဆီ ပြန့်ကားထွက်သွားတာကို ကြည့်ရင် ဒါကို နားလည်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ ကြှနျတေျာ့ကို ခဈြလှပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဲတွေ ကျောက်စရစ်ခဲတွေ ညပ်နေသည့် ဖိနပ်ကို ချွတ်ချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့စားကြီးဟာ တူတော်မောင့်အပေါ်မှာ ဘယ်လိုပဲ စိမ်းကားခဲ့၊ စိမ်းကားခဲ့၊ ဒါတွေကို အမှတ် ထားမနေစမ်းပါနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဓနရှင်အယူအဆ၏အနှစ်သာရဖြစ်သော စိတ်ဝါဒနှင့် တက္ကဗေဒသည် သိပ္ပံပညာရပ်များထဲတွင် ဝင်ရောက်ထိုးဖောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူတို့တှဟော ရတနာပစ်စညျးသာ မဟုတျ ပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့မှာ ရညျရှယျခကျြတဈခုပဲ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ခမျာ အိတ်ကိုလည်း ဒူးနှစ်ဘက်ဖြင့် ညှပ်ပြီး ထိန်းထားရဦးမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီအဆိုတွေဟာ အသေးစိတ်ဆင်ခြင်တွက်ဆပြီးမှသာ ပစ်မှတ်ကိုရွေးချယ် သင့်ကြောင်း ဖော်ပြနေခြင်းပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာအားနာတာလို့လဲ၊ ခါတိုငျးတော့ မနာဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင့်ညီမသာဆိုရင် အဲဒီလို ထိုင်ကြည့်နေမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာကိုမျှ မသိတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထားပါလေဒီကိစ္စကို နင်နဲ့ ဆက်မပြောချင်တော့ပါဘူး ဒီလောက်သိရရင် ကျေနပ်ပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မှနျ ပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ကျားမကြီးနှင့် ကျားကလေးနှစ်ကောင်မှာ ဘအ့ံထည်တို့မြင်ကွင်း ထဲမှာ ထင်းနေလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘာက စရေးရငျ ကောငျးမလဲဟု စဉျးစားရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ထမင္းစားေသာက္ၿပီးစီး၍ တေအာင့္တနားေလာက္ အၾကာလိုက္၌ ပင္ စခန္းေပါက္၀မွ ဤအသံ ေပၚထြက္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှက်ခြင်း၊ ဒေါသဖြစ်ခြင်းတို့ဖြင့် အိမ်ဘက်သို့ ပြန် လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုမှ အိမျထောငျရေးသုခကို ခံစားရတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ ပို၍ ကြှမျးကငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအိတျပျေါမှာ ငှကျကလေးနှဈကောငျ ယှဉျတှဲပြံနပေုံ ရိုကျနှိပျထားသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဟာရှင် မှာ တမန်တော်မိုဟမ္မက်၏အဘီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် အိုမာအား သူ့အမည်ကို ပြောပြ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တကယ့် ပါရမီရှင် မှသာ ထိုနည်းလမ်းကို စဉ်းစားနိုင်မည်။ သင့်လူ ရာမ
သူ့နေရာနဲ့သူ စပ်အပ်နေဖို့ လိုတယ်။ဒီလိုပဲ၊ မသက်ဆိုင်တဲ့ ရည်ရွယ်ချက်တစ်ခုကို ဖြည့်ဆည်းဖို့အတွက် ပုံစံကိုပြောင်းမပစ်ပါနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူသည် ထရပ်ကားကိုရောင်းပြီး ပိုက်ဆံတွေရလာသောအခါ ကျိန်းသေပေါက် လုယက်သတ်ဖြတ်ခြင်း ခံရမည်ဟု ယုံကြည်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြားသဈ တဈကောငျပါလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စခန္းတာဝန္ခံ ကိုဘစိန္ကို အဂၤလိပ္လို သုံးေလးခြန္းေျပာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ဘဝ၊ သူ့လောကမှ ဝေးရာသို့ သွားနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရှမှေ့ာ မိမိ ထိုငျစောငျ့နခြေိနျထိ မကျြလုံးကို တငျဝငျးတဈ ယောကျ မှိတျထားလိုပါသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
က ရှိနေသဖြင့် တစ်ယောက် ငါးပက်၊ ခြောက်ပက်စသည်ဖြင့်သာ ရောင်းပေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အစာရှာရင်း ကျားစာ ဖြစ်ခဲ့ရသူပေါင်း မည်မျှရှိပြီနည်း။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သာမန်သာ စီးနင်းပြသည်ကို ဥပရာဇာ အိမ်ပေါ်မှ ရှုစားတော်မူသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး မှာ ချက်ကျလှသော ပြင်သစ်မြို့စားကလေး မော်တီမာ၏ စကားများကြောင့် ပီတိဖုံးကာ တပြုံးပြုံးဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့မိသားစု လည်း ပျော်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အိပ်ချိန်သို့ရောက် လျှင် အသီးသီး အိပ်ရာသို့ ဝင်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူမီလိုက်သည့် ပြင်သစ်ပြည် နိုင်ငံရေးသမိုင်းတွင် စကားပြောကောင်းသူ ဆို၍ ကွယ်လွန်သူ ဘရိုင်ယန်နှင့် ဂရမ်ဒယ်တို့နှစ်ယောက်သာ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါတို့က သူ့ကို တကူးတက ပြောပြနေဖို့ မလိုအပ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခြားလျ ခမြာ သနားစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဟာ ဆန္ဒလေးတစ်ခုကိုပဲ ကြိုးစားပြီး ထိန်းထားခဲ့ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဦးေခါင္းမည္းမည္းေတြ တန္းစီေနသည္ကိုသာ အေရာေရာအေႏွာေႏွာ မသဲမကြဲ ျမင္ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
နာရီဝကျလောကျ ထပျနောကျကရြော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စုဖုရားလတ်သည် အစ်မကြီးထက်လှသည့်တိုင် အခြားသောမင်းသမီးများနှင့် ဘာမျှထူးခြားခြင်းမရှိလှ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နေချင်းနေလျှင် သူ နေမည့် အိမ်က မီလာနီ၏ အိမ် တစ်အိမ်တည်းသာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်းထဲက ပြေးထွက်သွားသော ကျောင်းသားလေးတွေထဲမှာ ကောင်လေးကို သတိတရ ရှာမိ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ့်ရဲ့ ဖီးယက်ကားအသစ်လေးကလည်း မြင်းယဉ်လေးလိုပဲ ညက်ညောလိမ္မာလှတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် မြို့ကိုအပေါ်စီးကကြည့်ပြီး သဘော တွေကျနေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပူးလ်သည် ဟွန်း၏ မောရစ်ဆလွန်းကားကလေးကို ဂတ်တဲနောက်ဖေး ကွက်လပ်ထဲသို့ မောင်းသွားကာ ကားကို မှန်ဘီလူးဖြင့် သေချာစွာ စစ်ဆေးကြည့်ရှု ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတျော အထပျထပျအခါခါ ဆုတောငျးနမေိပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲ့ဒီအချိန်မှာ ဒီဆေးရုံက ဆရာဝန်ဒေါက်တာကောင်းမြတ် ရောက်လာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အကျင့်စရိုက်ကျတော့လည်း များစွာခြားနား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယျသူကလဲကှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလန့်တကြား အော်ဟစ်သံများသည် ကမ္ဘာပျက် သည့်နှယ် အုံးအုံးကျွတ် ကျွတ် ဆူပွက်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရောငျးအဝယျအေးတော့ ပစ်စညျးအနုတျအသိမျးလညျးနညျးတယျ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘရီကျူးက အိတ်ဆောင် စာအုပ်ကလေးတအုပ်ကို ဖွင့်ကာ ကွန်မြူနစ်ပါတီဝင် ကတ်ပြားတခုကို ထုတ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုလို အချိန်မျိုးတွင် ရွှယ်ဟွား မည်မျှ ခံစားနေရမည်ကို မှန်းဆကြည့်ရုံဖြင့် သိနိုင်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈယောကျတညျးပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စာရင်းအင်းပညာ ကျွမ်းကျင်လာတဲ့အခါ လုပ်ငန်းတစ်ခုလုံးကို ကြီးကြပ်အုပ်ချုပ်ရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယူဆွတ် လျှို့ဝှက်ဂိုဏ်းရဲ့ ဂိုဏ်းချုပ်ကြီးဖြစ်တဲ့ ကြီးမြတ်သော အနွယ်တော်ဝင်ဆိုတာ ဘယ်မှာနေလဲ၊ ဂိုဏ်းသားတွေ ဘယ်အရပ် ဘယ်ဒေသက လာကြသလဲ၊ ပြောပြပါလား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် အမြဲတမ်း စာရေး သွားနိုင်လိမ့်မယ်လို့တော့ မထင်ပါဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကာလ သားသမီးမြားကို နုံလှနျးပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ကောင်းစွာ မမှတ်မိသေးသောအချိန်မှာပင် ကျောင်းမှထွက်ပြီး သူ့ရွာပြန်သွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒေါ်နန်းစိန်နှင့် မြစိမ်းကြည်တို့ကမူ မည်သို့မျှ နားမလည်သည့်အမူအရာများနှင့် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြောက်ပိုင်းအဖို့ စစ်သားတွေ၊ စစ်ပစ္စည်းတွေကို တစ်ကမ္ဘာလုံးမှ ရနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက်များအတွင်း အိပ်ရေးပျက်ပြီး ပင်ပန်းလွန်းသဖြင့် တစ်ရက်လောက်တော့ နားပါဦး၊ တော်ကြာ လမ်းမှာတစ်ခုခုဖြစ်နေပါဦးမယ်ဟု ကျွန်တော်က တားထားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီအခါ သူက ဖြေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မေနှင့် နဂိုကတည်းက အဆင်မပြေခဲ့သော ကိုသောင်းဖေ အမေကြီး၏ ပိတ်ပင်ချက်ဖြင့် မေသည် သူ့သားများကို တွေ့ခွင့်မရတော့သည်၌ တငိုငို တယိုယို နေလေရာ နောက်ဆုံးတွင် မန္တလေးဆေးရုံရောက်နေသော သူ့ ခင်ပွန်းဟောင်း ထံ သွားချင်ပါ သည်ဆိုတော့ ကျွန်တော်အဖို့မှာလည်း အဆင်သင့်ပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြခက် ပခုံး ပေါ်၌ မြခက်ကိုယ်တိုင်ရက်သည့် ရက်သစ်စ ပုဆိုးဖြတ်လည်း အသင့်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲ့ဒါတော့နောကျမှဆကျရေးပါ့မယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဂြှနျ အဲဒီလို ခြောကျတှနျးတတျတာကို ကြှနျတျောက သဘောကတြာ မဟုတျပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူကိုယ်တိုင် သူ့မြင်းနှင့် လီသုံးဆယ်နှုန်း ခရီးနှင်ခဲ့ဖူးကြောင်း ပြောပြ ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လက်ဝဲဘက်၌ကား ခပ်လင်းလင်းရှိသော ဆင်ခြေလျှော ကလေးတစ်ခုကို မြင်ရလျက် ၎င်းနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် နံရံကဲ့သို့ မတ်စောက်သော တောင်ခါးပြတ်တစ်ခုကိုလည်း ရေးရေးမြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျန်အချိန်များ၌ တသီးတခြား လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေကျင့်ရှိသဖြင့် ကျွန်တော်သည် လူစင်စစ်က အင်းခွေးပေါက်စကလေး ဖြစ်ရပြန်လေသည်၊ ယင်းမှာ ကျွန်တော့်အမှုကို သူတို့ချစ်ကြသော်လည်း ကျွန်တော့်အနေကို သူတို့အပြစ်တင်ချင်ကြသော သဘောပင် ဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂ်ပန္အင္ဂ်င္နီယာတပ္အတြက္ ေတာခုတ္ရွင္းရေသာ အလုပ္မွာလည္း ေခၽြး တပ္သားမ်ားႏွင့္ ဆင္သမားမ်ားအဖို႔ မသက္သာလွပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလိုတော့ အဖြစ်မခံနိုင် ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နို့ပြီး ရှေ့လည်း ခရီးဆက်ဦးမှာနော် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လက်ဝဲဘက်ကနေ ၁ ဒီဂရီကစပြီးတက်လာလိုက်တာ ၉ဝ ဒီဂရီဟာ ထိပ်ဆုံး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲ ပြော မမရေချယ် ဘာများ ပြောမှားဆိုမှားရှိလို့လဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောင်ရွှေဝါသည် လူတွေ၊ အိမ်တွေကြားထဲတွင် နေရသည်ကို ငြီးငွေ့လှပြီဖြစ်၍ တောလမ်းခရီးသွားလာ၍သော် လည်းကောင်း၊ တစ်ယောက်ထဲ အေးအေးလူလူ ရေကူးလို၍သော် လည်းကောင်း ဤဘက်သို့ ထွက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအထဲတွင် အလယ် အလတ်တန်းကျသူတစ်ဦးက မာစဒင်ဟတ်တလေ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စမ်းသပ်ကန်ထဲမှာ မွေးထားတဲ့ အကောင်ကလေးတွေက တကယ့်ကို အစွမ်းပြနေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သညျတဈခါ ရယျသံမှာ နညျးနညျး ပိုကယျြသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုသို့ အရှိန်တက်နေစဉ် သူနာပြုဆရာမလေး ရောက်လာကာ အရေးပေါပြီ ဆရာဟု အကြောင်းကြားသဖြင့် မလှမ်းမကမ်းရှိ ဆေးရုံသို့ တောဆရာဝန် လိုက်သွားရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သည် ဘုရင်လက်ထက် ရောက်မှပါကွယ် မြန်မာတွေလည်း ပျက်ကုန်ကြပါပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အသားက ညိုညို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ပြီး သတ်ပုံတွေမှားနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စင္စစ္အားျဖင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္၏ စိတ္ေဝဒနာ ျဖစ္ေပၚမႈသည္ မလြန္ကၽြံ လွဟု ကၽြန္ေတာ္ ယူဆမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချစ်အပ်သူနှင့် ကွဲ၍နေရခြင်းသည် ဆင်းရဲ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
၁၉၄၈ လွတ်လပ်ရေးရသော အခါတွင်လည်း တည်ငြိမ်အေးချမ်းသော ဗမာနိုင်ငံ ဖြစ်မလာခဲ့ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာကြှေး၍ မှ လညျး မစားတော့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့ အချုပ်အလုပ် အသင်းသို့ ဝင်ရမည်၊ ဆေးရုံ ကော်မတီထဲ ပါရမည်၊ သက်သာ ချောင်ချိရေး အဖွဲ့ထဲ ဝင်လုပ်ရမည် စသည်ဖြင့် တစ်ယောက် တစ်ပေါက် လှမ်းအော်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ အချစ်ဆိုတာ ဘာပဲ ညာပဲလို့ ထွေထွေလာလာ မပြောတတ်ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူကိုယ်တိုင် ပင်လယ်ငါး သလောက်တစ်တုံးတစ်ဖတ် ဝါးရခြင်းကို နှစ်သက်ခြင်းကြောင့်လည်း ဖြစ် ကောင်းဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေယျ့ မ မသိသေးတာတှဟော မ သိတာ တှထေကျ ပိုဦးမှာပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အခနျးထဲသို့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုမျှမက စိတ် ထိတ်လန့်ခြင်း၊ ကိုယ် ဆင်းရဲခြင်း၊ ဒုဂ္ဂတိဆင်းရဲ အပါယ်ဘေးများကို ဖျက်ဆီးတတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီးဘားနဒ်သည် စာလုံးတို့ကို သေချာစွာရွေးချယ်ကာ ပျော့ ပျောင်း၍ ကျိုးကြောင်းညီညွတ်သော စာတစ်စောင်ကိုရေး၍အင်းဝရွှေနန်းတော်သို့ ပို့လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ ဘာကိုမှ မကြောက်တော့ပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် မင်းသမီးလေး မေရီ အကြောင်းပြောတိုင်းလည်း စိတ်မချမ်းမသာဖြစ်ပုံရလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေဝမိုးေအာင္ နားလည္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
လေထုဖိအား သုညမှတ်အထိ ကျသွားလျှင် သူသတိလစ်သွားတော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့အသံက တိုတိုပြတ်ပြတ် ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆင်မကြီးများ၏ နောက်ဘက်ရှိ ဆင်အုပ်သည် ကသောင်းကနင်း ဖြစ်ကုန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အားလုံးကို မှတျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို အလေးဂရုပြု၍ ရှေ့ဆုံးတန်းမှာ ထိုင်ခိုင်း၊ သင်ခန်းစာတွေကို လိုက်နိုင်၊ မ လိုက်နိုင် မကြာခဏ မေးကြသော်လည်း သူတို့ ပြောနေ သင်နေတာကို ပို၍ ပို၍ နားမလည်နိုင် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ ပြုံးချင်ချင် ဖြစ်သွားပြီး လမ်းဘေး ဆင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးကောင်းသမီး တစ်ဦး ပီသအောင် ကြိုးစားချိန် မရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောအရေးဝယ် စိမ်းသောအပင်တို့က မြရောင်လွင်နေပေမယ့် နွေရက်ကြွေ သစ်ရာပင်၊ မိုးမခပင်တို့က ညှာညောင်းရွှေလွှာအား လေလာတိုင်း အသာအယာ ခြွေလဲနေပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဓားခငျြးခုတျဖို့ သနေတျခငျြးပဈဖို့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကြီးမင်းတို့ကို နံပါတ်ပါတဲ့ ရင်ထိုးတံဆိပ်လေးတွေ ကိုယ်စီ ပေးထားပြီး ဖြစ်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယခု ကျွန်ုပ်တို့အနေနှင့် ဌာနချုပ်ရိယာအတွင်း လုံခြုံစိတ်ချရသည် ဆိုသော်လည်း မိုးလွန်၍ ယ်ဆန်းသို့ ထွက်ခွာသည့်အခါ ကြိုတင်ကာကွယ်မှုတွေ သေသေချာချာ လုပ်ရပေလိမ်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မ ဘယ်လို ပြောရမှန်း မသိပါဘူးရှင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤစာချုပ်ပါ အကြောင်းအရာများမှာ မည်သူတစ်ဦးတစ်ယောက်၏ ပယောဂမှ မပါဘဲ မိမိသဘောဖြင့်သာ ချုပ်ဆိုခဲ့သည့်အတွက် ဤစာချုပ်ကို ကျွန်ုပ်ကွယ်လွန်သည်ထိ ကျွန်ုပ်အပါဝင် မည်သူတစ်ဦး တစ်ယောက်မှ ထပ်မံ ပြင်ဆင်ခွင့်မပြု အကြည်တော် ဘီလူး
ဝယျတဲ့လူတှေ ရှိပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်တစ်ကြိမ်ကတော့ မိမိအလှည့်၊ မိမိကသာ ပြန်လုပ်ရတော့မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခန်းဝတွင် လာကြည့်သူတွေ များလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံလျင်သင်္ဘောဆိပ်သို့ရောက်ပြီး မြင်းလှည်းစီးကာ သွားရသော ခရီး တစ်ခုဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နောကျဆုံးတှငျ သူသညျ ကြောငျးမှအထုတျခံရသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မိုးကောင်းက မိန်းမတွေ တချို့ဆိုရင် ကုလားဖြူ ပစ္စည်း လိုချင်တာနဲ့ ကုလားနက်တွေနဲ့ ကိုးရိုးကားရားတွေ ဖြစ်ကုန်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံး အိမ်ရှေ့ လှေကားမှ ကြီးဒေါ် ဆင်းလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ဤကြက်ကို ယခုမှ ရထားဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရှေ့ရေးကို ကြိုတင်တွေးနေပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျစ်များတွင် တစ်ကောင်နှင့်တစ်ကောင် တိုက်ခိုက်သတ်ဖြတ်သည်အထိဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချင်သည် ငွေစက္ကူများကို တစ်ထုပ်ချင်းစီ ရေတွက်ပြီး ဆာလို့ လက်ထဲ ထည့်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြာလျှင် ငရုတ်သီးတွေ ဖလံဖြူ ဖြစ်ကုန်ကြမည်ကို ကျွန်တော်တို့ မသိကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သည် ကားကိုလမ်းဘေးချပြီး ရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ႀကီးေမႏွင့္ဆိုေတာ့ ေျပာစရာ အေၾကာင္းအရာကလည္း ေပါ့ပါး သြက္လက္တာမ်ိဳး မျဖစ္ႏိုင္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာမှ မထူးခြားပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အင်း၊ သိသွားပြီ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြည့်ပါလား၊ ညို ခွေးမဟုတ်ဘူး ဟေ့ရောင်ရဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီ မင္းရဲ႕ပ်ဳိမ်စ္ႏုနယ္မႈကိုလဲ အစ္ကို သတ္ပစ္လုိက္မိသလို ျဖစ္သြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် သူသိရသလောက် ပြောရလျှင် ကလော်ဒယ်သည် ဘာကိုမျှ ရေရေလည်လည် သိသူ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့တိုငျအောငျ ထိုအတောအတှငျး နထေိုငျရသညျမှာ တိမျးတိမျးပှပှေရှေိလှသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြူဖျော့ဖျော့ နှုတ်ခမ်းပေါ်တွင် အဖြူရိပ် ရေးရေးထင်လျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းတိုက်ပွဲတွင် ဗြိတိသျှတို့ဘက်မှ အများအပြားကျဆုံးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူအလုပ်ထွက်မယ်ပြောတော့ မောင်ချစ်အေးကလည်း ခခယယ လုပ်ပြီး တောင်းပန် မနေတော့ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ မြားဦးလှည့်ထားသည်မှာ မိမိဆီသို့ ဟူသည့် အချက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျခန်ဓာကလညျး နညျးနညျးလှီနသေညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သစ်ပင်အောက်တွင် ဟိုတစ်ပွင့် သည်တစ်ပွင့် ကြွေကျနေသည့် တောပန်းပွင့်ကလေးများကို မမရေချယ် လျှောက်ကောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရုတ်တရက် ကေသွယ် ဘာလုပ်ရမှန်းမသိ၊ လှမ်း၍ ပြုံးနှုတ်ဆက် လိုက်ရမည်လော၊ လက်ကလေးပဲ မြှောက်ပြလိုက်ရမည်လော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နေရာမှ မရွှေ့သေး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုသာမနျကို သှားချေါခဲ့ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သော် ဟိရောမိသည် သူ၏ ခံစားချက်ကို ယိုရှီတာကာအား လှစ်ဟဖော်ပြရန် စိတ်ကူးပင် မရှိခဲ့စဖူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မယုံမေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကော့ဆပ်တပ်သားတစ်ယောက်ကား သုံ့ပန်းထံမှ ရလာသော လှပသည့် ပြင်သစ်မြင်းကြီးတစ်ကောင်ကို ဇက်မှဆွဲလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စသည်ဖြင့် ဆူညံစွာအော်ဟစ်ရင်း ထွက်ပြေးပျောက်ကွယ် ကုန်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လကျစား ခလြေိုကျဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွေးတွေကပင် ဧည့်သည်လာမည်ကို ကြိုသိနေသလိုလို ကျွန်တော့်နောက်သို့ တစ်ခန်းဝင်တစ်ခန်းထွက် လျှောက်လိုက်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိခင်ထံသို့ တစ်လလျှင် လစာထဲမှ ငွေ လေးဆယ် ပေးပို့နေရသည်ကို လကုန်တိုင်း စိတ်၏ ချမ်းမြေ့ ကြည်နူးမှု တစ်ရပ်အဖြစ် မှတ်ယူ ခံစား နေရ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တယောက်ကပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ခံလိုက်တော့လည်း မြဝန်းရံအား ထမီဖြင့် မလိုက်စေဘဲ ဘောင်းဘီဝတ်ခိုင်းပြန်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ့ဦးလေး၊ ငါ့သူငယ်ချင်း၊ ငါ့အိမ်နီးချင်း အစရှိသဖြင့် လူပေါင်းများစွာ ငါ့လက်ပေါ် အသက်ထွက်ခဲ့ဖူးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အောငျမယျ ဗမာဇာတျကားတှထေဲက ဆေးသမားအထာနဲ့ နှာခေါငျးတှဘောတှပှေတျနသေေးတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒငျနီယယျသညျ ဂြှနျနီအား ပှထေူ့ကာ ဝမျးနညျးပကျလကျ ရရှေတျ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သက္ကာယဒိဋ္ဌိ အမြစ်တွယ်လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော်သည် ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း တန်းလျားပေါ်၌ မျက်စိမှိန်း၍ ဈေးဝယ်လာတို့ အသံဗလံကို နားထောင်နေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့ကြောပျေါမှာ မိနျးမပြိုလေးတဈယောကျကို ပိုး ထားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မီးရထား မထှကျခငျ သုံးနာရီလောကျတော့ အခြိနျရသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါတို့နယ်ကို သူတို့ဘယ့်နှယ်လုပ်ပြီး ပိုင်သလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မထူလှသော မေတ္တာလမ်းဆုံ ဘဝလမ်းခွဲ ဝတ္ထုလေးကို မိမိ စဖတ် ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မတျတတျပငျ ရပျနလေိုကျရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မီးဖိုထဲမှာ မီးလှုံရင်း ထမင်းစားကြတော့လည်း ခေါင်းကြီးငုံ့ပြီး ဘာမျှမပြော။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုယ့်ရန်သူကို တိုက်ရမှာ ယုန်သူငယ်လိုမြန်ပြီး အပျိုရွယ်လို သတိရှိရမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော် ဆက်ပြီးသည် အထိ ခဏစောင့်ပါဦး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိလသောစာရငျးလညျး ဘာမှ မကနျြတော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကုန်စိမ်းတွေ အပြည့်နဲ့ မိန်းမဝဝကြီးတစ်ယောက်ပဲ ကားပေါ်မှာပါလာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဧည့်ခန်းထဲမှာ အိမ်ထဲမှာရှိတဲ့ အပြင်အဆင် အမွမ်းအမံတွေဟာ သူ့ရဲ့ ဇာတိစိတ်၊ သူ့ရဲ့ ပင်ကိုစိတ်၊ သူ့ရဲ့ အရည်အသွေးကို ဖော်ပြ နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် မဲပြားလေး တစ်ပြားက ဤပြဿနာများကို ရှင်းနိုင်သည်ဆိုခြင်းကို စကားလက် သဘောမပေါက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငုံ့ကြည့်သော ကေသွယ့်မျက်လုံးများသည် ခါးကြား၌ ညှပ်ထားမိသော လက်ကိုင်ပဝါ အနီလေးကိုလည်း မြင်မိသွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုကောင်းမြင့်နှင့်တုန်းကဆိုလျှင်တော့ ပြောစရာမရှိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော့်ညီကတော့ မန္တလေးကို စာမေးပွဲဖြေရအောင် ပြန်သွားပြီး၊ ကောင်မလေးကတော့ သူ့အဒေါ်တယောက် အိမ်မှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် နောက်ပိုင်းတွင် ကျွန်တော့်ကို စွပ်စွဲသည့် နိုင်ငံတော် သစ္စာဖောက်မှုတွင် ကျွန်တော်က သူပုန်များကို ဖိတ်ပြီး လက်ဖက်ရည်ပါတီ ပေးသည်ဟု ပါရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သျောလှလှပပရှိပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖဖေလေ့ကျက မာကြောသျောလညျး နှေးထှေးနသေညျ ထငျရ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟူ၍ ဟစ်အော်တောင်းပန်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အစတုန်းက ပထဝီတစ်ဘာသာတည်းသာ ကူးပေးဖို့ ကတိပြုခဲ့တာ ခုတော့ ကျောင်းပျက်ရတဲ့ သုံးရက်စလုံးအတွက် တခြား ဘာသာတွေပါ ကူးပေးရှာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြေးများသည့် သူ့ အလိုသို့ မည်သူမျှ မလိုက်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သအေံ့ဆဲဆဲ လူတှကေို ပဈထားသညျ့ နရောနှငျ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုဝေ နားလည်ပါပြီ၊ အဝင်းကို ကျေးဇူးတင်ပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ အဝင်းရဲ့ သဘောထားကို တိတိကျကျ သိချင်တယ် မင်းလူ မိညီမ
ကျောဖီပနျးကနျကိုတော့ ငါ့ဘာသာ ငါပဲ အဝတျလဲခနျးထဲ ယူသှားမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တခုတညျးပါ၊ သဘောတူတယျ ဆိုတဲ့ စကားကလေးတခှနျးပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ဘက်ကမ်းသို့ ရောက်သည်ဖြစ်၍ လှေပေါ်မှ ဆင်းကြသောအခါ အဘိုးကြီးအား ပြောလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆံပင်တွေအများကြီးရှည်နေပြီး ဒါငါ့ကိုစော်ကားတာပဲ၊ ဟေ့ ဟာဂါ၊ ကတ်ကြေး ယူလာခဲ့စမ်း မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကိုလူဆန်း၊ အကြောင်းကိစ္စရှိယင် ပြောပါ၊ အကူအညီပေးဖို့ အဆင်သင့် ရှိပါတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းငျး၏ဘယျလကျမှာ သှေးတှနေီရဲလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်မြမြမေက စိတ်အား ထက်သန်စွာ မြင်းပွဲကို လှမ်းကြည့်နေသောမမကို လက်ညှိုး ညွှန်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်နေ့ မျှသာ ကြာပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကပြင်ကိုပဲ သွား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဇနီးကို ရက်စက်ရာ ရောက်လေမည်လောဟု ဝေခွဲမရနိုင်ပဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူကဘယျနှဈယောကျ ရှေးမှာတဲ့လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီလာနီက စကားလက်၏ ခါးကို ခပ်တင်းတင်း ဖက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အရူးလိုပဲဗြ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အထဲတွင် လူတွေပြည့်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မက ကမန္းကတန္း ေမးလုိက္ မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမဆုံးအနနေဲ့ သူ ရုပျရှငျရုံ သှားတာမဟုတျဘူးလို့ မငျး ယူဆထားတယျ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သင့်တော်သည့်နေရာတစ်နေရာရဖို့ အတွက် လအနည်းငယ်ကြာမျှ ရှာဖွေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမျိုးသား တစ်ဖက်၊ အမျိုးသမီး တစ်ဖက် ထိုင်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဥရောပကိုလာရင် တူရင်က ရောက်လာကြတဲ့ ရည်မွန်ယဉ်ကျေးပြီး ခန့်ညားချောမောတဲ့လူတွေကို ဖေဖေတွေ့ဖူးခဲ့တာကိုး၊ ကံတော်ကုန်သွားတဲ့ ဘုရင်ဗစ်တာအာမီဒီဟာ သူ့လက်အောက်ခံ တိုင်းသူပြည်သားတွေကို အဲဒီလို ကျက်သရေနဲ့ ပြည့်စုံတဲ့ သူတွေဖြစ်လာအောင် ကြိုးကုတ်အားထုတ်ပြီး မြေတောင်မြှောက်ပေးခဲ့သူဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခြားသူများကိုလည်း ပြောပြရန် မဝံ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုယ့်ကိုယ်ကို လူပျိုလုပ်လျက် သော်တာဆွေ ဂေါ်မစွံသည် လံကြုပ် ဇာတ်လမ်းများကိုသာ ရေးနေစဉ် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမေကေ ဂုဏျရောငျဟူသော နာမညျကို သိပျသဘောကြ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်ကိုင်ပဝါထဲကို သလိပ်တွေ ထွေးချလိုက်ပြီး ခင်ကြီး မြင်သာအောင် ရှေ့ထိုးပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတိုင်းက နင့်ရဲ့ ပျော့ညံ့မှုနဲ့ သူရဲဘောကြောင်မှု အကြောင်းကို တီးတိုးတီးတိုး သဖန်းပိုး လုပ်နေကြတာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သာ အသိအမှတ်ပြုခဲ့ရင် ဂရိတ်ဗြိတိန်ရဲ့ တိုက်ပွဲမှာ ဂျက်လေယာဉ်တွေ သုံးလို့ရခဲ့မှာတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လာဟိုမြို့မှ အမ်ရစ်ဆာမြို့အထိ ၄၅ မိုင် ခရီးတစ်လျှောက်မှာ ရှည်လျားသော သုသာန် တစပြင်ကြီး ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပငျလယျ ဆားငံရတှေကေ သူ့မကျြလုံးတှကေို ကြိနျးစပျသှားစသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ခွဲစိတ်ပညာဟာ လောကမှာ မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထမင်းစားခန်း တံခါးကလည်း ပိတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ထဲမှာလည်း အောက်ကို ပြုတ်ကျတော့မယ်လို့ သေချာ ပေါက်ထင်လာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သိကျွမ်းနားလည်သော အမျိုးသမီးကြီးတစ်ယောက်က ဇင်သည် သုံးလကျော်လေးလအတွင်း ရောက်ရှိလာပြီဖြစ်ကြောင်း သတိပေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လက်ထပ်ပေးသည့် ဘုန်းကြီးနှစ်ပါးနှင့် ၄င်းတို့၏ဇနီးများ၊ ထို့ နောက် ဆွေမျိုးများနှင့် မိတ်ဆွေများ၊ တစ်စုတဝေးကြီး ရထားဖြင့်သွားကြ သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထုံးစံအတိုငျး အဆဲကလေးကလညျး ပါတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မာနာ့ စကားလုံးမြားက သူ့ရငျထဲတှငျ နဈဝငျ ထှနျခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ အဲဒီလို ပြောတာကိုလည်း အလေးအနက် မထားခဲ့မိဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရငျကဆိုရငျ မိုးကောငျးလူတှနေဲ့သာ မကျြနှာခငျြးဆိုငျရတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက်မှ မီးရောင်ကို အလောင်းဆီသို့ တဖြည်းဖြည်း ရွှေ့ယူခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယောကျြားတဈယောကျ အထငျမှားမှာ စိုးရုံနဲ့တော့ တံခါးကို ပိတျမပဈနိုငျပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကမာကြော်၊ ငါးရှဉ့်ဟင်းချို၊ ကြက်ကြော်တို့ကို မှာလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘယ့်ကြောင့် လွယ်လွယ် ကျူးလွန်ရဲသနည်းဟု စကားလက် စဉ်းစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောကျတှငျ နစှေဲ့ ထိုးထား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အငျမတနျ ပြျောစရာ ကောငျးသော ဂိမျးတဈခုပါတကား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီအတှကျ ကြှနျတေျာ့ မှာ သကျသနှေဈယောကျ ရှိပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခ်ိဳႏွင့္ အၿပံဳးတုိ႔သည္ သူတုိ႔ႏွစ္ေယာက္ကို ႀကိဳးရွည္ရွည္ႏွင့္ လွန္ထားေၾကာင္း၊ အေျဖ ေပးဖို႔ အခ်ိန္ဆြဲေနေၾကာင္း၊ သူတို႔ကို ေမွ်ာ္လင့္ခ်က္ေတြေပးၿပီးမွ ကပ္ျဖဳတ္ၿပီး အ႐ူးလုပ္ဖို႔ ႀကံစည္ေနသည္ ထင္ေၾကာင္း၊ သန္းသန္းဝင္းမွ တစ္ဆင့္ ထပ္ၿပီး တြန္းအားေပးလွ်င္ ေကာင္းမည္ ထင္ေၾကာင္း လာလာၿပီး ငိုျပေလ့ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မိုးသောကျယာမျ၌ ရဟနျး သံဃာတျောမြားကို ဩဝါဒ ပေးတျော မူရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘလူးစကိုင်း စားသောက်ဆိုင်ကား ဂျပန်နှင့် အနောက်တိုင်းမှ ကကျိုးကဂျောင် ဗရုတ်သုတ်ခ တိုးရစ်တွေ ကျက်စားရာဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူနှင့်အတူ လိုက်သွားမှဖြစ်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထွန်စက်က ခင်ဗျားကိုပါ ပြတ်ပျက် ထွက်သွားအောင် ထွန်သွားလိမ့်မယ်တဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် သုံးနှစ်လောက် ပေါင်းလိုက်သည့်အခါတွင် အကြောင်းသိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်သားက ပေါင်မုန့်ကို ဝါးယင်း ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဲသဲချစ်က သဘောကျပြီး လက်ခုပ်တီးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တဈခါတဈခါ လူလညျကတြတျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နှဈမြိုးစလုံး မှနျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် အသွေးနှင့် အသားနှင့် တည်ဆောက်ထားသူများ ဖြစ်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လပ်ဗ်ထိုင်လိုက်ချိန်အထိ ရပ်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဝက်များကို သတ်၍ မြှုပ်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူငယ်မ ကလေးကတော့ ကိုယ်တော်ကြီးတို့ ဆွေတော်မျိုးတော် ထဲကပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေဖေဖကမူ ေက်ာင္းအေၾကာင္းေတြကုိသာ အမွ်င္မျပတ္ေမးလြန္း ေသာေၾကာင့္ သူစိတ္တုိလာသည္။သူသည္ လက္ဖက္ရည္ၾကမ္းပြဲျပင္ေနေသာ ေမေမ့အနား ထ၍ လာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ကိုခြီးမှမျးဘှယျ ကောငျးသညျကားအရကျလဲ မသောကျတတျ၊ ဖဲလဲမရိုကျတတျ၊ မိနျးမလဲ မလိုကျတတျပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောရင် ယုံမှာတောင် မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကန္ဒီအတွင်းဝန်ရဲ့သမီး ခင်ခင်ကြီးပါဘုရား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လုံးဝ မနာကျင်သေးသဖြင့် သန်မာအားရှိနေသော စံလှသည် ကောင်းမြတ်တို့ ကျောင်းမှ ကိုရင်၏ရှေ့၌ ဖြစ်သောကြောင့် ပို၍ အားစိုက်ခွန်စိုက်ပြုလျက် ကောင်းမြတ် ကို ထောင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူသတ်မှုအတွက် မည်သူ့ကိုမှလည်း ဝေဖန်ရေးသားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းမရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာကို အစွန်းအထင်း မရှိအောင် လုပ်ပေးနိုင်တဲ့ အရာ၊ မိန်းမရဲ့ ချစ်သူအဖြစ်၊ မိခင်အဖြစ် တောင့်တတဲ့ စိတ်ဗီဇကို ဖြည့်စွမ်း ပေးနိုင်တာ ဆိုလို့ အိမ်ထောင်ပြုတဲ့ ကိစ္စ တစ်ခုပဲ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စံပြည့်သေရခြင်းသည် မြတ်သောသေခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ပြောဆို၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တိုက်ပိုင်ရှင်က တိုက်ခန်းငှားသူမှာ မာတင်လူသာကင်းဖြစ်ကြောင်း ကြားတော့၊ ကျွန်မတို့ အခန်း ကိုတော့ ဆေးတွေဘာတွေ သုတ်ထားပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြင်ကွင်းထဲတွင် ပြောင်းခင်းများ နောက်ခံနှင့် ယာတောအိမ် ဖြူဖြူကလေးပေါ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တပ်သားသစ် လူငယ်များကို စစ်ပညာသင်ကြားပေးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇှနျလလောကျ အထိမူ အေးအေးဆေးဆေး နခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးရဲ့ အသံ၊ ကိုယ် လှည့်ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဘိုးအရငျးကိုပငျ သူ့ မှတျဉာဏျထဲတှငျ မရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့၏ဆောက်ပြီးစ အိမ်သစ်ကလေးမှာ ကျွန်တော်တို့အား ထားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ စားဖို့တဲ့ ပဲကြော် ပဲလှော်ထုပ်၊ ပြီးတော့ ထူးထူးဆန်းဆန်း သနပ်ခါးတုံးတစ်တုံး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အစ်ကို ဤမျှ စကားပြောသည်ကို မောင်ရွှေဝါ မတွေ့ဘူးသေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြလုံးအိမျမှာ မကျြရညျမြားဝေ့၍လာသညျကို မကအြောငျ မနညျး ခြုပျတညျးထားရသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငှကျသိုကျ တဈခုက လှဲ၍ ပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘိလိယက်ထိုးခြင်း၊ ဘီယာသောက် ခြင်းတို့သည် အပြစ်ကြီးများမဟုတ်သော်လည်း စုပေါင်းလိုက်သည့် အခါ၌မူ ပျော်သည် ထက် ပျော်ချင်သော စိတ်မျိုး တစ်နေ့ တစ်ခြား ပြင်းထန်လာ၍ ယဉ်ယဉ်လေးနှင့် လူကို ဖျက်ဆီးသော ပျော်နည်းမျိုးဟူ၍ ကျွန်ုပ် မှတ်ချက်ချလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုနဲ့ မိန်းမမာနကြောင့် ဖြစ်တဲ့ အေးစက်မှုနဲ့ ယောက်ျား သဘောကျ လိမ့်မယ် ဆိုတဲ့ မျှော်လင့်ချက်ကြားမှာ ဗျာများနေရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခုတော့ အားလုံး ပြီးဆုံးခဲ့လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကားဟှနျးသံမှာ သာယာလှ သညျဟု ဂြီတာကတှေး၏ သူ့အတှေးနှငျ့သူ ဒူဒီဟှနျးတီးပုံကို သဘောကလြကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အရင်းနှီးဆုံး သူငယ်ချင်းတစ်ဦးနဲ့အတူ ကားအတူစီးလာတာကို စဉ်းစားကြည့်ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထို့နောကျ သံပနျးကနျနှငျ့ ဓားမြား၊ ဇှနျးမြား၊ ခကျရငျးမြားကို ခငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှစ်သစ်ကူးကျရင် ငါ့ကို အစားအသောက်နဲ့ ကန်တော့ဖို့ မမေ့ကြနဲ့ဦး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုေတြ႕ရတဲ့ အေလာင္းကို အစ္ကို မပါဘဲ ဆရာဝန္ တစ္ေယာက္တည္းနဲ႔ေတာင္ အတည္ျပဳေပးႏုိင္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစာများသည် စာရေးပုံ ကောင်းသော်လည်း အထောက်အထား အမည် ကျမ်းညွန်း စသော အချက်အလက်များ ခိုင်မာ တောင့်တင်းမှု မရှိသောကြောင့် ဝတ္ထု ဆန်ဆန် ဖြစ် သွားကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကေသွယ်တို့ တလပ်ခွာမှာဆိုလျှင် မူလတန်းကျောင်းသာ ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မထူးရအောငျ သမီးက ဘာတှလေုပျနလေို့လဲ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မငျးတဈယောကျတညျး မဟုတျဘူး၊ မငျးရဲ့မြိုးဆကျတဈခုလုံး ထိခိုကျနိုငျတယျနျော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူမက ဤမျှမတင်းနိုင် မခံနိုင်ဖြစ်နေသော်လည်း သူမနှင့်အတူ ဘေးချင်းယှဉ်၍ လျှောက်လာနေသော မောင်မျိုးကမူ အချမ်းအအေးကို မသိသကဲ့သို့ လက်နှစ်ဖက်ကိုကို နောက်တွင် ပစ်ဆက်၍ ခပ်အေးအေးလျှောက် လာနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမေဆေငျးသညျ လှကေားဘေးတဈဖကျမှ အခနျးထဲသို့ ဝငျသှား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူလုပ်ချင်သည်က ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းလို အရိုးချည်း ကျန်တော့သည့် ပြင်သစ်လူ့အဖွဲ့အစည်းကြီးကို အသားထည့်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အို ဘာလုပျရမှာလဲ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုသန်းတင်သည် တကယ်ပင် အများအကျိုးကို ဆောင်သူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းနောက် အင်ဖာဒူးသည် မိမိ၏ တပည့်များအား အမိန့်ပေးလိုက်ရာ၊ လူရိုင်းများသည် ကျွန်ုပ်တို့ ဝန်စည်နှင့် သေနတ်များကို ထမ်းယူကြပြီး နောက်၊ ချောင်းကမ်းပါးတွင် စုပုံထားသော ဂွဒ်၏ အင်္ကျီအဝတ်အစား များကို ကောက်ယူကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နံ့သာခှကျထဲရှိ ပနျးကိုပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထမင်း အတော်မြိန်၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူသညျ နလေ့ယျပိုငျးတှငျ ခတ်ေတနားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မခေါင်ညွယ်တို့ ဒေသသည် ဂွမ်ဆာစနစ် သို့မဟုတ် မြေရှင်ပဒေသရာဇ်စနစ် သို့မဟုတ် ဒူဝါတို့၏ ဖိနှိပ်ချုပ်ချယ်မှုကို တော်လှန်အောင်မြင်ခဲ့သော ဂွမ်လောင်ဒေသ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ သူ့ကို ပြုစုချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်ဘာမျှ မပြောလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သေ ဘာဖြစ်လဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာအကြောင်းနဲ့ပဲ ဖြစ်ဖြစ် စိတ်လိုက်မာန်ပါ မဖြစ်ဖို့ အရေးကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီအစုတျအနုပျကို အိမျမလာစနေဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာအတှကျ အဆိုးဟောရမှာလဲ ဘကျဆီရဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လကျအိတျကို ဗယျဆလငျတှေ လူးထားရသတဲ့ကှာ၊ ဟား ဟား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တရားဟောဆရာသည် လယ်ကွင်းများကို ဖြတ်၍ ဟိုတစ်ဖက်သို့ လှမ်းမျှော် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိုက်ပွဲနှင့် အောင်ပွဲသည်လည်း ငြီးငွေ့စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါမွ မဟုတ္လည္း အပူလြန္ကဲ ျခင္းေၾကာင့္ အလို ေလ်ွာက္ ေနရာေျပာင္းျခင္း ျဖစ္မည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒါတွေဟာ အရေးတကြီး ဖြေဆိုဖို့လိုအပ်တဲ့ အမေးပုစ္ဆာများပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျုပျကို တဈဘကျကမျး ပို့ပေးမလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်မှ အမြန်ထပြီး ပြင်ဆင်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆနျ့ကငျြဘကျနှဈခု ပေါငျးထားသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်က ဖရင့်လှမ်းပေးသည့် ဝတ်ရုံကြီးကို လည်ပင်းရောက်အောင် မတင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညအရေး၏ မဟူရာ သွေးတွင် အဝေးမှ တောခင်တန်းတို့သည် လေတွင် လွင့်နေသော ဆံမျှင် ဆံနွယ်များပမာ ရေးရေး ရိပ်ရိပ် အိပ်စက် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
သည်ကနေ့ခေတ် မိန်းကလေးတွေကလည်း မြိုင်တို့လို ဟုတ်ချင်မှ ဟုတ်မည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခြားသို့လည်း မျက်လုံးမလွှဲရဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမတို့အိမျသို့ လာရောကျရနျ ဖိတျချေါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကွာရှင်းပြတ်စဲကြောင်း ကြော်ငြာတွေ မကြာခဏ တွေ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အားနညျးတယျ လို့ ဆိုရုံလောကျနဲ့ မလုံလောကျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောင်မလေးတွေ ဟေးခနဲ ဝိုင်းအော်ကြပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခကြေးငွေဖြင့်ရောင်းချခြင်းမပြုရ အကယ်၍ဤစာအုပ်အတွက်အဖိုးအခတစ်စုံတစ်ရာပေးခဲ့ပြီးရခဲ့သည်ရှိသော်ဂျင်းထည့်ခံရပြီမှတ်ပါ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
သူ့သဘောကတော့ အဲဒီအမြိုးသမီးကို အာရုံစိုကျပေးဖို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဘယ်ကြောင့် ဤစကားတွေ ထွက်သွားသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တက်စသည် ကျေးလက်တွင် မြေတကွက်ဝယ်သွားကြောင်း သူတို့အားလုံး သိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည္ သမီးေကာင္းတစ္ေယာက္ သုိ႕မဟုတ္ ညီမေကာင္းတစ္ ေယာက္ ျဖစ္မည္ ျဖစ္ေသာ္လည္း မယားေကာင္းတစ္ေယာက္ မျဖစ္သည္ ကုိ ေတြးမိေသာအခါ မ်က္ရည္မ်ား စုိ႔လာျပန္ေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သတ္တဝါတို့၏ ဘဝသည် သေလျှင် ပြီးပြီ ပြတ်ပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟောဒီမှာ သူတို့ပေးတဲ့ဥပမာတှပေါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တစ်ရက်မှာသူကကိုကြီးငွေကို ပြောသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ လုံးဝဖုနျးမဆကျတော့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ဒင်နီယယ်က တော့ အခြေအနေကို သိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ ကြောင့်လည်း ကျွန်တော် သည် သူတို့အပေါ် တိကျပြတ်သားစွာ ဆက်ဆံသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါတော့ ပိုသွားပြီ၊ အရင်ကလည်း ဒီလိုပဲနေတာ မဟုတ်လား ခုမှ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခငျဗြားအနနေဲ့ သူ့ကို ကိုရီးယားအမြိုးသားကလေးလို့ ချေါရငျ ချေါနိုငျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျုပ်ကိုမွေးသည့် အမိအပြင် ကျုပ် ခွင့်တောင်စရာ၊ နွဲ့ဆိုးဆိုးစရာဆိုလို့ အစ်မရို့ ပဲ ရှိကြသပ၊ အစ်မရို့အပြင် ကျုပ်ကို ပိုင်ဆိုင်သင့်သည့် တခြားဘဇာမှာမှ မရှိရပါ ကလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခင်နေခဲ့ရသည့် အိပ်ခန်း နှစ်ခန်းသာပါသော နေအိမ်နှင့်စာလျှင် အလွန်ကြီးကျယ်ခန်းနားသည့် အိမ်ကြီး တစ်အိမ်လို ဖြစ်နေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကြာမီတွင် ဘီလာရိပ်သာသို့ ဒေလီမြို့သူမြို့သားတွေ စုပြုံရောက်ရှိလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူလည်းပဲ သူ့အလှည့်ကို ရောက်လာတဲ့ အခါမှာ ရန်လိုတဲ့ အမေ ဖြစ်လာ ခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒက်ဇာက မကြာသေးမီကပင်လျှင် ဘရီကျူး၏ဂိုဏ်းကို ထောက်ခံခဲ့သည့် ငွေရှင်ကြေးရှင်တယောက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အံ့ဩခြင်းကို ကိုယ်စားပြုသော အသံယဲ့ယဲ့လေး ဦးထွန်းဇော်ထံမှ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်္ဂလာမောင်နှံအတွက် ဂုဏ်ယူဝမ်းမြောက်ကြောင်း စာတွေ ကျွန်တော့်ဆီ လှိမ့်ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နာရီဝက်လောက် စောင့်ပြီးမှ သူ တရားထိုင်လို့ ပြီးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တွဲတိုင်းကို လျှောက်ကြည့် နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကနေ့ကျမှ ဘာပြုလို့ ဒီလောက် ပူနေရတာပါလိမ့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီမေးခွန်းတွေက ကိုရင့်အတွက် ဘာမှ အကျိုးမပြုပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘိုးရစ်စ်က ဟစ်ပိုလီတီထုတ်လိုက်သော ပြက်လုံး ကို နားလည်သည့်ဟန်ဖြင့် ခပ်ယဲ့ယဲ့ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုလို အတွင်းအပြင် နှစ်ခုလုံး ပူလောင်နေတဲ့ ကာလမျိုးမှာ စိတ်ချမ်းသာဖို့ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်သလောက်ပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမှန်က ကျွန်တော်တို့ စနစ်ကို အကျေအညက် လေ့လာပြီး မှ နားလည်နိုင်မယ့် ကိစ္စမျိုးဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလို ထင်ရင် သူက ကျွန်မကို တစ်ယောက်တည်းထားခဲ့ပြီး သူ့နိုင်ငံပြန်သွားမှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ယုံကြည်လို့ပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မတွေ့ကြရတာ ကြာပြီလေကွာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဓိက ဈေးကွက်မှာ အချင်းချင်း လက်ဆင့်ကမ်းရောင်းရခြင်းသာ ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် အတင်းအကျပ်ပြုကြသောအခါ ပါရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ စည်းလုံးညီညွတ်မှုကို အရေးတကြီး ဆောင်ရွက်ရန်မှာ သူ့တာဝန်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အချပ်လေးက လဲ့ပြီး ကြည်နေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒမြတွေ အိမ်ပေါ် တက်သောအခါ တံခါးမဖွင့်မီ အိမ်ကလူတွေ နိုးသောကြောင့် ဒမြတွေ ဆင်းပြေးရာဝယ် သူပဲ ကျန်နေခဲ့၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော်က အဝတ်ထုပ်ကို ချိုင်းကြားညှပ်ပြီး အခန်းထဲက ထွက်မလို့ ပြင်တုန်း ဒီကောင်က အောက်က ပြေးတက်လာပြီး အ၀မှာ ပိတ်ရပ်ရင်း အော်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဖေတို့သားအဖနှစ်ယောက် ခေါက်မုန့် လည်ရောင်းကြတုန်းကလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စံအိမ်ကြီးကို သူ စိတ်တိုင်းကျ ပြင်တော့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြေကမ္ဘာသို့ ပထမဆုံး လာရောက်လေ့လာခဲ့သူများသည် သူတို့၏ သွေးသားခန္ဓာ အကန့်အသတ်၏ အဆုံးကို ရောက်ခဲ့ကြသည်မှာ ကြာလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖုန်တက်နေသော ဆိုဖာဟောင်းကြီးနှင့် မည်းညစ် ဝါကြန့်နေသော နံရံကပ် စက္ကူတွေကို ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ ရနျမလိုပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အောက်နှုတ်ခမ်းကို အထဲသို့ သွင်းကာ လျှာဖြင့် ကလပ် ကလပ် မြည်အောင် ထိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ပေါ် တစ်နေရာမှ ထွက်ပေါ်လာသော သေနတ်သံအတွက်မူ ဗိုလ်မင်းတို့သာမက အမျိုးသမီးနှစ်ဦးကလည်း အံ့အားသင့်လျက် နားမလည်နိုင်ဘဲ ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အလုပျက တဈခုသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်မလေးရဲ့ အဖြေကို ကြားပြီးတာနဲ့ ကိုတိုးကျော်ဆီက အာမေဋိတ်သံထွက်လာတာတော့ မှတ်မိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ် မေးရဲမလဲကွ၊ သူ့လက်ထဲမှာ တုတ်ရှည်ကြီး ကိုင်ထားတော့ ငါလက်ဦးမှ ဖြစ်တော့မယ်လို့ အောက်မေ့လိုက်တာပေါ့၊ လက်စသတ်တော့ သူက လမ်းကောင်းကောင်း မလျှောက်နိုင်လို့ တောင်ဝှေးနဲ့ လာရတာကိုး မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြီးတော့ ဟိုတစ်လောက ကျွန်တော် ဖျာပုံဘက်မှာ တာဝန်ကျတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် ရှိုတာကတော့ သဘောကျဟန် မပြ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခငျဗြား သနျးပေါငျးဘယျလောကျထိပေးမယျ စိတျကူးသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီဝိုင်းက လက်မခံချင်စွာဖြင့် ခေါင်းကို ခါယမ်းလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့ကို လာရောက်ပြုစုပေးရန် ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူဆိုးများသည် ဤရွာမှ လူများကို လှေများနှင့်အတူ လှေသမားများအဖြစ် ခေါ်သွားကြပြီဟု သူတွက်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤသမီးလေးက ရကျ ဘတျတလာကို သူ့ထကျ ကိုငျတှယျနိုငျရသလောဟု သဝနျတိုမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ကငျြ့သုံး နိုငျရနျမှာ ယောနိသောမနသီကာရ ရှိဖို့ အထူး လိုအပျလှပသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲ့ဒီလူကို ဆိုင်နိုကလေး က ကျောသပ်ရင်သပ်နဲ့ ချော့မြူနေတာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စာငုံ့ဖတ်နေကြသော အခြားကျောင်းသူကျောင်းသားများက လှည့်ကြည့်ကြလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဘှားအိုသညျ ရှနေ့ောကျ ယိမျးထိုးကာ ညညျးတှားလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျမ မကျြနှာနှေးခနဲ ပူသှား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မမူတတ်၊ မနွဲ့တတ်တဲ့ မိန်းကလေး မျိုးကို ယောက်ျားကလေးက စိတ်မဝင်စား ကြဘူးလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အောင်မြင်မှု တစ်ခုခု ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့ကိုယ်တိုင်က နာဂမြေအောက် အဖွဲ့ဝင်တွေ မဟုတ်ကြသည့်တိုင် ရှေးအစဉ်အလာအရပင် ဧည်ဝတ်ကျေရိုးရှိခဲ့ကြသဖြင့် အမိုးအကာ လိုအပ်နေသူကို အကူအညီပေးဖို့ဆိုသည်မှာ သူတို့ ဗီဇတစ်ခုလို ဖြစ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် လက်ဖြင့်မထိ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြီးတာနဲ့ မာဆတ်ပေါ်တက်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အချိန်မှန်လည်ပတ်နေပြီး စနစ်ကျနလှတဲ့ သဘာဝလောကရဲ့ ရင်သတ်ရှုမောဖွယ် တွေကိုလည်း လူတိုင်း ခန့်မှန်းနိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှုပျပှနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ဆုံးတွင် ဂျိုကားသည် ပထမ ဗျည်းလေးလုံးကိုလည်း မေ့သွားမည်စိုး သဖြင့် တနေ့တခါ နှစ်ခါ အရေးကျင့်လေ့ ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မင်း ပြောသလိုပဲ ငါက အပြင်လူပါကွာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သမီးေလးေမႊး မေန႔က သတင္းစာထဲမွာ သမီး စာေမးပြဲေအာင္တာ ေတြ႕ ရေတာ့ အိမ္သားေတြအားလံုးေပ်ာ္ၾကတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုရွှေနီက အလောတကြီး မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့အမှားမှားအယွင်းယွင်း ရေးသားချက်များ ပါသည့်အတွက် ရာဇဝင်အဖြစ်အပျက်များကို ကြည့်မြင် သုံးသပ်ရာ၌ ရာဇဝင်ဆရာနှင့် အနုပညာသည်တို့ မကြာခဏ ကွဲလွဲနေကြခြင်း ဖြစ်ကြောင်းကို ပြလိုသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါတို့က ကြာရှည်ခံတဲ့ စက္ကူမျိုးကို ရွေးရမှာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ နငျ့ကို တောငျးပနျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ဘာသာ တစ်ယောက်ယောက်ဆီမှ ကြားချင် ကြားလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကြာရှည်ကျတော့ သူတို့သည် ယင်း ငါးချိုးတစ်ချိုး အခြေအနေကိုပင် ခံနိုင်ရည်စွမ်း မရှိတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် သဘာဝ၏ စွမ်းအားကိုလည်း ထိန်းချုပ် အသုံးချ တတ်လာပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါ ငိုခငျြတဲ့ လက်ခဏာပဲဟု သူက ခကျြခငျြး သိလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စစ်ပွဲတွင် နှစ်ကြိမ် ဒဏ်ရာရခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတေျာ့ရငျထဲမှာ ပို၍ မောလာသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခေါင်းတွဲက သူ့ဂစ်တာဆရာအတွက် ပူပန်ပြီး လှမ်းအော်ခေါ် တော့ အယ်နီအသံစူးစူးလေး ပေါ်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ၿပီးေတာ့ သူ႔စားပြဲထုိင္ၿပီး သူ႔အံဆြဲမ်ားကို ဖြင့္ေနေသာ ကၽြန္မအား ျမင္ေတြ႕သြားလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် ၎င်းတို့သုံးဦးသည် ထိုစမ်းချောင်းအနီးတွင်ပင် စခန်းချနေကြပြီးလျှင် ထိုနေရာမှနေ၍ ရတနာရှိသောလျှိုကို ရှာကြလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကၽြန္မ၏ ရွက္တတ္ေသာအက်င့္ႏွင့္ လူကိုေၾကာက္ေသာအက်င့္သည္ လည္း ပိုဆိုးလာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင့်ဘာနင် ပြိုင်ပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လျှော်ပြီး ညှစ်ပြီးသား အဝတ်များမှာ ကွန်ကရိ သမံတလင်း ပေါ်၌ အစုလိုက် အပုံလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖတျတဲ့သူဆို ဝေးရော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုအဖြစ်အပျက်နောက်ပိုင်းတွင် မောင်ပါပီးရိုက်ရင်း အနိုင်များလာပါက ကျွဲသိမ်းတော့မယ်ဗျာဟု စပ်ဖြဲဖြဲရေရွတ်ကာ လစ်ပြေးတတ်လာလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောက်ပြန်တောင်းတော့ ပေါင်ပြီး မြင်းလောင်းပစ်သည် မကြာမီ ရွေးပေးမည်ဟု ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗုနျးဗုနျးလဲ တော့မညျ့နှယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတ္တလန်တာက အခမ်းနားဆုံး ပျော်ရွှင်ပွဲများတွင် အိမ်ရှင်မ အဖြစ် ဧည့်ခံတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထဲတွင် အချေအတင်ငြင်းခုံသံများ၊ ကန့်ကွက်သံများဖြင့် ဆူညံနေ ည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်တို့ကို ကိုရင့်မိဖများနဲ့ မမမေဂျာတို့က နှုတ်ဆက်ပြီး ထွက်သွား ကြတဲ့အပြင် ကျောင်းဆရာဇနီးမောင်နှံတွေကလဲ အိမ်ရောက်ချင်ဇောနဲ့ အသင်းကစီစဉ်ထားတဲ့ ကားကိုစောင့်ရင် ကြာမှာပဲဆိုပြီး ပြန်သွားနှင့်ကြလို့မို့ အချိန်ရနေတာနဲ့ အမျိုးသားချည်း လေဆိပ် ဟော်တယ်ပေါ်တက်ပြီး အရက်ကလေးနဲ့ ဇိမ်ယူမိကြတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒင်နီဆော့ဗ်အား ၎င်းအတွက် သီးသန့်ပြင်ဆင် ထားသော အခန်းသို့ ပို့လိုက်ပြီးနောက် မိသားစုတစ်တွေ မှာ ဧည့်ခန်းထဲတွင် နီကိုလေအနီး၌ ဝိုင်း၍ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ပြောပုံဆိုပုံနှင့် ဟန် ပန် အမူအရာကို ကြည့်ရသည်မှာ ဒွန်ဂျိုစီအား တစ်စုံတစ်ခု လုပ်ရန် ဇွတ်တိုက်တွန်းနေပုံ ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီနားမှာ အိမျရယျလို့ နီးနီးနားနားလညျး မရှိဘဲနဲ့၊ ဘယျကနေ ရောကျလာတဲ့ ဘဲတှလေဲ မသိဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါ့ေၾကာင့္ သူဟာ တ႐ုတ္ျပည္သူျပည္သားေတြအတြက္အင္တာနက္နဲ႔ မိတ္ဆက္ေပးဖုိ႔ အခ်ိန္တန္ျပီလုိ႔႔ ဆံုးျဖတ္ခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘုန်းတော်ကြီး ထိန်နန်နှင့် လရှီးနော်ဂျာ မိဘများ ပြန်သွားပြီးနောက်တစ်နေ့တွင် ကျွနုပ်တို့ထံ နမ့်ဘူမှ သတင်းရောက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟင့်အင်း၊ ဆင်းဆင်းရဲရဲတော့ မနေနိုင်ဘူး၊ စကားလက် ရွေးတဲ့ လမ်းဟာ မှန်ကော မှန်ရဲ့လား ဟင် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုးရွားသော အသံကြီး ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာမဒေါ်ခင်နွယ်နွယ်သည် ဇီဝဗေဒသင်လျှင် အနိမ့် အမြင့်မရှိသော တစ်သမတ်တည်းသောအသံဖြင့် စာသင်တတ်သူ ဖြစ်၍ စိတ်အာရုံ စူးစိုက်မထားလျှင် ပျင်းစရာကောင်းသည်ဟု သူငယ်ချင်းများက ဝေဖန်ကြဖူးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်နေရာတွင် နှစ်ရက်မျှ ပုန်းအိပ် နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိစောမွန်လည်း ရေခပ်ရန် ချောင်းဘက်သို့ ဆင်းခဲ့ရာ မမျှော်လင့်ဘဲ သစ်ပင်အကွယ် သဲမြေမွမွဝယ် ထိုင်နေသူကို တစ်စွန်းတစ်စ မြင်လိုက်ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမှန်အားဖြင့်လည်း နာတာရှာကိုယ်နှိုက်က အနာတိုလီ၏စကားကို ကြားလို လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောငျးကှကျတှရှေိသလို ဆိုးကှကျတှလေညျးရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအသံတို့ကား သီခငျြး သံ၊ ဆိုသံ၊ မူးသံ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤကိစၥႏွင့္ ပတ္သက္၍ တစ္ႀကိမ္ေသာအခါက အေၾကာင္းတစ္ခုျဖစ္ပြားခဲ့ဖူး သည္ဟု ဆိုပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောကျတဈခါ လာရငျ ယူလာမယျလို့ အဈကိုပဲကတိခံသှားတယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆုတ်ဆိုင်းနေ၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမလေး ဝမ်းသာလိုက်တာ မောင်တော်ကြီး ယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တချို့က နိုင်ငံရေးက သပ်သပ်၊ စီးပွားရေးက သီးခြားဟု ယူဆလိုသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အစီအစဉ်အရ နာတာရှာမှာည ဆယ်ချက်တီးအချိန်တွင် အိမ်နောက်ဖေးသို့ ထွက်လာရန် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငယ်ငယ်တုန်းက ချမ်းသာတဲ့ မိသားစုမှာ အခွင့်ထူးခံအဖြစ်နေခဲ့ ရတုန်းက စွဲသွားတဲ့ သုံးမရတဲ့ ခံယူချက်တချို့ ကျွန်တော့စိတ်ထဲမှာ ကျန်နေ သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကောင်းနှင့် ပတ်သက်၍ မကောင်းပြောသူတို့ကိုလည်း ထိုနဂါးကပင် ပေါက်သတ်လေ့ရှိသည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘဝနဲ့ မွေးဖွားခြင်းကို ရှေ့နေ လိုက်ပေးတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေကတော့ မိန်းမတစ်ယောက်ဟာ ဒီလို စိတ်ကူးယဉ် ပျော်ရွှင်မှုမျိုးကို အလိုလို သိတတ်ကြတယ်လို့ ပြောလေ့ရှိကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နှစ်ပေါင်းများစွာ အတူတကွ နေထိုင်ခဲ့ကြသော တစ်မျိုးတစ်နွယ်တည်းများ မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးသည် တမျိုးတဖုံ ပြောင်းသွားတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် သူ့ဘက်က အလျှော့ပေးလိုက်ဖို့ပင် ရှိတော့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အလင်းဟာ ရောင်စဉ်တန်းတွေ အများကြီးနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားတာဖြစ်ကြောင်း နယူတန်က ရှာဖွေတွေ့ ရှိခဲ့ပြီး ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖတျခငျြရငျ ဖတျရအောငျလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကို မှေးနလေ့ကျဆောငျပေးရမညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နငျက ဗိုငျး ဘယျလို ငငျ့ရမလဲ၊ ရကျကနျး ဘယျလို ခတျရမလဲ၊ အခြုပျအလုပျ၊ ဇာထိုးပနျးထိုး အကုနျလုံး ကြှမျးကငျြတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမကိုယျနှိုကျကလညျး ထိုသူ့အပျေါတှငျ ယိုငျနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အံကို တင်းတင်းကြိတ်လျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စားပြဲထိုးက နံနက္စာမ်ားႏွင့္အတူ ျပန္ေရာက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်ကတော့ အင်္ဂလန်မှာ သင်ပြီးလဲ ပြန်မလာ သေးဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကမန္းကတန္း ထမင္းစားၿပီး ျပန္ထြက္သြားပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗြိတိသျှတို့၏ အဓိကတိုက်ခိုက် ရေးတပ်ဖွဲ့ တွင် နယ်မြေအနှံ့ အထပ်ထပ်ဖြန့်ချထားသော ပုလိပ်တန်းလျားများ ပါဝင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မအပ်ချင်တေးဘူးဗျ၊ ကြက်သားဟင်းနဲ့ အမင်းများချင်သေးတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ဖြင့် တစ်နှစ်ခန့်ကြာသောအခါ သူသည် ပုံနှိပ်စက်တစ်လုံး အပိုင် ဝယ်နိုင်သွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ်တို့၏ ဒရိုင်ဘာမှာလည်း ခြေကုန်သုတ်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အမြှောင်မယားထားလိုလျှင် ဘီဒိုယင်စခန်းနှင့် မြို့ပေါ်တွင်ထားရန် လွယ်ကူ လည်း မိမိရွာနီးချုပ်စပ်တွင်ထားဖို့ကျတော့ ဘယ်နည်းနှင့်မျှမဖြစ်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် တနေ့ သူ ကျုပ်ဆီ ရောက်လာ မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စနိုးတှလေညျးလိမျးလာပုံရသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အိမ်ရှင်အမျိုးသမီးက ပြုံး၍ ပြောလိုက်သဖြင့် ကျွန်ုပ်က ဆံပင်တုနှင့် နေကာမျက်မှန်ကို ချွတ်ပြလိုက်မှ သူတို့တွေ အံ့အားသင့်သွားပြီး ကျွန်ပ်တို့ ကျော်လွှားလာခဲ့ရပါသော စွန့်စားခန်းအဖုံဖုံကို မေးဟယ်၊ မြန်းဟယ်၊ ပြောဟယ်၊ ဆိုဟယ်နှင့် တရင်းတနှီး ရှိလာပြီးနောက် ကေဗီဆေးကိုက မတ်တတ် ရပ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယိုရှီတာကာသည် ကြမ်းပြင်တွင် လဲနေပြီး နံဘေးတွင် ကော်ဖီခွက်တစ်ခွက် မှောက်လျက် ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗိုလ်ကြီးပြောသည်ကို နားထောင်ရလျှင် တညတလေ အအိပ် ပျက်၍ အရေးမကြီး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အကြောင်းရင်း ရှိပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အားလုံး ကွက်တိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အစိုးရက ဘာမှ မလုပ်တော့ ကိုယ့်ဟာကိုယ်ပဲ တာဝန်ယူ ဖြေရှင်းဖို့ ရှိတော့တာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ဘူတာတည်း စီးမယ် ဆိုရင်တောင်မှ အသွားအပြန်ဆို အနည်းဆုံး နာရီဝက်လောက်တော့ အချိန်ပေးရမှာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝက်သစ်ချမြိုင်၏ ပုံမှန်တာဝန်ကို ဂျူးဒစ် ပြန်လည် ထမ်းဆောင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြုံရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့ အဲဒီ လုပ်ငန်းအကြောင်း ပြောပြစမ်းဗျာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တကယ်တော့ ကေသွယ်ထက်စာရင် မြိုင့်အခြေအနေက ပိုကောင်းပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အနီးအနားရှိ ဘားဆိုင်ကလေးများ ပိတ်သိမ်းကုန်ကြပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဆို မငျးကိုယျ့ကို နားလညျတယျပေါ့နျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကတ်ပြားပေါ်တွင် ဂျက်ဒါမက်ဆီ၏ အမည်ကို ပုံနှိပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ရည်ရွယ်ချက်ကား ဤပဒေ သာမဂ္ဂဇင်းလစဉ် အောင်မြင်သော် နောက်ထပ်အပတ်စဉ် ဂျာနယ်၊ နောက်တဆင့် နေ့စဉ် ပဒေသာသတင်းစာအထိ ထုတ်ဦးမည်ကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက် ကားအနီးမှ အမြန်ခွာပြီး မလှမ်းမကမ်းရှိ ထီဆိုင်တစ်ဆိုင်ကို အကာအကွယ်ယူကာ အကဲခတ်နေကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို့ ကြောင့် ညောင်သာယာ ရွာကလေးအတွက် ပထမနှစ်ကထက် စစ်သူရဲများ ပို၍ စည်း ကြပ်ခြင်းခံရရာ အိမ်ခေါင်းမင်း တစ်ဦးတည်း၏ ပိုင်နက်ထဲကပင်လျှင် အိုးစားတစ်ဖွဲ့ ဖွဲ့၍ ပေးပို့ခဲ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စုစုပေါင်း အိမ်ခြေ ၂၇၉ အိမ်ရှိ ရွာပေါင်း ၁၇ ရွာကို မီးတင်ရှို့ ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တတိတိ လောင်ကျွမ်းနေသော ပန်းမျှော်စင်ကြီးကို ငေးမျှော်ကြည့်ရင်း တခြားသော ကမ္ဘာတစ်ခုတွင် ၎င်းပန်းမျှော်စင်ထဲ၌ ပျော်ရွှင်မြူးကြွနေသည့် မေရွက်၏ ရုပ်ပုံလွှာကို မှန်းမျှော်ကြည့်နေမိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ ဒီသင်္ဘောသား လိုလို၊ စာပေလောကသားလိုလို ငတိကို ဘုကြည့်သာ ထိုင်ကြည့်နေလိုက်တော့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အငှအေ့သကျ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ဘုရင်ကို လုပ်ကြံခွင့် ရနိုင်သော အခွင့်အရေး လက်လွတ်သွားသည့်အပြင် လူသူဗိုလ်ပုံရှေ့၌ အရှက်ရခဲ့သဖြင့် လက်ျာဘီလူးအပေါ်တွင် အငြိုးကြီးစွာ ဖွဲ့မိလေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒီကနေပြီး ဘယ်မှဆက်သွားလို့ မရနိုင်တော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုက္ကိုတန်းရွာလို့ ပြောတယ် ဦးကြီး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖိုးကျော်နားက အသံဝဲဝဲလေး ပျောက်သွားပြီး ခဏနေတော့ အော်သံဝဲဝဲလေးကို ကြားရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အစက တို့တစ်တွေသိအောင် ဖော်နိုင်မှလို့ ပြောထားတာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် ဘာမျှ တုန်လှုပ်ခြင်း မရှိတော့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
တံခါးဖြင့္ၿပီး အျပင္သုိ႔ ထြက္ကာ စႀကႍအတုိင္း ေလွ်ာက္လာခဲ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့က န်ဆုံးတပ်ဆုတ်နေကြတာ၊ အဲဒီလုပ်ငန်းအတွက် လူအင်အားလည်းမရှိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရဟန္တာဖြစ်သောအခါ ရောက်ရာ ဗြဟ္မာဘုံ၌ ပရိနိဗ္ဗာန် စံကြရသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဂြူးဒဈ သနားသှား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမှန်ဆို သူက သဘာ၀ပတ်၀န်းကျင်ကို ထိန်းသိမ်း ချင်သော်လည်း ဒီနေ့ အဖို့တော့ ကြွပ်ကြွပ်အိတ်လေးတွေကို မသုံးစွဲလို့ မရနိုင်ပါ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မပြတ်ပုံကား ဤလူ့ပြည်မှ စုတေ၍ အထက် နတ်ပြည် ဗြဟ္မာပြည်တို့၌ ဖြစ်ကြ ရသည်မှာလည်း ဤလူ့ပြည်၌ စုတိစိတ်၏ ဘင်ခဏနှင့် နတ်ပြည် ဗြဟ္မာပြည်တို့၌ ပဋိသန္ဓေစိတ်၏ ဥပါဒ်ခဏသည် မျက် တောင် တစ်ခတ် လျှပ် တစ်ပြက် ခဏကာလ အစိတ် အထောင် စိတ်သော်လည်း တစ်စိတ်စာမျှ ကွာခြားခြင်း မရှိ၊ တစ်စဉ်တည်း တစ်ဆက်တည်းပင် ဆက်လျက် ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အနစ်နာခံတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့ကြောင့် လက်ျာဘီလူးအား ဘေးဖြစ်စေရန် အစဉ်အားထုတ် ကြံစည်နေလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လောက အတွေ့အကြုံများတွင် အမှန်ကို အမှန် အတိုင်း ထိုးထွင်း သိမြင်ရေးသည် အလွန်ပင် ခက်ခဲ လှပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါမှမဟုတျ ဥပဒဝေနျထမျးလုပျပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂျူလီသည် စာထဲ၌သာ အလွမ်းသယ်ခဲ့ သော်လည်း လူချင်းတွေ့သောအခါတွင်မူ လုံးဝခြားနားကာ သူစိမ်းပြင်ပြင်သဖွယ် ဖြစ်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနေ့ကရော ဘယ်လောက်ထိ ရှိနေခဲ့ကြလဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဂျစ်ပစီတစ်ယောက်၏ မျက်လုံးသည် ဝံပုလွေ တစ်ကောင်၏ မျက်လုံးပင် ဖြစ်သည် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မောင်ရိုးသည် ဖဲင်နို့ကို ကြည်နူးစွာ ကြည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘကြီးမားဆုံးတာ နောင်ကြီးရွှေဝါတို့ မသိသေးဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက နွယ်၏ ကိုယ်ကလေးကို မလွှတ်ဘဲ ကွပ်ပျစ်ရှိရာသို့ ပြန်ခေါ်ဆောင်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူ့သူငယ်ချင်းကောင်လေးကို သူ့သားရေကွင်းတွေ တစ်ထပ်ကြီးအား သံကြိုးကွင်းဆက်ကဲ့သို့ ဆက်ခိုင်းထားပြီး သူကတော့ တစ်ကျပ်ကြေး ဒိုးထုတမ်း ကစားနေ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခြေအနေဟန်ပုံ မပေါ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟင် ဟုတ်လား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နိုင်ငံခြားမှ ရောက်လာသော ဧည့်သည်များနှင့် အတူ သူ့ ဓာတ်ပုံများကို သတင်းစာများတွင် မကြာခဏ မြင်နေ ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သံပရာပိုင္းဒယ္အိုးႀကီးမ်ားတြင္ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမျိုးသမီးက သူ့ကို မရဲတရဲကြည့်ရင်း လမ်းခင်းပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက် ကျွန်တော်မျိုးကြီးတို့ ရောက်တော့ အမြောက်ဗိုလ်ကြီး မေ့နေတယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် ဒီလို သိလွန်း တတ်လွန်းနေခြင်းဟာ တကယ်တမ်းရော အဆင်ပြေရဲ့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့နောက် ဇီဝဖြစ်စဉ်များ အဆက်မပြတ် ဖြစ်နေသေးကြောင်းကို ပြသည့် မျက်မြင်သင်္ကေတ တစ်ခုကို တွေ့လိုက်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မနှင်းမြူလည်း အကူအညီပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတွေ အားလုံးက သူ့ကို ပြုစုပျိုးထောင် ပေးခဲ့တဲ့ မိဘမဲ့ဂေဟာ အပေါ်မှာ အပြည့်အဝ တည်မှီနေတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဥ္တြင္ ေအာက္ထပ္မွ စကားေျပာသံ ၾကားရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မသီရိက မြဝန်းရံအား ရှင်းပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မ ထိုစာတမ်းကို ဖရောင်ဆွာတို့ဆီသို့ အီးမေးလ်ဖြင့် ပို့ပေးခဲ့တာပဲလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေး၏ မျက်လုံးများကလည်း ချောမွေ့ခံ့ညား သော ကိုယ်ရံတော်ဗိုလ်ကလေး ဘိုးရစ်စ်၏ မျက်လုံးများကို အပြုံးဖြင့် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ တွေ့ဆုံလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချိန်မတော်ကြီး လာတဲ့အတွက် ခွင့်လွှတ်ပါ၊ ကိစ္စကလေး တစ်ခုနှင့် ပတ်သက်ပြီး အရေးတကြီး ပြောစရာ ရှိနေလို့၊ တခြား မဟုတ်ပါဘူး၊ ကျုပ်နှင့် ဖရင့်နှင့် တိုင်ပင်ထားတဲ့ ကိစ္စကလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုက်ပန်းပွင့်များသည် တံခါးဝက ပန်းနုသွေးရောင် ရွက်လှချုံများ၊ တတိုင်းမွှေး ပွင့်ဖြူဖြူများနှင့် ရောသွားကာ ပုံပန်း မကျသည့် အိမ်ကို ဖုံးကွယ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အျော ကောငျးလိုကျတာနျော။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် မြစ်ကမ်းပါးရှိ ရွှံ့နွံများတစ်လျှောက် လျှောက်သွားနေသော အရိပ်မည်းမည်းကြီးကို မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဘိုးကြီးက အသက်လည်း ကြီးလှပြီ၊ ကောင်းကောင်းလည်း မကျန်းမာတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုဘကျမှတျတိုငျတှငျ လူအနညျးငယျ ရှငျးနသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အတန်းဆီရောက်တော့ ဆရာမကြီးတောင် ရောက်နေပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
ပထမ ဂျပန်က ယိုးဒယားမှ တစ်ဆင့် ရှမ်းပြည် နယ်ဘက်မှ မြန်မာပြည်ကို သိမ်းလိုကြ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အိမ်မှာ တစ်ယောက်မှ မတွေ့ရဘူး၊ မြို့ထဲသွားကြတယ်လို့ နံဘေးအိမ်ကပြောတယ်၊ တို့အတူတူစားဖို့ ဒံပေါက်နှစ်ထုပ်နဲ့ အရက်တစ်ပုလင်း ဝယ်ခဲ့တယ်၊ ကိုယ် တစ်နေ့ခင်းလုံး စောင့်သေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျ လိုလညျး စပျစပျစုစု တှေးမိပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စောစောက ဘယျလိုမြား မောငျးခဲ့သလဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရှင်းပါပြီ ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အားအားရှိလျှင် ရေပန်းကရားကိုကိုင်ပြီး သစ်ပင်တွေကို ရေလောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈခါတညျး သခြောပါတယျ ဘရားဆပျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို့ကြောင့် ကိုမြတ်ထွန်းကို ဆိုင်ထွက်မည့်အကြောင်း ပြောပြလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို႔ေနာက္ စာၾကည့္ခန္းတြင္းသုိ႔ သယ္ခဲ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ယခုကား သေသူသေ၊ ပြောင်းသူပြောင်းနှင့် တကွဲတပြားစီဖြစ်လျက် ရှိကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်အိမ် ကြီးတွင် လင်ကိုယ်မယား နှစ်ယောက်တည်း နေကြမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နွယ် နေရာမှာ ပြန်ထိုင်မိရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရာသီဥတုကလည်းဆိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူပြောသည့် စကားလုံးတိုင်းကို အမိန့်ဟု ထင်ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမဟော ကြှနျတျော့ကို ဆယျ့လေးနှဈသမီးမှာ မှေးခဲ့တာတဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ညိုမာ့ကို မွေးပြီး မာမီက မကျန်းမာလှ၍ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ညမုဆိုး သတ္တဝါတို့သည် မိမိတို့ လုပ်စရာကိစ္စများကို ခဏထားပြီး မျောက်လူတွေ ဘာဆက်ဖြစ်မလဲဟု လာစပ်စုနေကြလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညဘက် လူရှင်းချိန်ကျမှ ရောက်လာတတ်သော လူကြီးတွေအတွက်လည်း ကိုတင်လှိုင်၊ ကိုသန်းလှိုင်၊ စန္ဒရား ချစ်ဆွေ၊ စန္ဒရား လှထွတ်တို့ သီချင်းတွေ ထားပေးရသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အိမ္ႏွစ္ခုၾကား စည္း႐ုိးႏွစ္ခုဆံုရာတြင္ ပိေတာက္ပင္ႀကီးသည္ ျမင့္ျမင့္မႈိင္းမႈိင္းႏွင့္ ႏွစ္ ဘက္ေျမေပၚတြင္ မုိး၍ေနကာ ေနာက္ဘက္တြင္မူကား ကံ့ေကာ္ပင္မ်ား အုပ္၍ေနေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အားလံုးက တညီတၫြတ္ ေနာ္တန္႔ကို ေရွ႕ဆက္ဖို႔ ဆံုးျဖတ္လိုက္ၾကသည္ေကာ။ သင့်လူ ရာမ
ဒါ့အပြင် ပထဝီမြေအနေအထားရဲ့ ထူးခြားချက်တွေက စစ်ဘက် ဆိုင်ရာ ထောက်ပံ့ရေး၊ ပို့ဆောင်ရေးနဲ့ ဆက်သွယ်ရေးတို့အပေါ်မှာလည်း ဩဇာ ညောင်းလျက်ရှိတယ်ဆိုတာကို အထူးသတိပြုဖို့လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အားလုံး နှဈဆယျ့ကိုးယောကျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆောက်တည်ရာ မရလည်း ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုင်ဇာဝီလျံသည် ဂျာမန်ကာတိုလိတ်ဂိုဏ်းက ဝယ်ယူထားသော မြေကွက်ကိုလည်း ဇီယွန်တောင်ပေါ်ရှိ မယ်တော်မာရီ ခေါင်းချရာနေရာတွင် ခရစ်ယာန် ဘုန်းကြီးကျောင်းဆောက်လုပ်ရန် ရည်ညွှန်းခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရောက်လျှင်ရောက်ချင်း ဦးထွန်းငြိမ်းအိမ်သို့သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သမီးက ပင့်ကူအသေလေးကို မြင်ခဲ့လို့လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မောင့်ဘက်တန်သည် မိမိရှေ့ရှိ ဧရာမ ကုလားထိုင်ကြီးတွင် တစ်ကိုယ်လုံးမြုပ်မျှ ထိုင်နေသော ဂန္ဒီကြီးကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖြူမော်နဲ့ နယ်လီက အထုပ်ကိုယ်စီဆွဲပြီး အိမ်ရှေ့တံခါး၀နားမှာ မတ်တပ်ရပ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမြား စာရေးတာကို ခိုးဖတျတယျ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပိုက်ဆံထုတ်များဖြင့် ပြန်မလာတော့သည့် သား အတွက် အမေ၊ အတူနေ ကြီးတော်ကြီးနှင့် ကျွန်တော်ညီလေးတို့မှာ အတော်လေးကို သောကရောက်ခဲ့ကြသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မြို့ဟောင်းမြေ ၁၃ လွှာကို လှန်ပြီးသည့်အခါ၌ ဂျိုးဆက်နှင့် ဘလွန်းတို့သည် လိုဏ်ဂူကြီး တစ်ခု၏ အဝကို သွားတွေ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟိုသညျ ဝေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တက္ကစီသည် တိုက်ခန်း၏ အရှေ့တွင် ရပ်လိုက်သောအခါ သူတို့ ကားပေါ်မှ ဆင်းကြပြီး တိုက်ခန်းထဲသို့ ဝင်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မျက်စိ ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တွေ့ရသည်မှာ ကျောက်တုံးတွေကြားမှ ပေါ်ထွက်နေသော ခြင်းတောင်း ကလေးတစ်လုံးသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ခမြာ တော့ ဘယျသူမှ မရှိရှာဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှုတျက အသံ အာရုံဆီသို့လညျး ရောကျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိဒ္ဓတ္ထသည် လူထူးလူဆန်း တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခြံထဲမှာ ငါစိုက်ထားတဲ့ ပန်းပင်တွေက အပြိုင်အဆိုင်ပွင့်နေခဲ့ကြပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ချက်ချင်း အိပ်ပျော်သွားတော့မည့်ပုံ၊ လင်း ဘာပြောရမှန်း မသိဘဲ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လုပ်စရာအလုပ်တွေက တစ်ပုံကြီး ကျန်နေသေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နန်းခင် အလိုမတူဘဲနှင့်၊ နန်းခင်က အစမပြုဘဲနှင့် သည်သားအမိ ဘာမှ လုပ်ဝံ့မည် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝကို မောတယျ၊ ပနျးတယျလို့ မအောကျမဘေဲ့ကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တာ၀န္တစ္ခု မယူခ်င္ပါဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူပတ်ရံနေသည့် ပင်မကမ္ဘာကြီးနှင့် ယှဉ်လျင် တကယ်ကို မထူးခြားသည့် ပါမွှားလေးသာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် မည်သည့်နေရာ ကမျှ တုတ်တုတ်မလှုပ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အေမီလီယာက ရောဂါသည် ကက်တာရီးနာကို ကြက်မွေးကလေး ဖယ်သလို တွန်းဖယ်ပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ပြင် ယခုည မိမိသားတော် ဘုရင်အား ပြောမည့်စကားတို့ကိုလည်း ဒင်းတို့ကြောင့် ပြောမဖြစ်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ စိတ်လှုပ်ရှားနေကြောင်း သိသာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီသည် ပြာပုံပေါ်မှ ပြန်ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သရေခေတ္တရာမြို့တော်အကြောင်း သီချင်းများကို သီဆိုကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကို ထုံးရသညျမှာ မခကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်ကြည့်မယ်လေ၊ ကြိုက်ရင်သင်မယ်၊ မကြိုက်ရင် ဖြုတ်မယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုယ်တော်ကြီး မကြားမိဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ပြဿနာနှင့် တစ်ထေရာတည်း တူနေသော မေးခွန်းရှင် တစ်ယောက် ရှိကြောင်းကို ဆိုင်ရှင်အဘိုးအို၏ သားထံမှ သူ သိခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် တစ်ဖက်သားကို ကြင်နာသနားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို အကုသိုလ်စိတ်တို့လည်း ဆိုင်ရာအာရုံတို့ကို အကြောင်းပြု၍ မိမိကိုယ်တိုင် ပြုအပ်သောကြောင့် သင်္ခါရတရားများပင် ဖြစ်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပြဿနာမှာ အရေးမကြီးသော အသေးအဖွဲကိစ္စတစ်ခုမျှသာ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိကိုယ်မှာ ရှာလိုက်ရုံဖြင့် ပြီးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျုတ်မိသားစုတဲအတွင်းရှိ အမှောင်ထုအောက်ဝယ် ရူသီနှင့် ဝင်းဖီ တို့ မောင်နှမသည် မွေ့ယာပေါ်၌လှဲလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိုးလားတိုက်လားနှင့် ရေးကြီးသုတ်ပျာ ရှိကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျုပ်လက်က အလွန်မြန်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောငျးဆငျးခြိနျသို့ရောကျလာခဲ့သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့နောက် ဒေါ့ဂ်ကားပေါ်သို့ တက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ခါမျှ ရှူခဲ့ဖူးခြင်း မရှိသည်ကို သူ အမြဲ ဂုဏ်ယူခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နမ့်ခမ်းမှ မထွက်ခင်ကတည်းက ကားကြံ့ခိုင်ရေးကို အသေချာစစ်ဆေးပြီး ထွက်လာခဲ့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြီးခဲ့တဲ့အပတ်က ဥဿာနဲ့ ပွဲစဉ်ကတည်းက မင်းကိုရှာလို့မတွေ့ဘူး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အမှောင်ထုသည် တဖြည်းဖြည်း လွှမ်းလာခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တချို့က တစ်လနှစ်လကြိုတင်ပြီး စာပေဟောပြောပွဲအတွက် လာဖိတ်ကြားစဉ်ကပင် စာရေးဆရာနှင့် နားလည်မှုရပြီး ပုလင်းမိတ်ဖြစ်သွားကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့သည် ဗိုလ်ဗလတို့၏ မြစ်ကွေ့ခံတပ်ကို လပြည့်နေ့တွင် တတိယအကြိမ်အဖြစ် တက်ရောက် တိုက်ခိုက်ရန် ရည်ရွယ်ထားကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောင်းရိုး ကျွေးခြင်းကိုလည်း အများကြီးလျှော့ပစ် လိုက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပရိသတ်ကြီးသည် တော်တော် နှင့် ငြိမ်သက်မသွားလေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် ဖိုးလ၏ဝင်းပခြင်းသည် ချမ်းမြေ့ကြည်နှူးမှုကို ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အန္တရာယ်မပေးကြဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒီလိုပဲ ကြားတာပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိမျပျေါမှာသာ အနမြေားစသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိနပျခြုပျသမားကလညျး ဂြာမနျတို့ ဖိနပျမြားကို ခြုပျပေးရလိမျ့ဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအချိန်၌ နယ်စပ်တွင်လည်း မငြိမ်မသက်ဖြစ်လျက် တ်ရွာစံမင်းတရားကြီး၏ ဘုန်းတော်ရိပ်သည်လည်း ကွယ်ပခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူနာနှငျ့ ပတျသကျ၍ အကောငျးဆုံးအစီရငျခံစာတဈစောငျကို ကြှနျတျောရေးနိုငျခဲ့ သညျဟု စိတျထဲတှငျခံစားရပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ထပ်လည်း ဝင်မလာမဆဲ တသဲသဲဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဆုံး သတိရလိုက်သည်မှာ ဤအိမ်တွင် ဖြိုးမရှိသည့် အကြောင်း ဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပမေယျ့ သူ့ရဲ့ ပုဂ်ဂလကတြဲ့ ကိုယျခန်ဓာနဲ့ ဖနျတီးလို့တော့ မရနိုငျပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စံလှကြီး၏လက်အောက်၌ အကြပ်ငါးဆယ်၊ သွေးသောက် ဆယ်ယောက်၊ တပ်မှူးငါးယောက်၊ ခြေလျင်သူရဲငါးရာတို့ ရှိနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်သည်နေရာမှထကာ မော်တော်ယာဖက်နံစောင်းရှိ ခုံတန်းလျားသို ့လာခဲ့ပြီး ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်လိုက်ကာ ကြေးပုရပိုက်ကို ရင်၌အပ်ပြီးလျှင် ကုလားတန်မြစ်ပြင်ကျယ်ကြီးကို ငေးကြည့်နေလိုက် မိပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထမငျးကို ဝါးသာစားနေ ရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သျော လောကဓံဟူသညျ တကျခညျြ နိမျ့ခညျြ မဟုတျပါလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြတိုက်များတွင်သာ တွေ့ရတတ်သည့် အဆင်အသွေးမျိုးတွေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထူးထူးခြားခြားမှန်ဘီလူးရဲ့ မှန်သားဟာ အနက်ရောင်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပါးများသည် ပါးချောင်နားချောင်ကျကာ ပိန်ခွက် နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိခငျြစိတျကို မတားဆီးနိုငျတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သားဆုပန်သူတို့သည် ပညောင်ပင်အောက်၌ ဝင်လာမစဲ တသဲသဲဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တံဆိပျတျော ဝနျနရောကို ဘယျသူမှ မခနျ့ထားရသေးပါဘူး အရှငျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် ကြောင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိုဒီယှနျရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ၊ ဟုတျတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စီးပွားရေးပူဖောင်းကာလမှာတုန်းက ညတိုင်း သူ့ဆိုင်ကို ရောက်လာခဲ့ကြတဲ့ လူတွေဟာ အခု ဘယ်နားသွားပြီး သောက်နေကြသလဲ မသိဘူးတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ဆှနျညာ့ကို ကူညီတယျ ဆိုတော့ ကြှနျတေျာ့အပျေါသူ့ရဲ့ လကျစားခတြော တှေ၊ ဘာတှေ ကြှနျတျော ထညျ့မတှကျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကိုက ဝမ်းသာအားရပြောသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထူးထူးခြားခြား သွေးလန့် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းစာမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီစခန်းကို မရောက်ခင်မှာ စခန်းမကြီးတစ်ခု ရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဖတ်ရဲသလို ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိတျဆှေ ဂေါဝိနျဒ၊ မငျးအခု လမျးသဈကို သှားဖို့ရနျ ဆနျဒရှိနတေယျ မဟုတျလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် အစ်ကို နှစ်ယောက်သည် ညီအတွက် အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစားရှာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အုန်းသီးကို ပြန်ထိုးသည့်အတွက် ကိုယ့်ကို သတ္တိရှိတယ်ဟု ပြောနေကြမလား မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဝေမိုးအောင်က လေးလေးနက်နက် ပြောနေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုယ့်ဘာသာ ကြိုးစားပြီး အဖြေကို သိအောင် အရင်လုပ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောအိမျတုနျးက သနေတျပဈ သငျပေးခဲ့တာ ဒီသနေတျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေ ပြောခဲ့သည်မှာ အမှန်ချည်း ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို႔ေသာ္ ဘာခံစား ခ်က္ အရိပ္လကဿၡဏာ မွ မေတြ႕၊ ေၾကာင္ေတာင္ကန္း မ်က္လံုးကဲ့သို႔ ေငါင္စင္းစင္း ပြင့္ေနျခင္း မ်ွသာ။ သင့်လူ ရာမ
ထွက်တော်မူလာပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလယ်နန်းမတော်ဟာ အရေးကြီးတဲ့ မိဖုရားဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် ခရစ္စက ဧည့်သည်တော်ကြီးအား တံခါး၀အထိ လိုက်ပို့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မှနျပါလိမျ့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဇေျော တဈယောကျတညျး လာခဲ့ရတာလား၊ အဖျောပါသေးလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက လူရိုးတဈယောကျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုဆို ကျုပ်တို့ ဘယ်သွားနေကြမလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ခွန်းနှစ်ခွန်းကြားလည်း ကိုယ်နားလည်မည် မဟုတ်တော့ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိမိတို့ပစ္စည်းကို မိမိတို့ဘာသာ ဖြုတ်ယူ မသွားနိုင်ကြလျှင် ဖြုတ်ယူခပေးကြရသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၎ငံ့လက်ထပ်ခဲ့ခြင်းမှာ နမ်းလို၍ဖြစ်ကြောင်း၊ လှပသော ဆံစ ကလေးများကို ကိုင်လို၍ဖြစ်ကြောင်း၊ အတူတူအိပ်လို၍ဖြစ်ကြောင်း ရှင်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အေဒါသည် ပါးစပ်နှင့်ကိုက်ထားသည့် သွားကြားထိုးတံ ကို တစ်ဖက်ထောင့်မှ အခြားထောင့်သို့ ပြောင်း၍ ကိုက်လိုက်ပြီး လပ်ဗ်နှင့် လပ်ဗ်၏ မုန်လာဥအိတ်ကြီးကို မျှော်လင့်ချက်ကြီးစွာဖြင့် လှမ်းမျှော်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီ ဟွန်းတီးနေတာ ကြားလားတဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယျ့ဆန်ဒကို အတငျးရိုကျမသှငျးပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငါဖျားနေခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါပေမယ့် ကျွန်မတည်းရမယ့်ဟိုတယ်က ဖြားယေးပေါ်မှာ ရှိတဲ့ နယူးဟိုတယ်လို့ ကျွန်မသိထားတာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြို့မှာကဲ့သို့ ထူးထူးထွေထွေ လုပ်အားပေးစရာ လုပ်ခွင်တွေ မရှိသောကြောင့် ကေသွယ်သည် မူလတန်း ကျောင်းလေးတွင်ပင် လုပ်အားပေး ဆရာမ ဝင်လုပ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ချက်အီဆင်း အိမ်ပြန်ရောက်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆကျသှယျစရာရှိသညျတို့ကို ရဲဘျောဂတျဆနျ မှတဆငျ့ ဆကျသှယျပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခရီး မရောက်ဘူးဆိုတာ ဘာကို ပြောတာလဲ ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြှမျရှကျကိုလညျး ဤနညျးအတိုငျး ကြှနျမ လုပျပေးခငျြသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ၏ ကဗျာရေးဟန်သည် အီတလီမူဟန်အတိုင်း သံတူကပ် အလင်္ကာများ၊ မြည်သံစွဲ အလင်္ကာများဖြင့် သိပ်သည်း ကျစ်လျစ်လှသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သားထိုကျသညျ တိတျဆိတျလကျြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာအုပ်တစ်အုပ်က ဘယ်ဘက်က အိမ်ဝင်းထရံရေစပ်တွင် ပေါလောမြောကာ တင်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပီယာကို မြင်သည့်အခါ၌ ၎င်းတို့အားလုံးသည် ပီယာအား အလောင်းကောင်တစ် ကောင်ကဲ့သို့လည်းကောင်း၊ အနူအရွဲတစ်ကောင်ကဲ့သို့ လည်းကောင်း ခပ်ဖယ်ဖယ်လုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီလာနီ ဆိုဖာဘေး ကြမ်းပြင်တွင် ထိုင်ကာ စကားလက်ကို ပွေ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ဖြင့် ထိုလူသည် အများတကာ တွန်းလွှတ် လိုက်၍ ဥပဒေပြုအဖွဲ့သို့ ရောက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ ကုလားထိုင်ဆီသို့ ပြန်လှည့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းနဲ့ငါ စကားပြောစရာ ရှိတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတျခကျြ တညျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွ်ာ တြဲေလာင္း က်ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်ပြုံးခမျာသူ့အဖေနှင့်အတူ ကျောက်ဒိုးနှစ်လုံးကို မျှော်နေရှာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အာမွတ်သည် ဓားမြှောင်မရသဖြင့် ဆွဲမိဆွဲရာ အနီးရှိ သတ္တု မီးအိမ်တစ်ခုကို ဆွဲကိုင်လိုက်ပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူသည် အင်အားကြီးနိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ၏ ကျောထောက်နောက် အကူအညီမရရှိဘဲ မည်သည့်နိုင်ငံငယ်တစ်နိုင်ငံမျှ စစ်ပွဲကိုမဖန်တီးသင့်ဟူသော ရှေးဟောင် အယူအဆကို အရိုးစွဲဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ အသက်ရှူသံသည် မှန်မှန်ကျယ်ကျယ်ဖြစ်နေရာမှ မြန်၍ ပြတ်တောင်းတောင်းဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နစ်ကန်ဒေါလ်သာလျှင် ဖြစ်လိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက ဘောလုံးပွဲထက် သူသူ့ မျက်နှာလေးကိုသာ မကြာခဏ ခိုးကြည့် နေမိလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မမမကေ လကျကို ဆောငျ့ရုနျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
က နှဈခါ ဆကျဒေါငျး၍ စားမသှား မခငျြး အလယျပုံကို ငါးကပျြစီ လကျတိုငျးထညျ့နရေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့လို ဒူးတစ်ဖက်ထောက်ပြီး တစ်ဖက်ကို ထိုင်ခုံနှင့်မှေးကာ ညှာထိုင်သည့် ထိုင်နည်းမျိုး မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤခန္ဓာသည် ရောဂါ အနာတို့၏ ပွားစည်းရာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖန်တီးနိုင်ဖို့ အခွင့်အလမ်းတွေ အမြဲရှိတယ်။ကိုယ်ဖြစ်ချင်တာ၊ ကိုယ်လုပ်စေချင်တာကို တစ်ပါးသူတွေ လိုက် လုပ်ဖို့၊ စိတ်ပါလာဖို့ အကွက် ဆွဲဆောင်နိုင်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခုမှပငျ ကိုယျဝမျးနညျးလာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘယ်လို ဆုံးဖြတ်ရမှန်းလည်း မသိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီလုပ်ငန်းကြီးမှာ မိခင်ဟာ မိမိကိုယ်ကို မေ့လျှော့ပြီး တစ်ပါးသူရဲ့ အကျိုးစီးပွားအတွက် ဦးစားပေးရပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပထမ မင္း နားစြင့္ေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမြိုးမြိုး ပူပနျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် နာတာရှူရှေ့တွင် ရပ်လျက် တစ်စုံတစ်ရာကို မျှော်လင့်တောင်းခံသည့် မျက်နှာထားမျိုးဖြင့် စကားပြောလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဖြစ်ခဲ့၍ ဘာဖြစ် ခဲ့မှန်းလည်း မသိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် လေးမိုင်လောက် လျှောက်မိသည့်အခါ တမာတန်းသည် ဆုံးသွားပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူကလညျး ကြှနျတေျာ့ကိုခဈြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟောဟိုမှာ မဒမျကာပါနျောမော့ဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုတ်တရက် သူတို့ကို ငေးလာသော ငဖြူသည် မြေစာတောင်း ထမ်းထားရင်းမှ သူ့ခြေသူ ချိတ်မိကာ လဲလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤသို့ဖြင့် ထို ကုမ္ပဏီကြီးသည် ကမ္ဘာတွင် နာမည် ကြီးလာရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောကျပိုငျး တှငျ လုံးဝ သိတော့မညျ မဟုတျပေ။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ဟယျ မောငျလေး မိုးခြုပျလိုကျတာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာမတွေ ဝိုင်းထဲမှာ ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်ကို မတွေ့ရ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မြိုင်သာယာတွင် ဦးစီးမည့် လူတစ်ယောက် လိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ်ပြီး ထူးထူးခြားခြား မရှိပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကယ်မတော်မူသော (၂) အပေါ်ထပ်မှ ဆင်းလာကြသော မာရှိဘဇနီးမောင်နှံကို တွေ့မြင်လိုက်ရသည်နှင့် ပြဿနာ တစ်စုံတစ်ရာ ရှိနေပြီ ဖြစ်ကြောင်းကို ဝါကာယာမာ ဟိရောမိ သတိထားလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤနာရီကို မြင်လိုက်သည့် အခါတွင်ကျမှ အက်ရှလေ၏ အဖေသည် တကယ် ကျဆုံးသွားပြီဟု စကားလက် သဘော ပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတွင် ဂယ်၏ ဒဿနမှာ ဆိုထားသလို သဘာဝ အရှိတရား ကြီးသည် ဆင်ခြင်တုံတရားကြီး တစ်ခုသာ ဖြစ်သည် ဘ ဆိုသော စကားကို အကျွန်ုပ်သည် တစ်နည်း တစ်ဖုံ နားလည်နေပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာကလည်း ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားသည္ ႏွစ္ေယာက္တစ္တြဲျပဳလ်က္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳအုပ္စု တစ္စု မွ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကို ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳျဖစ္သူႏွင့္အတူ ႀကီးၾကပ္ေစခိုင္းျခင္း ျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့အသံကလည်း သူများကိုအမိန့်ဩဇာတွေ ပေးနေ ကျဖြစ်၍လောမသိ၊ခပ်သြသြကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဈကို ထောငျကတြှနှေငျ့ အလုပျ မလုပျခငျြဘူး စကားလကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်အတိုင်း ဆိုလျှင် ကျွန်မဘက်က နည်းနည်းလောကြီးသွားခဲ့ပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နံရံတွင် သမီးရည်းစားတို့၏ အမည်များ၊ ရက်စွဲများကို ရေးခြစ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ဟိုအကောင့်ဆီက ငွေ မရမချင်း ပေါင်းတည်ကို မပြန်သေးဘူး၊ ခင်ဗျားသာ နက်ဖြန်မနက် ရထားနဲ့ ပြန်နှင့်၊ အဖေ့ကို အကျိုးအကြောင်းပြောပြလိုက် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကော့ဆက်မြင်းတပ်သားက အမြောက်တင် ရထားပေါ်တွင် ထိုင်လိုက်လာသည့် တပ်သားတစ်ယောက်ကို အော်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းကို တဲ့တိုးပဲ ပြောပါရစေတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားပြည့်လာသည်တွင် ကြောက်စိတ်လည်း ပိုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် ချိုချဉ်ချောင်းများကို ကိုင်ထားရင်း တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက် ကြည့်၍ ပြုံးကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူနှငျ့သငျ့လြျောတဲ့ ဇာတျလမျးလဲ ကြှနျတျောရေးပါမညျခငျဗြား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောင်းသင့်သည်ကို ပြောင်းပစ်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကခေါင်းခါအပြီးတွင် ကျွန်တော်ကခေါင်းညိတ်ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီ သားဦးစနလေေးဟာ မီးလိုမှေ၊ မမှေ မသိရသေးပမေယျ့ သူ့မောငျလေး ဝငျစားတာမြား လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လုပ်စရာ သောင်းခြောက်ထောင်ထဲတွင် အဆိုးဆုံး အလုပ်မှာ ဆုံလည်အခန်းကြီးထဲမှ အခေါင်းများကို ရှင်းထုတ်ရသည့် အလုပ်ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အာမွတ်ရဲ့ မြင်းတပ်သားတွေ ရန်က ကင်းလွတ်အောင် နန်းတော်က အမျိုးသမီးနဲ့ ကလေးတွေကို ကယ်တင်ပေတော့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သတိက ကိုယျ့ရဲ့ မြိုးစကေို့ စုဆောငျးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခွေးကလေးအော်သံလို အသံများသည် ကန့်လန့်ကာအနောက်ဘက်မှ ထွက်ပေါ်လာနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အနံ့အသကျမြားနှငျ့ သမေငျးကို ရငျဆိုငျရသညျ့ ဘဝ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်လှစွာသော ဘုရားသခင်၊ ဘရာသာဒူဒီကို နတ်မိစ္ဆာ လက်တွင်းမှ ကယ်ထုတ်ပြီး ကောင်းကင်ဘုံကို ပို့တော်မူပါ၊ ဒါပါပဲ အာမင် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟုခေါ်ကာ လှောင်ပြောင်ရယ်မောသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပွဲစား မဟုတ်ပေမယ့် အရောင်းအဝယ်ဖြစ်ရင် ပွဲခ ပေးရတာပဲ၊ ဒါကားလောကမှာ ထုံးစံပဲ၊ ပွဲစားမှ မဟုတ်ဘူးနော်၊ ကားရောင်းမယ့် အိမ် လိပ်စာပေးတဲ့ လူကိုတောင် နည်းနည်းပါးပါးတော့ ရှယ်ယာ ခွဲပေးရတာပဲ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီပဈစညျးနဲ့အတူ စိတျဆငျးရဲမှုကိုပါ ယူသှားပတေော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီးပြင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူသည္ တစ္ခါဖူး မွ် လူတစ္ဦးတစ္ေယာက္အေပၚတြင္ တမ္းတမ္းတတ လြမ္းဆြတ္ျခင္း မျဖစ္ ဖူးေသးေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လကျတှေ့ လဲကတြယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါက လွယ်ပါတယ်၊ ငါ့မိန်းမကို မမင်းဖြူလို့ ခေါ်တယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အသံဖမ္း စက္ေတြေရာ သင့်လူ ရာမ
ပြေးဆိုလည်း ပြေးရတာပေါ့ ကွယ်၊ ပြေးဆို ဒီညပဲ ပြေးကြရအောင် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်လည်းမကြောက်ရန် အားပေး နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမ္ဘာကြီးကိုတောင် မေ့သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါက်တာဒီသည် ပြတင်းပေါက်မှ ကျွန်တော်တို့အနီးသို့ ပြန်လျှောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗုံးသံ မကြားရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အကွက်မှာ အနာကြီးရောဂါ လက္ခဏာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် လမ်းတော့ ထလျှောက်လို့ မရသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခု လကျထဲမှာ ဘယျလောကျရှိလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မပုိ႔နဲ႔၊ ေအမီ့ကုိ သြားတင္ပါကြာ၊ ငါ့ေတာ့ ေမႊးဆီသြားမယ္၊ ေမႊး စိတ္ခ်မ္းသာေအာင္ အားေပးရမယ္၊ ခုေတာ့ မင္းေျပာခဲ့တဲ့စကားေတြ မင္းေမ့ၿပီေပါ့၊ အခ်စ္စစ္ အခ်စ္မွန္ဆုိတာ ဘယ္လုိ အခက္အခဲေတြ၊ ျဖားေယာင္းမႈေတြ ေတြ႕ေပမယ့္ ေက်ာက္တုိင္ ေက်ာက္စုိင္လုိ ခုိင္ခုိင္ၿမဲၿမဲ ရွိရမတဲ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့က တိုကျရငျလဲ ခံခတြနျ ခရြမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးနှောကျက မရှေးနိုငျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယ်သည် ပါးစပ်ထဲ တွေ့ရာကို ပြောမိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မခိုင်းပါဘူးဟ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မစၥက္ဒင္ဗာကဲ့သုိ႔ မနာ လိုေသာ၊ အဘိဇၥ်ာပြားေသာ အၾကည့္မ်ဳိးမဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စောစောက အလင်းရောင်ကို တမ်းတမိသလောက် အခုချက်ခြင်း အကုန်လုံး မှောင်ကျသွားရင် ကောင်းမှာပဲ ဆိုပြီး ကျွန်တော် ဆုတောင်းမိသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လေအတိုးမှာ အုန်းလက်တွေက အိမ်ခေါင်မိုးသွပ်ပြားနှင့် ပွတ်တိုက်ကာ တရှဲရှဲ မြည်နေကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အထူးသဖြင့် အရင်းရှင်များနှင့် အရင်းရှင် ဘက်တော်သားများသည် ဤစာအုပ်ကြောင့် တုန်လှုပ် ချောက်ချားခြင်း ဖြစ်ကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကင်ပီယန်သည် အင်စပက်တော် အုတ်ကို မရဲတရဲဖြင့် လှမ်း ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထားလိုက်ပါတော့ ကိုအောင်မြင့်ရယ်၊ ကားလမ်းဓားပြ လက်ချက်ပဲထားလိုက်ပါတော့၊ သေနတ်က ဘယ်သူ့ သေနတ်လဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပြီးတော့ စာလည်း အတော်ဖတ်တယ်တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မေရီအောင်ကိစ္စကို လွတ်လွတ်လပ်လပ် ဆက်လက် ဆောင်ရွက်နိုင်ပြီ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုသတင်းကို ကံလှကြားသိသောအခါ ဒေါသူပုန်ထသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြင်ရာ နီကိုလေနှင့် ဒိုးတူပေါင်ဖက် မလုပ်နိုင်ခြင်းတို့ကြောင့် လည်း ဝမ်းနည်းမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါသနှင့် မာနကြောင့် စိတ်ထိခိုက်နေသည်တို့ ပျောက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈမတျောရဲ့ သုဓမ်မာဇရပျမှာ တရားစာ ကောငျးကောငျးခနြိုငျတဲ့ ဆရာတျောတဈပါးကိုလဲ ပငျ့ထား တယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိနားမတ်ဆုသည် တဟားဟား ရယ်မောနေရာမှ စကားပြန်သူငယ်ကလေး ဘက်သို့လှည့်လျက် တစ်စုံတစ်ရာသော စကားကို ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြန်မာလို ဟင်းလေး ခေါ်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြင်ဘက်မှ ရယ်သံတွေ ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးနှဈယောကျနှငျ့ အကျစသာ အိပျရာဝငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စနေမောင်မောင်သည် ရွာသားများ၏စကားကို နားထောင် ပြီးနောက် ကလေးအား စတင်ကုသလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စာကလေးက လုံး၀ မဖောက်ရသေးတဲ့ ပါကင်ဖဲထုတ်အသစ်ကို လက်ရာခြေရာမပြတ်ပါကင်မပြတ် မာကင်ပေးတာတို့ ၊ ဝိုင်းထဲမှာ ဆေးလိပ်မီးခိုးငွေ့နဲ့ မှုတ်ပြီး မာကင်ပေးတာတို့ ၊ ဇယ်တောက်တဲ့ ဘောစိမှုန့်လေးတွေ လက်မှာပွတ်ပြီး မာကင်ပေးတာတို့ အစုံတတ်တယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆိုပြီး မြန်မာမှုပြုခဲ့ကြတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သန်းသန်းဝင်း၏အပြုံးကို မြင်လိုက်ရာမှ မြုပ်နေသော အချက် တစ်ချက်ကို သိရှိလိုက်ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုဟိုင်သည် ဆိုင်ခန်းဆီသို့ ပြေးသွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငြိမ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာမှ ခြေရာလက်ရာ မကျန်တော့ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှုမဝတိုကျ စာတညျးအဖှဲ့နှငျ့ပုံနှိပျဌာန အမှတျ၁၊ ဆငျးဒဝဈလမျး၊ ရနျကုနျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်အပေါ် သိပ်မကြည်လင်လှ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မြန်မာပြည်သိမ်းတိုက်ပွဲတွင် သားဆုံးလင်ဆုံးဖြစ်ခဲ့ကြရသည့် မုဆိုးမများနှင့် အမေ တချို့သာလျှင် သူ့စကားကို နားလည်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤနှစ်ခု ပေါင်းစပ်ခြင်းဖြင့် အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒဖြစ်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆန်ဒနျဆငျမငျး ဇာတျနဲ့တော့ မဆိုငျပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မိသားစုဝင်များနှင့် ဆွေမျိုးများက အန်ကယ်ဂျက်ဖ်၊ နောင်တော် ဂျက်ဖ် ဟုခေါ်ကြပြီး၊ အခြား နီဂရိုးများက မစ္စတာစကော့ဟု တလေး တစားခေါ်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျတေျာ့ကို မမှတျ မိ၍တော့ မဟုတျတနျရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခရီးပြီးနောက်ပိုင်း ဤခရီးကား ပါဂျောင်မှ ကျွနုပ်၏ ပထမဆုံးခရီးလည်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်ပြောင်းရွှေ့ဝန်ဆောင်မှု ကုမ္ပဏီကို ငှားရမ်းမနေတော့ဘဲ မိသားစုဝင်များ ကိုယ်တိုင် အိမ်ပြောင်းရွှေ့ခြင်း အမှုကို ပြုလုပ်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောငျးကငျသညျ ရှရေောငျတောကျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ဤအထိစဉျးစားမိသညျကို ကြှနျတျောအံ့အားသငျသှားပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသည်းအသန် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တိုက်ပွဲတွင် ဒူဝါတက်လျှင် တက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့နှစ်ယောက် တက္ကသိုလ်တစ်ခုတည်း အတူရွေးခဲ့ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မငျး သတိထားမိလား၊ ငါ အရမျးဒေါပှနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုမှာ ဘက်ကမ်း တွင်ရော သည်မှာဘက် ကမ်းတွင်ပါ လိမ္မော်တွေ ဖွေးဖွေးလှုပ် ပွင့်နေကြပုံမှာ ရင်အေးစရာ ကောင်းလှသည့် မြင်ကွင်းဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအထဲတွင် မုဆိုးမ ဖြစ်ရပြီဆိုလျှင် လူ့ဘဝတွင် ဘာများ အကောင်းကျန်တော့သနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျားတွေက မိန်းမတွေကို ဘာအတွက် လိုချင်ကြတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မှေးနပေ့ေါငျးမြားစှာ မြားစှာ ဆကျလကျဆငျနှဲနိုငျပါစလေို့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားနာစရာကြီး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူဆနျးကား မီးလငျးဖိုဘေးတှငျ ထိုငျနကြေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားရပ်ခိုင်းပြီး ဆင်းလျှောက်ရအောင်ကလည်း ဘယ်သွားရမှန်းမသိ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဇငျကလညျး အသှေးနှငျ့ကိုယျ အသားနှငျ့ကိုယျပဲ မဟုတျလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မှန်တင်ခုံပေါ်က ယဒ်လေပေါင်ဒါဘူးကို ယူလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
နကေောငျးရဲ့လား၊ သှားတော့မယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ရွာလုံး ဆင်းရဲတွင်းဆုံးကျနေကြသလို ကျွန်ုပ်ဘက်လှည့်လာသော နှုတ်ခမ်းမွေး၊ မုတ်ဆိတ်မွေး စုတ်ဖွာဖွာနှင့် ရုပ်ကြမ်းကြမ်း မျက်နှာတွေပေါ်မှာလည်း ရန်လို့နေသော အကြည့်တွေနှင့် အူတူတူ စပ်စုလိုမှုတွေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မောင်ရွှေဝါ၏ အမိနှင့် အဖေသည် သူ၏ ညီနှင့် ညီမများသဖွယ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသီရိက ခပျတိုးတိုး ရယျမောသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ထပ် တစ်နာရီလောက် ကြာသွားသည်ဟု ထင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တစ်နာရီခန့်အကြာတွင် သူတို့သားအဖ ပြန်ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူနာကို အားပေးကြမ်းပုံပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြောကျစိမျးရောငျ ခနျးဆီးလိုကျကာမြားကလညျး သဈလှငျလှပလကျြ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီကိစၥေတြနဲ႔ပတ္သက္ၿပီး ဘာျဖစ္လုိ႔ ကိုယ့္ကို လာေျပာေနၾကမွန္းမသိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေးကမ်းစွန့်ကြဲထားသည့် နောက်လိုက်များ၏ အကူအညီဖြင့် ဒက်ဇာသည် နောက်ကွယ်မှနေ၍ ဥပဒေများကို ပြဌာန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးရှာတော့မညျဟု စကားလကျ ပထမ ထငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးကျတော့မှ သမီးလေးလက်ကို ယောက်ျားလုပ်သူက ဖတ်ခနဲဆွဲလိုက်ပြီး သမီးအထိ တောင်းတော့မယ်ဆိုတာ ဒီလူသိတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဝငျခဲ့လေ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကဗြာ ရေးလိမျ့မညျဟု ကလျောဒယျ ထငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ မျက်လုံးနှစ်လုံးက အတွင်းသို့ ပူးကပ်လုမတတ် ရှိနေကြပြီး နှုတ်ခမ်းများက ပါးလျလွန်းသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိမိသည် ထောင်ချောက်ထဲသို့ ကျနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
နက္ခတ်စင်ပေါ်တွင် နက္ခတ်ကြိုက်ပန်းတို့သာလျှင်ရှိ၍ နတ်တင်စင်ပေါ်၌ နံ့သာခွက်များ၊ ဆီမီးခွက်များ ပြုလုပ်ထားသော ထင်းရှူးအမွှေးတိုင်များ စိုက်ထူထား ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝိဝါဒ အမြင်ကတော့ အကြောင်းနှင့် အကျိုး ဟာ အပေါ်ယံမျှ စိတ်အထင်မျှသာ ဖြစ်တယ်၊ ဥပမာ ကြိုးတစ်ချောင်းကို မြွေလို့ မြင်ရာမှာ ကြိုးက မြွေဖြစ် သွားတာ မဟုတ်ဘူး၊ ကြိုးက မြွေသဏ္ဌာန် ပေါ်လာ ခြင်းသာ ဖြစ်တယ်၊ မြွေလို့ ထင်ကာမျှ ဖြစ်တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မန္တလေးရွှေမြို့တော်ကြီးမှာ ကချင်၊ ရှမ်း၊ ရုရှား၊ အိန္ဒိယ စသည့် ကုန်သည်မျိုးစုံတို့ဖြင့် ပြည့်နှက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါကျမှ စကားလက် သူ့အဖြစ်ကို သူ ပြန်တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအခါ သခင့်အသည်းနှလုံးဟာ ရွှေနန်းတော်က ချစ်သူဆီ ရောက်နေတယ်လို့ လူတကာ အတင်းပြော ကဲ့ရဲ့ခြင်း ခံရတဲ့ ဘဝက ကင်းလွတ်ပါလိမ့်မယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျောင်းကြီးကို ပြန်သွားတဲ့နေ့က ကံ့ကော်တွေ ပွင့်နေခဲ့ပြီ အပြာရောင် ဘတ်စ်ကားစုတ်ကြီးနေရာမှာ အဝါရောင်ဘတ်စ်ကား သစ်ကြီးတွေ အစားထိုးသွားခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့နောက် စည်ပိုင်းငယ်များကို ထရပ်ကား ခြေနင်း ခုံများပေါ်၌ တင်ကာ ကြိုးများဖြင့် တပ်၍ ချည်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်သုံး အူရဒူဘာသာ စကားကို လက်ယာဘက်မှ လက်ဝဲဘက်သို့ ဖတ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မက ချစ်သူနှစ်ယောက်၏ ကြေကွဲဖွယ် ပုံပြင်ကို မင်းညိုအား တစ်ဆင့်ပြန်ပြောပြရန် အဆင်သင့်ရှိနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ဟာနဲ့သူတော့ ဟုတျလို့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အခုလို တစ်နိုင်ငံ တစ်ပြည်ခြားမှာ တခြားမိန်းမတစ်ယောက်နဲ့ ရခဲ့တဲ့ သားကလေးတစ်ယောက် ရှိနေတာတောင်မှ တို့နှစ်ယောက်ရဲ့အချစ်က ပျက်ပြယ်မသွားဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက လွယ်တာ မဟုတ်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောကျဆုံး တဈခုကတော့ ကြှနျတျောရဲ့ ကိုယျပိုငျ လိပျစာပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပဋိပက္ခ၊ သမူဟဟူသော အဆင့်သုံးဆင့်နည်း မှန်ကန်ကြောင်းကို ဥဒါဟရုဏ်များရွေးချယ်ဖေါ်ပြခြင်းသည် ဟီဂဲလ်၏ဝါဒ၏အကြွင်းအကျန်မျှသာ ဖြစ်သည်ဟု၎င်း အိန်ဂျယ်လ်စ်က ပြောခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူသည် အရပ်မြင့်မြင့်၊ ပိန်ပါးပါး၊ အသားအရေ ဖြူရော်ရော် ဖျော့တော့တော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယာဉ်ထိန်းချုပ်ရေး စင်မြင့်ထက်ရှိ များမြောင်လှစွာသော ခလုတ်နှင့် ကိရိယာ ပေါင်းစုံကြားတွင် မထင်မရှား ခလုတ်ခုံလေး ငါးခုရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်းသမီးကလေးမေရီ သည် ယောက်မတော်ပြောသည့်အတိုင်း ဆံပင်ထုံးဖွဲ့မှုကို ပြန်၍ပြင်ဆင်ခြင်းမပြုတော့ရုံမျှမက မှန်ကိုပင် မကြည့်တော့ ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝေးရာသို့ မပြေးရက်ဘဲ ဆောက်တည်ရာမရဖြစ်နေသော ဒရယ်မကြီး အား တစ်ချက်မျှကြည့်ရင်း ဒရယ်ပြောက်ကလေးကို ပိုင်နိုင်စွာကိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သန္းသန္းဝင္း စဥ္းစား၍မရ။ မင်းလူ မိညီမ
လူတစ္ေယာက္သည္ ကားတံခါးေသာ့ကို ဖြင့္ေန၏။ မင်းလူ မိညီမ
တာကာယူကီသညျ စာကို လှမျးယူလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစကတော့ စာသိပ်မဖတ် ဖြစ်ခဲ့ပေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လမ်းမတကာ လျှောက်၍ ပြောမနေသည့်တိုင် ဤအကြောင်းများကို လူတိုင်း သိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမင်ဂန် မြို့သား မဟုတ်ဘဲ ဝင်စွက်သည်ဟူသည့် အဓိပ္ပာယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နံနက်သတင်းစာတွင်လည်း ဘာသတင်းမျှ မယ်မယ်ရရ ပါလိမ့်မည် မထင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့် နှစ်စဉ် တစ်နှစ်အတွက် ကုန်ကျသည့် ဆေးဖိုး မှာလည်း တစ်ဝက် လျော့သွားသည်ဟု ပြောနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ညီကို စိုက်ကြည့်နေသော သူ့မျက်လုံးများ၌သာ မျက်ရည်တို့ လျှံနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အောကျမတေ့ယျ အဈကိုရယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူမက ထိုဘောလုံးပွဲ ခဏနားချိန်လေးတွင် ဟန်းဖုန်းတစ်လုံးဖြင့် အလုပ်ရှုပ်နေပြန်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အဲဒီအခါမှ အယ် ကိုမူတူးက အာရနကြီးတိုက်က ကုလားတွေကိုမိုက်တယ်၊ လာ အစ်ကို ကျွန်တော်တို့တိုက် လိုက်ခဲ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤခြံဝင်းကို ရောင်းပစ်မှ ဖြစ်ပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ်လို့ သင်ဟာ အဲဒီ စာပို့သူ မဟုတ်ဘူးဆိုရင် စာကို မူလနေရာမှာ ပြန်ထားပေးပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြားကား နှစ်ကျပ်ကား၊ သုံးကျပ်ကားကတော့ ဘယ်ရမလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လမ္းေဘးက အိမ္ေတြကို ေလွ်ာက္ၾကည့္ရင္း ေလွ်ာက္လာေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့အိမျလေးက ကြောကျတုံး၊ ကြောကျခဲတှေ၊ သံတိုသံစတှနေဲ့ လူငယျဆိုတော့ဗြာ တှကေ့ရာပစ်စညျးတှနေဲ့ သူ့အိမျကို ကားဂိုဒေါငျလို ဆောကျထားတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပွဲခင်းအပြင်သို့ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် နန်းရင်တစ်ကိုယ်လုံး စိမ့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်စစ်သားသည် ရင်မောင်နှင့် မယ်ဥတို့ အရိုးပြာတွေကို သူတို့၏ ဇာတိဌာနေ တောင်ခြေကလေးသို့ ယူသွားစေပြီး နတ်ကွန်းဆောက်ကာ မယ်ဥနတ်ရုပ်နှင့် မောင်ရင်မောင် နတ်ရုပ်လုပ်ရန် စီမံခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယခုေတာ့ ေမွာင္လြန္းေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တနေ့ ကွန်ဖရင့်တွင် တက်စကိုယ်တိုင် မိန့်ခွန်းတခု ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူခေါ် ခေါင်းလောင်း ကို တီးလိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
မြင်သမျှ ကို ကြည့်၍ ရှေ့တွင်မည်သို့ဖြစ်မည်ကို ချင့်ချိန်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဲဒီပိုကျဆံတှနေဲ့ မှောငျခိုဈေးမှာ ရာရှငျကတျတှေ ထပျဝယျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါတစ်လေ ဘာစားရကောင်းမလဲ စဉ်းစားလို့ မရသဖြင့် ကွန်ပျူတာကို အကြံဉာဏ် တောင်းကြည့်ဖူးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စာမကျြနှာ ခုနှဈ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါဝါ ဟာ ကြှနျတျော့ သှားတှကေို သနျ့ရှငျးရေးလာလုပျပေးသေးတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သဘာဝကျသည်ဟု လူတို့ ဆိုသော စကားသည် ယုတ္တိ ရှိခြင်းကို ဆိုခြင်းပင် မဟုတ်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရီးတော်က နာတာရှာကောင်းဖို့ ပြောတာ ပါကွယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
‘Play’ ခလုတ် နှိပ်လိုက်သောအခါတွင် တစ်မိနစ်ခန့် ကြာချိန်ရှိသော ကာတွန်းဇာတ်လမ်းတိုတစ်ပုဒ် သက်ဝင်လှုပ်ရှားလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုတစ်ကြိမ်ဝင်လာသူမှာ သူတို့ တစ်ခါမှ မတွေ့ဖူး၊ မမြင်ဖူးခဲ့သည့် လူစိမ်းတစ်ယောက်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါနဲ့ နင်သူ့ကို အင်တာဗျူးလို့ အဆင်မပြေရင် ပြောနော်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ၊ သူ၊ မမရခေယျြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကၽြန္မ ႏႈတ္ပိတ္ ေနပါ့မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေးစရာ ဥပမာတွေ အများကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်ဖို့ မလွယ်ကူသော လူတစ်ယောက် ဖြစ်မလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤသို့ပြုခြင်းဖြင့် ရှမ်းတို့ကို သူတို့ စော်ဘွားနှမတော်အား ဘုရင်အနော်ရထာက မည်မျှ မြတ်နိုးစွာ အလေးထားကြောင်း သိရှိစေခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖျက်လိုက်ပြီလို့ပဲ ဆိုပါတော့ ဆွန်ယာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခန်းထဲတွင် သေတ္တာတွေ ထုပ်ပိုးပြင်ဆင်လျက် ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေသည်ကို ရုတ်တရက် သတိပြုလိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုညတွင် ပီရီသည် မြေကွက်လပ်အစပ်နားတွင် မီးမဖိုဘဲ အိပ်သည် လူဖြူကို သူမြင်လိုက်ရသော နေရာဖြစ်၍ သတိထားပြီး အိပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လှည့်စားခြင်းနဲ့ ပတ်သက်လို့ ပြီးခဲ့တဲ့အခန်းမှာ အသေးစိတ်ရှင်းလင်း တင်ပြခဲ့ပြီးပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ခုခု ပြန်ပြောဖို့ ကြိုးစားလို့ မရဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လင်နီ၏ မျက်လုံးများသည် ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့မှုကို ဖော်ပြနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျောက်တောင်ကြီးကို ထွင်း၍ ပြုလုပ်ထားသော လားမားဘုန်းတော်ကြီးကျောင်း၏ကျောက်လှေကားမှနေ၍ ဆက် သွားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အဲဒီတော့ ဒီလို သတ်တဝါတှနေဲ့ ကြှနျတျောတို့ လားလားမှ မတူလို့ ယူဆခငျြတဲ့ လူတှရေဲ့ ဆန်ဒကို ကြှနျတျော နားလညျပေးနိုငျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ခါက သင်္ဘောသားနှစ်ကောင်နှင့် ကျွန်တော် အတူသောက်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြခက်ပြောသော စကားသည် အမှန်အတိုင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကယ်၍ ရောင်းမည် ဆိုပါက စကားပြောဆိုရန် ကျွန်တော် မန္တလေးသို့ ဆင်းလာပါမည်။ မြသန်းတင့် မမ
အမျိုးသမီးက အရုပ်ဆိုးဆိုး တောသူမပုံ ပေါက်နေရင် အစ်ကို ဘယ်လိုလုပ်ပြီး စိတ်ဝင်စားမလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟိုတယ္ပိုင္ရွင္ အေရးတယူ ဆက္ဆံျခင္းသည္ ကၽြန္မအဖို႕ေတာ့ ေတြး စရာမ်ားကို အစေဖာ္ေပးသလို ရွိေနေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်မိနစ်အတွင်း အရံယူနစ်ကိုပါ တပ်ဆင်ပြီးစီးသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကယ်ဆိုရင် အလုပ်ဖြုတ်ပစ်တယ်လို့တောင် ပြောလို့မရပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဗီရိုနားရောက်တော့ နောက်လှည့်ပြီး ကျွန်တော့်ကို တစ်ချက်ပြန်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နီကိုလေ၏ မျက်နှာ ကား ဒေါသကြောင့် နီမြန်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗန္ဓုလ၏ စီစဉ် အရ ဗိုလ်ကြီးခေါင်းရိုးကို တူးဖေါ်ပြီးလျှင် အလံတိုင်နားက တိုင်ငုတ်တခုပေါ်တွင် တင်ထားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုကာလ ကို ညိုမက အမုနျးခံကာလဟု အမညျ ပေးထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကြှနျမ တဈခကျြတော့ စဉျးစားရသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကမ်ဘာပျေါတှငျ စာအိတျပေါငျး မြားစှာရှိပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့က အဲဒီက ခြေကုပ်ယူပြီး ကျွန်တော်တို့ကို ပြောက်ကျားစစ်ဆင်ရေးတွေနဲ့ အကြိမ်ပေါင်း မရေမတွက်နိုင် အောင် ပြန်တိုက်မှာကျိန်းသေပဲ၊ ကျွန်တော်တို့ ဂျူးလူမျိုးတွေ သွေးမြေကျဖို့အတွက် သူတို့ကို ဂါဇာကိုပေးရမှာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧကရီ တဈပါးသဖှယျ စကားလကျကို ရထားပျေါမှ တှဲခကြာ ရုံးခနျးထဲသို့ ချေါသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီစီလြာက ကှနျဗငျ့ကြောငျးထှကျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤအိမ်တွင် နေထိုင်ကြသော ဦးဌေးအောင် အပါအဝင် တခြားသူများမှာလည်း သူ့အမြင်အားဖြင့် သူစိမ်းပြင်ပြင်သာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လမ်း၏ ဘယ်ဘက် ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် မသိမသာ မြင့်တက်နေသော တောင်ကမူ တစ်ခုနှင့် ထိုတောင်ကမူပေါ်မှ မိုးဒဏ်ကြောင့် အရောင်အဆင်း မပေါ်နိုင်လောက်အောင် မည်းနက်နေသည့် ကျီတစ်လုံး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ မျက်နှာက ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေရာမှ နီရဲလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နခေ့ငျးဘကျ ဆိုရငျတော့ တံပိုးကငျြနဲ့ ပဈတယျ၊ ခှေးနဲ့ လိုကျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင္းသို႔ေသာ တားျမစ္ခ်က္မ်ားကို တပ္ဒိန္စခန္း၊ အပလုံစခန္းမ်ားတြင္လည္း အခ်ိဳ႕ေနရာမ်ား၌သာ ေတြ႕ရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ အိမ်ထောင်ပျက်ပြီး မြေလတ်ကို ပြောင်းလာခဲ့တာတဲ့လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဇင် အဝတ်လဲ၍ မပြီးသေးမီမှာပင် အဆောင်ဧည့်ခန်းမှ တယ်လီဖုန်း ခေါင်းလောင်းသံ ညံလာ သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျနော်လည်း အားနာတော့ ဘာမှမပြောမိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါကြောင့် လွတ်လပ်တဲ့၊ မျှတတဲ့၊ တန်းတ ူ အခွင့်အရေးရှိတဲ့ အမှန်တရားဟာ လူတိုင်း လူတိုင်းအတွက် အမျိုးသမီးတိုင်း၊ ကလေးတိုင်း အတွက် မုချ ပေါ်လာရမှာပါ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယငျးအုပျစုတှငျ မိမိတို့အိမျလညျး ပါဝငျ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူက အဲဒီလိုပဲဗြ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆွီလင် ဣန္ဒြေ မဆည်နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စနဈနဲ့ ဇယား လိုတယျကှ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မခငျမိက မကျြလုံးလေးကို လှဲဖယျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရှမ်းပြည်နယ်တွင်းရှိ ဆေးရုံများကို ကျွန်တော်က ဆက်လက် ကြီးကြပ်နိုင်ကြောင်း ရှင်းပြတော့မှ စဝ်ရွှေသိုက်က သဘောကျလက်ခံသွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့တစ်တွေ ဆိပ်ကမ်းအပြည့် ရောက်လာ၍ ကုန်တင်ကုန်ချ အလုပ်တွေ နှေးကွေး ကုန်ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သေနတ်သံတစ်ချက် ဖောင်းခနဲမြည်လာပြီးနောက် တာထွက်လေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယခု သူသညျ ကမလာကို အလိုရှိသေးသလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အထူးသဖြင့် လူတွေနဲ့ပြုမူဆက်ဆံပုံတွေကို မသိမှာစိုးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယခုမူ ထိုသို့မဟုတ်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဇော် စာမျက်နှာ ၆၄ နှင့် ၆၅ မှ ကဗျာတစ်ပုဒ်ကို သူ့အားဖြန့်ပြလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ပမေယျ့ ထိုညှပျနှဈခြောငျးက အထာမသိသော သကျဇျောနိုငျနှငျ့ ဆရာယဈတို့ကို ဒုက်ခပေးတတျသေးဆဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပုစ္ဆန်းသည်တို့သာလျှင် မဟုတ်သေး၊ အပြင်မှ စုပုံနေကြသော လူအုပ်ကြီးပါ လှုပ်ရှားလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကာလျဆနျကတော့ သူ့ခုတငျပျေါမှ အိတျကို ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပါရီမြို့က တံတိုင်းများပေါ်တွင် ဗုံးမှန်၍ သေကြေပျက်စီးကြရသည့် စပိန်ကလေးငယ်များ၏ ရုပ်ပုံများကို တွေ့နေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးနှငျ့ အဝေးဆုံးနရောမှ သတ်ေတာတဈလုံးပျေါတှငျ အထိုငျခိုငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စွမ်းပိုင်၏ အမေးအတွက် ဦးကျော်ဆွေက အေးဆေးစွာပင် ခေါင်းညိတ်ပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်သည် သူခင်းထားသော အိပ်ရာပေါ်၌ ထိုင်လိုက်ကာ ရှူးဖိနပ်ကြိုးကို ဖြေသည် ၌ မသူသည် သနပ်ခါးလိမ်းနေရာမှ ထလာ၍ ကျွန်တော့်ဖိနပ်တွေကို ချွတ်ပေးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ရယ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရူသီ၏ စိတ်တွင် ပျော်စရာကောင်းမည့် ပွဲကြီးပွဲကောင်း တစ်ခုကို လက်လွှတ်လိုက်ရသလို ခံစားနေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့နှလုံးသားတှငျ နကျရှိုငျးမှုမှ ရှိပါသေးသလားဟု ပငျသူ ထငျလိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒေါ်ရေပေါက ကျွန်တော့်အား အံ့ဩသော၊ ဝမ်းသာသော မျက်နှာနှင့်ကြည့်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမကြီးတို့ အိမ်တွင် အိပ်ရာပေါ်၌ မေမေက သက်သက်သာသာ နားနားနေနေ နေရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ညင်ညင်သာသာကလေး နမ်းလိုက်ခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာတှမြေား သူ သိမျးထားပါလိမျ့ဟု လငျး သိခငျြနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တောငျနီဈေးမှာ အလှူခံမလို့ လာတာဗြိုး၊ လမျး မှာ လူတှကေိုမေးရတာကို တောငျနီဈေးကိုဘယျလိုသှားရမယျလို့ လမျးတော့ ညှနျပါရဲ့ဗြာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကာနယ္ဂ်ဴလယန္း ဆက္တာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်၏စိတ်ထဲ ယူဆချက်ကို အမှန်အတိုင်းရေးခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါနဲ့ မင်းတို့ နှစ်ယောက် ဘာတွေ ပြောကြသေးလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤရာသီတွင် တောင်ကြားလွင်ပြင်များ အတွင်းရှိ သီးပင်များသည် ပွင့်ဖူးကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တတ်ဆုဟီကိုသည် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများ၏ ဥပဒေအကြံပေးအဖြစ် အသက်မွေးနေသူ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ဖြစ်လျှင် လာမည့် မိနစ်အနည်းငယ်အတွင်း သူပြုမူတော့မည့် အပြုအမူများသည် သူ့ကြမ္မာရော၊ လူသားတစ်မျိုးနွယ်လုံး၏ ကံကြမ္မာကိုပါ အဆုံးအဖြတ်ပေးတော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ့်ကို မချစ် မနှစ်သက်တော့သော ယောက်ျားတစ်ယောက်အပေါ်တွင် ဤမျှ ဖြစ်နေရသလားဟု အောက်မေ့ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေရာ၌ ကျွန်ုပ်၏ အင်္ကျီအဝတ်အစားများကို ရိုက်နှက်၍ ဆောင့် ဆွဲချွတ်ယူပြီးလျှင် ပိတ်လုံချည်နှင့် ပိတ်ဖြူအကျီကို ဝတ်ဆင်စေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လယောဉျပြံကိုပါ ပေးရနျ သူက တောငျးဆိုလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မစဉ်းစားချင်ပေမယ့် အဖြေတစ်စွန်းတစ်စကိုတော့ မြင်နေရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်း အီဇတ်တို့မိသားစုအားလည်း ယင်းနည်းအတိုင်း ဝိုင်းပယ်ထား ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေတာ္ပင္ သာယာလ်က္ အလြန္တရာလည္း စိတ္ၾကည္ႏူးဖြယ္ရာ ေကာင္းလွပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အောက်ပြည် အောက်ရွာကိုတော့ ကျုပ်တို့မသိလို့ ထားဦး၊ ကျုပ်တို့သိတဲ့ တောင်ပေါ်က မြေတွေ ရေတွေနဲ့ လူတွေအကြောင်းကို ပြောရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားသောရောများထက် အရေးကြီးသော အရာဖြစ်တယ်လို့ မပြောသင့်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝါကြိတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဒီလိုမှမဟုတျရငျတော့ ကိုယျမတ်ေတာရှိပါတယျဆိုတဲ့သူတှကေို အလကား နရေငျး စိတျမဆငျးရဲဆငျးရဲအောငျ လုပျနတောနဲ့ အတူတူပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သန်းသန်းဝင်းသည် ဝေမိုးအောင်ကို သင်တန်းအတူတူတက်နေသူအဖြစ် မှတ်မိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အခန်း ၂၀ ပီယာမှာ ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်နှင့် မော်စကိုတွင် လူတိုင်း နှင့်သိကျွမ်းသူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြၽန္ေတာ္ကေကာလိပ္ကထြက္ခဲ့ၿပီး ပံုမွန္သင္တန္းေတြမတက္ရေတာ့တာေၾကာင့္ ကြၽန္ေတာ္အဲဒီလက္ေရးအလွအပေရးနည္း သင္တန္းကုိ တက္ဖို႔ဆံုးျဖတ္ခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒီထမင်း ဒီဟင်းမျိုးကို မစားနိုင်တဲ့ ဆင်းရဲသား ကလေးတွေ ပတ်ဝန်းကျင်မှာ အများကြီး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရှင်မြတ်၊ သင် မိမိကိုယ်ကို လမ်းမှန်ရှာမှီးနေသူ တစ်ယောက်လို့ ခေါ်သလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို႔ေသာ္လည္း ဖရစ္က ခန္းမႀကီးကိုျဖတ္ၿပီး တစ္ဖက္စႀကႍရွိရာသုိ႔ ေလွ်ာက္သြားႏွင့္ေခ်ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုပ်ရှင်တွေ ဘာတွေလည်း သိပ်ကြည့်လေ့ မရှိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြယ်တာရာတွေရဲ့ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်ဟာ အချိန်ကာလအားဖြင့် နှစ်ပေါင်းသန်းဂဏန်း၊ သန်းထောင်ဂဏန်းထိ အောင် ကြာမြင့်လေ့ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူမြားတှကေို ကူညီခငျြရငျ ကိုယျ့လုပျအားနဲ့ရတဲ့ ပိုကျဆံနဲ့ ကူညီပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တော်တော်လဲ အမြော်အမြင်ရှိတဲ့လူတွေပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယုတ်စွအဆုံး ဘတ်စကားခကလေးမျှပင် မရှိ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပျော်ပွဲစားရုံများတွင် လူတွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ သူ့ပိုက်ဆံတွေ ယူမယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ ကျွမ်းကျင်လိမ္မာသော၊ ပြည်သူတို့ကို ကြင်နာလေးစားသော အုပ်ချုပ်မှုကြောင့် သူ့နိုင်ငံသည် ကြွေးမြီကင်းသော နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံအဖြစ် ရပ်တည်နေခဲ့ရုံမျှမက ပြည်သူအများတွင် စားဝတ်နေရေး အဆင်ပြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မစ္စတာပက်က ဖြောင့်မှန်ရိုးသားသော အမေရိကန်များကိုလည်း မကြိုက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့လိုလူစားနှင့် ပတ်သက်လာလျှင် မိမိဘက်မှ သတိမထား ၍မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မှနျထောငျပျေါထိုငျရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗှနျကိုငျဇာ၏ စာတှငျ မိဘရော သားသမီးမြား နာမညျပါ ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးအောငျနဲ့ တှတေဲ့အခါ ဂန်ဒီ လှနစေခေငျြတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆိုသော သဘောဖြင့် တင်ချိုကို လှမ်းကြည့်ပြီး မေးဆတ်ပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့လကျထဲတှငျ ကြောငျးဖတျစာအုပျတဈအုပျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပန်းသာခင်လေးက ၎င်း၏ကြီးကျယ်ခမ်းနားသော စံအိမ်ကြီးတွင် ပန်းသာမစာအုကို အိမ်စေတစ်ဦးသဖွယ် သဘောထား၍ မွေးစားထားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူဖလံလေးသည် စိုးရိမ်မကင်းသော မျက်နှာထားဖြင့် လူထွားကြီးဘေးသို့ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မလျှော့နိုင်ဘူးဗျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ေတြ႔သမွ်၊ ေပၚသမွ် အလုပ္မွန္လွ်င္ အကုန္ စုၿပံဳေလွ်ာက္လိုက္ၾကသည္ခ်ည္း ျဖစ္၏။ မင်းလူ မိညီမ
အဈကိုရှနေီနဲ့တောငျ မတှရေ့သေးဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမြို့ထဲ မဝင်ခင် ကျုပ် ပထမဆုံး စပြီး တွေ့ရသူမှာ သင်ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရေးကြီးသည်က အသံကျယ်သည့် ဖိုးဂျက်ပါးစပ်ကို ပိတ်ဖို့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို ဂေါရီက လူတစ်ယောက်က ပြောတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားပြောတော့ ပြတ်တောင်း ပြတ်တောင်းဖြစ်ကာ ရှိုက်သံ စွက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စာမေးပွဲနှင့်ဆိုင်သောအကြောင်း၊ ဆယ်တန်းတုန်းက သူငယ်ချင်းတွေ အကြောင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လငျနီသညျ ဒူးနှဈဖကျကို ထောကျ၍ ထလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မလှယျဘူး၊ သူအကုနျသိနတောပဲဟု တှေးလိုကျမိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မိမိ အသည်းအသန် ဖြစ်နေသည်ဆိုပြီး ညာခေါ်လျှင်ကော၊ သမီး ပြန်ရောက်လို့ ညာမှန်း သိသွားလျှင် မိမိကို အထင်သေးသွားမည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒါလေးကို အခြေခံပြီးတော့ ကျွန်တော်က ကွမ်းစကားဆိုပြီးတော့ရေးတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီမှာရှငျရေ စိတျမဆိုးနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မစ်ရှောက ရှက်ရှက်ဖြင့် ပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုဆိုပြီး ကျွန်တော့်ခေါင်းအုံးအောက်က ဓားမြှောင်ကို သွား၍ယူသည်တွင် မသူသည် လန့်၍ အော်ဟစ် ထွက်ပြေးလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြားနှစ်ရုပ်ကတော့ အနောက်တိုင်းဝတ်စုံများနှင့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လှမြင့်တုန်း က ငါဆောင်ရွက်ခဲ့သပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမမှာ နစေ့ဉျလိုလို မနိုငျမနငျး စီစဉျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သိပျမဝေးတော့ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရနျသူတို့ကား မတှရေ့သေး ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ရေဝန်ရုံးသွားပြီး ပင်လယ်ကူးသင်္ဘော ကို စုံစမ်းရမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် ထွက်မပြေးချင်ဘူး၊ စစ်သား တစ်ယောက်ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာကို ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက် ချင်တဲ့ အသိက ရှိနေတုန်းပဲ၊ ထွက်ပြေးတယ်ဆိုတာဟာ ကျွန်တော့်အဖို့ အလွန်ကို ကြီးမားတဲ့ပြစ်မှုကြီးတစ်ခု ဖြစ်နေတယ်၊ ဒါပေမဲ့ အခုသူက အမှတ်တရပို့ပေးလိုက်တဲ့ ပစ္စည်းတွေကတော့ ကျွန်တော့်စိတ်မှာ ထိခိုက်ခဲ့ရပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ငါပြောမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုကြောင့် မောင်ဖိုးသာလည်း ခြံတွင်းသို့ ဝင်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပီယာသည် အနာတိုလီ လာ မလာကိုသာ တွေ့ရာလူကိုမေးမြန်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်မှတ်ထိုး ဆိုလည်း ထိုးလိုက်ပေါ့၊ ထောင်က လွတ်တော့ နယ်ခြားတပ်ထဲကို မလိုက်ဘဲ အိမ်ကို ထွက်ပြေးခဲ့ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသုံးအစွဲကြမ်းသူ လည်း မဟုတ်သဖြင့် ထိုငွေက သုံးလောက်စွဲလောကတာထက်တောင် ပိုနေသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အနကျရောငျ စကပျနှငျ့ အပေါစား ဘလောကျအင်ျကြီဝတျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယောက္ခမနှင့်သင့်မြတ်သောအခါမှာ ယောက္ခမအိမ်မှာပဲနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လရောင်ကတော့ ရှိနေဦးမည် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခန်းနံရံတွင် ချက်ကိုစလိုဗားကီးယားပြည် မြေပုံကြီးတခုကို ချိတ်ထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပဆဈကစားသမား၏ အသညျးနှလုံးအတိုငျး ကငျြ့သုံးရတော့မညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြံကြိတ်သံကို တင်ဝင်း ကြားနေရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီတုန်းက စာကြည့်ခန်းထဲမှာ စက်ပစ္စည်းအစိတ်အပိုင်းတွေ ဟိုတစ်စ ဒီတစ်စ တွေ့ရသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တချို့က မြဝန်းရံကို မြင်သွားခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘီလူးလှဦး ဓါတ်လုံးရပြီဆိုတဲ့ သတင်း မြင်သာရွာကို တမဟုတ်ခြင်း ကျက်ကျက် ဆူသွားစေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယူဂငျြး၏ စာအုပျမြားကို ဖတျသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စမတ်ကျကျ၊ ရုပ်ဖြောင့်ဖြောင့် ၊ စီးကရက်ကိုခဲပြီး အောင်မြင်ခန့်ညားပြီး တည်တည်ကြည်ကြည် ဇာတ်လိုက်ဂိုက်တွေချည်းပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အင်ရော့ကောင်ရွာက ရွာသူကြီးပါ၊ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အခါက အမေရိကန်၊ ကချင် ရိမ်းဂျာတပ်ဖွဲ့ဝင်တွေနဲ့ အတူတိုက်ပွဲဝင်ခဲ့သူပ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကာလပျေါ တီးဝိုငျးနဲ့ဘာနဲ့၊ ကြှနျတျောလဲ သှားလိုကျပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် အခြား အမျိုးသမီးတစ်ဦး၏ လင်ယောက်ျားကို ခိုးယူပေါင်းသင်းခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယ်သောက်ကြသောအခါတွင်ကား အရူးအမူးသောက် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထရေဗီလျှံကတော့ မြန်မာသံကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့နဲ့ လိုက်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကုက္ကိုတန်းက ရလာပါသည်ဟု သူမ မပြောသင့်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သီးဆီးရက်စ် ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အိတြဲက်ေနသည့္ ေခါင္မိုး တစ္ေနရာတြင္ ေခ်ာင္းၾကည့္ေပါက္ကေလးလို ျပတင္းေပါက္က်ဥ္းက်ဥ္း ကေလး တစ္ခုလည္း ရွိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အွန်နဝပ်အပြောအရဆို အဘိုးကြီးထိုဆမ်က ဟိုငါးဖမ်းသမားသုံးယောက်ကို သတ်လိုက်ပြီး ပျောက်ဆုံးသွားတာတဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုသို့ ဆိုပြီးနောက်မှ ဆရာကြီး ဦးဘိုးချစ်သည် သူ၏ ကျောင်းသားများအား စာသင်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်တော်ဘာမှမပြောပဲ ခေါင်းငုံ့နေလိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘာဖြစ်လို့မှန်း မသိဘူးဗျာ၊ ဓာတ်ခွဲခန်းက သုတေသနကိုလည်း ကျွန်တော် အယ်လားဂျစ် ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရူပဗဒေ သဘောတရားလကှော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘုရားဟောင်းကျောင်းပျက်ကို မြင်လျှင် သူ့အဖွားက စံကားနယ်ကရှမ်းမျိုးဟုဆိုသော ဦးကျော်သည် သူ့ဘိုးဘွား ဘီဘင်ကို တွေ့ရသည်အလား၊ မော်တော်ကားရပ်ခိုင်းပြီး အထွန်းအား ဓါတ်ပုံကို ရိုက်စေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချစ်နေဆဲပဲ ထားဦး၊ သူ့ကို သူ့နှယ် ပြန်ပို့လိုက်ကြမှာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟုတျတယျ၊ အခုတော့ ငါ့အပျေါတာဝနျကနြတောပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ထပ်စာချုပ်ထဲက သက်သေစာရင်းကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ မသိ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့နှစ်ဦးသည် အသနား အညှာတာကင်းမဲ့သော ကံကြမ္မာကို အမှတ်ပြုရင်း တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ငြိမ်ဆိတ်စွာ နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မ၏ လက်များသည် ရေမြှုပ်များကဲ့သို့ သူ၏ ဝမ်းဗိုက်ထဲမှ အကျိတ်အခဲများကို စုပ်ယူသွားနိုင်ပါစေဟု ညအိပ်ရာဝင်ခါနီးတိုင်း ဆုတောင်းနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သင်ကြားရေးတာဝန်ခံကတော့ ကျေနပ်ချင်မှ ကျေနပ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် တားဆီးရန်လုံးဝမကြိုးစား နောက်ပိုင်းတွင်လည်း စုံစမ်းစစ်ဆေးမှု လုံးဝမလုပ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှညျးမောငျးသမားက ကြှနျတျောလိုကျပါလာသညျကို လုံးဝမရိပျမိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူနာသညျ စိတျဓာတျတကျသှားကာ စားခငျြ သောကျခငျြစိတျတှေ ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူစဉ်းစားမိသောအချက်များကို သူငယ်ချင်း နှင့်တွေ့မှ ဆွေးနွေးကြည့်ဦးမည်ဟု မှတ်ထားလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လမ်းမထက် များစွာမြင့်၍ အပြင်မှ ထင်ရှားစွာ မြင်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သူမျှ ပြန်မပြောရဲကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးနှင့်မြေးများကိုတော့ သူ အင်မတန်ချစ်ခင်လှသည်ဖြစ်၍ ၎င်းတို့ကို တွေ့ရန် မကြာခဏ သူလာတတ်သည်မှာ မတင်မြင့် ဟင်းလျာဝယ်ရန် ဈေးသို့သွားတတ်သည့် နံနက်စောစော အချိန်များတွင်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ မျှော်ကြည့်ရာ သူ့ဘက်သို့ လေးကို ချိန်ရွယ်ထားသည့် ခင်ဘုန်းကို ပျပျလေး မြင်ရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂ်က္စ္ပါ မရွိသည့္အတြက္ ဟာတာတာ ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေဒါနှင့် ဂျီတာတို့က ဦးခေါင်းများကို ညွှတ်လိုက်ကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခုကိုပဲ ကြည့်လေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူမည်းတို့၏မကျေနပ်သံများ အမြို့မြို့ အနယ်နယ်တွင် ဆူလာ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဝေနှင့် နီး ကွဲကြခြင်းမှာ အိမ်ထောင်ရေး ပြဿနာမဟုတ်ဘဲ နိုင်ငံရေးကိစ္စ ဖြစ်ကြောင်းလည်း သိရ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်က ကော်ဖီကို လက်စသတ်လိုက်ပြီး လက်အိတ်များ ပြန်စွပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာရယ်လို့ မရှိတော့ လေထုထဲက ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ကို စုပ်ယူပြီး တွင်းထွက်သတ္ထုတွေ ဖြစ်လာစရာလည်း မရှိတော့ဘူးပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြို့မှာ အလုပ်တစ်ခု ရဖို့ကလည်း လွယ်တာမှ မဟုတ်ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှဲခတြေော့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော ကြှနျမတို့၏ နားမြားကိုတော့ လှဲထား၊ ပိတျထား၍ ရမညျ မဟုတျပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သုံးစုလေးစုပြု၍ တစ်နှစ်တစ်စု ပေးသွားလျှင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြတ်နိုးကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့နှစ်ယောက်သည် အခန်းတံခါးပိတ်ပြီး တစ်စုံတစ်ရာကို အပြင်းအထန် ငြင်းခုံ ဆွေး နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုပဲ ခင်ဗျားတို့ဆီက ကျောက်အောင်ကြတဲ့လူတွေဟာ တင့်တောင့်တင့်တယ်တော့ နေနိုင်ကြပါရဲ့၊ ဒါပေမဲ့ သူတို့ဟာ ဆင်းရဲသားတွေ၊ တောင်သူလယ် သမားတွေ၊ ကျောက်တွင်းတူးတဲ့ အလုပ်သမားတွေကြားထဲမှာ တစ္ဆေချောက်ပြသလို ပြူးပြူးကြီးဖြစ်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖြစ်ချင်တော့ ကျွန်တော်ဆွဲထားတဲ့ ပန်းချီဆိုပါတော့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူမတဈယောကျတညျး မတှခေ့ငျြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နှယျ မစဉျးစားမိခဲ့ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်နေ့သ၌ ဈေးခင်းတစ်ခုမှာ စောလူးမင်းနှင့် အဖော်တစ်သိုက် ကြွေအန်ကစား နေသည်ကို တွေ့ ရာ မင်းမှုထမ်းတို့ ဘာလုပ်ရမှန်းမသိ၍ ကျန်စစ်သားထံ လာရောက် အကြောင်းကြားကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စိမျးစိုသော ပနျးခကျကလေး၌ ပနျးနှဈပှငျ့ပါလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိုးညှင်းမင်းတရားကြီး၏ အဆက်အနွယ်တော်ဟု ဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤခန္ဓာကိုယ် အတွင်း၌ အပြင်ဘက်က ဥတုအငွေ့သည်၎င်း၊ အတွင်းက ဥတုအငွေ့သည်၎င်း၊ ရုပ်ကို ဖြစ်စေပြန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အခုလည်း သူထပ်သွားပြီး တူးချင်သေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဓားကိုမြှောက်၍ ပစ်မည်အပြုတွင် ယုန်သည် ပုတ်ငယ်ခန့်ရှိသော သန်းချုံ အတွင်းသို့ တိုးဝင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့သဘောထား ရိုးမှရိုးသေးရဲ့ လား ပင် ကျွန်တော်သံသယဝင်လာမိပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါဒီကောငျကို အလှတျမခံနိုငျဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခု ဘုန်းကြီးသည် တန်ဖိုးကို သိတတ်သူဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မေရွက်ကို စွေ့ကနဲ ပွေ့ချီပြီး မွှေးမွှေးပေးလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္မ ေရာက္သြားေတာ့ မက္ဇင္မ္မွာ နံနက္စာစားျပီးေနျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညစာစားပွဲတွင် သူဌေးကြီးနှင့် အီဘရာဟင်တို့နှစ်ယောက်သာရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြဝန်း နေကောင်းတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မတို့ လူတွေက ဒီကျတော့ ဘာလုပ်ကြသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဆန်း ဆယ်ရက် ရှိပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မောင့်ကို သည်တစ်သက်မှာ ပြန်မတွေ့ရတော့ဘူးလားဟု မနက်ကအထိ စိတ်ထင့်နေခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကောင်းထွန်း စကားကိုလည်း ဆန့်ကျင်ရာမရောက်အောင်၊ သူ့ ယောက်ျား လည်း သိက္ခာမကျအောင်၊ တစ်ဖက်ကလည်း သိပ်တော့ မသောက်ကြနဲ့နော်ဟု သတိပေး ပြီးသားလည်း ဖြစ်အောင် ပါးပါးနပ်နပ်ပြောသွားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုသို့သော သဘောတူညီချက်အတိုင်း ထားကြည့်ကြရန် အားလုံး သဘောတူလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မာရေရှယ် အခန်းသို့ ပြန်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် သူ၏ခင်ပွန်းလောင်းကို ပထမဆုံးအကြိမ် ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သနားစရာ သတ္တဝါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါဆို ကျွန်မအကြောင်းကို ဘာလုပ်ဖို့ စုံစမ်းနေစရာ လိုဦးမလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလောကျ လြော့သှားတာကိုပဲ သူတို့က သိနတော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သည်အသံဗလံတွေ မကြားချင်၍ ဆရာဝန်နှင့် ချိန်းတွေ့မိသည်လော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်၌ ညောင်သာယာတစ်ရွာလုံး နက္ခတ်တို့အား ပူဇော်သောမီးများဖြင့် ဝင်း ထိန်လျက်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုတ်တယ် ဆရာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို႔ရာတြင္ ေက်ာင္းစာေမးပြဲ က်သလိုေတာ့ စိတ္မေကာင္း မျဖစ္ၾက။ မင်းလူ မိညီမ
ဝကျအူခြောငျး စားလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခနျးထဲက တီဗှီမှာ သတငျးခနျြနယျဖှငျ့ထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တံခါး၀နားကိုရောက်တော့ သူဇာလွင့် ခြေလှမ်းတွေ တုံ့ခနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခိုင်မာတဲ့ စည်းတွေသတ်မှတ်ထားတဲ့သူတွေဟာ နားလည်မှုအား ပိုပြီးကောင်းလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ႕မ်က္လုံးအစုံသည္ တစ္စုံတစ္ရာ၌ လြမ္းဆြတ္ေၾကကြဲ တသေနဟန္ ရွိပါ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာပျေါမှာ လကျဗှရောတှေ ထငျကုနျမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြန်မာဘုရင်သည် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးနှင့် သိပ္ပံပညာကိစ္စ ရပ်များကို အကြောင်းပြကာ ဥရောပသို့ ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့စေလွှတ်ရန် ဆုံးဖြတ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် နောက်ပိုင်း၌ အချိုးတစ်မျိုး ဖြစ်လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့မှ ကိုသက်ဆွေနှင့် ဒေါ်ချစ်ချစ်က လျှောက်လာပြီး နောက်မှ မောင်မောင်လတ်နှင့် မမ လိုက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ျခေသၤ့ဖမ္းခံရေနရေသာ ယုန္ကေလးလုိ တုန္တုန္ယင္ယင္ႏွင့္ လြတ္ေျမာက္ရာကုိ ရွာေနခဲ့သည္မွာ ၾကာပါပေကာ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ကို မြင်နေရဆဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ကားရှေ့ခန်းမှာ ထိုင်မိလျက်သားမို့ ကျွန်မရှိရာ နောက်ခန်းသို့ ကိုယ်ကို တစောင်းလှည့်ကာ ကျွန်မကို ကြည့်စကား ပြောရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညိုလဲ ကိုရင်တရှုးရှုးတရှားရှားဖြစ်နေတာကြောင့် နှုတ်ပိတ်နေလိုက် ရှာပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို အတောအတွင်း ဗန္ဓုလမှာ ခါတိုင်းကဲ့သို့ အပြင်သို့ထွက်ခြင်း မရှိဘဲ ဦးသာခေါင် အိမ်ထဲမှာသာ နေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နောက်ထပ် နှစ်ပေါင်း ၁ဝဝ ကျော်လောက်မှာတော့ အဲဒီ ဆွဲငင်အားဟာ ဂြိုဟ်တွေ လည်ပတ်မှုထက် ပိုမိုတယ်ဆိုတဲ့အကြောင်းကို ဝီလျံ ဟာရှယ်က ထပ်မံ တွေ့ ရှိခဲ့ပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နာတာရှာသည် ဤသို့ တွေးလိုက် မိတိုင်း တုန်လှုပ်ခြင်း ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက် သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမယျ မငျးက အဲဒီလောကျသတ်တိရှိလို့လား မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခြောက်နေသော သွေးရောင် ဖြင့် ခြေအိတ်မှာ ညိုညစ်ညစ် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင့်ကို ငါ ဘာပြောလို့လဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတှငျ ခကျြခငျြး ပါးစပျကို ပိတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာဓုလည်း သူ့စာအုပ်ကို ဆွဲယူ၍ ဘေးသို့ချရင်း ချော့မော့မေးမြန်းရပြန်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြွေက ခြောက်စေ့ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရတာပေါ့သမီးရယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ပေမဲ့ ပုန်းခိုဖို့ရာအတွက် ပြဿနာမရှိ၊ ဆင်ခြေဖုံးရပ်ကွက်တစ်ခုတွင် ကေဗီဆေးကို၏ သူငယ်ချင်းတချို့ရှိသဖြင့် သူတို့ကို အကူအညီတောင်း၍ ရနိုင်သည်ဖြစ်၍ တက္ကစီတစ်စီး ငှားလိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မသိပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မုနျးသူတှေ မပါဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အထဲမှာ ညဈပတျပတေူးနတောပဲ ဘယျအိမျမဆို ဒီလိုပါပဲဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက ဘာမှပြန်မပြောဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းသို့ အိပ်လျှင် တခေါခေါနှင့် ခြေပစ်လက်ပစ် အိပ်ပျော်နေတုန်း မွတ်စလင် အကြမ်းဖက်သမားများက သူတို့၏ လည်ချောင်းကို လှီးဖြတ်ကာ အဆုံးစီရင်သွားကြမည်မှာ သေချာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်ရည်ကလေး စမ်းစမ်းဖြင့် ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိစောမွန်လည်း စောခံခက်၏ ဗိုလ်ကို လက်သုံးချောင်းခန့် အလွယ်တကူ ချိုးပြလိုက်ရာ ဥပရာဇာ အလွန်သဘောကျတော်မူ၍ ဆုလာဘ်ချီးမြှင့်ပြီး အထူးတာဝန်တစ်ရပ် ပေးအပ်လိုက်ကြ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါကြောင့် အပင်ပေါ်မှာ ပွင့်တုန်း မွှေးကြိုင်လန်းဆန်းတာမဟုတ်ဘဲ အောက်မှာ မြေပြင်မှာ ပျံ့ကျဲနေတဲ့ပန်းလေးတွေက မွှေးနေတာကို ပြောချင်တယ်ထင်ပါရဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခု နာတာရှာနဲ့ သူနဲ့ ချစ်နေကြပြီ ဆွန်ယာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီလာနီက ဝမ်းသာအားရဖြင့် သူ့ဆီ ပြေးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံစမ်းချင်တယ်ဆိုရင်တော့ ကစားဝိုင်းတွေရှိတာပေါ့ ဗျာ၊ ဟုတ်တယ်မလား၊ ကံတိုက် မတိုက် သိချင်ရင်၊ ကံကြမ္မာစောင့်နတ်သမီးက ကိုယ့်ကိုမမလား မမဘူးလားသိချင်ရင်၊အဲ့ဒီဝိုင်းတွေပဲ သွားရမှာပေါ့၊ ဒီလိုပဲသွားနေကြတဲ့လူတွေလည်း အများကြီး ရှိတာပဲ။ သည်လိုပြောပြီး သူထိုင်သွားတော့ တစ်ယောက်က လှမ်းပြောသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဲဒီခေတ်က အထူးခြားဆုံး ရှာဖွေမှုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီလို လုပျလိုကျရငျ သူ့မှာ ဘာအနာဂတျမှ ရှိမှာ မဟုတျတော့ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသံတောင်မှ ပြောင်းသွားသည် ထင်ရ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အသားေတြကို စားခ်င္စိတ္ မရွိေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်းမြတ်သာ ဤသို့ လှုပ်ရှားလာရသည်မဟုတ်၊ မိန်းကလေးတွေ ကိုယ်၌ကလည်း သွေးဆူ လှုပ်ရှား ထကြွနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မဈရှောအဖကေ ဦးထုပျခြုပျဆရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ မသိလို့ပါကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့သည် ခြေရာနမူနာများဖြင့် ပိတ်စများကို ဖြတ်တောက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြေသံသည် လှေကားထိပ်သို့ ရွေ့လျားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါရီက ပါစချာ အင်စတီကျူသည် ငွေကြေး တောင့်တင်းသည့် ဌာနတစ်ခုလည်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငွေတိုက်မှ ပိုက်ဆံများကို သိမ်းပြီး ကရင်နီနယ်ဆီ ဆင်းသွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မင်းခန့်ထူးက အသံလွင်လွင်နဲ့ ရယ်ပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရတော့မည် မဟုတ် ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြံစည်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့ ကျွန်တော်တို့ စဉ်းစားကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မာနာ တနျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီမှာရှိတဲ့ မိသားစုအားလုံးနီးပါးက လူးမြိုးဆကျတှေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စခနျးဘကျဆီမှ ထှကျပျေါလာနသေညျ့ တယောသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုမြသောင်း ကလည်း ဝက်သားဈေးကြီးလာသဖြင့် ရောင်းရတာ မကိုက်တော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့မိဘက လယ်တွေအများ ကြီး ပိုင်တယ်တဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ချောင်းထဲက ကြက်သွန်ခင်းသည် စိမ်းနုနုလေးသာ ရှိနေဆဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂျေါရာတပျသား တဈဦးက ထူပေးရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုံမှန် လုပ်နေကျ ကိစ္စများ၊ အလိုအလျောက် သတင်းပို့ချက်များ ပြောလျှင်ဖြစ်စေ၊ သူ့ကို တိုက်ရိုက်မေးသော မေးခွန်းများကို တုန့်ပြန်လျှင်ဖြစ်စေ ဘာစကားဦးမှ မသန်းဘဲ ပြောတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မာစာသည္ ေလွကားထစ္မ်ားကို တစ္ထစ္ခ်င္းေရတဿြက္ရင္း သူယူဆသလို တက္လာခဲ့ရာ အထစ္ႏွစ္ရာမ်ွအေရာက္တြင္ သူသယ္ပိုးလာခဲ့ေသာ ပစဿၥည္းကိရိယာမ်ား၏ အေလးခ်ိန္ကို စတင္ခံစားလာရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒီတော့ ဒုတိယနှစ်ကို တတိယအကြိမ်တက်တဲ့နှစ်မှာ အောင်သွားပြန်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အက်ဂါသာက စိတ်ညစ်သည့်ဟန်ဖြင့် မျက်မှောင်တွန့်၍ ဖဲင်နီကို မော့ကြည့်လိုက် ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တံဆိပ်ကတော့သိပ်နာမည်ကြီးထဲကမဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အထုပ်အပိုးတွေ တွဲလောင်း ကလေးတွေ တန်းလန်းဖြင့် မိန်းများနှင့် သက်ကြီးရွယ်အိုများမှ လဲသူလဲ၊ ကွဲသူကွဲနှင့် ဘူတာရုံတစ်ခုလုံး ငိုသံ၊ အော်သံများဖြင့် ကမ္ဘာပျက်သလို ပွက်ပွက်ညံနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ယောက်ျားကို အထင်ကြီးဖို့ ကြိုးစားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုလက်နက်တိုက် ပေါက်ကွဲမှုသည် သူ့တာဝန် ဖြစ်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ဖက်တစ်လမ်း က စာရေးခြင်းဖြင့် အနည်းအကျဉ်း ရနိုင်သော်လည်း စားလောက်မည် မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကို ကိုးကားကာဆိုမှ ပါးစပျဆော့မှု မြားတခဏျးရပျ၍ သှားလသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မိမိသမီးနှင့် အဿဝတ်ဓမ္မာမင်းသား၏ သားတော်ကို လက်ဆက်စေ၍ မြေး တော်ရသောအခါ ပုဂံမှာ မင်းပြုစေမည်ဟု ကတိထားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာလဲ၊ ညည်းကလဲ ညည်းအကိုလို လူများ ပေးစာကမ်းစာ စားသောက်ပြီး နေချင်လို့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါက ကျွန်မကိုယ်တိုင် သူ့ကိုပေးထားသည့် အခွင့်အရေးကို သူအပြည့်အဝ အသုံးချနေခဲ့တာမဟုတ်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါမှ သူ ဖြစ်စေချင်တာကို အကောင်အထည် ဖော်နိုင်မှာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နန္ဒတို့အဖေ ပြောင်းရွှေ့မိန့် ကျလာခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အလှအရာမှာ၊ အလိမ္မာဉာဏ်အရာမှာ ဝတ်စားဆင်ယင်မှုအရာမှာ အများတကာထက် သာပါပေတယ်ဆိုတဲ့ အသိအမှတ်ပြုချက်ကလေး ရရုံလောက်ပဲ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခုတော့ တိုကျရမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာဝနျတှကေို အကူအညီပေးတယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ရေးကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ဝင်ရောက်လာကြခြင်းသာ ဖြစ်၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလငျးရောငျထဲမှာနေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ မပြောဘူးဆိုတာက ငါဆူပူနေတာကို မကြားချင်လို့ နေမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောကျတယောကျက ခပျဝဝ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ အခြံအရံ ရဟန်းတို့က ဤတောအရပ်မှ နတ်တို့သည် မျက်နှာလိုက်ကြသည်ဟု ကဲ့ရဲကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပနျးခြီအောငျစိုး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တစ်ခု သေချာသည်မှာ သူ့နှုတ်ခမ်းမှ အနံ့တစ်မျိုးကလေးကို ရရှိလိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့် အလုပ်သမားလူတန်းစား၏လူတန်းစားအမြင်ကိုလည်း အဘိဓမ္မာဆိုင်ရာ ပုံသဏ္ဌာန်ဖြင့် ဖေါ်ပြရန် လိုအပ်ပေပြီ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော်လုပ်တာ အထိုက်အလျောက် အောင်မြင်သည်ဟု ဆိုရ မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ ကျနော့်ကို ပွေ့ပြီး ခေါ်သွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘုန်းဘုရား စကားကို ကျွန်တော်မျိုး မငြင်းပါလိုပါ၊ မငြင်းနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကောင်းမြတ်သည် နောက်သို့ဆုတ်ရင်း ကျန်လက်တစ်ဖက်တွင် ကိုင်ထားသော မြားတံ ကို လွှတ်ချလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ဝင်းတည်း နေကြပေမင့် ဦးသက်ဇော်နိုင် အိမ်က တစ်ဖက်ထိပ်ဆုံးအိမ်ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်တစ်နာရီ အကြာတွင် ဒေါက်တာကေမရွန် ပြန်ရောက်လာပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလက် မည်သို့ ကစားရမည်ကိုပင် မေ့နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတွင် သူ့နှမ အသုံးမကျသည်ကို ကြားရပြန်သဖြင့် ဒေါသဖြစ်ရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အင်မိုင်ခက တငြိမ့်ငြိမ့်ပေါင်းဝင်လာသူကို လက်မခံ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတုနျးက သူ့အတှကျ တဈခုခု လုပျပေးခဲ့သငျ့တယျလို့ အဒျေါ အခုခြိနျထိ နောငျတရနမေိတုနျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ်ပိုင်ကားဖြင့်လာ ကြိုသူ လေးငါးဦးရှိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထုိအေဆာက္အဦတုိ႔ေနာက္ မုိင္၀က္အကြာေလာက္တြင္မွ ေဆး႐ံု အုပ္ႀကီးႏွင့္ အိမ္ေထာင္သည္ဆရာ၀န္တုိ႔၏ အိမ္ေလးမ်ားကုိ စိန္ပန္းပင္ မ်ားၾကားတြင္ ေတြ႕ရေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ညီအငယျကောငျကလညျး ကြောငျးတကျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒင်းနိစ်သည် ပတ်ဝန်းကျင်က မျက်နှာတွေကို လှည့်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်က စိတ်မရှည်ဟန် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူငယ်တွေကလည်း ဇာတ်သဘင်ကို မကြည့်ချင်ကြတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ကြည့်ကြပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုသို့ မသိ ခြင်း၌ ဉာဏ်တော်အား ပိတ်ပင်သည် မဟုတ် ဟူသော အနက်ကို ပြ၏၊ အကြင်တရားသည် ထင်ရှား ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဈကို မနကေ့ အားလုံး ပေးခဲ့တာနျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကျနှဈဖကျနှငျ့ ရငျဘတျကို ဖိလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကြီးစံလှ အတင်းခေါ်လို့သာ ကျုပ်တို့ လိုက်လာရသာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခြေလှမ်းသည် တုံခနဲ ရပ်သွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မက်ဇင်မ်တော့ ဥယျာဉ်ထဲ ရောက်နေတယ်ထင်ပါရဲ့၊ ဖရစ် လိုက်ခေါ်နေပါပြီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှစ်မျိုးစလုံး ဤမြေပေါ်သို့ ရောက်လာခဲ့ကြပြီး နှစ်မျိုး စလုံးပင် ပြန်လည်ထွက်ခွာသွားကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဦးလေးတူကငယ်ကျင့်တွေ ပြန်ပေါ်ချင်နေပြီလေ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မြန်မြန်ပြီးပါတော့ဟု ကျိတ်ပြီးဆုတောင်းနေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကြာမီ ကျွန်ုပ်တို့သည် တောထဲ၌ ဆင်အုပ်ကြီး ဖြတ်သန်းသွားသော လမ်းကြောင်းကြီးကို တွေ့ကြရပေရာ၊ ဆင်အုပ်မှာမူ တစ်ညဉ့်လုံး ခရီးသွားကြသောကြောင့် ၉ နာရီကျော်၍ နေပူပြင်းလှသောအခါမှ ချဉ်းကပ် မိကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အချို့အရည်သည် ဂျီတာ၏ မျက်လုံးများထဲသို့ ဝင်သွား သဖြင့် ဘာကိုမှ မမြင်ရဘဲဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့၏ မျက်နှာများနှင့် သူတို့၏ မျက်လုံးများကို အထင်အရှား မြင်တွေ့နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ရောက်လာတာ ကိုရင်ကြက်ပု ထန်းတောကို။ အကြည်တော် ဘီလူး
အမကေ ခငျြးစောငျတှေ့ ရငျဝယျခဲ့ပါဆိုလို့ သှားရှာမလို့ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
၎င်းတိုင်းပြည် ထုံးစံမှာ အရွယ်ရောက်ပြီးသော ယောက်ျားတိုင်း စစ်မှုထမ်းကြရလေရာ၊ ယောက်ျားစစ်သားများသည် ဘုရင်၏ ပွဲတော် အခမ်းအနားသို့သွားရန် ပြင်ဆင်လျက် ရှိသည်များကို တွေ့ခဲ့ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မှားပြန်ပြီတစ်ခါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လဖိုင်လ ခုန်တက်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ျပီးေတာ့ ျမင္ျမင္ကရာလူကို မ်က္ႏွာခ်ဳိ ေသြးဖို႔ေလာက္သာ အာရုံထားေနမိခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏ အဓိက အယူဝါဒမှာ လူသားတို့အား ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေဆုံး ဘဝဖြင့် အသက်ရှင် နေနိုင်စေရေး ဖြစ် လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကို ဆရာက အသေအချာ ရေးစပ်ပေးခဲ့လို့ ပြောကြတာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အုတ်ဂူကလေးတွေဟာ ရှေးဟောင်း ဂူသင်္ချိုင်းတွေလိုတောင် ဖြစ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခုဘဲ ဟောဒါတှေ ယူသှားစမျးပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနက်ခင်း ထကြည့်လိုက်ရင် ရေထဲမှာ ပက်လက်လေးတွေ သေနေကြတဲ့ ပိုးကောင်တွေ တစ်ပုံကြီးတွေ့ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခေါင်းတွဲ မရောက်သေးဘူး၊ သိသားနဲ့ဟာ၊ ညနေစောင်းမှပြန်ရောက်မှာပေါ့၊ ရှင်ကလည်း နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မင်းသမီးလေးမေရီမှာ ငယ်ငယ်ကကဲ့သို့ပင် အငိုသန်လျက် ရှိသေးကြောင်းကို မင်းသားလေး အင်ဒရေ က ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်းပြီလေ၊ စကားလက် ဆွဲထားလိုက်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ပင်တွေ၊ တောတွေ၊ တောင်တွေနှင့် မြေကြီး၏ နာမည်တစ်ခု၊၊ အိမ်၏ လက်ဝဲဘက် မြေပြင်ဆီသို့ လဲ့လဲ့၏ မျက်လုံးများ ရောက်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆွန်ယာသည် မှန်ရှေ့တွင် နေသားတကျ ထိုင်၍ မှန်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ်စကျဟနျးသညျ ငေါကျကနဲ ထထိုငျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခု အရေးတော်ပုံကြီး အတွက် အားတက်သရော လုပ်ကြသည့် လူအုပ်ကြားထဲတွင် စကားလက်သည် အထီးတည်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေရာက ရာသီဥတုလည်း ကြမ်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခဏလေး မသူဇာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိအိချိုရဲ့ သမီးကလေးများ ဖြစ်နေမလားလို့တောင် ထင်ချင်မိသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့နှဈယောကျစလုံး တလိမျ့ခေါကျကှေး ကသြှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော ဒီမှာ ပုနျးနတော မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော်လည်း အိန္ဒိယဝန်ကြီးချုပ် အင်ဒီရာဂန္ဒီကတော့ စာရေးဆရာများအနေဖြင့် တတ်နိုင်သမျှ မျှမျှတတ ရေးသားထားသောကြောင့် ဖတ်ဖြစ်အောင် ဖတ်သင့်သည့် စာအုပ်ဖြစ်ကြောင်း လွှတ်တော်၌ ပြောကြားခဲ့သည်ဟု ဆိုပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ဟာ ကျားတစ်စီးနဲ့ တူတဲ့ ကားတစ်စီး ပြိုသွားတော့ ပြိုတဲ့ ဘက်ကို ယိုင်သွားတာကိုး၊ ဒါနဲ့ ပြန်ပြီး မတ်အောင် မနေမနား ကြိုးစားလိုက်ရတာ အခု ကား၆စီးတောင် ဖြစ်လာပါရောလား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လေသံဆတ်ဆတ်ကို ကြားသဖြင့် နည်းနည်းတော့ တွန့်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုခဏ၌ အိမ်ဘက်ဆီက လူသံသဲ့သဲ့ကို ကြားရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သော်ရီယမ် အက်တမ်ဟာ တည်ငြိမ်တဲ့ ဖွဲ့စည်းမှုမျိုး မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဇာဘုရင်မင်းမြတ်သည် အခြားသော တပ်ဗိုလ်များ ကိုလည်း နှုတ်ဆက်တော်မူလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝိတ်ကလေးက မျက်နှာကို လက်ဝါးဖြင့် အုပ်ကာ ကုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မသေခင် ကျွန်တော် ချက်ချင်းလိုက်မသွားနိုင်သည့် အီတလီမည်သော တိုင်းပြည် အစုတ်ပလုတ်တွင် သံသယတွေ၊ ထိတ်လန့်စရာတွေကြောင့် သူ ဘဝကူးသည့်အခါ ဝိညာဉ်က ကျွန်တော့်ဆီရောက်လာပြီး ပူးကပ်နေခြင်းများလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတွေ့အကြုံ နည်းလို့ ငါ အရေမထူတာ၊ စိတ်တိုလွယ်တာဆိုရင် ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကတော့ လက်တွေ့ဘဝကို မေ့နေတဲ့ မိန်းကလေး တစ်ယောက်အကြောင်းကို မိန်းကလေး စိတ်ကျမ်းပြု ဆရာက ရေးသွားတာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခင်ဗျား ဆိုလိုချင်တဲ့ သဘောက သူမှာ တခြား တွဲစရာမိန်းမ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တရုတ်နယ်စပ်မှ လူများ စခန်းအနီး မကြာခဏ ရောက်လာသော်လည်း သူတို့နှင့် ဒေသခံတွေကို အလွယ် တကူခွဲခြားသိနိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှဈကားမှတျတိုငျသို့ သှားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာလဲ ဟငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် နာခ်လာကျေးရွာအနီး ကျရောက်ခဲ့တဲ့ ဥက္ကာခဲတွေရဲ့ မူလဇာတိကတော့ မားစ် ဂြိုဟ်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတျော စိတျဝငျစားပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် သူ သတ်သေခဲ့တဲ့အချိန်က အခုဆို နှစ်နှစ်ကျော်တောင် ရှိသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြန်ချိန်ရောက်ပြီကို ကိုယ်သိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဘယျလို ပိုတျောတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှေ့ဆုံးမှ သွားနေသော ခေါင်းဆောင်ဆင်မကြီးသည် အတော်အိုပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိုးမန်းသည် မိနစ်ပေါင်းများစွာ ထိုင်ရာမထ ငြိမ်နေမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့၏ အရိပ်ကြီး များကြောင့် တစ်ခါ တစ်ရံ နေကြတ် နေသလိုပင် ခံစား ရသည်။ သင့်လူ ရာမ
သူသည် အကာကွယ်မဲ့နေသော ဇင့်ကိုမြင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တျောပါသေးရဲ့ သူ လိမျ့မကတြာ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ညတိုင်း ခေါင်းအုံး မျက်နှာအပ်ပြီး ငိုနေမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာ၏ အထင်၌ ရုရှားပြည်ရှိ ညီအစ်ကို တော်ဂိုဏ်းသည် မူလဘူတအခြေခံတရားများမှ ချွတ်ချော် တိမ်းပါးလျက်ရှိလေပြီဟု ယူဆမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လာဗားမားက သူ့အမေထံ ပို့ရန် ဗိုလ်ကြီး ကာရေ၏ ဆံပင်ကို ဖြတ် မယူလိုက်မိသည့်အတွက် မီလာနီ တဖွဖွ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိုး ခေါ် တစ်ချပ်မှောက်ဝိုင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စက္ကူတွေကို အလဟဿ ဖြန်းတီးပစ်ခြင်းသည် သစ်တောသစ်ပင်တွေကို ဖျက်ဆီးပစ် ခြင်းနှင့် တူတူပဲ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သိပ္ပံပညာတွင် ရုပ်ကို အဆင်းသဏ္ဌာန်သာ မက ဒြပ်အားဖြင့်လည်း နားလည်ခဲ့ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယျ ဘာလုပျပေးရမလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအစက်ကလေးရဲ့ တထောင့်တနေရာကနေ အခြားနေရာမှာ ရှိနေတဲ့ သာမန်နေထိုင် ရှင်သန်သူ တွေအပေါ် အဆုံးမဲ့ ရက်စက်ခဲ့ကြတဲ့ အဖြစ်ဆိုးတွေကို တွေးကြည့်ကြပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူမအနေဖြင့် သာမန်ဆရာဝန် တစ်ယောက်၏ ဝင်ငွေမျိုး စုသည်မှာ မကြာသေး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆိုင်ရှင်ကို အော်ခေါ် ပေးတာတို့၊ ခွေးမောင်းပေးတာတို့တောင် ကြုံတုန်းဝင်ကူညီသွားကြဦးမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော်က ကောက် ညှင်းငချိပ်ပေါင်းကို ပဲပြုတ်ထည့်၊ ဆီကလေးဆမ်းပြီး ဆုပ်နယ်စားရတာကို ခံတွင်းတွေ့သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရလဒ်ကို အတိအကျ တိုင်းထွာတွက်ချက်ရန် မဖြစ်နိုင်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာဖြစ်လို့ လိမ်ရမှာလဲ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော်လည်း ဒီလူလောက်တော့ မတီးတတ်ကြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်နယ်တစ်ဝိုက်တွင် တန်ခိုးကြီးဘုရားဖြစ်သော ဒီပါရုံစေတီ ရှိရာ တောင်မြင့်မြင့်လေးကို လှမ်းမြင်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရိုက်လည်း ရိုက်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီအဖြစ်ဆိုးကြီး ပြီးသွားတဲ့အခါကျတော့ ကျွန်တော် ဟာ သွေးသစ်လောင်းထားတဲ့ လူအသစ်ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယျတို့ အလုပျက ဒီလိုပဲလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘတ်စ်ကား စီးနိုင်သည်ဆိုလျှင်ပင် တော်တော်ဇိမ်ကျလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆင်ဖြူမရှင်သည် သူ့စရိုက်အတိုင်း ထောင်း ခနဲဖြစ်သွားကာ စိန်ဘယက်ကို လှမ်းဆွဲလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခုတော့ ထိုက်သင့်တဲ့ အကျိုးကျေးဇူးတွေ ခံစားနေရပြီ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆှနျယာ ပကျြစီးတာ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြုပျတဈယောကျတညျး အရငျသှားမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာမီ အိန္ဒိယတိုက်ငယ်တစ်ခုလုံးသို့ ပျံ့နံ့သွားမည်ကိုပင် စိုးရိမ်နေရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီလိုတော့ မဟုတျဘူးကှဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီလိုပြောလိုက်လျှင် ဈေးသည်များ တွေဝေသွားတတ်သည်ဟုဆို၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခိုကျ တံခါးပှငျ့လာကာ လူတဈယောကျဝငျ လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆို့တကျလာတဲ့ ရှိုကျသံကို မြိုခရြငျး အသကျကို မနညျးရှူနရေတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်ပြောမထွက်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီလို ကောင်းမွန် တဲ့အနေအထားတရပ် ပျက်ပြားသွားပြီးတဲ့ နောက်မှာတော့ နဂိုအတိုင်း ပြန်လည် ထိန်းသိမ်းနိုင်ဖို့ မဖြစ်နိုင်တော့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အို မဖြစ်လောက်တဲ့ ကိစ္စပါကွာ တစ်ယောက် ကျဆုံး၊ နှစ်ယောက်ထိ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟုတျလညျး ကုလို့ ရတာမှ မဟုတျဘဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သီခငျြးတှေ ဘာတှေ ရှေးနတောလညျး မဟုတျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူနှင့် တခေတ်တည်း ကြီးပြင်းလာသူများနည်းတူ ဂျိုလီယော့သည်လည်း ပြီးခဲ့သည့် စစ်ကာလကြီးကို ပြန်တွေးမိလျှင် နုပျိုလန်းဆန်းလာမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်သာတက်ချင်စိတ်တောင် ပျောက်သွားပါပြီကွာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူဇာလှငျ အလှတျရနတေဲ့ လိပျစာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဓားနှင့် နှစ်ချက်ခုတ်သံကို ပီပီပြင်ပြင် ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကျွန်တော့်ဆီက လခတပြားမှမယူဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကတော့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြာသော် သည်းမခံနိုင်တော့ဘဲ ခြေကိုဆောင့်ကာ ချက်ချင်း လိုက်မလာသည့်အတွက် စိတ်ကောက်၍ ငိုလိုက် တော့မည်အပြုတွင် လူရွယ်တစ်ယောက်၏ တိတ်တဆိတ် ဖော့နင်းလာသော ခြေသံကို ကြားလိုက်ရသဖြင့် ပန်းအိုး ကြီးများကြားသို့ ပြေးသွားကာ ပုန်းကွယ်နေလိုက်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမက ရင်ထဲမှ လှိုက်လှဲစွာ ထွက်ပေါ်လာသော အသံဖြင့် ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အယ်ဇေ့နယ်မှ အမျိုးသမီးများက သူတို့ရိုးရာဝတ်စုံများကို ဝတ်ပြီး သူတို့ရိုးရာသီချင်းများကို ဆိုလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားအင်ပြည့်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝက်သစ်ချသားကို မျှင်မျှင် သပ်၍ ရက်ထားသည့် တောင်းတစ်လုံးကို ဆွဲပြီးနောက် နောက်ဖေးလှေကားမှ ဆင်းခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကျမှာလညျးမဟုတျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ကို မောင်ကြာဖြူဟု အမည် ပေးထား ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးနဲ့မွန်သည် စောင်ခြုံထဲ ဝင်သွားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်သည့်အရိပ်လည်းမရှိ၊ ခါးသီးသည့် အရိပ်လည်း မမြင်ရ၊ ဗလာမျက်လုံးတွေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုက သန်းခေါင်လောက်ရှိပြီ ထင်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယခုေတာ့လဲ အစ္ကုိတစ္ေယာက္ စိတ္မ်ဳိးေမြး၍ ညီမငယ္ေနာင္ေရးကုိ ေမွ်ာ္ေခၚကာ နားခ်ေပးရဦးေတာ့မည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပါလက်စတိုင်းသားတို့အား အဗ္ဗဒူလာဘုရင်က အတင်းအကျပ် သိမ်းသွင်းခြင်းကို အလ္လာရှင်မြတ်က လုံးဝခွင့်လွှတ်တော်မူလိမ့်မည်မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနိုင်ငံကို ငါလည်း ပိုင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောကတော့ အမြားလို့ ဆိုတဲ့နရောမှာ ခငျဗြားနဲ့ သဘောမတူဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ချမ်း မျက်လုံးတွေ ပြာဝေသွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါပေမယ့် ခုနင်ကလို ကြိမ်လုံးကို ဝင့်ပေးရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေးခေါက်မြောက် န်တွင် ကျွန်တော်သည် ဆယ်ကျော်သက်ရွယ် လူငယ်များအထိ တိုးတက်ပြသလာ နိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် ဖုံးနိုင်သလောက် ဖုံးကြဖို့ပဲ ရှိတော့တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိတ်အဆင့် တစ်ခုဟာ အခြား စိတ်အဆင့် တစ်ခုကို ပိတ်ပင်တဲ့ သဘောလည်း ရှိတယ်၊ ဥပမာ အချစ်စိတ်ကို အမုန်း စိတ်က ပိတ်ပင်တဲ့ သဘောမျိုးကို ပြောတာပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဝတ်အစားအသစ် ဝမ်းဆက်ယူမလား၊ ကံ့ကော်ပန်းယူမလားဆိုလျှင် ကံ့ကော်ပန်းကို လက်ညှိုးထိုးပြမည့်သူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အပူကြီးပြီး တက်လာသော ကလေးတစ်ယောက်ကို ရေပတ်တိုက်ပေးနေဆဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငစိုင်းတို့ ဘာတို့လို ကျနော့်ဘော်ဒါတွေနဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင်မိတော့ ဂြိုဟ်ကြည့် ကြည့်တယ်တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဘိုးကြီးသည် အလွန်ကျေနပ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂျပန်များ နာမကျန်းဖြစ်လျှင်ကား ဤသို့ မဟုတ်ပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြေကမ္ဘာရှိ နည်းပညာ ပေါင်းစုံကို စုပေါင်းကာ သုံးလျှင်ပင် သာမန်အတုံးလေး တစ်တုံးကိုတောင် ဤမျှ တိကျအောင် တည်ဆောက်နိုင်ခြင်း မရှိပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမယ့် ကုမ္ပဏီမှာ အလုပ်ဝင်ပြီး မကြာခင်မှာပဲ ကျွန်မရဲ့ ရွေးချယ်မှုဟာ မှန်ရော မှန်ကန်ရဲ့လားလို့ ကျွန်မ သံသယ ဝင်လာခဲ့မိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ သတိရနေတာ ကြာပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၀ရံတာတွင် အပြင်ဖက်မှ လရောင်ရွှင်ရွှင်သည် မြူတိမ်ကင်းစင်၍နေသဖြင့် တလွင်လွင် သွန်းလောင်း ကျလာ၍နေပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တခ်ိဳ႕ နိမ့္ဝမ္းေသာ ခ်ိဳင့္ႀကီးမ်ားအတြင္းသို႔ ေက်ာက္တုံးႀကီးမ်ားကို ဆင္ႏွင့္ တြန္းကာ ဖို႔ရျခင္း စေသာ အလုပ္မ်ားကိုလည္း လုပ္ကိုင္ျခင္း ျပဳၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖြစ်ပါ့မလားကွ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယင်းမှာ လစ်ဘရယ်ဓနရှင်က ငြင်းဖျက်ခြင်းကို မြင်ပုံမြင်နည်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒေါသဖြစ်နေဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူအော်သံတချို့နှင့်အတူ ချက်ချင်းအိုအေစစ်ကို ရောက် သလို ငြိမ်းချမ်းသွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါ့အပြင် ပြည်သူတွေ ကိုယ်တိုင် ငွေစက္ကူပေါ်မှာ တံဆိပ်တုံးရိုက်ပြီး ဘဏ်တွေဆီ ပြန်ပို့တဲ့ အလေ့အကျင့်တွေတောင် တွေ့လာရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ကားကို စပျေါနှငျ့ ငှားမညျဟု ဆို၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဖေကြီးကျော် နတ်ပွဲမှာ ထန်းရည်မူးပြီး ရမ်းကားရလောက်အောင် အမောင်လေး မမိုက်ကမ်းလှပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြီးတော့ ညလည်း စောစော မအိပ်တော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယခင်က သူတို့ကသည်းလူမျိုးများကိုသာ တည်ကြည်ကြသည် ထင်ခဲ့၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရထားသညျ တံတားပျေါတှငျ အနှေးခုတျမောငျးသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုကလေးမှာ နယူးယောက်မှဖြစ်ပြီး သူ့မိဘများက ကွာရှင်းပြတ်စဲထားကြပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာ မာနကြီးတယ်ဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူငယျခငျြးရေ ငယျကြိုးငယျနာ ဖျောတယျမမှတျပါနဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော် တက်စီးလိုက်တဲ့ကားကသာ လူသုံးယောက်ပဲ ပါတာ ဆိုပေမယ့် ရှေ့က ဟိုင်းလတ်သုံးစီးကတော့ လူပြည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပငျကိုယျစိတျထားဟာ တို့အပျေါမှာ တနျခိုးဩဇာရှိတယျဆိုတာ မှနျပါတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝက်တလင်းက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ ရူးတော့မလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တက်ကသိုလျ ကြောငျးသူဘဝ၌ မပြျောပိုကျနိုငျတော့ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကုလားထိုင်များပေါ် လျှောက်ထိုင်ကြည့် သောအခါ သူ့အလေးချိန်အား ခံနိုင်ကြသည်ကို တွေ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျောင်းက လာကြ ဟန်ဖြင့် ရှပ်အင်္ကျီဖြူ၊ ပုဆိုးစိမ်း၊ လွယ်အိတ်လေးတွေကိုယ်စီနှင့် ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤကလေးသည် တစ်နေ့တွင် ထူးချွန်မည်ဟု သူမက မကြာမကြာ ပြောဆိုတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုရွာငယ်၌ သံဃာအများ နေဘို့ရန် နေရာမရှိသောကြောင့် ရဟန်းများကို ဝေသာလီမြို့၏ ပတ်ဝန်းကျင်ဝယ် သီတင်းသုံးဘော်ရှိရာ အရပ်သို့ သွား၍ ဝါကပ်ဘို့ရန် မိန့်တော်မူသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ေႏြမွာ ျပန္ရသည္ကုိ ေပ်ာ္ေသာ္လည္း မုိးဦးက် ေက်ာင္းျပန္ခ်ိန္တြင္ သူကငုိခ်င္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သုိ႔ေသာ္လည္း ေစာေစာက ကၽြန္မတုိ႔ ရွိခဲ့ၾကသည့္ေကြ႕ကေလးထက္ ပိုက်ယ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျဆုံးတှငျ ခေါငျးကိုယမျး၍ ထှကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေ မကူနိုငျတာ ဂန်ဒီ အတှကျ တဈအားလြော့တာပါပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အပြင်မထွက်တော့ဘဲ အတန်းထဲမှာပင် ထမင်းစားတော့မည်ဟု စဉ်းစားပြီး ထမင်းဘူးကို ဖွင့်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့အိမ်သို့ သွားမလည်ရဲသောအခါ သူ့အိမ်ရှေ့မှ ဖြတ်လျှောက်ခြင်းကို ပြုလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြန္မ၏ စိတ္အာ႐ံုထဲမွာ တသီႀကီး ေပၚေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနေရာမှာ မသွယ်အကြောင်း နည်းနည်းပြောပြရမယ်ထင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခြားအလုပ်တခုခုကို လုပ်ဖို့ကောင်းသည်ဟု ထင်ကောင်းထင်ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာပြုလို့ လူတွေက ဒါကို ပြစ်မှု၊ ပြစ်မှုလို့ ဝိုင်းပြောနေကြတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသညျကို စကားလကျ ရုတျတရကျ သဘောမပေါကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤဇာတ်ကားတွင် မည်သူပါဝင် ကြောင်းလည်း သဲလွန်စပေးရသေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာတစ်ခုကလေးမှ မမှားဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရဲဘော် တို့ ကျွန်တော် ပြောတာတွေကို မမေ့ကြပါနဲ့၊ ရဲမင်းကြီးပြောတာကို အားလုံး နားထောင်ကြပါ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို တဘားရွာသားများ ပထမဆုံးအကြိမ် စစ်ဒဏ်ကိုခံကြရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ ချီလိုက်တုန်းကတော့ အခွင့်အရေးရတဲ့အခိုက် လက်လွတ်မခံဘဲ စကား ပြောမလို့ပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ညည ဖေဖေပြန်လာလျှင် ဘယ်သူတံခါးဖွင့်ပေးသလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သခင်ကြိးဘုရား၊ အဆောင်တော် နောက်လှေကားတွင် သူငယ်တော်လေးတစ်ဦး သခင်ကြီးဘုရားကို တွေ့လိုကြောင်း ပြောလာပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါမျိုးကတော့ငါလည်း ဖြစ်တတ်တာပါပ၊ အတိတ်မေ့တယ်ဆိုတာကကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်တောင်ဘယ်သူမှန်းမမှတ်မိတော့လောက်အောင် ဖြစ်သွားတာကို ပြောတာ၊ ဗီဒီယိုကားတွေထဲမှာမကြည့်ဖူးဘူးလား မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အိမ်ဘေးပတ်လည်တွင် အိမ်ကို အကာအကွယ်သဖွယ် ဖြစ်နေသော သစ်ပင်ကြီးတချို့နှင့် ဂိုဒေါင် တစ်လုံး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူအရှုံးကို ဘယ်တော့မှ မကြောက်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘီလူးလှဦးကလည်း ပါးစောင်မှာငုံထားတဲ့ ဓါတ်လုံးကို ယောင်လို့တောင် ထုတ်မကြည့်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
လာပါ ဆွန်ယာ၊ ဆွန်ယာ ကြည့်စမ်း၊ နာတာရှာတော့လေ ဒူးကို ပိုက်ပြီး ကွေးကွေးကလေးထိုင်ရင်း ဟိုအဝေးကြီးကို ဟောဒီလို ဟောဒီလို ပျံသွားလိုက်ချင်လိုက်တာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရကျစှဲလညျး ရှာမတှေ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် ယုကာဝါနှင့် ကုစာနာဂိတို့ ခင်မင်ရင်းနှီးနေကြသည်ကို သူ ထည့်မတွက်၍ မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ပြီးဒါက ဆင်တောင်ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်း ပြောတာ ဒီတစ်ချက်တော့ စဉ်းစားစရာပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တိုဂါရှိသည် လက်ကို အမြန် ရုပ်လိုက်ပြီး ယာစုကို၏ မျက်နှာကို မီးတောက်နေသော မျက်လုံးများဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါဆို ဒီလိုလုပ် တနင်္လာနေ့ကျရင် အဖြေပေးမယ်လေ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကင်ညာနိုင်ငံ တန်ဇန်းနီးယားနိုင်ငံနဲ့ ဇမ်ဘီယာနိုင်ငံတွေမှာ ဆင်တွေ ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်းသွားတာ သိနေကြတဲ့ ဆင်ကုန်သည်တွေရဲ့ အာရုံဟာ တောင် ဘက်ပိုင်းမှာ ရှိနေတဲ့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဆင်အုပ်တွေဘက်ကို ရောက်လာနေကြပါ တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြည့်ကောင်းသည်ဟုပင် ဆိုရမည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့လိုလူသေးသေးကလေး အနေဖြင့် ကြီးမားထွားကျိုင်းလှသော ဤဆင်ကြီးအား သေအောင်သတ်နိုင်သည့် နည်းမှာ တစ်နည်းသာ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ဇနီးနှငျ့ကလေးမြားကို သတိရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အထင်ရှားဆုံးကတော့ ၁၉၄၃ ခုနှစ်တုန်းက ရေးခဲ့တဲ့ ဒေါက်တာဂျိုင်းရဲ့ စာအုပ်ထဲက အယူအဆမျိုးဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခင်ဗျားက ဘယ်လိုပဲပြောပြော ကျွန်တော်ပြောရဲ တာ တစ်ခုတော့ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစကေတာ့ သဘာဝ အတိုင္း ျဖစ္ေနတဲ့ အရာ တစ္ခု လို႔ ထင္ၿပီး ေနကို ပါတ္ၿပီးရင္ ျပန္ထြက္ သြားမယ္ လို႔ ထင္ခဲ့ ၾကတယ္ သင့်လူ ရာမ
ဒင်နီဆော့ဗ်က ယခင်ကကဲ့သို့ပင် အရေးမကြီးဟန်ဖြင့် ပမာမခန့် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တီးဝိုငျး၏ တူရိယာ တီးမှုတျသံမြား ညံစီလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စသည်ဖြင့် မော်ဒန်ဖြစ်သွားအောင် ပြုလုပ်ပေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စာရိတ္တအရ၊ စရိုက်အရ ဘာမျှ မထူးခြားသူတွေ ပါချင်ပါလာနိုင်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နွမ်းနယ်နေသော မျက်နှာတစ်ခုဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပိုက်ဆံဆိုတာ အရေးမကြီးပါဘူးလို့ မစ္စက်မက္ကင်ဇီက ဟယ်လင့်ကို ပြောဘူးသတဲ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီနောက် မှာတော့ ကမ္ဘာမြေရဲ့ အပေါ်ပိုင်းက တိုက်တိုးနစ် ကျောက်ချပ်လွှာကြီးတွေ ရွေ့လျားမှုနဲ့အတူ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင် အပေါ်ပိုင်းဆီပြန်လည်တိုးထွက်လာခဲ့ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရက်နည်းနည်းကြာတော့ မရတော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို အခါ ေနာင္ထြက္ လာမည့္ သမိုင္း မွတ္တမ္း မ်ားတြင္ သူ႔ကို ဘယ္လို ကဗဿၺည္းတင္ မည္နည္း။ သင့်လူ ရာမ
စီးပှားရေးကို စိတျဝငျစားသူမမြဟုတျဖဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုကဗျာလေးမှာ များစွာ နှစ်သက်ဖွယ်ကောင်း လှသည်ဟု ဂျူလီက ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြောငျးဖှငျ့ခါနီးတော့ သူကိုယျတိုငျ ရနျကုနျ လိုကျပို့တယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘယ်သိနိုင်မလဲ၊ ကျွန်တော်နဲ့လည်း ဘာမှမဖြစ်သေးတာမို့ မေမေ့ကို ပြောစရာမလိုဘူးလို့ပဲ ထားခဲ့တာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါလညျး မဟုတျသေးဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ခင်ဦးက သူတို့စုံတွဲ လူအုပ်ထဲမှ ခွဲထွက်လာရအောင် ကျန်စစ်သားကို ကကြိုးကကွက်နှင့် ဆွဲခေါ်ခဲ့ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အို၊ ဩစတြီးယားပြည် အကြောင်းတော့ မှန်နန်း အပျိုတော်ကြီးကို မပြောစမ်းပါနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့တစ်ကိုယ်လုံးက အရိုးမပါတဲ့ သတ္တဝါတစ်ကောင်လို ဒယိမ်းဒယိုင်ဖြစ်ပြီး ကျွန်တော့်လက်ထဲမှာ ယိုင်ထိုးနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မောငျဆေးပုံလို့ ချေါပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြားလှနျးတာပေါ့၊ ဂါဇာက တဈနခေ့ရီးပဲရှိတာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သငျးတို့ကို ဂရမျဒယျက ဖမျး၍ ထောငျထဲထညျ့ထားလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် ဂျူလီသည် အမှောင်တည်းဟူ သော မျှော်စင်ကြီးပေါ်တွင် တစ်သက်လုံး ပိတ်လှောင်ခံနေရရှာတော့မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သစ်ခြောက်ပုံ သုံးပုံရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးမှ ဖျစ်ညှစ်၍ ဖုန်းမော်နန် ရုတ်ခန် ကိုယ်လှည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ သူရဲ့ လုပျရပျကို သစ်စာဖောကျတယျလို့ အမှနျတကယျ ချေါလို့ ရနိုငျပါ့မလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မနက်စောစောသာလာခဲ့၊ ခင်ဗျားဆိုင်ကယ်ကို မြန်မာပြည် မှာ မမြင်ဘူးတဲ့ဒီဇိုင်းမျိုးနဲ့ မြင်ရလိမ့်မယ်၊ စိတ်သာချ၊ မြင်ဖူးသူတိုင်း အံ့အားသင့်သွားစေရမယ်၊ ပုံပြောင်းစိုးဝင်း တာဝန်ယူတယ် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါပမေဲ့ ပုံမှနျမဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခဏချင်းမှာပင် လူနှင့် ကျောက်တုံးကို သူ ခွဲခြားနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးကြီးက မြဝန်းရံကို တစ်ယောက်တည်း လွှတ်လိုက်ရမှာ စိတ်မချပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်လည်း တိုက်ပွဲမီအောင် အပြေးအလွှား လာခဲ့ရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားပေးပေး ကျမ်းပေးပေး ငါဘယ်လူနဲ့မှ စကား မပြောရပါဘူးတော်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အပြင်ဘက်မှ ခပ်ကျယ်ကျယ် သီချင်းသံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလို့ မဖြစ်ရမှာလဲကွ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရက်ကြာတော့လည်း မေ့သွားတာပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ဘဝသည် တောကြီးမျက်မည်းတွင် လမ်းပျောက်သည့် ကလေးသူငယ် သဖွယ် ဖြစ်ခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏလေးကြာလို့ သူတို့ ပြန်တက်လာတော့ တံခါးပွင့်နေတယ်တဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရေးပျေါဌာနက လူတှေ ဒီကို ရောကျလာတော့ မာရှိဘ ယိုရှီတာကာက အသကျမရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစပထမတွင် လုပ်၍ ရယ်သော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင် တကယ် ရယ်ချင်စိတ်များ ဖြစ်ပေါ်လာပြီး တဟားဟားနှင့် ရယ်မိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မကြာမီ၌ သူတို့ လက်ထဲတွင် ငွေငါးဆယ် ရောက်သွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မမက တျောတျောခကျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျေနပ်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီစေတနာမျိုးလေး တွေကြောင့် ရှေ့တန်းက ရဲဘော်တွေ အားတက်ကြရတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာတင်က စကားစသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အသကျရှူလို့လညျး မဝ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခြောခြောလေး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပျောက်လု ပျောက်ခင် ဖြစ်နေသည့် လက်က အသားမာများ ပြန်၍ ပေါ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေဘာင္းဘီခပ္ပြပြႏွင့္ ဘိုေကႏွင့္ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယ်ကတော့ သူ့ဒုက္ခကို သူ ခံစားနေ ရတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုဦးတို့အိမျ နရေတဲ့တဈနှဈမှာ ဖိုးကြျော ပိနျခြုံးသှားတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကောငျးပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူတွေ ဘာဖြစ်နေကြပြီနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ကိုယ်ကိုယ်တိုင်တောင် မလုပ်နိုင်တဲ့ ကိစ္စကို သူများ လုပ်ခိုင်းလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုကဲ့သို့သော အဖြစ်မှန်ကို ကြားသိရလျှင် မည်သူမဆို အံ့ဩထိတ်လန့်ခြင်း ဖြစ်ကြမည်သာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လက်ဖက်ရည်က တော်တော်ကောင်းသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အလုပ်မှ အပြန် ခြေလက်တွေ မသယ်ချင်အောင် ပင်ပန်းလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခြေအနေမှာ တိုင်းရင်းသားအရေးအတွက် အဖြေရှာနိုင်ခဲ့ခြင်း မဟုတ်ဘဲ ပဋိပက္ခကို ချုပ်ထိန်းထားနိုင်ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အား သစ်စိမ်းချိုး ချိုးသည့် အဖြစ် မရောက်ရ လေအောင် တစ်ယောက်ယောက်နှင့် ချစ်နေသည်ဟု ပြောရန်ကလည်း မဖြစ်နိုင်ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ကၽြန္မ၏စိတ္ထဲမွာ ပဋိပကၡ ကေလးတစ္ခု ျဖစ္ေပၚေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ႕ဆံပင္ေလးမ်ားသည္ ေကြ႕ေကြ႕၀ုိက္၀ုိက္ ႏြယ္ကာ ျဖဴေနေသာ နဖူး အိအိေလးေပၚတြင္ ၀ဲေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အရိပ်အပင်တွေ ရှိပါလျက် နေပူထဲ ပြေးနေရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက အတင်း နားပူနားဆာ လုပ်ကာ ရေးထားသည့် စာကို ဖတ်နေသည့်အခါ၌ သူမမှာ ရှက်သဖြင့် ခြေလက်တွေ အေးစက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဲဒီမှာ လူတှေ သုံးဆယျလောကျ ရှိတယျ ဆရာမရဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အက်ရှလေသည် မီလာနီကို မည်သို့မျှ မချစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓာတ်လှေကားဖြင့် တက်ရသည်ကို ကျွန်တော် သိပ်မကြိုက်ချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အသံေတြကလည္း ဆူညံလြန္းလွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အို တကယ်ပြောတာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒစ္စကာဗာရီ ယာဉ်အတွင်းထဲတွင် ဒေးဗစ်ဘိုးမန်းသည် လပြည့်ကျော် တစ်ရက်နှစ်ရက်လောက် အရွယ် စန္ဒာလမင်းနှယ် ပုံသဏ္ဌာန် ဖြစ်နေသည့် ပြည့်ရာမှ ဆုတ်ကာစ မြေကမ္ဘာကြီးကို အင်တင်နာမြင်ကွင်း ကြက်ခြေခတ်မျဉ်း၏ ဆုံမှတ်၌ ဂရုတစိုက် တည့်တည့်ချိန်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြန်မာတို့ သည် အလွန်အယူသီးသူများလည်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြားရဲ့ မြိုးဆကျတညျပုံဟာ တျောတျောစိတျဝငျစားစရာ ကောငျးတယျ ကိုယျ့လူရ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်းနဲ့ အစ်ကို့အဖို့ ပျော်ဖို့ ရွှင်ဖို့ဆိုတာကို စိတ်ကူးထဲမှာတောင် မထည့်နိုင်ခဲ့ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အပြောအရဆိုရင် ကလေးက ပျက်စီးချင်တိုင်း ပျက်စီးပြီး အရိုင်းကလေး ဖြစ်နေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခငျဗြားလညျး ကနြေပျပါတော့နျော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အျခားေသာ အာကာသ ယာဥ္မ္ႉး မ်ားကဲ့သို႔ပင္ ေနာ္တန္သည္ အာကာသယာဥ္ အမ္ႈေတာ္ထမ္း ရသည္ ႏွင့္ တၿပိဳင္နက္ သားသမီး မရႏိုင္ရန္ ခြဲစိတ္ ျပဳျပင္ခဲ့ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
တို့ကို မကြည်တော့ဘူးလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တနင်္ဂနွေနေ့ဆို ဘာမျှမစား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ေခၽြးတပ္ထဲတြင္ လူေပါင္းစုံလင္လွေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ဘာတုံ့ပြန်မှုမှ ထွက်မလာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေနာက္ပိုင္းအခ်ိန္တြင္ ေခၽြးတပ္ဖြဲ႕စည္းမႈဆိုသည္မွာလည္း ေစာေစာပိုင္း အခ်ိန္ ကလို စနစ္ဇယားက်က် မဟုတ္ေတာ့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီနေ့တော့ အပြာနုရောင် ၀တ်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတွင် လုံခြရေးအရ ဂျွန်ဟန်မင်တန် အမည်ဝှက်ဖြင့် ခရီးသွားနေရကြောင်း မှတ်ချက်ထည့်ပေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြမြဖူး၏အစ်မ၊ အစ်ကိုတစ်ယောက်၊ မောင်တစ်ယောက်၊ ခင်ကြည်မြင့်၊ မာလာမောင်၊ သူတို့ရှေ့မှာ တွန်းလှည်းကုတင်ကို တွန်းသွားကြသော ဆေးရုံဝန်ထမ်းများ။လှမ်းအော်ခေါ်လိုက်မိမလိုတောင် ဖြစ်သွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဖေဂျုတ်နှင့် ဦးလေးဂျွန်တို့သည် စခန်းရုံးရှေ့ ဆင်ဝင်အောက်တွင် လူတစ်စုနှင့် ထိုင်၍ စကားပြောနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခဏအကြာမှာပင် တောကင်းကြီးတစ်ကောင်သည် ဖွတ်ကင် အမိအရကိုက်ချီကာ လင့်တဲအောက်မှ ထွက်ပြေးသွားသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါပမေယျ့ အခြိနျနဲ့ ပိတျရမယျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘယျသိမှာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကြောင်းကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျ လာ သညျတော့ အမှနျပါ ၊ မှာ ထားသညျ့ အတိုငျး ပနျးနီနီ ရငျ မှာ ထိုး ခဲ့သညျ လညျး မလှဲ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဖေဖေက ကျွန်တော့်ကို လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်လမ်းဆုံက လှည်းအပေါင်းဆုံရာ လမ်းခွလည်း ဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဇနီး ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နင့်ကို ထိခိုက်အောင် ငါ စော်ကားချင် နေတာကြာပြီ သိလား နန္ဒ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟောဟိုမှာ ရကေနျလေး တှလေ့ား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မောင် ဘာဖြစ်လို့လဲ ဟင်၊ မောင် ဘာပြောလို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒဏ်ရာရသောသူများ ပျောက်ကင်းကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခြာရု၏ မကျြနှာမှာ နီရဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လမ်းရောက်မှ ဖျားတာ ဆရာလေးရာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချက်ကော့ဟာ စကားလုံးချွေတာသူ ဖြစ်လေတော့ သဘာဝအလှကို ဖွဲ့ရာမှာလည်း သူ့ဇာတ်ဆောင်ရဲ့ သိစိတ်ထဲမှာ ထင်ဟပ်လာတဲ့ သဘောလောက်ကိုပဲ ဖွဲ့လေ့ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘိုးဘိုးရဲ့ ကျေးဇူးတွေကို ထုတ်ဖော် ပြောပြချင်တဲ့အတွက် ကျွန်တော် ဒီစာကို ရေးသားလိုက်ရခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာရွက်တွေကို စားပွဲပေါ် ပစ်တင်ပြီး အိပ်ရာပေါ်သို့ ခုကောခေါင်းအုံးကို ကိုက်ထားလိုက်ချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဖေက တက္ကသိုလ်ကြီး ကြီးပွားတိုးတက်အောင် ဆောင်ရွက်ခဲ့တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ဟာပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရှေ့ရေးကိုတွေးလိုက်မှဖြင့် အေးတော်မမူဘူးမောင်ရင်ရယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အမှန်ကတော့ တစ်ဦးချင်း လွတ်မြောက်မှုကို ရှာကြံတာဟာလည်း အတ္တဥခွံ ထဲကို ပြန်ဝင်သွားတာ ဖြစ်တဲ့အတွက် လွတ်မြောက်မှု မဟုတ်ဘဲ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ပြန်အကျဉ်းချ တာနဲ့ အတူတူပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ ဒီလမ်းကို ဒီအချိန်ကြီး တစ်ယောက်တည်းထွက်လာခဲ့တာ မှားပြီလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
လူ့ဘဝအတွက် အကျိုးပြုလုပ်ငန်းတခု အဖြစ် လုပ်ခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် မနေ့ကတွေ့ခဲ့ရတဲ့ နဲဒူ ဆိုတဲ့ အဘွားကြီးကတော့ အဲ့ဒီလို မဟုတ်ဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုရွှေနီတို့ အဘိုးများ လက်ထက်ကဆိုလျှင် ကြုံအုပ်ကြီးများပင် ရှိသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိရောမိသည် တုန်ယင်နေသော လက်ဖြင့် လက်ကိုင်ဖုန်းကို အိတ်ထဲမှ ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့ အဲဒီစကားလုံး တွေဟာ စကားလုံးတွေပဲ၊ တွဲလျက်ရေးမှ အဓိပ္ပါယ် ပေါက်နိုင်တယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုသာၿမိဳင္သည္ ကၽြန္ေတာ့္စကားေၾကာင့္ ဦးေခါင္းတဆတ္ဆတ္ ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစရှိလျှင် အဆုံးသည် ရောက်လာစမြဲသာဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီအတိုင်း လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း သန်း ၃၀၀ ထိ လျှောက်သွားကြည့်ရအောင်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပေမယ့်စိတ်နဲ့ ဇွဲကတော့ တယ်ကြီး သတဲ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာဆေးလ်ကွန်ဖရင့်အကြောင်းကို ပြော၍ မပြရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် အရိပ်အာဝါသ ကောင်းသဖြင့် လာရောက်စားသောက်ကြသူတို့ စိတ်ကြည်လင် ချမ်းမြေ့ကြပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြဿနာတွေတက်ကြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို႕ေသာ္ မေတြ႕ေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပျိုရွယ်တဲ့ မိန်းမငယ်ဟာ မိခင်ရဲ့ လုပ်ငန်းတာဝန်တွေကို ထမ်းဆောင်ဖို့ အတွက် စိတ်ဓာတ်ရေးရာအရ၊ ကျင့်ဝတ်ရေးအရ၊ ရုပ်ဝတ္တုဆိုင်ရာအရ လိုအပ်တဲ့ အခြေအနေတွေ ရှိရမယ်လို့ သူကပြောပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပို၍ပငျ ဆိုးလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေဟာဟို ပန္းခ်ီကားအမ်ားစုဟာလဲ ရဘက္ကာ ဝယ္ခဲ့တာေတြေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားနေတာပဲ ဥစ္စာ ဟိရောမိက ပြောပြီး ခပ်ယဲ့ယဲ့ ပြုံးပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် ကျွန်မတို့ ဤအတိုင်း ဆက်သွား၍ မဖြစ်နိုင်တော့မှန်း သိလာသောကြောင့် အောက်ထပ်ရှိ မီးဖိုချောင်ထဲသို့ ရွှေ့ရန် အကြံပြုရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စင်စစ်ကား ဤခေတ်ကို လူကပင် ဖန်တီးအသက်သွင်းပေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့စိတျထဲတှငျ မကမြေနပျ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံသယတရားခံ ဖြစ်နိုင်တဲ့ ပရိဝုဏ်က ပိုပြီး ကျယ်ပြန့်သွားနိုင်တယ် ဥကျုမိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မရေီလူးသညျ ညိုမအား ဗဒေငျတှကျခိုငျးသညျ ညိုမက ဗဒေငျတှကျပေး၏၊ ဟော၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တစ်ယောက်ယောက် အဆက်အသွယ်လုပ်ရင် နောက်ကလိုက်ကြည့်ပြီး ချက်ချင်းလာပြောလို့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဇင်တို့ လက်ထပ်ပြီးစီးကြောင်း သတင်းစာ၌ ကြော်ငြာပါလာပြီး ခုနှစ်ရက်ကြာသောအခါ မောင့်မိဘများက မောင့်အား သားအဖြစ်မှ စွန့်လွှတ်ကြောင်း ကြော်ငြာပါလာခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စစ်ကြောင်းရှေ့သို့ တိုးလာလေလေ ရန်သူနှင့် နီးလာလေလေဖြစ်လျက် တပ်သားများမှာလည်း ပို၍ စည်းကမ်းသေဝပ်ကာ ရွှင်မြူးလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမြားတှမေခံနိုငျသော ဒုက်ခဆငျးရဲကိုလညျး ရငျစညျး၍ ခံနိုငျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုနဲ့ တပ်ပြေး မြဒင်နဲ့ ထောင်ပြေး မျိုးမြင့်ရန်နောင်ဟာ မြင့်မြင့်တို့အိမ်မှာ လာဆုံကြပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ေစာင့္ၾကပ္လိုက္ပါလာၾကေသာ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားမွာလည္း သုံးေယာက္တစ္တြဲ၊ ေလး ေယာက္တစ္တြဲျပဳလ်က္ စကားတေျပာေျပာ ေလၽွာက္ေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလေးအတှကျ ငါ့မှာ တာဝနျရှိတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီကိစ္စနှင့် ပတ် သက်ပြီး ငါ့ကို သူ ဝန်ခံမှာ မဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပျိုဘဝကတည်းက လွတ်လပ်စွာနေထိုင်ခဲ့ဖူး တယ်ဆိုရင်တော့ ဒီအပြောင်းအလဲကို ဒီလောက် သတိထားမိချင်မှ ထားမိ ပေလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီဝိုင်းကတော့ ဘာမှ၀င်မပြော ၊ မသိမသာ အကဲ ခတ်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရွှေတိုင်ညွန့်ဆိုတာလည်း တခြားမဟုတ်ပါဘူးဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဤသို့ ပြောလျှင် အော်ပစ်လိုက်ချင်သည်အထိ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တမာသီး လှိုင်လှိုင်ပေါ်ချိန်၌ မြို့ပြင် ပေတစ်ရာဘေး ထွက်ကာ တမာသီးတွေခူးပြီး တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ပစ်ကြ၊ ခတ်ကြဖြင့် စစ်တိုက်တမ်း ကစားကြပုံကို အမှတ်ရလာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြေးဝါပေါ်တွင် စာလုံးများထွင်းထုထားသဖြင့် ပွန်းပျက်ခြင်း အလျဉ်းမရှိပဲ ယနေ့ထက်ထိ သစ်လွင်နေသည်ကို တွေ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကနျထ ရိုကျမြားစု၍ ဖှဲ့ ထားသညျ့ ဆောကျလုပျရေးအဖှဲ့ တဈဖှဲ့ တှငျ အလုပျလုပျ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှင့်အတွက် စိတ်ဝင်စားစရာ ဇာတ်ကြောင်းတွေ ကျွန်မမှာ မရှိဘူး ကိုမင်းခန့် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒုက္ခ ဝေဒနာကို ဥပေက္ခာ ရှုနိုင်ခြင်းနှင့် သူတော်စင်တို့နှင့် နာမ်ဓာတ် ပေါင်းစည်း ညီညွတ်ခြင်းတရား ဖြစ်သည်။ယင်းမှာ သီလရှင် ထရီဇာ၏ နာမကျန်းသူနှင့် ဒုက္ခဝေဒနာ ခံစား ရှုသူတို့၏ သဟာယ နှောင်ကြိုး အယူအဆ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျော မရှိတုနျး တခုခု တိုကျထား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာမကျန်း ဖြစ်လာလျှင်ပင် ဆွန်ညာ့ဆီ အကူအညီ တောင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကန့်သတ် နေရသေးသည်။အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု တစ်ခုလုံးတွင်မှ ထိုကြွက် ပရိုတိန်းတို့ကို ဆေးပညာ သုတေသန အတွက် သုံးနိုင်သည့် ဇီဝဗေဒ ပညာရှင်ဦးရေ ၂၀ လောက်သာ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တိုကီဝါက ပြုံးပြနေသော်လည်း သူ၏ အမူအရာမှာ တင်းတောင့်နေဆဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မနှင့် မေရွက်၏ ပတ်တီးစများသည် ယခင်ကအတိုင်း သွေးများ၊ ပြည်ပုပ်များနှင့် စေးထန့်နေတတ်သော်လည်း စန်းမေ့၏ ကိုယ်ခန္ဓာအနှံ့ ယိုစိမ့်ထွက်နေကြသော အရည်များထံမှ ကွဲပြားခြားနားသော အနံ့ဆိုးသစ်တစ်မျိုးကို ထုတ်လွှတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂျူးပို့ရဲ့အက က အံ့သြစရာမကောင်းပေဘူးလား ညီမတော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုင်းလေ့ခ်ျကို ကြည့်ကြည့်ပါလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရိုးသားခြင်းဆိုတာ အခြေအနေ၊ အချိန်အခါကိုမလိုက်ပဲ ဆက်သွယ်ပြောဆိုလို့ ရတဲ့အရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ခါက ပြောမရပဲ အိမ်ပေါ်အတင်းတက်သဖြင့် မိန်းမက သနပ်ခါးတုံးနှင့်ဆော်ထည့်လိုက်ရာ ငယ်ထိပ်ကွဲသွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆဲဗင်းအလဲဗင်း ထဲဝင်ပြီး ဘီယာတစ်ဗူးနဲ့ လိမ္မော်ရည်တစ်လုံး ဝယ်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါနဲ့ ဆက်ပြောရင်း လက်ဆင့်ကမ်းရင်း ငါးနှစ်လောက်ကြာတော့ တကယ်ဖြစ်ခဲ့တာရဲ့ ၅၀ ရာခိုင်နှုန်းလောက်ပဲ ကျန်တော့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မေးတာ ဖြေလေ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့ ထဲတှငျ အမြားစုသညျ ကိုယျခငျြးစာတရားရှထေ့ား၍ တရားခကြာ ဖြောငျးဖြ ပေးဖို့ လိုပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူဆွဲလာတဲ့ ဆေးအိတ်ကလည်း ဆရာဝန်ဖြစ်ခါစ ကတည်းက သုံးလာခဲ့ဟန်တူသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့ခရီးစဉ်စတင်ရမည့်နေရာသည် ထပ်တူညီသည့် စောင်းတန်းလှေကားကြီး သုံးစင်းဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
နာတာရှာက မချစ်မှန်း မေဖျားက ဘာဖြစ်လို့ သိသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ဒေါသတကြီး ဇော့်ကို ရိုက်ရန် လက်ရွယ်လိုက်တော့ ဇော် ဆတ်ဆတ်ခါအောင် နာကျင်သွားပြီး သူ့မျက်နှာကို ရှိစုမဲ့စု လက် သည်းအစုံဖြင့် ကုတ်ခြစ်ချလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အတ္တလန်တာတွင် အက်ရှလေတို့ ငှားနေသည့် အိမ်က အိုင်ဗီလမ်းပေါ်က အုတ်တိုက်ကလေးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ သူအောင်မြင်ခဲ့သည်ရှိသော် သူ့အဖေ၏လေးစားမှုကို မလွဲ မသွေ ရဖွယ်ရာ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နငျ ဒီမှာ ဘာလုပျနတောလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သမီးများ အိမ်ထောင် ကျမကျ တီးခေါက်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချားလ်ကို မှား၍ လက်ထပ်ခဲ့မိသည်ဟု စိတ်ဆိုးဆိုးဖြင့် တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟန်အမူအရာလည်း ဖြိုးဖြိုး ဖျတ်ဖျတ်၊ ဆိုးဆိုးဆတ်ဆတ် ရှိပေ၏။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
အေးပလေ၊ ဒါတှထေားပါတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးတောက်များသည် မြင်ဖူးသမျှ မီးတောက်ထဲတွင် အမြင့်ဆုံးဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုစဉ်က မေရီဆိုသည့် ကောင်မလေးတယောက်နှင့် ကြိုက်နေကြဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ ပြုံးမိသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြားထဲမှာ ကျွန်တော်က ကြောင်တောင်တောင် ငေါင်စင်းစင်းကြီး ဖြစ် နေမှာပါ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော့်ကို တစ်သက်လုံး ချုပ်ကိုင်စိုးမိုးသွားနိုင်မည့် အပြုံးမျိုးဟူ၍သာ ပြောလိုပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ချက်ချင်းလူးလဲထပြီး အောက်ထပ်သို့ ခပ်သုတ်သုတ်ဆင်းသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တစ်မိနစ် နှစ်မိနစ်လောက်သာ ကြာမည် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ရာတွင် ပြင်သစ်အစိုးရသည် ပြင်သစ်ပြည်သူတို့၏ ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေးတိုက်ပွဲကို ခေါင်းမဆောင်ခဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မတို့ ကတောင် ပြောနေရသေးတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကို ဖိတ်ခေါ်ခြင်း မပြုဘဲ ထိပ်ဆုံး လှေကားထစ်တွင် ဝင်ထိုင်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတဲ့ အဖြူကွက်ကြီးလေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တချိန်တုန်းက ကမ္ဘာကြီးဟာ ထရိုင်လိုဘိုက် သတ္တဝါတွေ ကြီးစိုးရာဖြစ်ခဲ့ပေမယ့် အခုအချိန်မှာတော့ သူတို့ အားလုံး မျိုးတုံး ပျောက် ကွယ်သွားခဲ့ကြပြီး ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖြစ်ပြီးခါမှ ရာဇဝတ်မှုဖွင့်၍ ပုလိပ်များက ကျေးရွာသားတို့ကို ငွေညှဉ်းပန်းလေ့သာရှိ ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ စာအုပ်ကြီးက သိပ်ထူလွန်းတော့ အချိန်ယူရမယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တဖကျတှငျ အပေါကျ စောငျ့၏ အခနျးငယျကလေး ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုံမှန်အတိုင်းဆိုလျှင် ပြားငါးဆယ်ခရီး၊ မြို့ထဲထိစီးမှ တစ်ကျပ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုဝေ စိတ်အေးချမ်းပါစေ။ မင်းလူ မိညီမ
ဈေးကွက်မှာ ပေါက်သွားပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟိုဘကျတောငျစောငျးမှာကော အိမျတှေ ရှိသေးသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ပြိုင်တည်းမှာပင် ခန်းမတွင်းရှိ ပိုလီပလပ်စ် ပိတ်ကားပေါ်မှာ ရင်ပြင်မှမြင်ကွင်း ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူက ချစ်ဦးကို မလွှဲသာလို့ ထမင်းကျွေးနေရတာကိုတောင် သိပ်ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ မရှိလှ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူလညျးသေ၊ ကြှနျမလညျး သရေတော့မယျ ဂူဒီ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မည်သို့ပင်လေ့လာစေကာမူ နော်တန်ပြောကြားခဲ့သည့်စကားများ လောက်ရင်ခုန်လ်ှုပ်ရှားမ်ှုမဖြစ်ကြ။ သင့်လူ ရာမ
ဤသိက္ခာပုဒ်အရ မည်သည့် လိင်ဆက်ဆံမှုမျိုးကိုမျှ မကျူးလွန်ဘဲ တစ်သက်လုံး ထိန်းသိမ်းလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအချိန်၌မှာပင် လှေသမားများ ရောက်ရှိလာပြီးလျှင် မီးတုတ်များကို မြေပြင်၌ စိုက်လိုက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အသစ်သို့ခုန်ကျော်ကူးပြောင်းမှုဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီနရောပဲလား မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လန်းဆိုသည့် မြို့ငယ်ကလေးတမြို့မှ ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ စင်မြင့်ရှေ့မှ ဖြတ်၍ ချီတက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာမား၏ လက်ဝါးက တာ့ကျယ်၏ မျက်နှာပေါ်သို့ ကျရောက်လာလိမ့်မည်ဟု ကျွန်မတို့ မျှော်လင့်ထားကြသော်လည်း အခြေအနေက ထိုသို့ မဖြစ်ခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ဆုံး ရော့ဖ်ဘန့်ခ်ျကပင် မာတင်ကို မထောက်ခံကြောင်း ထုတ်ပြော သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခဏ ကြာလျှင် လင်မယား နှစ်ယောက် တက်လာကာ ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် ထိုင်လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်စုံတစ်ယောက်က ကျောင်းစာမသိ၍ ထမေးလျှင် အနီးသို့ခေါ်၍ ရှင်းပြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
၎င်းက စစ်သေနာပတိချုပ်၏ တပ်များသည် မြို့စားကြီး ဖာဒီနန်နှင့် မြို့စားကြီးမက်တို့၏ မဟာမိတ် သြစတြီးယား တပ်များနှင့် ပူးပေါင်းရမည်ဟု တိုက်တွန်းတောင်းဆိုခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးဘဇံနှင့် ကျွန်တော်သည် ဤသစ်ပင်ကလေးအောက်မှာ အရိပ်ခိုကာ အခြေအနေကို ကြည့်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလယ်တန်းဆရာဖြစ်သင်ကျောင်းသို့ ပို့ပေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အားလုံးကပဲ ကောင်းထွန်းမှားသည်ဟု ဝုိင်းပြောကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အပြင်လောကဆိုတာနဲ့ ရှောင်ဖယ်ဖယ်ဖြစ်လာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြိုင်ပွဲများတွင်လည်း နောက်နောင် ပါဝင်တော့မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လမ်းပေါ်သို့ ရောက်ရန်မှာ ပေ ၁၀၀ ခန့်ရှိ မြေတလင်းပြောင်ပြောင်ကို ဖြတ်ရမည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤလုပ်ငန်းကို အစိုးရက လက်ဝါးကြီးအုပ် ချုပ်ကိုင်ထားသည့်အပြင် ဝယ်ယူရောင်းချသူ ပြည်သူများထံမှ ဆားခွန်ကိုလည်း ကောက်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မာလုက သူ့ထုံးစံအတိုင်း သတင်းတစ်ခုကို ဝမ်းသာ အားရ အကြောင်းကြားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီပစ်စညျးတှကေို သူ ပေါငျမပဈခငျတုနျးက ငါ့ကိုတောငျ ရောငျးပဈဖို့ စိတျကူးခဲ့သေးတာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောပြပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြခက် ဘာလုပ်နေသာလဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့သခင် အစ်ကိုကြီး၏အကြောင်းကို သူ သိချင်မည်မှာ မုချဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တော်လှန်ရေးအပြင်းစားသမားများနှင့် အပျော့စားသမားများ ပဋိပက္ခဖြစ်မှ တစ်ဖက်က သံချပ်ကာကားတွေ၊ တစ်ဖက်က မီးရထားစက်ခေါင်းထဲတွင် အမြောက်တွေဆင်ကာ ပစ်ကြ ခတ်ကြရာ ဘူတာရုံတစ်ခုလုံး ပြကျသွားသည့် သတင်းကို မာနာက ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီကနေ့ ကမ္ဘာနဲ့ အဝှမ်းအသုံးပြုနေကြတဲ့ ကိန်းဂဏန်းတွေဟာ အာရေဗစ်နူမရယ်ကနေပဲ ရယူ ထားတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတှငျ လူဆနျးသညျ ထိုအခဈြကို အစတုံးအောငျ လုပျနသေညျနှငျ့ တူတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုတုန်းကတော့ ညစာစားပြီး၍ တစ်နေ့တာလုပ်ငန်းပြီး ဆုံးချိန် တွင် ကျွန်တော်သည်ကိုယ်ရေးချင်သည့်စာအုပ်အကြောင်း ပြောမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပထမတွင် ဂျင်ကင်းသည် ကြားဟန်မတူ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့တိုင်အောင်ခုထက်တိုင် ဖေဖေ့မှာ အရင်တုန်းကရှိခဲ့ဖူးတဲ့ အမှားတွေ လုံးဝမရှိတော့ဘူးလို့တော့ မပြောလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤသံသရာစက်ကွင်းကြီးထဲတွင် ခေါင်းစွပ်ပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကြိုးဆွဲချသေဖို့သာ ကောင်းတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမှ မဖြစ် လောက်ပါဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြည်ထောင်စုကြီးကို စည်းရုံးရမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဖေသည် သတ္တုစက်ရုံ တစ်ခုတွင် အလုပ် လုပ်နေရာမှ ထွက်ပစ်လိုက်ပြီး နေ့ပေါင်း များစွာ သမီးငယ်၏ သင်္ချိုင်းဘေးတွင် သွားထိုင်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလို ကိုမငျးသကျပိုငျ ဒါက ဘာလုပျနတောတုနျး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် သူပြောတာတွေကို ဆရာကြီး မယုံပါဘူးနော်၊ မယုံပါဘူး မဟုတ်လား ဆရာကြီး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ရေကာတာ၏ ခြေရင်းမှ လှေကြီးသုံးစင်းကပ်ပြီး စုန်ဆင်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ဂျူးဒစ် ဝမ်းမသာနိုင်ဘဲ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လှည့်ခေါ်လိုက်သောအချိန်တွင် သံဂေါ်လီကို အရိပ် အယောင်တောင် မမြင်ရတော့။ မင်းလူ ရေတမာ
တစ္ခုပင္ ဆိုရန္ရွိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက လှောင်ပြုံးတစ်ချက် ပြုံးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လေတိုးသောအခါ ထို ကျူရိုးပီပီ ကလေးများသည် အသံမြည်မည်ဖြစ်ရာ သိမ်းငှက်များ ကြောက်လန့်ပြီး ခိုများအနီးသို့ ကပ်ဝံ့ကြမည် မဟုတ်ပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လမ်းသည် ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်းများ ထူထပ်စွာ ပေါက်ရောက်လျက်ရှိသော ချောင်းငယ် တစ်ခုနှင့် အပြိုင် ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးလေးတစ်ယောက် သေရင်လည်း အနုဟာ နောက်ဦးလေးတစ်ယောက်ရဲ့ မိန်းမ ဖြစ်ရတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာအလယ်မှ အော်သံဟစ်သံများ ကြားရသောအချိန်တွင် သူသည် မိခင်နှင့် စကားပြောနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဆန်းလွင် တစ်ပတ်မှာ စာအုပ် တစ်အုပ် ဖတ်ပါ၊ အနည်းဆုံး တစ်အုပ်တော့ ဖတ်ပေါ့၊ ပြီးတော့ ကိုဆန်းလွင် မေးချင်တဲ့ မေးခွန်းတွေကို ဆရာ့ကို မေး နိုင်ဖို့ အတွက် ဆရာ ကိုဆန်းလွင်ကို အချိန်ပေးမယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပန်းသီးကြွေကျ တာ၊ ကမ္ဘာမြေနဲ့ လတို့ရဲ့ ဆွဲငင်အားတွေ၊ ဂြိုဟ်တွေရဲ့ လည်ပတ်မှုတွေကို ကျွန်တော်တို့လူသားတွေ နားလည်နိုင်ဖို့ ဖွင့်ဆိုရှင်းပြနိုင်ခဲ့သူပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲသညျတော့ ဒီရကျတှေ မစောငျ့နိုငျတဲ့ လယျသမား။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒေါကျတာ ရှိသလား၊ ဂကျြနကျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အင္မတန္ ႀကီးက်ယ္ခမ္းနားတဲ့ ပြဲႀကီးပါပဲဗ်ာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စခန္းတာဝန္ခံျဖစ္ေသာ ကိုဘစိန္ကိုမူ ကၽြန္ေတာ္တစ္ေယာက္ကလြဲ၍ အားလုံးက ဗိုလ္ေလးဟု ေခၚေဝၚ ဆက္ဆံမႈ ျပဳၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ယောက်ျားသတင်းကို ကြားရတော့၊ သွေးတက်ပြီး တစ်ခါတည်း သေသွားတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး အိတ်ထဲက ဆေးကတ်တစ်ကတ် ထုတ်၊ ဆေးတောင့် တစ်တောင့်ဖောက်ပြီး ပေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုအတောအတွင်းတွင် ပြင်သစ်တို့က သူတို့ အယ်လ်အေဗွီ ဗိုင်းရပ်စ် ပိုး နမူနာ ပေးပို့ရန် သဘောတူသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့သည် သစ်ပင်ကြီးတစ်ပင်အောက်၌ အကျအန နေရာယူထားကြပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြစိမ်းရောင်တံတားသည် ကျဉ်းကျဉ်းလေးဖြစ်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် ဤသို့စိတ်လိုက် မာန်ပါ ပြောဆိုပြီးနောက် ထိုကိစ္စနှင့်စပ်လျဉ်း၍ လုံးဝ မပြောတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့နှစ်ယောက်ကို ကျွန်ုပ်တို့လူစု ဘာမျှမပြောဘဲ ကျော်တက်သွားသည့်အခါ သူတို့နှစ်ယောက်က ရပ်နေရာက ပေစောင်းစောင်းနှင့် ကျွန်ုပ်တို့ကို ကြည့်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုဦးကိုလညျး ထိုအတိုငျးကတိပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထောငျကြ အကဉျြးသားတှကေို ငှားရငျ ငါ နငျ့ဆီမှာ အလုပျ မလုပျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဝိုင်းကော ချမ်းပါ အရယ်ရပ်ပြီး မျက်နှာများကို တည်လိုက်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အနာဂတျလညျး ရှိဟနျ မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးရည်းစားတဲ့၊ နှစ်ဖက်မိဘက သဘောတူလို့ မင်္ဂလာဆောင်တယ်တဲ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အနံ့ပငျ မခံနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေဆင်နှာမောင်း တစ်ခု နှင့် တူ၏။ သင့်လူ ရာမ
သူ့အခန်းသို့ ရောက်သည့် အခါတွင် အကြောင်းတိုက်ဆိုင်သဖြင့် မက္ကင်ဇီ၏ အကြောင်းကို ပြန်ကောက် မိကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မျက်နှာမသာပါလား သား ဘာဖြစ်လို့လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထူးသဖြင့် ညဘက်ဆိုလျှင် အလွန် ဘေးအန္တရာယ် ထူပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အေးတိအေးစက် အပြုံးမျိုး ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလောက ခဈြသူကောငျမလေးက လူငယျရဲဘျောလေးတဈယောကျဆီ ပေးပို့လိုကျသောစာတှငျ ယခုလို ရေးထားသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူတွေကလည်း ပျော်ပျော်နေတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလို့ သူပေးတဲ့ ဆယျရူဘယျကို ယူလာရသလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆုယာက ရရှေတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်က ရယ်ပြီး မတ်တတ်ထရပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ကိစ္စလေးတွေလည်း ပြေးလုပ်ရသေးတယ်ကွ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စပို့ရှပ် နှင့် ဘောင်းဘီရှည်ကို ၀တ်ထားသောကြောင့် လူကြီးပုံ သိပ်မပေါက်လှ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် ထ မကြည့်မိဘူးပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အထူးရှိသော အပတ်စဉ်ဂျာနယ် တစ် စောင်ကို သူ၏အစ်ကို အိုရီယင် ထုတ်ဝေသောအခါ ဆမ်သည် မစ်ဆိုရီ ကိုရီးယားမှထွက်ပြီး အစ်ကို၏ပုံနှိပ်တိုက်သို့ ပြောင်းသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နောက်တော့လဲ အဆင်ပြေသွားပါလိမ့်မယ် ကွယ်၊ တိတ်ပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးကို ကွပ်ညှပ်လိုက်သဖြင့် ဤအခွင့်အရေး ဆုံးရှုံးသွားမည်ကို စိုးရိမ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှာခေါင်းက ကြီးပြီး ချွန်သော်လည်း နှာယောင် ကောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမဲ့ အားကုန်ပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ယောက်ျားနဲ့ မိန်းမတို့ရဲ့ လိင်မှုနဲ့ စီးပွားရေးအရ ပေါင်းဖော်မှုဟာ လူ့ အဖွဲ့အစည်း ကြီး အတွက် အကျိုး ဖြစ်ထွန်းစေလေတော့ ဒီအတိုင်းပဲ ဖြစ်လာခဲ့ကြရတာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော် ရယ်နေတာ တွေ့သွားတော့ ကျွန်တော့်ကို သိုင်းဖက်ပြီး သူပါ လိုက်ရယ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒေသိယ ဘာသာစကားပင်လျှင် အမျိုးပေါင်းတစ်ရာမက ကွဲနေရာ၊ ကေဗီဆေးကိုနှင့် ဇန်နစ်ဖိုတို့ အပါအဝင် ကျွန်ုပ်တို့ကို ကြည့်ရှု့ စောင့်ရှောက်နေသူအားလုံးမှာ အရှေ့မြောက်နာဂဒေသကို လွှမ်းမိုးထားသော ချာခေဆန်မျိုးနွယ်စုဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂ်ပန္စစ္သား ကၽြန္ေတာ္တို႔အနီးမွ ထြက္ခြာသြားသည့္အခါ ကိုသာၿမိဳင္က စတင္၍ စကားဆိုေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါကျမှ ဒူဒီသည် သတိပြန်ဝင်ကာ ဟွန်းကို လက်လွှတ်လိုက်ပြီး စက်ကိုအရှိန်သတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုမြတ်ထွန်းက မခင်မိနားသို့ ပြန်လျှောက်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တိရစ္ဆာန် တစ်ကောင် ကောင်းဖို့အတွက် တစ်နှစ် လောက်လုပ်ရရင် ကြာတယ်လို့ ဆိုနိုင် တယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့ကြောင့် တကယ်စစ်ဖြစ်ပြီး ရန်ကုန်မြို့ကြီးမှာ နေမဖြစ်တော့ပြီကို သည်တချီထဲနှင့် သိကြ၍ နောက်တနေ့ ၂၄ရက်မှာ ရန်ကုန်သားတွေ အလုံးအရင်းနှင့် ကိုယ့်ဆွေမျိုး ကိုယ့် အဆက်ရှိရာ ဒေသများသို့ ထွက်ခွာကုန်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုံတန်းရှည်၏ အခြားတဖက်စွန်း၌ လဲ့လဲ့က ငြိမ်ငြိမ်လေး ထိုင်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြဿနာ တော်တော်များများဟာ သူဘာပြောမလဲ ဆိုတာပေါ်မှာ တည်နေတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်ကို မီးမွှေးသူအဖြစ် မိမိကို ဘရီကျူးက ခုံရုံးတင်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ တစ်ပြိုင်နက် တွန်လိုက်ကြတဲ့ ကြက်တွန်သံတွေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ခါတစ်ရံ ဆက်ရက်ငှက်များနှယ် ရန်ဖြစ်ခဲ့ကြဖူးသေးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လော့ကတ်သီးကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်တို့ မြင်းလှည်းငှားပြီး မြို့ထဲသို့သွားကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ လကျမောငျးကို လှမျးကိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပ္ဖြဲဖြဲ ရြာ႐ံုေလာက္သာ ရွိေတာ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော် စုံစမ်းခဲ့သော အချက်များကိုဆက်ပြောပြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးကို ခင်ဗျားရောက်လာတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျောက်မီးသွေးလျှောစင်မှ ထွက်ခွာ ကာနီး မီးရထားခေါင်းတွဲစက်မောင်း ဥဩဆွဲနေပုံနှင့် တူလှသည်ဟု သူထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုသူတို့၌ လူနှစ်မျိုးပါရှိလာကြရာ တစ်မျိုးသည် အမဲမံသ မစားသော လူမျိုးဖြစ်လျက်၊ တစ်မျိုးကမူ အမဲကိုသတ်၍ ယဇ်နတ်ပူဇော်သော အမျိုးအရိုးဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရာဇူမီခငျ ဝမျးသာအားရ ထအျောသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမျှင်တွေက နံရံပေါ်ကို တဖြည်းဖြည်းတက်ရင်း ထွက်ပေါက်ရှာနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အစေခံ များများ ထားလျှင် ရက် ဘတ်တလာလည်း လူပြော မခံရ၊ သူလည်း အဆင့်အတန်း မြင့်သွားသည်ဟု ကြီးဒေါ် ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် တင်နက်ဆီ ပြည်နယ်တွင် ဗိုလ်ချုပ် အော်ဂင်နှင့် ဗိုလ်ချုပ် ဖောရက်တို့က ယန်ကီများကို နိုင်လိုက်ခြင်း၊ ချားလ်ရန်းတွင် ဒုတိယအကြိမ် တိုက်ပွဲကို နိုင်လိုက်ခြင်းတို့ကြောင့် တောင်ပိုင်းသားတို့ ကြွားစရာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိုက်ရှာလို့ရရင်တောင် မတရား ဈေးကြီးမှာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရင်စည်းကျပ်ကျပ် စည်းထားသည့် ကြားထဲက အနံ့အသက်တွေ ဖုံးနေသည့် လေကို တစ်ချက် နှစ်ချက် ရှိုက်၍ ရှိုက်၍ ရှူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆန့်ကျင်ဖီလာဖြစ်မှု များများပိုပြီး သတ်မှတ်ပိုင်းခြား နိုင်လေ လ ရှင်းလင်းပီသစွာ နားလည်ရေးလည်း ပိုပြီး တိုးတက်လာလေလေ ပဲဖြစ်ပါတော့တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တပ်ကြီးသည် ဝေါခနဲ ညာသံ ပေး၍ လှံများကိုမြှောက်ကာ ဝုန်းခနဲ ရှေ့သို့ ခုန်တိုးလိုက်ရာတွင်၊ တပ်ကြီး နှစ်တပ်တို့မှာ ကြောက်မက်ဖွယ်သော အသံကြီးဖြင့် ဂျိန်းခနဲ ထိတွေ့မိကြ လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဟိုတစ်နေ့က မိန်းကလေးတို့ မပြောမဆိုဘဲ ထွက်သွားလို့ သူက စိတ်ဆိုးနေတာကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးက သူ့ကို အလန့်တကြား လှည့်ကြည့်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယျလငျသညျ ဂရြယျ အိုဟာရာ၏ အိမျကို စနဈကအြောငျ၊ လှပအောငျ၊ ကကျြသရေ ရှိအောငျ လုပျနိုငျစှမျး ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖခင် ကွယ်လွန်သွားခြင်းကား နှမြောရခြင်း ဝမ်းနည်းရခြင်း အပြင် ကြေကွဲရခြင်းနှင့် လွမ်းရခြင်းက ပိုပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို႔ရာတြင္ ထိုေန႔အဖို႔ ေရာက္ရွိလာၾကေသာ ဆင္ႏွင့္ ဆင္ဦးစီး မ်ားမွာ အခါတိုင္းေန႔မ်ားကေလာက္ မမ်ားပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြည်ကြီးရှင် ဂျော့ဘုရင်မင်းမြတ်ကို ပုန်စားသူတွေအားလုံးကို အရေးယူ နှိပ်ကွပ်ရမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမေးခွန်းကို မေးရကောင်းမလား၊ မမေးသင့်ဘူးလား စဉ်းစား တွေဝေနေဆဲ ကားက မြေနီလမ်းကြားတစ်ခုသို့ ချိုးကွေ့ဝင်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတျခရြမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စေတီသုံးဆူရှိရာနှင့်ဆိုလျှင် နှစ်ဖာလုံခန့်ဝေးလိမ့်မည် ထင်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒါက ပိုဖြစ်နိုင်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျမရငျထဲ တှငျ မခြိအောငျ နာကငျြသှားပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခေတ္တမျှ ငြိမ်သက်နားနေပြီးနောက် ရှေ့သို့ နှစ်လှမ်းသုံးလှမ်းမျှ တိုးပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤဖောင်တော်ဦး ရုပ်ပွားတော်များမှာ သီတင်းကျွတ်ပွဲတော်အချိန်တွင် အင်းလေးရှိ ရွာများသို့ အဖူးအမျှော်ခံရန် ဒေသစာရီကြွချီသည်မှတပါး အခြားအချိန်များတွင် မူလနေရာမှ ပင့်၍မရဟု အဆိုရှိခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီကတည်း က ကွဲသွားလိုက်ကြတာ၊ နောက် တစ်ခါမှ မတွေ့ကြတော့ ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစဉ်အလာအရ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ သူတော်စင် ပုဂ္ဂိုလ်များသည် တိုင်းပြည်အုပ်စိုးသော ဘုရင်မင်းတို့အား ရေစင်ဖျန်း၍ ဘိသိက်သွန်းခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သီပေါကိုယျတျောရဲ့ မယျတျောကှာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါဆိုရင် ခြံထဲက အယောက် သုံးဆယ်လောက်ရှိမယ့် အလုပ်သမားတွေကို ဘယ်လိုများ လစာပေးသလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လောကကြီးတခုလုံးမှာ သတ္တဝါ အားလုံးအနက် ပစ္စည်းထွက်အောင် မလုပ်ဘဲနဲ့ သက်သက်ဖြုန်းတီးပစ်နေတဲ့ သတ္တဝါရယ်လို့ လူသတ္တဝါ တမျိုးဘဲရှိ ပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဖီးလဈက ထပျမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပမေဲ့ သူဘာဆိုလိုမှနျး ကြှနျတျောလုံးဝ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုမျှသာမကသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု စကားလက်ကို ရန်သူ့ဘက်သား အဖြစ် စာရင်း သွင်းလိုက်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လကျက နှေးထှေးနတောကို အိပျမကျထဲမှာ အသအေခြာ သိသတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ်တော်မှ မကယ်ယူလျှင် ငယ် ရွယ်သူ ကြာဘူးဖျလေး ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကလေးများကတော့ အနီးအနား တစ်ဝိုက်တွင် ခုန်ပေါက်ပြေးလွှား ဆော့ကစား နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသက်ဆယ့်ငါးနှစ်အရွယ် ကိုးတန်းကျောင်းသားလေးတစ်ယောက်ကို သူများအိမ်မှာ ကူလီအဖြစ် အလုပ်ခိုင်းသည့် သူ့ဖခင်ကို ကျွန်မ မုန်းလိုက်တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် ဂျယ်ရီကိုမြို့ထဲတွင် လမ်းလျှောက်ရင်း မျက်မမြင်သူတောင်းစား တစ် ယောက်ကို စက္ခုနှစ်ကွင်း အလင်းပြန်ရအောင် ဆောင်ကြဉ်းပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇဝဇေဝါ အတှေးတှကေ နောကျကနေ လိုကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆားပုလငျးနှငျးမောငျက ၄ငျးတို့အတှကျ နရောထိုငျခငျးမြား စီစဉျပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဲဒီမှာ ရင်ဘတ်စည်တီးလုပ်ပြီး အခန်းထဲမှာ ဟိုလျှောက် ဒီလျှောက် လုပ်နေပြန်ရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဖြင့် အစ်ကိုကြီးပဲ ဖြစ်အောင် စီမံပေတော့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မျက်နှာလိုမျက်နှာရ လုပ်တာတို့၊ လိုအပ်တာထက်ပိုပြီး အရိုအသေ ပေးတာတို့ကို သဘောမကျဘူးကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အများနဲ့မတူ ကွဲပြား အောင်မြင်မယ့်လူဟေ့ဆိုပြီး အားပေးစကားတွေ ပြောလာကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက ယငျးသို့ပငျ တှေးမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လှည်းဘီးများက အထဲသို့ ပြန်ဝင်နေကာ လည်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကျွတ်ထွက်တော့မည့်ပုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြင်သူတစ်ဦးသည် သဲကန္တာရထဲသို့ဝင်ရောက်သွားလျှင် ဘီဒိုယင်တို့၏ လက်ခုပ်ထဲကရေဘဝသို့ ရောက်ရှိ သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောငျးတယျကှာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လှပသညျလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ဆီက ပြန်ဆက်မယ့်ဖုန်းကို စောင့်ပါတယ်ဆိုမှ ဘယ်မှာ အိပ်ပါဦးမလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လှည်းမောင်းထွက်သွားရာမှ နောက်ပြန်လှည့်အော်လိုက်သော အသံဝါကြီးချောက်ကမ်းပါးတဝိုက် ဟိန်းသွားသလားထင်ရ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စိတျဝငျစားစရာတော့ ကောငျးတယျဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးတွေက အမဲရိုးကို ခွေးတွေ ဝိုင်းလုကြသလို တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် တွန်းဆွဲတိုးဝှေ့ကာ ဖုန်တောထဲ မြုပ်နေသော ပိုက်ဆံအကြွေများကို သွေးရူးသွေးတန်း ယက်ရှာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါကို သူကလည်း သိမည် ထင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုယ့်နေရာမှာ အမျိုးသား တစ်ယောက် ဆိုရင်လည်း ဒီပြဿနာတွေ မင်းကြုံစရာ မရှိဘူးပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရုတ်တရက် ရင်ထဲတွင် တမျိုးကြီး ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤစာပိုဒ်မှာ ထိုခေတ်က အသုံးပြုသော ကျည် တစ်လုံးထိုး သေနတ်များ၏သရုပ်ကို ဖော်ပြခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြမ်းပြင်မှာ သင်ဖြူးဖျာတစ်ချပ် ခင်းထားသော်လည်း ထိုဖျာပေါ်တွင် ဘယ်သူမှ မထိုင်ကြပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖြိုးဘာကြောင့် စာမရေးပါလိမ့်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပန်းခြုံကြီးများနှင့် ပန်းမျိုးစုံတို့ကို လည်း တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ထိုအတွက်တော့ သူမက နှမြောသား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်နောင် ပေါ်ပေါ်ထင်ထင် တွေ့ဆုံနိုင်ဖို့အတွက် ကိုတို့ရဲ့ ဆက်ဆံရေးကို သူတို့ သိနေတာက ပိုတောင် အဆင်ပြေသေးတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရင်ဦးဆုံး စီးနင်းတိုက်ခိုက်သော တပ်မှာ မောင်ရွှေဝါ၏ တပ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တော့ နောင်စိုးသည် အူကြောင်ကြောင်နိုင်တာကလွဲလျှင် လူရိုး လူကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်မှန်း သိ၍ သနားသွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ဖြင့် လဖိုင်လသည် သစ်တပ်တွင်းသို့ တံခါးပေါက်များမှ မဝင်ရောက်ဘဲ အကျိုးအပေါက်တစ်ခုမှနေ၍ တိတ်တဆိတ် ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်း၊ ကျွန်တော်တို့ ရောက်စက ဆယ့်လေးငါးယောက်ဟာ အခု တစ်နာရီလောက် ကြတော့ လောက်စပီကာက တကြော်ကြော် ခေါ်တာနဲ့၊ လူလတ်ပိုင်းက အမျိုးသမီးအချို့နဲ့ အစိတ် သုံးဆယ်လောက်တော့ ရှိပြီခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျွန်ုပ် အဓိက ထား၍ သိချင်သည်မှာ ဘာသာ အယူဝါဒများ၏ လေးနက်သော ဒဿနပိုင်း၊ အဘိဓမ္မာ ပိုင်းသာ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူေတြ ဟာ ခက္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေမေ၏ စိတ်သည် အမြဲ တည်ငြိမ်ကာ သူ့ခါးသည် အမြဲ မတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၂၅ ကနေ ၁၉၃၀ လောက်ကျတော့ ရုပ်ရှင်အတွက်သီချင်းတွေရေး ၊ ဓာတ်ပြားသီချင်းတွေ ရေးတာရင်း ရန်ကုန်ကိုလည်း မန္တလေးက ဆရာတင်တို့ အထူး ကျွမ်းဝင်ကျင်လည်ခဲ့ပြီပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဤစောင့်စားမှု၏နောက် တွင် ဖြစ်ပေါ်လာလတ္တံ့သော ဖြစ်စဉ်များမှာ လူမျိုးကြီးတစ်မျိုး၊ တိုင်းပြည်ကြီး တစ်ပြည်၏ကံကြမ္မာကို ပြောင်းတိပြောင်းပြန် လဲသွားစေ မည်ဖြစ်သောကြောင့်တည်း။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြှနျတျော့အယူအဆကိုယျ၌က မှားခငျြမှားမညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငနဲက ဇိမျနဲ့ အိပျလို့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်အာရုံနဲ့ကိုယ် ဝေဝေဝါးဝါးကြီး လျှောက် နေတာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တဈခါတဈရံမှာ ယောကျြားကို တှရေ့ာပစ်စညျးနှငျ့ ပဈပေါကျမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အနတေျောပငျ ပှဲတကျ ဝတျစုံမြားကို ထုတျရနျ ဒဈလစီ အခနျးထဲသို့ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များသောအားဖြင့် အမဲလိုက်ပြီး သစ်သီးခူးတဲ့ လူမှုဘဝပုံစံဟာ ပိုလျှံ စားနပ်ရိက္ခာကို ထုတ်လုပ်နိုင်စွမ်း မရှိပဲ စိုက်ပျိုးရေးနဲ့ မွေးမြူရေးလုပ်ကိုင်တဲ့ လူ့အဖွဲ့ အစည်းတွေမှာပဲ ပိုလျှံ စားနပ်ရိက္ခာ ထုတ်လုပ် နိုင်လေ့ရှိကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါကတော့ လမျးဖယျမပေးနိုငျဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီတော့ ရွယ်တူတွေက လူပျို၊ အပျိုဖြစ်ကုန်ကြပြီး ကိုယ်က ကလေးဘဝမှာပဲ ကျန်ရစ်သည်ဟု ထင်လာသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မေမေ့ကို ချစ်လှပါတယ်ဆိုတဲ့ မေမေ့ နောက်ယောက်ျားက မေမေ့အဖြစ်ကို သိတောင်မသိခဲ့ဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီနောက် အာကာသတခွင်ဆီ ပြင်းထန်လှတဲ့ကော့စ်မစ် ဓာတ်ရောင်ခြည်တွေ ပေါက်ကွဲ၊ ထုတ်လွှတ်လိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မုတ်ဆိတ်တွေဖြာကျနေသော ညောင်ပင်ကြီးအောက်တွင် လွယ်အိတ် စလွယ်သိုင်းဖြင့် ကျောင်းစိမ်းဘောင်းဘီ တိုတိုပွပွနွမ်းနွမ်းဖြင့် လမ်းလျှောက်လာနေသော ပိစိကွေးကောင်လေး တစ်ယောက်ပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျောင်းသို့ သွားလိုလျှင် ၎င်းနေရာမှ တံတားတစ်ဘက်သို့ ဖြတ်ကူးသွားရမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းတို့ကို ဒုက္ခ ပေးနေပြီ ထင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ခေတ်သစ်ရုပ်ဝါဒသည် ပဝေဏီရုပ်ဝါဒထက် အနှစ်သာရအားဖြင့် ကြွယ်ဝလာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ရာတွင် နွားကျောင်းသားကိုအင်္ဂါကဲ့သို့သော ပညာဗဟု သုတပြည့်စုံခြင်း၊ ရဲစွမ်းသတ္တိရှိခြင်း စသော အရည်အချင်းကောင်းများ ရှိသူနှင့် အတူတကွ နေထိုင်ရခြင်း၊ မိတ်ဆွေ ဖြစ်ရခြင်းကြောင့် ကျွန်ုပ်၏ ဘေးဒုက္ခများကိုပင် အတော်အတန် မေ့ပျောက်စေခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နိုင်ငံကူးလက်မှတ် အလိုအရဆိုလျှင် မာနူးဆိုသည့်လူက ဟွန်ဒူရတ်စ် နိုင်ငံသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆံပင်ကိုလည်း ပြင်ဆင်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူသည် အားယူ၍ပြုံးလိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငါ့ယောကျြားသာရှိလို့ ကတော့ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တဈခုတော့ ရှငျးပါတယျရှငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညအလှည့်ဝင်ရမည် ဖြစ်လို့ တမှေး တော့ အိပ်ရဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမယ့် အဲဒီအခွေကို တရားဝင်တော့ မဖြန့်ချိဖြစ်ဘူး ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကို သတိပြုမိရင် အမှန်ကို နားလည်သွားပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ကို တွေးကြည့်ရတာ ဟုတ်မှဟုတ်ရဲ့လားလို့စဉ်းစားနေပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမြဲစိမ်းနေတာမို့ပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့အပြင် ဘကြီးမိုးနှင့် မောင်ရွှေဝါတို့သည် ဗန်းမောက်ကတည်းက ချင်းတွင်းသို့သွားရန် စိတ်ကူးရှိခဲ့ကြသည် မဟုတ်ပါလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့တွင် သူ့ဘာသာသူ လုပ်ဇာတ်တခုကို စဉ်းစားပြီးသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရားမှာ တနလေုံ့းသှားနတော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုင်လာသူတို့မှာ စီးကရက်စွပ်တံကို ခဲနေသည့် ခွေးကိုကြည့်၍ ရယ်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ မိုးရစေိုရှဲနသေော ကားဆရာ၏ တပညျ့ကလေးသညျ ဒယီးဒယိုငျနှငျ့ ၀ငျ၍လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စစ်ဆေးဖို့ ခက်တယ်လို့ ပြောတာပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖရင့်က ချောင်းတဟွတ်ဟွတ် ဆိုးကာ အိမ်ထဲသို့ ပြန်ဝင်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် အိပ်မှုန်စုံမွှား မျက်လုံးများဖြင့် အောက်ထပ်သို့ ဆင်းကြည့်သောအခါ ဧည့်ခန်းထဲမှ စားပွဲအနိမ့်လေးကို ထမင်းစားခန်းထဲသို့ ရွှေ့နေသည့် ဒေါ်ငြိမ်းစံကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤသို့ဖြင့် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်တို့အိမ်တွင် နောက်ဆုံးလည်ပတ်ခဲ့ပြီးနောက် ရက်သတ္တ သုံးပတ်မျှ အကြာ၌ မင်းသားကလေးအင်ရေသည် ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့ တော်သို့ပြန်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည် ရလဒ်က မြန်မြန်ရလိုက်တာပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့ကို ပို၍ တမျးတလာလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ပိဿချိန်နှင့်ရောင်းသော စက္ကူဖြတ်စတွေ ဝယ်ထားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော့အတှကျ စာကကျြခြိနျတှပေကျြသညျဟု ဆိုပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော် သူတို့ စောစော အိပ်ရာဝင်ကြသည်သာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သမိုင်းကြောင်း တူတာကို ထားပြီး အတွေးအခေါ် တူတဲ့ အပိုင်းကို မတို့ ပြောကြရအောင်လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုတော့ ငါသေခါနီးပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူလူချင်း စကား ပြောသည့်နှယ် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုတျတရကျမူ ဒျေါခမောသီရိမကျြနှာ ပကျြသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှဈဦး တှဆေုံ့ပုံကို သူတို့ တဈသကျတှငျ မမနေို့ငျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ယောက်တည်းမကဘူး၊ ရာမီဇာမှာလည်း ကိုယ်ဝန်ရှိနေပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တံခါးဖှငျ့ပေးသညျမှာ ဂကျြနကျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဟာမင်းကြီးက လယ်သမားများအား တပ်မတော်သို့ ဝင်ရောက်ကြရန် အမိန့်ထုတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်က ဘာမျှ ပြန်မပြောဘဲ မျက်လွှာ ချထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာဥ္မ္ႉး၏ အာဏာ ပါဝါကို သံုးလိုက္မွ ေလာ္ရာ ၿငိမ္သြားသည္။ သင့်လူ ရာမ
တိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငကံထံမှ စကားလညျး ပါလာသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ကို ချဉ်းကပ်နေတဲ့ သူတွေကတော့ ကျောင်းသားလောကမှာ ထိပ်ထိပ်ကြဲတွေချည်းပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဝဝတုတ်တုတ် အငြိမ်းစား ဒုဗိုလ်မှူးကြီး တယောက်လည်း ရောက်မလာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတြင္ ေျမျပင္လမ္းကေလး ေဖာက္လုပ္ရျခင္းႏွင့္ ပတ္သက္၍မူ အထူး ဆိုဖြယ္ ရာ မရွိေသာ္လည္း စမ္းေခ်ာင္းကူးတံတားကေလး ေဆာက္လုပ္သည့္ကိစၥႏွင့္ ပတ္သက္၍ ကား ၿဗိတိသၽွ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ား၏ ကၽြမ္းက်င္မႈႏွင့္ စိတ္ကူးဉာဏ္ေကာင္းမႈကိုကား ကၽြန္ေတာ္ တို႔ အထူးပင္ ခ်ီးက်ဴးမိၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ့လကျထဲမှာရှိတာ ငါ့ပစ်စညျးပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစိုးရိမ္စိတ္ေၾကာင့္ပင္ ႀကိဳတင္ကာကြယ္ျခင္းလား မေျပာတတ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီအိမ္ေထာင္ၾကီး တစ္ခုလုံးကို ကၽြန္မတစ္ေယာက္တည္း ထိန္းသိမ္းလာရတာ တစ္ႏွစ္ေက်ာ္ပါျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘိတ်ဘာလတ်တဲ့လား၊ သူခိုးမြို့ ပဲ၊ မဟာမင်းကြီးရဲ့ ပါးကွက်သားတွေ ခိုအောင်း ရာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေလည်း အသင့်ဖြည့်ထား ပြီးဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝေဗယ်သည် မရွှင်သောနှလုံး၊ မပြုံးသောမျက်နှာဖြင့် ထိုဖိုင်တွဲကို မီးခံသေတ္တာထဲမှ ထုတ်ယူ ပြီးနောက် စားပွဲပေါ်သို့ တင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ဘေးတှငျ ညပေါငျး အနညျးငယျ ယှဉျတှဲ အိပျခဲ့ဖူးသူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားကျောင်းခေါင်မိုးပေါ် ရွှေချထားတဲ့ ဘုလုံးပုံအချွန်ရဲ့ထိပ်မှာ ခရစ်တော်ရဲ့ သင်္ကေတ လက်ဝါးကပ်တိုင်ကို မြင်ရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကြှနျမ တယျလီဖုနျးကို ဆောငျ့ခနဲ လှတျခလြိုကျမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မသင်ကြား ပေးခဲ့သော စကား တစ်ခွန်း ရှိလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်တေးသွားမှာ ၁၉၄ဝ ပြည့် လွန် များတွင် ခေတ်စားခဲ့သည့် တင်နက်စီမှ လူမည်းတို့၏ တေးသံကို အခြေခံထားသည့် တေးသွားဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီတော့ ဒီလူတှဟော ခြောငျးရိုး အတိုငျးလိုကျမှာ မဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရွှယ်ဟွား၏ ယောက္ခမကြီးကမူ စောင်တစ်ထည်လုံးကို တစ်ယောက်တည်း မောင်ပိုင်စီးကာ နှပ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤတွင် ဘကြီးမိုးက အောက်ပြည်အောက်ရွာမှ မြန်မာများသည် ထမင်းကိုပေါင်း၍ မစားကြ၊ ချက်၍ စားကြသည့် အကြောင်းကို ပြောပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံညွှန့်မောင်ကိုလည်း ဂရုတစိုက် ပြုစုမနေနိုင်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြမြဖူးတို့အဖေက နိုင်ငံခြားပညာတော်သင် သွားသော ဆရာဝန်တစ်ယောက် တင်သွင်းလာတာကို ပြန်ဝယ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒေါ်တင့်စကားအဆုံးတွင် ကျွန်မသည် သူ့ကို ဖျတ်ခနဲ မြင်ယောင် တမ်းတမိသွားလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလိုနဲ့ မသွယ်တို့အိမ်ဘက်ကိုချိုးမယ့် လမ်းသွယ်ဘက်ရောက်တော့ ခိုင်မြဲက ထကြမ်းတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤယာဉ်ကို တည်ဆောက်စဉ်က ကမ္ဘာ့အပြင်ဖက် ပတ်လမ်းကြောင်းထဲတွင် တည်ဆောက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူနဲ့ ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုတို့က အခု ဒိတ်နေကြတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒါလေး နည်းနည်း ကူညီကြပါဗျာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘကြီးမိုး၏ ခြေသံကိုသာမက တောတိုးသံကိုပါ ကြားနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျဆောကျတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စားနေရာမှ သူ မော်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာကြောင့်လာတယ်ဆိုတာ ရှင် သိတယ် ဟုတ်တယ် မှတ်လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနောက် သူသည် ဟွန်းကို ချိုင်းကြားတွင် ညှပ်လိုက်ပြီး မြင်းဇောင်းထဲမှ ပြုံးရွင်စွာဖြင့် ထွက်သွားလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မသီရိ ပြုံးနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါတဈခုတော့ မမနဲ့ တူတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မနေ့ကလား၊ ပြီးခဲ့တဲ့ အပတ်ကလား၊ ပြီးခဲ့တဲ့လကလား၊ ပြီးခဲ့ တဲ့နှစ်က ရှိခဲ့တာလား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြှနျပျတို့ အိပျရာဝငျခြိနျမှာ သနျးခေါငျခြိနျပငျ ရောကျတော့မညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ေခြးကေလးက ပန္းျခံထဲမွ ထြက္လာျပီး ကၽြန္မ၏ ဖေနာင့္ကို နမ္းေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖွေးအိနူးညံ့ကာ ခပ်ပျစ်ပျစ်ကလေးဖြစ်နေသော ဆန်ပြုတ်ပန်းကန်ထဲသို့ မွမွကလေး ကြော်ထားသော ငါးခူ အသားဖတ်တွေကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် နွှင်ပြီး ထည့်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ခင်ဘုန်းသည် ခရီးဆက်ရန် ပြင်ဆင်နေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရှဈလလှနျလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျော လှညျ့ထှကျလာခဲ့သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မိုးရွာခြင်း၊ မုန်တိုင်းကျခြင်းတွေနှင့် ပတ်သက်၍ သူ့မှာ ဝမ်းတွင်းပါ အသိသညာ ရှိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘက်ပေါင်းစုံက ကြည့်ရတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မဖြစ်နိုင်ဘူး အီဘရာဟင်၊ ဘယ်နည်းနှင့်မှမဖြစ်နိုင်ဘူး၊ ဂျော်ဒန်မြစ်ထဲကရေ ကို ကျွန်တော်တို့ တစ်စက်မှယူလို့မဖြစ်ဘူး၊ အဲဒီလိုယူရင် ကျွန်တော်တို့က ဂျူးတွေနဲ့ သဘောတူလုပ်ကိုင်နေသလို ဖြစ်သွားလိမ့်မယ်၊ ရေမသောက်ရလို့ သေရင်သာသေပါစေ၊ တွေနဲ့တော့ အဲဒီမြစ်ရေကို အတူတူမသုံးစွဲနိုင်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေပ်ာ္စရာေတာင္ၾကားထဲကို ေရာက္ေနရသည္မွာ သူတစ္ပါး၏ ပုိင္နက္အတြင္းသုိ႔ ေရာက္ေနမိသလိုလည္း မခံစားရ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကနျြတဲ့ဟာတှလေား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆြဲအား ဆယ္ပံု တစ္ပံု ရွိတဲ့ ေနရာထိ ဆင္းမယ္ ဆရာ၊ အဲဒီေလာက္ ဆိုရင္ ပိုၿပီး ထိန္းေက်ာင္းရ လြယ္ လိမ့္မယ္ သင့်လူ ရာမ
ဘိုနီနှငျ့ စံဝက တှငျးဝမှ တုတျနှငျ့ထိုးသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စုံထောက်ဝတ္ထုရဲ့ သြဇာဟာ အရင်းရှင်နိုင်ငံတွေမှာသာကြီးစိုးပြီး ဆိုရှယ်လစ်နိုင်ငံတွေမှာ မထွန်းကားနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟူသော စကား ရှိသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြောတာ နားလည်မှပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့်လည်း သူ့စိတ်ထဲမှ မေ့ပျောက်သွားရန် ကြိုးစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ ကျွန်တော်က ဘယ်သူတွေနဲ့ တွဲမိသလဲဆိုတော့ အလင်္ကာကျော်စွာ ဆရာကြီး စောင်းဦးဘသန်းတို့၊ ရွာစားစိန်ဗိုလ်တင့်တို့၊ ဂီတလုလင်ဦးကိုကိုတို့နဲ့ တွဲနေတဲ့အချိန်ဆိုတော့ သူတို့ဆီက မြန်မာသံလေးတွေ ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စာရွက်ကိုဖြုတ်၊ ခေါက်ပြီး မြေ ပေါ်မှာကျနေသော စာတိုက်ပုံးကလေးထဲ ထည့်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့သော် သူက ရပ်ဆိုလျှင် ထိုနေရာ တွင် ရပ် ရမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော် ယုံကြည်တယ်ဗျာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူစိမ်း တစ် ဦးလို မပတ်သက်သူ တစ်ဦးလို မျက်နှာပေးဖြင့် ဘာ ကြောင့် ဆက်ဆံခဲ့သနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကပၸတိန္ဆားလ္၊ ေရငုပ္သမား၊ လြဳိက္ကုမၸဏီ ကိုယ္စားလွယ္၊ ေသာင္တင္ေနသည့္ သေဘၤာေပၚမွ လူမ်ား၊ ကားရစ္ၿမဳိ႕မွ ေစ်း သည္မ်ား၊ လက္တိုလက္ေတာင္း ခုိင္းေစသည့္ အလုပ္သမားကေလးမ်ား၊ ပင္လယ္ကမ္းေျခမွာ ကၽြန္မ ေတြ႕ခဲ့သည့္ ပန္းေရာင္ဂါဝန္ဝတ္အမ်ဳိးသမီးႏွင့္ သူ႔မိသားစုမ်ား၊ သူတုိ႔အားလံုး သည္အေၾကာင္းကို မၾကာခင္ သိၾကေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် တခွန်းမှ မတုံ့ပြန်တော့ဘဲ တချိုးတည်း လစ်ဖို့ စိတ်ကူးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစစ်ပွဲများ၏ ရည်ရွယ်ချက်သည် အတွေးအခေါ် အယူဝါဒတစ်ခု ပြန့်ပွားရေးအတွက် ဖြစ်သည်ဆိုလျှင် လည်း စစ်တိုက်ခြင်းထက် စာပုံနှိပ်စက်က ပို၍ ခရီးရောက် လိမ့်မည် ထင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူနာများ၏ ပါးစပ်မှ သံပြိုင်တေးဆိုသည့်နှယ် အသံတစ်သံ ပြိုင်တူ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသားတွေနဲ့ ဆက်ဆံရာမှာ ပိုပြီတောင် အသုံးကျသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ နစ်မြုပ်လျက်ရှိရာ အမှောင်ထုနှင့် သူ့ နှုတ်ခမ်းပေါ်က နှုတ်ခမ်းများမှအပ အခြား ဘာကိုမျှ သတိ မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တီးဝိုငျးမှလညျး သံစုံစ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျုပ်တို့မှာ ငွေကြေးလည်း မရှိဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေချင်တဲ့ နေရာမှာတော့ နေခွင့်မရှိဘူး၊ အဘတို့ သားအဖနေဖို့ ဒီမြို့ရဲ့ မြောက်ဖျားမှာ နေရာပေးမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကတော့တကယျရှံ့စရာအစဈပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပြိုင်တူ တဟားဟား ရယ်နေရာမှ ဗီဒီယိုရဲသည် ပါးစပ်ကြီး ဟပြီး ပြူးကြောင်ကြောင် ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ခြေထောက်တွင် ပင်လယ်ကမ်းစပ်များတွင် စီးလေ့ရှိသည့် လွှာဖိနပ်ကို စီးထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော သညျလိုနှုတျခမျးမှေးမြိုးကတြော့ တဈရာတဈယောကျ မဆိုထားဘိ၊ တဈထောငျတဈယောကျပငျ မရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ သိပ်စိတ်ထိခိုက် နေတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောငျကုနျးထိပျသို့ ရောကျသညျ့အခါတှငျ ရပျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်မတော်အကြံက အကောင်းဆုံးပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် စုဖုရားလတ်ကြားအောင် ညည်းညူးခြင်း မပြုရဲချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအရာနှင့်အတူ လွန်စွာပြင်းသောအရက်များကိုလည်း ချပေး လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သကျကယျမိုး တိုကျအိမျကလေးပျေါသို့ တဈဖကျ တဈခကျြမှ သဈကိုငျးမြား ညှတျကနြသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမဲ့ တချို့ကဗျာဆရာ တော်တော်များများဟာ သူတို့ရဲ့ဘဝ နဲ့ သူတို့ရဲ့ ကဗျာတွေ တခြားစီဖြစ်သွားပေမယ့် ဆက်ပြီး ရေးနေကြတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အော်ခေါ်ပြီး ပြေးလိုက်လာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ေမာ့ၾကည့္လုိက္ေတာ့ ကၽြန္မကို ၾကည့္႐ႈ အကဲခတ္ေနသည့္ ဘီယက္ထရစ္ကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှုန်ဝါးဝါးမီးတိုင်များအောက်ရှိ လမ်းများပေါ်တွင် ခြေတရွတ်ဆွဲ၍ သွားကြ ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီးရှို့ သှားတယျဆိုရငျ ခံနိုငျသေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇက်ကြောထိုးတဲ့ ရောဂါအတွက် ဆေးကတော့ မယ်သီလရှင်ကိုင်တဲ့ တောင်ဝှေးကို ဂင်္ဂါမြစ်ရေနဲ့ သုံးခွက်တစ်ခွက်တင် ကြိုသောက်ရမှာဗျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကက်ဆီကတော့ သူ့အား ညှပ်၍ ထိုင်နေသော ပုလိပ် နှစ်ယောက် ကြားတွင် အလွန် ဂုဏ်ယူသော မျက်နှာထားဖြင့် ထိုင်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းခန့်ထူးက သူဇာလွင့်အမေးကို မဖြေဘဲ မျက်နှာ နည်းနည်း နွမ်းသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခုတော့ သီပေါကိုယ်တော်လေးဆီသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး၊ အိုက်လို့ပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားပြန် သူငယ်က ထပ်ပြောပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာလေး ပေါလုဟာ သေအံ့ဆဲ လူနာတွေကို နှစ်သိမ့်စကား ပြော ရာမှာ တော်တော့်ကို ထူးချွန်တယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယုတ်မာမှုအား ယုတ်မာမှုဖြင့် ပြန်၍ တုံ့ပြန်တတ်သူကိုမူ သူရဲကောင်းဟု ချီးမွမ်း သြဘာပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အားနာလို့လညျး မဟုတျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အသိဉာဏ် ဗဟုသုတကို ဖြန့်ဖြူးချင် ဖြန့်ဖြူးနို်င်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောင်စိုးက သဘောမပေါက်၊ အကြောင်းသိထားသော အောင်ငွေက ဟန်မဆောင်နိုင်ဘဲ ဟားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထို့နောကျ မေးစကေို့ လကျနှငျ့ပှတျကာ စဉျးစားဟနျ လုပျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖဖေေ စကား မဆကျမီ ကိုယျက အရငျ စကားဆကျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုလှဦးက ပဲခူးမှာရှိတယျဟု သတငျးပေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မိမိတို့သည် မြန်မာတစ်ပြည်လုံးရှိ ခုခံတိုက်ခိုက်နိုင်သော တိုင်းရင်းသားများကို လူပေါင်းလေးသောင်းကျော်၊ ငါးသောင်းခန့်ဖြင့် အပြင်းအထန် ချေမှုန်းနှိမ်နင်း နေကြသည် မဟုတ်ပါလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကတိုးမှေးအိပျရာပျေါမှာ မိနျးမအိပျရငျ အဲဒီမိနျးမ ကလေး မရတော့ဘူးတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော သူကမူ မလှုပျရဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမက အသံကို မြှင့်၍ အော်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
နင့်ကဗျာတွေက မဆိုးဘူးလို့ ခင်အေးမြင့်က ပြောတယ် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တချို့နေရာတွေ မှာ အအေးလွန်ကဲပြီး တချို့နေရာတွေမှာ အပူလွန်ကဲမှုတွေ ဖြစ်ကုန်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ရာတွင် မင်းကြီးရွှေလှံဗိုလ်သည် ဦးရာကျော်၊ ကိုရွှေနီ၊ မောင်ရွှေဝါနှင့် လဖိုင်လတို့ကို အထူးနှစ်ခြိုက် သဘောကျ၍ နေပြည်တော်တွင် လိုက်ပါအမှုထမ်းရန် ခေါ်ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖှဲဖှဲလညျး မဟုတျ၊ သဲသဲလညျး မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တဘားရွာမှ ရမ်လီမြို့သို့မြင်းစီးသွားလျှင် နှစ်နာရီကြာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ငအောပြောသော စကားကို တိရစ္ဆာန်စိတ်ရှိသော တိရစ္ဆာန် မှန်သမျှ ဘယ်တိရစ္ဆာန်မျှ မယုံသင့် ငအောပြောသော သကာတောင်ကို ဘယ်သူမြင်ဘူး သလဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တောင်နံရံကို ကပ်၍ သွားရသော ကားလမ်းများမှာ အချို့ နေရာတွင် ဗွက်ပေါက်လျက် ရှိရာ မြေကလည်း ပျော့လျက် နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ဆငျးတဲ့အခါလညျး ဒီလှေ ကားပဲ ဆငျးရပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့လုပ်စရာ လုပ်ပြီးတဲ့အခါ သေဆုံးဖို့ သဘောတူလိုက်ကြတဲ့အတွက် ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်နှင့်ပင် သေဆုံးသွားကြ တာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဦးတငျအောငျသညျ ကြျောစှာ၏ ပခုံးကို ရငျးနှီးစှာဖကျ လိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း ချစ်ဦးက ဆရာတော်ဆီ လာလေ့ရှိခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပန်းခြံထဲရောက်တော့ ရပ်နေမိကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာအုပ်ဖြန့်တော့လည်း ကိုယ်ပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟာ မဖြစ်ဘူးသမီး၊ အခုကတိပေးပါ၊ ဒါမှ သမီးကို ဖေဖေ ယုံနိုင်မယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မကြာခင်သွားတော့မှာမို့ ပြင်ဆင်နေတာ ထင်ရှားပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့သည် မန်ကျည်းစေ့ရောင် စစ်မြင်းကြီးကို စီးလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနှင်းမြူကမူ ယင်းအမည်းစက်များကို သူမ၏မေတ္တာဖြင့် ဆေးကြောဖွပ်လျှော်ပစ်မည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့အနနေဲ့ နညျးနညျးလောကျတော့ ရနိုငျမယျ ထငျပါရဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါတို့က ဝင်နှောင့်ယှက်နေသလိုများ ဖြစ်နေမလားလို့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သျော မာနာ သူ့ကိုယျသူ မှားမှနျး သိလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ထဲက အဓိပတိလမ်း ခြံအမှတ် ၂၀ မှာ အဆောင်နေပြန်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အလကား နငျ့ ကစားတာပါ ဟယျ၊ ရော့ ငါးကပျြ ပါပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လကျနကျကိုတော့ တဈနရောရာမှာ ဖြောကျဖကျြပဈခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့သဘာဝက ခက်ထန်ခြင်းမရှိသလို ချိုသာခြင်းလည်း မရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကလေးရတော့ သူတို့ အိမ်ထောင်ကလေးမှာ ပို၍ စိုပြည်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခုအချိန်ရောက်မှ ဒါတွေ ငြင်းနေရလျှင်လည်း အပိုတွေပဲ ဖြစ်နေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျမ လိုခငျြတာတှကေ သိပျမြားခဲ့ပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သားအမိနှစ်ယောက်က သူ့နောက်မှ ဖြည်းဖြည်း တက်လိုက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ္ ေနာက္ထပ္၍ ဘာမၽွမေျပာေတာ့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခြေအနေမှာပင် သူတို့၏ဘေးအိမ်က သူ့ကို အကူအညီတောင်းလာသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ငါ့တူမတို့ ဦးလေးက ဆေးကြောငျး ဆေးရုံမှာလေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလကားပါ ဘဝဆိုတာ တခါပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူငယ်တစ်ယောက်လို မြူးကြွသွက်လက်နေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မက္ဇင္မ္ မျမင္ေအာင္ သတင္းစာကို ကုလားထိုင္ေအာက္မွာ ကၽြန္မ ဝွက္ထားလုိက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဖကျသို့ ကာလကျ လှညျ့လိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်ကတော့ မာမာအေးဆိုတဲ့ သီချင်းလိုပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့တွင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဘာဂရေးရှင်းရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုကပ္ပိယကြီးအား မောင်ဖိုးသာက မြင်လျှင်မြင်ခြင်း ငရန်မန်ကန်းဟု နာမည်ပေးလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မမသည် ကိုသက်ဆွေ၏ ရင်ခွင်ထဲတွင် ငြိမ်၍ ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထန်းတောထဲမှာ ဘီလူးနဲ့ လော်ဆရာ တဟီးဟီး တဟားဟားနဲ့ ရီနေကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခိုးစားနေရစဉ် သိပ်ချိုမြိန်လှတယ်ဆိုသော သစ်သီးကို ပွင့်လင်းစွာ စားသုံးကြည့်စေဖို့ ခင်ဦးနွယ်က အသာတကြည် ခွင့်ပေးခဲ့သည်ပဲ ဆိုပါတော့လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မစ်ရှော အသက်သေသည် ရှင်သည်ကိုမျှ မသိရပဲ သူသေသွားရတော့မည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှ စာရွက်များသည် သစ်ပင်မှ သစ်ရွက်ကြွေသလို တစ်နေ့တစ်ရက် ကြွေပျောက်ကုန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုချမ်းက တွေးလိုက်ပြီး စိတ်ထဲတွင် လွတ်လပ်မြူးကြွလာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ချစ်မှူးကို စတွေ့ခဲ့ရပုံ၊ မြလွင်ကို စိတ်ဝင်စားသော်လည်း ဖွင့်မပြောရဲပုံ၊ ကားသမားအားလုံးနှင့် ထမင်းဆိ်ုင်တစ်ဆိုင်လုံးက သိနေပါလျက် သူမဟုတ်သလို နေခဲ့ပုံ၊ နောက်ဆုံး ချစ်ဦးကြောင့် အဆင်ပြေသွားပုံ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
၁၉၆၃။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ပ်တို့ ရောက်လာချိန်မှာ နေ အတော်စောင်းနေပြီဖြစ်၍ ရှေ့ဆက်ဖို့ လုံးဝမဖြစ်နိုင်တော့၊ မြန်မာပြည်နှင့် အလှမ်းမဝေးတော့သော နယ်ခြားဒေသလမ်းများတွင် ညဘက်ခရီးသွားလျှင် ကင်းလှည့်စစ်ကားများနှင့် ပက်ပင်းတိုးနိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မဂမျ ကဆြုံးမညျကို သူမက စိုးရိမျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟောဟိုမှာ ဓနုရာသီ ကြယ်စုကြီးထဲက မီးတောက်လိုနီတဲ့ တိမ်မြူတွေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူတွေကြားက တိုးဝှေ့ရင်း ရုံးခန်းအတွင်း ကျွန်ပ်တို့ ရောက်သွားချိန်တွင်မူ ကျွန်ုပ်တို့အတွက် အဖြေကား စောင့် ကြိုနေပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခြဲ့ဦးအံ့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အဲဒီမိနျးမက ညိုညိုဆိုတဲ့ မိနျးကလေးတဈယောကျကို မှေးတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့အရေးကို အေးစက်စက်ပြုအံ့သော ဖခင်နှင့် အစ်ကို မရှိခိုက်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သို့ပြောပြော ချမ်းက သေတ္တာလေးကို လက်ထဲမှမချ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ရာတွင် ဖဲင်နီ စိတ်မပူ၊ ပျင်းရိငြီးငွေ့ဖွယ်ကောင်းသည့် ကုလားမြို့နှင့်ဝေးရာ ဟင်္သာပြဒါးနှင့် ရွှေရောင် တောက်နေသော နတ်သမီးပုံပြင်ထဲသို့ ရောက်သည်ဆိုလျှင် ဖဲင်နီတစ်ယောက် ဘာကိုမျှ နောက်ဆံမတင်းတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခက်ခက်ကိုမူ ကွန်ဗင့်ကျောင်းတစ်ကျောင်းတွင် ပြောင်း၍ အပ်နှံထားပြီးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ပက်ဆံထုပ်ကြီးကို ဒီတိုင်း ကျောပိုး၊ ဗင်ကားတစ်စီးငှားပြီး ရန်ကုန်ပြန်သွား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယခု သည်နေရာ ရောက်သည့်အခါတွင် သူ့နှလုံးက ပြင်းစွာခုန်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟူ၍ တုန်ယင်သောအသံများကို ကြားနေရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အထူးသဖြင့် ဂရုတစိုက် အမြတ်တနိုး ထိန်းသိမ်းစီစဉ် ပြသထားသည့် ဆိုင်းဘုတ်တွေကို ဖလွိုက်က အံ့သြနေမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သင့္ရဲ႕ ယံုၾကည္မႈေတြ တုိးတက္လာျပီး အေၾကာက္တရားေတြလည္း ေလ်ာ့နည္းလာပါလိမ့္မယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့နှင့် အတန်ကြာသော် ဘုန်းတော်ကြီးလှသော ရွှေနန်းရှင်ဘုရားလည်း ညောင်းညာတော် မူသည့်နှင့် ရွှေနန်းမ အဆောင်တော်သို့ ပြန်လည်ထွက်ကြွတော်မူသွားလျှင် အချို့ မိဖုရား၊ မောင်းမမိဿံ၊ ခြွေရံ ကျေးကျွန်တို့ နောက်တော်ပါးမှ ပါသွားကြပြီး အချို့လည်း အလယ် နန်းမတော်မိဖုရား အပါးတော် တွင် ပွဲကြည့်ရင်း ခစားကျန်ရစ်ကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အကျင့် မရသေးမီ နောင်မွန်းသို့ ရောက်လျှင်ပင် ခြေကုန်လက်ပန်း ကျသွားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားနညျးနညျးရှငျးရငျ ကူးမယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆယ့်နှစ်ရာသီ ပွင့်သောမြတ်လေးပင်များမှာ ထူးကဲ မွန်မြတ်သည့် ပန်းပင်မျိုးဖြစ်ပါသည့်အတွက် သာမန် မိဖုရားများအဆောင်တစ်ဝိုက်တွင် စိုက်ပျိုး ထားမည့်မထင်ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြည့်စမ်း အစ်ကို၊ လူတွေကို လိမ်ညာပြီး သပိတ်ကြီး ပြိုကွဲအောင် လုပ်လိုက်ကြတာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေး အကြောင်းကို တွေးရင်း ဖရင့် ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစား အသောက်လဲ ပျက်တော့ မှာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူးလောင်ရဲ၏ မယားများသည် သူတို့၏ ပါးစပ်များကို လက်များဖြင့် အုပ်လျက် ကျိတ်ရယ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှနျဂိုသညျ ထိုနရောသို့ မရောကျဖူးခြေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပင်လုံးကျွတ် ပွင့်ရမည်ဆိုလျှင် ပန်းပင်တွေ မဆိုထားနှင့် ပန်းအမျိုးအမည် မဝင်သော သစ်ပင်များပါ ပွင့်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြဲတမ်းနာမည် အပြည့်အစုံသာ ခေါ်တ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဘိုးကြီး မှန်လေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကို နောကျဆုံးတှလေို့ကျစဉျက ရထားထဲတှငျထိုငျရငျး ပေါငျပျေါတငျယူသှားသညျ့အိတျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစ်ကို သူနဲ့ တွေ့ပြီးပြီ၊ စကားပြောပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘိုးကြီးတွေကတော့ စကားတတ်တိုင်း စိတ်ထင်ရာ နည်းနည်းပိုပိုသာသာ ကလေးလည်း ချဲ့ကားပြောကြတာပေါ့ ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဆိုပါ ရွှေ့ကြောနေရာကား ရာပေါင်းများစွာသောလူတို့ကို ဆွဲဆောင်နေသလို ၎င်းတို့အထဲတွင် အစိုးရသတင်းပေးသူ သူလျှိုသူကန်တို့လည်း ပါဝင်သည်ဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်အနေနှင့် ဆိုင်နောင့်နှင့် လိုက်ပါသွားဖို့ မဖြစ်နိုင်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တံတားဦး ခံတပျဟာလဲ နာမညျကြျောတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဖြစ်ကြသလဲ ဆိုရင်တော့ ကြားတဲ့ အတိုင်းပဲ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ခါတစ်ရံ ဖဲဝိုင်းမှာ။ မင်းလူ မိညီမ
ကန်သာရွာမှ ထိတ်ထိတ်ကြဲထားသော လူကြီး တွေပင်လျှင် လက်ဝှေ့သတ်ရာ၌ ကောင်းမြတ်ကို မနိုင်ကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သညျမှာ အိမျရှမေီ့း ဖတျြခနဲ လငျးလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငယ်စဉ်က နာတာရှာ၏ မျက်နှာသည် စိတ်အား ထက်သန်ခြင်းဖြင့် လင်းထိန်တောက်ပလျက်ရှိ၍ ထို လင်းထိန်တောက်ပခြင်းသည် နာတာရှာ၏ အလှ၊ နာတာ ရှာ၏ စွဲလမ်းနှစ်သက်ဖွယ် ဆွဲဆောင်မှု ဖြစ်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုဂြီယာကို ရောကျမှ ဝယျမညျ စိတျကူးထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယျဆိုရငျ ငါ့လိုမိနျးမတဈယောကျကို ဘယျယောကျြားက ခဈြပါ့မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူမြားကို အလှယျမငှားတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ေအး ကေတာ့ ၿငိမ္သက္စြာပင္ နားေထာင္ၿမဲ ျဖစ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မ ဝင္သာေအာင္ သူ႔ကိုယ္သူ ေဘးဖယ္ေပးထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ျဗဳန္းခနဲ ေရာက္ေရာက္ခ်င္း အစီအစဥ္မရွိလွ်င္ အလြန္ဒုကၡေရာက္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဗိုလျငမဲလို လုပျပါလားဟိတျ၊ ဗိုလျငမဲတို့မြားတော့ ကှာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရော့ဖျ၊ ခငျဗြား တနင်ျဂနှနေမှေ့ာ တရားပေးစရာရှိမှနျး ကြှနျတျောသိပါတယျ၊ ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျောနဲ့ လိုကျစခေငျြတယျဗြာ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တလောကလုံး ဆိတ်သုဉ်းနေဟန်ရှိသော်လည်း ရွှေနန်းတော် ကြီးအရှေ့ပိုင်းမှ နောင်ဒိုင်း သံချို စည်ပဟိုရ်သည်ကား အချိန်ကိုရည်ညွှန်း၍ ယွန်းဆော်ရိုက်ဟီး မှန်မှန်တီးလျက် ရှိလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မသီရိက ဘာမေးမည်ကို ကြိုတင် သိနေသလိုပဲ ပြုံးနေလိုက်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ရဲ့ ဂီတသံဟာ အိမ်မှာ အစစအရာရာ အဆင်ပြေချောမောနေတယ်ဆိုတာကို ပြတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဝတျအစား သဈသဈ တောကျတောကျပပဟူ၍ တဈစုံတညျး ရှိသော အလုပျသငျ ဆရာဝနျဘဝက ခြုပျထားသညျ့ အစိမျးရောငျ ဝတျစုံကလေးကို ထုတျဝတျလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခုနဦးချစ်ဆိုင် သွားမလို့ လို့ပြောတော့ မဦးက ဒါဆို နင်တို့နှစ်ယောက်တွဲနေတာ သေချာပြီလို့ ပြောတယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောကျ လကျဆဈမြားကို ခြိုးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သွက်သွက်လက်လက်ရှိသဖြင့် အစစအရာရာတွင် စိတ်ချရလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
စကားလက်က ကျေးဇူး စကား ဆိုပြီး လှည်းမှ ဆင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်နှောင်း မလုံမလဲ နောက်ကို လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ ကိုကျီးညိုက သူ့ကို ငေး ကြည့်နေဆဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သာနဲ့ ပြောစမ်းပါဦးတော်၊ ကိုရင်သံချောင်းကိုယ်တိုင် ထိုင်းမှာတိုက်ရတဲ့ တိုက်ပွဲ ဆိုသာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကဲ တှရေ့တာ ဝမျးသာတယျဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ သတငျးထဲ ပါတာလောကျနဲ့တော့ကောကျခကျြ ဆှဲလို့ မမှနျနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အစိမျးရငျ့ရောငျမှနျမြား တပျဆငျထားသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငွေကုန်လူပန်း ဖြစ်ပါ့မယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မုဆိုးမ တစ်ယောက်၏ အနေအထိုင်သည် ကျောင်းအုပ် ဆရာမကြီး တစ်ယောက်၏ အနေအထိုင်ထက် နှစ်ဆလောက် ဣန္ဒြေကြီးမှ တော်ကာကျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေတ်ပြောင်းသည်ကို ကြည့်တတ်က မြင်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘူပတိက စိတ်မပါ့တပါဖြင့် သူ့လက်ထဲက မဂ္ဂဇင်းစာအုပ်ကို ယူပြီး ခေါင်းစဉ်ကို ဖတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ မတျတတျရပျလိုကျသောအခါ သူ့လကျထဲတှငျ ဂငျးနဈဈတဈပုလငျး ပါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောကြပါ၊ အေးအေးဆေးဆေး ပြောကြပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင္း နားလည္တယ္ မဟုတ္လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇိုစီမော့ဗျက ဝငျဆှေးနှေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိမ်မည်းကို မြင်တိုင်း အနားကွပ်ထားတဲ့ ငွေလရောင်ကိုလည်း မြင်ရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တတ်နိုင် သမျှ ကြိုးစားကြည့်မယ်ဆိုပြီး စိတ်သဘောထားချင်း မတိုက်ဆိုင်လို့ ရင်ရင်ငြိမ်းနှင့် ကွာရှင်းချင်တဲ့ အကြောင်း ပြောပြလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယခု ညီမလေး၏ ကုနျစုံဆိုငျနှငျ့ ရကျကနျးစငျအတှကျ ဆောကျလုပျထားသောနရောမှာ ရှေးယခငျက စပါးကြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီမေးခွန်းတွေကသာ ဘယ်အရာကအောင်မြင်မှုလဲ ဘာတွေက ကျရှုံးမှုတွေလဲဆိုတာကို မီးမောင်းထိုးပြနိုင် တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြဿနာစတာက ကျောင်းဆောင်ကိစ္စ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရထားနှင့်ခရီးသွားကြသည့်အခါ ရန်ကုန်ဘူတာကြီးက ထွက်လို့ ငမိုးရိပ်တံတားကျော်တာနဲ့ ပုလင်းကိုစဖွင့် ကြတာ ထုံးစံလိုဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆရာဝန် ဆရာမတွေ ဆေးမြီးတိုကို အထင်မသေးဝံ့ကြတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည် ဖုန်းကို အလျင်အမြန် ဆွဲထုတ်ကာ ဖုန်းကိုင်လို့ ရမလား ဟု မေးလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါနှင့် ခင်ကြီးလည်း အစ်ကို့ လက်ကို လွှတ်ပြီး တစ်ယောက်တည်း ရေချိုးလိုက်ပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပျင်းရိခြင်းကို မခံစားရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စညျသူ ကနြေပျ သှားပုံရသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူမကိုသာ စူးစမ်းစွာ ကြည့်နေခဲ့ပေတော့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယပ်တောင်ပေါ်တွင် ရေးဆွဲထားသော ပုံနှင့်စာများကို အောင်သွယ်တော်ဝမ် မြင်သွားသည့်အခါတွင် သူ၏ နှုတ်ခမ်းများက အလိုမကျမှုကို ဖော်ပြနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိမ့်စမ်းဖြစ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နစေ့ဉျဝတ်ထုတိုတပုဒျ၊ နှဈပုဒျနှငျ့ အခနျးဆကျဝတ်ထု ရှညျပါသော စာစောငျကို သတငျးစာကဲ့သို့ နစေ့ဉျ ထုတျဝသှေားမညျတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျတော့ ကြှနျတျောတို့မှာလဲ ဝမျးသာရတယျလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလေသည် မြင်းများကို ဒုန်းရိုက်လေရာ ဇာခါးရှေ့ ခပ်လှမ်းလှမ်းသို့ ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသားလတ္၍ ခပ္ ႏဲြ႕ႏဲြ႕ျဖစ္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုငျပါကှ ခှေးသား၊ လာသောကျဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်မရဲသောကြောင့် မလိုက်ဖြစ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒတ်ချ်တွေကတော့ ဂျာမန်တပ်တွေလာယင် ရေကာတာတွေ ချိုးပစ်ပြီး ရေနှစ်သတ်ပစ်မယ်ဆို မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအခါတွင် သူတို့သည် ၇ လသားနှင့် ၆ လသားများ ဖြစ်နေကြပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလုံး တလုံးခငျြးကို အဓိပ်ပာယျ ကောကျနသေညျ၊ သရုပျခှဲနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စသည်ဖြင့် မြှောက်ပင့် ချော့မော့ ပြောခြင်းကို တရားသဘော ပြောခြင်းထက် နှစ်သက်ကြ လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
နန်းရင်နဲ့ မဗျိုင်းဖြူရှိပေမဲ့ မောင်မျိုးလည်း ရှိနေမှ ကောင်းမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့္ခန္းက်ယ္ႀကီးထဲသို႔ ခပ္သုတ္သုတ္ ကၽြန္မ ဝင္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်မောင်လတ်မှာ ဒေါ်ညွန့်ညွန့်ကို မြင်လိုက်တော့ မျက်နှာပိုး သတ် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကမ္ဘာလောကကြီးအတွင်းရှိ အရာဝတ္ထုတို့၏ပြောင်းလဲမှုနှင့်အညမညဆက်သွယ်မှုတို့ကို လေ့လာရှာဖွေပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လက်ခံတတ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ မကျြလုံးမှ တဈစုံတဈရာကို လိုကျရှာနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စမ်းတစ်နေရာရာတွင် သို့မဟုတ် ပန်းပွင့်သစ် ပင် တစ်ပင်ပင်တွင် ဖွဲ့လျက်ကောင်များကို ဝတ်ရည်စုပ်ခြင်း၊ ရေ ဆင်းသောက်ခြင်း တွေ့ ရလျှင် ထိုနေရာနားတစ်ဝိုက်တွင် ပွဲ့လျက် ပင်ရှိတတ်သည်မှာ ဧကန်မုချပင်ဖြစ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အထင်မှား အမြင်မှား အမှတ်မှား အသိမှား အားလုံးကို ဝိပ္ပလ္လာသ ခေါ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကလေးငယ်တစ်ဦး စက်ဘီး အသစ်စီးရသကဲ့သို့ဖြစ်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျွန်မ အကြွေးဆပ်ရမယ်၊ ကျွန်မ အကြွေး ပြန်ဆပ်ရမယ်၊ ဒါဟာ ဂျစ်ပစီတို့ရဲ့ ဥပဒေပဲ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူပြန်လိုချင် သိချင်တဲ့အခါ စာအုပ်ယူခိုင်းပြီးရင် ပါတဲ့စာရဲ့ စာမျက်နှာနံပါတ်ကို အတိအကျ သူက ဒက်ခနဲပြောနိုင်ပါသတဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သို့ရာတွင် ကံကြမ္မာဆိုသည်မှာ တစ်ခါတစ်လေကျတော့ သားကောင်ကို အလစ်ချောင်းနေတတ်သော ကျားဆိုးတစ်ကောင်နှင့် တူနေပြန်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ယင်းခရီးစဉ်ကို ကျွန်မကိုယ်တိုင် သွားရလျှင် ကောင်းလေစွ ဟူ၍လည်း ကြိမ်ဖန်များစွာ စဉ်းစားခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မကို အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲမှာ ဝင်ပြိုင်နိုင်ပါစေလို့ ရင်ထဲ အသည်းထဲက တောင့်တနေတဲ့ သူပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လမ္းေကြ႕ကေလးတစ္ခုကို ေရာက္ေတာ့မည္ဟု ကၽြန္မ ထင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆင်တန်ဆာ ဆင်မြန်းပေးတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သျော ကြှနျတေျာ့ပါးစပျမှ ဘာစကားမှထှကျမလာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်မျိုး ကျားတွေ ဆင်တွေကို မကြောက်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် စဉ်းစားနေတာက မှတ်ပုံတင်ပြီး ဆင်စွယ်ဘယ်နေရာမှာ ရှိနိုင်သလဲဆိုတာ စဉ်းစားတာပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစာတှငျ ဆားငနျမှ အရညျ မြားမြားသောကျ၍ နှားနို့မြားမြားထှကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလမ်းကြောင်းကို လွှဲဖို့ ထပ်မကြံနဲ့တော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယျလိုသိလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတေျာ့အတှကျတော့ ၂ နှဈလောကျ လုပျရငျတောငျ ဒီလောကျ စုမိဖို့ မလှယျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သျော မကဆြုံးသငျ့ဘဲနှငျ့ မကဆြုံးစခေငျြပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောကနှင့် အငြင်းမပွားကြ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြှနျတျော သညျ ကိုယျလုပျနရေသော တာဝနျဝတ်တရားမြားအတှကျ ဂုဏျမယူမိပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့်လည်း သူ့မှာ အပေါင်းအသင်း မရှိသလောက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယျက မငျးနဲ့ ဘယျလိုဆကျသှယျရမလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ မီးဖွားစရိတ်တို့ ဘာတို့အပြင် မညိုစိမ့် မီးဖွားတဲ့အချိန်မှာ ဘေးနားမှာ သူ့အမေရှိနေတော့ ပိုကောင်းတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြီးတော့ စောစောတုန်းက ဖယ်ထားသော ချိုင့်ကလေးကို ယူ၍ အဖုံးဖွင့်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဈမ ဆောငျးပါး တဈစောငျ ရေးထားတယျ၊ ဆောငျးပါးနာမညျက လမိုကျည၏ အလငျးရောငျတဲ့၊ ကံကောငျးလို့ သူ တှသှေ့ားတော့မလို့ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မောင်ရွှေဝါသည် ခင်ခင်လေး လုပ်သည့်အတိုင်း ဘယ်ခြေကိုကြွ၍ ခါးကို ဘယ်ဘက်သို့ နွဲ့လိုက်ည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဇနီးမောငျနှံတှငျ ကလေး ၄ ယောကျ မှေးဖှားသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြောငျးကိုတော့ ထီးပဲယူလာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဓားဖျားက မြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လို့ အဆက်မပြတ် အော်ဟစ်ရင်း ကလေးလေးလိုပျော်နေတော့တာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရုရှား ဆောငျးရာသီကို ကြှနျတျော သတိရတယျဗြာ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရည်းစားသည်နှင့်တွေ့ ဖို့အရေးအတွက် လည်ပင်း တရှည်ရှည်ဖြင့် စောင့်ခဲ့ရပြီးနောက် အချိန်ဆိုက်လာသော အခါတွင် အူမြူးလျက်ရှိသူတစ်ယောက်ကဲ့သို့ နီကိုလေမှာ လည်း အူမြူးလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာမာမိုတို၏ စကားအတိုင်း မောင်အေးချိုက ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခန်းအေ ၁၉ ကို အပြင်မှ လှမ်းမြင်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုပစ္စည်းကား သူ့လက်ရေးဖြင့် ရေးသားထားသော စာရွက်ထပ်ကြီးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလိုကိစ္စမျိုး တကယ် ဖြစ်နိုင်ပါ့မလားဟ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီးတောက်သေးသေးလေးကို လေနှင့်သွားမှုတ်တော့ မီးလောင်ရာလေပင့် ဖြစ်ပြီး မီးတောက်က ပိုကြီးလာသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အလယျမှာ ဆူးခြုံ ရှိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကို ယခုတစ်ခေါက် ပြန်ဖတ်ရသည့်အခါတွင် ကား ကျွန်တော်သည် ဝတ္ထုကိုလည်း သတိထားမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့် သူ ရူးနေပြီလို့ ပြောတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံဂျေါလီ မရယျပဲ မနနေိုငျတော့။ မင်းလူ ရေတမာ
အလ လား လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရာဝတ္ထုများ၏တကဲ့ပြောင်းလဲမှုနှင့်ဖြစ်ပေါ်မှုတို့မှ ကင်း၍ မူသေချ၍ စဉ်းစားသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရှဧေညျ့သညျပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သာမန်လူတို့မှာ လယ် ၅ ဧကကိုပင် ဟိုတစ်ကွက် သည်တစ်ကွက်မှ ကုန်းလယ်တွေ၊ ရေနစ်ကွင်းတွေ ရကုန်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မကူညီနိုင်ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကျြနှာတှငျ မှဲ့ယငျခြေးကလေးတှနှေငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိ၏ သညာကို ခြိုးနှိမျပဈသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ပုံပြင်ကို ကျွန်မ စိတ်ဝင်စားစ ပြုလာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခင်ဗျားက သာမန် ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးတစ်ယောက်ဆိုရင်တောင် ဘာမှ အရေးမကြီးသေးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လက်ထဲက မြေစေးခဲကို တအား ဖျစ်ညှစ် လိုက်မိသဖြင့် မြေစေးက လက်သီးဆုပ်ထဲမှ လျှောထွက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးကျော်ဆွေက ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တိုက်ပွဲဝင် စစ်သေနာပတိတိုင်း ပထမဦးဆုံး စဉ်းစား ရမယ့်ကိစ္စဟာ ရန်သူ့မဟာဗျူဟာကိုဖျက်ဆီးဖို့သာ ဖြစ်သင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငယ်စဉ်က ကိလေသာစိတ် သောင်းကျန်းစဉ် ကြေးစား မိန်းမများနှင့် တစ်ကြိမ် နှစ်ကြိမ် ဆက်ဆံဖူး သည်ကိုမူ အကျွန်ုပ် ဝန်ခံရပါမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ မြင်းရိုင်းကို သူ ကောင်းကောင်း အနိုင်ယူခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတ်စောလွန်းနေလို့လည်း ဖြစ်မှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတ်ဝါဒသည် အဘိဓမ္မာပညာရှင်များ၏ရေးသားချက်များထဲတွင် နုနယ်သောပုံသဏ္ဌာန်အမျိုးမျိုးကို ဆောင်ကာ သဘာဝမဟုတ်သော အရာများအား ယုံကြည်ကိုးကွယ်မှုကို အခြေခံအားဖြင့် ဆက်လက်ပြန့်ပွားစေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တစ်ခါ တစ်ခါ ဘာမဟုတ်သော ကိစ္စကလေးလောက်နှင့် ပြဿနာတက်နေတတ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြက်ပွဲမှာ နယူးအော်လီယန်းမှ ကူးစက်လာသည့် နောက်ဆုံးပေါ် ကစား နည်းဖြစ်နေ၍ လူငယ်တွေ သဘောကျကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ညနေခင်း နေရောင်ခြည်က မျက်နှာပေါ်သို့ ထိုးကျလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ့က အလောင်းကို မြေဖို့သည့် အခါတွင် မီလာနီ ရှိူက်ကြီး တငင် ငိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မမြင်ဖူးသော အဖုံး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် ခမည်း တော်ကြီးနှင့် မျက်လုံးချင်းဆိုင်မိလျှင် မိမိကသာ အလျှော့ ပေးရတော့မည်ကို သိသဖြင့် မျက်လုံးချင်းမဆိုင်မိစေရန် မျက်လွှာကို ချထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်တယ်လေ၊ ဒီနေ့ညနေပိုင်းမှာ ပေါ်ကြီးကလည်း မိစံနဲ့ အရေးကြီးတဲ့ကိစ်္စ တိုင်ပင်စရာ ရှိလို့ဆိုပြီး လစ်သွား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျဆုံးဒဏ်ရာရသည့် ယန်ကီစစ်သားများထံမှ လက်နက်များကို ကိုင်ဆောင်ရလိမ့်မည်ဟု ထင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေမွေ့ရာကို ရင်ဘတ်၌ကပ် အသက်ကိုတစ်ချက်မျှ ပြင်းပြင်း ရှူလိုက်ပြီး ရေထဲသို့ ခုန်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက် ဘူရင်း ကို မနေ့ကပြောသလို ပြောတာမျိုး မကြားပါရစေနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆုယာက မျက်မှောင်ကြုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်းသတင်းစကားမှာ အာဆန်နစ်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီအခါမှာ ဂျပန် လေယဉ်ပျံ လာပါစေဟု ဆုတောင်းသူက တောင်းကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြင်၌ ထိုင်နေသူသည် မတ်တတ် ထရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဦးလေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယောက်ျား လုပ်ပြီး မိန်းမလိုမိန်းမရ မလုပ်ရဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဤအဆိုအမိန့်ကို ကျွန်တော် ဘယ်တုန်းကမှ မယုံကြည်ခဲ့ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရှင့်ဆီမှာလို နိုင်ငံခြားကော်ဖီတော့ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည်ဆန္ဒက သူ့ကို အပြင်းအထန် စေ့ဆော်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာမီဇာသည် မခံမရပ်နိုင်အောင် နာကျင်သောကြောင့် သူ့မိခင်ကိုတမ်းတပြီး အော်ညည်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီမှ ထုတ်လုပ်သည့် ပဋိဟစ္စတာမင်း ဆေး များ၊ ပဋိဇီဝ ဆေးများကို သုံးစွဲ၍ ၁၉၆၉ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၀ ရက်နေ့တွင် လူများ လပေါ်သို့ ဆင်းသက်နိုင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြိုတင် ပြင်ဆင်ထားသလို မဖြစ်ဘဲ ခုတ်ရာတခြား၊ ရှရာတခြားတွေ ဖြစ်ကုန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသူက တိတ်ဆိတ်စွာ၊ သို့သော် ဖြတ်လတ်စွာ ခင်ဘုန်းကို ကြိုးဖြည်ပေးပြီး လက်ကို ဆွဲ၍ သူခိုးခြေလှမ်းမျိုးဖြင့် ပြတင်းကို ငြင်သာစွာ ဖွင့်လျက် ဆင်းသွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီအမှုရဲ့ အဓိကသော့ချက်က အဲဒါပဲ ယုကာဝါသည် လက်ညှိုးထိပ်ဖြင့် မျက်မှန်ကို တည့်မတ်အောင် ပင့်တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူအားလုံး ရွှင်ပြုံးနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်လည်း စိတ်ရှုပ်ရှုပ်ဖြင့် မာမာ့ကိုရော မမနှင်းကိုပါကျော်ပြီး ဧည့်ခန်းအတွင်းသို့၀င်ကာ ဆိုဖာဒေါင့်တနေရာ၌ ခပ်ဆတ်ဆတ် ထိုင်ချလိုက်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယန္တရားစက်ရုပ်များ ရန်ကုန်မြို့ သို့ ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ယောက် ပြန်၍ရောက်သည့်အခါ၌ ကျွန်ုပ်တို့ဆရာကြီးရှိရာ လန်ဒန်မြို့ သို့ လိုက်ပါသွားရန် ပြင်ဆင်ကြရ သတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လို့ ပြောတဲ့အခါ ဦးဘက ပြောလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဂ်ဂနိဈက ခြုပျလကျစအထညျကို ခထြားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ ပုံပျက်နေသည့် ခြေထောက်ကလေးကို တင်ဝင်း ကိုင်တွယ် နေပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှူဒါနျးငှမြေားက ရသလား၊ အစိုးရထောကျပံ့ငှမြေားက ရသလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရိုစာဟန်သည် တစ်ချက်မျှ တွန့်ခန ဲ ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မတို့၏ ခရိုင်အတွင်းမှ အများစုသော မိန်းမများ သိထားသကဲ့သို့ ဤအချစ်များသည် ဝမ်းနည်းမှု၊ သဘောထားကွဲလွဲမှုနှင့် ကြမ်းကြုတ်ရက်စက်မှုတို့၏ ဇာစ်မြစ်များပင် ဖြစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလားတူ ကိုယ်တော်အရှင်မြတ် တန်ခိုးတော် အားလုံး အဆင်ပြေ ပါစေ ဆုတောင်းရသာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူပြောပုံက လီဗာကိုတောင် အပျိုဖော်ဝင်စကလေးလို ချော့ဆွဲရမည့်ပုံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆယ့်နှစ်နာရီကျော်လျှင် နှစ်ဟောင်း ကုန်ဆုံး၍ နှစ်သစ်ဆန်းလာတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော့်အတွက်တော့ ကာမင်းဟာ အရင်က ထက်တောင် ပိုပြီး ချစ်စရာကောင်းလာတယ်၊ အရင်ကထက် ပိုပြီး သံယောဇဉ်တွယ်စရာ ကောင်းလာတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အနောက်ဘက်ပင်လယ်မှ လာကြသော ကုန်သည်ခရီးသည်တို့ကို နှောင့်ယှက်ဖျက်ဆီးခဲ့ကြသည်ဆိုသော ယက္ခခေါ် ဘီလူးများသည် လူ့ပြည်တွင် အကယ်ရှိ မရှိ၊ ရှိခဲ့သော် မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ကမ်းမြှောင်ဒေသတို့တွင် သူတို့ ရောက်လျှင် တွေ့ကြရမည်လား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုမှတပြီးကား ကျွန်တော် ရန်ကုန်မြို့ကြီးသို့ ရောက်ခဲ့၍ ယခုအချိန် ယခုအရွယ်မှာဆို လျှင် ကျွန်တော် အစားမျိုးစုံတွေစားဘူးနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမှ တစ်ဆင့် တက်လျှင်လည်း စေတနာကို အယုတ် အမြတ် ခွဲခြားကြည့်အပ်ပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော်ကတော့ ဟာဂျီအီဘရာဟင်ကို အဲဒီလိုလုပ်ခွင့် ဘယ်နည်းနဲ့မှ မပေးနိုင်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတတွတ်တွတ် ဆက်ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ အသံမှာ မာကြောလှသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီနောက် ဆာလ်ဖြူရစ်အက်ဆစ်၊ မြူရီရက်တစ်အက်ဆစ်၊ ကာဗွန်နစ်အက်ဆစ်တွေနဲ့လည်း ထပ်မံ စမ်းသပ်ကြည့် ပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခငျဗြားဘာသာခငျဗြား တဈယောကျတညျး ဆကျနေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စစ်ပွဲနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ သတင်းအချက်အလက်တွေကို အလျင်မီ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ မသိရှိတဲ့ အလျောက် နိုင်ငံကိုအုပ်ချုပ်သူဟာ မှန်ကန်တဲ့ စစ်ရေးဆုံးဖြတ်ချက်တွေကိုလည်း ချမှတ်ပေးနိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မနက်ဖြန် အတွက် စားစရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှားအယွင်းကင်းမဲ့ခြင်းဖြင့် သူ၏ အောင်မြင်မှုများကို ရရှိပေ သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အနောက်တိုင်းနှင့် အရှေ့တိုင်း၏ ကွဲပြား ခြားနား သည့် အခြင်းအရာ တစ်ရပ်ကို အကျွန်ုပ် သတိ ပြုမိ ပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီကောငျဘာကောငျလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စာဖတ်ကြည့်တော့လည်း နှစ်မျက်နှာ သုံးမျက်နှာလောက် ဖတ်ပြီးလျှင် မျက်စိတွေဝေပြီး ခေါင်းမူးလာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကွာရှင်းခဲ့ပြီးတာ ကြာလှပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖေဖေလည်း ပင်စင်ယူလိုက်ပြီဟ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ပြုံးနေသော မျက်လုံး ထဲမှာပင် အရေးကိစ္စကြုံလျှင် မငဲ့မကွက် သတ္တိရှိရှိ စွန့်စားရက်မည့် အရိပ်အရောင်များ သန်းလျက် ရှိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့အသံက ယောကျြားတို့၏ အမိနျ့အာဏာသံ ပေါကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှမေိုးညို မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရုပ်ဝတ္ထုအနေဖြင့်ကား မဟုတ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘွဲ့လက်မှတ်တွေ ပေးနေပြီထင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမေ့အိမ်ကို ပြန်ဆောက်ပေးပြီး ကလေးတွေအတွက် စရိတ်ထောက်ကြတာပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စင်စစ် ထိုအရာအားလုံးတို့သည် နက္ခတ်များ၊ နတ်များနှင့်သာ သက်ဆိုင်ခဲ့သော်လည်း ဦးစီးဦးဆောင်ပြုလုပ်၍ လှည်လည်လာသော ကိုရင်ကြီးသည် မိမိကိုယ်တိုင် ရှင်သာမဏေကြီး ဖြစ်နေရသောကြောင့် ရှေးဦးစွာ ဘုရားကျောင်းများသို့ ပို့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
လှညျးတှေ၊ ကြှဲနှားတှေ ပိတျဆို့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်မှူးကြီးမှာ မြို့စားကတော်ကြီး မဒမ်နိုး၏ ဧည့်ခန်းဆောင်သို့ မကြာခဏ အလည်သွားတတ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတော်စိန် ပြောခဲ့သည့်အတိုင်းပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့စခန်းချသည့်နေရာ၌ မီးဖိုထားသော်လည်း ညပိုင်းတွင် မန္ မဝေးမှ ဖြတ်သွားဖြတ်လာ လုပ်တတ်သည့် ခြင်္သေ့များ၏ ရန်မှ အကာအကွယ် ရရန် ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုများပင် မလုပ်နိုင်ကြ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တောင်ခြေစခန်းသို့ ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဘောင်ယိန်း မီးဖိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါဒူအာက လာမယ့် နောက်ဆုံးဘတ်စ်ကားကို စောင့်နေကြတာ၊ ဘတ်စ်ကားဝင်လာရင် သတင်းစာ ရောင်းမလို့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုလို အခြေကို ရောက်ရခြင်းမှာ သူ့ကြောင့်ဟု နောင်တ ရလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မောင်ကြီး နောက်ဆုတ်ပေးမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသမီးက ရထားပေါ်မှ ဆင်းလာကာ အိမ်ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ခပ်တိုးတိုး ပြောကာ အောက်က အိပ်ရာခင်းကို မီလာနီ ကိုယ်ပေါ်သို့ ပတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံကရ ဘဝမှာ ကြုံခဲ့တာဟာ သိပ်စိတ်ဝင်စားဖို့ ကောင်းပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပထမတဈခုကတော့ ခေါငျးစဉျအမညျနှငျ့ ပတျသကျပါသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်နေ့တစ်နေ့မှာ အချိန်ပိုပြီးခရီးသွားလေလေ၊ ခရီးပန်းတိုင် ကိုမြန်မြန်ရောက်လေလေပေ့ါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လို့ အမေက ခင်နှောင်းကို ပြောဖူးပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆရာဝန်တွေကလည်း လူတစ်ယောက် ဟောဒီလောက်ကြာအောင် နာကျင်မှုကို အောင့်မခံနိုင်ဘူးလို့ ရှင်းပြကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့ ရွှေဘ ရုပ်ရှင်ကားကြည့်ရအောင် လာတာ ကို ကျွန်တော်တို့က စိန်ကောင်း ကျောက်ကောင်း ရောင်းရာမှာ ဆေးရိုးသည် ဝင်ရှုပ်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ဝင်စားစရာ ဆန့်ကျင်ဘက်ယောက်ျားတစ်ယောက်အဖြစ်တော့ စိတ်ကူးထဲတောင် ထည့်ချင်မှထည့်မည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရှေးအစဉ်အလာတွေ ကျန်နေသေးတဲ့ အခါကျတော့ လက်ထပ်တဲ့ ကိစ္စလို့ ဆိုသည့်တိုင် လုံးဝတန်းတူညီမျှမှုကိုတော့ မရကြသေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျမ နှုတျဆကျပါတယျလို့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုကိစ်္စသည် လူ့စရိုက်သဘာဝတစ်ခုကို ပေါ်လွင်စေသော အကြောင်းအရာဖြစ်သော ကြောင့် အကျဉ်းလောက် တင်ပြပါရစေ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒီခေတ် ပြည်သူလူထုများရဲ့ ဘဝသရုပ်ကို ဖော်ပြပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ကြောင့် ရက် ဘတ်တလာ မည်သို့ဆိုဆို စကားလက် ဗွေမယူတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွေးတွေ ကြောင်တွေ ကိုက်ကြ အော်ကြသလိုပဲ၊ သူနဲ့ ပုလိပ်တွေ ရှုပ်ထွေး ဆူညံပြီး အချုပ်ထဲထိ ရောက်သွားတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ ဖြည်းဖြည်းပဲသွားကြမယ်၊ ပြီးတော့ ကမ်းစပ်မှာထိုင်ကြမယ်၊ မြင်းတွေ ရေမသောက်နိုင်အောင် ထိန်းထားကြမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောသညျ အရကျကို ဆကျ၍ သောကျပါသတညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်တစ်ဖက်ဖြင့် မေးကို ကိုင်ကာ မျက်နှာကို ဆတ်ခနဲ မော့ယူလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအဖိုးကြီးက ငယ်ငယ်က ကိုရင်တွေ ဘာတွေ ၀တ်ဖူးတော့ မြန်မာလို လုံးလုံးဖြစ်နေပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤသို့သော အကြောင်းမျိုးကြောင့် ဗြိတိသျှစစ်အုပ်ချုပ်ရေး ကို လွှဲပြောင်းယူသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် နယ်ခြားဒေသနှင့် တောင်တန်းဒေသ အုပ်ချုပ်ရေးကို စတင်တည်ထောင်ပြီး ဥပဒေပြုအာဏာ ရေးဆွဲစေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူသည် သူနှင့် ကြံရာပါများကို ရဲသားများအား လိုက်ပြနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူတွေ သူ့ထံ လာကြခြင်းမှာ သူ့ကို နှုတ်ဆက်ဖို့၊ ဇာထိုးပန်းထိုး အသင်းတွင်ပါဖို့၊ ဂီတ ကလပ်တွင် ပါဖို့၊ အနုပညာ အသင်းတွင် ပါဖို့လောက်သာ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု မီလာနီ ထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပျသကျ ၁၅ နှဈအတှငျးမှာ သူဇာလှငျ လူပေါငျးမြားစှာကို အငျတာဗြူးခဲ့ဖူးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟမောနျယှငျးစ၊ နှခေဉျြးစ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့နှုတျခမျးသညျ လကျခနဲ စိုသှား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဓာတျပုံတှေ ရိုကျခဲ့ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မင်းကလည်း သိပ်ပြီးမြှောက်ပေးမနေနဲ့ဦး၊ သံဂေါ်လီဆိုတဲ့ကောင်က သိပ်စဉ်းစားဆင်ခြင်တတ်တာ မဟုတ်ဘူး၊ တော်ကြာ ပြဿနာတွေ တက်နေဦးမယ် မင်းလူ ရေတမာ
လိမ္မာလှချည်လား၊ အလိုက်သိလှချည်လားကွယ်ရို့ရဲ့ ငါသာ တစ်ခုခုမသောက်လျှင်ဖြင့် ခမျာလေးမှာ ဝမ်းနည်း၊ ကြေကွဲခြင်း ဖြစ်လတ္တံ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စက်ရုံများတွင် ကွန်မြူနစ်တွေ ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညနေစောင်းပြီဖြစ်သဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦးသည် ညနေစာကို စားသောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သားတျော စဉျးစားပါရစဦေး ဖဖြေား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမက အလှူရှင်အမှန် ဖြစ်ပါလျက် မဏ္ဍပ်နောက်ကွယ်မှာ ပုန်းနေချင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့နောက် အပြုံးများ ရုတ်ခြည်း ပျောက်ကွယ်သွားပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရင်မောင်အား သူ့ လူများကို သည်တောထဲက သစ်မခုတ်ရန် ဘာကြောင့် တားမြစ်ရသလဲဟု မာန်မဲနေပုံပေါ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကံကောင်းသည်မှာ ငကံတို့၊ သူရိန်တို့ လူစုနှင့် ပြန်တွေ့ကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လိုအပ်လျှင် ဂိုက်နှစ်ဆယ်အကွာမှပင် စတင်၍ ရပ်တန့်ရန် အချက်ပြရမည် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဖြူရောင် ပတ္တူ ကုတ်အင်္ကျီထဲတွင် ရုန်းထနေကြသည့် ပခုံး ကြွက်သားကြီးများက ကြောက်စရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိကို ကျောပေါ်ပြန်တင်ရင်း တင်ဝင်း ထရပ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လက်ရေ တပြင်တည်း မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ငွေလက်ငင်းချေမယ်ဆိုတဲ့ စကားကိုတော့ သဘောကျသွားပြီဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့ သဘောကို အလွယ်ကလေးဖြင့် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရထားသမားက ဦးထုပ်မြင့်မြင့်ကြီးတွေ ဆောင်းပြီး ရထားအမိုးပေါ်က ထိုင်မောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမမေဂျာရောက်နေတော့ ကိုယ်တို့ဂေဟာမှာ ညဉ့်နက်သန်ကောင်အထိ အချိန်ဖြုန်းလိုက်ရတာကိုး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဓနရှင်ဘက်သား စာရေးဆရာကလည်း သူ့အမြင်နဲ့သူ စံပြဇာတ်ကောင်ကို ရေးတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မကောငျးတာတဈခုလုပျရငျ ယုနျတှကေို မထိနျးရဘူးတဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘယျရောကျလို့ ရောကျမှနျးတော့ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တက်တက်သည် တစ်ကြိမ်တစ်ခါမှ မရောက်ဖူးသောကြောင့် စေတီတော် ကြီးကိုမော့၍ဖူးရင်း အံ့ဩနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အစောကတော့ တတှတျတှတျသာ ချေါနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မြက်ပင်လည်း မြက်ပင် အလျောက်၊ ကျောက်ခဲလည်း ကျောက်ခဲ အလျောက်၊ ပန်းပွင့်လည်း ပန်းပွင့် အလျောက်၊ ပျား ပိတုန်းလည်း ပျားပိတုန်း အလျောက် လိုအပ်သည်ချည်း ပင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်က မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်နေ့နံနက် နံနက် စာစားကြသည့်အခါ သူ့ဇနီးက သူ့အား စိုးရိမ်ပူပန်သောမျက်နှာဖြင့် ကြည့် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထပျသောကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သျော တဈခါတဈရံမှ ပျေါလာတတျသော ဤ စိတျရိုငျးမြိုးကို ရိုးသားရှကျရှံ့စှာပငျ ဇျော တှနျးဖယျထုတျနိုငျခဲ့သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အစိတ်၊ ငါးဆယ်၊ တစ်ရာနဲ့ လွယ်လွယ်ကလေး တန်ဖိုးဖြတ်လေ့ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့အပေါ်ရက်စက်မိတာက ကျွန်မသာလျှင် ဖြစ်သည်ဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကို အပြစ်တင်ခဲ့မိသူပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျော သညျအထဲ သူမကို လူစိမျးတဈဦး စိတျဆိုးလှသညျတော့ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလာနီ၏ ခွန်အားသတ္တိနှင့် ထိုခွန်အားပေါ်တွင် သူ အားကိုးအားထားပြုခဲ့ရသည့် အဖြစ်ကို အချိန်နှောင်းခါမှ သူ တွေ့ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမောငျလေးက လုပျခငျးကိုငျခငျးအတှကျ လိုအပျသညျ့ ထှနျရေးထယျရာ လယျယာသုံးပစ်စညျးတှကေို ဝယျဖို့ အမကေ သုံးထောငျ ပေးဖို့မှာလိုကျတာမဟုတျလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခုတလော စိတျတှကေလညျး ထှနေသေညျလေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်မ တို့ ကို နှုတ်ဆက်ပွဲလုပ်သည့် ညတွင် အဘွားနော်မန် က ဆေးလိပ်ပြာခွက် ကလေးတစ်ခု လက်ဆောင်ပေး သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ကို အားပေးနိုင်ရန် ကျွန်မ ကြိုးစားကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သနျ့ရှငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မစ္စက်ဒီဝင်းတားဟာ ဆရာဝန်နဲ့ ကုသဖို့ ဘယ်တုန်းကမှ မလိုခဲ့ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွာမှ ပေးကမ်းလာကြသော ဟင်းကောင်းအချို့လည်း ပါသဖြင့် ပို၍ ထမင်းမြိန်သွားကြရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ သော်လည်း အမှန်ဖြစ်စဉ်သည် ထိုကဲ့သို့ ဖြစ်မလာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တောင်ပိုင်း၏ အကြီးမားဆုံး ပြဿနာဖြစ်သည့် ကေသုံးလုံး ဂိုဏ်းကို စိန်ခေါ် သည့် ဟောပြောချက်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိုက်ကယ်ရွှေပြည် လောဆော်တာနဲ့ ဓာတ်ပုံ မြန်မြန်ရိုက်၊ ဘွဲ့ ဝတ်စုံတွေချွတ်၊ မိဘတွေဆီထားခဲ့ပြီး ကျောင်းထဲက ထွက်လာခဲ့ကြ တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရွှေထီးဆောင်းခဲ့ရသည့် ဘဝသည် ပြန်မလာတမ်း ကုန်ဆုံးသွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစ်လယ်တွင် ခပ်ကြမ်းကြမ်း တိုက်ခတ်သည့်လေကြောင့် ပိုပြီးလှိုင်းထန်လာသည်ဟု ကျွန်မ ထင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပထမမင်းသမီးကြီးက မင်းသားကြီး ပြောနေသည့် စကားများမှာ အရာမရောက်ကြောင်း ပြလိုသည့် သဘော ဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုနျနတေဲ့ရထားကလေးပျေါမှာ နငျနိုးသှားမှာကို ငါက စိုးထိတျလို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လှေကားတစ်ထစ် နင်းပြီးဆင်းလိုက်တိုင်း မောင်ချစ်အေးရဲ့ ကိုယ်ခန်္ဓာဟာ မြေကြီးထဲ တစ်ခါကျွံကျ နိမ့်ဆင်းသွားသလိုပဲလို့ ထင်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စပါးကျီတွေ ပြိုလဲကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လို့ တစ်နေ့မှာ ပြောလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပေးချင် မှန်း မသိ ၊ မပေးချင် မှန်း မသိ ။ကိုယ် နေရာ ရဖို့ ကိုယ့် ဆန္ဒ တစ်ခု ကိုပဲ ဦးစားပေး လိုက်မယ် ဆိုရင် လောကကြီး ရဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ခြုံထူထူ တဈခုဆီသို့ ပို့ကာ အဝတျအစားတှကေို ခြှတျစသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျိုးမြတ်နဲ့ ယမင်းက သူတို့ရဲ့ ခေါင်းတွေကို လက်မှာ ပိုက်ရင်း ရှေ့ကို တလှမ်းခြင်း လျှောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှငျ စိတျဆိုးသှားတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါနဲ့ နပေါဦး မောငျမငျးဒငျရဲ့၊ အခှံနှာတာကို အင်ျဂလိပျလို ဘယျလို ချေါသလဲ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အခန်းပေါက်ဝမှာ လူရိပ်မြင်၍ ခုတင်ပေါ် လှဲနေရာမှ ထထိုင်လိုက် သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဇာက်ကုန်လွှတ်၍ ပျော်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေး တစ်ယောက်ကို အဓိပ္ပာယ် မရှိ ရက်စက် ကြမ်းကြုတ် နေသည်ကို မြင်ရသည့်နှယ် ခံစားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါတိုင်းဆို ညနေကျရင် ဒီကောင့်ကို နွားနို့သွားယူတာ တွေ့ နေကျပဲကွ၊ တို့အိမ်ရှေ့က ဖြတ်ဖြတ်သွားတာပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခနျးထောငျ့တှငျ ခုတငျ တဈလုံး ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ မီးဖိုထဲ ဝငျလာခဲ့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လေးစားသမှု မရှိကြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အပျိုကြီးက ရေဒီယိုလေး ပွေ့ရင်း လျှောက်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လက်ဖဝါးက အလုပ်ကြမ်း ဒဏ်ကြောင့် ကြမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေ့အချိန် ကမ္ဘာမှာရော၊ မြန်မာမှာရော စုံထောက်ဝတ္ထုတွေဟာ ဩဇာကြီးနေသေးတယ်ဆိုရင် ဒါဟာတော်လှန်ရေးစာပေရေစီးကြောင်းထဲက ဖောက်ပြန်တဲ့ ရေဆန်ကလေးတစ်ခုမျှသာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ဖက်ကစားသမား၏ အညှာအတာ ကင်းမဲ့သော ရိုက်ချက်ကြောင့် မည်သို့မျှ လက်လှမ်းမမီနိုင်သော နေရာသို့ ကြက်တောင် ပြေးဝင်သွားသည်ကို ငေးကြည့်နေရင်း ကုစာနာဂိသည် ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်ချလိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိန်းမကြီး အငိုရပ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖောဇီကဘားသည် နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း နွေဦးပေါက်ကာလတွင် လယ်ငှားလုပ်သာ များနှင့် တွေ့ဆုံရန်၊ လယ်ထောက်ခကောက်ရန် ကိုယ်ပိုင်မီးရထားဖြင့် ဒမတ်စကတ်မြို့ ထွက်ခွာလေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါတွေကို ကျွန်မ သိရသည်က သူရန်ကုန်ရောက်ပြီး လေးငါးခြောက်ရက်ကြာမှ ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိဇော်၊ မနေ့ညနေက ငါမေးထားတာ နင် မဖြေ သေးဘူးနော် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီမစ်ရှင်ဟာ သေရေးရှင်ရေးတမျှ အရေးကြီးကြောင်း သဘောပေါက်လောက်ပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖက်ရှင်ဒီဇိုင်း ဆရာလေး၏ သေလုဆဲ ဗိုင်းရပ်စ်များ ပြန်၍ အသက်မရှင်ဘဲ နေမည် စိုးသည့်အတွက် သွေးလှူရှင်များ၏ လင်ဖို ဆိုက်များကို ထိုအထဲသို့ ထပ်ထည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါကိုလည်း သူ့ကိုယ်သူ ယုံကြည်ပါတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါတွေကို စွန့်လွှတ်နိုင်မှ ရင့်ကျက် တည်ငြိမ်ခြင်းဆီကိုရောက်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညနအေခြိနျနှောငျးမှ အိမျဩို့ပနျလာ လသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မီလာနီ၏ ဂနာမငြိမ်သော လက်ချောင်းများ ကြားမှ နီရဲသည့် သွေးတွေ စီးကျလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပါသော်လည်း သူတို့ လာနေကြောင်းကို အချိန်မီ သိလိုက်ပါက ထိုသားရဲအကောင်သေးတွေကို တခါတလေ အော်ဟစ်မောင်းထုတ် နိုင်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခုမလိုချင်ပေမယ့်နောင်တစ်ချိန်မှာ လိုချင်ရင် လိုချင်လာနိုင်တဲ့တဏှာ မျိုး ဖြစ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခေါင်းရင်းဘက် အခန်း၌ ဦးကြီး အိပ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အသက်ရှူရတာမ၀ဘူး၊ သဘာဝလေက ပိုကောင်းတယ်ဆိုပြီး ပြတင်း ပေါက်တွေ ဖွင့်အိပ်ချင်သူဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ညံ့တဲ့ ဒဏျကို ခံထိုကျပါတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အားမလို အားမရတွေ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သံလွင်ရဲ့ ဝန်ထမ်းတွေကို အဓိက ဦးတည်ပြီး ညစာစားပွဲနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ သတင်းတွေ ရသမျှ နှိုက်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ဖြင့် ဘာတစ်ခွန်းမျှ မဟတော့ဘဲ ညအိပ်ဝတ်စုံကို လဲဝတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လိုချင်ပြီဆိုလျှင်လည်း ငမ်းငမ်းတက်ပင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပရိသတ် များပြားလွန်းသဖြင့် အများစုမှာ သူ ဘာပြော နေသည်ကိုပင် မကြားကြရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဓိကကျတဲ့ အချက်ကတော့ သူဟာ ဖဿအတွေ့ရဲ့ သားကောင် ဖြစ်သွားရတာကို ရှက်တဲ့စိတ်၊ မကျေနပ်တဲ့ စိတ်သာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပေါင်မုန့်မှာ ပြောင်းမှုန့်၊ ဆား၊ ရေနှင့် ဆီနည်းနည်း စီရော၍ ဖြစ်ကတတ်ဆန်း ဖုတ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုခရီးကို ပြန်လာပြီးကတည်းက ကောင်းကောင်း အလုပ်မလုပ်ချင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝေါ့ကားကုန်းမြင့်ရိပ်သာမှ ခန်းမဆောင်ကြီးထဲတွင် ယူနီဖောင်းဝတ် အမေရိကန်အမျိုးသားများနှင့် အနောက်တိုင်းဝတ်စုံဝတ် ကိုရီးယားအမျိုးသမီးကလေးများ ပြည့်နှက်လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မဟုတ်ပါဘူးဟ၊ မာလကာသီးကလည်း အစိမ်းကြီးတွေ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လက်ဝါးနှစ်ဖက်ကို ဆန့်ပြီး ကြည့်လိုက်မိ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာကိုမွ် ကၽြန္မ ဂ႐ုမစုိက္ႏုိင္ေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်းထဲရှိ ငါးဖမ်းနေသူများက ချက်ချင်းမမြင်၊ ကုန်းပေါ်မှ စောင့်နေသော ငကံက အလျင် မြင်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ညဆိုလျှင် အလွန်အေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေ့ကို ကျွန်မ ချစ်သည် က ကလေးတို့ သဘာ ဝ မိဘကို ချစ်ခြင်း သက်သက်သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရာသီဥတုက ပူပြင်းလွန်းသောကြောင့် သူ့ကို အေးအေးလူလူ ထားနိုင်သည့် နေရာမျိုး မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ရွှေဝါ၏ ခြေထောက်တစ်ဖက်သည် စေးထန်းထန်းများကို နင်းမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် ထိုဗိဿနိုးမြို့ ဟောင်းက ပျူတို့သည် နက္ခတ်တာရာနှင့် လောကီ ပညာတို့ကို တတ်ကျွမ်းလှကြောင်း တွေ့ ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မဟုတ်ဘူးလား မောင်တော်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပလတျစတဈအိတျနဲ့ ထညျ့ထားလိုကျတယျ ဆိုပါတော့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီသတ်တဝါ ဘာလို့ ဒီတဈခါ ကြှနျတေျာ့ကို မသတျသှားတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတှငျ မဓုလိကာသညျ ထိုနရောမှ မရှသေ့ေးပေ။ ပါရဂူ ဆု
မြင်းတို့ ရထားတို့ မရရင်လည်း ခြေကျင်ပြန်မှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားကို ဝင်လျှောက်တယ်လို့ နန်းမတော်ဘုရားများကြားရင် စိတ်များဆိုးမလားမသိဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဖြေး ဖြေးရွာစဉ်သည် ပြတ်ကာ တောသည် နက်ရှိုင်းစပြုလေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့အကြည့်က ချော့မော့ နေခဲ့ကာ သူ့နှုတ်ခမ်းများ၏ အပြုံးတွင် နားလည်မှုတွေ ပါဝင်နေခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ ဘယျမြားရောကျနတောပါလိမျ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုသို့ အပိုငျတှကျလညျး တှကျခငျြစရာပငျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖြစ်တယ်ဟေ့၊ ခေါင်းတွဲတို့ကတော့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုသို့ မဖြစ်မီက သူတို့သည် သူတို့၏ မြေယာပေါ်တွင် ဂုဏ်ယူစွာ ပင်ပန်းတကြီး လုပ်ကိုင် ခဲ့ကြလိမ့် မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ထက်ပြောရလျှင် ပစ္စည်းထုတ်နေသူကိုလည်း မေ့နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှိုင်းလုံးကြီးတွေ တ ဖိုးနှင့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူမ၏လင်တော်မောင် ခရစ္စနှင့် ကိုရီးယားသူ ဆွန်ယာတို့၏ တဒင်္ဂ တွေ့ဆုံမှုကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော ပြဿနာတစ်ရပ်ကို ဖြေရှင်းရန် တာဝန်ယူလာခဲ့ရာတွင် သူမအနေဖြင့် မနာလိုဝန်တိုစိတ်များ ကင်းရှင်းပါ၏လော။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် သူတို့လာကြသည်မှာ ဤမဏ္ဍပ်မျှနှင့် မလုံလောက်၍ ပြင်ပမှာ လှည်းဝိုင်းကြီးများဖွဲ့ကာ နေကြပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတျောတို့ လိုခငျြတာက လယောဉျပြံပါ၊ အလငျြကရှိခဲ့တဲ့ သဘောတူညီခကျြတှအေရ ခငျဗြားတို့အနနေဲ့ ကြှနျတျောတို့ကို စဈပစ်စညျးတှေ ရောငျးနိုငျသားပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ၌ ဗြိတိသျှကောင်စစ်ဝန်က ထိုသီချင်းကို လိုက်၍ဆိုပြန် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
နို့ နစေမျးပါဦး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နှစ်ယောက် ယှဉ်တွဲ၍မလျှောက်သာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမေ လုပျကိုငျနပေုံမှာ ယခငျကလို သှကျသှကျလကျလကျ မရှိတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် သူက မရွှင်သောနှလုံးကို အပြုံးမျက်နှာဖြင့် ကန့်လန့်ကာ စိတ်ကို တင်ပြီး တစ်လုံးချင်း ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတ်ပါပြီဗျာ၊ ဟုတ်ပါပြီ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤတှငျ ခေါကျခြိုးထား သညျ့ စက်ကူကလေး တရှကျ ထှကျကလြာ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းသို့ဖြင့် ကျွန်တော်တို့ဟန်ကျလာခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်္ကျီက မြန်မာအင်္ကျီခါးတိုပုံလက်စက။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်ဆုံးတွင်မူ ပုလိပ်တွေအားလုံး ကိုယ်ကိုတစ်ပြိုင်နက်တည်း မတ်မတ်ရပ်၍ အာဏာပါဝါဟန်အပြည်နှင်ကျန်တို့ကု ကြည့်လိုက်ကြပြး သူတို့ထဲက အသက်ကြီးကြီး အရာရှိတစ်ယောက်က ကျွန်ုပ်တို့နိုင်ငံကူးလက်မှတ်တွေကို ပြန်ပေးပြီး စကားပြန်ကို ခတ်ပြတ်ပြတ်အသံနှင့် တရုတ်လို ပြောလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီတော့ မေမေ့မှတ်စုတွေထဲက ကလေးတွေအားလုံး က မေမေ စောင့်ကြည့်နေတဲ့ကလေးတွေ သမီးနားလည်အောင် ပြောရရင် အဲဒီကလေးတွေနဲ့ပတ်သက်တဲ့ အချက်အလက်တွေ သူတို့အဖြစ်အပျက်တွေကို မေမေက နှစ်တိုင်းနှစ်တိုင်း မှတ်တမ်းတင်နေမှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအခိုက် အိမ်ရှေ့လှေကားမှပြေးတက်လာသော ခြေသံကြားရသဖြင့် လှည့်ကြည့်မိကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သိလား ဆွန်ညာ၊ အဲဒီနည်းဟာ အကောင်းဆုံး ဖြစ်မယ် ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မျက်လုံးများ ဖောင်းမို့ပြီး စိုရွှဲ နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုကဲ့သို႔ အျပစ္ေပးခံရသည့္အခါ ေခၽြးတပ္သားမွာ မၾကာမီ အခ်ိန္အတြင္း တဆတ္ဆတ္တုန္လ်က္ ဘိုင္းခနဲ ပစ္လဲေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နညျးနညျးကလေးပါ နနျဒီရယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုကုန်သည်ကြီးနှင့်တကွ သားနှစ်ယောက်ရော အစောင့် ယောက်တို့ကိုပါ မိသားစုဗလီတွင် ဝတ်ပြုနေစဉ်အတွင်း သတ်ပစ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရငျခုနျခဲ့ရသော ညကို ခငျနှောငျးမမေ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယင်းသို့ ပြောကြားပြီးနောက် အိမ်ပြန်လာခဲ့တော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ချက်ချင်း ဆိုသလိုပဲ အရင်တုန်းက ဇာတ်နိမ့်ဘဝကို ပြန် သတိရပြီး အဲဒီ အခန်းထဲက ချက်ချင်း ပြန်ထွက်သွားချင်တယ်၊ ဆရာလေး ဗန်ဒိုနာက ကျွန်မကို ဖျောင်းဖျတယ်၊ သူက ဗိုက်ထဲက သန္ဓေသားလို ကွေးကွေးကလေး ဖြစ်နေတဲ့ အရိုးပေါ် အရေတင်နေတဲ့ လူတစ်ယောက်ကို လက်ညှိုးထိုးပြတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒေးဗစ် က အိမ်ရှေ့ထွက်ပြီး ခေါင်းလောင်းကြိုးကို ဆွဲလှုပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သိပါတယ် လူကောင်းတစ်ယောက်ကပါ၊ ယုံလည်းယုံကြည်ရပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စွမ်းပိုင်သည် သူ၏ အထက်အရာရှိများနှင့် တွတ်ထိုးနေသော ကိုဝေဖြိုးကို အဝေးမှ လှမ်းကြည့်ပြီး အားကျစိတ်၊ စပ်စုလိုစိတ်များ ပြင်းပြနေပေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စားပွဲထိုး မိန်းမကြီးမှာ ထိုပစ္စည်းများကို မနည်း ရှင်းယူရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆကျကာ ဆကျကာ စိတျရှိလကျရှိထု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်နေ့လာလည်း ရမုံဟင်း၊ တစ်နေ့လာလည်း ကြောင်စွယ်နု၊ တစ်နေ့လာလည်း ကြိမ်ခါးဖူး၊ တစ်နေ့လာလည်း စင်ပြွမ်းသီးတို့နှင့် တောဟင်း၊ တောင်ဟင်းတွေ ကိုချည်း စားနေကြရသည်မှာ နပ်ချင်းပြီးနေကြပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဂူများကို ဖောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို သူတို့လငျမယား ပိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါတောင်မှ တစ်ခါတစ်ခါမှာ မိန်းကလေးက ငယ်နေသေးတဲ့ အတွက် ပြသနာဖြစ်ရတာတွေ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မဆိုလိုပါဘူး၊ မ သဘောကျအောင် ပြောတာ ပါ၊ ဘာသာ အယူဝါဒ ကွဲပြားမှုမှာလည်း အခြေခံ ကွဲ ပြား ခြားနားလို့ ကွဲတာကိုတော့ မဆိုလိုပါဘူး၊ အခြေ ခံချင်း တူပါလျက် ကွဲနေတာတွေကို တွေ့ရပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒုတိယကံ ဖြစ်သော ဥပထမ္ဘကကံသည် အကျိုး ပေးခွင့် ရောက်အောင်၊ အချိန်ရောက်၍ အကျိုးပေးသော အခါ အကျိုးပေး သန်အောင်၊ အကျိုး ပေးပြီး နောက် လည်း ရှည်ကြာအောင် ထောက်ပံ့ ကူညီသော အစွမ်း သတ္တိမျိုးကို ဆိုလို၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘူတာသို့ အဆင်းနှင့်အတက် စက်လှေခါးတွေကို မြေအောက် ဝင်ပေါက်ဆီ၌ လှမ်းမြင်နေရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လမ်းလျှောက်ရင်း ခုန်ချင် ပျံချင်စိတ်ပင် ပေါ်လာပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ရော ခြေရောလုပ်၍ သစ်ပင်တွင် ပူးကပ်ကာ ချည်ထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမျးဝတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက်ရဲ့ လက်ကို ပေါင်ပေါ် လွှတ်ချ လိုက်တာကတော့ ဘယ်ကောင်းမလဲ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ရှင်ပဲ စဉ်းစားကြီးပေါ့၊ အရင် အပတ်က လက်အိတ် မပါဘဲ မြင်းစီးလို့ လက်တွေ ပေါက်နေတာကို ရှင်က အနူအဝဲ လက်ကို လွှတ်ချသလို လွှတ်ချတော့ စကားလက် စိတ်ဆိုးတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြျောစရာကောငျးသော ပြျောပှဲစား ခရီး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရုပ် နာမ် သင်္ခါရ ဟူသမျှတို့၌ ဝိပဿနာဉာဏ်ဖြင့် အဖန်ဖန်ရှု၍ ငြီးငွေသင့်လှပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လူစီကိစ္စ ဘေးချိတ်ထားလိုက်ကြရအောင်ပါဗျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တိရစ္ဆာန်တို့သည်လည်း ရေနေ ကုန်းနေအားဖြင့် အလွန်များကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ချက်တီဆင်း၏ ပြက်လုံးကို ချင်က သဘောကျသည့် လက္ခဏာမပြ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖိတ်တာကို သတိမထားမိပါဘူး။ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်မသွားပါဘူး။ဘာလို့သွားရမှာလဲ။မှတ်မိသလောက်တော့ သူ့ယောက်ျားအတွက် ပင်စင်လစာ တနှစ်စာလောက်တလုံးတခဲတည်းရဖို့ရှိတဲ့အကြောင်း ကိုယ် ပြောဖြစ်ခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆိပ်ပင် ရေလောင်း သလို ဖြစ်နေမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို ပေါ်ဖီရီက တရင်းတနှီး ကြိုဆိုပြီး သူ ဝင်လာသည့် တံခါး ကို ပိတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကောင်းပါမှ ရေးလာသမျှကို ပရိသတ်ကျေနပ်သွားကာ ဖားကနဲရယ်မောပြီး၊ ဟင်းကနဲ နှစ်သက်သော သက်ပြင်းကြီးကို ချပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အနီးတွင် လျှပ်စစ်မော်တာတစ်လုံး စတင်လည်ပတ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒါတွေက ကြာခဲ့ပါပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စကားလကျသညျ အဝတျလဲခနျးကို အသာ ဖှငျ့ကာ အထဲသို့ ဝငျခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တေးသံက လှမျးစရာလိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သန်းခေါင်ကြက် တွန်ပြီးသောအခါတွင်ကား တစ်ရွာလုံး တိတ်ဆိတ်လျက် ရှိတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှင်းပေါက်နှင်းဥတို့ဖြင့် နှစ်စိမ်ထားသည့် မတွေ့မကြုံဖူးသေးသော ရှုခင်းသစ် သည် ကောင်းမြတ်နှလုံးသားကို လှုပ်ရှားလာအောင် ရိုက်ခတ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တပ်ဖွဲ့ တစ်ခုလုံးကို ခေါ်၍ ကြိမ်းဝါး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တိုင်းပြည် အတွက်က ပိုပြီး တန်ဖိုး ရှိသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမေးတာ ပေါ့ပေါ့လေး မဟုတ်တော့ဘူး၊ ခက်လာပြီ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူသည် တိုးတက်သော လူငယ်ခေါင်းဆောင်တယောက်အဖြစ် သူတို့နယ်တွင် နာမည်ကြီးခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လုပ်တဲ့လူရဲ့ အကျင့်စရိုက်ကို ယုတ်ညံ့စေခြင်းအားဖြင့် ဒီမကောင်းမှုဟာ လုပ်တဲ့သူရဲ့ ကြီးပွားတိုးတက်ရေးကို တားဆီးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သိပျအားကိုးရတာပဲနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သူမျှ ရှောင်တိမ်း မပြေးကြနှင့်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နရောမှာတငျ ရူးသှားခငျြတဲ့ ခံစားခကျြ ခေါငျးထဲကို ဆောငျ့ဝငျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယ့်အကြောင်း ကိုယ် ပြန်နားလည်လာခြင်းမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒရိုင်ဘာလည်း အိမ်ပြန်သွားခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟုတ်တယ် လုစ်လည်း ခု မုဆိုးမဘဝနဲ့ အားကိုးရာမဲ့နေတာနဲ့ အတော်ပဲ၊ ဘယ်လိုလဲ မောင်မောင်ကြီး ယူနဲ့ လုစ်နဲ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂီယာကိုထိုးလိုကျစဉျ လကျကောကျဝတျက စူးခနျ သှားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုစဉ် ခပ်ဖြည်းဖြည်း တံခါးခေါက်သံ ကြားရခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ် အံ့သြသွားမိပါ သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတျောသိထားသလောကျကတော့ သူ့မှာ ဆငျစှယျပနျးပုဆိုငျ တှေ အခုထကျထိ ဖှငျ့ထားတုနျးပဲ၊ ဆငျစှယျပစ်စညျးတှလေဲ စုဆောငျးနတေုနျး ပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုဘတင္က လမ္းခရီးတြင္ သူတို႔ ျဖစ္ပ်က္လာၾကပုံကို ေျပာျပပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကွန်ပျူတာမှတ်တမ်းကို ဒုတိယအကြိမ် စေ့စေ့ဖတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ်က မင်းကို အချစ်ဆုံး ဆိုတော့ ဒါကို အင်ဒီယာ မနာလိုဘူး၊ ခုတော့ ရှင်းပါပြီ၊ သူလည်းကိုယ့်အိမ်ကို မလာတော့ဘူး၊ ကိုယ်ကလည်း သူ သွားတဲ့ အိမ်ကိုတောင် မသွားတော့ဘူး၊ အက်ရှလေကလည်း ကိုယ့်လိုပါပဲ၊ ဒါပေမယ့် သူ့ညီမ ကိုယ်တိုင်က ဒီလိုပြောတော့ စိတ်တော့ မကောင်းဘူးပေါ့ကွယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြတ်ထိုးဉာဏ်ဆိုတာ ချက်ချင်းပေါ်လာ၊ ချက်ချင်း အသုံးချလိုက် တာမျိုးကိုပဲ ခေါ်တာမဟုတ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သကျဇျောနိုငျက လိုကျမရယျမောခဲ့ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မကြာခင်မှာ နင့်သားလေးက လမ်းလျှောက်နိုင်တော့မှာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သညျနဘေ့ယျလို သားကောငျမြား သို့မဟုတျ ဘယျလိုထူးဆနျးသော အရာဝတ်ထုမြား ပါလာလိမျ့မညျနညျး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကလေး မဟုတ်တော့ဘူးလို့ တို့ဘက်က လိုက်ပြောလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိပ်မက် မက်နေသလားတောင် ထင်ရသည်ဟု လူကြီးတွေ ပြောပြောနေ တာ ကြားရ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခင်ဗျား ကျွန်တော့်ကို မသင်္ကာဖြစ်နေတာ မဟုတ်ဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့သည် စက်ရုံကြီးများကို ဆောက်ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှုပ်ယှက်ခတ်နေသော ရှေ့တန်း နှင့် နောက်တန်း အဆက်အသွယ်မပြုနိုင်ရန် အထူးကြိုးပမ်း ဖြတ်တောက်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်ခုန်သံတိုင်းဟာ ကြက်သီး မွေးညင်း ထလောက်ဖွယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယျလောကျရှာရှာ မလုံလောကျ နိုငျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ ခဏလှဲပြီး နားလိုက်၊ သား ပင်ပန်းရောပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးတွင် ဒက်ဇာက စပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားပေါ်က ဆင်းပြီး မယောင်မလည် စောင့်ကြည့်နေလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မောင်ချစ်အေးတို့အုပ်စုက အဖြေမှန်ကို အရင်ဆုံး ရလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒူဒီသည် ကားပေါ်ခုန်တက်ပြီး ကားကို လမ်းဘက်သို့ နောက်ပြန်ဆုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပုဒ်ကို အကျွန်ုပ် ဉာဏ် ရှိသမျှ မြင်ကြည့်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နီကိုလေက ခပ်တိုးတိုးပြော၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပတ်ဝန်းကျင်သည် သူ့ကို တံခါး ဖွင့်၍ ကြိုဆိုခဲ့သော်လည်း မမကိုမူ တံခါး ပိတ်ကာ လက်ခါ၍ ပြခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မ၏ ထူးခြားချက်မှာ သူတစ်ပါး ကိစ္စကို မစူးစမ်းခြင်း ဖြစ် သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မစၥက္ဒင္ဗာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထမငျးဝိုငျးသညျပငျ စားလကျစရှိသူတို့ လကျတှတေနျ့သှားသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လူတစ်ယောက်၏ အတွင်းစိတ်သဏ္ဌာန်ကိုပင်၊ ပိုင်းခြား သိမြင်နိုင်စွမ်း တင်တင်ဇော် တွင်မရှိပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့မဟုတ် တစ်ချိန်က ထင်ရှားကျော်ကြားလှသော တပ်မှူးကြီးတစ်ဦးဟူသော အရှိန်အဝါကြောင့်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်သစ်နန်းတွင်းထုံးစံ မှာတော့ ဘုရင်ကိုဦးညွှတ်နှုတ်ဆက်ခြင်း၊ လက်ကိုနမ်းရှုပ်ခြင်း မပြုရဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့မကျြနှာက မနုနယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါနဲ့အတူ သူဟာလညျး အားတကျလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အသစ်လဲထားသော နောက်ဆုံးပေါ် လက်ကိုင်ဖုန်းပေါ်တွင် အချက်အလက်တချို့ကို ရှာဖွေနေစဉ် အဖြေရလဒ်တစ်ခုက သူ၏ အာရုံကို ညှို့ယူထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်လူက တင်ထွန်းအပေါ်မှာ စီရင်ချက် ချပြီးသားဖြစ်နေတော့ ကိုယ်နဲ့ တင်ထွန်း ဘာတွေမတူသလဲလို့ ဆက်ပြောရင် ကိုယ့်ကောင်းကြောင်းတွေ ပြောရာရောက်နေမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါ ဆိုင်ထဲကနေ အသံတစ်ခု ကြားတာနဲ့ သွားကြည့်တာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီကောင်မဟာ စိတ်ချယုံကြည်ရအောင် ဂုဏ်သိက္ခာရှိသူ မဟုတ်ဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သော် ငယ်ရွယ်နုပျိုသော ရဲမေ၏ အမူအရာသည် စိုးစဉ်းမျှ ပြောင်းလဲသွားခဲ့ခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သုံးဆယျသုံးနှဈ ဆိုသော မိနျးမတဈယောကျ အလှယျတကူ ရငျခုနျနိုငျစှမျး မရှိသညျတော့ အမှနျပငျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြောငျး သှားတကျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သံဆွဲတံခါးရုပ်သံ၊ အိမ်ရှေ့တံခါးဖွင့်သံကို သူမ လုံးဝမကြား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟုတ်ကဲ့၊ ကျော်ဇင်ဦး နိုးပြီလား ဒေါ်ဒေါ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နွေရာသီပူပြင်းချိန်မှာ ကျုပ်လူတွေဟာ သိပ်ပြီးပင်ပန်းနေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ သူ့မှာ အပြင်လောကကြီး ရှိနေတာကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နင်က ဟိုကောင့်ကိုသိပ်ချစ်တဲ့အကြောင်း ဟိုကောင်က မျက်နှာများတဲ့ အကြောင်း။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဗိုလ်ချုပ်ရှားမင်းသည် ဤမျှ အရေးကြီးသော မြို့ကို အတင်းတိုက်သိမ်းမည်မှာ သေချာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မိနျးမက ထဈတာ မဟုတျဘူး၊ ဆှံ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို ဒုက္ခ၏ အကြောင်းသည် ရှိရပေဦးမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့သည် သူတို့ အမှီပြုရာ မြေကြီးနှင့် ထိုမြေကြီးထဲမှ ပေါက်လာသော အပင်များအပေါ်တွင် ယုံကြည်စိတ်ချနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျော်စွာသည် ထမင်းကြော်ပန်းကန်ကို စားပွဲပေါ်သို့ ဆောင့်ချလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောကျနှဈထဲမှာ ဆောငျးရာသီ အိုလံပဈပှဲရော၊ နှရောသီ အိုလံပဈပှဲရော ဘာပှဲမှ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူ့သဘာဝ အမှနျတရားကို ဘယျလိုမှ ဖုံးကှယျလို့ မရပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤတွင် ရှားဘုရင်သည် လွန်စွာ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာဖြစ်သွား သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပိုကျဆံ ခြှတောခငျြသျောလညျး ဘကျဈကားနှငျ့မသှားဝံ့။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့မျက်လုံး များသည် အေးဆေးတည်ငြိမ်သော၊ အစဉ်အားငယ်နေဟန်ရှိသော မျက်လုံးများ မဟုတ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အလို၊ နှငျးဆီပနျး ညိုရောငျလေးကိုပငျ ဆံထုံးမှာ ပနျထားလို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိန်းမ ဆိုတာ လင်ကို ဘုရားတစ်ဆူ ဂူတစ်လုံးလို ကိုးကွယ်ရတဲ့ခေတ် ကုန်ပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုလက်ချောင်းကလေးများကို လှုပ်၍ ရှား၍ ရသေးသည်ဟု ထင်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပန်းဝယ်ကြပါဦးရှင်၊ ဖိနပ်များလည်း ထားသွားနိုင်ပါတယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗန္ဓုလဘွဲ့ အက္ခရာတင်ထားသည့် အထက်နားတွင် သံကြောင်က ဆေးဖြူဖြင့် ဗန္ဓုလ၏ဘေး တိုက်ထစောင်းပုံကို ရေးဆွဲထားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ငှရေလိုမှုကိစ်စပါ ဆရာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညပိုင်းတွင် လေသည် အလွန် လျင်မြန်သော အရှိန်ဖြင့် ကုန်းမြေပေါ်မှ ဖြတ်၍ အဟုန်ပြင်းစွာ တိုက်ခတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမရခေယျြက သူထိုငျနကြေ ဆိုဖာတှငျ ထိုငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ေျခာက္နာရီနဲ႕ ေလးဆယ့္ငါးမိနစ္မွာ ဖရစ္ျပန္သြားျပီး မစၥက္ဒင္ဗာရဲ႕ အခန္းတံခါးကို ေခါက္ ၾကည့္ေတာ့ အထဲမွာ ဘယ္သူမွမရိွေတာ့ဘူးတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီမှာ ဘယျသူမှ မရှိဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တွေးလေ ခံပြင်းဒေါသဖြစ်ရလေ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကလေး နှစ်ယောက်နှင့် ခွာလိုက်ပြီး ခေါင်းအုံးနှင့် မျက်နှာ အပ်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြော့စိပြော့နဲ မဟုတျဘူးကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာထားသည် ပြုံးထေ့ထေ့ ရှိနေရာမှ ထူးခြားစွာ တည်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မိန်းမ တစ်ယောက် မူးသည်ကို တစ်ခါမျှ မတွေ့စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကျဆရာကတော့ ခပျတညျတညျပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြှနျမ အနီးမှာ တဈယောကျယောကျရှိနသေလိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ဖေကို သူ ဒီလိုမလုပ်တာကတော့ သေချာ ပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာက စတင် ပြောဆိုလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်မတန် အချိန်ကုန်တဲ့ အလုပ်ပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤအခြေအနေတွင် ကျွန်တော့်မှာ ရှိနေသေးသည့် အရှိန်အဝါကို သုံး၍ ဗမာအရပ်သား ဝန်ထမ်းများကို ရှေ့မှ မားမားရပ်ပြီး ကာကွယ်ခဲ့ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတှငျ သမီးက အသား ငါး စသော မကျမကျစကျစကျ စားလေ့ မရှိခြေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြိုသိပျရတာတှေ မြားနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လုပ်ငန်း တစ်ခုခုမှာ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံထားချင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အောင်ငွေနှင့် သိန်းထွန်း တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ကြည့်ပြီး မျက်စပစ်သည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
မီးနီသင်္ကေတတွေနှင့်၊ ဇီဝစောင့်ကြည့်တွင် ပေါ်နေသည့် မျဉ်းဖြောင့်တန်းများက ထိုအမြင်ကို အတည်ပြုနေကြလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အလုပ်ရုံဟောင်း တခု ဖြစ်ဟန်တူသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂူဂြီယာဈေးသို့ ပို့သညျ့အခါ ပို့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အကြောင်းရှိက သူ့ထက်ငါဦးအောင် စုပြုံလာကြသည်သာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်နေ့သည် အားလပ်ရက် ဖြစ်ကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကုနျ ခြောတာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဖိနပ်ဆို အဲ့ဒီတုန်းက ခေတ်စားတဲ့ မာဒီးနီ ဖိနပ်ကောင်းပေ့ဆိုတာကို အငတ်ခံဝယ်ပြီး အုန်းဆီနဲ့ နေ့တိုင်းပြောင်နေအောင် တိုက်ပြီးမှ စီးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ရာတွင် ဒေါ်ဒေါ်မိ၊ မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ၊ မစ္စက် အယ်လဆင်းနှင့် အထူးသဖြင့် မီလာနီတို့ကိုမူ မသနားကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ဘယ်လိုပဲ ဆုံးဖြတ်ဆုံးဖြတ် ကျွန်မ လက်ခံဖို့ အဆင်သင့်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါဖြင့် ကိတ်ကာလ်ဗတ်တို့အိမ် သွား ညစာ စားရအောင်ကွာ၊ ကက်သလင်းလည်း ချာလက်စတန်က ပြန်ရောက်ပြီတဲ့၊ စကားလက်က ပြောတယ်၊ ဆွန်တာ ခံတပ် အကြောင်း သတင်းလေး ဘာလေး ကြားရတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကြီးတစ်ယောက်က ခါးမှာ ကြိုးစကိုချည်ပြီး တွင်းထဲဆင်းသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြှနျမလညျး အဲဒီမှာပဲ နတေယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤဇာနားတပ် ဝတ်စုံကို ရက် ဘတ်တလာ နာဆောမှ ဝယ်လာပြီး လက်ဆောင် ပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေသည် ပြင်းစွာ ဒေါသထွက်လျက် မိမိ၏ ရန်သူကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဆုံးမအံ့ဟု စိတ်နှလုံး ဒုန်းဒုန်းချပြီး နောက် ကြာပွတ်ကို ခပ်တင်းတင်းဆုပ်ကာ အီဗျာဂင့်ထံသို့ မြင်းကိုစီးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနဈတဲ့ အမြိုးခငျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ၏မကျြနှာမှာလညျး ညှိုးငယျနှမျးလနြသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်ဗိုလ်ကြီးက ပြော၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ၏အိမ်ပုပုပြားပြားလေးကို ကျွန်မလှမ်းကြည့်ပြီး နောက်ဆုံး နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရပ်ကွက်ထဲပြန်ရောက်လာမှ မေးကြည့်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆိပျကမျးတဈခုလုံး ရှုပျယှကျခတျ ဆူညံနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီကိုယ်ဝန်ဟာ သူရဲ့ နောက်ဆုံး မျှော်လင့်ချက်ပဲလို့ ခံယူထားတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိုးလေးလို့ ချေါရမညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သည်အတည်ပြုချက်စကားတွေက ဘယ်အချိန်မှာ သင့် ကို အကောင်းမြင်ယိမ်းခါချက်ပေးသလဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အမယျလေး လနျ့စရာပါလားပေါ့ ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြီးတော့ သတို့သမီးဝတ်စုံကလဲ အရန်သင့် ချုပ်ပြီးပြီ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တင်နီဆင်ဂျက်ဆီသည် ကင်းဝန်မင်းကြီးကို အမြော်အမြင်ကြီးသူ၊ စဉ်းစားနှိုင်း ချိန်တတ်သူ၊ ကြင်နာသနားတတ်သူအဖြစ်ဖွဲ့ပြီး တိုင်တားမင်းကြီးကို အမြင်ကျဉ်းသူ၊ ရက် စက်သူ၊ အမျက်ကြီးသူအဖြစ် ဖွဲ့ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုကျောင်းတွင် ဘုန်းတော်ကြီး နှစ်ပါးသာ သီတင်း သုံးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိန္ဒိယနှင့်ပါကစ္စတန် အချင်းချင်း တိုက်ခိုက်သတ်ဖြတ်နေကြသည်ကို မမြင်လိုကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရေးပေါ်စီမံကိန်းရေးဆွဲခြင်း ဆိုင်ရာ အခြေခံသဘောတရားကတော့ လိုအပ်လာတဲ့အခါ မူလစီမံကိန်းမှာ ထည့်သွင်းရေးဆွဲမထားတဲ့ တခြားနည်းလမ်းတစ်ခုခုကို အသုံးပြုပြီး ထိရောက်စွာ အရေးယူဆောင်ရွက်နိုင်စွမ်း ရှိဖို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လက်ထဲက ဆေးခြောက်လိပ်ကို ဖြူမော့်ကို ကမ်းပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဏွာေပမ ထိတိုင္းႂကြေသာ ထိုငနဲသည္ ရာမသားတို႔၏ အညႇီအေဟာက္ဇာတ္လမ္းမ်ားကို ေရးခြင့္ မရေတာ့သျဖင့္ ရာမေကာ္မတီတြင္ သူ႔အတြက္ေနရာမရွိေတာ့။ သင့်လူ ရာမ
ယန်ကီတွေကို မတိုက်ရလို့ ကောင်လေး မကျေနပ် ဖြစ်နေပုံ ရတယ်၊ ခုမှ ဆယ့်ငါးနှစ်ပဲ ရှိသေးတယ်၊ ဒီလို သားမျိုးလေး ရရင် သိပ်ဟန်ကျမှာပဲ နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမထှေးရီကော ဘာလုပျနသေလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး ထွက်သွားကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူက ကြှနျမရဲ့ အိမျနီးခငျြးပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အက်ရှလေနှင့် တွေ့၍ ရင်တဒိတ်ဒိတ် ဖြစ်ရသည့် အချိန်ကလေးကို စကားလက် လွမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ၊ ဘာဖြစ်လို့ အတူမထားရမှာလဲ အစ်ကို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နေ့တစ်ကြိမ် စစ်ဆေးမေးမြန်းခြင်း ပြုသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခ်ိဳ႕မွာ နံေစာေသာ တဲလိုင္းတြင္ မအိပ္လိုၾကသျဖင့္ တဲလိုင္းေဘး ေျမႀကီးေပၚတြင္ သစ္႐ြက္မ်ားခင္းလ်က္ ဆင္းအိပ္ေန ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မထွေးရီက ပြုံးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြက်ခေါင်းသည်ဂျာနယ်ဟောင်းတစ်ရွက်ကိုစားပွဲပေါ်ခင်းပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြှနျတေျာ့ သူငယျခငျြးတှကေ ကြှနျတေျာ့လောကျနီးနီး ပတေဲ့တတေဲ့ သူတှခေညျြးပဲဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖာရာဒေးဟာ ဆင်းရဲနွမ်းပါးလွန်းလှတဲ့ လူတန်းစားကနေ ပေါက်ဖွားကြီး ပြင်းလာခဲ့ပြီး ကမ္ဘာ့ထိပ်တန်း သိပ္ပံပညာရှင်ကြီး ဖြစ်လာခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤပွဲသည် ဖိုးဂျက်နှင့်သာ ပြိုင်ရမည့်ပွဲ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးကြီးပြောတာကတော့ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ကို သဘောတူ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ဆီသှားမယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အမျိုးသမီးက သူမ နဖူးကို ဖျတ်ခနဲရိုက်လျက် တီးတိုးညည်းလိုက်ပြီးသောအခါ သူတို့နှစ်ယောက် တဟားဟား ရယ်ကြပြန်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီနေ့ခင်း ဘီယက်ထရစ် က ကားနဲ့လာခေါ်တယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ကျွန်တော်တယောက် ပျောက်ပျောက်နေသဖြင့် ကျွန်တော့်မိခင်က သတိရခိုက် မှာ၊ သားကြီးမျက်နှာ မမြင်ရ၍ မေးမြန်းတော့၊ လာခေါ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူၾကားခဲ့ၿပီးသမ်ွ ရာမႏွင့္ ပါတ္သက္ သည့္ သီအိုရီမ်ားထဲတြင္ ေဘာရစ္၏ သီအိုရီက အေကာင္းဆံုး၊ နားဝင္ အခ်ိဳဆံုး ျဖစ္ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
မသိလျှင် ကျောင်းအားကစားပွဲ ကျင်းပနေသလို။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူဇာလွင် ဘယ်သူလဲဆိုတာ အသိအမှတ်ပြုတဲ့သူတွေ ဒီနေရာမှာ အလုပ်လုပ်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူနဲ့လာပြီး တွဲကတဲ့ ယောက်ျားပျိုတွေက စကားတွေ တတွင်တွင် ပြောနေတာကို သူဂရုစိုက် နားထောင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စောစောက ခြေလျင်တပ်ဗိုလ်ရဲ့ သွေးတွေ ဗိုလ်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တမလွန်ဘဝ ကူးပုံများ အကြောင်းကိုလည်း တွေ့ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗီးလာ့ဒျ၏ မကျြနှာသညျ ဝငျးထိနျလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလို ကိလေသာဖြစ်ရမှာကို တွန့်ဆုတ်နေခြင်းဟာ ငြိမ်း အေးသောဘဝပိုင်ရှင် သူတော်ကောင်းတွေရဲ့ ဂုဏ်အရည်အချင်း တစ် ရပ်ပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ချိုင့်ဝှမ်းလွင်ပြင် အောက်ဘက်တွင် မြူနှင်းတို့ ပိတ်ဆို့နေသဖြင့် မြစ်ကို မမြင်ရတော့၊ မိုးရေစက်တို့ဖြင့် ချောကျို၍ အန္တရာယ်များလှသော လမ်းလေးအတိုင်း ကုပ်ကပ်၍ နာရီပေါင်းများစွာ ခရီးဆက်လာပြီးနောက် နေစောင်းချိန်တွင်မူ ချိုကရန်း ခေါ် ရွာတစ်ရွာသို့ ရောက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကုန်းစုထဲက သူငယ်ချင်း အခင်းကို သူတို့ သွားချင်တယ် ပြောသံကြားတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆီလာသည် သူတို့ နှစ်ယောက်ကို ငုံ့ကြည့်နေရာမှ မျက်ရည်များဝဲကျလာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ အဲဒီမှာ ညစာစားကြတာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မော်လမြိုင်ရှိ ကင်ပေတိုင်စစ်ရုံးသို့ ပို့လိုက်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလာပျစညျးမြားအား တျောလနျရေးနာမညျမြားမှညျ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခိုငျ့အခနျးထဲ ဝငျတော့မလို့ မဟုတျလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းကလေးက သူ့ကို ကျားတွေပုံများကို အတိုအတောင်း ပြန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြဲလိုလို တည်တည်ကြီးနေတတ်သော ဖေဖေပင် သွားပေါ်လောက်ထိ ပြုံးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မစ္စစ် မိုရိုနီ လှည်းပေါ်ရောက်သောအခါတွင် မဲင်နီသည် ပေါ့ပါးသွက်လက်၍ ပျော့ပျောင်းသော သူ့ ကိုယ်ခန္ဓာကလေးဖြင့် လှည်းပေါ်သို့ ခုန်တက်ကာ လှည်းပေါ်တွင်ခင်းထားသော ကော်ဇော ပေါ်တွင် ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကယ်ပင် စိတ်လျှော့သွားပြီလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သျော အလှနျကောငျးသညျ့ လပေူမှုတျစကျ ရှိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အပေါင်းအသင်းထဲမှာ ငါတော်တယ်၊ ငါသာတယ်ဆိုပြီး ဘဝင်မြင့်တတ်ကြတာတွေရှိတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကောငျးပါလကှော၊ ဒါမှ အနှိပျလေးဘာလေး လာချေါမှာကှ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါတွေဟာ ကောင်းမွန်တဲ့ လူမှုအဆောက်အအုံကို ဖွံ့ဖြိုးစေနိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ကြောင့်ပဲပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သစ်ပင်ပေါ်မှ ကျဖူးသဖြင့် လက်တစ်ဖက် စောင်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျးသံတှေ၊ ကရငျနီပုလှသေံတှနေဲ့ ပြျောဖို့ကောငျးတဲ့ဓလပေ့ါပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တစ်ဖက်က နွားထီး နှစ်ကောင်မှာ ကောက်ရိုးများကြားတွင် စမြုံ့ပြန်နေကြရာက ဗြုန်းခနဲ ထရပ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီလို အသေးအဖှဲကလေးတှကေို ဂရုစိုကျအလေးထားရငျ သူတို့ရဲ့ ဂုဏျယူမှုနဲ့ သူတို့ရဲ့ အတ်တကို ဂရုစိုကျအလေးပေးရာရောကျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဥပါယျတံမဉျြနှငျ့ မခညျြးကပျပါက ယိမျးနှဲ့ပါးဓားအောကျ အသကျပြောကျရမညျ မုခြ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဇာတ်လိုက် ကိုတက်ပုကဖြင့် အသက်၀င်ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကုစာနာဂိက နှုတျခမျးကို သပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဆုံးတစ်နေ့မှာ ဥပဒေရဲ့ အဆုံးအမအတိုင်း အဲ့ဒီ တည်ကြည်ရဲရင့်တဲ့ ဆူပါဟီးရိုးတွေဟာ ကြိုးစင်ပေါ်ကို ရင်ကော့ပြီး တက်သွားတတ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိခင်ရဲ့ အသားဟာ ကလေးငယ်ရဲ့ အသားကို ဖြစ်ထွန်း တိုးပွားစေရုံပဲ တတ်နိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညီအစ်မ သုံးယောက်တို့၏ ပွဲတက် ဝတ်စုံများကို ဂျပ်သေတ္တာဖြင့် ထည့်၍ ကိုင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဈတိုကျတယျ ဆိုတာ မိုကျရူးရဲအလုပျမှ မဟုတျဘဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်ဆိုလျှင် လက်ဝတ်လက်စားကို ပေါင်စရာ မလိုပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သီးပင်စားပင်တွေကို ဘယ်လို စိုက်ပျိုးရတယ်၊ ပုံမှန် ရရှိနိုင်မယ့် အစာ၊ အာဟာရကို ဘယ်လိုဖန်တီးယူရတယ် စသဖြင့်ပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကားများ ဖြတ်သန်းသွားသည့်အခါတိုင်း လမ်းမကြီးဘက်မှ လေပူကြီးသည် ဓာတ်ဆီဆိုင်ဝင်း အတွင်းသို့ ပြေးဆင်း ဝင်ရောက်လာတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဂ္ဂနိစ် အမြင်တွင်မူ ပီယာပြောသည့် တို့စစ်နှင့် သူတို့စစ်သည် ဘာမျှမထူးခြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရောဂါကြီး၏ အရှိန်ဒဏ်ကို မခံနိုင်သလို မျက်နှာညှိုးလျနေတော့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျုပ်တို့ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်ရဲ့ အဖြေဟာ မမှန်ဘူး ဆိုရင် ကျုပ်ကလဲ ကျုပ်လျှာကို ကျုပ်ဖြတ်ပစ်ပါ့မယ်ဗျာ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မင်းရဲ့ သွေးကြောတွေထဲမှာ သွေးတွေအစား ရေတွေ ရောက်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို ေနရာသို႔ ေရာက္သည့္အခါ၌မူ ဝါးေတာႀကီးမ်ားကလည္း အလြန္တရာ ထူေျပာလာ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂီယာ မထိုးမီ နောက်တစ်ကြိမ်နှိပ်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အယ်လ်က အပေါ်မှ ငုံ့ကြည့်လျက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် လက်ဖက်ရည်သောက်ရန်နှင့် ကျွန်မနှင့် စကားစမြည် ပြောရန်အတွက် အမျိုးသမီးဆောင်ထဲသို့ မကြာခဏ ရောက်လာတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သငျးဌေးသညျ ဒိုးပတျကို ဆူညံစှာတီးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူတွေက တော်တော် ခက်တယ်နော်၊ တကယ် စစ်စစ်ပေါက်ပေါက် လိုက်ကြည့်တဲ့ အခါကျတော့ လူတွေဟာ စဉ်းစားဉာဏ်ရယ်လို့ သိပ်မရှိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျင်ခနဲ နာသွားတဲ့ ဝေဒနာနဲ့အတူ လျှာဖျားကနေ သွေးတွေ စိမ့်ထွက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖြူဖွေးသော သွားများသည် အညိုရောင် သူ့အသားနှင့် ဖီလာဖြစ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုခံစားချက်မှာ အခြားမဟုတ်၊ အကြောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပုန်းရည်ကြီးမှိုတက်နေတဲ့အတိုင်းပဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဇော့်မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်ပြီး ပြောလိုက်စမ်းပါ ဖြိုး ငါ နင့်ကိုချစ်နေတာမဟုတ်ဘူး၊ အခု ငါ တခြားကောင်မလေးနဲ့ ရည်းစားဖြစ်တော့မယ်လို့ ပြောပစ်လိုက်စမ်းပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ အတွေ့အကြုံ အရ ယုတ္တိဗေဒတို့၊ နည်းနာတို့ကို နားမှ မလည်ဘဲကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက ထလာပြီး အံ့သြထိတ်လန့်သွားပုံဖြင့် မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လယျတှေ ယာတှေ၊ ပှဲရုံတှေ၊ သင်ျဘောတှဘောတှေ ပိုငျတယျဆိုလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သပိတ်ကို အောင်ပွဲရသည်အထိ ဆက်မှောက်သင့်ကြောင်း အဆိုတင်သည့်အခါတွင် မည်သူကမျှလည်း ဩဘာလက်ခုပ်မတီးကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာသာရေးသည် သက်ဝင် ယုံကြည်မှုနှင့်သာ ဆိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျက်စ်ပါက တံခါးအောက်မှ လိုက်ပြီး အနံ့ခံနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလို အတွယ်အတာနဲ့က ကျောင်းတက်တဲ့ လေးနှစ်လုံးလုံး ယဉ်ပါးခဲ့ပြီးသား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါတွင်မက ချစ်ဦး အိမ်ပြောင်းမယ့်နေ့မှာ တစ်ပတ်ရစ်စောင်တစ်ထည်တောင် လက်ဆောင်ပေးလိုက်သေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တချို့လူငယ်လူရွယ်တွေဆိုရင် ချုံရိုက်ရင်း သမီးရည်းစား ဖြစ်သွားကြတာပဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်က ငါးရှဉ့်တောင် ကြောက်တာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခင်စန်း၏အချစ်ကို ယုံကြည်သောကြောင့် ဖြစ်မည် ထင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြႏ္ုပ္တို႔ဟာ စာနာတဲ့ အသိ တရား၊ စူးစမ္းသိရွိလိုတဲ့ စိတ္ထားအျပည့္အဝနဲ႔ ေရာက္လာၾက ျခင္းလည္း ျဖစ္ပါတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူမက ကြီးစွာသော စိတ်ဝင်စားမှုဖြင့် နားထောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာမျှမကြာ လိုက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နငျ ဘယျသှားနတောလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောတို့သည် စိမ်းပြာပြာ ထင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွန်ခဲ့သော သုံးရက်ကမှ သူ့အား သွားကြည့်ခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော့်ကို စိတ်ချပါဗျာ၊ ကျွန်တော် အာဏာရနေသေးသမျှ ဒီလို မိုက်ရူးရဲအလုပ်တွေကို ကျွန်တော် မလုပ်ပါဘူး၊ အဘီစီနီးယန်းတွေ၊ ချက်အမျိုးသားတွေအတွက် ပြင်သစ်လယ်သမားတွေကို ကျွန်တော် အသေမခံခိုင်းပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သောကျရေးမပါတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အတွင်းသို့ ကြည့်သည်၊ မမြင်ရ၊ အသံနားထောင်သည်၊ မကြားရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် လုံးဝမကြည့်ရဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီစာတိုကလည်း ထိုပထွေးကို ကြောက်လာပြီး သူနှင့် နှစ်ယောက်တည်း မနေရဲတော့ဘဲ ယာစုကို အလုပ်လုပ်သော ကလပ်တွင် အလုပ်မသိမ်းမချင်း စောင့်နေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကယ္၍မ်ား ကၽြန္ေတာ္ တို႔တစ္ေတြ ေတာ္ေတာ္ႏွင့္ မျပန္ရေသးဟုဆိုလၽွင္ကား ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္ ထိုေသမင္း၏ ခံတြင္းေပါက္မွ လြတ္ေျမာက္ေရးအတြက္ တိတ္တဆိတ္ထြက္ေျပးေကာင္း ေျပးရေပလိမ့္ မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညိုနဲ့ အတူနရေဖို့ အလုပျလုပျနတော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တိဗကျသို့လညျး ရောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသညျကို ကြှနျတျော မသိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တက်စဆိုသူသည် မည်သူနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဆိုင်တွင် မည်သူမျှ မဝယ်ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ပုံစံက ကျွန်တော့်ကို ညတုန်းကလို ကြိုဆိုဟန်မပြဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တစ်ဖက်မှလူသည်လည်း နန်းရင်နှင့် တစ်ပြေးညီတည်းလောက် လိုက်လျှောက် သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စက်လေစီကတော့ ခင်ဗျားကို အကျိုးအကြောင်း ပြောပြနိုင် ကောင်းပါရဲ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြီးကြီးမေ ဒေါသထွက်လျှင်၊ ခြေ ကုန် လက်ပန်း ကျနေလျှင် အသံမှ တစ်ဆင့် သူ သိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီအချက်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး ခင်ဗျားအနေနဲ့ ပြင်ဆင်ချင်တာများ ရှိနေသေးလား ဟိရောမိသည် စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်ကာ အကြည့်ကို ကုစာနာဂိထံမှ ဖယ်ရှားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် သတင်းကို မည်သူမျှ အတည်မပြုကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမဦးဆုံးသော လူသားသည် မိုးရွာခြင်း၊ ရေကြီးခြင်း၊ လျှပ်စီးလက်ခြင်း၊တောမီးလောင်ခြင်း စသည့် သဘာဝ၏ အန္တရာယ်များအောက်တွင် ပြားပြားဝပ်ကာ သဘာဝ၏ စိုးမိုးခြယ်လှယ်မှုကို ခေါင်းငုံ့ခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို႔ရာတြင္ စာေရးသူသည္ သမိုင္းပညာရွင္ မဟုတ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပွင့်နဒီ ပြန်ရုန်းတော့ ဓါးက လက်ဖျံကို တိခနဲ ပြတ်ရှသွားလေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
လှရီသည် မတတ်သာတော့သဖြင့် ထွက်လာရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီသာဓကဟာ ရှငျးပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အ၀တ္ဗီရိုၾကီး ဒီထဲကို ဘာျဖစ္လို႕ ေရႊ႕မထားသလဲလို႕မ်ား မစၥတာ ဒီ၀င္းတားက ေမးခဲ့ရင္ ဒီထဲကို သြင္းလို႕မရေၾကာင္း ေျပာျပေပးပါ ဆရာကေတာ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာတာရှာ၏ဆံပင်ကို ကိုင်ထားသည့် အစေခံမိန်းမကြီးက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝတ်ပုံစားပုံချင်းမတူ၊ စကားပြောပုံချင်းလည်းမတူ၊ တချို့က ရဲတင်းသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရာဘာရူးဖိနပျလညျး နှဈရနျတိတိရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဖှတျတဲ့မှပဲ၊ ငါ့မှာ အဈကိုမှ မရှိဘဲ၊ အဈမတှပေဲ ရှိတယျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စမ်းချောင်းကလေးတစ်ခုသည် ရေကန်ကလေးကိုဖြတ်ကာ ရေတွေတသွင်သွင် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ စိတ် ကျေနပ် သွားလေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့ထဲကနေ ပြန်မယ်ဆိုရင် ကြည့်မြင်တိုင်ကား လာတတ်တဲ့ ဂိတ်ကို ပို့ခိုင်းရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခဏနေမှ ဖြိုးကို သတိရပြီးလှမ်းကြည့်တော့ ဖြိုးကထိုင်ရာမှ ထထွက်သွားပြီး သောက်ရေအိုးစင်မှ ရေတစ်ခွက် ခပ်သောက်လိုက် လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ဘယ်ဟိုတယ်ပိုင်ရှင်မှ ဧည့်သည်နှင့်အတူ ထမင်းလက်ဆုံ စားဖို့ အချိန်မယူကြဘူးမဟုတ်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သမီးကိုလညျး ချေါခဲ့သညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဝမ်းနာရသည့် အဖြစ်ကတော့ လင်စိတ်သားစိတ်ကုန်ပါရဲ့ ဆိုသည်မျိုုး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိမိပတျဝနျးကငျြကိုလညျး သတိမထားမိခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်က သူ့ကို နားလည် အံ့ဩသည့် အကြည့်ဖြင့် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေနွေးကြမ်း သောက်ရင်း စကားပြောဖြစ်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့နောကျ ထမငျးဘူးကို လကျသုတျပဝါပျေါတငျလကျြ အဖုံးဖှငျ့သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လယ်တီ ဆရာတော်ကြီးကကော ဒီလောက် လေးနက်ပြီး ကျယ်ပြန့်တဲ့ မေးခွန်းတွေကို ကျေနပ်အောင် ဖြေနိုင်သလား ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆင်အားလုံး ရမသွားပါဘူး ဆာပီတာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အထောက်အထား ရှာဖွေရေး တပ်ဖွဲ့သည် ထိုနေရာသို့ ချက်ချင်း ရောက်လာပြီး အခန်းတွင်းမှ ရနိုင်သမျှသော လက်ဗွေရာများနှင့် ဆံပင်တို ဆံပင်စများကို ကောက်ယူ သိမ်းဆည်းခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာလုံးပေါငျးအခြို့ မှားသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိတို့နေရာနှင့် မည်မျှဝေးသည်ကိုမျှ မသိကြရသေးဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စပျစ်သီးဝါးရင်း ဒိုလားရက်စ် ဖြစ်ကြောင်း ကုန်စင် စားမြုံ့ပြန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သားကပါ ၀င်တွယ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထရပ်ကားသည် ဆူညံသော အသံများကို ပြုကာ လမ်းမပေါ်တွင် ပြေးသွားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုမွ သူ သတိထားမိသည္။ သင့်လူ ရာမ
ကဲ ကြှနျတျောတို့ ရှဆေ့ကျသှားရအောငျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခြေနှစ်ချောင်းကြားမှာ လက်ကို ထားကာ လက်ထဲတွင် စီးကရက်တစ်လိပ် ရှိနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဝတ်စကို ရေဆွတ်ပြီး သားရေဘွပ်ဖိနပ်ကို သုတ်ပစ် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လို ဘာကြောင့် ဖြစ်ရသလဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အမျိုးသမီးက တိုးတိုးပြတ်ပြတ် ရယ်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူး ပါရမီ ထူးချွန်တဲ့ လူနည်းစုအတွက်လောက်သာ အလုပ်ဖြစ်ရင် ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေ့ မိသားစု အပြင်က သူငယ်ချင်းတွေကတော့ အဲဒီ ပွဲကို မတက်ဖူးဘူးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခြံပိုင်ရှင်များ၏ ဇနီးများမှာ သူ့ကို တော်တော်နှင့် နားမလည်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံ ရန်ကုန်သို့ ဆင်းပြီး စက်ကိရိယာတွေ ဘာတွေ လေလံဆွဲသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြဇာတ်ထဲက စကားပြောခန်းတွေကို ပြောကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူမ လာမည်ဆိုသည်ကို ကြိုတင်အကြောင်းမကြားဘဲ ယခုလိုရောက်လာခြင်းမှာ တမင်တကာ အကြောင်းရှိ၍ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူဟာ ချစ်သူ တစ်ယောက်လို ကလေးအတွက် လိုအပ်တဲ့ ပစ္စည်းတစ်ခု ဖြစ်နေတာကို မြင်ရတဲ့ အခါမှာ အမေဟာ ပျော်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော့်တစ်ကိုယ်လုံး သတိအနေအထား ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂြာနယျလေး၊ မဂ်ဂဇငျးလေးဖတျလိုကျ၊ ဟိုတှေးဒီငေးလုပျလိုကျနဲ့ပဲအခြိနျကုနျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြောနေရင်း အိမ်သာသွားချင်လာသောကြောင့် သူတို့နှစ်ယောက် ကျန်ခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နှုတ်မှ မပီမသ အသံများသည် တစ်ဖန် ပြန်၍ ထွက်လာပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုကြီးအောင်သည် ကျွန်တော့်မျက်နှာထားကို အတန်ကြာမျှ အကဲခပ်လိုက်ပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးတော့ အင်္ဂလိပ်နန်းရင်းဝန် ချာချီဟာလဲ မာရှယ်ပေတိန်း မဟုတ်ဘူးလေ၊ ဟုတ်ပါတယ်၊ ဂျာမန်တွေဟာ အင်အားကောင်းတယ် ဆိုတာ မှန်ပါတယ်၊ သူတို့မှာ တင့်ကားတွေ ဆိုယင်လဲ မနည်းဘူး၊ သူတို့နာဇီစည်းရုံးရေးကလဲ တောင့်တင်းတယ်၊ သူတို့အဖို့ ကံကောင်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကလေးတွေက ရည်းစားထားတာ မကြိုက်ဘူးထင်တယ် ဟုတ်လား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း တစ်နေကုန် တစ်နေခန်း နေပူစပ်ခါး နွားလို ကုန်းကုန်းရုန်းရုန်း လုပ်နေတဲ့ ကိုကျီးညိုတစ်ယောက် အခုတော့လည်း ကလေးတစ်ယောက်လို ပါပဲကလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘယ်တော့မှ အဲဒီအတွက် အပြစ်မပြောဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြိုတင် တွက်ဆထားပြီး ဖြစ်သော်လည်း ထိုစကားမှာ သူကြားချင်သော စကားမဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခနျးတံခါးလဲ ဖှငျ့ထားတာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပီယာသည် မြို့စားကတော်ကြီးနှင့် စကားပြောလျက် ရှိ၍ နာတာရှာမှာ ဆွန်ယာနှင့်အတူ စစ်တုရင်ခုံအနီးတွင် ထိုင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အမူ အရာမှာ ရုန့်ရင်းကြမ်းတမ်းနေသော သဘောလက္ခဏာများ ရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကြောင့် ပျော်ရွှင်မှုအစစ်ဆိုတာ ဈေးဝယ်တဲ့ စာရင်းလို ဒါတွေရရင်ပြီးပြီ ဆိုပြီး သတ်မှတ်လို့မဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်တနေ့မနက်မှာ စမ်းစမ်းယောက်ျား ဒေါက်တာမောင်မောင်ရေးက လာပြီးထိုးပေး သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်ရှလေ အိမ်သို့ ပြန်လာသည့်နေ့က ကြည့်သည့် အကြည့်မျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ မြန်မာ လူမျိုး ဓလေ့က ခင်ဗျားတို့ လူမျိုးတွေလို တစ်ဦးအိမ်ကို တစ်ဦးက ဖိတ်ခေါ်မှ သို့မဟုတ် ခွင့်တောင်းပြီးမှ မဟုတ်ဘူး၊ အချင်းချင်းခင်မင်တယ်ဆိုယင် အချိန်မရွေး သွားလာ ဝင်ထွက်လေ့ ရှိပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘေကာဆိုတဲ့ အကောင်ကို ဘယ်သူက ဂရုစိုက်ရမှာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမတွေနှင့်နေရသောကြောင့် မိန်းကလေးဟန်ပန် ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် သူ မှားသည်ဖြစ်စေ၊ မှန်သည်ဖြစ်စေ သူဟာ သူ့ရဲ့ အခြေအနေကို ဘယ်လို လုပ်မျှ ပြောင်းလဲနိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့အပြင် သူသည် မူးမြစ်ရေကို တွေ့ချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သျှောင်နောက် ဆံထုံးပါ ဆိုသလိုပေါ့ မာမီရယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အလငျးရောငျရှိလငျြ အသကျရှိနိုငျသေးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရွားပါးတဲ့ေရွးေဟာင္းစာအုပ္ေတြ အမ်ားႀကီးပိုင္တဲ့ လူေလ။ သင့်လူ ရာမ
ပျက်စီးကြရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေသည် အောက်သို့ ဆင်းစပြုပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယောက်ဖလုပ်သူက္ခ တစ်ရွာလုံး ဝိုင်းကန့်ကွက်အောင် ဆေးရုံတွင် လင်း နောက်မိန်းမယူထားကြောင်းဖြင့် စည်းရုံးသည့်အခါ လင်းက ယ် ပေးလိုက်သည့် ထောက်ခံစာကို ထုတ်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂေါ်ဒူသောင်ဘက် ရှိ လယ်များရှိရာကိုမူ ခြေဦးမျှ မလှည့်မိခဲ့ပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရဘက်ကာ ဘယ်မှာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားကို ချွေတာရာ၏လို့ ဆိုလိုက်တဲ့အတွက် အသက်ကြီးတဲ့ သူများမှာ စကားအပြောအဆို မရှိရဘူး၊ စကားပြောရတာဟာ အချည်းနှီးသော အရာဖြစ်တယ်လို့ ပြောတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘယ်ကလာမှန်း မသိရသော၊ ဘယ်လို မျိုးရိုးမှန်း မသိရသော၊ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်စိတ်တွေ ကိန်းအောင်းနေသူလား မသိနိုင်သော သူစိမ်းပြင်ပြင် လူတစ်ယောက်ကို မိမိက လက်ထပ်ရမတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက်မထပ်နိုင်သည့် မောင့်ကို ချစ်တယ်ဟု ပြောဖို့လည်း စိတ်မလုံပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝေမိုးအောင် ကတော့ ငိုတောင် ငိုချင်လာပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
ထိပ်ထားကို ပြောမပြနိုင်ဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ္မနက္တြင္ စာၾကည့္ခန္းထဲမွာထိုင္ၿပီး ထိုစာအုပ္မ်ားထဲမွ ပံုမ်ားကို လွန္ေလွာၾကည့္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သင်ျဘောပျေါ ရောကျတော့ စိတျက လှမျးတတျ လာသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့နှင့် ကိုက်တစ်ရာလောက် အကွာမှာ သစ်ပင်တစ်ပင်တွင် မြည်းတစ်ကောင်ကို ကြိုးနှင့် ချည်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အချစ်တွင် အနံ့ရှိကြောင်း ကျွန်တော် အမှန် ယုံကြည်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘယျလို အနှိပျသညျလဲ မသိဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုအခါမှစ၍ မကောင်းမှုသို့သာ ပို့ဆောင်တတ် သော မိတ်ဆွေ ဆိုသူသည် စင်စစ် ရန်သူသာ ဖြစ် သည်ဟုလည်း မြင်လာ တတ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ ဘတ်စ်ကားနှင့် ပြန်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈခါတဈခါ နငျ့ပုံစံလေးတှကေ ငါ့ကို သတျနသေလိုပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အိပ်ပျော်နိုင်ဖို့ကိစ္စဟာ ဘယ်လောက် အရေးကြီးသလဲဆိုတဲ့အချက်ကို သတိပြု ချင်မှ ပြုကြပေလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့အား ပဋိသန္ဓေတည်စကတည်းကပင် မိန်းကလေးဆိုက မည်သည့်အမည်ပေး၍ ယောကျာ်းလေးဖြစ်ပါက မည်သို့ စသဖြင့် ကြိုတင်စဉ်းစာထားသည့်အတိုင်း ဤအမည်ကို ပေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရိုးသွားလျှင် နီလာ တန်းမြင့် ခုန်စီးတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဘဝသည် ရှေ့လျှောက်၍ ဆင်းရဲတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင္စစ္ေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္မွာလည္း ယင္းျဖစ္ရပ္ေပၚတြင္ အာ႐ုံစူးစိုက္ ေနသည့္အသြင္မ်ိဳး မေပၚလြင္ေအာင္ သတိႀကီးစြာ ထားရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက်၏ လက်ဖဝါး နွေးနွေးကလေးများကို ဆုပ်ကာ ပြုံးရယ်နေသည့် မျက်လုံးစိမ်းစိမ်းများကို စိုက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးအီဂျစ်လူမျိုး တွေကတော့ လူတွေရဲ့ ဝိညာဉ်ဟာ တိရစ္ဆာန်ဘဝကလာပြီး သေတဲ့အခါကျတော့လဲ တိရစ္ဆာန်မှာ ပြန်ပြီး တွယ်တယ်လို့ ယူဆကြသတဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူမည်းအသိုင်းအဝိုင်းတွင် ချက်ချင်း သွေးကွဲ ကုန်သောကြောင့် ဖြစ် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဦးဝင်းမောင်ကြီးသည် မုဆိုးဖိုဆိုသော်လည်း သားသမီးမရှိသဖြင့် လူပျိုကြီးလိုပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့တိုင် ယန်ကီတို့က သူတို့ကို ကျွန်အဖြစ်မှ လွှတ်မည်ဟု ဆိုနေကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိန်းနိုင်သည် သူရပ်နေသော မြေပုံရှိ သေသူ၏ အမည် မှတ်တိုင်ကို လက်ဝါးစောင်းဖြင့် ရိုက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သမိုင္းတစ္ေလ်ွာက္ ထိုလက္နက္ႀကီးမ်ား ဖ်က္သိမ္းေရးကို အႀကိမ္ႀကိမ္ဒူးတိုက္ေဆြးေႏြးခဲ့ၾကေသာ္လည္း တစ္ခါမွေအာင္ျမင္ခဲ့ျခင္းမရွိ။ သင့်လူ ရာမ
သူ့အခြေခံကျန်းမာရေးကိုက ကောင်းထား၍ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပစ်္စည်းပေါခြင်းကိုသာ ပြောခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သမ္မတ ကနေဒီကို ထောက်ခံသည့်အနေဖြင့် ဝါရှင်တန်သို့ ငြိမ်းချမ်းစွာ လမ်းလျှောက်ကြ ရန် ခေါင်းဆောင်တွေ စည်းဝေးပြီး ဆုံးဖြတ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဗိုကျဆာနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူစီးထားသည်မှာ ကင်းဗတ်ရှူးဖိနပ်ဖြစ်သဖြင့် ခြေသံကို မကြားရ ခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူကောင်းတယောက်လို့ မြင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေပုံနှင့် အလုပ်ရှုပ်နေသော တွမ်က ဆတ်ခနဲ မော့ကြည့်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူခေါင်းလောင်းထိုးချိန်သည် နေဝင်ဆည်း ဆာအချိန် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ငါးဆယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရီကလည်း ပြီးပြီးသား ပြီးပါစေတော့လို့ ထားတာပါပဲ၊ ဒါပေမဲ့ ရီ့ကို သူ မချစ်ဘူး ထားဦး၊ ကလေးတွေ အတွက်တော့ ထည့်ပြီး စဉ်းစားဖို့ ကောင်းပါတယ် မမရယ်၊ ရီကလည်း ဒါပဲ တွေးပြီး ဒေါသ ထွက်တာပါ၊ တကယ်ဆိုတော့ ကွဲကြဖို့ ဆိုတာဟာ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မမ
ခုလို အိမ်အရောက်တောင်ပြေးလာနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကလေးလေးက လှတယ်နော်၊ လှတယ် မဟုတ်လား ကြီးဒေါ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ရှလေ သူ့ သစ်ခွဲစက်တွင် ဝင်လုပ်အောင် ဤသဘောကိုမူ သူ သိသိသာသာ ပြထားမှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ဝါဒ အဘိဓမ္မာကို လက်ခံတဲ့ စိတ်ပညာ ရှင်တွေကတော့ ဖြားယောင်း သွေးဆောင်ခြင်း၊ အလှပြင်ဆင်ခြင်းဟာ သိုင်းရွိုက်အကျိတ်တွေက ထုတ်လုပ်ပေးလိုက်တဲ့ ပကတိစိတ် လို့တောင် ဆိုကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုသူက စန်းမေ့ကို ကြည့်ပြီး ခေါင်းယမ်းပြလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာပလှေတျလပျခှငျ့ တောငျးဆိုသော စာတမျးမြား ရေးသားခဲ့ သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆုံး ဖြတ်ပြီး ကိစ္စ တစ်ရပ်ကို အကျွန်ုပ်သည် ပြင်ရိုး ထုံးစံ မရှိခဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိုးဝင်းက ဆိုင်ကယ်ကို တဘုန်းဘုန်းထုလိုက်၊ သူ့ရင်ဘတ် တဘုန်းဘုန်းရိုက်လိုက်နှင့် အပီအပြင် အာမခံနေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဗိုလ်စောသည် စစ်ဦးရှိရာသို့ ပြေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ပြောပါရစေဦး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာလို့ ကြှနျတေျာ့ကို ခငျဗြား စညျးရုံးနတောလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ဘူမိဗေဒအရာရှိဘဝဖြင့် နယ်တွင်အနေများသူ ဖြစ်သော်လည်း တစ်ခါတရံ အလုပ်ကိစ္စဖြင့် ကြုံရာကရာမှ ရလာတတ်သော စာအုပ်များ ပါလာတတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခန်း ၁၇ မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် ၎င်း၏သား ဘိုးရစ်စ်နှင့်အတူ မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်ထံသို့ ထွက်သွား ပြီးသည့်နောက်တွင် မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်၏ ကြင်ရာ မြို့စားကတော်ကြီးသည် တစ်ယောက်တည်း ထိုင်ကာ မျက်စိကို လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် ပွတ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနေ့ကတည်းက ရောက်နေပြီလေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကတဲဗျာ၊ မြင်းဟာ နွားလိုမှ မဟုတ်ဖဲဘ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုကိစ္စအတွက်လည်း အိရှိဂါမိက များစွာ စိတ်ပူပန်ခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထုံးစံ အတိုငျး အမှုဖှငျ့တာပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ေမႊးသည္ အလုပ္ သမားတစ္ေယာက္လုိ ထြက္ခြာလာရျခင္းျဖစ္၍ ေက်ာင္းသားလုိ တစ္ႏွစ္ တစ္ခါ ျပန္ရမည္ဆုိေသာ အေတြးမွာ ေတြး၍မျဖစ္ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လောကမှာ ကိုယ်လိုချင်သည့် အရာကိုတိကျစွာသိ၍ လိုချင်တာကို ရအောင်ယူလေ့ရှိသော နန္ဒလိုလူစားမျိုးသက်၊ ကိုယ် လိုချင်သည့်အရာကို သိသော်လည်း လိုချင်တာကိုရအောင်ယူဖို့ တွန့်ဆုတ်နှောင့်နှေးသော ဖြိုးလိုလူမျိုးက ပို၍ စိတ်မောပင်ပန်းရ လိမ့်မည်ကို တင်တင်ဇော် ရိပ်မိပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုဦးပဉ္စင်းမှာ သူ တွေ့လိုသော အေဘီကျော် ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့မိခင်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်တစ်ခုကတော့ စားသောက်ပြီးလို့ ဆိုင်ထဲကထွက်လာလျှင် လမ်းပေါ်မှာလျှောက်ပြီး သီချင်းဆိုကြ ခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော့်ကိုမပြောပေမဲ့ မမရေချယ် ပြန်ဖို့ ကျိတ်ကြံနေသည်ဟု ကျွန်တော် အကဲခတ်မိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ခမည်းတော် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီထံ လျှောက်သွားကာ ပါး တစ်ဖက်ကို နမ်းရှုပ် နှုတ်ဆက် လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညီရဲ့ ဇနီး၊ ခယ်မဖြစ်သူက အစ်ကို ကြီးသာသနာ့ဘောင်မပျော်လို့ လူပြန်ထွက်လာရင် ရပြီးသားအမွေတွေ ပြန်ခွဲပေးရမှာစိုးလို့ လူသတ်သမားတွေကို ပိုက်ဆံပေးပြီး ခဲအိုဖြစ်သူ ရဟန်းတော်ကို အသတ်ခိုင်းပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့ဖြင့် သူတို့သည် ချောင်းသို့ သူ့ထက်ငါ အရင်ရောက်အောင် အပြေးအလွှားဆင်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှည်းပေါ်မှာကတည်းက အသံတွေ ပြာလောက်အောင် အော်ဟစ်နှုတ်ဆက်ခဲ့ရသလို ခုလည်း အိမ်ဝိုင်းထဲမှာ လူတွေအပြည့်ခင်နှောင်းက ရန်ကုန်ပြန်လက်ဆောင် မုန့်တွေကို ရော့အင့် ပေးရဝေငှရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဂိုက်ထုတ်ချင်သူတို့ ကြိုက်တတ်သည့် ဆေးတံသေးသေးကလေးတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက သားတော်နှင့် ခမည်းတော်သည် တစ်တန်း တစ်စား တည်း ဘုရား မဖြစ်နိုင်၊ သားတော်ကို ခမည်းတော် ဘုရားက ဖန်ဆင်းခြင်းသာ ဖြစ်ရမည်ဟု ယူဆခဲ့လေ၊ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြီးကြီးကြင်အိမ်က ပြီးတော့မယ်နော်၊ သူတစ်ယောက်တည်း နေမှာများ ဆောက်တာ အကြီးကြီးပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပန္းတေနာ္မွ အျမႊာညီအစ္မကုိလည္း ေတြရေသး သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မေးပြီး တစ်ယောက် က သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဖားကြီးအကြီးကြီးဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါကို သိသိရခြင်းမှာ ကျွန်တော် စဉ်းစားလို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူဇာလွင် တွေးရင်း ကျောထဲမှာ စိမ့်ခနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မယ်ဥအား မင်းလေးနှင့် မတွေ့အောင် ထားဖို့ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဈေးလှည်းများ အရောက် အပေါက် နည်းပါးလှ၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုမှ ဂြဲနကျ သိတော့တယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစောငျ့မြား၏ အသံကို နားစှငျ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအချိန်သည် စာပို့သမားစာလာပို့ သည့်အချိန် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နေ့စားခြံအလုပ်သမားတွေ၊ကျွန်တော်အပါအဝင် ညစောင့်တွေနဲ့ စုစုပေါင်း လူလေးဆယ်နီးနီးရဲ့ လစာတွေလည်း အဲဒီလိုပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အရက်ကို မိုးလင်းမှ အိပ်ရာဝင်သည်အထိ သောက်ပြီး တဇောင်းပြာသာဒ်ပင်၏ အလှကို ပြောနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနဲ့ ကလေးမလေး အတူတူ ရှိနေကြတုန်းမှာ ဘယ်သူတွေ သူတို့ကို မြင်သွားသေးသလဲ ဆိုတာ မေးရမယ်လေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖဖေနှေငျ့ မမေတေို့ အခနျး တံခါးက ဟနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိဒ္ဓတ္ထဝတ္ထု ထွက်လာသောအခါ ဟက်သည် အိန်ဒိယနှင့် ဂျပန်နိုင်ငံတို့တွင် နာမည် အထူး ကျော်ကြားသွားလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂ်ပန္မ်ားသည္ ေနာက္ပိုင္းအခ်ိန္၊ ေနာက္ပိုင္းရက္မ်ားထိေအာင္ပင္ အရပ္သား ေခၽြးတပ္သား အလုပ္သမားမ်ားႏွင့္ စစ္သုံ႔ပန္းေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ကူးလူးဆက္ဆံျခင္း မရွိရေလေအာင္ ပညတ္ျခင္း ျပဳထားပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခ်ိဳ႕ကား ေခြေခြ၊ အခ်ိဳ႕ကား ေျခဆန္႔ လက္ဆန္႔ ျဖစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလို အဆောက်အဦမျိုးဟာ လှု ပြီးရင် ဖျက်လို့မရဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဟေ့ကောင် ဘာဖြစ်လာတာလဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဖရစ္က စားပြဲေပၚမွာ သတင္းစာကို တင္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ သိပ်ပျော်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကေအိုင်အေက မဆလတပ်တွေကို ပြောက်ကျားနည်းနဲ့ တိုက်တော့ ကျွန်တော်တို့ရွာသား တွေကလည်း ရရာလက်နက်နဲ့ ပြန်ချခဲ့ကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် အကြည့်ချင်း မဆုံစေရန် အလျင်အမြန် ရှောင်ဖယ်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခှေးတဈကောငျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူတို့သည် လယ်သမားများထံမှ မြင်းများ ငှားယူပြီး တကယ့် တော်လှန်ရေးသမားကြီးများပမာ ဟန်ရေးပြလျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်တဲ့အတိုင်းပဲဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတေျာ့ကို ခှငျ့လှတျပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟုတျလိုကျလဗြော၊ အစဈပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပေါလကျက သူ့ကို ကြီစယျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျော်ဇောက မီးဖိုချောင်ထဲကို ပြေးဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗိုလ်မှူးကြီးသည် ပြတင်းပေါက်တွင် ရပ်ကာ အပြင်ဘက် တောင်ကုန်းများကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမြုပ်တွေ စို့နေတဲ့ နှုတ်ခမ်းတွေကို သုတ်ပေးလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရယ်ရွှန်းဖတ်ရွှန်း ပြောလိုက်သည့် နောက်စကားလုံးများကို စကားလက် မကြားရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ပြတင်းပေါက်တွေ ပြန်ပိတ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂေါတမဟာ ငါတို့ကို သမဏတှရေဲ့ စကျကှငျးက လှတျကငျးအောငျ လုပျလိုကျတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူပြောတဲ့အတိုင်းပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမြားတှေ ခမျြးနသေညျ့ အခြိနျတှငျ သူ ရခြေိုးခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကဲ့သို့ ပြောင်းလဲသည်မှာလည်း အကောင်းဘက်သို့ ပြောင်းလဲခြင်း မဟုတ်ချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြဦးပေရဲ့ အထုပ္ပတ္တိကို ပြုစုတာက ဘာကြောင့်လဲ မေဇော်၊ ဘာက ဆွဲဆောင်လို့ မြဦးမေကို ရွေးချယ်ဖြစ်တာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့်လည်း အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီးမှာ လွတ်လပ်ရေးရခါနီးမှ ကြေကွဲဖွယ် အန္တရာယ်ဆိုးနှင့် ဝင်တိုးခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မားမားမတျမတျ ရပျနသေညျကတော့ သခြောသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကလေးမလေးက လိမ္မာရေးခြားကော ရှိရဲ့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် အချက်အပြုတ်ကောင်းလှသော ရောင်စိန်၏ ကျေးဇူး ကြောင့် အသက်သတ်လွတ်ဟင်းများသည် အသားဟင်းများကဲ့သို့ပင် ကျွန်ုပ်တို့၏လျှာကို အကျိုးပြုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘာဝေးတာ မှတျလို့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားအား ကုေမကာက ေခၚေၾကာင္း ေျပာေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ႏွစ္ေယာက္မွာလည္း အသုဘခ်လာမည့္လမ္းကို ေမၽွာ္မွန္းၾကည့္ရင္း သစ္ပင္ေအာက္တြင္ မတ္တတ္ႀကီးေတြပင္ ျဖစ္ေနၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မငျးဒငျလညျး မှတျစုစာအုပျနှငျ့ ရေးမှတျ၍ နှုတျတိုကျရှရှ ကကျြမှတျ နလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အခုသှားမယျ့အိမျမှာ ဘယျသူတှေ ရှိနမှောလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေးခေါမပုံပြင်တွေထဲမှာ ဗီးနတ်စ်ဟာ အလှတရားကို စောင့်တဲ့ နတ်သမီးသုံးပါးနဲ့ အတူတူပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖေဖေပြန်မလာပေမယ့် ဖေဖေ့ကို လာရှာသူတွေ ခဏခဏ အိမ်သို့ လာကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သေနတ်သံကြားရာကို တပ်ထွက်မိတုန်း နောက်ပိုင်းက ရန်သူဝင်မှာလည်း စိုးရတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ ထငျသညျ့အတိုငျး အဲ့နကျကို ထမငျးစားပှဲတှငျ ပနျးကနျမြား အစီအစဉျခနြသေညျကို တှရေ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘဝခံယူခကျြ ဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟိန်းမလားနှင့် ဆူဒေတန်နယ်အကြောင်းကို သတိမေ့သွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေနာက္ဆံုး သူတုိ႔ျပန္ၾကပါဦးမည္ဟု ေျပာေသာအခ်ိန္သည္ ကၽြန္မအဖို႔ စိတ္သက္သာရာ အရဆံုးေသာအခ်ိန္ ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းကိုတော့ နယုန်လရဲ့ ပန်းစံပယ်လို့ မြန်မာဆန်ဆန်ပဲ ကိုယ်ခေါ်ချင်ခဲ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မင်း ဘယ်လောက် ပြုစုပြုစု အရာထင်မှာ မဟုတ်ပါဘူးကွာလို့ သူ့ကို ပြောရင် သူက ‘အဲဒီတော့ ဘာဖြစ်လဲ’ လို့ ဘုပြောတတ်တာမျိုး ယုကာဝါသည် မျက်တောင်ကို နှစ်ကြိမ်၊ သုံးကြိမ်မျှ ခတ်လိုက်ပြီး အဝေးတစ်နေရာသို့ ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူနှငျ့ လကျထပျရမညျကို တှေးတိုငျး စကားလကျ လနျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ဘကြီးဆိုသည်မှာ ကျွန်တော်တို့အမေ၏ အဖေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို လျှပ်စစ်မျှင်များသည် ယခု အခါ လည်ပါတ်လျှက် ရှိချေပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ကလေးက အင်္ဂလိပ်စကား မပြောတတ်တော့လည်း ဘာပြောနေစရာ လိုသေးသလဲ ဟု မစ္စက်ဘက်တယ်က တွေးမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိမိက ဘုန်းကြီးကျောင်းသို့ လာချင်လာ၊ တင်ဝင်းက ဈေးထဲသို့ သွား ချင်သွား၊ အလျဉ်းသင့်သလို၊ ပိတ်ရက်တွေဆိုလျှင် မိုးလင်းလင်းချင်း တင် ဝင်း တစ်ယောက် မိမိအိမ် ရောက်နေပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရှုံးမြဲ။ မင်းလူ မိညီမ
ညနေ သုံးနာရီတွင် ကြေးနန်းတစ်စောင် ထပ်ရောက်လာ ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကားလက်က တိတ်တိတ် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့သူမြို့သား အများအပြားမှာလည်း သူပုန်များနှင့် အဆက်အသွယ် ရှိသည်ဆို၍ ကျီးလန့်စာစား ရှိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပ်စောစော ကပင် အိပ်ရာသို့ ၀င်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လူအသေက များသောအားဖြင့် ရုပ်ခန္ဓာကိုပဲ တန့်သွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သစ်ပင်တွေကို ကြည်ကြည်လင်လင်၊ ကွဲကွဲပြားပြား သူဘယ်တော့မှ မမြင်၊ အစိမ်းရောင် ပင်လယ်ကြီးအဖြစ်သာ ထွေထွေပြားပြား မြင်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စာကြည့်တိုက်ဆိုတာ ငါတို့ မအိပ်ဖူးတဲ့နေရာရယ်လို့ မကျန်တော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေမှာလည်း ဤသို့ တွေးလိုက်မိတိုင်း မျက်နှာဖြူ ရော်ကာ ငိုင်ကျသွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကေုနျသှားသညျ့ အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါသာကြည့်တော့ ကိုယ်တော်လေးရေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီလာနီတဈယောကျ ညငျညငျသာသာ သှားပါစတေော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ့ မငျးတို့ လငျမယား ဟနျးနီးမူး ထှကျပါလားကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤခေတ်ကြီးတွင် မိန်းမ မပီသလျှင်ကော ဘာ အရေးနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိတာနဲ့ ပတျသကျလို့ပဲ စဉျးစားတှေးချေါ နိုငျပါလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နာဂစ်ရယ် ဘာရယ် မရှိခင်ကတည်းက ဘဘတိုခြံမှာ အကူအညီလိုအပ်ရင် ကျွန်တော် ကူညီနေကျပါ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တခြား ဖြေရှင်းပြစရာ အကြောင်းအရင်း မရှိဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လင်မယား ဖြစ်ရတော့မှာမို့ ဒါသဘာဝပဲလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့၏ သလုံးသားပေါ်မည် သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက အိပ်မက်မှ လန့်နိုးလာသူပမာ ငေးကြောင်၍ ကြည့်နေစဉ် ဟင်း၊ တောကြိုအုံကြားက အရိုင်းအစိုင်းတွေ ဟုပြောကာ ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျမောငျလတျက မမအား ကိုအောငျမိုးနှငျ့ မိတျဖှဲ့ပေးသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့မှာရှိတာတွေ အိုးထဲ ပစ်ထည့်ပြီး ဒီလိုပဲ စားကြရတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော် အလန့်တကြား မေးမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျေနပ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာညာတှပေေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မငျးကို တခုမေးမယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆံပငျကို သာမနျပငျ ထုံးဖှဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အက်ရှလေက သူတို့နယ်တွင် မြင်းစီး ကျွမ်းသည်ဟု နာမည် ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးလင်းဖိုက ပြာဖုံးသွားသော မီးခဲတွေကို မှုတ်ပြီး မီးပြန်မွေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယင်းကို ကြားရသည်၌ စောနောင်သည် မြန်မာကို သစ္စာဖောက်၍ နန်ချောင်ဘက် ပါသွားသည်ဆိုပါက ဤမျှ အနော်ရထာစိတ်ကို ထိခိုက်မည် မဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာလို့ ကြှနျတေျာ့နာမညျကို သိနတောလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့နေသော မျက်နှာထားများဖြင့် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ အဘွားကြီးသည် သူ့အသက်နှင့်ကိုယ် တည်မြဲရေးအတွက် သူ့နည်းသူ့ဟန်နှင့် စားစရာရနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျန်ပင်သင်သည် ကြမ္မာ ဖတ်လူကြီးကို မြင်ပြီးလျှင် ခစ်ခနဲရယ် လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘယျသူ့အတှကျ ညဈပေးရတာလဲဟငျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကား ကတော့ လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း သုံးဆယ်လောက်က သွင်းလာသော ဒတ်ဆန်းပစ်ကပ်ကားဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါ သတ္တိမရှိလို့ ဒီလိုဖြစ်ရတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူမှုရေး၊ စီးပွားရေး အတော်အတန် ပြည့်စုံသည့် ခရိုင်မြို့ကြီးများ ဖြစ်သည့် လားရှိုးနှင့် တောင်ကြီးဆေးရုံများတွင်ပင် မြေပြန့်လူတို့ မနေချင်၊ မနေနိုင်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရုသ်က ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် အရမ်း အံ့ဩနေတာ ဖြစ်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇန်နဝါရီလမို့ ချမ်းလှသည် ကုတ်အင်္ကျီ ကြယ်သီးရင်စေ့တပ်ထားပြီး ခေါင်းကို စကတ်တစ်ထည်နှင့် စည်းထားရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကယ်မတော်မူသော (၁၆) တစ်ခုခု ပြောမှ ဖြစ်တော့မည်ဟု သဘောရသဖြင့် ကုစာနာဂိက ပါးစပ်ဟလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလူ ဒီသဈတောကနေ ဘာဝငျငှတှေမြေား ရပါလိမျ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းနှင့်အတူပါလာသည့် ဗိုလ်ချုပ်ဘက်လီရှက် နှင့် ဗိုလ်ချုပ်ဗာရော့တို့သည် တံခါးဝသို့ အရောက် တွင် ခေတ္တရပ်တန့်ကာ လမ်းဖယ်ပေးလိုက်ကြပြီး အထူး ဧည့်သည်တော် မင်းသားကြီးကို ခန်းဆောင်ထဲသို့ အလျင် ဝင်စေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ဆီကတော့ ဆယ့်နှစ်ရာသီ ရေများနေလျက် တပေါင်း တခူး ရေနည်းသွားသည့် အခါလေးကိုဖမ်းပြီး ထွန်ယက်စိုက်ပျိုးရပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆကျသှယျဖို့နညျးလမျး ရှာရပါ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလိုဆိုရငျလညျး သူ့ကို ချေါမသှားတော့ဘူးလေး သူသမီးကို ဒီနေ့ လကျဖကျရညျ သောကျ ဖိတျထားလို့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြက်ခြောက်များကို ဝါးနေသည့် သွားများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြားရပြန်ပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
သူရှိလျှင် အားလုံး ပျက်ကုန်မှာ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဇော်ဂမ် ညက နင် ဘယ်သွားနေတာလဲ၊ထမင်းပေါင်းပြီးသွားပြီ။သွားစားချည်။ငါ ကော့မိုင်တို့ရွာကို လိမ္မော်သွားပို့လိုက်ဦးမယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ပီယာ၏ ရှေ့တွင် ရပ်လိုက်ပြီး ပီယာ၏ မသာယာသောမျက်နှာကို အလျှင်းသတိထားမိခြင်း မရှိဘဲ ခပ်ရွှင်ရွှင်ပြုံး၍ ကြည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာတှမြေား တူးဆှနတောလဲဗြ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒေသိယစကားမျှသာ မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆာဘရီနှင့် မှာဒါတို့သည် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ရှိတ်တိတ်တိတ်ကြည့်ခြင်း၊ ညီမသာ တို့ကနန်းဆိတ်ကနန်း ပြုကြခြင်းတို့ကို ကျွန်တော် သတိထားမိသောအခါ ကျွန်တော့်အနေဖြင့် မည်မျှအထိ အလန့်တကြားဖြစ်မိလိမ့်မည် ဆိုသည်ကို စာဖတ်သူ မှန်းဆ ကြည့်နိုင်ပါလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တစ်ခဏအတွင်းမှာပင် ကင်ဒီသည် ဂျော့နှင့်အတူ ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နန်းရင်နှင့် မောင်မျိုးသည် ငွေထည်ပစ္စည်းများ လိုက်လံရောင်းချသည့်အနေဖြင့် ရွာစဉ် လှည့်နေခဲ့သည်မှာ တစ်လနီးပါး ရှိပေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးစံမတူကသဘောမတူသဖြင့်အဆက်ဖြတ်ထားခဲ့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါကိုပင် ကျွန်တော်ကကြောက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆရာတော်၏ နှုတ်တော်က ပြော ဆို သည် မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မအေးဖြူ မန္တလေး ဆရာအတတ်သင်ကျောင်းမှာ တက်ရ၍ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် ခွဲခွာနေကြရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော် ဝန်လေးခြင်း ကင်းစွာဖြင့် မိမိ၏ နှလုံး သားကို ပေးထား ခဲ့ပြီးသော ချစ်သူ၏ အထင်လွဲခြင်း ကို လည်းကောင်း၊ ငြိုငြင်ခြင်းကို လည်းကောင်း လုံးဝ အလို မရှိသည်မှာလည်း အကျွန်ုပ်၏ သဘော အမှန်ပင် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါတို့က သူငယျခငျြးတှလေေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သတိ တစ်ဖန်ပြန်ရသော် နောက်တစ်ဖန် ရေသို့ချလျက် ရှေ့နည်းအတိုင်း ပြုကြပြန်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိုးစက်စိပ်စိပ်များဖြင့် စိုထိုင်း အေးစက်လာသောအကျိ လက်မောင်းများကို ဆုပ်ကိုင်ခြေမရင်း သူမ ခေါင်းငုံ့ငြိမ်သက်နေ လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည်လိုကျပြန်တော့လည်း မမရေချယ်အတွက် ကျွန်တော် စိတ်မကောင်းဖြစ်ရပြန်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နရဏီက သူ့အား မောင်ငယ်ဟု ခေါ်လျက် ရင်းနှီးမှု ရရန် ကြိုးစား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောက်ဆုံး တွေ့ဆုံခဲ့သည့် ဖြစ်ရပ်တွေကို အသေးစိတ် ပြန်တွေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ကို ပါရှင်ကာ ကြွေနေ ပြီ ဆိုသည်ကိုတော့ နာတာရှာ ရိပ်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရွယ်အစား အတန်အသင့် ကြီးမား၍ တွန့်လိမ် ခြင်း၊ ကုပ်ကပ်ခြင်း၊ ကားခြင်းတို့ကင်းသော နားရွက်သည်သာ အဆင့်အတန်း မြင့်ခြင်း၊ ဉာဏ်ပညာကြီးမားခြင်း သဘောကို ဆောင်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဥပမာပြရရင် ဂျပန်မန်နေဂျာတွေဟာ လုပ်သားတွေနဲ့ ယူနီဖောင်း ဆင်တူဝတ်ဆင်ခြင်း၊ သူတို့အတွက် ကားရပ်ဖို့သီးခြားနေရာ ချန်ထားစရာမလိုခြင်း၊ လုပ်သားတွေနဲ့ အတူတူစားသောက်ခြင်းနဲ့ ကိုယ်လက်သန့်စင်ခန်းကို အရာရှိနဲ့ အခြား အဆင့်ရယ်လို့မခွဲခြားခြင်း စတာတွေပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဇငျမောငျ ဦးက ကြျောထှနျးလှနဲ့ ကိုမြိုး လကျထဲမှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အသက်၂၂ နှစ် အရွယ် အပျိုကြီးပေါက်စလေးနဲ့ ၁၆ နှစ် အရွယ် ဆက်ကျော်သက်လေး တို့ရဲ့ အချစ်ဇာတ်လမ်းဟာ နွားနို့ရဲ့ အရောင်လို ဖြူစင်ခဲ့ပါတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူတို့ရဲ့ ဖြစ်တည်မှုအကြောင်း သိရှိစေနိုင်မယ့်နည်းလမ်းရယ်လို့ ရော ရှိနိုင်သလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိမိက ကျောင်းအုပ် ဆရာမကြီး ဖြစ်မှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီတောင်ကုန်းကို ပေါလ်ဆဇန်းက ရာသီအမျိုးမျိုးမှာ အရောင်အမျိုးမျိုးနဲ့ ပုံတူအများကြီးရေးဆွဲဖူးတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူတစ်ယောက်တွင် အလုပ်တစ်ခု ပေါ်လာသည့်အခါ ထိုအလုပ် ရရှိရေးအတွက် လူဆယ်ဦးက ဝိုင်း၍ လုကြ ယက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလို ခံယူခကျြတူတဲ့သူတှကေို တှတေဲ့အခါ သူတို့ကို ကြှနျတျော နရောပေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မစ်ရှောကလည်း မြောက်ပိုင်းတွင် ရန်သူအဝိုင်းခံရသည့် တပ်ထဲတွင် ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ အတက်အကျ ဖြစ်နိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီနိုင်ငံတွေ ဟာ ဂျပန်နဲ့ တက်သစ်စ စက်မှုနိုင်ငံတို့အပါအဝင် တခြားနိုင်ငံတွေကို မိမိတို့ရဲ့ ပို့ကုန်များ တင်ပို့ခြင်းအားဖြင့် ထိုးစစ်ဆင်နွှဲသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲ့ဒီသနေတျတှကေ သုံးလိုရသေးလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိမိသည် အမှန်စင်စစ် ရုပ်ပိုင်း သိပ္ပံပညာကိုသာ အထင်လည်း ကြီးပြီး အယုံလည်း ရှိသူ ဖြစ်ခဲ့ဖူးလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ ကိုယ့်ကိုလည်း မိစန်းနဲ့ နေ့တိုင်း တွေ့နေရတော့ အကူအညီ မလိုတော့လို့ သူ့ဆီ လာမလည် တာလားလို့ ပြောသေးတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဦးအောင်မြင်က မတတ်သာသလို ခေါင်းညိတ်ပြခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက် တစ်နှစ်ကျော်ကြာ ကောင်မလေး ရောက်လာမယ့်နေ့ မနက်ကျမှ တစ်ခါ ကိုထွေး ပွင့်အန်ပြန်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မအေးဖြူ ၊ မအေးဖြူသေပြီလား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆာတိုရီဆိုတာ ဇင်ဗုဒ္ဓဝါဒမှာပါတဲ့ သစ္စာဉာဏ် ကို ပြောတာလေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆံပင် အလှပြင်ဆိုင်သို့ ပြောင်ပြောင် တင်းတင်း သွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အံ့အားလညျး အာရပျဂုဏျသိက်ခာနှငျ့ညီအောငျ လကျတှဲချေါယူမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးပေါ့၊ မီးမီးရောပဲ၊ ဒါနဲ့ ဟေ့ကောင်တွေ ဝါးကြောရှိတယ်ကွ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သွေ့သွေ့ ခြောက်ခြောက်၊ ကမ်းပါးစောက် ကမ်းပါးပြိုတို့အပေါ်တွင် ဘုရားအိုစေတီပျက်တို့ကား မော်တော် ေ၀းလျှင် ေ၀းလာသလိုပင် မြင့်မတ်ရပ်တန့်ကာ ကျွန်တော်တို့ကို စီးရှုကြည့်နေသယောင် ထင်မှတ်ရ လေရာ၊ ကျွန်တော်သည် ထိုထိုသော စေတီပုထိုးတို့ကို လက်အုပ်မိုး၍ ရှိခိုးလိုက်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အင်း ဘယ်မြင်မလဲ၊ မင်း အမြင်က ကျဉ်းမြောင်းနေတာကိုး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော ကငျမရာကို သခြောပိတျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုချော့မော့စကားကြောင့် မြဝန်းရံ မျက်ရည် ဝေ့လည်လာသည် အထိ အားတက်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကျြလုံးတဈဖကျ ပကျြနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထဲတွင် လူကြီးများက အကြိတ်အနယ်အပြင်းအထန် ဆွေးနွေး ငြင်းခုံနေကြစဉ်တွင် အပြင်ဘက်ရေတွင်းနားတွင်လည်း ကလေးတွေက တုတ်ချောင်းများဖြင့် အပြန်အလှန် စစ်တိုက်ကစားနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ပြီးတော့ လဖိုင်လလည်း ရှိသည် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်မှာဖွတ်သားစား၍ အကြောတက်မှ မဟုတ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စောထွန်း က လက်ကာဟန် ပြု ကာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တစ်ခေါက်ပြန်ဖတ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆိုင်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ ကိုယျတိုငျလညျး မူးအောငျ သောကျပဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်လည်း စာရေးဆရာဖြစ်ပြီလို ထင်လိုက်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟုတ်ပါတယ်၊ ဒီလူဟာ ဝက်တလင်း ဆိုတဲ့ ကောင်မနှင့် အတူ သွားနေတာ သေချာပါပြီ၊ ဒါကြောင့် နောက်ဖေး မလွယ်ပေါက်သော့ ရှိနေတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် လူသားသည် တောင်စောင်းတွင်ရှိသော ကျောက်ကမ်းပါးယံ လိုဏ်ဂူတစ်ခုကိုတွေ့သည့်အခါ၌ ထိုကျောက်ဂူထဲသို့ ပြေးဝင်ကာ နွေးထွေးရာဒေသကို တွေ့ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆုံးပေမယ့် နောက်ကို လာမချေးရဲတော့ဘူးလေ၊ ကိစ္စပြတ်ရောပေါ့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် ကျွန်တော်တို့အား လှမ်း၍ကြည့်နေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်နှာက ပါးရိုးမြင့်မြင့်နှင့် သဘောကောင်းမည့် ပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နီကိုလေသည် မြင်းကို ဖိနပ်သံဆူးဖြင့် တို့လိုက်ပြီး လျှင် တပ်ကြပ်ကြီးဖီဒီရင်ကိုနှင့် မြင်းတပ်သားနှစ်ယောက် ကို လှမ်းခေါ်လိုက်၍ နောက်မှလိုက်ခဲ့ရန် ပြောလျက် အော်ဟစ်သံများထွက်ပေါ်လာရာဆီသို့ ဆင်ခြေလျှောလမ်း ကလေးတစ်လျှောက်အတိုင်း အပြေးစီးလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလကျ တှေးနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာတွင်လည်း ထောက်ထားညှာတာမှုကို ပြသော အပြုံးပေါ်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အပ္ပတေးက စိတ်လွုပ်ရှားသည်၊ အပြောင်းအလဲ မြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကားပေါ်ရှိ လူများသည် တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် စကားမပြောကြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနန်ဒါ၏ အမေမှာ ကျောက်ပေါက်မာ သက်သက်ရှိသည့် ခပ်ပိန်ပိန် အမျိုးသမီး တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်လည်း အခုမှ သတိတရဖြင့် အပေါ်တွင် ထပ်ဝတ်ထားသော စစ်ယူနီဖောင်းအင်္ကျ ီ ကို ချွတ်ပစ်လိုက်ရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်မြို့လုံး ပျားပန်းခတ်မျှ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရာသီနဲ့ သူကိုက်ညီအောင် စိုက်ထားတဲ့ ရွာသားတွေလဲ အလုပ်ကို ကြိုးစားလုပ်ရင်း ငွေတွေပြန်ပြီး အဆင်ပြေလာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲဒါ ရဲကို သွားတိုင်တာ မဟုတ်ဘူးကွ၊ ရဲစခန်းဝင်းထဲက ဖြတ်ပြီး အင်းစိန်လမ်းဘက်ကို သွားတာ၊ ဖြတ်လမ်းကွ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်ုပ်၏စိတ်တွင် မည်သို့မည်ပုံဖြစ်သည်မသိ၊ လွန်စွာကြည်နူး၍ သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကိုယ်ကလည်း သူတို့ကို အကြောင်ရိုက်ဖို့တစ်ခု သွားသတိရမိသဖြင့် ပြောပြလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သီခငျြးကလေး ဘာလေး မဆို တော့ဘူးလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဥပဒေပြဋ္ဌာန်းချက် ဒီအချက်ကတော့ ဖွဲ့စည်းခြင်း၊ ထိန်းချုပ်ခြင်း၊ အချက်ပြဆက်သွယ်မှု လုပ်ထုံး လုပ်နည်းတွေ၊ စစ်ဘက်ဆိုင်ရာ ရာထူးအဆင့်ဆင့် သတ်မှတ်ပုံ၊ တာဝန် ခွဲဝေ သတ်မှတ်ပုံ၊ ထောက်ပို့ လမ်းကြောင်းတွေကို စီမံခန့်ခွဲပုံနဲ့ ဥပဒေ သတ်မှတ်ချက်၊ စစ်သုံးပစ္စည်းတွေအတွက် ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှု စတာတွေကို ရည်ညွှန်း ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အောင်မြင်မှုတွေချည်း ပြောနေခဲ့သည်မှာ မိနစ် ငါးဆယ်ပင် ရှိသွားပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခုတွင် ရှေးကနှင့်မတူ ပွားများလာသော မိမိတို့ လူမျိုးများအတွက် ဆည်မြောင်းများကို တိုးချဲ့ ရန်မှာ မိမိလက်ထက်တွင် မိမိအပေါ် တာဝန်ကျရောက်လာ၍ မိမိသည် ဤသမိုင်းပေး တာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ကြရမည်ဖြစ်ကြောင်း စိတ်အားထက်သန်စွာ ပြောပြနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ကို လကျနကျပေးရာ ရောကျမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာနာက ခပျဆိုငျးဆိုငျး လကျဆှဲနှုတျဆကျလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တိတ်တဆိတ် ရောက်လာကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အားကုန် နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ၏ဆံပင်များက ခေါင်းအုံးပေါ်တွင် ဖြန့်ကျနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လုံခြုံရာ ခိုလှုံရာ သိုက်မြုံ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားမလည်သလို ကြည့်နေတဲ့ နီညိုရောင် အစက်တွေနဲ့ မိချိုရဲ့ မျက်နှာလေးကို ညို ခုထိမြင်ယောင်နေမိတုန်း။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျတေျာ့ခေါငျးထဲမှာလညျး အတှေးတှေ ပတျခြာလညျနေ ပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အားထားခြင်းမပြုရန် မကြာခဏပြောတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အိမ်း ဖြည်းဖြည်းလုပ်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပန်းမြ၏အသံမှာ ငိုသံပါလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် မာသာစီဆီးလ်က ချိုသာသိမ် မွေ့စွာဖြင့် နားချသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပိုပိုလိုလိုဆိုပြီး ငါးချပ်ဝယ်လာခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါေတြအားလံုးဟာ အဓိပဿၸါယ္မရွိတာေတြပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ကောကျရငျလညျး ဝါပှငျ့ကို မညဈပတျစရေဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့် သံသယသည် အလွန်ဖြစ်နိုင်သော သံသယဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်ုကလည်း ကျွန်ပ်သာမက ဆိုင်းနောင့်ပါ လိုက်လိုကြာင်း ပြောရာ ရှေ့တန်းစစ်မြေပြင်ဆီ အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ခေါ်လာဖို့နှင့် ပတ်သက်ပြီး သူ့သဘောထားကိုပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ ထင်ထားသကဲ့သို့ ဦးရွှေကြာကို မိုးကောင်းမြို့အုပ် မခန့်ဘဲ ဦးဖိုးစောကိုသာ အသိအမှတ်ပြုလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါေတြ ရွိေနလို႔ ေတာ္ေသးတာေပါ့၊ ကိုေဝမိုးေအာင္ကို ေက်းဇူးတင္ပါတယ္ မင်းလူ မိညီမ
ဘာအတွေ့အကြုံမှ မရှိတဲ့လူတွေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြောက်နာရီဟာ များတယ်ဆိုတာ ဖေဖေသိပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယွန်းဘုရင်ကလည်း နတ်ရုပ်လုပ်ထားတဲ့ ပလိုင်းကို ခြေထောက်နဲ့ နင်းချေလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျွန်မ၏ အမေးကို ဟုတ်ပါသည်ဟူ၍ ဤနည်းဖြင့် ပြန်လည် ဖြေကြားလိုက်သည်ဟု ကျွန်မ ယူဆလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးကုလားက နှာခေါင်းကို ရှုံ့ပွရင်း ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သက်စွန့်ဆံဖျား တိုက်ပါမည်ဟု အဓိဌာန်ပြုကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခုတငျကလေးကပဲ သူ ငါ့ဆီ ရောကျလာတယျ ဒှနျညာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၆ နာရီ ထိုးခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကားရှခေ့နျးမှ ဆငျးသူကို တှရေ့သော လဲ့လဲ့၏ နှုတျဖြားမှ စကားတဈလုံး ထှကျလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အားလုံးအတွက်ကောင်းအောင်လုပ်ပြီး မအောင် မြင်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့သည် မီးရထားပေါ်တွင် သူရိယသတင်းစာ ပါလာမည်ကိုသာ စောင့်မျှော်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကင်း ပြသနာတက်ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ တော်တော်နောင်တရသွားတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ စစ်ပွဲတွေကိုကြည့်ပြီး ခေါင်းခါသက်ပြင်းချကြမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါမှမဟုတ် အကြောင်းတစ်ခုခုကြောင့် ဘားမယ် အလုပ်ကိုပဲ မဖြစ်မနေ လုပ်ချင်နေတာလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာတာရှာသည် ပါးနပ်သည့် အကကောင်းသူတစ်ဦးပီပီ မိမိကိုယ်တိုင် ခြေကွက်များကို မလှမ်းတော့ဘဲ ဒင်နီဆော့ဗ်၏ ကကွက်အတိုင်း ခေါ် ဆောင်ရာသို့ မှေး၍ လိုက်ပါသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းမကြီးတစ်လျှောက်ကို မျှော်ကြည့်ရင်း သူ့မျက်လုံးတွင် မျက်ရည်တွေ ဝဲလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော့် အနီးသို့ တိုးကပ်လာပြီး ဇော့်ကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မချိုကို အဆိုတော် ချိုချိုအေး ဖြစ်စေချင်တယ်တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုရက်က သူ့အစ်မ ဝမ်းသာသည်မျိုး သူတစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူ့ဘဝကြီးမှာ အချစ်နဲ့ မကင်းနိုင်ဘူးဆိုတာ ဟုတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆိုတော့မှ ရွာသားတွေ သဘောပေါက်ပြီး အားလုံးဝိုင်းရယ်ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မိုးမခ ဘာဖြစ်လို့ ခုန်ချလိုက်တာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမယ့် ကြောက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကယ်၍ မိသားစု အတွင်း၌ ပျော်ရွှင်စရာ အဖြစ်တစ်ခု ပေါ်ပေါက်လာသည် ဆိုပါက အဖေဂျုတ်နှင့် သားသမီးများသည် အမေ ပျော် မပျော် အမေ့ မျက်နှာကို ကြည့်၍ အကဲခတ်လေ့ ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီအကြောင်းတွေကိုလည်း သိအောင် လုပ်ထားရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီလောက်လဲ ဖြစ်မနေပါနဲ့ကွာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရှေ့သို့တိုးကာ ကုပ်တက်နေရာမှ သာကျော်ေ၀က မိုးထဲလေထဲတွင် ကျွန်တော့်ကို လှမး်မေး လိုက်သဖြင့် ကျွန်တော့်မှာ အံ့သြလိုက်ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အသိရခက်တဲ့ စိတ်သဘောထားမျိုးလို့ ငါ ထင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈဖှဲ့လုံး နမျ့ခမျးကို မထှကျခှာမီ ကြှနျတျောက ကြိုငျးတုံကို နောကျထပျတဈခေါကျ သှားသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငါ ယုံကြည်ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုရွှေနီနှင့် မောင်ရွှေဝါတို့ တရုတ်မြန်မာနယ်စပ်သို့ တပ်ရွှေ့သွားသည့် နောက်ပိုင်းတွင် ဒေါ်စောရုံသည် မိန်းမပျိုကလေးနှစ်ဦးကိုသာ အဖော်ပြု၍ နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် စိတ်ဆိုးဆိုးဖြင့် နောက်ဖေးမှ ဆင်းကာ မီလာနီတို့ အိမ်ဘက်သို့ ထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုတိရိစ္ဆာန်ကြီးတွေကလည်း သူတို့ကို သိပ်သည်းခံလှတာ မဟုတ်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသည် လျှောက်သွား နေရာမှ အသာရပ်ပြီး နားစွင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာဖတျမရနှငျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချိန်တန်တဲ့ အခါ နင်ပြန်လာမယ့် အကြောင်းတွေရောပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မိသက်၏ သွေးအားနည်း ရောဂါမှာ အခြေအနေ ဆိုး လျက် ရှိလေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါ မီးလင်း လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဒီလို ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ ပါဝင်လုပ်ကိုင် ပေးတဲ့အတွက်၊ ဝင်ရောက် ကူညီတဲ့အတွက် ဒီအလုပ်ဟာ သူ့ရဲ့ ကိုယ်တိုင်အလုပ်လို့ ထင်ရင်တော့ အမြင်မှားတာပဲ ဖြစ်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယူဂျီက မျက်နှာလွှဲလိုက်ပြီး လက်ကို ခါယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟူသော စာတန်းကို ရော်ဘာတံဆိပ်ဖြင့် ရိုက်နှိပ်ပြီး ယာယီငွေစက္ကူအဖြစ် သုံးစွဲရတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူပဲ ရှာရှာဖွေဖွေ သတိတရရေးတတ်ပလေ၊ သူမသည် မြို့ထဲက ရုပ်ရှင်ရုံသို့သွားကြည့်ရန် အဖော်လုံးဝမရှိပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူနဲ့ ငါနဲ့ ဘာဆိုငျလို့လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တျောပါတော့ မောငျရယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း၊ ကြည့်ရတာ ကောင်းကောင်း ထည့်လို့ရမှာပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုသနေတျကို ကိုဦး ဘယျက ရခသြေနညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခါက သူကိုယျတိုငျ ထိုသူမြားအား အထငျသေးခဲ့ဖူးသညျကိုပငျ မပြေ့ောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဝင်ငွေသည် ထိုအချိန်က တောင်အာဖရိကတွင် အမြင့်ဆုံး ဝင်ငွေပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခါက ဆရာတော်ကြီး တစ်ပါးကို ကပ္ပိယကြီးက နွားနို့ ကပ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယခုတလော ကြားရသော သတင်းများအရဆိုလျှင် မဂမ်သည် တိုက်ပွဲများတွင် ရမ်းလွန်းသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု မရှိရှာတော့ပြီဖြစ်တဲ့ ကျွန်တော့် အဖေက သူ့တစ်သက်လုံးမှာ ရဲအရာရှိအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်သွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပတ်ဝန်းကျင်တွင် လှပ်လှ်ရှားရှား အရိပ်လက္ခဏာ မတွေ့ရသော်လည်း အစိုးရစစ်သားတွေ မြောက်ဘက် တောင်ခြေသို့ တက်လာနာဖြင့် တတ်ပုံရိုက်စရာရှိတာတွေကို မြန်မြန်ရိုက်ဖို့ ကျွန်ုကို ကျော်ညွန့်က တိုက်တွန်းသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စာအုပ်တစ်အုပ်ကို ရေးသားထုတ်ဝေရာတွင် နာမည်က တော်တော် အရေးကြီးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆိုသောဦးကြင်ဥ၏ ကဗျာတိုလေးတပုဒ်ကို ကိုနန္ဒာ သွား၍ အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
လူထုက စိတ်မပါတပါဖြင့် ဩဘာပေးကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံး ငတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က လူနာအား စစ်ဆေးပြီးနောက် အက်စ်သီးနီးယား ရောဂါ ဟု အမည်တပ်လိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်တော့်လူနာသည် သည်းထိပ် ရင်ဖိုဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတ်ထဲတွင် မရှင်းမလင်း ဖြစ်နေသည်ကို မခေါင်ညွယ် မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဖြင့် အစ်ကိုတို့ ရွှေနန်းရှင်ဖုရားက သူ့မိဖုရားလောင်း မြတောင်ထိပ်စု ဘုရားကိုလည်း သူ့မှာရှိတဲ့ ရွှေဟင်္သာရုပ်ကလေးတွေ၊ ရွှေချူလုံးကလေးတွေ အများကြီး ပေးမှာပဲနော် အစ်ကိုရယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘယ်သူလာလာ မလာလာ အမြဲလဲနေ၊ ဖြည့်နေရတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပမေယျ့ အသကျငယျနသေေးတော့ သူနဲ့ အတနျးတူကလေးတှနေဲ့ယှဉျရငျ မရငျ့ကကျြနိုငျသေးတာလေးတှရှေိတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မူးခငျြ မူးမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထူးထူးခြားခြား ဘာမှ မတွေ့ရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ၏ မျက်နှာချင်းဆိုင်ရှိ စားပွဲပေါ်တွင် သင်္ချာပုံသေနည်းများစွာ ရေးခြစ်ထားသော စက္ကူများက တောင်လို ပုံနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူတိုင်း သီဆိုပြီးသွား၍ မျက်ရည်များလည်း ချောင်းပေါက်မတတ် ကျဆင်းပြီးသွားချိန်တွင် ရွှယ်ဟွားက ထူးခြားသော တင်ဆက်မှုတစ်ခုကို စတင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအခြိနျမြိုးမှာ တောထဲ၊ တောစပျကို မိနျးမ သားတှေ မသှားသငျ့ဘူး မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ယငျးလိပျတံခါးမှာလညျး သံခြေးအလိမျးလိမျး တကျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအချိန်တွင် ဒေါက်တာဒေဝစက္ခုက ရေနံနေရာတွင် အစားထိုးနိုင်မည့် လောင်စာအရည် တစ်မျိုးကို သုတေသန ပြုလုပ် ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုအချိန်၌မှာပင် ကျွန်ုပ်နှင့်လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်ဖြစ်သော အိုင်ပီ ဦးကိုကိုကြီး လက်ဝါးကိုကိုကြီး ဆိုသူသည် လေကလေးတရွှီရွှီချွန်၍ အခန်းတွင်းသို့ဝင်လာပြီးလျှင် ကျွန်ုပ်၏စားပွဲရှေ့ရှိ ကုလားထိုင်၌ ဝင်၍ထိုင်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘကျလိုကျမှု ကငျးရမညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆင်စွယ်များကို ဤနိုင်ငံအတွင်းမှ အပြင်သို့ မထုတ်မီ တားဆီးနိုင် စရာ နည်းလမ်းရှိပါမည်လော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မရှိမဖြစ်၊ မပါမဖြစ်သည့် ပစ္စည်းများကို ယူ၍ အပြီးအပိုင် ဆင်းခဲ့ကြရန် မှာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမငယ်တို့သည် ရှာမာကို မြင်လျှင်မြင်ချင်း ချစ်ခင်စုံမက်ကြသူများချည်း ဖြစ်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နေပူလျှင်ဘုတ်ကအီ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်ကို မဖော်ထုတ်ဘဲ အစဉ်အလာ စကားမို့ အမှန်ကန်ဘူးလို့ ပြောတာဟာ ကြီးမားတဲ့ မျက်ကန်းယုံကြည်မှုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဓာတ်ခွဲခန်းကြီးသာမက တက္ကသိုလ်စာသင်ခန်း အသီးသီးတို့သည် လူသူရှင်း၍ တိတ်ဆိတ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကေသွယ်သည် မိမိ၏ဌာနရှိရာ ဗဟိုမှ အဆောင်ဆွယ်ကြီးဆီ မသွားဘဲ မြောက်ဘက်အဆောင်ဆွယ်မှ ရူပဗေဒဌာနဆီ လျှောက်လာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပစ္စတိုနှင့် ဓားလွယ်အောက်တွင် ချိတ်ထားသည့် ချားလ်၏ ဓာတ်ပုံကို ဖြုတ်ရန် ပြောနေခြင်း ဖြစ်ကြောင်း စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏ ခဏ ကားဆရာကြီး၊ ကွက်လပ်ထဲမှာ အိမ်တွေတချို့ ဆောက်ထားကြပြီလားဟင် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီဘက်မှာက ခြေထောက် ရှိတဲ့ မြွေတွေရှိတယ်ဗျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါ ဘာလုပျခငျြတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမနှင်းသည် ကျွန်တော့်အတွက် ကောင်းသောသတင်းကို ယူဆောင်လာခဲ့သူ ဖြစ် သော်လည်း မကောင်းဆိုးဝါး အရိပ်ကြီးတခု နောက်ပါးမှ ကပ်ပါလာသကဲ့သို့ ဖြစ်၍နေပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပွင့်လင်းစင်ကြယ်စွာ ပြောဆို နေထိုင်၍ ရပြီး မောင်နှမဆက်ဆံရေးမျိုးကြောင့် စိတ်လွတ်လပ် ပေါ့ပါးရသည် မဟုတ်လား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
၂၃ ရက်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုအခါ မြန္ေခၽြးတပ္သားမ်ားထဲတြင္ ဝင္ေရာက္ေရာေႏွာေနေသာ စကားျပန္ သူငယ္ကေလးအား အေဝးအလွမ္းကေန ၾကည့္၍ပင္ သိသိသာသာႀကီး ျမင္ႏိုင္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညစာ အျပင္ထြက္စားေတာ့မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတှငျ သူ၏ဦးနှောကျသညျ ပုံမှနျအလုပျမလုပျတော့။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မီလာနီက အားယူ၍ ခေါင်းညိတ်ပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ စည်းရုံးရေးကြောင့် ကွန်ဂရက်ခေါင်းဆောင်များနှင် ဂန္ဒီတို့ အိုးစားကွဲခါနီး အခြေသို့ပင် ရောက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျေးဇူးပဲဗျို့၊ မဟာဥပရာဇာကိုလည်း ပြောလိုက်ပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခြောက်ယောက်လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟေ့ကောင်တွေ ဆော်လမွန်ကြီးကို သွားကြည့်ထားကြစမ်း တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘုရားဖူးများ တဖွဖွ တက်စ ပြုကြပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အလညျလာသလားမေးတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောင်ယာဒူဝါကို မြင်၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ယခု ခံစားနေရသော ရောဂါမှာ လိင်ဆက်ဆံမှုကို အကြောင်းပြု၍ ပေါ်ပေါက် လာသော ရောဂါ ဖြစ်ကြောင်းကို လူနာများအား ကြိုတင် ပြောပြကာ မေးခွန်း များကို ရှင်းလင်း တိကျစွာ ဖြေဆိုဖို့ ပထမ ရှင်းပြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စစ်ဖြစ်လာသည့်အခါတွင် ကလော်ဒယ် အဖမ်းခံရပြီး ထောင်ထဲတွင် လေးလ နေခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေရွ႕အပတ္ ဗုဒၶဟူးေန႔ပဲ ႀကီးႀကီးတင္၊ ကြၽန္ေတာ္ မရွိလဲ အား မငယ္ပါနဲ႔၊ ကြၽန္ေတာ့္ဆရာ ေဒါက္တာသန္းေအာင္ကလဲ လာၾကည့္ပါ မယ္တဲ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘုရင့်အမိန့်တော် စာချွန်ကို အလွန်သေးငယ်လှသည့် ကျည်တောက်ငယ်ကလေးများတွင် ထည့်ကာ ခိုများ၏ ခြေနီနီကလေးများတွင် ချိတ်ဆွဲပေးထားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တီးတိုးပြောရင်း တောင်ဒဝယ်ဆောင်အတွင်းသို့ ရောက်လာကြသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သင့္သူငယ္ခ်င္းေတြထဲက ေအာင္ျမင္တဲ့သူေတြကုိ အားက်တာ၊ ဒါမွမဟုတ္ ကမၻာေက်ာ္ၿပီး ေအာင္ျမင္တဲ့သူေတြကုိ အားက်တာမ်ဳိး ရွိေနသင့္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူတို့လေးတှရေဲ့ ရယျသံကမှ တကယျ့ဂီတ သံပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေဲ့ ဘယျတော့လာမှာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သားက ဆရာ စာသင်တာ ကြည့်မနေလို့လား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူက အခု လန်ဒန်မှာရှိတယ်၊ အဲဒီတံတိုင်းကြီးကို သူသိပ်ပြီး တ်ဝင်စားတယ်၊ ဒါပေမဲ့ အဲဒီတံတိုင်းကြီးကို တူးဖော်မယ်ဆိုလျှင် လိုအပ်တဲ့ပိုက်ဆံ ဖို့အတွက် သူ့အနေနဲ့ နှစ်နှစ်သုံးနှစ်လောက်တော့ အချိန်ယူရလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရားမျှတမှုဆိုတာ လုံးဝမရှိကြတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပထမနမှေ့ာ မူယာ ထှကျမလာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကုန်တိုက်ကို ဆိုင်ထိုင် သူငယ်လေးဖြင့် လွှဲထားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ သူ့ကို မကျြစောငျးထိုးလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တောမြား တောငျမြား လှုပျခါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာအလုပ်တွေ လုပ်ခဲ့ဖူးပြီလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂရမျဒယျ၏ကိစ်စသညျ သူ့ကို တျောတျော ဒုက်ခပေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဘက်တပ်မျက်မှန်ကို တပ်ထားသည့် လူတယောက်က အိတ်ကြီးတလုံးထဲတွင် ကြောင်တကောင်ကိုထည့်၍ လွယ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာ၀န်က စကားပြောရင်း ပန်ကာခလုတ်ကို ထ၍ ပိတ်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဂီတသည် တိတ်ဆိတ်ခြင်းထဲမှ ပေါ်ထွက်လာသည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ရာတွင် တက်စသည် သူ့ကိုယ်ကို ပြန်၍ ထိန်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိရှိဂါမိက တိုးတိတျစှာ သကျမခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
 (၅) အဲ့ဒီရွာက ပြန်တော့ သူတို့သုံးယောက်ပဲ မော်တော်ဆိပ်အထိလိုက်ပို့ကြရှာတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စစ်သူကြီးနဲ့ အခုလို ဆုံတုန်း သတိရတာကလေး ပြော ရဦးမယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မ၏ လှုပ်ရှားပြုမူမှုတွေကို စောင့်ကြည့်နေသလိုပဲ ငြိမ်သက်စွာ ရပ်နေခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီနေ့ကတော့ တနေ့လုံး၊ တညနေလုံး ကျုပ်တို့ အိမ်ခန်းကလေးဟာ ချမ်းမြေ့ရိပ်မြုံကလေးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဆို ကၽြန္ေတာ္တို႔ အေျခ အေန ေကာင္းတယ္ေပါ့ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်ုပ်လည်း နာဂအရာရှိပေါက်စနှင့် အခြေတင်ပြောလိုက်ရသဖြင့် အတော်လေးပင်ပန်းသွား၍ မီးလင်းဖိုဘေးတွင် ထိုင်လိုက်ပြီး နာဂတို့၏ အစဉ်အလာ လူနေမှုဘဝနှင့် ပတ်သက်သမျှ ဖွန်တိုင်းကို မေးမြန်းကြည့်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အောက်ထပ်မှာ အိမ်ငှားတစ်အိမ်ထောင်ရှိပြီး အပေါ်ထပ်မှာမှ အစ်ကိုကြီးတို့မိသားစု နေကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သမီးငယ်နှင့် ချွေးမလောင်းနှင့် မြေးနှင့်သာ အတူနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သို့ဆိုစေ စစ္စတမ်တွင် အမှန်တကယ် ဖြစ်နေသည့် ပြဿနာကို ရှာမတွေ့သေးမီ အရံယူနစ်ကို လဲမတပ်လိုသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဘွားကြီး သည် ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် ကို ပါ သား နှစ်ယောက်ပြူး ဖက် လိုက်ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထွန်တော့်အတွက် ဂုဏ်ယူဝမ်းသာပြီး ငိုလည်းငိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ခကျြခငျြး မှတျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကော်ဖီပါ ဆရာ ကိရှိတာနိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် အသက်ကို ပြင်း စွာရှိုက်၍ ပြောလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူအုပျက နံဘေးသို့ ရှဲပေးလိုကျ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အမြားဆုံး နှဈဝိုငျးသုံးဝိုငျးသာ ရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုအခါ နောက်ထပ်ပြဿနာ ယူဆချက်တစ်ခု ဆက်တိုက် ထပ်ပေါ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကောင်းဆုံးအခြေအနေကို မျှော်လင့်ရတာပဲဆိုတာ ဒါကို ပြောတာလား မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြာသည်နှင့် ကျွန်ုပ်တို့သည်အူယားဖားယား သွားကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရတေော့ မြားမြား သယျသှားမှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါလည်း မော်စီတုန်း ပြောခဲ့တဲ့ စကားတစ်ခွန်းပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပိုက်ဆံရှိတိုင်း သုံးပစ်လို့ မဖြစ်ဘူးလေကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခင်ဗျား လူ မှားနေပြီဗျ ၊ ကျွန်တော့် နာမည် ဘလှိုင် လဲ မဟုတ်ဘူး ၊ နို့ပြီး ကျွန်တော် ဒီ အရပ်သား လဲ မဟုတ်ဘူး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ငါဘာမြားလုပျမိလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုသက်ဆွေက သူ့ အဖြစ်ကိုသူ အံ့ဩမိလျက်က ရယ်လည်းရယ်မောမိသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကျွန်တော် စာရွက်တွေကို ပြန်ခေါက်ပြီး ဂျင်းဘောင်းဘီအိတ်ထဲ ထိုးထည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သီချင်းတွေကို ပြောတာနော၊ လူကိုပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ခုက အစို၊ တစ်ခုက အခြောက်၊ ကျွမ်းကျင်သူဆိုရင် တစ်ယောက်တည်း ပြောင်းကျပ် တန် နှစ်ခု ကိုင်သယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပညာရေး တွင် လူဖြူ လူမည်းခွဲခြားထားသည်မှာ ထာဝရ တည်ရှိနေခဲ့သော မညီမျှမှု ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော် ဒီရွာမှာ မနက်ဖြန်တစ်ရက်လုံး ရှိမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ ငါ့ဆီ ဧည့်သည်တွေ ဘာတွေ လာလို့ စကားအကြာကြီး ပြောနေလည်း မကြိုက်ဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ခါတစ်ရံ ဗွက်ပေါက်နေသော ရွှံ့ပြင်၌ ရပ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပငျပနျးသော တောငျသူအလုပျကို မလုပျစခေငျြ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆောင်းများနှင့် သတင်းများကို ပြောဆိုဖလှယ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျး သှားတှသေ့ငျ့တာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမြိုးသားတဈယောကျ၊ အမြိုးသမီးနှဈယောကျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခါယတျခနျသညျ သူ၏ စိတျကူးယဉျအိပျမကျမှ ခကျြခငျြး လနျ့နိုးသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မှျောဆရာသညျ သံတိုငျကိုလှတျ၍ နောကျဆုတျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မမရေချယ်ကပဲ တစ်ယောက် ယောက်ကို ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် ပေးနေသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မ သူ့ကို လှည့်ကြည့်လိုက်ဖို့ သာ လိုတော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စုစုပေါငျး အယောကျ ၃၀ လောကျ ရှိမယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပုလဲကုံး ပေးစဉ်ကလို လှိုက်လှဲပျော်ရွှင်သော ရယ်သံများ မကြားရတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကနေ့မနက်မှ လက်ဖက်ရည်သောက်အပြီး လာခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် အကြိတ်အနယ် ဆက်၍ ဆွေးနွေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကော့လူမျိုးများကြုံနေကျ ရာသီဥတုနှင့် ရင်ဆိုင်နေရပြန်ပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သတေဲ့အထိ အဲ့လိုပဲ နသှေားမယျထငျတာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဝတ္ထုတို ၁၃ ပုဒ် ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မမြလွင်နှင့် ကျွန်တော်မညားခင်က ဆရာနှင့်သူဖြစ်ခဲ့သမျှကို အကုန်ပြောပြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လဖိုင်လ၏အကြံမှာ လဗျဂမ်နှင့် ညဘက်တွင် တွေ့ရန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့နှင့် ကျွန်တော်တို့တသိုက်သည် ဂျစ်ကားကလေးနှစ်စင်းဖြင့် ဧည့်ဂေဟာမှထွက်၍ မြို့ကိုပတ် ထွက်ခဲ့ကြကာ ပထမဦးစွာ နာမည်ကြီးရှစ်သောင်းဘုရား တည်ရှိရာသို့ ထွက်ခဲ့ကြပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါတွေ အားလုံး ပေါ်ဖီရီ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး အသေးစိတ်သိမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒူးနှစ်လုံးဖြင့် ရင်ကို ဖုံးကွယ်ပြီး ထိုင်နေသည့် မီလာနီကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်ကလည်း အများကြီး ရှိနေ၏။ သင့်လူ ရာမ
ကိုယ့်မှာလဲ ကိုရင်ပြုနည်းအတိုင်း နောက်က မဟားဒဟားလိုက်ရပြန်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟုတ်မှာပေါ့၊ အဲဒီအလုပ်ရုံရဲ့ နောက်ဘက် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ အိမ်သာအသစ်နှစ်လုံး မြင်တယ်၊ ခင်ဗျားတို့ အိမ်ထောင်စုနှစ်ဆယ်က လူပေါင်း ဘယ်လောက်ရှိလဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုစဉျက ၎င်းငျးကို အလကျဇနျးဒရားဘုရငျ ကလညျး ထောကျခံအားပေးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျ့ကိုခဈြခငျနှဈသကျလာအောငျ ယဉျယဉျကြေးကြေး ဆကျဆံရဲ့လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘယျတော့မှ အလကားမနေ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘကြီးမိုးပြောသလိုပင် ဤတစ်ယောက်သည် လူတစ်သိန်းနှင့် ညီမျှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္ အထက္က ဆိုခဲ့သည့္အတိုင္း ေခၽြးတပ္အဖြဲ႕အစည္းမ်ားတြင္ ဤလို ပုံသဏၭာန္ ခၽြတ္ယြင္းလာသည္ႏွင့္အမၽွ ဂ်ပန္မ်ားဘက္ကလည္း ပုံသဏၭာန္တစ္မ်ိဳး ျဖစ္ လာေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာအုပျမှ ကောကျနှုတျခကျြ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရောင်းသူနှင့် ဝယ်သူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘာဘရာ၏ ထောင်ချောက်အတွင်းသို့ စနေမောင်မောင်တို့လူစုသည် ခရီးထွက်ရန် ကြံစီနေကြပြီ ဖြစ်သည်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဇိုစီမော့ဗ် ငါ့ကို ကပ်ပြောသွားတာ မင်း မကြားလိုက်ဘူးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ တစ်ဖက်တစ်လမ်းက ဝင်ငွေကလေးရှိနေတော့ စာရေးလို့လည်း ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခပ်ပါးပါးလိမ်းထားသော သနပ်ခါးစများကို မြင်ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပရဇ္ဇီ ပါးစပ်သည် ဟသွားကာ လျှာတစ်လစ် ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အလိုလို သိကာ သူ့ဘာသာ ပြုပြင် ပေးသွားတတ်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ စကားတစ်ခွန်းသာ ပြောပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤအချိန် ဤအခါမျိုးတွင်မူ မကြံစည်တန်ရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်ဟာ မီလာနီကို အလွန်သံယောဇဉ် ကြီးပါတယ် မီလာနီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်သူများသည် မြို့တွင်း၌ တပ်အခိုင်အမာချထားကြောင်း၊ မိမိတို့သစ်တပ်နှင့် ကိုက်တစ်ရာခန့်သာဝေးကြောင်းဖြင့် ဦးရွှေကြာနှင့် ဦးနွဲ့မွန်က ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ ကြှနျမတို့ရဲ့ မိဘတှေ သကျတမျးရှညျရှညျ နနေိုငျလိမျ့မယျ ဆိုတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်နေရာရောက်တော့ တောသူတောင်သားတွေ လာကြည့်ကြတဲ့ကြားမှာ အသက် ၈၀ ကျော် အဘွားကြီးတစ်ယောက်၊ မမြင်မစမ်းနဲ့ လူတွေကြားထဲကနေ မျက်လုံးလေးကို လက်နဲ့ကွယ်ပြီး ညွန့်၀င်းကို ခပ်လှမ်းလှမ်းကနေ ကြည့်နေတယ်ဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နီကိုလေသည် ဘိုးရစ်စ်၏ မျက်လုံးကို စူးစိုက် ကြည့်မိပြန်ကာ သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပဲလား ဖဖေေ၊ နောကျဘာရှိသေးလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တက်စက သမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရုတ်တရက်ကြီး၊ ကျွန်တော့်ခေါင်း ထဲက သတိပေးချက် မီးသီးက အဲဒီတော့မှ လင်းလာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် အလွန် ပစ္စည်း ပြည့်စုံသော ယနေ့ ကမ္ဘာကြီးထဲတွင် လူသား သည် ဆောက်တည်ရာမဲ့ ဖြစ်လျက် နေရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဟာသုခရိပ်မြိုင်က ကျွန်တော့်အစ်ကိုရဲ့ဇနီး၊ ကျွန်တော့် မရီးက အီတလီဘာသာ ကျူရှင်ပေးမယ်၊ ဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ချစ်သူ လူညိုချောဆိုတာ မချို ရေဒီယိုမှာ ဓာတ်ပြားရခဲ့တဲ့ သီချင်းလေးလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထမင်းချက်ရုံမှူးက မေးလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအောင်မြင်မှုကို ရရှိစေခဲ့သည့် ကိရိယာ တန်ဆာပလာများမှာ သိပ္ပံ ပညာရပ်စစ်စစ်တွင် အသုံးပြုသော ပစ္စည်းကိရိယာများထက် အချက်အပြုတ် ပညာတွင် သုံးသည့် ပစ္စည်းကိရိယာများနှင့် ပို၍ နီးစပ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လေးမြတ်စွာ အသိအမှတ်ပြုမှုနှင့် ကျေးဇူးတရား လေးမြတ်စွာ အသိအမှတ်ပြုမှုနဲ့ ကျေးဇူးတရား သိတတ်ခြင်း တို့က သင့်ကို အကောင်းမြင်ယိမ်းခါချက်တွေ ပို့လွှတ်နိုင်အောင် ကူညီပေးလိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဥမင်တွင်း၌ အိုမာက သူ့လူများအား အပြင်းနှိုးဆော်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကၽြန္ေတာ္သည္ သူတို႔အားလုံးကိုၾကည့္ကာ စိတ္မေကာင္းျဖစ္ရျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် ငွေကြေး အဆင်ပြေ သည့်အခါ၊ အေးအေးဆေးဆေး စကားပြောချင်သည့်အခါ ထိုဆိုင်မှာ သွားထိုင်ဖြစ်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြင်ရာတော် ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေးထံ လာရောက်လည်ပတ်သည့် လူငယ်လူရွယ်များအနက် ဘိုးရစ်စ်လည်း အပါအဝင်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆောငျမှ စောစောကြှေးသော မနကျစာကို ယငျးမာ မစားတတျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကၽြန္မ၏ စိတ္ထဲမွာ ဝမ္းနည္းစိတ္မ်ား တလူလူလြင့္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်လုံးကို လက်ဖြင့် ကာ၍ ပတ်ဝန်းကျင်ကို စကားလက် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု မျက်လုံး ခြောက်ခြောက်သွေ့သွေ့၊ ခါးမတ်မတ်ဖြင့် စကားလက် ရပ်နိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီးပွားရေး လုပ်ငန်းရှင်များကမူ ထိုလူများ သည် ဆန်နှင့် ပဲ အမျိုးမျိုးကို စားသောက်နေကြရသည် ဟု ပြောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြတိုက်ခန်းမကြီး၏ အထွက်ပေါက်များသို့ ယင်းမာ ရောက် သွားပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စိတ်ထဲတွင်တော့ လေယာဉ်မယ်တွေက စကားပြောလျင် ဘာကြောင့် တိုးရစ်ဂိုက် စက်ရုပ်တွေလို လေသံမျိုးနဲ့ ပြောကြတာပါလိမ့်ဟု တွေးနေမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကံဆိုးတယ်ပြောရမှာပေါ့ကွာ၊ အဲဒီအရှိန်ကြောင့် ဂီယာပင်နယံတွေ လည်း ပဲ့ကုန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိမ်ပြန်လျှင် မိန်းမနှင့် သားတွေ သမီးတွေက စောင့်ကြိုလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျေနပ်ပြီလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆေးရုံ ဆိုသည်မှာလည်း ညစ်ပတ် နံစော်၍ မုတ်ဆိတ်မွေး၊ ပါးမြိုင်းမွေး ဗရပျစ်နှင့် ယောကျ်ားတွေ စုဝေးရာ အရပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ အသီးသီး၏ ဓာတုဗေဒဆိုင်ရာ လျှို့ဝှက်ချက်များ၊ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများ၊ ရလဒ်များကို အပြန်အလှန် ဖလှယ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါမွ ကၽြန္ေတာ္သည္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကို ပို၍သတိျပဳမိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိုငျးသံ ဗုံသံ ဒိုးသံမပေးရ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အတြတ္သည္ ေခါင္းကုိ တြင္တြင္ခါရမ္းလုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လောကကြီးကို အရုပ်ဆိုး အကျည်းတန်အောင်လုပ်ရင် ကိုယ့် ဘဝ အရုပ်ဆိုး အကျည်းတန်တတ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘယ်လို အပျင်းဖြေရမှန်း မသိ ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော် သုံးကျပ် ပြန်ပေးတာကို ကျွန်တော့်ဟာ ပြန်မပေးဘူးတဲ့ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ ဆူသံညံသံများ ကြားနေရဆဲပင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်ကလေး နားလည်အောင် သူ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ရှင်းပြရပါမည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆံပင်ကိုဖြန့်ပြီး ဖားလျားချထားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲဒီလိုလညျး ရတယျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အမညျက ဟာစာနီလို့ ချေါပါတယျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငယျသံပါအောငျ အျောဟဈလိုကျသော သူ၏ စူးစူးဝါးဝါး အျောသံသညျ ကယျြလောငျလှသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒိုလိုကော့ဗ်မှာ မိမိအား များစွာချစ်မြတ်နိုးလှသည့် မိခင်ကြီး၏ အိမ်တွင် ဆေးကုလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖျက်ဆီးခြင်း တရားများ၊ သေခြင်း တရားများက သီဝကို ဝန်းရံ နေသော်လည်း သီဝအား ဖျက်ဆီးခြင်းငှာ လည်းကောင်း၊ သတ်ဖြတ်ခြင်းငှာ လည်း ကောင်း မတတ်သာဟု ဆိုလိုခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် အစ်မတော် မင်းသမီး ကလေးမေရီ သင်ပေးသည့်အတိုင်း ခါးညွှတ်ကာ ကလေး ၏နဖူးပြင်ကို နှုတ်ခမ်းဖြင့်တို့ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုမော်ဝင်းနှင့် ကိုဇော်ဝင်းက ကိုကျော်ဝင်းဘေးမှာ တစ်လှည့်စီ စောင့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုကြည့်လှည်းကြုံစီး၍ လိုက်ပါခဲ့သော မမိစန်းက သတင်း ပေးလိုက်တော့ ခေါင်းငိုက်စိုက်ထိုးကျကာ ကိုကျီးညို ထန်းတောရွာဆီ ပြန်သွားခဲ့သတဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲ့ဒီ ဇာတျကှကျကို ငါဘယျတော့မှမမဘေူ့း။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် စာဖတ်ပြီးနောက် ဖြစ်ပေါ်လာသည့် ခံစားချက်များကို ခဏခဏ မေးမြန်းခံရသောကြောင့် မာရှိဘ ယိုရှီတာကာသည် ထိုကိစ္စအတွက် အတော် စိတ်ညစ်ခဲ့ရသည်ဟုလည်း ဟိရောမိက ပြောခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နမ့်ခမ်းသည် ကျွန်တော်၏ ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ တာဝန်ဝတ္တရားများ စတင် ဆောင်ရွက်ရာမြို့လေး ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်တို့နိုင်ငံမှာ မြန်မာသံ၊ မြန်မာမှုကို ကျွန်တော်က ကျမ်းကြီးကျမ်းခိုင်တွေနဲ့ မပြောချင်ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူသည္ ဂ်ပန္စကားျဖင့္ တစ္စုံတစ္ရာကို ေျပာဆို ေရ႐ြတ္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီတော့ သူတို့အားလုံးကပဲ ယုံကြည်သွားကြတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒီသီချင်းလေး ရုပ်ရှင်နောက်ခံအဖြစ် ထည့်လိုက််တဲ့အခါမှာ တစ်ချက်တည်းနဲ့ ပေါက်သွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရစေီးသနျသလား မသနျသလားတော့ မသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အတှေးမရှိရငျ အိပျမကျလညျး မရှိတော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤကျန်ရှိနေသေးသည့် ကရင်မ သင်တန်းသူလေးများနှင့်ပင် ပုဂ္ဂလိကကျောင်းကို ပုံမှန်အချိန်ဇယားအတိုင်း ကျွန်တော်က ဆက်လက် ဖွင့်လှစ်ပြီး သင်တန်းပို့ချ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟုတျတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖေဖေဟာလူကြီးမင်းတို့ရဲ့ တပ်မှူးကြီး ဂီဒီယံ အက်ရှ်နဲ့ အလွန်ခင်မင်ရင်းနှီးပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခေါင်းလုံး ရှိန်းတိန်းဖိန်းတိန်း ဖြစ်နေသည်ဟုပင် ခံစားနေရလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သဘောတရား ရေးရာ စာအုပ်များကို ကျေညက်အောင် ပြန်ဖတ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
စိတျဆိုးသှားလဲ အေးတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိမျတှငျသာ အစားမြားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်မကောင်းသည့် အရိပ်လက္ခဏာကို မပြမိစေရန် ကျွန်တော်ကြိုးစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလုပျလုပျမယျ့ အခြိနျလေးဘာလေးကော မအား တော့ဘူးလားကှ။ အလုပျဆိုတာ ကြှနျတှအေတှကျပဲ။ ဟာဒနျဂူလာကဆိုသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အကယ်၍ သူ့ကို အတိုက်အခံဘက်တွင်နေဖို့ ဘရီကျူးက ပြောလျှင် သူသည် ဝန်ကြီးချုပ်ရာထူးကို လက်မခံတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်းမြတ်၏ မျက်နှာသည် ပျော်ရွှင် ပြုံးတုံ့ မပြုံးတုံ့၊ ကောင်းမြတ်၏အသံ သည် ညဉ့်ယံဖုံးတုံ၊ မဖုံးတုံ့၊ တိတ်ဆိတ်နေသော အဖော်များကလည်း နားဆင်ဆုံးတဲ့ မဆုံးတုံ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒဏ်ရာ ရသူတွေ အပြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရော့ဒ်ယာနဲ့ ဒီမှာဆုံပြီ ဆိုပါတော့ ကွယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ကလေးဘဝတာမှာ ကိုယ့်ပတ်ဝန်းကျင်ကိုယ့်အမြင် ကိုယ့်ဆန္ဒအလျောက် ကျွန်တော်လိုချင်တာ မရခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလံပြဘုရား အနီးမှာ ရွှေတပ်တော်သားတွေနဲ့ သင်္ဘောကုလား ဂေါ်ရာစစ်သားတွေ အချင်းများနေပါတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယခုမူ သူတို့အဖို့ ထိုမြင်ကွင်းမှာ ဝမ်းနည်းစရာ အကောင်းဆုံး မြင်ကွင်းသာ ဖြစ်ခဲ့ရလေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တောပန်းလှလှတွေ့တိုင်း ကျွန်တော်ခူး၍ မအေးဖြူခေါင်းမှာ ပန်ပေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တစ်စုံ တစ်ယောက် နင်း သွားပြီ ဖြစ်၍ ပြား နေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကယျတငျရှငျ ရောဂါပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဧညျ့ခနျးထဲတှငျ စန်ဒရားတလုံးရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျးသား ဖိနပျဗီရိုတှငျးမှ ဦးခြှနျဖိနပျတဈရနျကို ကြျောစှာ ထုတျယူ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို႔သည္ လူ႕ေလာကႀကီးထဲတြင္ ေနထိုင္ၾကပါ လ်က္ လူသားအမ်ားႏွင့္ အဆက္အသြယ္ျပတ္ေနသူမ်ားပမာ ျဖစ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလယျရဲ့ အလယျမှာပါဖယား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စမ်းချောင်းခပ်ကျဉ်းကျဉ်းလေးတစ်ခုကို ကျော်ဖြတ်တည်ဆောက်ထား သော တံတားဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငယျလငျငယျမယားမို့ ခဈြလိုကျတာမှ တုနျလို့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒီပုဂ္ဂိုလ်တွေရဲ့ အကူအညီနဲ့ အနာဂတ်ကို ကြိုတင်သိမြင်နိုင်တယ်လို့လည်း ယုံကြည်ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပျေါဖီရီ မကျြနှာခငျြးဆိုငျတှငျ လာရပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့လာခဲ့သည့် ခရီးတစ်လျှောက်သည် ပျင်းစရာ၊ ဦးငွေ့စရာကောင်းသလောက် ယနေ့တွင်မူ မြင်မြင်သမျှ ကြားကြားသမျှသည် ပျော်စရာ၊ စိတ်ဝင်စားစရာ၊ ရွှင်မြူးစရာတွေချည်း မျက်လုံးများဟာ တောက်ပနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည္အေၾကာင္း သည္ေနရာမွာ ျပတ္ၿပီဟု ကၽြန္မ ထင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာကြီး ဦးမြ၏ အဖြေသည် အကျွန်ုပ်အား ကျေနပ် နှစ်သိမ့်မှုကို ရစေပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ဒယ်လ်ရွိုင်း မြေပိုင်ရှင်တွေက သည်ကိစ္စအတွက် တစ်စုံတစ်ခု ထလုပ်မည် ဆိုတော့ ဂျူးဒစ် အထိတ်တလန့် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကောင်းမြတ်သည် လဲကျနေသောအကောင်ကြီးအား ရင်ဆိုင်ရန် အသင့်ပြင်ဆင်ပြီးသော အနေအထားနှင့် မျက်ခြည်မပြတ် အပေါ်မှ စီးကြည့် နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လိုဏ်ခေါင်းတစ်ခုလုံး စိုထိုင်းအေးစက်နေပြီး မှိုနှံ့မှာ လည်း မွန်ဟောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ ပညာရှင်ကြီးသည် ရာမ နှင့် ပါတ်သက်၍ အကြိမ်ကြိမ် မှန်ကန် သော အဖြေများကို ထုတ်နိုင်သည်။ သင့်လူ ရာမ
သဗ္ဗညုတဉာဏ်၏ အဆောက်အဦး ဖြစ်တော်မူသော ဘုန်းတော် အလွန် ကြီးမြတ်တော်မူသော ဘုရားရွှေဉာဏ်တော်ကဲ့သို့ မသိ မထင်နိုင်ကြောင်းကို ရွှေဖဝါးတော် မြတ်အောက် သံ တော်ဦး တင်ပါသည် ဘုရား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဆင့်သင့်တဲ့အခါ ရန်ကုန်ကို ကြွလာဖို့ ဖိတ် ကြားရန် ပျက်ကွက် ခဲ့ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အစ္စုတရသံ၊ ပင်ကိုယ်သဘောမှ မရွေ့လျောခြင်း သမ္ပတ္တိရသ ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီလေးထောငျလဲမကုနျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ ကောင်းမြတ်၏ ပစ္စည်းအထုပ်အပိုးတို့ကို ရှာမတွေ့ကြတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိအိခြိုတဈယောကျတညျး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆင်ကြီးသည် သက်ပြင်းချ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တောင်ဆောင်တော်ဖုရား အဆောင်တော်ကို တမင်တကာ သွား၍ ခစားပြီး တောင် ဆောင်တော် ဖုရားထံမှာ အခွင့်ပန် အမိန့်တော်ရ ခူးခဲ့ရတေယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြှနျတျောက သူတို့ကို ဆှဲခှဲထားလိုကျ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိ၏ ရင်ခုန်သံ၊ သူ့ရင်ခုန်သံတွေကို သူ ကြားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သေနတ်ပစ်ကြတာ ဘာဆိုတာတော့ သိဖို့ကောင်းတာပ ဘဒွေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု မောငျဖိုးထယျ ဘယျက လာသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က ကျေးဇူးတင် စကား ပြောရန် ဟန်ပြင်သည့်အခါ သူက ဟန့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့်စိတ်က ဘယ်အရာကိုမဆို ယုံကြည်လက်ခံဖို့ အသင့်ဖြစ်နေပြီလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကမ်းပါး အပေါ်ကကြည့်ရင် ဘယ်ညာနှစ်ဘက်လုံး ရှင်းရှင်းကြီး မြင်နေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သီပေါ မင်းသည် အရက်သေစာကို သောက်စားနေသည့်တိုင် မိမိသည် ထိန်းမရသိမ်းမရဖြစ်လောက်အောင်မဖြစ်သေးဟု သီပေါမင်း တစ်ခါတစ်ရံတွင် ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် ပြည်သူ့စစ်များနှင့်အတူ သောင်းကျန်းသူများကို ခြေရာကောက် လိုက်ရန် တောတွင်းပြန်လိုက်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အသံက ခပ်ပြတ်ပြတ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခငျဗြားတို့ နာနတောတှကေိုလညျး ကုမပေးနိုငျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြွားချင်ဝါချင်တဲ့စိတ်နဲ့ တစ်ခုခုလုပ်နေတဲ့အချိန်မှာ ကိုယ့်စိတ် ကိုယ် သတိထားကြည့်လိုက်ပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခင်ဗျားကြီး တကယ်ယူမှ လုပ်ပါဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွန်ခဲ့သည့်ရက်များအတွင်းက ဖြစ်ပွားခဲ့သည့် အရေးအခင်းများကြောင့် ဘရီကျူး အကွက်ကောင်း ရသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟို အဝတ် လျှော်တဲ့ ကေတီဆာရဲလ်ကော မပါဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဇငျယျောဥတှေ ဘာလုပျသလဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထိုဗွက်အိုင်ကြီးထဲမှာ ငါးကလေး ဖားက လေးများကို မြင်လေရာ ကျွန်တော်ဟာဘာမျှ မစဉ်းစားမဆင်ခြင်၊ ခါးတောင်းမြှောင်အောင် ကျိုက်ပြီး တခါတည်းဆင်း၍ဖမ်းလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်နောင်တွင် အလုပ်ကိစ္စများ ဆွေးနွေးတိုင်ပင်စရာ ရှိပါက အိမ်ရှေ့ကပြင်၌ ခွေးခြေခုံထုတ်ကာ ထိုနေရာ၌ပင် ထိုင်ရင်း စကားပြောကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေဲ့ အကငျြ့စာရိတ်တကတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏ ကြာလျှင် ဓာတ်စကား ပြောသူထံသို့ ဘ မင်းခေါင် ကြွလာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တရားဟောဆရာ မစ္စတာဂျိန်းပါတေကယ်မှာ အသက်ခပ်ကြီးကြီး လူတစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး သနားတတ်သူ တစ်ယောက်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို ကြားလိုက်ရရင် တကယ့်ကို ခံစားရပြီး ရင်ထဲမှာတလှပ်လှပ်နဲ့ လှုပ်ရှားလာရမှာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သည်နှစ်နွေဦးတွင် မြစ်ရေက မတက်စဖူး ထူးထူးကဲကဲ အတက်ကြမ်းနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟယ် ပြောလေ ရှည်လေပဲ၊ လိုတာသာ ပြော စမ်းပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဥပုသျ သီလကိုလညျး ရကျရှညျ စောငျ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို အားကိုးနရေသော အမအေို၊ အဒျေါအိုနှငျ့ ညီမတဈယောကျက ရှိသေးသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ၏ အင်ျဂလိပျစာလကျရေးက အလှနျလှသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဝါးထရံကာ ကောက်ရိုးမိုးထားသော အဆောက်အအုံကြီးတစ်လုံးထဲ ကျွန်ုပ်တို့ဝင်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြာလာတော့လည်း မိုးစိုအဝတ်များနှင့် နေထိုင်နိုင်သည့် အကျင့်ကိုပါ ရလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောင်တွင် ကုန်သည်ကြီးများ အသင်းနှင့် လူမည်း ခေါင်းဆောင်တို့ ပုံမှန် အစည်းအဝေး ထိုင်ပြီး ပြဿနာများကို ညှိနှိုင်းကြမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မထူးဆန်းဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက တရားဟော စင်မြင့်ပေါ်တက်သွားပြီး ဘာမင်ဂန် အခြေအနေကို ပြောင်းလဲဖို့ စွန့်လွှတ်ခြင်း များစွာ၊ ပေးဆပ်ခြင်းများစွာ လိုအပ်ကြောင်း၊ သူ ထောင်ထဲဝင်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ပြီးပြီဖြစ်ကြောင်း ပြောပြီး စင်မြင့်ပေါ် မှ ဆင်းကာ အပြင်သို့ ထွက်သွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့အဖို့ အခြိနျနှငျ့နရောသာ ရှေးခယျြဖို့ လိုတော့သညျ မဟုတျပါလော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြယ်ပြောင်ကလေးများကဲ့သို့ တောက်ပြောင်နေကြသော မျက်လုံးအစုံတို့သည် မြခက်ကို ဝိုင်းကြည့်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်သည် အစ်ကိုကြီးကမယ်ကို ကျော်တက်နိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညိုလညျး သူတို့အိမျကို လိုကျလာလို့မရဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖိဖရက်ကြီးဟာ နာဒစ်ရှ်ရဲ့ ရင်ဘတ်ကို စောင့်တွန်းလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တကယ်လို့ စစ်သေနာ ပတိဟာ အဆိုပါ ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စနဲ့ ဆုံးဖြတ်လုပ်ကိုင်နိုင်မှု မရှိဘဲ လှုပ်ရှားမှုတိုင်းအတွက် အုပ်ချုပ်သူ မင်းဧကရာဇ်ရဲ့အမိန့်ကိုသာ စောင့်ဆိုင်းနေမယ် ဆိုရင် အဲဒါဟာ လောင်နေတဲ့မီးကို ငြိမ်းသတ်ဖို့အတွက် မိမိရဲ့ ကြီးကြပ်ရေးမှူးဆီက အမိန့်တောင်းခံတာနဲ့ တူနေပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤသို့နှငျ့ပငျ နံနကျဆယျ့တဈနာရီထိုးအခြိနျသို့ ရောကျရှိခဲ့လတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခါတိုင်းဆိုလျှင် ဝမ်းသာအယ်လဲ ဖြစ်မိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ကျွန်မကို အနှောင့်အယှက်မပေးချင်ဟန်ဖြင့် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ ကျန်ရစ်နေခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆေးထိုးလိုကျရငျ အဘိုး အိပျပြျောသှားလိမျ့မယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘူးသီးတွေ ခူးလာပြီး ကြော်ကာ ဦး၀င်းကျော်ကို တစ်ဝြကီးကျွေးမည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖဖေကေ မမေကေို့ တှဲ၍ ရထားပျေါသို့ တငျပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟယျ ဘယျအိမျမှာ တှတေ့ာလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခေါငျးက မိုကျခနဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငါ့ရဲ့နှလုံးသားထဲမှာတော့ နငျဟာ ငါ့ရဲ့ ထာဝရညီမပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တာလကျတနျ ညီအဈကို လေးယောကျကို စကားလကျ အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်နှောင်းတဲ့ အခါမှာ သူတို့ရဲ့ အကျိုးသက်ရောက်မှုတွေကို ခံစားရပြီး စိတ်ဆင်းရဲရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒင်နီယယ်က သူ သိထားသမျှ သတင်းများနှင့် အချက်အလက်များကို လည်း ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်ုပ် ကြားပင်မကြားဖူးသော အဘိယာတ၊ အာလိယာတ၊ ခဂ္ဂ ဆိုသော ဝေါဟာရ အမြောက်အမြား ပါရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျုပ် စားစရာ ပြင်ခိုင်းထားပါတယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူပြောပုံက ကျွန်တော့်အစ်ကိုတွင် အဖော်ရှိကြောင်း သိစေချင်သလိုလို။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ ရာတွင် စတုရန်းမယ် ဂျိမ်းကိုမူ မမြင်ရသေး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဘိုးအို က စကား ကို ဆိုင်းငံ့ကာ တစ်ဖက် သို့ လှည့်၍ ရေနွေးကြမ်း တစ်ခွက်စာ ငှဲ့သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
၎င်းတို့တွင် ကျွန်တော်သိသမျှ ရွှေမင်းသား၊ စံရွှေမြင့်နှင့် နာမည်ကြီးသူ မြင့်သိန်း၊ ကြုံဗဟုန်း ရေးဆွဲသူ အောင်မြင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သာယာလှပသည့် ဆေးရုံဝန်းထဲရှိ ဆရာဝန်၏ ခြေတံရှည်အိမ်ကလေးသို့ ရောက်သော် မောင်ပါပီ အင်မတန်ပျော်ရွှင်သွားသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်မနှင့် မေရွက်တို့လည်း သူတို့နှင့် ပူးပေါင်းကာ ဝင်ဆိုခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကားလမ်းဘေး တစ်ဖက် တစ်ချက်သည် ကျောက်တုံးကျောက်တောင်များနှင့် စိမ်းစိုသော သစ်တော ဝါးတောကြီး များသာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲ့လို အချေး အငှားတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ကျနော့်စိတ်က တစ်မျိုးရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မှောင်ရိပ်ကျစ ဖြစ်သဖြင့် အစိမ်းရောင်ဖျော့စ သစ်ပင်တောတန်းတို့ထိပ်တွင် ဆိုင်းဝေနေသော မြူငွေ့ငွေ့ကိုလည်း တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မိမိအဖြစ်ကို ဖုံးဖိရန်အတွက် မမှန် လှုပ်ရှားသောအသံဖြင့် စကားမရှိ စကားရှာ၍ မေးကြ မြန်းကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကှနျပြူတာ ကီးဘုတျကို လကျနှိပျစကျရိုကျသလို တတောကျတောကျနဲ့ ရိုကျတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကပ္ပလီတွေ အနေအထိုင် ချောင်လည်ဖို့ သူတို့ စိတ်ဓာတ် မြင့်မားဖို့ တို့မှာ တာဝန် ရှိတယ်၊ သူတို့ဟာ ကလေးတွေနှင့် အတူတူပဲ၊ ကလေးတွေကို အန္တရာယ်က ကာကွယ် ပေးသလို သူတို့ကိုလည်း သူတို့ ကိုယ်တွင်းက လာတဲ့ အန္တရာယ်က ကာကွယ်ပေးရမယ်၊ ဒီတော့ သမီးတို့က စံပြဖြစ်အောင် နေပြရမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်ဂနယ်တွေ ဖွာပြီး ရောက်တာတွေ၊ လစ်မစ်တက်တာတွေ လာလုပ်နေတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောက်ကို အဲဒီလိုမလုပ်ချင်တော့ဘူး သိသွားရင် ငါအစ်ကိုကြီး ကို ဘယ်လိုမျက်နှာပြရမှန်းတောင် မသိတော့ဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မုတ်ဆိတ်မွေး ကျိုးတိုးကျဲတဲနှင့် အဘိုးကြီးတစ်ယောက် ဆေးတံဖွာနေပြီး ကျွန်ပ်တို့ ကိုတွေ့သည့်အခါ တစ်ချက်ပြုံးပြီး ဆမ်လောကို သူက တရုတ်လို တစ်ခုခု ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ ဗမာစကားဝဲဝဲနဲ့ ဖြည်းဖြည်းချင်းပြန်ပြောတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုစဉ်က တာကာယူကီသည် သည်းညည်းမခံနိုင်တော့ဘဲ ပြောမိခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈမကျြနှာလုံး မုနျ့စမုနျနမြား လိမျးကြံလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် မက်ဇင်မ်၏အစ်မဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် ထိုစကားကို ဘာကြောင့်ပြောလိုက်မှန်း မသိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရှင် ပြောပုံ အတိုင်း ဆို ဆရာ တော့ ဆွမ်းခံ ရင်း ငှက် သင့်တာပဲ နော် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထို အရေးတော်ပုံကြောင့် အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံး အုတ်အော်သောင်းတင်း လှုပ်ရှားသွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဥပမာ သငျ့အနနေဲ့ ငါ့ကိုယျပိုငျအိမျကလေးတဈလုံး ပိုငျခငျြ လိုကျတာ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မာနာ့ဘဝနဲ့ မာနာ့အလုပျကို သူလေးစားပါတယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ပြတင်းပေါက်ကို ကြည့်ရသည်က နှင်းခဲတွေ သီးနေသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တီးတတ်တာလည်းမဟုတ်ဘူးဆိုတဲ့ နင့်အသံကို ကြားထဲက ငါပျော်သွားတာ နင်သိလား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါပမေဲ့ ငါတို့က ဘာမှ မလုပျရသေးတော့ မညဈပတျသေးပါဘူးလေ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မိနျးမသားပဲ ဥစ်စာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝတ်ရုံ ပေါ်မှာလား၊ ချက်ပေါ် မှာလား၊ သူမ၏ မြတ်သော စနေနံတွေ ပေါ်မှာလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နို့ သူကတော့ ခိုင်ကိုပြ၍ စစချင်းဘဲ ကာရန်တွေ နဘေတွေနဲ့ပါလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပျကစားမနနေဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါမှ သူ နောကျထပျမသတျခငျ တဈကောငျရမှာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နှားမြားကိုသာ တှငျတှငျရိုကျနှကျ၍ မောငျးနသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော်တို့က မမေ့ပေမယ့် တိုင်းသူပြည်သား လူအများက မေ့ကုန်တော့ ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနဲ့ဖြစ်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြွက် သူ့အဖေ၏ မျက်နှာနှင့် လည်ပင်း ဘယ်ဘက်တစ်ခြမ်းလုံးကို စားထားသဖြင့် ရုပ်ပျက် ဆင်းပျက် ဖြစ်နေသည်ကိုတွေ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရှမ်းစော်ဘွားများကလည်း ထောင်ထားခြားနားကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝငျပေါကျမကျြနှာကကျြပျေါရှိ မီးလုံးကလညျး လငျးထိနျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အေး သတိထားနနေျော၊ ဒါပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီချောင်းက ရွှံ့နဲ့ကျောက် ရောနေတော့ အောက်လည်း မမြင်ရ၊ မြေကိုစမ်းလို့လည်း ခြေရာခွက် မစမ်းမိ ဖြစ်နေပါတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောက် အတော်ကြီးကြာမှ ခင်ဘုန်းမှာ ထောင်မှူး မင်းသား၏ မိဖုရားငယ် ဖြစ်နေသည်ဟု ကြားသိလာရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရထားပေါ်မှ မိန်းကလေး လေးယောက်ကလည်း ခေါင်းပြူကာ ဆူဆူညံညံ အော်ဟစ် နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု သူမ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ အကြောင်းကိုသူ ပြောပြန်ပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သမဏကြီး၏ စိတ်ဆန်ဒကို အနိုင်ယူလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် လွန်ခဲ့သောအပတ်က ဆဗာကာအိမ်သို့ မဒန်လားလ် လာရောက်မှုနှင့် ပတ်သက်၍ ဆဗာကာကို ဖမ်းဆီးသင့်ကြောင်း နာဂါဗာလက ပြည်ထဲရေးဝန်ကြီး ဒေဆိုင်းထံ အခွင့်တောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗိုလ်ရွှေထီးက သူတို့စကားကို အမှတ်မပြု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရိုသီရိုး၏ရငျထဲတှငျ ဆို့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီတုန်းက အိန္ဒိယသွားတာ ဦးမြိုင်ရော ပါသွားသေးသလား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မဗျိုင်းဖြူနဲ့ မဗျိုင်းညိုဆိုတာကတော့ တမင်ပြောခဲ့တဲ့ နာမည်တွေပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေရဲ့ တိုက်လေတွေဝန်းရံထားတဲ့ နေအဖွဲ့ အစည်း တည်ရှိရာ အရပ်မှာ ကော့စ်မစ် ဓာတ်ရောင်ခြည် အများစုကို အဲဒီ အဝန်းအဝိုင်းက ကာရံ ပေးထားတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တရုတ်စံကားပင်တို့ထက် အရွက် မရှိပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စိတ်နာတယ်ဆိုတာ ကြိုးစားဖို့ တွန်းအားဖြစ်စေရမယ် ၁၁။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အမားလ်က စာဖတ်ပြသည်ကို ခဏရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ငါ့ရဲ့ လက်ချောင်းတွေကို သူ့ရဲ့ နှလုံးပေါ် တင်ကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ၏ အကြည့်များသည် ခြံဘက်သို့ မျက်နှာမူထားသော မှန်ပြတင်းတံခါးအရောက်တွင် ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှသှေ့ားမညျ့အစား နောကျကိုကနျတိုးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်အချိန်လောက်ဆိုရင် သူတို့ အခန်းထဲ ရောက်နေလောက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မလိုက်ဖက်လိုက်တာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အရွက်တို့သည်၎င်း၊ အသီး တို့သည်၎င်း ဖလ်အတိ ပြီးကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သာမန်အားဖြင့် အကြောင်းအရာက ပျင်းဖွယ်ဖြစ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နို့ပြီး သူ့ဝါကျတွေကိုလည်း သူအလွန်ဂရုစိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ကို စကားလကျ မကျြနှာခငျြး ဆိုငျနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပဲခူးဒီဂရီကောလိပျအဆငျ့ပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တို့အတွက် နေ့တိုင်း စိတ်တက်ကြွ လှုပ်ရှားစရာကောင်းတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိုးမခတို့က မြေနီခင်ဘက်ကနေ မြစိမ်းရောင်တံတား ဆီသို့အဆင်း တစ်ဖက် မြို့ထဲဘက်ကနေ ဆင်းလာသည့် ကုန်ကားကြီး တစ်စီးနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်မိကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီနှဈအတှငျးမှာလား၊ လာမယျ့နှဈထဲမှာလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် ကျွန်မ စိတ်တွေ တည်ငြိမ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိုးနှောင်းက ဒဏ်ရာတွေကြားမှ ပြုံးပြလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မၾကာမီပင္ တြဲပက္လက္ႏွစ္ခုရွိရာမွ အိနားမတ္ဆု၏ လွမ္းေအာ္သံကို ၾကားလိုက္ ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခန့်မှန်းခြေ ၂၅ ဘီလီယံဒေါ်လာလောက် ချမ်းသာပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နော်တန်သည် ခေါင်းခါပြလိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
အယူအဆဆိုင်ရာမှာ ငြင်းချင်ယင် ငြင်းပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သငျးတို့ကို သမီးခြောခြောမေးပေးဘို့ သကျသကျသာ အသုံးခဘြို့ကောငျးသညျတကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိစောမွန်က နောက်ဆုံးမျက်ရည်ကို သုတ်ပြီး ကြည်လင်စွာ ပြန်ပြုံးလိုက်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မရမ်းနုရောင် စပ်ထားသည့် ပိုးဖျင်အင်္ကျီက ဇာပေါက်ကလေးတွေ၊ ဇာပန်းကလေးတွေဖြင့် ကြည့်လှသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို တီးခိုငျးလိုသျောလညျး တီးခိုငျးခှငျ့မရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အံ့သြစရာလည်း ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိအိချိုက ဘာမှပြန်မပြော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟုတျတယျ၊ နောကျကဗြာတှေ ကနျြပါသေးတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခြောက်ရက်အရွယ် သားကလေးကို လုယူသွားတဲ့ ကာလက်ရော၊ သူ့အဖေ မျက်နှာပုပ်ကြီးကိုရော၊ အယဉ်အကျေး ပြိုင်နေကြတဲ့ ပါစယ်လင်မယားကိုရော မုန်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုသူသညျ လေးထောငျ့သဏ်ဌာနျ ကြောကျ တုံး တဈတုံးပျေါတှငျ ထိုငျလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်တော် တွေးပူမိသောအချက်မှာ ဤကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ ဖေဖေ့ကို ဘယ် ပြောပြရမှာလဲဟူသော ပြဿနာပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စတိုငျပေါ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့နောက် နီကိုလေသည် မိမိဖခင်မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်လက်ထက်က ရောင်းပစ်ခဲ့ရသော အိုထရာနို ပိုင်စားနယ်မြေကြီးကို ပြန်လည်ဝယ်ယူရေးနှင့် ပတ်သက် ၍ စိတ်အားထက်သန်စွာ ပြောဆိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြင့် ခရန်ကော့ အပျိုကြီးဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရငျလိုပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟုတျတော့ ဟုတျတာပကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတ် ဖြတ်မှုများ ထပ်မံပေါ်ပေါက်လာလျှင် ဗြိတိသျှအလံက ရုပ်သိမ်းမည့်ဟု အကြောင်းကြားထား သည့် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်လတည်း မဟေသီမှာ ပါခဲ့တာဖြစ်ပေမယ့် ကျွန်မ လအနည်းငယ် နောက်ကျပြီး ဖတ်ဖြစ်ခဲ့တာ ကတော့ ကြည်လင်အေးရဲ့ ကျွန်တော်တို့ ဝန်းကျင်ထဲမှာ ပါဝင်တဲ့ ကျွန်မစာအုပ် ဝေဖန်ချက်ပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တရား ထိုင်ခန်းမကြီး တစ်ဝက်ခန့် လူတွေ ပြည့်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခုတော့ အားလုံး ပြောပြတော့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သီပေါကိုယ်တော် ပထမပြန်တော်မူတုန်းက ရွှေနန်းရှင်ဘုရားကလည်း ဆုတော် သနားတယ်၊ ဆွေတော် မျိုးတော် အားလုံးကလည်း လက်ဆောင်တော်ပေးကြတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပြျောရှငျ မှု အစဈမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အီဂျစ်တို့က အရက်သည် သူတို့နိုင်ငံမှာ စတင်ပေါ်ပေါက်ခြင်းဖြစ်သည်ဟု ဆိုကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့သော် လမ်းပေါ်တွင် မြင်းရထား တစ်စင်း ဖြတ်မောင်းသွားတိုင်း ဖုန်လုံးကြီးတွေနှင့် ရောထွေး ကျန်ရစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အစ်ကို့အမေကို ဘယ်လို ပြောမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တွမ်က ကားစတီယာရင်ကို ခပ်တင်းတင်းဆုပ်ကာ ဘရိတ်ကို နင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဓာတ်ခွဲခန်းတစ်ခုတွင်း၌ ဒုတိယနှစ်ကျောင်းသားတို့ လက်တွေ့လုပ်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခင်ဗျားဟာ တော်တော်တော့ အံ့သြစရာကောင်း တဲ့လူတစ်ယောက်ပဲခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ခမျာ လည်း ဘာဖြစ်သွားလဲ သိပုံမပေါ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆိုးကောငျးဆိုးလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပေမဲ့ ယခုမှ ရောက်လာသော မျက်နှာစိမ်းတစ်ယောက်ကို အိမ်ရှေ့မှ ပါးစပ်တွေ အဟောင်းသားနှင့် ငေးကြည့်နေသော လူတစ်အုပ်ကိုကား မီးခိုးတို့က မကွယ်နိုင်၊ နာရီ ဝက်အကြာတွင် သန်းအေးရောက်ပြန်ရောက်လာပြီး၊ လားထိန်းသမားနှင့်၊ လားပေါ်မှာ ကျွနုပ် အထုပ်အပိုးတွေ့ရှိနေဆဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟေယံက မာနာ့ လက်ကို ဆွဲပြီး အိပ်ခန်းထဲ ခေါ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပေါ်ဖီရီက ဖြည့်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာကြောင့် စိတ်ဆိုးတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆန္ဒဟာ တက်ကြွမှုရဲ့ အစပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ထဲက မြင်းဇက်ကြိုး လွတ်ကျသွားပြီး မျက်နှာ မလွှဲနိုင်ဘဲ အကြာကြီး ကြည့်နေတာကို ငါ သတိထားမိခဲ့တယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘယျသူကှယျ့၊ မောငျကိုဦး ဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီမှာ ဘယျသူမှ မရှိဘူးလေ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရနျကုနျမှာ ဦးဘရှေ၏ မိတျဆှေ ဦးတောကျထိနျ ရှိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့မျက်လုံးကို တည့်တည့်မှန်ပြီး စက္ကူလုံးလေး သူ့ခြေထောက် နားသို့ ကျသွားသည့်အခါ အေမီလီယာက ပြေးကောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မျှင်းမျှင်းလေး ရှိုက်ငိုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုလားထိုငျကို နံရံနှငျ့ထိသှားသညျအထိ တှနျးဖယျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘဘစစ်သားကြီး၊ သမီးတို့ ဘေးရန်ကင်းပါ့မလားဟင်၊ အသံတွေကလည်း ဆူညံနေလိုက်တာ ကြောက်စရာကြီး၊ စစ်သားတွေမှာလည်း ဒဏ်ရာတွေနဲ့ သွေးတွေချည်းပဲ၊ သမီးတော့ သိပ်ကြောက်နေပြီ၊ သမီးတို့မိသားစုတွေ ဒုက္ခရောက်ကြတော့မလားဟင်၊ သမီးတို့မှာ အမေရယ် မောင်လေးရယ် ပေါက်စလေး တစ်ယောက်ရယ်ပဲရှိတာ။ စစ်သားကြီးဗန်ဇား ကလေးမကိုကြည့်ပြီး သနားသွားသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်တော်က မေမေ့လက်ကိုဆုပ်ကိုင်ပြီး သူ့မျက်နှာကို စိုက်ကြည့် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လယျကှကျမြားပျေါတှငျ ရကေတော့ တငျနဆေဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အံ့အားသင့္သြားပံုလည္း ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထီးသညျ ဇငျ့ထံမှာ ရကျပေါငျးမြားစှာ သောငျတငျနတေော့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့သမီး အေမီလီအတွက် ဂျာဗာစီက စီစဉ်ပေးသည့် ပွဲဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောငျ စုံစမျးလိုကျဦးမယျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကၽြန္မတုိ႔ တစ္ညလံုး အတူ ရပ္ေနၾကတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လုပ်လိုက်လျှင်လည်း တလွဲတချော်တွေ၊ ငွေကုန်ပေါက်တွေ ဖြစ်သောကြောင့် မသီးက သူ့ယောက်ကျာ်းကို ဘယ်တော့မှ စိတ်မချ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တစ်နေရာသို့ စူးစိုက်ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့ကျရင်တော့ စကားလက်လည်း ပိုက်ဆံ ချမ်းသာအောင် လုပ်မှာပါ၊ ကြည့်ပါ၊ ဒီတော့မှ ကိုယ်စားချင်တာ စားမယ်၊ ခုလို နို့ဂျုံစေ့ပြုတ်နှင့် စားတော်ပဲကို ဘယ်တော့မှ မစားတော့ဘူး၊ အဝတ်အစား ဆိုရင်လည်း ကောင်းကောင်း ဝတ်ပြမယ်၊ အားလုံး ပိုးတွေ ဖဲတွေချည်းပဲ ဝတ်ပြမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတ်နိုင်ပါဘူဟုလည်း ဇဝေဇဝါ တွေးမိပြန်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူသည် သူ၏ ပါးပြင်ကို နီရဲစိုပြေလာစေရန် အဘယ်ကြောင့် မပြုလုပ်ခဲ့သနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါတို့ အခု သွားကြမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရားအလုပ် လုပ်တယ်ဆိုမှတော့ ကောင်း ကျိုးတွေရချင်လို့၊ မဂ်ဖိုလ်နိဗ္ဗာန်လိုချင်လို့ဆိုတာ အထူးပြောစရာမလိုပါ ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြှနျတေျာ့ ရှဘေီ့းကတော့ ပလကျဖောငျးပျေါ တငျသှားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လက်နှိပ်ဓါတ်မီးဖြင့် လမ်းပြရင်း ဒေါ်တင်က သတိပေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အသာ ထိုငျခြ လိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တို့သည် ယင်းကျွမ်းကျင်မှုကို အသုံးပြုပြီး သူ မြင်နိုင်အောင် ကျောက်သားရောင်ပုတ်သင်နှစ်ကောင်လို တွယ်ကပ်တွန့်လိမ်၍ တက် ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဦးနွယ်ကမူ မျက်နှာလွှဲရသော မောင်မောင်အေး၊ ကြူကြူတို့ ပြောင်းရွှေ့သွားပြီး သူတို့နေရာ ရောက်ရှိလာသော ဒေါ်မူယာတင်နှင့် ဦးသက်ဇော်နိုင်တို့နှစ်ဦးကို သင်ပြပေးရဦးမှာပါလားဟူသော အတွေးနှင့် နည်းနည်းတော့ မောချင်သွားရပေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကဲ ပြောပါဦး၊ နောက်ပိုင်း ဘာတွေ ဆက်ဖြစ်သလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့မကျြနှာမြားတှငျ ဖုနျမြား အလိမျးလိမျးကပျလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစ်မကြီးကလည်း အပျိုကြီးပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော်တို့သည် ဂျယ်ရီကိုမြို့အောက်ဘက်ရှိ ပင်လယ်ကမ်းရိုးတန်းအတိုင်း မောင်းနှင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် ဒီလိုလုပ်လိုက်တာနဲ့ ကဗျာဆရာကြီးတစ်ယောက်ရဲ့ဉာဏ်ပါရမီဟာ ညှိုးမှိန်ပျောက်ကွယ်သွားရောတဲ့လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မပေးဘူး၊ ငါ ဒါမျိုးကို ဆန့်ကျင်တယ်၊ လုံးဝဆန့်ကျင်တယ်၊ ဘယ့်နှယ်ကွာ၊ ဘယ်လောက် ရှက်စရာကောင်းသလဲ၊ ကိုယ်နဲ့ဖြစ်မိမှတော့ ယူလိုက်ပေါ့ကွ၊ ယူယင်ယူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတွေနဲ့ အကြာကြီး ခွဲနေရတော့ကော ဘာဖြစ်သေးလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးဆေးပါဗြ လို့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နောက်ကျောဘက်မှ စက္ကူတံခါး ဆွဲဖွင့်သံ ကြားရပြီး အပြင်သို့ မီစာတို ထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတေျာ့ဟာသကို သူ နားမလညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီလိုကျင့်သုံးခဲ့တဲ့ ဟောင်ကောင်ရဲ့စီးပွားရေးဟာ ယနေ့တိုင် နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြီးထွားဖွံ့ဖြိုးခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အကြောင်းမှာ သူတို့ညီအစ်ကိုလည်း ကြက်သမား၊ ကျွန်တော်လည်း ကြက်သမား၊ ဝါသနာတူချင်း ပေါင်းမိသွားကြခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလိုအချိန်မျိုးဆို သိပ် ကြည့်မကောင်းပဲ ကိုရိုးကားရားဖြစ်နေတတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုကြီး ပင်ပန်းတယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆင်များသည် ပြေးသောအခါတွင် ထိုအတိုင်းချည်းသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့ အဘိုးကြီးများက ဖေဖေ့ထက်ပင် အသက်ကြီးသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ သည် ကျောင်းသား ဘဝ က ပင် သမီးရည်းစား ဖြစ်ခဲ့ကြသည် ဟု သိ ရသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တိုင်တားမင်းကြီးလိုလူမျိုးကို သတ်ပစ်ဖို့တောင်ကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာရွက်ထားတာကတော့ ကျွန်တော် ကြီးမှ၊ စာရေးဆရာဖြစ်မှ အလိုအလျောက် ပေါ်လာသောအကျင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့ အယျနီ့အဒျေါက မနရေဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ငါတို့တွေ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် တစ်ဖဝါးမှ မခွဲကြစတမ်း၊ မချေမငံ မပြောကြစတမ်းလို့ အရင်တုန်းက သစ္စာဆိုခဲ့ကြဖူးတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညနေစောင်း၌ တပ်ရေးဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဒိုဂိုရူးကော့ ပြန်ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စုတျတံတှလေညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘီယာနှဈလုံးသုံးလုံးလောကျနဲ့ နှဈနာရီသုံးနာရီလောကျ ပြျောမှနေို့ငျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နိဗ္ဗာန် ဟူသည် ဗုဒ္ဓ၏ အကြွင်းမဲ့ လွတ်မြောက်ခြင်း တရား ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒသနဆရာ နီလာဒ်က အိမ်ဟာ တန်ပြန် စကြာဝဠာကြီးတစ်ခု ဒါမှမဟုတ် အပြိုင်စကြာဝဠာကြီးတစ်ခု ဖြစ်ရမယ် လို့တောင် ပြောခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သမီး သဘောပဲလေ၊ ငှလေိုရငျလညျး မမေဆေီ့က ယူပေါ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆမ်သည် ငယ်သူငယ်ချင်းတစ်ဦး၏ ဆွဲဆောင်ချက်အရ ပြည်သူ့ စစ်သို့ ပါဝင်ရန် ဟန်းနီးဘောသို့ ပြန်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယခုလို တထဈခစြီစဉျထား သော ဇာတျလမျး ဇာတျကှကျထဲသို့ ဆှဲချေါသှားတာမြိုး မဟုတျပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤသို့ဖြင့် တောများကြားသို့ ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြဦးမေက အဲဒီအချက်တွေထဲက ဘာနဲ့ငြိနေလို့လဲ၊ မြဦးမေဟာ ကျွန်မတို့ အလေးအနက်ထားရမယ့် လူမှုကိစ္စတွေကို အစဉ်တစိုက် ရေးသွားတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက ဟားဗတ္တကၠသိုလ္ကိုေတာင္ စာေရးျပီး ၁ဝ ၾကိမ္တုိင္တိုင္ ဝင္ခြင့္ေလွ်ာက္ခဲ့သူျဖစ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါဆို တကယျ့လူသတျသမားက ဘယျရောကျနသေလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မငျးရဲ့ ပှဲဦးထှကျတိုကျပှဲပေါ့ ဟုတျလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝင်းမြင့်ဦး မှန်ပါ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဗမာလူထုက ကျွန်တော့်အပေါ် မလိုမုန်းထားစိတ် မရှိကြောင်း သိသာလှ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြီးတော့ ခင်ဗျားဆီက ဆက်လက် လုပ်ခွင့်ပြုရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဖွဖွ ပြောနေ မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နာတာရှာက မျက်ရည်များစိုရွဲလျက် ပြောလိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်အခါ မီးလျှံ က ပိုပျံ့သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒါက သူ့အတွက်တော့ အားကိုးစရာ ကောက်ရိုးတစ်မျှင်ပဲ မဟုတ်ဘူးလား အဲဒါတော့ ဟုတ်တယ် ကုစာနာဂိက တစ်ယောက်တည်း ရေရွတ်နေသကဲ့သို့ ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမဲ့ အဓိက ဦးတည်ချက်ကတော့ ဒီအတိုင်းပဲ၊ မပြောင်းဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်က မဟုတ်လား မင်းလူ ရေတမာ
ဖြိုးက အင်္ဂလိပ် ဘာသာဖြင့် ရေးထားသော စာကို အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစားဖတ်ရင်း တောက်တစ်ချက် ခေါက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဝါရောငျ ခါးစညျးကလေးတဈခု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီပြင်တော့ ကျုပ်က ဘာမှ မတတ်နိုင်တော့ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြိမ်းခြောက်၍ ဟိန်းဟောက်တတ်မည့် လူစားမျိုး မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရညျကြဲကြဲကြို၍ ဝမျးမီးညံ့သူမြားကို တိုကျရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုစဉ် ခေါင်းမော့ကြည့်လိုက်ရာ ရင်ထဲ ထိတ်ကနဲ ဖြစ်သွားရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကယ်၍သာ မာရှိဘအား အသက်ပျောက်စေခဲ့သော အဆိပ်သည် သူ့ရည်းစားဟောင်း သတ်သေစဉ်က အသုံးပြုခဲ့သော အဆိပ်နှင့် အမျိုးတူ ဖြစ်နေခဲ့ပါမူ တိုက်ဆိုင်လွန်းလှချည့်ဟု ဆိုလိုက်ချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နလေ့ယျက စညျသူ၊ ညီသူ ရနျကုနျသှားဖို့ ပူဆာခဲ့တာ နှယျ သတိရသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပိုးဦးထုပ်မြင့်၊ ရှူးဖိနပ် အကောင်းစား လက်အိတ်ဖြူ စသည်တို့အပြင် ငွေစွပ်လက်ကိုင်ပါသော လမ်းလျှောက်တုတ်တချောင်းပါ ဝယ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် နှစ်ကိုယ်ကြားလေသံဖြင့် သူ့အား ပြောမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဝတ်အစားကအစ ဘာမျှ မပြောင်းလဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တဏှာ ရာဂ ဆိုရာမှာ သွေးသား တောင့်တ ခြင်း တစ်ခုတည်း မဟုတ်၊ ပစ္စည်းဥစ္စာ တပ်မက်ခြင်း များလည်း ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောငျရှဝေါသညျ အတိုငျးမသိ ဝမျးသာသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလေးမရှိရငျ ကြှနျတျော့ဘာသာပဲ ခကျြစားနရေတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖရစ်ဂျစ်ဒယ်ထဲ ထည့်ထားသော သြစတြေးလိယ ပန်းသီး ကြီးများကဲ့သို့ ပြည့်ဖောင်းရွှန်းအိလျက် ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမနှင်း၊ ၅၀၂ ပန်းသည်မကလေး ညို၊ ယနေ့ ဤအချိန်ဤအခါတွင် သူတို့၏ ဇာတ်လမ်းမှာလည်း ကြေကွဲ၀မ်းနည်းဖွယ်ရာဖြင့် အဆုံး သတ်ခဲ့ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခင်ဗျားကို ကျွန်တော်တို့နဲ့အတူ မဲဂူရိုကို လိုက်ခဲ့ဖို့ ခေါ်မလို့ပါ အပြုံးပန်းများသည် အာယနဲ၏ မျက်နှာပေါ်မှ လုံးဝ ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အန္တရာယ်ဆိုတာမျိုးကလည်း များသောအားဖြင့် အရှေ့အနောက်တောင်မြောက်ကနေပဲ လာတတ်တာမဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခု ချေမပြောနဲ့ ဒေါင်းတောင် ဖြတ်ပျံတာ မတွေ့ရဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လက်ဖက်ရည် တစ်ငုံနှစ်ငုံသောက်ပြီးချိန်မှာပင်ဖုန်းဝင်လာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ရာတွင် ယခု ဘာတွေဖြစ်နေပြီနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသီချင်းများနှင့် ပုံပြင်များကို လေ့လာသင်ယူကြရသည့် အကြောင်းအရင်းမှာ ကျွန်မတို့အား မည်သို့ ပြုမူနေထိုင်ရန် သင်ကြားပေးရုံမျှ မကဘဲ ကျွန်မတို့၏ ဘဝတစ်လျှောက်လုံးတွင် ထိုသို့သော အဖြစ်မျိုးနှင့် ဆင်ဆင်တူသည့် ဖြစ်ရပ်များကို ဆက်ခါဆက်ခါ တွေ့ကြုံ ဖြတ်သန်းသွားကြရလိမ့်မည် ဖြစ်သောကြောင့်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြမ်းပိုးမတွေ့ဘဲ ပုရွက်ဆိတ်နှစ်ကောင် သာ တွေ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စင္စစ္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ မ်ားေသာအားျဖင့္ ေတာသူ ေတာင္သားမ်ားႏွင့္ ၿမိဳ႕ေပၚေန လူဆင္းရဲမ်ား၊ လူ႕ေအာက္တန္းလႊာမ်ားသာ ျဖစ္ၾကေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟု၍ ပြန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက် တခြားဆိုင်များသို့ ကူးသွားကာ တစ်ဆိုင်ဝင် တစ်ဆိုင်ထွက် ဓာတ်ပုံပြ၍ ထိုမေးခွန်းကိုသာ ထပ်ခါထပ်ခါ မေးနေလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဖေသည် ကျန်းမာရေးမကောင်း၊ မကြာခဏ ချူချာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျန်တာတွေအများကြီးနဲ့လို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကို မပူဆွေးရအောင် လုပ်ရတာလွင်ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအခါမှာ ငဥက္ခောင်းကလေး တွေးမိတယ်ဆိုပဲ၊ ဘယ်လို တွေးမိ သလဲဆိုတော့ ငါ့ကို ငါ့အမေကို ခုနစ်နှစ်လုံး ပြုစုကျွေးမွေးလာခဲ့ တာ အင်မတန် ကျေးဇူးကြီးမားပေတယ်၊ ငါ့အနေနဲ့လဲပဲ ငါ့အမေတို ဆန်ကွဲလေး လက်တစ်ဆုပ်လောက်တောင်မှပဲ ပြန်ပြီး ကျေးဇူး မဆပ်နိုင်သေးဘူး၊ မိဘကျေးဇူးဆိုတာ ဆပ်မှကောင်းမယ်လို့ တွေးမိ တာကိုး မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒါ့ကြောင့် လုပ်သင့် မလုပ်သင့်၊ အပ် မအပ်ဆိုတဲ့ သံသယက တော့ ရှိရမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အလုပ်ကြမ်းနှင့် ထောင်ဒဏ်အကြောင်း စသည်တို့ကို လူတိုင်း ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုပြီး ဖြစ်ပုံကို ပြောပြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လို့ ခေါ်ကြတယ်ကွယ့်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖိုးသက် အိမ်ပြန်မလာတာ တစ်ပတ်ရှိပြီတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် စိတ်က နောက်ကျပြီး မျက်ရည်တွေက တွေတွေ စီးကျ ကုန်ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဓာတ်လှေကားအနီးမှာ မစ္စက်ဗန်ဟော့ပါးက လျှာအရိုးမရှိ သလို ပြောနေခဲ့သည့် စကားများ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ခေါငျးထောငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်ပါပြီ၊ ဘာတရားလဲ ပြောဦးမှပေါ့ကွ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလုပျ မရှိတော့တာနဲ့ ခကျြခငျြးပဲ တက်ကသိုလျတဈခုမှာ ကြောငျးအပျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နှစ်ခုရှိသည်ကို မယုံကြည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ညီမတော်ရဲ့ ချစ်တုံ့ပြန်ခြင်းကို ရမလား၊ သေမလားဆိုတဲ့ လမ်းနှစ်လမ်း အနက် တစ်လမ်းကို ရွေးရပါတော့မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ ကျွန်တော်က အလျင်အမြန်ဝင်၍ ပြောလိုက်ရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အစချီသော သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို ငေါက်သံ၊ ဟောက်သံ၊ ငန့်သံများဖြင့် ကျွမ်းကျင်စွာ သီဆိုလိုက်သောအသံကို ကြားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူသည် ဗိုလ်ရွှေနီနှင့် ဗိုလ်ရွှေဝါဆိုသော အမည်များကို ဥယုမြစ်ဝှမ်းသို့ ရောက်ကတည်းက တစ်ကြိမ်ထက်မက ကြားခဲ့ရသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဆက်မပြောနိုင်မီ လော်ရာက ခပ်မြန်မြန်ကလေး ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျော သိပျသဘောမပေါကျဘူး ဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည္လိုသြားမွ ရွင္ေတာ့ ခ်ံဳခိုအတိုက္ခံရေတာ့မယ္ဟု ဧည့္သည္ကို ႀကိဳတင္ သတိေပးႏိုင္လိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ပိုင်းမှသာ တခြားလူများထံမှ မိမိအကြောင်းကို ကြားသိခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြို့စားကြီးသည် လန့်ဖျပ်ကာ ရှူဆေးဘူးကို လွှတ်ချလိုက်လေရာ အိုင်ဗင် နိုဗာက ဆင်း၍ ကောက်ပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးဌေးအောင်သည် ဤသည်တို့ကို မြင်၍ ပွစိပွစိ လုပ်ရန်လည်း စိတ်မပါတော့ချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟောဒီကြိုးကို တပ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇော်သည် မှိတ်ထားသော မျက်စိကို ပြန်ဖွင့်ကြည့်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အာဏာဖြင့် ယစ်နေသူတို့၏ လေချဉ်တက်သံက တအေ့အေ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျွန်ုပ်သည် နိုင်ငံရေး ဝဲဂယက်မှ ရုန်းထွက် ခဲ့ပြီးသည့် အချိန်က စ၍ စာ များများဖတ်ရန် အတွက် လည်း ငွေရွှင်လျက် ရှိခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နန်ဒကို အမှတျမထငျ မကျြစောငျးထိုးလိုကျ မိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မမေ့မလျော့သော သတိတရားဖြင့် မိမိတို့၏ သီလ သမာဓိ ပညာ သုံးဖြာသော သိက္ခာကို ပြီးစီးအောင် ကြိုးစားကြလော့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကောင်းမြတ်က တိတ်ဆိတ်စွာပင် ရှေ့လူကို စောင့်လျက် လမ်းကျဉ်းကလေး အတိုင်း နောက်မှလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၁၂ နှစ်သားမျှရှိသော သူ့မောင်လေးနှင့် အတူ ရောင်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုရှိတယျကှာ၊ ငါတဈခု တှေးမိထားလို့ပါ၊ ငါနဲ့ မငျးနဲ့ ကုနျကူးသလိုဟာမြိုး တဈခုလုပျရငျ ကောငျးမလာလို့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပျော်ရွှင်ခြင်း၊ တပ်မက်ခြင်း၊ မေ့လျော့ ပေါ့တန်ခြင်း အပြင် သူစက်ဆုပ် ရွံရှာဖွယ် အမှတ်ထားခဲ့သည့် အပြစ်အနာတို့သည် သူ့ကိုလွှမ်းမိုးကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတျော သူခိုးမဟုတျဘူး၊ ကြှနျတျော သူခိုးမဟုတျဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နွေးထွေးသော မီးဖိုနှင့်ညစာကို တမ်းတသောစိတ်သည် ပြင်းထန် လျက်ရှိနေပြီ မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂြာနယျကြျော မမလေးဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဟိုငျလညျး အနားသို့ ရောကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာရပ်တွေရဲ့ ကျေးဇူးကြောင့် ဟိုးအနာဂတ်ဆီမှာ သေချာပေါက်ဖြစ်ပွားမယ့် စကြဝဠာဆိုင်ရာ ဖြစ်စဉ်တွေကို အခုတည်းက ကျွန်တော်တို့ သိရှိနေကြပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့ကြောင့် အချင်းချင်း မေးမြန်းရင်း လိုက်ပါလာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကလေးများတွင်သာ စူးစိုက်ကာ နှုတ်ဆိတ်လာကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အာဂွန်းအုပ်စုကလည်း လက်တုံ့ပြန်ကာ ဗြိတိသျှတပ်ကြပ်ကြီးနှစ်ယောက်ကို ကြိုးပေးသတ်ပစ် ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီရကေို ရတဲ့အတှကျတျောတျောလညျး ဝမျးသာနတေယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့အတူ ကဗျာဆရာတစ် ယောက်နှင့် ရုပ်ရှင်မင်းသားတစ်ယောက်ကို ဝင်ငွေချင်း ယှဉ်ပြီး အကဲဖြတ်လို့လည်း မဖြစ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖဲချပ်တွေအတွက် ဘာမဆို လုပ်ရဲခဲ့တဲ့ ကောင်တွေ၊ ဂစ်တာကုတ်သံ ခပ်ကြမ်းကြမ်းနဲ့ အတူ အသက်လုပြီး ပြေးလွှားနေတဲ့ သူတို့နှစ်ယောက်ကို ကျနော်ပြေးမြင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါပေမဲ့ ဂျပန်တို့၊ ပြင်သစ်တို့၊ စပိန်တို့၊ ရုရှားတို့၊ တရုတ်တို့ ရေးတာတွေကျတော့ သူတို့ဘာသာပြန်ပေးမှ ကိုယ်တို့ ဖတ်ရတော့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအတွေးက ကျွန်တော့်ရင်ကို ပြင်းထန်စွာ နာကျင်စေ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခရီးဆုံး ဆိုက်ကပ်ချိန် ရောက်တဲ့အခါ ဒီ ထူးခြားတဲ့ လနဲ့ တွေ့ဆုံဖို့ ရှိမရှိ ကျွန်တော်တို့ ထပ်အတည်ပြုပါမယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခင်ပွန်းသည်ကို ဥပေက္ခာပြုမြဲ ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု လောလောဆယ် ပုဏ္ဏားကြီးဖြစ်တဲ့ ပူပန်သောက၊ ဆင်းရဲဒုက္ခကတော့ သူစိုက်ထားတဲ့ စပါးတွေပျက်စီးသွားလို့၊ တစ်နည်း ပြောရရင် စီးပွားရေးပျက်စီးသွားလို့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆိုရှယ်လစ်စနစ်အကြောင်း ငြင်းခုံဆွေးနွေးကြသည်ကို နားရည်ဝခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံဂျေါလီ ခေါငျးညိတျ၏ ။ မင်းလူ ရေတမာ
တှရေ့တာ တကယျ ဝမျးသာတယျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယူမလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျလိုလဲဗြို့၊ ဘာတှေ လုပျနသေလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့နောကျဘကျမှ ငှကျတဈကောငျ၏လှုပျရှားသံ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဦးဘိုကသေညျ သူ့အင်ျကြီလကျကို ခေါကျတငျလိုကျ သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တည်းခိုးစခန်းမှာ ဆန်အရက်ကိုဖြစ်ဖြစ်၊ အုန်းရေ အရက်ကိုဖြစ်ဖြစ် ခွက်ဆင့် သောက်ချလိုက်တာဟာ အဲဒီ နည်းမျိုးပဲ မဟုတ်လား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်းစရိုက်မှာ အသေးငယ်ဆုံးသော အစွန်းအထင်ကလေး ဖြစ်သွားမှာကို ဖေဖေ အစိုးရိမ်ဆုံးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ စကားမပြော။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထရပျကားသညျ သူတို့ရှမှေ့ လေးတှဲ့စှာ သှားလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျောတို့ကတော့ ဒီကောငျတှကေို နညျးနညျးမှ မယုံဘူးတဲ့၊ ဟုတျတာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ကျွန်မတို့၏ အတွေးအကြံနှင့် နှုတ်ထွက်စကားများကိုတော့ မြင့်မြတ်ဖြူစင်သော အတွေးများနှင့် စကားများကိုသာ တွေးမိ၊ ပြောမိစေရန် သတိရှိရှိ စောင့်ရှောက် ထိန်းသိမ်းနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြန်မာ စကားတတ်သူသည် အိုက်စံကို လှံဖြင့်ထိုးသူပင်ဖြစ်ရာ သူသည် လှံကြီးကို ကိုင်လျက် အလွန် ဝင့်ကြွားစွာ တပ်မှူးဖြစ်သူအား တစ်စုံတစ်ခု ပြောဆိုနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒေါသရဲ့ သဘောလက်ခဏာအားလုံးကို ဆနျ့ကငျြတယျလို့ချေါပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ညနေ တော်တော်စောင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမကမ္ဘာစစ်တုန်းက နှစ်ကြိမ် ဒဏ်ရာရခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော အဆောငျမှာပဲ ကြှနျတျောနပေါ့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသို့ ဒုက္ခပင်လယ်ဝေနေသော သူတို့၏ ဘဝလေးအား တယုတယ ဆယ်မ ကူညီခဲ့သူမှာ ဦးထွန်းဇော်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝေးလလေေ သေးလာရမညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိုငျဇတျသညျ မျောတျောပျေါ ဒူးထောကျထိုငျခလြိုကျကာ အောကျမှ လကျကို လှမျးဆှဲတငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီအမ်ဳိးသမီး ပင္လယ္ထဲမွာ ျမဳပ္သြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်းကြီးပေါ်မှာ ဒူးပေါ် ပေါင်ပေါ်ထိုင်လျက်၊ ကြက်ကိုပိုက်၊ သောက်ခေါင်ဗူးနှင့် ဖလားကိုင်ထားသော အိမ်မှာချိတ်ထားတဲ့ ကိုကြီးကျော်ပုံတော်မှာပင် တန်ခိုး ဣဒ္ဓိပါဒ်တွေ ရှိနေသလားထင်မှတ်ရ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆရာကြီးသည် ထိုမိန်းမအား ထည့်၍ပင် မစဉ်းစားပဲ အညောင်း ပေ ထ၍ လမ်းလျှောက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အဲဒီအခြိနျမှာ ကိုဦးရောကျလာလို့သာ အဈမငယျမှာ အားကိုးရာရှိရတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာမဆွာမိကို တအံ့တဩ ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ပါးစပ်က ဤလို အနံ့ပြင်းပြင်း ရှတတ အရာမျိုးကို စားချင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ မိုကျမဲစှာပငျ မေးခှနျးတဈခု မေးလိုကျမိသေး သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂျပန်ကလည်း မသိချင်ယောင် ဆောင်နေလို့ ဖြစ်မှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုကျော်ဝင်း ခေါင်းထောင် ထလာပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မိနျးမမြား ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ယခင်တုန်းက သည်နေရာသည် ဘုန်းကြီးကျောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြံရာမရ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံ၌ အထူးသဖြင့် ၎င်းတို့ဇနီးမောင်နှံ အတူတကွ ပျော်ရွှင်ကြည်နူးခဲ့ကြပြီး သည့်နောက်၌ ၎င်းတို့နှစ်ဦးသည် တစ်ဦးကို တစ်ဦး ဂြို ငြင်လာတတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသက်ကြီးလာလေလေ တင်းတိတ်ကွက်ဟာ ကြီးလာလေလေပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရှင်းပါတယ် ဆရာ၊ မြင်ပါတယ် ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက် တစ်ယောက်တည်း ဆွဲသွားနိုင် ပါ့မလား၊ ဒီလိုဆို ကိုယ် ဒီက သွေးတွေ သုတ်ပစ်မယ်လေ၊ ကုလားထိုင်တွေ ဘာတွေ ပြန့်ကျဲနေတာ ပြန်လုပ်ဦးမှ၊ သူတို့ ပြန်လာလို့ တွေ့ရင် မကောင်းဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိတ်ခြင်းလေခြင်းလည်း မရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တရုတ်ဆိုင်တွေမှာ အဲသည်နည်း ပြုတ်တာပေါ့ ဦးကြီးရ၊ နို့ပြီး ဘဲအူကြက်အူတွေကို စားကောင်း အောင်ပြုတ်တဲ့နည်း ရှိသေးတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုဆိုပြီးမီးဖိုချောင်ဘက်ဆွဲခေါ်သွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကတိုးမွေးကိုတော့ မွေ့ရာတို့ ခေါင်းအုံးတို့ ချုပ်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်ပြီ၊ နောက်ထပ် လျှာမရှည်တော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေကလည်း ရှမ်းပြည်တောင်ကြီးမြို့တွင် ခြံဝန်းကျယ်ကျယ်နှင့် နေခဲ့၍ သူတို့အိမ်မှာလည်း ကြက် ဘဲ မွေးမြူခဲ့သည်ဖြစ်သောကြောင့် တိရစ္ဆာန်မွေးမြူရန် သဘောတူကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယုံလည်း မယုံကြည်တော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုလောက်ထိ အသက်ရှင်နေသေးတာတောင် အံ့သြဖို့ကောင်းသည်ဟုဆို၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
(ယခုမဆင်မှက်ပဲ မြောက်ဘက်မှ အဆီးရီးယန်းတို့က အင်ကြီးအားကြီးဖြင့် ထိုးနှက်လာခဲ့ပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သမီးတျောကို ခှငျ့လှတျတျောမူပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လာခဲ့အုံးဗြာ၊ ကြှနျတျောတို့ ထမငျးအတူစားရအောငျ၊ အခု ကြှနျတျောတို့ရနျကငျး ရုပျရှငျတိုကျနားမှာ မှနျထမငျးဆိုငျတှေ သိပျကောငျးတာပဲ၊ တမြိုးအစားစာတှေ ရတယျဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်အားဖြင့် ဤပစ္စည်းများကို ရောင်းချရေးမှာ လွယ်ကူ လှသောကိစ္စ မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကြီးမို့ နေနိုင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ အလုပ် ပြန်လုပ်နိုင်လျှင်မူ အတိုင်းထက် အလွန် တံခွန်နှင့် ကုက္ကား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ စားသောက်နေကြတုန်း တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတော့ ခပ်ပျစ်ပျစ် ချက်ထားသော ဟင်းရည်ကို တစ်ပန်းကန်လုံး ပြည့်လုနီးပါး လောင်းထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည္အေၾကာင္းမ်ားကို ကၽြန္မ တည္တည္ၿငိမ္ၿငိမ္ပင္ ေတြးေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အသက်ကို မည်သူမျှအတိအကျမသိကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုကျကလညျး အဆမတနျ ဆာလောငျလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါမှမဟုတ် တမင်တကာ မမြင်ချင်ယောင် ဆောင် နေတာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရန်သူကိုပင် အရှုံးပေးက ညှင်းဆဲကြခြင်း မပြုတတ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အခုကိုယ့်ကိစ္စရှိလာပြီဆိုတော့ ရှေ့မျက်နှာ ဘေးတိုက်ထားပြီးသွားတွေ့ရတော့မှာပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘယျလိုမှ ဖယျရှောငျ၍ မရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုခြံစောင့်တဲကလေး များတွင် နေထိုင်ကြသော ခြံစောင့်များ၏ သားသမီးများသည်လည်း ကျောင်းသား ကျောင်းသူများသာ ဖြစ်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ငါ ဘယျသှားရဲမလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြီးဒေါ်ကမူ ယာထဲ ဆင်းလုပ်ဖို့ မပြောနှင့်၊ သူ့ တစ်သက်တွင် အိမ်အောက်သို့ ဆင်း၍ပင် အလုပ် မလုပ်စဖူးဟု အပြင်းအထန် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂိုေထာင္အတြင္းသို႔ ေရာက္သည့္အခါ ကၽြန္ေတာ္သည္ အတြင္း ရွိ အေျခအေနကို တေစ့တေစာင္း အကဲခတ္ ေလ့လာမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စောစောက အမြိုးသမီးက ဘယျသူလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမဲ့ ကပွဲခန်းမတွေ၊ ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲတွေမှာသာလျှင် ကရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂြာဗာစီသညျ ယခငျက မပြျောရှငျခဲ့သော မိနျးကလေးတဈယောကျတော့ မဟုတျပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် ကူမင်တန် အကြွင်းအကျန်များ ဆက်လက်ရှိနေခဲ့ပြီး ဗကပတို့ ရောက်လာသော ၁၉၇၀ ကျော် ကာလများမှာ ထိုင်းနိုင်ငံတောင်ဘက်သို့ ရွေ့ပြောင်းသွားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့က ကျင်းထဲမှာ ဝပ်နေရင် မြေကြီးနဲ့ ခွဲမရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူရတတ်တွေဟာ သူတို့ပါတီပွဲတွေလုပ်ပြီဆိုရင် ဧည့်ပရိသတ်တွေကို အတီးအမှုတ်၊ အကအခုန်နဲ့ ဖြေဖျော်ဖို့ အတွက် ဂျစ်ပစီတွေကို ငှားလေ့ရှိကြတာ ဆီညာအသိပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သားကလေး ပြဿနာပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ပြင် သူသည် ရမ်ပူဘက်သို့ တစ်ခေါက် နှစ်ခေါက်ရောက်ဖူးသော်လည်း ထိုအိမ်သည် ဦးနောက်စိမ်းအိမ်ဖြစ်ကြောင်း မည်သူကမျှ ပြောမထားခဲ့ပါချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောက ပြောခဲ့တယ်နော်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပါးစပ္ကလည္း ေသြးမ်ားထြက္က်ေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သေဆုံးသွားသော ကင်းသမားကို ကြက်မတစ်ဝပ်စာ ရေပြွန်ပေါက်သို့ ဆွဲယူကာ ပြွန်ပေါက်ထဲ သွင်းလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လူနာမှာ မျှော်လင့်ချက် မရှိဟု ပြောပြီး ပြန်ထွက်သွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အကျယ် ဝိတ္ထာရတရားဓမ္မကို ရအောင် ငါကြိုးစားရဦးမည်၊ ရှာဖွေရဦးမည် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား ဘဝကတည်းက သည်နေရာသည် အိမ်အပြန် သူ ရပ်ကြည့်နေကျ နေရာ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခင်ကလို ခိုင်မာတောင့်တင်းခြင်း မရှိတော့ဘဲ ယိုယွင်း ပျက်ပြား လာကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ပေးတာ နည်းလို့ဖြစ်ရတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းဟာ တို့အထဲမှာ ဉာဏ်အကောင်းဆုံး၊ ဗဟုသုတ အကြွယ်ဆုံးပါကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လုပ်လိုက်ပုံမှာ လျင်မြန်သွက်လက်လွန်းသဖြင့် ချက်တီဆင်း ဘာမှ မလုပ်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ကို ထုတ်ပြောလိုက်လျှင် ဝမ်းသာအားရ ဖြစ်ဦးမည် မုချဟု ဂျူးဒစ် တွက်ထား လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ လက်မြှောက် လိုက် တော့ ဆူညံနေသည့် လူအုပ်ကြီးငြိမ်ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပင်ဘာသည် ဒင်နီယယ်အမ်းစထရောင်းအား သွား၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စနဈဟောငျးကို တျောလှနျရမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဲ ငါ မငျးတို့ကို မေးခှနျးတဈခု မေးဦးမယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကားကို လမျးဘေးခဖြို့ အရှိနျလြော့လိုကျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မောင်ရွှေဝါသည် ပေါက်ကျိုင်းအကြောင်းကို ကြားမိသောအခါ ဆတ်ဆတ်ခါ နာရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုငျးငငျ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူပြောရင်း မောမောနေသောကြောင့် စကားခဏဖြတ်ကာ နားနေရသေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အမှန်းအဆနဲ့ပြောတာ မဟုတ်ဘူးဗျ၊ ရောဂါအစက အဲဒီနို့ခြံမှာ ရှိတာ သေချာတယ်၊ ကျွန်တော်ကျိန်ပြီး ပြောဝံ့တယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်းကြီး ကံဆိုးရှာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် သူတို့သည် ခဏခဏလာကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကူပုံကူနည်းသာ အရေးကြီးသည် ထင်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ဆုံးကျန်သော ပုလင်း တစ်ဝက်ကျိုးနေပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ရက် ကျော်ကွန့်အလုပ်ကအပြန်လမ်းမှာဦးဖိုးဗြော့နှင့်သွားဆုံသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အရပ်ကလည်းပုသ လိုလို။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြို့သားက ဆန်းပြားတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ညဈပတျပရေနေတေယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ခငျဗြားတို့နိုငျငံမှာလညျး ဘာထူးလို့လဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုနောက် သီးတင်းကျွတ်ပွဲတော် ကျောင်းရက်ရှည်ပိတ်ပြီး ပြန်ဖွင့်၍ ကျွန်တော် ကဗျာ သင်ရန်ရောက်သွားတော့ အတန်းပိုင် ဆရာက ဆီးပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရပျပါစေ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပြီးတော့ ရေဆွဲချလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ် ရိုးသားစွာ ဖိုမ အချစ်ဘက်ကို တိမ်းညွတ် သည့်တိုင် ဒီတိမ်းညွတ်မှု ဟာလည်း ကြာကြာ မခံတတ်ဘူးလို့ ဆိုကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးသကျထှနျးသညျ ဆေးတံကို ဖှာနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
မှုခင်းရှေ့နေ ပြောနေသည်များကို သူတို့ နားထောင်နေကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိတျဆှညောတကာတို့ရှိနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရာဇဝင်တွင် အလွန်နာမည်ကြီးခဲ့သည် ဆိုသော ဓား၊ ခေတ်အဆက်ဆက် ရွှေနန်းရှင်များ အမြတ်တနိုး တန်ဖိုးထားရာ နန်းစဉ်ဓားကြီး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာတွင် ကြာကြာ မနေနိုင်ချေ။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုထွန်းထွန်းဦးက ဆရာမကြီး၏ တပည့် ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ထက် ဟောင်းသောရုပ်ဖွဲ့စည်းမှု၊ ထို့ထက်ဟောင်းသောရုပ်ဖြစ်စဉ်မှ လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့အဖအေရှယျ ရှိတဲ့ စုမှူး ဦးနိုငျဝငျးကိုပါမခနျြ မအေ၊ နှမနဲ့ ကိုငျတုပျတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နံနီကို ခြှေးမတျောခငျြအောငျလို့ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင့်ဇနီး ဖြစ်ရတာကိုလည်း ဂုဏ်ယူလို့ မဆုံးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆင်ထီးကြီးများ၏ ခန္ဓါကိုယ်များသည် သူတို့ထက်ပို၍ ကြီးမားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခုတော့ အခြေအနေက လုံးဝခြားနားခဲ့ပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဂါနာနိုင်ငံ၏ လွတ်လပ်ရေးနေ့ အခမ်းအနား တက်ရောက်ဖို့ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါ့အနားမှာ ဟိုသိပ္ပံသမားတစ်ယောက် ရှိတာနဲ့တင် အတော် လုံလောက်နေပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျောက်တွဲကြီးတွေ သူ့ ရှေ့ ရောက်လာသည်နှင့် မမသည် ရထားအောက်သို့ လှဲချလိုက်ရန် အားယူပြီး လှဲချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူသည် လမ်းလျှောက်ရင်း ဘေးဘီသို့ လျှောက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် ကာလကြာမြင့်စွာ ထိုမိသားစုကို လွှမ်း မိုးလျက် အိန္ဒိယ နိုင်ငံရေး လောကတွင် အာဏာ ပွဲစား အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုယုတ် မာသော ကံကြောင့် ငရဲသို့ ရောက်ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြောင်းမှာ ထုံးစံအတိုင်း ရက်ပေါင်း ၃၀ နားပြီးလျှင် နောက်ထပ် ဆက်လက် ကုသခြင်း မပြုရဟု ပိတ်ပင်မည် စိုး သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤသို့နှငျ့ နနျးရငျသညျ ရှာစပျသို့ရောကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် လောလောဆယ်ကတော့ အလုပ်ကိုစမှ ဖြစ် ပေတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်းလုံးတိုင်ကြီးများကို ရွှေအပိန်း ချထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ၊ သူ့ဝတ္ထုကြီးတွေဟာ မြန်မာမှုပြုထားတဲ့ အနောက်တိုင်းဝတ္ထု ပုံစံတွေပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခင်ဗျားစဉ်းစားကြည့်လေ၊ ညညဆို ကြွက်တွေသောင်း ကျန်းပြီး ဆိုင်ကယ်ကစ်စတာပေါ် ခုန်ခုန်ချလို့ ဆိုင်ကယ်စက်လည်ပြီး ကျုပ်မှာ တစ်ညလုံး အိပ်မရဘူး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့ကားသည် ဂျစ်ကာမျှသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
၁၉၈၈။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့် ဒီနေရာကို ငါရောက်လာမိခဲ့တဲ့အတွက် ငါ့မှာအပြစ်မရှိဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နာကငျြ ကိုကျခဲ လကျြရှိသော သူ့ဦးခေါငျးကို လကျနှဈဖကျနှငျ့ တငျးကပျြစှာ ဆုပျကိုငျထားလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီရကျတှထေဲ ငါ ထမငျးစားမရဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိုယ်က မင်းကို အစောကြီးကတည်းက ပြောပြခဲ့ဖို့သင့်တာ မှန်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နဦေး ခဏ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နတေို့ငျး တှနေ့ရေတာပဲဟာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မကြာမီမှာပင် အီရတ် အမြဲတမ်းတပ်များနှင့် အာရပ်လွတ်မြောက်ရေးတပ်များ ဆက်မိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အကြောင်းကို တွေးနေလို့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည်လည်း သူ့အထက်အရာရှိဆိုပေမဲ့ ပိုင်ရှင်ရဲ့ သားမို့ ဒီနေရာရထားခြင်းဖြစ်ကြောင်း အားလုံး၏ ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်ပင် သူ့ကို ဝါရင့်စီနီယာကြီးအဖြစ် ဆရာတင် ပြီးသား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လူကြီးတွေလို နားလည်မှု ယူလိုက်ကြရအောင်လေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတန်ကြာလေး ရပ်နေပြီးနောက် ကေသွယ်သည် တောင်ကုန်းထက်မှ ဆင်းလာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သည်လိုသာ ကိုယ့်ပြည်ထဲ က သစ်တွေ၊ ဆင်တွေဟာ မင်းလေး လူများ ခိုးထုတ်တာနဲ့ ရန်သူလက်ထဲ ရောက်ကုန်ရင် ကိုယ့်အင်အား ယုတ်လျော့ပြီး ရန်သူ့အင်အားကြီးမားလာမှာမို့ ဒီစစ်ပွဲမှာ ကိုယ့်နိုင်ငံ ကိုယ့်လူမျိုးတွက် စိုးရိမ်စရာအများကြီး ရှိတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိခင် ကြီးသောက်ရန်အတွက် ဆန်ပြုတ်ကိုပင် ပြုတ်ပေးရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နားလညျသလိုလိုတော့ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဘိုးအိုက ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သဖြင့် ခင်မောင်နှင့် မြမြတို့ နှစ်ဦး သူ့ ရှေ့က ဖျာပေါ် ရွှေ့ထိုင် ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တက္ကသိုလ်ကျောင်းတိုက်မှာ တတိယနှစ်ကြီးများတောင် ရောက်နေပြီဆိုတော့ နည်းနည်းတော့ လူကြီးဆန်ရပေတော့ မပေါ့လေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သင့်လုပ်ငန်းက ဆက်ဆံရေးတစ်ခုရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတွေကို ဂဃနဏ စိုက်ကြည့်ဖို့ပဲ၊ သို့မဟုတ် အချိန်းအချက်တစ်ခုရဲ့ စရိုက် လက္ခဏာကို ကြည့်တတ်ဖို့ပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အသစ်အဆန်းများ မြင်တွေ့လိုဟန်လည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခိုင်မြဲကလည်း အိမ်ပြန်ရောက်နေလောက်ပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မမသည် ရုပ်နှင့် အသံ လိုက်လျောလှသော ကိုသက်ဆွေကို ကြည့်နေ မိ၏။ မြသန်းတင့် မမ
မကြောက်ပါနှင့် ညီမလေးရယ်၊ ညီမလေးကို တို့ဆီ ခေါ်ထားပြီး ကုပေးမှာပေါ့၊ ဟုတ်လား၊ ဒီမှာနေရင် ညီမလေးကို ဘယ်သူမှ လာပြီး အန္တ ရာယ် ပေးတော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး ဂင်္ဂါမြစ်ကမ်းမှ လင်းတကလေးသည် ခေါင်းကို ပိတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့က ဖျာလိပ်တစ်လိပ်ကို မိန်းကလေးဝတ် တီရှပ်အင်္ကျီကြီး တစ်ထည် ဝတ်ပေးထား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လာခဲ့နော်ဆက်ဆက်၊ သက်မျှော်နေမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျာမန်စစ်ဗိုလ်သည် ကယောင်ကတမ်းဖြင့် မင်အိုးတင်ခုံကို ဘေးသို့ ဖယ်ထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ် ချစ်နိုင်တော့မှာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တှခေဲ့ပါတယျ မမ၊ စာပေးလိုကျပါတယျ မြသန်းတင့် မမ
သင် ကျွန်ုပ်ကို နောက်ဆုံး တွေ့တဲ့အချိန်က ကျွန်ုပ် သမဏ အဖြစ်နဲ့ပဲ ရှိသေးတယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခငျဗြား ဘယျလိုမြားနသေလဲလို့ ကြှနျတျော တဈခါတလတှေေးမိတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုလဲမဟုတ်ပါဘူး ကို၀င်းဦး၊ ဖြစ်ပျက်ခဲ့တာတွေကတော့ အမှန်ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်၊ သူ့အမြင်တွေ၊ အတွေးတွေသာ လူသာမန်နဲ့ ဆန့်ကျင်နေတယ်လို့ ပြောချင်တာပါ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယ်ပြောတာ မဟုတ်ဘူးလားဟင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤသို့ စုန်ဆင်းခဲ့၍ ဧရာဝတီ၏ လက်တက်များ ဖြစ်ကြသော ယောချောင်း၊ ပင်းချောင်း၊ ယင်းချောင်း၊ စလင်းချောင်းတို့ စီးဝင်ရာ မြစ်ဆုံနေရာများ ရောက်သောအခါ လှေတော်သားတို့သည် ဤလက်တက်ချောင်းများ အကြောင်း သီဆိုကြပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့အသံက စညျပိုငျးထဲက အျောသံမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြင်မှာ မိုးရွာ နေပါပကောလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယုကာဝါ၏ မကျြလုံးမြားက ခြောကျတှနျးတတျသော ကလေးတဈယောကျ၏ မကျြလုံးမြားနှငျ့ တူနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့သည် ထမင်းစားရေသောက်မျှသာတတ်သော အာရေဗစ်နှင့် ဂျာမန်ဘာသာများဖြင့် အလ္လာပသလ္လာပ ပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိတို့ အိမ်အသစ်များ၏ စည်းချက်ဝါးချက်များနှင့် အသားကျလာခြင်း၊ ယောက္ခမ ကျေနပ်အောင် မည်သို့ ပြုမူနေထိုင်ရမည်ကို သဘောပေါက် နားလည်လာခြင်းနှင့် ဇနီးမယား၏ တာဝန်ဝတ္တရားများကို ချိန်ညှိတတ်လာခြင်းတို့ကြောင့် ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်စလုံး ကျေနပ်ရောင့်ရဲတတ်လာကြပြီဟု ကျွန်မ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူကြီးများ ကျွန်ုပ် ပြလိုက်သော နိမိတ် လက္ခဏာကို မြင်ကြရပြီ မဟုတ်ပါလော။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အင်းနော့ဖ် ဆိုသည်မှာ မိမိထိုးဘောက အခြားဘောကို ထိပြီးကျင်းထဲ ဝင်သွားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေးဖက်လေးတန် မှန်ခန်းဆီးများကို ဖွင့်ထားသဖြင့် အခြားဆက်တွဲ အခန်းများကို မြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နက္ခတ္တဗေဒဆိုင်ရာ ကိရိယာတန်ဆာ ပလာများအား အိုမာခယမ် တပ်ဆင်နေသည်ကို ထိုခိုထိန်း အဖိုးအိုက ဂရုမပြု။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီးလျှင် ဆားပုလင်းနှင်းမောင်သည် မိန်းကလေး၏ ပိုကဆံအိတ်အတွင်းမှ တွေ့ရသော ချက်စာအုပ်ကိုယူ၍ ကြည့်ပြီးနောက် ကျွန်ုပ်ဘက်သို့ လှမ်း၍ ပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လူဆန်းက သူတို့စကားဝိုင်းထဲသို့ ဝင်မပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် သိမ်းယူထားသော ရွာများကို ပြန်လည်လက်လွှတ်ရပြီး အရုဏ်တက်ချိန်းသူ တဲလ်အဗစ်သို့ ပြန်ဆုတ်လာခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်စိ ကို မှိတ်ထားသဖြင့် ပတ်ဝန်းကျင်ကို ဘာမျှ မမြင်ရသော် လည်း နားကိုမူ စွင့်ထားသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုလုပ်ခြင်းဟာ ကလေးအတွက် အန္တာရာယ်ရှိနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိတ်ဆွေဆီမှာ ဒါမျိုးတွေ တစ်ဒါဇင်လောက်တောင် ရှိသေးတယ်ဆို၊ အဲဒါတွေ အားလုံးကို ဝယ်မယ့်လူတွေအများကြီးရှိပါတယ်၊ စိတ်ချပါ၊ ဘာမှမစိုးရိမ်ပါနဲ့၊ ကျုပ်ဆီမှာ ထက် ဘယ်မှာမှ ပိုပြီးမလုံခြုံနိုင်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန်းခြံဘက် အာရုံစိုက်ပြီး ကြည့်နေသော စွမ်းပိုင်ကို သတိထားမိလိုက်သောကြောင့် ဦးကျော်ဆွေက ထိုသို့ သူ့အား တားလိုက်ခြင်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘဏ်က ထုတ်ပေးလိုက်တဲ့ ပိုက်ဆံထုပ်ကို ပိုက်ပြီး ဘာလုပ်လို့ ဘာကိုင်ရမှန်းမသိ အကြာကြီးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီဆိုငျမှာ သူ တျောတျောပိုငျပုံရသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နက်ဖန်မှာ ခံတပ်ကြီးကို ဖြိုပြီး သူ့အုတ်ဂူအဖြစ် တည်ဆောက်မယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စဈသားတှေ ဘယျနားမှာ စခနျးခနြသေလဲ အဘှား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂြိမျးရိုကျအောကျ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အချို့သာလျှင် နောက် ပြောင်သည့်သဘောဖြင့် အသံမျိုးစုံပြုကြကာ ရောနှောလက်ခုပ်တီးကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စစ်ပွဲအကြောင်းသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သှေးသောကျတို့၊ ရောငျးရငျးတို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကမ္ဘာကျော် ဇာတ်လိုက်မင်းသား တိုင်ရုံပါဝါရုပ်မျိုးမှသည် နာဇီတို့၏ ဘာဂျင်ဘယ်ဆင် အကျဉ်းစခန်းတွင် သုံးနှစ်နေခဲ့ရသူ၏ ရုပ်သွင်သို့ ပြောင်းလဲသွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆကျဆံရေးမြားနဲ့ သငျ၏ ယိမျးခါခကျြ ၅၅။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့ဖြင့် စကားလက် ဂျွန်နီ၏ သစ်စက်သို့ မရောက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉျမှာပငျ သနေတျသံမြား ဆူညံစှာ ထှကျပျေါလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်လုံး များသည် အံ့သြဟန်ဖြင့် ပြူးကျယ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မောငျမြိုးကလညျး ဟိုသူငယျမနဲ့ မဂမျကို သိပျတှခေ့ငျြနတေယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခင်က သူတို့နှစ်ယောက် သည် ငယ်သူငယ်ချင်းများအဖြစ် သံယောဇဉ်ကြီးခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နတ်တို့၏ နေရာဖြစ်သောကြောင့် လူတို့မျက်စိဖြင့် ကြည့်၍ မမြင်နိုင်ဟုလည်း ဆို၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိတ်လန့် တုန်လှုပ်ဖွယ်ရာ စကားလုံးသည် သူ့နှုတ်ခမ်း အစုံ ပေါ်တွင် ပြေးလွှားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့ဖြစ်စေရန်လည်း နန်းခင်က အစွမ်းကုန် အားထုတ်ကြိုးစားလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပ်သားပြည်သူတို့ ထာဝစဉ် အသုံးပြုရသော သံထည် ကိရိယာတို့ကို မပြတ်ထုတ်လုပ်ပေးနေသူ ဖြစ်လျက် မောင်တင့်တယ်သည် အထူးသဖြင့် ခွန်အားဗလကြီးမားသည့်ဘက်တွင် ထင်ရှားကျော် ကြားလှသည့် ပြည်သူတို့၏ လုပ်သား သူရဲကောင်းကြီး ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူမ၏ မကျြနှာတှငျ စိုးရိမျမကငျးသော အရိပျအရောငျမြား ထငျရှားလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြောပါဦး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အလွန်မောပန်းစွာ မေးဖြစ်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရွာလယ်တွင် သက်ငယ်မိုးဆိုင်ခန်းလေးတွေ တန်းထားသော ဈေးကြီးတစ်စဈေးရှိပြီး ပတ်ချာလည်တွင်မူ ပျဉ်ထောင်နှင့် ရွံအုတ်အဆောက်အအုံတွေ ရံထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟာသဓာတ်ခံရှိပြီး၊ အင်ဒီးယန်းများကား သူ့ပြက်လုံးအတွက် ပစ်မှတ်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ပေါကျဈေးအတိုငျး တညျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုနစ်နာရီ ထိုးချိန်တွင် ညစာ စားပြီးကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်ထဲသို့ ရောက်ပြီးနောက် ကြည့်လိုက်သော အခါ ထိုဒင်္ဂါး နှစ်ပြားမှာ ကာလသုံး ငွေဒင်္ဂါးများ မဟုတ်ဘဲ ရတနာပုံခေတ်သုံး ဒေါင်းဒင်္ဂါး နှစ်ပြား ဖြစ်လျက် နေလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပါပါလဲ ဘရီကြူးနဲ့ ဘာထူးလို့လဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နေ့မှာ သူဟာ ခြေလက်အင်္ဂါ သန်စွမ်းမလာဘူး၊ စကားမပြောနိုင်ဘူးလို့ ဘယ်သူမှ အတတ်မဟောနိုင်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပပဖြူကလည်း သူ့အဖေ ပြန်မလာဟု နားလည်ရှာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျတျောက တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
လေ့ကျင့်ထားတဲ့အတိုင်း ချည်ထားတဲ့ကိရိယာကို ဖြုတ်ပြီး နှာခေါင်းမှာပြန်လည်တပ်ရမှာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်မက မောင့်ကို မြတ်နိုးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှငျ ညတိုငျး ဘယျသှားနတောလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူစုလူဝေးကြီး၏ အကြား၌ စီးတော်ဆင်မင်း သည် ရွှင်လန်းခြင်း အားတက်ခြင်း အပြည့်အဝဖြင့် ရှေ့ဘက်တူရူသို့ ရွေ့လျားလာလေသည်။ ပါရဂူ ဆု
ဘယျတုနျးကမှနှငျ့ မတူအောငျ စိတျတှေ ပေါ့ပါး လှတျလပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ အသံသညျ ဇာတျရုံထဲတှငျ ဟိနျးထှကျနေ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အက္ခရာသင်္ချာဖြစ်နေသောကြောင့် ပိုဆိုးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူက လက်ဖက်ရည်တိုက်မည် ဆိုသဖြင့် ပီတိလက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ ထိုင်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အလုပ္မရမီ အတြင္း စားေရးေသာက္ေရး အတြက္ ေငြမွန္မွန္ပို႔ပါမည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကလေးသညျ မိခငျ၏ အလုပျကို အနှောငျ့အယှကျ မပေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူကတော့ ငါ့ကို သူနဲ့ ဘယ်လိုမှ မပတ်သက်ပါဘူးလို့ မျက်နှာပြောင်တိုက်ပြီး ပြောရဲသေးတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျော ရယျလိုကျမိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီလိုကြီးအတိုင်း ဘယ်လောက်ကြာကြာများ နေရဦးမှာတဲ့လဲ သူငယ်ရယ်၊ သေရချည်ရဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကျနှဈဖကျကို ပေါငျပျေါတငျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှမ်းလူမျိုးတို့ အများဆုံး နေထိုင်ပြီး တောင်ယာ စိုက်ပျိုးရေး လုပ်ငန်းတို့ဖြင့် စည်စည်ဝေဝေရှိလှသော ရွာများမှ ထော်လာဂျီ တဂျုန်းဂျန်းနှင့် ဖြတ်လာခဲ့ပြီး တစ်နာရီ ခန့် အကြာတွင် လွိုင်ကျယ်သို့ ရောက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခပ်လှမ်းလှမ်းရောက်မှ လွမ်းနွယ်တို့အိမ်ဆီ ကိုယ်တစ်ခါ ပြန်ကြည့်မိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဘီယာသောက်ရင်း ကစားနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့စိတ်သည် ကြည်လင်ခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမယ့် လက်မောင်းလှဲကြေး ဆိုရင်တော့ ချာတိတ်တွေကိုတောင် အပြတ်လှဲနိုင်သေးတယ်ကွ လက်မောင်းလှဲတယ် ဆိုတာက ညှစ်ထုတ်အားကို အားကိုးရတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်ုပ်သည် အထက်ပါ စည်းကမ်းချက်များကို ဆာဟင်နရီအား ပြောပြသောအခါ ဆာဟင်နရီက ၎င်းစည်းကမ်းချက်များမှာ အလွန်တရာ လျော်ကန်သင့်မြတ်လှပေသည်ဟု ပြော၍ သွက်လက်စွာပင်သဘောတူညီ လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တကယျတော့ ဘာသာတှကေ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ မမဖေို့ သီလမပကျြစခေငျြတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိုကျစံ၏စကားသညျ အဆုံးသို့ မရောကျတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မရှေးမနှောငျးမှာပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
စကားလည်း တွတ်တီး တွတ်တာ မပြောတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် အောက်ဘက်မှ အံဆွဲကို ဆွဲဖွင့်ပြီး အထဲမှ စာအုပ်နှင့်တူသော အရာတစ်ခုကို ထုတ်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ဗျားပြောတာ မှန်တယ်မိုက် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စာရေးဆရာကြီး ဖလောဘတ်၏ မဒမ်ဘိုပါရီဝတ္ထုထဲမှ လူနုံလူအ ချားလ်ဘိုပါရီကို သတိရမိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုမှပေါ့ကှဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့မျက်လုံးအစုံသည် ဒေါသကြောင့် တဖျတ်ဖျတ်တောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တင်မေထွန်းသည် ဌေးဌေးမြင့်၏ သူငယ်ချင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ရာတှငျ အပျေါယံ ပကာသန အဆောငျအယောငျမြားသညျ မကောငျးမှု၊ ဆိုးညဈမှုကို မဖုံးကှယျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႔မ်က္ႏွာက ၾကည္လင္ၿပီး ႏွစ္လိုဖြယ္ေကာင္းသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုညေတြ၊ မနက္ျဖန္ညေတြ သာယာလွပေသာညႏွင့္ မနက္ျဖန္ေတြ ျဖစ္လိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုပင် ဝန်ခံကြပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကိတ်မုန့်တောင် မထည့်ရဘူးလို့ ဆုံးဖြတ်ချက် ချရသည်အထိ ဖြစ်လာသတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် မိတ်ဆွေသစ်များ ရှိရာသို့ လျင်မြန်စွာ ပြန်လာခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင္မတန္သိမ္ေမြ႕ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် မည်သည့် ကနဦး စမ်းသပ်မ်ှု ကိုမှ မတုန့်ပြန်။ သင့်လူ ရာမ
ခြောက်သွေ့နေသည့် သူ့နှုတ်ခမ်း အစုံကို လျှာဖြင့် လျက်လိုက်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မတို့သားအဖသည် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ခပ်စိမ်းစိမ်းဖြစ်နေကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင်မောင်တို့ နှင့် အတူသွားလျှင်လည်း လူသူ လေးပါးမြင်လို့ မကောင်းသေးဘူး၊ သည်တော့ ခပ်မြန်မြန် မောင်မောင်တို့ နှစ်ယောက်က အိမ်တော် အရောက်ပြန်နှင့်ကြပါလေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခိုညညျး တာဟာ လူမမာညညျးသလိုပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုအခါ ကုလားလူမိုကျ မရမျးသီးသညျ ၎င်းငျး၏တပညျ့ အီစမိုငျ ချေါ အေးမောငျကို စလှေတျလရှေိ့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ ခေါင်းလျှော် ရည်မှာ နိုင်ငံခြားကလာသော ခေါင်းလျှော်ရည်မို့ အနံ့ကသင်းပျံ့ လှ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ချစ်ဦးကလည်း ကြံရာမရသဖြင့် နတ်စင်က မြင်းရုပ်ကို ခိုးပြီးပေးခဲ့ရ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဝိုင်အမ်ဘီဆရာတင် ရဲ့ အုံ့ပုန်းချစ် သီချင်းလေးဟာ ဖွင့်ဟမပြောဘဲ မြင်ရရုံလေးနဲ့ ချစ်နေမိသူလေးကို တိတ်တိတ်ကလေး တန်ဖိုးထားမိတဲ့ အကြောင်းပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လမ်းလျှောက်တော့ ကျိုးကျိုးကိုကိုလည်း မြည်လေသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခု သင်တန်းက ကလေးတွေကို တစ်ချိန်လောက် ရှေးဟောင်းသုတေသနနဲ့ ပတ်သက်ပြီး သင်ပေးမလား ဟင် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူကား သူ့ခဈြသူ အိုမာခယမျပငျတညျး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုအချိန်က ကျွန်တော်သည် ထိုအသင်းတွင် လူသစ်အသင်းသား တစ်ဦးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိနျးကလေးဟာ ယောကျြားရဲ့ အမညျကို ခံယူရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပထမဆုံး ခုတျလိုကျသော ခုတျခကျြသညျ သူမှနျးသညျ့ နရောကို မထိဘဲ ပခုံးတဈဖကျကို ထိသှားမှနျး သူသိလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ္ဖန္ တစ္ေအာင့္တစ္နားေနၿပီးေနာက္ ထေလၽွာက္သည့္အခါ၌လည္း ေျခ လွမ္းတိုင္း လွမ္းတိုင္း အမယ္ေလး၊ အဘေလး ညည္းတြားရွာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၎င်းတို့က သုခကို ဖြစ်စေသော အရာမှန်သမျှ ကောင်းမှုချည်းပင် ဖြစ်သည် ဟု ဆုံးဖြတ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါ ဆန်းကြယ်သော မြင်ကွင်းများသည် လည်း အရိပ်ပြပွဲကဲ့သို့ တခုပြီးတခု ပေါ်လာနေပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
