လျှောက်ထားခွင့် မတောင်းမီ မိမိ၏ ဘဝ ဖြစ်စဉ် အကျဉ်းကိုလည်း လျှောက်ထားလိုက် သေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုထိုသော နတ်အပေါင်းတို့သည် ရှေးဟောင်း အိန္ဒိယပုံပြင်များ၏ ဇာတ်ဆောင်များ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၃၀ ကျော်ကျော်လို့တောင် ကျိန်ပြောရလောက်နီးနီးဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှထေီးရဲ့ အစီအမံပကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမှတစ်ဆင့် စက်မှုတက်္ကသိုလ်မှ သူ့အပေါင်းအသင်းများ နှင့်ပါ ခင်မင်ရပြန်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အစုသုံးစုသည် စပါးအင်းချောင်း ရေချိုးဆိပ် အလွန်မှစ၍ ဘကြီးမိုးတို့အစုသည် ချောင်းရိုးအတိုင်း တောင်စူးစူးသို့ ဦးတည်၍ သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဟာ ဝိရောဓိတှနေဲ့ ဇာတျလမျး ဆုံးထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားတို့ ပြန်သွားကြ၊ အားလုံးပြန်သွားကြ၊ ရှေ့ကို တိုးမလာကြနဲ့၊ ပြန်ကြ၊ ပြန်ကြ၊ ခင်ဗျားတို့ကို ကျုပ်အမိန့်ပေးနေတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စူပါနိုဗာ ပေါက်ကွဲမှုကနေ သံဓာတ်ကို ရေဒီယိုသတ္တိကြွ အသွင်တမျိုးနဲ့ ထုတ်လုပ်ပေးတာကြောင့် ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ သဘာဝအလျောက် ဖြစ်ပွားတာမျိုးနဲ့ လုံးဝ ကွဲပြားလို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်တို့သည် မလွဲမရှောင်သာ မင်းလှမြို့ကိုဘဲ သွားကြရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီ သင်တန်းအောင်ပြီးရင် တန်းစီထားလိုက်ရုံတဲ့၊ တက်တဲ့ လူတွေလည်း အများကြီးပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တွမ်ကလည်း ရပ်သွားပြီး နားစွင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ဖမ်းမိချိန်က အီလီနွိုက်စ်တွင် ရေခဲချိန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြာတော့လည်း ကိုယ်ငါးယောက်တည်း စလိုက်ကြ နောက်လိုက်ကြနှင့် ပြောမနာ ဆိုမနာ မောင်နှမတွေလို ဖြစ်လာ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နားရြက္ႏွစ္ဖက္ကုပ္က်ေနျပီး ၀မ္းနည္းေၾကကြဲသည့္ မ်က္လုံးမ်ားျဖင့္ ကၽြန္မကို ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝိုင်းမှာက စိုးကျော် နဲ့ ကျွန်တော်က တပင်ကျော် ထိုင်ပြီး မာကင်ဇယားခင်းနေတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြည်သူ့တပ်ဦးသည် မုန်းစရာကောင်းသည့် အဖွဲ့အစည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖလှိုကျနိုးလကဈြ ဆိုတာ သူပဲ ဟု မိတျဆကျပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လေပွေလေရူး တိုက်ရာသို့ ရွက်ဝါလေးများက ကြွေလွင့်နေကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့ပြင် ကျွန်တော်တို့အား ဆဲပုံကလည်း ပညာသားပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြည်နယ် အရေးတော်ပုံနှင့် ပတ်သက်သမျှကို အထွတ်အမြတ် ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝါဟဘီလူမျိုးစု ခေါင်းဆောင်များစွာတို့သည် ရှိတ်အစစ်၏ တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် ထိုင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးဘမျောက ခဏသာ စဉျးစားလိုကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
တခြို့ နှဈယောကျ၊ သုံးယောကျတဈဖှဲ့၊ တခြို့လညျး တဈယောကျတညျး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မမ၏ အသံမှာ အနညျးငယျ ကယျြသှားသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင်ဖြစ်ချင်တိုင်း လူသားတွေရဲ့ ဘဝ ငြိမ်းအေးကြသလားဆိုတော့ မငြိမ်းအေးကြပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စကားလက်သည် ကုလားထိုင်တွင် ခြေတင်၍ ကျုံ့ကျုံ့ ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပျပှားတျောတော့ မရှိသေး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နောက်ဆုံးမှာ ကမ္ဘာကြီးတခုလုံးကို လှမ်းမြင်နေရသလိုပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွေးကောက်ပွဲအတွက် မဲဆွယ်ရေး လုပ်ငန်းကြီးကြောင့် ခေါင်းမီးတောက်နေသည့်အထဲ သည်ကိစ္စက ဆိုင်းမဆင့် ဗုံမဆင့် ၀င်လာပြန်သောအခါ တစ်ပူပေါ် နှစ်ပူဆင့်သလို ဖြစ်သွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီအနားမှာ ရပျနရေငျတော့ နှငျ့ကို သတျမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သက်ပြင်းချလိုက်တာပဲ ဖြစ်ဖို့များသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အညာသားက အညာကို လွမ်းခြင်းဖြစ်သည့်အတွက် အိမ်လွမ်းဝေဒနာဟုလည်း ခေါ်နိုင်လိမ့်မည် ထင်ပါ၏။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဆိပ်ကို မည်သည့် နေရာတွင် ထည့်ခဲ့သနည်း ဟူသည့် အင်မတန် ရိုးရှင်းသော ပုစ္ဆာကိုပင် အဖြေမထုတ်နိုင်သောကြောင့် ပေါက်ကွဲနေခြင်း ဖြစ်ရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုသူကား ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကောက်ဂျီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဈေးမှနျပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မမသည် မိုက်ခနဲ ဖြစ်သွားကာ မှောင်ကျ သွားသည်ဟု ထင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟောဒီမှာ တွေ့အောင် ရှာပေတော့၊ ကျွန်တော်တို့ကတော့ အထဲမှာ သူ့ အင်ဇိုင်း ရှိတယ်ဆိုတာကို ရှာလို့ရခဲ့ပြီ၊ ခင်ဗျား တာဝန်ပဲ ကျန်တော့တယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခိုက်သင့်ပင် သူတို့နှစ်ဦး မျက်လုံးချင်း ဆုံမိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခွင့်သာရင် ညဘက်တိုင်း သူသွားတာပဲ၊ ဂူက တောင်ကုန်း တွေကြားမှာ ရှိတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝင်းဖီးသည် နောက်သို့ လှည့်ပြီး ထွက်ပြေးလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆံပင်က ပြောင်းဖူးရောင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖဲင်နီသည် သူ့ခါးနှစ်ဖက်ကို ကိုင်ထားသည့် ဂျက်ကော့၏လက်ကို ဖြုတ်မပစ်ဘဲ တခစ်ခစ်ရယ်ရင်း ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကၽြန္ ေတာ္က စကားအဆက္စပ္ရ၍ ေမးျမန္းၾကည့္ေသာေၾကာင့္လည္း သူ႕အျဖစ္၊ သူ႕အေၾကာင္း ကေလးမ်ားကို စိတ္ဝင္စားဖြယ္ ကၽြန္ေတာ္ သိရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လုလငျမှာ ခံခနြဆေဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြင်ရာ မြို့စားကတော်လေး မေရီ၏ အတွေး အခေါ်ရင့်သန်ခြင်း၊ စိတ်သဘောထား မြင့်မြတ်ခြင်းတို့ အတွက် နီကိုလေ ဂုဏ်ယူ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရကျခြို ကောငျးကောငျးသောကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာအရာမျှ ထင်၍မနေချေ။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့အမကေ ခါးခါးသီးသီးလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယျလောကျ လိုခငျြသလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့သော် ဆွေမျိုးများနှင့် အဆက်အသွယ် မရှိသလောက် နည်းပါးလှသောကြောင့် သူ့ကို မွေးစားရန် စိတ်ဝင်စားမည့်သူလည်း မရှိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှယျဟှားသညျ ကြှနျမကို ယခငျကထကျ ပိုမို၍ ခငျမငျတှယျတာလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ ခုနပြောတာ ဘာလဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုကျီးညိုတွေ့လိုက်ရသည်ဆိုသော မှန်ကူကွက်ကလေးတွေရှိရာ တိုင်လုံးတွေဘက်ကို ခင်နှောင်းမျှော်ငေးကြည့်လိုက်မိသေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အနီးနားမှာ ရှိတဲ့ လူတွေကိုလည်း မေးကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီးဖိုမှ အလင်းရောင် တွင် သူ့အသားရောင် ဝါကြန်ကြန် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခုနေ ယူနစ်အသစ်ကို တပ်လိုက်ပါက ချက်ချင်းလောင်လျှင် လောင်ကျွမ်းသွားနိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြို့စားကတော်ကလေးဟယ်လင်သည် နာတာ ရှာ၏ ချောမွေ့လှပခြင်းကို ချီးမြှောက်ကာ ကရားရေလွှတ် တတွတ်တွတ် ပြောဆိုလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုေမာင္စိန္က ညည္းညည္းတြားတြား ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခွံတွေပဲ တစ်ခုစီ ပြန်ထွေးလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်း ရက်ချိန်းပေးသည့်နေ့တွင် အစောင့်အကြပ် ထူထပ်စွာချထားသည့်ကြားထဲက တစ်နည်းမဟုတ်တစ်နည်း ဝင်ကယ်သွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မျက်နှာများကလည်း သာသာယာယာ ကြည်ကြည်လင်လင် မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျော ယနေ့ နှဈသဈကူးနေ့ နံနကျတှငျ သူ၏ ရုပျသှငျမူရာ တဈခုလုံးမှာ သှကျလကျ လနျးဆနျးလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စၾကာဝဠာစံႏ္ႈန္းအရ ေတ့လြဲလြဲခဲ့သည္ဟုဆိုႏိုင္ေသာ၊ ယူေရနီယံဗံုး အလံုးေပါင္း မ်ားစြာ တစ္ၿပိဳင္နက္ေပါက္ကြဲသလို ျပင္းထန္လွသည့္ ထိုျဖစ္ရပ္မ်ိဳးအတြက္ အတိတ္တုန္းဆီကေတာ့ ကၽြႏ္ုပ္တို႔ လူသားမ်ားသည္ ကံစီမံရာကို လက္ပိုက္ၾကည့္ေနယံုမွတစ္ပါး အျခားမရွိခဲ့။ သင့်လူ ရာမ
မရှုမှတ် လိုက်မိတဲ့ အာရုံကြောင့်တော့ တဏှာ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မယ်၊ ရှုမှတ်လိုက် မိတဲ့ အာရုံကြောင့်တော့ မဖြစ်တော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အလွန် အခြေအနေ ဆိုးနေသည့် ရောဂါများမှ အပ ဆေးဝါးများကို နေ့စဉ် လအနည်းငယ်ကြာ မှီဝဲခြင်းဖြင့် ရောဂါများကို ဆုတ်သွားအောင် လုပ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟိုပင်မီးရောင်လက်လက် သည် တဖြည်းဖြည်း မှန်၍မှုန်၍သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကလေးတစ်ယောက်နဲ့ ကစားသလို အမြဲတမ်း ကစားနေတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုည မမရေချယ်ပြောတဲ့ကိစ္စတွေ သူ ဘာမှမသိပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထာဝစဉ် ထွန်းလင်းကြသည်တကား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောကျ အမေ့ အတှကျလိုသညျ့ ဆေးဝါး၊ ဓါတျစာဝယျနိုငျရနျ ဇေျာ့လကျထဲသို့ ငါးရာ ထညျ့ပေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညို တဈခုတော့ စဉျးစားကှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စကားလကျက ကလေးကို ကပျြနအေောငျ ပှထေ့ားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်မှာ ရှိုးတိုးရှန့်တန့်ဖြစ်ပြီး အနေရခက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့နောကျ ရုတျတရကျ တဟားဟား ရယျခလြိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤအရေးအခင်းတွင် ဂျူးတို့ အနေဖြင့် မလွဲမသွေ ဖွတ်ဖွတ်ကြေသွားလိမ့်မည်ဟု စစ်ရေးပါရဂူများက ခြွင်းချက်မရှိ တစ်ထပ်တည်း သဘောပိုက်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာတင် ၏ ဆုတောင်းသံကို ဘုရားသခင် ကြားတော်မူပြန်လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စူးရဲလှ သော အလင်း၏ နာကျင်ခြင်းကို လျော့ပါးသက်သာစေဖို့ ပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိပ်မရအောင်လုပ်တဲ့ ကြောက်စိတ်ဟာ အကြီးမားဆုံးပြစ်ဒဏ်ဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူသညျ ကှယျလှနျသူ အဈကိုခဈြမှူးကို တဈခြိနျလုံး သတိရနေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော့်အား နှုတ်ဖြေစာမေး ပွဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်ဝအကြောင်း သိသဖြင့် ဘာမှထပ်မပြောရဲတော့တော်လည်းညနေသူ့ယောက်ျားလာကြိုတော့အနိုင်ကျင့်ခံရပါတယ်ဆိုပြီး တို့လိုက်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အပြင်ခန်းသို့ ထွက်သွားသော နေလူပျိုသိုးသည် အတွင်းခန်း သို့ဝင်ရန် အီကွေတာ ခါးပန်းကို ကျော်နေဆဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယခု သွားလျှင် ဦးသက်ထွန်းနှင့်များ တွေ့နေမလားဟု စိတ်ထဲတွင် ထင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အောင်မယ်လေး ကြည့်စမ်း၊ အစ်ကိုကြီး ကျွန်မကိုမမှတ်မိပဲကို၊ မြေနီကုန်း ကိုအီဆာကြီး အိမ်က အညိုရယ်လေ၊ အစ်ကိုကြီးက ဟိုတုန်းကဖြင့် အညီကိုအသည်းစွဲပဲ၊ ဘယ်အခါတွေ့တွေ့ ဆယ်ကမ္ဘာမမေ့ပါဘူးလို့ သီချင်းတောင်ဆိုခဲ့တာလေ၊ ဆရာ မင်းရှင်နောင်တို့၊ ဆရာ တင့်တယ် တို့လဲပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ဆောက်နေကြသည့် ယန်ကီ အိမ်ထောင်စု သုံးစု၏ အိမ်အနီးသို့ ဖြတ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပျပါဦးကှ ဖိုးကြျော၊ ကိုငျဇာသီခငျြး တဈပုဒျလောကျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သည်နံနက်တွင် မင်္ဂလာအခမ်းအနား အစီအစဉ် ပြီးဆုံးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုနန်းနွယ်လဲ မြိုင့်ဆီစာရေးပါဦး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လငျးဝယျပေးသညျ့ အဝါရောငျ ပိုးရှပျအင်ျကြီကို ရှေးယု ဝတျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့အမေတွေ၊ ညီမတွေကလည်း ပေါင်ချိန်ကားတွေဘာတွေပြီးမှ အိပ်တာဆိုတော့ ည ဆယ်တစ်နာရီလောက်ရှိပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့၏ ရွှံ့အုတ်နှင့် ဆောက်ထားသည့် အိမ်ကလေးမှာ အသက် နှစ်ဆယ်ကျော်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက တစ်ကြိမ် အောင်ပွဲရပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စက်သံကို နားထောင်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာကငျြမှုဆိုတာ ကိုယျခန်ဓာမှာပဲရှိတာတော့ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သံသယ ဝါဒီတို့ကား အချွတ်ရ ခက်သူများ ဖြစ်သည်ဟုလည်း ပညာရှိသူ အချို့က ဆိုကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လောလောလတ်လတ် ကျိုပြီးစ သစ်သီးယိုပေါ်တွင် တင်ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် အမြှုပ်ကလေးနှင့်ပင် တူတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါအိုလဆင်သည် သူ့တာဝန်အရ အာရပ်အမျိုးသား လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များနှင့် အကြိမ်ကြိမ် တွေ့ဆုံဆွေးနွေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
များမကြာမီ ကောင်းဂျာနှင့် အခြားရွာများမှ ရွာသူရွာသားတွေ ရောက်လာပြီး ကျွန်ုပ်တို့ကို နှုတ်ဆက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အန်ဒရေသည် မြေကြီးနှင့် ဆက်စပ်နေသည့်အရာ မှန်သမျှကို သဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တော်ပါပြီ၊ မပြောပါနှင့်တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းမြတ်တို့ကား နောက်မှ လိုက်လာကြလေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘီလူးကတွင် ဖနောင့်ဆောင့်ခြင်းသည် အနီးကပ်တိုက်ပွဲ၌ ရန်သူ၏ ခြေထောက်ကို သွင်သွင်ကျိုးအောင် ချိုးနိုင်သော တိုက်ကွက်များ ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့နားတစ်ဘက်ကို ရင်ဘတ်တွင်ကပ်၍ နားထောင် ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုလူအနုမြူမှုံကလေးအား ဗီဇသတ္တိများ၊ အရည်အသွေး များ၊ ပိုင်ခွင့်များကို သဘာဝက အပ်နှင်းလိုက်သည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုတိတ်ဆိတ်ခြင်းကို ဝတ်စုံရေဒီယို စကားပြောစက်မှ အသံက ဖြိုခွင်းလိုက်သောကြောင့် အထီးကျန် ခံစားချက်ကြီး ချက်ချင်းပျောက်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူငယ်ချင်း တွေနဲ့ ရုပ်ရှင်သွားတာတို့၊ ဈေးလျှောက်ဝယ်တာတို့ သိပ်မလုပ်ဖြစ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငို၍ အားရမှ ပြတင်းကို ကျော်လျက် အပြင်ဘက်သို့ ငေးကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မရေီအောငျသညျ သူ့နားမှာ ဝိုငျးဝိုငျးလညျနသေျောလညျး ဇာတျလမျးရှုပျတတျသူမဟုတျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်နှင့် ကိုအင်္ဂါတို့သည် ဒလမြို့ အနီး ပိတ်စွယ်ဟူသော ရွာမှနေ၍ ညအခါ မြစ်ကြောင်းအတိုင်း လှော်ခပ်သွားကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပိတျရကျမရှိ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လိုလားတောငျ့တအပျသော ခဈြသူကို ရခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လဖိုင်လသည် ယခု ချက်ချင်းပင် တဲပေါ်သို့တက်၍ ဇော်တူးကို ဓားဖြင့် ပိုင်းဖြတ်လိုက်ချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရွှေနီ ပျောက်သည်ကို ချက်ချင်း သိကြရသော်လည်း မောင်ရွှေဝါ ပျောက်သည်ကိုကား တစ်လခွဲလောက်ရှိမှ သိကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်းနိစ်နှင့် မစ်ရှောတို့သည် စည်းဝေးခန်းမ အပြင်ဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝါးဖောင်ပေါ်မှာ ငါးမျှားနေသော ကောင်လေးတွေ၊ လတာပြင်မှာ ကဏန်းကောက်နေသော ကောင်လေးတွေ၊ ရေကူးနေသော ကောင်လေးတွေ ရှိနေတုန်း။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဈေးသည်တွေက ဇင်တို့ကို ကြည့်ကာ ရယ်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မည်သည့်အတွက် ကြောင့် ဘဝင်မကျဖြစ်လျက်ရှိကြောင်း ပြန်စဉ်းစားလိုက် သည့်အခါ၌လည်း အခြားကြောင့် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘရန်ဆိုင်းတို့ အဖွဲ့နှင့် လိုက်သွားမည်ဆိုလျှင်လည်း လမ်းခရီးတွင် ကျွနုပ်ကို အာရုံစိုက်စရာဖြစ်လာပြီး ဗမာစစ်တပ်ထံ သတင်းပေါက်ကြားသွားလျှင် ဘရ်ဆိုင်း၏ လျိဝှက်မစ်ရှင်လည်း ပျက်စီး၍ တစ်ဖွဲ့လုံး ကိုယ်ကျိုနည်းကြပေလ်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အသက်ငါးဆယ်နား ကပ်လာတုန်းက သူ့မှာ တန်ခိုး စွမ်းပကားတွေ အပြည့် ရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီကိစ္စကို ကျွန်တော်ပဲသိပါတယ် ကိုထွန်းနိုင်၊ ကျန်တဲ့အဖွဲ့သားတွေတော့ မသိကြသေးပါဘူး ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့နောက်တွင်ကား ၎င်းတို့သုံးဦးသား သည် တစ်စုံတစ်ရာ ပြောဆိုခြင်းမပြုဘဲ ဆိတ်ဆိတ်နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ့သားကို ရှာဖွေရင်း သူ့ကို ဤနေရာသို့ ခေါ်ဆောင်လာသည့် ရည်မှန်းချက်၏အစား သုညသည် သာလျှင် သူ့လက်ထဲရောက်ရှိလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် သူတို့နှင့် ကင်းကွာပြီး သူ မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်အမြဲတမ်း အဖက်လုပ်လာတဲ့ အရာတစ် ခုကို လက်လွှတ်ဖို့ဆိုတာ ဘယ်လွယ်ပါ့မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့ စုံစမ်းပြီး အကြောင်းပြန်ပေးပါ့မယ် ကုစာနာဂိက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခရန်ကော့သည် ဤညအဖို့ မြို့အနီးတစ်ဝိုက်မှာပင် ခိုအောင်းနေပြီး နံနက်မိုးသောက်ချိန်တွင်မှ ခရီးစထွက်လိမ့်မည်ဟု ယူဆသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးဦးစွာ ရွှေနန်းရှင်ဘုရား၏ ဝေဒနာတော်အတွက် စံတော်မူရာ အဆောင်တွင်းသို့ သမားတော် ကြီးများကို ဝင်ရောက်စေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မီးညှိလိုက်ပြီး ကွပ်ပျစ်ခေါင်းရင်း က တန်းပေါ်မှာ စိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြောစရာ ဆိုစရာ သိပ်များများရှိမည်မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာသမားတို့ မည်သည် တပည့်များကို အဆင့် မြှင့်လိုသောအခါ အရည်အချင်းကို စစ်ဆေးခြင်း ဓမ္မတာ ရှိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါတင်ဘယ်ကလဲ ရွာမှာ ရေမလောက်လို့ ရေကန်တူးတုန်းက ကြည့်ပါလား။ အကြည်တော် ဘီလူး
မျောက်မတို့သည်လည်း အချင်းချင်း သန်းရှာပေးတတ်ကြ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အရှေ့ဘက် လျှောက်လိုက်၊ အနောက်ဘက် လျှောက်လိုက်နဲ့ရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ချက်ချင်း ကျုံးထပြီး ဆက်ပြေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အေး သူ့ကို ဓါးပြတိုက်မှုနဲ့ ဖမ်းရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရကျ ဘတျတလာ သညျ မှားသညျ့တိုငျအောငျ တဈခုခုမူ လုပျမညျ မုခြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကောငျသေးလို့ ထငျပါတယျကှယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရမ္မက်ဆန္ဒကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော ညည်းတွားသံ သဲ့သဲ့ကို ပြန်လည် ကြားယောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရကျ ဘတျတလာသညျ မီလာနီကိုလညျး အထူး ဂရုစိုကျ စောငျ့ရှောကျနသေညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရည် ကလဲ ချောတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မတ္တတ္ရပ္ဖုိ႔ ကၽြန္မ ႀကဳိးစားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သားက မေဖျား ဆိုလိုတဲ့ သဘောကို နားမလည်သေးလို့ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုကောငျလေးက ယောကျြားတဈယောကျရဲ့ လုပျခ တောငျမှ မရသေးဘူး မဟုတျလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယောက်ျားကြီးများသည်လည်း အပြင်သို့ ထွက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသားညိုညို၊ ခပ်ကျစ်ကျစ်၊ သွယ်သွယ်၊ သူ့မျက်နှာက တည်ငြိမ်အေးဆေး သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့ရာတွင် ဆီတော်နှင့် ကျန်ပင်သင်၏ ဆက်ဆံရေးကောင်းမှု ကြောင့် ထိုသူ၏မျက်နှာကြာသည် ပျော့ပျောင်း၍လာသည်ဖြစ်ရာ ရေ ကြောကိုလည်း စောစီးစွာ တူးမိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စာနာကောငျး စာနာမညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မောငျသကျဝေ၊ မီးတောကျတှနေား မသှားရဘူးနျော ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ အသံ၌ပငျ အရောငျပါဝငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တို့မြန်မာပြည်မှာ ရေစင်တော်ဂိုဏ်းဆိုတာရှိတယ်ကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သားကလေးဟာ အရင်ဘဝက မကောင်းခဲ့တဲ့ ကုသိုလ်ကံကြောင့်သာ ကိုကံဦးတို့ဘဝထဲ ဝင်စားခဲ့ပေမယ့် ဒီဘဝမှာတော့ သူ့ကို လူချစ်လူခင် ပေါလှတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်မ စိတ်ငြိမ်အောင် ပြင်ဆင်ရဦးမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့နှစ်ယောက် အတွက်မူ အလုပ်လုပ်၍ အနေတော်ပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကရုဏာမကင်းသည့် တားမြစ်ပိတ်ပင်မှုဟုဆိုနိုင်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကွန်ပျူတာနည်းပညာ အကြီးအကျယ် တိုးတက်လာတဲ့အလျောက် စီးပွားရေးအဖွဲ့အစည်းတွေအနေနဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ချမှတ်ရာမှာ ဒီနည်းပညာအပေါ် ပိုမိုမှီခို အားထားလာကြရပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မှတ်ဉာဏ်နဲ့ လေ့လာသင်ယူခြင်းအတွက် အရေးပါတဲ့ လက်ခံမော်လီကျူး အစိတ်အပိုင်းတွေကို လည်း အနှောင့်အယှက် ပြုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သင်္ကြန်မရှိတဲ့နေရာကို ပို့ပေးကြပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤတွင် လက် တွေ့ စမ်းသပ်နည်း နှင့် သွယ်ဝိုက် စမ်းသပ်နည်းကို တင်ပြကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂန္ဒီမွေးကတည်းက မမြင်တာပေမဲ့ ဦးအောင်က ဟုတ်မှမဟုတ်ဘဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြီးတော့ တံတားဆီသို့ ဦးတည်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ခြေချောင်းကလေးများကို တလှုပ်လှုပ် လုပ်နေရာမှ လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ပိုက်ထားသော ဒူးနှစ်ဖက်ကို ပြန်လွှတ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသညျ လယျသမားမြား စီးသောဖိနပျကို ဘယျတော့မှမစီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရီးသည်အသစ်လည်း တက်ကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တကိုယျလုံး ရှဲနတောပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့စေ့စပ်လျှင် ဟစ်တလာသည် လိုက်လျောနိုင်သလောက် လိုက်လျောလိမ့်မည်၊ တခု အရေးကြီးသည်က ပြင်သစ်ပြည်အနေဖြင့် မော်စကိုနှင့်ချုပ်ဆိုထားသည့် စာချုပ်ကို ဆုတ်ဖြဲပစ်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မတော်တဆ ဖြစ်သွားတာပါပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယ်သူဆက်ဆက် ရုံးကိုပဲ ပေးလို့ ပြောထားတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဟုတ်ပါဘူးကွာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဇန်နဝါရီလထဲ ရောက်တော့ နှင်းငွေ့တွေ ပြယ်ပျောက်ကာ နယူးအော်လီယန်း သည် ပုလဲရောင်တောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငဖျော်နှင့် ငနွေးအုံတို့ သွားသည့် ရွာတစ်ရွာ၌မူ သူတို့ သတင်းစုံစမ်း မေးမြန်းပြီး ထွက်လာစဥ် လူအချို့ နောက်မှ လိုက်လာကာ ဝိုင်းဝန်းဖမ်းဆီးကြမည့် လက္ခဏာ ရှိသောကြောင့် လျှိုတစ်ခုထဲ ဆင်းပုန်း ရှောင်ရှားခဲ့ကြရကြောင်း သိရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောကျတဈဖနျ ထပျပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗီးလာ့ဒျ၏ ကှဲအကျနသေညျ့အသံသညျ ပို၍မာလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာသီဥတု ရေမြေဒေသနေထိုင်ကြသော လူများ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်တို့သည် မိနစ်ပိုင်းအတွင်းမှာပင် မြို့လယ်ဈေးကွက်ထဲသို့ ရောက်လာ ရာ အိမ်မဲ့ယာမဲ့ ဒုက္ခသည်ပေါင်းများစွာကို မြင်တွေ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့တသက်တွင် ဤမျှလောက် တခါမျှမကြောက်စဖူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခါတိုင်း လူတကာအော်ဟစ်နှုတ်ဆက်နေကျ ကိုသောင်းမြင့် သည် ဘယ်သူ့ကိုမှ ဘာသံမှမပေးဘဲ မြင်းကိုသာ အပြင်းနှင်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အကယ်၍သာ သူ တစ်စုံတစ်ရာ ဖြစ်ခဲ့ပါမူ ကျွန်မ၏ဘဝလည်း မည်သို့ ဖြစ်ပျက်လာလိမ့်မည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မုနျ့တှေ အိတျထဲ ထညျ့ယူလာခဲ့ပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖဖေသေညျ သတငျးစာကို ခေါကျ၍ စားပှဲပျေါ တငျလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒေါ်စတာယက်စကီ၏ အရေးအသားများထဲတွင် သည်တနေရာသည် အဓိပ္ပာယ် နှစ်မျိုး အထွက်ဆုံးနေရာ ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဆုကေသည် စင်ပေါ်တွင် တင်ထားသော အရက်ပုလင်းများကို လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစ်ကိုသာ ပြန်မလာရင် ကျွန်မတို့ ဒုက္ခရောက်တော့မှာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်မထပ်ခြင်းနှင့် စပ်လျဉ်း၍လည်း ဇင့်မှာ လုံလောက်သော အကြောင်းပြချက်တွေ ရှိနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
၁၉၈၃ ခုနှဈ နှဦေး နှငျ့ နှရောသီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သစ်ပင်များအောက်တွင် အဖျားသွယ်သွယ် နှင်းပန်းရွက်များသည် အစိမ်းရောင်လွင်လွင်ဖြင့် လင်းနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှည်လျားသော ဆံပင်ကို သားရေကြိုးတစ်ချောင်းဖြင့် စည်းထား သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤနည်းဖြင့် ထော့နဲ့ထော့နဲ့နှင့် ပြန်လာကြ ပြီးလျှင် တိုက်ပွဲ၌ကျဆုံးသော မိမိတို့ ၏ရဲဘော်များ မြေကြီးပေါ်တွင် တုံးလုံး ပက်လက်လဲသေနေသည်ကို မြင်ရသောအခါ အချို့တိရစ္ဆာန်များမှာ မျက်ရည် မဆည်နိုင်လောက်အောင် ရှိကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပန်းချီဆရာကြီး စေဇန်း၏ စကားတခွန်းကို အန်ဒရေ သတိရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစာရင်းထဲတွင် ယုကာဝါ အပြင်ထွက်သွားကြောင်း မှတ်သားထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဓူဝံကြယ် မြေမှာ ခကြွေတဲ့ ခေတ် မဟုတ်ဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ချမ်းနှင့် ဒီဝိုင်းတို့က လှမောင်မောင်ညွှန့်ထိုင်နေသော ကုလားထိုင် ရှေ့ကြမ်းပြင်ပေါ် ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်ချလိုက်ပြီး လက်အုပ်ချီလိုက်ကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုမြို့များရှိ လှေသူကြီး၏ မိတ်ဆွေများအိမ်မှာ ကောင်းမွန်စွာ တည်းခိုရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထူထဲနက်မှောင်သော မျက်ခုံး၊ ဖြောင့်တန်းသော နှာတံနှင့် ပါးလျား၍စေ့လိုက်လျှင် မျဉ်းဖြောင့်တစ်ချောင်းကဲ့သို့ တန်းလျက်ရှိသော နှုတ်ခမ်းကို ကြည့်လျှင် ငယ်ငယ်က လူသန့်လူချောကြီးတစ်ဦးဖြစ်ကြောင်းကို သိနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိုးထိုက်သူနှင့် ဇွဲနောင်တို့က ရှက်ရယ်ရယ်ပြီး ဖြေကြပေမယ့် ကောင်လေးက ခပ်တည်တည်ဖြင့် ငြင်းသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသံကြားသဖြင့် လန့်ပြီး ခုန်ချလိုက်မိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ခင်စန်းသည် ကျွန်တော့်အတွက် ဝမ်းမြောက်ဖွယ်သတင်းကိုသာ ယူဆောင်ခဲ့ပါစေသတည်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြင်သစ်နောက်ခံ၊ ပြင်သစ်အလုပ်သမား သမဂ္ဂ ခေါင်းဆောင်တစ်ဦးကို လုပ်ကြံရန် ကြိုးပမ်းချက်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တဈသကျနှငျ့တဈကိုယျ သညျလိုလညျး မစှနျ့စားဖူးခဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့မျက်နှာက တည်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါတောငျမှ ထိုးသားဟာ နိုငျတယျလို့ သိပျမရှိဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယူဆချက်များ ဤခွေးကိုက်ခံရခြင်းနှင့်ပတ်သက်၍ ကိုယ့်အိမ်ကခွေးက ကိုယ့်ပြန်ကိုက်တယ် ဆိုတော့ ကျွန်တော့်မှာ အင်မတန် ကံနိမ့်နေ၍ ကြမ္မာဆိုးဝင်ခြင်းဟု ပြောပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့တဈတှကေကြီးကနျးတှနှေငျ့ တူနေ သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့တည်းမဟုတ်လျှင် ညဉ့်ဦးပိုင်းလောက်တွင် အိမ်တွင်းသို့ အုတ်ခဲပိုင်းကျိုးများ ပစ်သွင်းခံရတတ်လေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျောက်တုံးကို ပစ်ပြီး စိန်တုံးကိုယူဖို့ လွယ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရထားသမား မနညျး ထိနျးမောငျးနရေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟောဒီ ဗြာဟ္မဏဟာ အောင်မြင်မယ့် ကုန်သည်တစ်ယောက်မဟုတ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခရီးသည်များ တွေ့ဆုံကြသည့် တည်းခိုစခန်း တစ်ခုရှေ့၌ရပ်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်နှင့် မာယာဒီမိထရိယက်ဗ် နာတို့သည် ဟောဟဲလိုက်အောင် အသက်ရှူရင်း ရပ်လျက်ရှိကာ မျက်နှာကို ပိုးလက်ကိုင်ပဝါများဖြင့် သုတ်လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လောင်ထုံးဆိုသည်မှာ မတူကွဲပြားသော ရွာနှစ်ရွာမှ ကောင်မလေးနှစ်ယောက်၏ အချစ်တော်ဖွဲ့ခြင်းမျိုး ဖြစ်ပြီး ဘဝတစ်လျှောက်လုံး အသက်နှင့်ကိုယ် အိုးစားမကွဲသရွေ့ တည်မြဲသွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမရှိတော့ဘူး၊ သူဆုံးပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဆိုလျှင် ကို်ယ့်ရည်ရွယ်ချက် မအောင်မြင်ရုံမျှမက လူငယ်၏ တက်ကြွစိတ်၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ယုံကြည်စိတ်တို့ကို ချိုးနှိမ်ဖျက်ဆီးပစ်ရာ ရောက်မည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
စိတျကူး ကောငျးသှားသညျ့အတှကျ သူ့ကိုယျသူ သောမတျအကျဒီဆငျလောကျကို ထငျမိသေးသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပန္း ခုိင္ေရႊ၀ါပြင့္မ်ားကုိ ေပြ႕ကာ ဖက္ကာ ေျပးေနေသာ ေမႊးသ႑ာန္ကုိ ျမင္ ေယာင္ျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အားလုံး အသေးစိတ် ပြောပြရသည်ချည်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါလဲ တစ်ခါတစ်လေတော့ ဒီစိတ်မျိုး ရှိတာပေါ့၊ နောက်ပြီး အလုပ်ကိစ္စနဲ့ပတ်သက်တဲ့ လူတစ်ချို့ကို ဒီလိုနေရာမျိုး ခေါ်သင့်ရင် ခေါ်သွားရတာကိုးကွ၊ ဒါကြောင့် အတွေ့ အကြုံလဲ ရအောင်ဆိုပြီး သွားကြည့်ရတာပဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စစ်သားများက အတင်းကျွေးသဖြင့် စကားလက် မြည်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှတ်မှတ်ရရ ကျွန်တော် ပထမ ဦးဆုံးဖတ်ဖူးသောဝတ္ထုမှာ ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်း၏ ဆုကြီးပန် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယျကတော့ ဘယျလိုနလေဲ ကိုယျ့ဘာသာ မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အကယ်၍ ကားပျက်သွားလျှင်လည်း နေ့ဘက်တွင် ထင်ထင်လင်းလင်း ပြန် နိုင်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့လူစုအား ပတျခြာလညျလှညျ့၍ ကသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက် အသာပြန်၍ လှဲလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျမသှားခါနီးတှငျ ဒကျစတာက မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟေ့လူ ခင်ဗျားနဲ့ ကျွန်တော် တစ်ယောက်ယောက်ကိုတော့ အနှိပ်သည်အဖြစ် တော်ကောက်ချင်ပြီနဲ့တူတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ရင်ထဲမှ လာသော စကားဖြစ်ကြောင်း ယာစုကိုက ရိပ်စားမိသောကြောင့် သူ၏ စေတနာအတွက် ဝမ်းမြောက်ခဲ့မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအချိန်တွင် ဒုက္ခသည်စခန်းတစ်ခုမှ လူတစ်ယောက် ရုတ်တရက် ပြေးထွက်လာပြီး ဝန်ကြီးချုပ်နှစ်ဦးတို့၏ ကားကို ရှေ့မှ ဆီးတားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် မယုံကြည်မှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သစ်ဖြူတောသို့ ချစ်၍ ခေါ်ရာ သူကလေး လိုက်ခဲ့စဉ်က သိပ်ကို ချစ်စရာကောင်းတဲ့ ကျူးဘား အလှမယ်ကလေးလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကဲ ဘယ့်နှယ်ရှိ ဗိုလ်မှူးမီထရစ်ချ်၊ အစက ကျုပ်မပြောလား ဟင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျတော့ သူတို့မှာ သာကလေးတဈယောကျရလာတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ ပြန်လည်ပြုံးခဲ့ပေမယ့် သူ့အပြုံးက အင်အားမရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခန်းသည် လင်းလွန်းအားကြီးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီလို မိုးကြီး လေကြီး ကျတာကို သူ နည်းနည်းမျှ မ ကြိုက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကဗျာဆရာမလေး လမ်းပေါ်မှာ သူ့ပြည်သူတွေအတွက် ကျဆုံးသွားတယ်ပေါ့ကွာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခုအကုန်ရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြစ်လက်တက်ကလည်း သူ့အား စိုးမိုးခြယ် လှယ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် အခုမှ ကိုယ့် အတွေ့အကြုံဖြင့်ငါ ထိုအချက်ကို သိရှိခြင်းဖြစ်ပေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝိုင်းစက်သည့် မျက်နှာပြင်ကလည်း ချောင်ကျသွားလေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တိရစ္ဆာန်များ၊ ဘိုးဘွား ဘီဘင်များ၊ သူတော်စင် သုခမိန်များ၊ ဝိညဉ်များ၊ သဘာဝစွမ်းအင်များ စသည်ဖြင့် ကိုးကွယ်စရာတွေ များစွာ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထုံးရီပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခနျးထဲသို့ ရောကျသောအခါ စာရေးစားပှဲတှငျ ထိုငျ၍ ခရစ်စထံသို့ ပေးရနျ စာရေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟိုတုန်းက အတွင်းရေးမှူးချုပ်ဆိုတာ ကမ္ဘာ့ပြဿနာပေါင်းစုံနှင့် အစဉ်သဖြင့် ထွေးလုံး ရစ်ပတ်နေခဲ့ရတာကိုး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အေး၊ ဒီလိုမှပေါ့၊ ကိုယ့် အကြောင်းကို သူများတွေ တွေးခွင့် မပေးဘဲ ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် တွေးတတ်လာပြီ၊ မဆိုးဘူး၊ တော်တော် ပညာရှိလာပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မပြောပါနဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲနက်သည် စက်ပြင်စက်ရုံတခုမှ စက်ဆရာတယောက်နှင့် အိမ်ထောင်ကျပြီး လိုင်ယွန်သို့ ပြောင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုံခညျြကို တိုတိုဝတျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တရားဥပဒအေရ စဈဆေးမှုဆိုတာ လုံးဝမရှိဘူး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါဗီရာသည်သူ့ဝိုင်အရက်ခွက်ကို မြှောက်ပြီးနောက် အမျိုးသမီးများဘက်သို့ လှည့် ကာ ဦးညွတ်ပြလိုက်ပြီး ဝိုင်ကို တစ်ကျိုက်တည်းဖြင့် မောချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် နာတာရှာ သီချင်းဆို၍ပြီးသည်နှင့် နီကိုလေသည် မိမိ၏ အဖြစ်ကို သွား၍သတိရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နဖူးကပြောင်ပြောင်၊ အသားက မဲမှောင်နေပေမယ့် အင်မတန်မှ စမတ်ကျကျလှချင်တဲ့ကောင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျီကို ဖြတ်ကာ နောက်ဘက်သို့ လျှောက်ခဲ့သော်လည်း ဘယ်သူ့ကိုမှ မတွေ့ရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာတာရှာကိုဖြစ်စေ၊ သူ့ကိုဖြစ်စေ မကောင်းမထင်ပါနဲ့ဦး ဆွန်ယာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြို့ လူတှေ ပရိဘောဂ ပစ်စညျးတှကေို ထိနျးသိမျးသလို၊ စညျသှတျ အစာဘူးတှကေို ထိနျးသိမျးသလို သူတို့ တဈတှလေညျး သူတို့ကိုယျကို သူတို့ ထိနျးသိမျးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို ပြိုကျသွားသော အရာသည် အဘယ်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုလမျးသညျ မမေေ၏ ရငျခှငျတှငျ အဆုံးသို့ ရောကျရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်းဘောက ရွာကြီး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ မူပကျြနသေညျကို သိပုံ မရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုလညျး လကျထဲမှာ ဓားလှံမခတြဲ့လူတှေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟီလီယမ်ဓာတ်ငွေ့ ပမာဏဟာ အာကာသထဲမှာ အချိန်အတော်ကြာ တည်ရှိနေနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြောင်စပ်စပ် ဖြစ်လျက် ရှိသော သူ့မျက်လုံးများသည် တရားဟောဆရာကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြင်ပမှ လူသေကောင်တို့၏ အပုပ်နံ့များသည် စိုစွတ်သော လေထုထဲတွင် ရောနှောပျံ့ဝင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပင်လယ်ပြင်ကို ဖြတ်တိုက်လာသော အနောက်လေကလည်း ပြတင်းပေါက်မှ ဝင်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယန်ကီတို့နှင့် တိုက်ရဖို့ မပြောနှင့်၊ ကာရိုလိုင်းနား တပ်စခန်း အပြင်သို့ပင် မထွက်လိုက်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျတမျးတော့ အဲဒါ ကံကောငျးလို့ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်မြို့လုံးက သူ့အကြောင်းကို သိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလောက်ထိ လူတွေစည်ကားသွားခဲ့ပြီ တချို့အရာတွေက အဆင့် ဆင့်ပြောင်းလဲခဲ့ကြပေမယ့် ငါကတော့ အတိတ်မှာပဲ ရှင်သန်နေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ချားလ်က ပါးစပ်ကို ဖွင့်လိုက် ပိတ်လိုက်ဖြင့် ပြောမည့် စကားကို မပြောနိုင်သေးဘဲ ဆွံ့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယငျးမာကတော့ သူ့မိဘမြားကို ကတိပေးခဲ့သညျ့အတိုငျး၊ ကြှနျတေျာ့ကို လုံးဝ အဆကျအသှယျမလုပျဘဲ နသေညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုနေ့က သူတို့ စစ်တုရင် အတူ ကစားကြရန် ချိန်းဆိုထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တွေ့ပြီးတော့ ဆူဇူကီတစ်ယောက် အိုနိုဒါနဲ့ တောထဲမှာခဏနေ လိုက်သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လဲ့လဲ့မှာ ဇဝေဇဝါ ဖြစ်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြွေပွေး ခါးပိုက် ပိုက်သလိုဟု တင်စား၍ ဆိုရခြင်းမှာ လူလူချင်း ဆက်ဆံရာတွင် မိတ်ဆွေဟု ခေါ်သော လူယုံကလည်း ရန်မူ လာတတ်သောကြောင့် ဆိုရခြင်း ဖြစ်သည်ကို သတိ မူသင့်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွပ်ရွပ်ချွံချွံနဲ့ အမှုတော်ကလွဲပြီး တစ်ပါးအာရုံ မရှိတာကြောင့် အခွင့်ပေးထားတာပ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဂီတာကို ကောကျမကိုငျမခငျြး ပူညံပူညံ လုပျတော့တာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြိုးက တော်တော်နှင့် မကြား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ကရှေ့မျဒီပြေဒီမြေ ဒီရပ် သူတို့ပထမဦးဆုံး ရောက်ဖူးခြင်းဖြစ်၍ ကျွန်တော်တို့ညွှန်ရာ မောင်းရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ကား ဝါသနာပါသူတို့ အမဲလိုက်ရသည်မှာ ဘယ်လောက် ပျော်စရာကောင်းကြောင်းကို ဋီကာချဲ့၍ ပြောနေ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဓိပ္ပာယ်ကား ဤမုံတ၀ဂူခရီးသည် ဂေါ်ရည်သွေးနေကြသော အပျိုလေး၊ လူပျိုလေးနှင့် သမီးရည်းစားတို့အဖို့ အလွန်ကောင်းလှပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို႔သည္ စခန္း တြင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္ အတူတြဲကာ ဆက္လက္၍ အလုပ္လုပ္ရဦးမည့္သူမ်ားသာ ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒရိုင်ဘာက သူတို့ကားခေါင်းကို လက်ညှိုးထိုးပြရင်း တိုင်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခြေအနေကြည့်၍ လစ်ထွက်ခြင်းမျိုး ဖြစ်ရာ သုံးထပ်အမြင့်မှ ကြည့်နေသော မိစောမွန်တစ်ယောက်သာ မြင်လိုက်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့ ပါလက်စတိုင်းက ထွက်ပြေးလျှင်လည်း ပြန်လာပါလို့ ကျုပ်ကဘယ်တော့မှ ခေါ်မှာမဟုတ်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတစ်ပိုင်းတင် ၂ ရက်လောက်ဖြေရမယ်ထင်တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဖတျလို့တော့ ကောငျးသားပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အသပြာဆိုသော အသုံးအနှုန်းက ကဗျာဆန်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အိုခပေေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြီးတော့ သိပ်လဲ သောင်းကျန်း သတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နေ့သ၌ ဆရာ ဒေါက်တာ ခင်မောင်ဝင်း၏ စာသင်ချိန်တွင် အကျွန်ုပ်သည် မိမိရင်ထဲမှာ ဖြစ်ပေါ် နေသော ပြဿနာကို တင်ပြ ဆွေးနွေးလေတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုသောင်းမြင့်စကားကြောင့် ကျွန်တော့်ရင်ထဲမှာလည်း နှင့်သွားအောင် ခံစားလိုက်ရပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လှောင်ပြောင်ရယ်မောခံရအောင် မဝတ်ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လသာဆောင် တည့်တည့် ရောက်သည်၌ ကျန်စစ်သား သည် အပေါ်သို့ မော်ကြည့်လိုက်မိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျောက်တန်းဆည်သည် ချောင်းပြည့်ပြုထားခြင်း မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုခတျေကို အလယျခတျေဟုလညျး မချေါသာ၊ ခတျေသဈဟုလညျး မမှတျနိုငျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မက်ဇင်မ်လည်း မတ်တတ်ရပ်နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျကို သှားရမယျဆိုတာခုမှ သိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုံးခှံလဲရသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချေးလို့တော့ ရမှာပါပဲ၊ ဒါပေမယ့် မင်း ဝမ်းမြောက် ဝမ်းသာ ဖြစ်ရမှာတော့ မဟုတ်ဘူး၊ သူတို့ယူတဲ့ အတိုးနှုန်းကို ကြားရင် မင်း တက်သေမယ်၊ ဒီမှာ သူငယ်မ၊ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းမှာ မရိုးသားရင် မရိုးသားတဲ့လူဟာ ဒဏ်ခံရစမြဲပဲ၊ မင်း ကျုပ်ကိုတော့ မှန်မှန်ကန်ကန် ရိုးရိုးသားသား ဆက်ဆံဖို့ ကောင်းတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ဖက်ရည် သောက် ပြီးသောအခါ၌ တောလူသည် သတင်းစာဟောင်း တစ်စောင်ကို ဖတ်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘက်အယ်ဝဒ်တောင်ကြားတစ်နေရာသို့ ရောက်လာသောအခါ လမ်းမှာ အနည်းငယ် ပြန့်ပြူးလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ တနေ့ခေတ်တွင် လူသာမာန်တို့ လက်ခံနိုင်ဘွယ်ရာမရှိသော အဖြစ်ဆန်းများနှင့် ကြုံတွေ့ခဲရပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မနက်ဖြန်ညနေ ရေနံချောင်းသို့ ပြန်ဖို့ လက်မှတ်ဖြတ်ထားပြီးပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီထက် မပိုဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ယူသန်တယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူတိုင်းမဟုတ်ပေမယ့် အများစုက အဲဒီလိုဖြစ်နေကြပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လာ လုံမ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စောစောအောင် သည် အတန်းထဲသို့ ဝင်လာသောအခါ လွတ်နေသော နေရာ ကလေး ဆီသို့ မျက်လုံးကို တစ်ချက်ဝေ့၍ကြည့်တတ်ပါမည်လား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခငျဗြားအနနေဲ့ အခြိနျနညျးနညျးယူရလိမျ့ဦးမယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အေး အဲဒါကတြော့ သူတို့က စီးပှားရေးလုပျငနျးလို့ ချေါတယျကှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါတော့ ကြှနျတျော မသိပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုတောင်များပေါ်မှ နေ၍ ကြည့်လျှင် မြို့ပြင်ဘက်၌ ရှိသော ရန်သူတပ်တို့၏ လှုပ်ရှားမှု အားလုံးကို အထက်စီး ဖြင့် ကောင်းစွာ မြင်နိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နာတာရှာသည် မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးနှင့် ဘိုးရစ်စ် တို့ စကားပြောနေသည်ကို ဝင်ရောက်ပြောဆိုခြင်း မရှိဘဲ အနီးတွင်ထိုင်ကာ မိမိကလေးဘဝက ချစ်သူအား အသေးစိတ် စူးစိုက်ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးမခအနားမှာ တိုးတိုးလေးကပ်ပြီး လာပြောနေသည့်အသံ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၁၉၃၇ ခုနှစ် ဘိုင်စကယ်ပြိုင်ပွဲ ကွင်းကြီးထဲက လူထုအစည်းအဝေးအပြီးမှာ သောရက်ဇ်နဲ့ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ခဲ့ရတယ်ဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတုန်းက တီဗီလေး တစ်လုံးပို့တယ်လို့တော့ ကြားတာပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဇော့်လက်ညှိုးကို သူဖောက်ပေးသောအခါမျက်စိတစ်ချက် မှိတ်ထားရုံမှ တစ်ပါး တခြားဘာ ပြဿနာမှမရှိ၊ သူ့ လက်ညှိုးထိပ်ကို ဇော် ဖောက်ဖို့ကျတော့ ပြဿနာ အကြီးအကျယ်ဖြစ်တော့၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တောက်ပရိုင်းစိုင်းသော သူတို့လှုပ်ရှားမှု၊ သူတို့ဘဝတစ်ခုလုံးသည် လှပနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါတှလေညျး အလှတှပေါပဲဗြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိန်းမပျိုက ဘေးမှ ကြောင်ကြည့်နေစဥ် သူက လူနာသုံးဦးအား ကျင်လည်သွက်လက်စွာ လှည့်ပတ် စမ်းသပ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူက ကိုရှနေီလို နခေငျြရာတှငျ နတေတျသူ မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသစ်တစ်ဖန် စီးဆင်းလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတျောစိနျကား မုနျ့ဟငျးခါးပနျးကနျကို လကျစသတျလိုကျ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် ကျွန်တော့်အား ပေးစရာရှိသော ကြွေးကို အမျိုးမျိုး လှည့်ပတ်နေသော ကိုတင်လုံးထံသို့မူ မကြာခဏသွား၍ ရသမျှကို တောင်းယူနေရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတွင်လည်း ဆာဘရီး သူတတ်သောပညာကို အသုံးချပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘွားကြီးက မီးအိမ် မြှောက်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ၿပီးလၽွင္ ဒဏ္ေဆာင္ေသာ ျဖတ္ပိုင္းစာ႐ြက္ငယ္ကို ယူငင္ကာ ဂိတ္အထြက္တြင္ ေပးခဲ့ၿပီးေနာက္ သာဆင္ႏွင့္ ႏွစ္ ေယာက္အတူ ဘူတာေရွ႕ ကတၱရာေစးလမ္းေပၚသို႔ ထြက္ခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်ကလေးကို သည်အတိုင်း ပစ်ထားခဲ့လျှင် သူမနှင့်ခရစ္စတို့ ဇရာဒုဗ္ဗလအရွယ် ရောက်လာသောအခါ ကလေး၏အနာဂတ်ဘဝသည် အဘယ်သို့ ရှိပါမည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည်တော့မှ သူ့စာရင်းစာရွက်အကြောင်း ရှေးယု ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တျောတျော သဘောကောငျးတဲ့လူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ လလေ့ာထားရသလောကျတော့ အဲဒီလိုအလောငျးမြိုး အခုထိ မတှသေ့ေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကိုယ်သူ ဘာမျှ မဖြစ်ပါဘူးဟု နှစ်သိမ့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆုံးဖြတ်တာ သိပ်မြန် လွန်းသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီးကာ့ ရောကျလာသညျ့အခါတှငျ တကျစ အားရှိသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးက ဂုဏျပကာသနကို မကျမောလို့ ဘားမယျလုပျနတော မဟုတျဘူး ဆိုတာကို ငါ သိပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခု စဉျးစားရငျ ဒီလူတှေ ရှမှေ့ာ ငါ အျောငိုမိလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းပြန်ရောက်လျှင် ဘယ်လမ်းက ပြန်လာခဲ့မှန်းမမှတ်မိသည့် အဖြစ်မျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွင့္အတြက္ ကၽြန္မမွာ ရတက္ေပြမဆံုး ျဖစ္ခဲ့ရပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
က်န္ႏွစ္ေနရာ အတြက္သာ ေမွ်ာ္လင့္စရာ ရွိေနသည္တဲ့။ မင်းလူ မိညီမ
ဝတ်စုံက ဘီးနှင့် ငြိနေသဖြင့် အောက်ခံ ဝတ်စုံများ၊ ဘောင်းဘီတိုများဖြင့် မလှမပ ဖြစ်နေသည့် စကားလက်ကို လမ်းသွား လမ်းလာ များက ဝိုင်းကြည့် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးနာရီ ထိုးတော့မညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တချို့က ပျော်ပါးလို၍ လာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင်တန်းပြီးတော့ မညိုစိမ့်လည်း အလုပ်ရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နောကျ ၁ဝ ရကျလောကျ ရှိတော့ သူ သသှေားတယျ၊ သူ့ဆီက နောကျထပျ ဘာစကား တဈလုံးမှလညျး ထှကျမလာတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အာဆူလာက သူ့ကို ရငျး မကျြလုံးမြားကို မှိတျထားလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျတော့ ဘှားဘှားက လှမျးအျောလိုကျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၅၇ တစ်လ ကြာသောအခါ ရက် ဘတ်တလာသည် ဖျော့တော့ ပိန်ချုံးလျက် ရှိသော မိန်းမ တစ်ယောက်ကို ဂျုန်းဘာရိုသို့ ထွက်မည့် ရထားတစ်စီးပေါ်သို့ တင်ပေးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပလက်ဖောင်း၏ ဘေးပတ်ပတ်လည်တွင် ထိုင်နေကြသော အဘိုးကြီးအဘွားကြီးများသည် ကလေးများကို ရင်ခွင်၌ တင်ကာ ပြုံးရယ်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုကျန်နှစ်ရပ်ကို ရှင်းလင်းဖေါ်ပြပေအံ့။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ၏ လျှာသည်လည်း သွေးရောင်လွှမ်းလျက် ရောင်ကိုင်းလာနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယငျးသို့ လငျမယားနှဈယောကျ လုပျနိုငျမှ နှဈဝမျးနှဈခါး ဝသညျကို မောငျရငျမောငျ မကနြေပျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အားကစားတစ်ခုခုကို ကစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် မြမြဖူးတို့အိမ်သို့ ကားသွားပို့ပြီး နောက်တနေ့မနက် အိပ်ရာထသောအခါ ကိုယ်တွေလက်တွေ ကိုက်ခဲနေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အပြည့်အဝ ခံစားရလျင် နံရံတို့၏ အပြင်ဖက်က မီးလျှံတွေနှင့် တွေ့ရသလို ချက်ချင်းမဆိုင်း ပျက်စီးရလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိုး အိမျက တျောတျောကယျြသားပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သိုက်သိုက်ဝန်းဝန်း အလုပ်လုပ်ရတာ ပျော်စရာကြီးဆိုပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီရွာမှာက အိမ်တိုင်းလိုလို ခြံနှင့် ဝင်းနှင့်ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တော်ပါတော့ မမ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှမ်းကောင်းကင်အပြာနဲ့ တူတဲ့ မျက်လုံးပြာညိုညိုရယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဈေးဝယျထမငျးခကျြကတော့ ကြှနျတျောတို့လငျမယားပေါ့ခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ စိတ်ထဲ ဒီလောက်ကြီးမယ် မထင်သေးဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နှစ်ဦးသည် အိမ်ထဲသို့ ပြန်ဝင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ကို ရှိမှန်းတောင် မသိကြတော့လို့ ကယ်ဖို့လည်း သတိမရကြဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အရုပျကလေးတှေ ဟုတျလား မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖုံးကှယျ လိမျညာတော့မညျ့ အရိပျလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပမေယျ့ ကြုပျတို့က သူတို့ကိုတားကိုတားရမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် သူ့ကို လိုက်လျောဟန်ပြခဲ့ခြင်းမှာ ခင်ခင်ကြီး၏ကိစ္စကို ဖြေရှင်း ရာတွင် အကြံဉာဏ်လိုသဖြင့် ဟန်ဆောင်ခြင်းသာဖြစ်ကြောင်းကို ဆင်ဖြူမရှင် သိခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဓားလှံများဖြင့် ချိန်ထားခံရသည့် လက်ျာဘီလူးသည် သူ့လူနှစ်ယောက်အား ရပ်ကြည့်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အခုတော့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မြေကမ္ဘာ အလင်းရောင်အောက်တွင် ငွေပူဖောင်းတွေလို တလက်လက် တောက်ပနေသော အရာများ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိနျးကလေးမှေးတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီနည်းသာလျှင် ကမ္ဘာကြီးကို ကယ်တင်နိုင်ပေလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်လောက်ကတော့ ကိစ္စမရှိ။ မင်းလူ မိညီမ
ကျုပ် တော်တော် စိတ်ထိခိုက်သွားတယ် ကိုမြင့်အောင် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆှီလငျက လှခငျြ ပခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာကျော်ေ၀နှင့် ကျွန်တော်သည် နေရာမှထပြီး ဖုတ်ဖက်ခါရင်းမှ မိမိတို့ ရောက်ရှိနေသည့်နေရာကို စူးစမ်းကြည့်ရပြန်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခြေအနေအရ ကောင်းတဲ့အခါလည်း ကောင်းပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျ့စိတျမှာလညျး နောဝိတျလို ငှကျမြိုးကို ပဈခငျြနတောနဲ့ အတျောပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ႏွစ္လ၊ ေရနစ္ေသဆံုးသြားၾကသည့္ အေလာင္းမ်ားကို ႏွစ္ရက္ၾကာလွ်င္ ျပန္ေတြ႕သည္ဟု ကၽြန္မ ထင္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇာတ်လမ်းကို ဆက်မည်ဆိုက ဆက်နိုင် သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘယ်နှယ်လဲ မောင်တက်ပုတို့ အိမ်သူအိမ်သားတွေ ကျန်းမာကြရဲ့လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဝငျလထှေကျလပေါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆရာတော်ကြီးက ဆက်မိန့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘကြီးမုံးက သူ့လက်ကို ဆုပ်ထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ထိုအဓိပ်ပါယျကို သူ ဖျောတတျမှာ မဟုတျပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုဆိုကာ ပူးလျသညျ အခနျးတံခါးဆီသို့ ထှကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မသည် ကိုယ်ကို အောက်သို့ ဝပ်ချကာ အလှပဆုံးသော စကားလုံးများ ဖြစ်အောင် စိတ်ပါလက်ပါ ရေးနေမိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြုပျမှာဗြာ ပနျးခြီဆရာတဈယောကျ ရောကျနတေယျဆိုကတညျးက တှခေ့ငျြလိုကျ တာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒယ်ပိုင်းမီးဖိုထားရှိသော အိမ်ကပြင်သည် အသစ်အသစ်သော သွေးများကို သောက်သုံးရန် စောင့်ဆိုင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယ်တော့ သည်ပစ္စည်းတွေဟာ တန်းစီပြီးဝယ်ရမှာ မဟုတ်လား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူကအပြျောအပါးလညျးဝါသနာပါသူမဟုတျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လှည်းများအကြားတွင် ကုန်းငုံ့၍ ပြေးကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားအမိနှစ်ယောက် တစ်နာရီကစားပြီးနောက် နှုတ်ဆက်ခွဲခွာခန်းမှာ ရင်ကွဲနာကျချင်စရာ ကောင်းလှသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာကြောင့် ရင်ခုန်ရမှန်းတော့ မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကံနိမိတ် ကမ္မနိမိတ် ဂတိနိမိတ်တို့ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိပ်လို့ကောင်းတုန်း လာနှိုးလို့ အိပ်ရေးမဝတဝနဲ့ မျက်လုံးကို ပွတ်သပ်ပြီး လိုက်ချင်လည်း လိုက်သွားရမယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတွင် ပြင်သစ်ပြည်ကြီးဟူ၍ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပစ္စုပ္ပန်သို့ ပြန်ရောက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါကတော့ ခုအချိန်မှာ တပြားမှ မတတ်နိုင်ဘူးဟေ့၊ ဒို့စာရေးဆရာတွေ စက္ကူ မရလို့ စာအုပ်မထုတ် ရတာ ၆ လ ရှိပြီပဟ၊ ရှိခဲ့တာလေးတွေ ပေါင်စားနေရတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ခွေးအိုကြီးဘက်သို့ တစ်ချက်ကလေးမျှပင် လှည့်မကြည့်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဓနဥစ္စာဟူသည် ယင်းအားဂရုတစိုက် ရင်းနှီးမြုတ်နှံမှုပြုသူ၊ ကျွမ်းကျင်လိမ္မာသောသူတို့၏ အကြံ ဉာဏ်ကို ရယူလုပ်ကိုင်သူများထံ၌သာ တွယ်ကပ်ခိုလှုံနေတတ်ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်မ သွားကြည့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက်တို အရေးပေါ်ဖွန်ကြောင်နည်းတွေနဲ့ပေါ့ဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကၽြန္မတုိ႔ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ယောက်ယောက်ကိုရင်ဖွင့် ပြောပြလိုက်ချင်သောဆန္ဒလည်း ပေါ်ပေါက်လာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖေဖေ့ကို မြေမြှုပ်လိုက်ရခြင်းသည် သူနှင့် ခေတ်ဟောင်းက ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့စရာ၊ ကြည်နူးစရာတွေကို ဆက်သွယ် ထားသည့် နောက်ဆုံး ကွင်းဆက် တစ်ခုကို မြေမြှုပ်ပစ်လိုက်ရခြင်း ဖြစ်သည် ဟု တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့လယ် လမ်းမကြီးပေါ်တွင်ကား မြေသားများကို ထိုးဖွနေကြသော ဝက်မိသားစု တစ်စု၊ အမှိုက်များကို ယက်ဖွနေသော ကြက်မများ၊ ထို့နောက် ကိုယ်ပေါ် မှ သန်းတွေကို ပျင်းရိစွာကုတ်ခြစ်နေသော ခွေးတစ်ကောင်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခေါင်းဆောင် ခါယတ်ခန်နှင့် ၎င်း၏ လက်ထောက်များမှာ ကြံရာမရဖြစ်ပြီး ဝတ်ရုံကြီးတွေ တကားကားနှင့် ပထန်များအား နောက်မှ အတင်းလိုက်ဆွဲရင်း ဟန့်တားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုသက်ဆွေသည် စိုပြည် လှပသော မမကို မျက်စိ တစ်ဆုံး ကြည့်ကာ ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့အသံက မုနျးတီး စကျဆုပျသညျ့ အသံ ပါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုံစမ်းကြသောအခါ ရှမ်းမင်းသား၏ သတင်းသည် မြို့ရွာအများစုတွင် ပျောက်နေပြီး မသိပါဟု ဖြေသူသာ များ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဂြၽန္ဆင္သည္ ေဒါက္တာေရွ႕မွာ ထြက္ခြာသြားႏွင့္ရန္ အဆင္သင့္ ျဖစ္၍ ေနေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူများ ဘာလုပ်နေသလဲ လိုက်ကြည့်နေရုံနဲ့တော့ အချိန်ကုန်သွား တာပဲ အဖတ်တင်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကောင်မလေးတစ်ယောက် သူ့ကို ဖြတ်ပြေး သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူရွှင်တော်များက ပဏာမ လေပြည် ခင်းပြီးနောက် မင်းသမီးကို ခေါ်၍ မင်းသမီး ယိုးဒယားဖြင့် ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယောက်ျားဆိုတာ ကြောင်နဲ့တူတယ်၊ ပလူးပလဲ လာလုပ်တယ်၊ ပြီးတော့ ထွက်ပြေးတယ် မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထွေးသည် ရင်နင့်ချင်သော အတွေးကို မောင်းထုတ်လိုက်ပြီး တွေးခေါ်မြော်မြင်မှု စကားကို ဟန်လုပ်၍ ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လက်နက်တွေ လှေဝမ်းမှာ ချထားပြီး ခွက်တွေ ဖလားတွေ ဆွဲကြချေ လို့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တိုလမီရဲ့ ကမ္ဘာဗဟိုပြုဝါဒမှာ ဆိုရင် နေနဲ့ကကွ တခြားနက္ခတ်တာရာတွေဟာ ကမ္ဘာကို ဗဟိုပြုပြီး လှည့်ပတ်နေကြရတယ်လို့ဆိုတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီ အစီအစဉ်ကြောင့်ပဲ ကမ္ဘာ့ နိုင်ငံရေးဇာတ်ခုံပေါ်မှာ အရှေ့အလယ်ပိုင်းနိုင်ငံတွေနေရာရလာခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ကို ကြှနျတျောတို့နဲ့ အတူ သမေငျးနိုငျငံကို ချေါသှားမယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မပြောနိုင်သော အကြောင်းတစ်ရပ်ကြောင့် မနှင်းမြူ တစ်ခုခုဖြစ်သွားလျှင် သူမတွင် တာဝန်ရှိသည်ဟုလည်း ယူဆမိသဖြင့် လိုက်ပါသွားတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပေမဲ့ ဂစ်တာအဖွဲ့ကား အဆိုမပျက်၊ အတီး မပျက်၊ တစ်ခါတစ်ခါ ရိုင်ဖယ်သေနတ်သံနှင့် မော်တာပေါက်ကွဲရာမှ စဲ့တင်သံတွေ ကြားဖြတ် ဝင်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက် မြန်မာ့ဂီတ ကို နိုင်ငံတကာအဆင့်အတန်းမီအောင် ကြံဆအားထုတ်ဖန်တီးသူ ဂီတပညာရှင် အနုပညာရှင် အဖြစ် တန်ဖိုးထား လေးစားကြတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်တော့်ကို နောက်ပြောင်ကျီစယ်ခြင်း အလျှင်း မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယျ့သှေးတောငျ ပုပျနရေငျ ဖောကျထုတျပဈမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ အနီရောင် ကျောက်ပြားအခင်းနှင့် မှန်ပြတင်းများ၊ မှန်စားပွဲ များ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကားလမ်းကို ဟိုဘက်ဒီဘက် လွန်းထိုးဖြတ်နေတဲ့ လူတွေ၊ ဆိုင်ကယ်တွေကို မှေးစောင့်ရင်း ကားက မြို့ထဲကနေ ဖြည်းဖြည်းချင်း ဖြတ်သန်းသွားနေရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့ အရှက်ကွဲတော့ရောဘာဖြစ်လဲ၊ ကွဲကွဲပစေပေါ့၊ သူတို့က ဘာမှမတတ်နိုင်တဲ့ အချိန်ကျတော့မှ ငြိမ်းချမ်းရေးလုပ်ဖို့ပြောလာမှာ သူတို့အတွက် အကျိုးရှိသလောက်သာ ငြိမ်းချမ်းရေးစာချုပ်ကို ထိန်းသိမ်းမယ့်လူစားတွေပါ ကျွန်တော်တို့က ဂါဇာကမ်းမြောင်ကို ပေးလိုက်လျှင် ဒီမောင်တွေ ဘယ်လောက်ဝမ်းသာကြမယ်ထင်သလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံး ရှောရှောရှူရှူပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘီယက်ထရစ် ဖုန်းဆက်ကြောင်း၊ သူ လာနိုင်တော့မည် မဟုတ်ကြောင်း၊ သူ့သား ရော်ဂျာ ကျောင်းမှ ပြန်ရောက်လာကြောင်း၊ ဝက်သက်ပေါက်နေကြောင်း ပြောပြ သဖြင့် ကျေးဇူးတင်ရသေးတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်းရုပ်ပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူကတျောတျောညကျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ချက်ကော့၏ ဝတ္ထုတိုတစ်ပုဒ်သည် ယုံကြည်စိတ်ချရသော သတင်းထောက် တစ်ယောက်၏ သတင်းတစ်ပုဒ်နှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မနက်ဖြန် ကျောင်းပြန်ဖွင့်တော့မည်ကို သူ လုံးဝ အမှတ်မရတော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညဉ့်နက်စပြုပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့် အာရပ်ကျေးရွာများသို့ စွန့်စားသွားရောက်၍ မိတ်ဆွေဖွဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှညျးရပျလိုကျသောအခါ အနားသို့ ကပျလာသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ သော်လည်း အသက် လေးဆယ်ရှိသွားပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာရွှေဦးက ကိုယ်ကိုမတ်လိုက်ပြီး အာလေးလျှာလေးနှင့် ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆရာဝန်သည် အရေးတကြီး ပြောနေဟန်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီအတှကျ သူတို့သားအမိအပျေါ ကြှနျတေျာ့ ကြေးဇူးတှစှေနျးနသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအခန်းထဲရှိ သစ်သားစားပွဲတစ်လုံး၌ ထိုင်နေသူသည် ကျွန်တော်တွေ့ချင်နေသည့် ပုဂ္ဂိုလ်ပင်ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂေါတမဗုဒ္ဓ၏ တရား ဒေသနာတော်ကို လက်မခံနိုင်ခဲ့ စေကာမူ သူသည် ဂေါတမဗုဒ္ဓမှ တသီးတခြား ခွဲ၍ မရဟု အချိန်အတန်ကြာမျှ သူ တွေးတောခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပထမသော် ဘာလုပ်ရမှန်း မသိ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မရီနာဟိုတယ်၊ အခန်းနံပါတ် ၄၀ တွင် တွေ့ရှိရသော အဝတ်အစားများ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ဖြင့် သူတို့ ထိုကျစ်သို့ ရောက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုအောင်မိုးသည် အကြောင်း မရှိ အကြောင်း ရှာကာ မန္တလေးတွင် နှစ်လလောက် နေပြီး ခင်သီသီတို့နှင့် ပြန်၍ ရင်းနှီးရန် နေ့တိုင်း ဝင်ထွက် သွားလာနေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဝေးဆီမှ တောလိုက်ခွေးများ၏ ဟောင်သံများနှင့်တကွ ဒင်နီယယ်၏ သားကောင်မျှားသော ခရာသံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရုဏ် တက်သည်နှင့် အကျွန်ုပ်သည် ရွှေဆံတော် ကုန်းတော်ပေါ်သို့ တက်ပြန်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုဖိုးဇုံဟာ သူ့ ဘဝကနေပြီး အဘိဓမ္မာ ထုတ်ယူတယ် စာရေးဆရာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြိုင်သည် ကိုကို့ရင်ခွင်အတွင်း ရောက်ရှိသွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခင်ဘုန်းကတော့ သုတ်သင်သူ ဟူသည့် အမျိုးသမီးလက်ချက် ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ထင်လိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟိုဘှားတျောကို နောကျယောငျခံလိုကျရငျး သူ့အိမျကို တှခေဲ့ရတယျ ဆိုတာလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီးရထား အကြောင်း၊ မီးရထားလမ်း အကြောင်း ဘာမျှ သိဖို့ မလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ပေါ်ရောက်၊ ဧည့်ခန်းမှာ ထိုင်မိကြပြီး ထမင်းစားခေါ်တော့ မတ်တတ်ရပ် မလာနိုင်တော့ပြန်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုကို ဖြစ်တုန်းကမှ သိပ်ဆိုးတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညနေ နေကလေးရီရီမှာ သနပ်ခါး ဘဲကြား ကွက်လို့၊ ပြီးတော့ အထက်ဆင်နီနီမှာ ချည်စိမ်းကလေး ပေါင်ထားတဲ့ မဲထဘီကိုဝတ် လို့၊ နောက်ပြီး အပွင့်နှစ်ဆင့်ပါသည့် ခတ္တာပန်းကြီး ဝင့်ကာဝင့်ကာနဲ့ ရေခပ်သည့် သဲ လမ်းကြောင်းကလေးအတိုင်း ပြန်လာလိုက်ပုံများ မိုးပေါ်က တောက်နေသည့် တိမ်တွေ တောင် နင့်ကို ငုံ့ကြည့်နေရသယ် သိလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရယငျ ကြှနျတျော ခကျြခငျြး လာပို့မယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိရစ္ဆာန်များမှာ သံကြောင်၏ တရားကို နာရခြင်းထက် သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒူးတွေ တုန်နေသည်ကို ငုံ့ကြည့်ပြီး သူ့ဘာသာ သူ ပြောပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွဲဆောင်မှုရဲ့ ဥပဒေသကို အထောက်အထား သာဓကနဲ့တကွ မှ ဖော်ပြနေတဲ့ စကားစုများ၊ ဖော်ပြချက်များ များစွာရှိကြတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မင်းက အကြံဉာဏ် သတ္တိကောင်းပြီး ခြေမမှာ သစ်ခုတ်ဓား ညှပ်ထားတော့မင်းကိုလာ မျိုတဲ့ စပါးကြီးမြွေရဲ့ ညှို့ကြောဟာ မင်းကို မျိုးရင်း ဓားရှလို့ ပြ သွားတာပေါ့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စကားလက်က သူတို့ နှစ်ယောက် ဘေးတွင် ဝင်ထိုင်ပြီး ခပ်ငေးငေး ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင်ကလို ရွှင်လန်း ဖျတ်လတ်ခြင်း မရှိတော့သည့်တိုင် စကား အသွားအလာ မှန်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြောက်ဘက်တွင် ထိပ်တင်မှတ်တပ်များ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်းနက်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျီတာကတော့ အများနည်းတူ လက်လျှော့ခြင်းမပြု၊ နွေဦး ပေါက်လာတိုင်း အစွမ်းကုန်ကြိုးစား၍ သူ့ယာကိုထွန်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဖာသာ ဦးဧလျသည် အမှန်ပင် ဝမ်းသာကြည်နူး လျက် ကျေနပ်မှုရှိကြောင်း သူ့မျက်နှာမှာ ပေါ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝေမိုးအောင် စဉ်းစားသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပုဏ္ဏရိပ်ရုံနား အရောက်တွင် ရှေ့နားမှ ရိပ်ခနဲ မြင်သောကြောင့် ဝပ်ချလိုက်ရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆငျးရဲသလားမေး၊ မဆငျးရဲဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထူထဲနကျမှောငျသော ဆံပငျဘုတျသိုကျ ငိုကျစိုကျအောကျက မကျြလုံးတှမှောတော့ အရောငျတဖပျြဖပျြလကျ လို့နလေေ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နှစ်ငါးဆယ်ဆိုတော့ ဖဆပလခေတ်ဖြစ်မလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နံရံက သုံးပင် ပလပ်ပေါက်ကို ဖြုတ်ပြီး နှစ်ပင် ပလပ်ပေါက်နဲ့ လဲလိုက်တယ်။တီဗွီရဲ့ ပလပ်ခေါင်းက သုံးပင်။ဒီတော့ နှစ်ပင်ပေါက်ထဲ ထိုးလို့ မရတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စောစောအောင်ဆီက ပြန်ကြားချက်ကို သိချင်နေကြပြီ ဟုထင်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပျေါဋ်ဌေး၏စိတျထဲမှာ ရှုပျထှေးနောကျကြိနေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတွင် နီလာကို သူ့ အခန်းတွင် ခေါ်သိပ်လျှင် ပြဿနာ ပြေလည် သွားနိုင်သည်ဟု စကားလက် ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာဖြူ တစ်ဦးနှင့် ကြုံကြိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန်၌ ဟိုတယ်မှမန်နေဂျာနှင့် စားပွဲထိုးများအပြင် စားပွဲထိုးအင်ချပ်ပါ အိမ်သို့ရောက်ရှိလာပြီးလျှင် စား ပွဲခင်းအသစ်များ၊ ပန်းကန်ခွက်ယောက်၊ ဇွန်း၊ ခရင်း အသစ်များ၊ ပန်းအိုးအသစ်များဖြင့် ညစာစားပွဲကို ပြင်ဆင်ပေး လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လှဝင်းဦးသည် မိန်း လေးများ၏ မျက်နှာကို တစ်ယောက်စီလိုက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မဖတျနဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယျသိထားရသလောကျဆိုရငျတော့ ဒီပစ်စညျးကို ဒငျနီယယျကိုယျတိုငျ လာယူမှ ပေးရမှာပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လကျမှတျအောကျမှာ အမညျနှငျ့ လကျရှိသင်ျဘောပျေါက ရာထူးကို ရေးလသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သျော ကြှနျမ နားမလညျတာက ထိုစာတမျးကို ဘာစာတမျးဟု သူ ထငျနခေဲ့လို့လဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုမိတ်ဆွေများသည် ညိုမကို လွန်စွာ လေးစားကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အချို့ကို တိုင်းပြည်အထက် ပိုင်းသို့ ပို့မည်ဟုသာ ပြောသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီနေ့ ဒီနေရာကို ဒီလို တစ်ယောက်တည်း လာရဲတဲ့ သတ္တိကို ကျေးဇူးတင်ရမလား၊ အပြစ်တင်ရမလား မသေချာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဇာတျရုံမြား၊ ဈေးတနျးမြား ဆောကျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် စခန်းမှမူ ဝေးဝေးမခွာကြ၊ မသွားကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေးလျှင် ဘယ်လိုဖြေမလဲဆိုတာ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့အနားတှငျ လကျအောကျအရာရှိတယောကျ ရပျနသေညျကို သတိမထားမိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဈကို ရောကျလာတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မန္တလော သာတဲ့ကျေးဆီက၊ အပြန်မှာ စာဖွဲ့ရေးခဲ့မယ်ကွယ့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အခြိုးအဆကျတို့သညျလညျး သူထငျသလောကျမဆိုးသေး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီသဘောကို သိရင် အချင်းချင်း ချစ်ကြည် ခင်မင်ကြဖို့ မခဲယဉ်းပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ဘဝ မလုံ့တော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ ထွန်းဇော်ထိုက် လက်မောင်းကို မှီတွယ်လိုက်လာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယခု မြို့လယ်တိုက်ခန်းကျတော့လည်း ပန်းနာရောဂါ ရှိသော မေမေနှင့် မကိုက်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီမိနျးမ ဟာ ငိုတောငျ ငိုတတျရဲ့လား မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဖေကိုယ်တိုင်လည်း ဒီလို ကိစ္စတွေကို အယုံအကြည်ရှိသူ မဟုတ်ခဲ့တာ မင်းသိမှာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယာစုကိုသည် ကြမ်းပြင်တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်ချပြီး သက်ပြင်းရှည်ကြီးကို မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ္က လူေတြ သိဖို႔ ေကာင္းတာေပါ့ေနာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥခွံ၏ နောက်ဆုံး အလွှာသည် မာကျောသွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ ဘနျနီအား ဖနျခှကျတဈခှကျ အလငျြဆုံးပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါနဲ့ လှေရောက်ပြီလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကမ်းနှစ်ဖက်စလုံးကို ပိုက်စိပ်တိုက်၍ ခြေရာခံနေရခြင်းကြောင့်ပေ တည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်တစ်ယောက်က ဝင်ပြောပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအသံသည် နာကြည်းသံထက် အားကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတောင်မှ အစ်ကိုက သူ့ဥယျာဉ်မှူးအလုပ်မှာမြဲနေလို့ မဆိုးသေး ဘူးလို့ ဆိုရမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နှဈရာ့ရှဈဆယျပါဗြာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တခြားဥပမာတစ်ခုကတော့ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းက စင်ကာပူကို ဂျပန်တို့က ပင်လယ်ရေကြောင်းကနေ လာရောက်တိုက်ခိုက်လိမ့် မယ်လို့ ဗြိတိသျှတပ်မတော်က မျှော်လင့်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပေမယ့် အဲဒါ သူ့ကို ဘယ်လိုမှ ပြောမပြနိုင်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲသည်တုန်းက ရန်ကုန်ဟာ မြင်းလှည်းခေတ်ပဲ တက္ကစီကား တစ်စီးမှမရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်ဂျင်တစ်လုံး ကိုင်ပြီဆိုရင်လည်း တစ်မေ့တစ်မော ကြာတတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အသက်ပြန်ဝင်လာသလို ရှိလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆိုပါ အခြေခံမူသုံးရပ်အပြင် ထိရောက်တဲ့ဆက်သွယ်ရေးစနစ်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ စတုတ္ထမြောက်အခြေခံမူကတော့ ဆက်သွယ်ရေးစနစ်တစ်ရပ်ဟာ သူ့အနေနဲ့ ပစ်မှတ်ထား ဆက်သွယ်ပေးနေသူများအကြား ညီညွတ်မှုကိုဆောင်ကြဉ်းပေးရမယ် ဆိုတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟေ့ ပှငျ့ကောငျး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗမာပြည်က သူ့လမ်းကိုသူ ဦးဆောင်သွား နေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကၽြန္မ၏ ကိုယ္ပိုင္ လက္ပါးေစအမ်ိဳးသမီး အဲလစ္ေရွ႕တြင္ ရွက္ကိုးရွက္ကန္းျဖစ္ရဦးမည့္ ဒုကၡမွ ကင္းလြတ္သြားပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျော သှားနှငျ့မယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသည့်စိတ်၊ ပြူးကျယ်လျက်ရှိသော မျက်လုံးများဖြင့် ဂျဲနက်သည်လည်း လူအုပ်ကြီးနှင့်ရောကာ မီးခိုးတို့ဖုံးလျက်ရှိသော ပါရီမြို့ကြီးမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မကျြလုံးမှာ ဘာနောငျတမှ မရှိခြေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောငျကတော့ အားပေးရှာပါသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရေမှာကြည်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့စားကြီးသည် ဒဏ်ပေးခံ ရသော ကျောင်းသားသူငယ်ကဲ့သို့ ကြိုးစား၍ ပြုံးလိုက်ရင်း အကူအညီ တောင်းသည့်သဘောဖြင့် ဆီမွန်ကို လှမ်းကြည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တစ်နေ့ အားကစားကွင်းထဲတွင် မာနာနှင့် ဆုံတော့ မနေ့က အကြောင်း ပြောပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ဆီ ပြန်သွားပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏကြာလျှင် ကျယ်ပြန့်သည့် သူ့ပခုံးကြီးကို အမှောင်တွင်မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ၎င်းအကြောင်းပြချက်သည် လမ်းခွဲရန် ဆုံးဖြတ်ပြီး နောက်ပိုင်းမှသာ ထွက်ပေါ်လာသော အကြောင်းပြချက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရောငျနီပြိုးလာသောအခါ ရှုခငျးမှာ ညှနျးသလောကျပငျ လှပပါပေ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘယျသူမြားပါလိမျ့ကှာ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒီတုန်းက ပန်းတစ်ပွင့်တောင်ပေါ်ကနေ ရှုခင်းတွေကိ ကြည့်ပြီး နင်များ တောင်တန်းတွေဆီမှာနေရရင် နေ့တိုင်း စာလာထိုင်ဖတ်မှာ ဆိုတာလေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်တွင် မြေရှင် လူတန်းစားက လက်ဝါးကြီး အုပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရုပျရဲ့ ရှတေ့ညျ့တညျ့မှာ ကြှနျတျောထိုငျခလြိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အိမ်ခေါင်းကတော်ကြီး၏ လေသံသည် ထီးသံနန်းသံ မင်းစိုး ရာဇာသံ ပါလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုတ်ပါတယ်၊ ရတနာသိင်္ဃက အလောင်းမင်းတရားကြီးရဲ့ ရဲမက်တော်တွေပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အခုတော့ ခငျဦးနှယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နတေို့ငျး မနကျ ၅ နာရီအထိ ဆိုငျဖှငျ့တယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တချို့က လည်း ခံ့ခံ့ညားညား၊ တချို့ကလည်း သေးသေးနုပ်နုပ်၊ အမျိုးမျိုးအပြားပြား အရွယ်ရွယ်အစားစား၊ နောက်ဆုံးတော့လည်း မြက်ဖုံးသွားခြင်းကို ခံကြရ သည်သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကက်တာရီးနာက အသံကုန် အော်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ၌ ကိုသာမြိုင် လိုက်လိုကလည်း သုံးဦးသား ပြေးကြရန် ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟယ်ရီနှင့်စာရေးသည် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက်ကြည့် ၍ မျက်စိမှိတ်ပြကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ချခဲ့ရသည့် သက်ပြင်းတွေက အကြိမ်ကြိမ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထူးထူးခြားခြား လုပ်နိုင်မှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တံခါးရှကို အထဲက ဖှငျ့မပေးခငျ အရငျဦးအောငျ တှနျးဝငျ သှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အနောက်ဘက်ခြမ်းမှာတင် မြေဧကပေါင်း သုံးသောင်းကျော် ရှိနေတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချောင်ကျကျနေရာများတွင် ဖဲကစားလေ့ရှိကြသော အဟောအပြောကောင်းသူတို့ စုဝေးရာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုခိုငျးတော့ ဇျောမငျးလေးဆိုရော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တို့လူစုပြန်လာတာကို အင်္ဂလိပ်တွေက အစောကြီးကတည်းက သိနေကြတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပေါ်ထပ်မှ ခြေသံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူက ဘယျသူ့ကို ကယျမတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပထမဦး ပတ်က်တယ် နေရ၊ ဒုတိယ ထိုထက်သာသော လူချမ်းသာအိမ်ကြီး၊ ယခု တတိယ အင်္ဂလိပ် ဘုရင်ခံအိမ်တော် ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျ ဒီကို အလုပျကိစ်စနဲ့ လာခဲ့တာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာ၏ အသံက ပြောင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင်သည် ဂျူး လူမျိုးများ အား ပထမ အချိုသတ်ပြီး စည်းရုံးခဲ့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ့မှာ အဖရေော၊ အမရေောမှ မရှိတာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မင်းတို့အရွယ်တွေဟာ သဘာဝအားဖြင့် ယစ်မူးနေတတ်တဲ့ အရွယ်တွေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မောငျရှဝေါက ခပျဆိုငျးဆိုငျးမေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစၥက္ဒင္ဗာက သူ႔ေနာက္မွ လုိက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မွန်လူမျိုးတို့က ကျန်စစ်သားအား အထူးသဖြင့် တစ်ခုသဘောကျကြသည်မှာ ကျန်စစ်သားသည် မွန်စကားကို ရေရေလည်လည် ပြောတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီကလေးက အမှုနဲ့ တကယျ့ကို မပတျသကျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါ ကနျြးမာတုနျး နုပြိုတုနျးမှာ ငါ့ရဲ့ လှတျလပျမှုကို အသုံးခရြမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈခါတရံ ဆငျနှငျ့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တဈနလေုံ့း အလုပျလုပျရသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းသို့ အိမ်ကြီးတလုံးရမည်ကို ကြိုတင်သိရှိနေပြီး ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်တော့်ထုံးစံ အတိုင်း ရှမ်းပြည်သို့လာလိုသော မိတ်ဆွေ သင်္ဂဟများကို ဖိတ်ခေါ်ခဲ့လေရာ၊ ယမန်နှစ်က ကိုဖေသိန်းနှင့် ဦးကျော်တို့ သားအဖများ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးရထား အလုပ်သမားများ၊ ခရီးသည်များကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါတောငျ ကြှနျတျောက ဈေးဆဈလိုကျသေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျောတို့အိမျက ဘယျမိနျးမမှာမှ လောငျထုံး မရှိခဲ့ဖူးဘူးဗြ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈရှာလုံး မီးလောငျသှားတာ တိုငျငုတျတောငျ မကနျြဘူးဆိုတာ သိတယျ မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂ်င္မီ့ ကို အေကာင္း ပကတိ ေတြ႕ရလို႔ သိပ္ဝမ္းသာတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ငါ နကေောငျးလာတဲ့အတှကျ ပိုဆိုးလာတယျ ဆိုတာ မငျး နားလညျထားစမျးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့မှာ ဘာထှကျပေါကျမှ မရှိတော့ပါဘူး သားရယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခါတွင် ကိုအောင်မိုးက အထက်လွှာ လောကကို ဖောက်ပြန် ပျက်စီး နေသော လောကဟု ရှုတ်ချခဲ့သည့် စကားကို ညွှန်းလိုက်ခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီအဆင့်မှာ အပျိုဘော်ဝင်စ မိန်းကလေးဟာ ကလေးငယ်ငယ် တစ်ယောက် ပြန်မဖြစ်ချင်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သည့်တော့မှ အိမ်ရှင်ဖြစ်သူက ကြားဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော သှားမယျ အဈကို မင်းလူ ရေတမာ
ဖေဖေက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စကားလက် စိုးရိမ်သွားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကြောင့်လဲ မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် စိန်စိန်းသည် မျက်ရည်တစ်စက်မျှ မကျခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်လိုနှင့် သုံးလအတွင်းမှာ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် အသိအမှတ်ပြုမိ ပြုံးပြ၏ပေါ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မဂမ်တို့ရွာကို ယခု ရောက်မှပင် သူ မကြုံဖူးဘူးသည်များကို ကြုံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ထဲတှငျ ဝငျတိုးဖို့ ဆိုသညျမှာ မလှယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ကျွန်မ အသက် ၉ နှစ်ပြည့်ပြီးသော နေ့တစ်နေ့တွင် မာမားက အောင်သွယ်တော်ဝမ်အား ထိုအကြောင်း မေးမြန်းနေသည်ကို ကျွန်မ ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ကျွန်မ ကတော့ မီးခိုးမွှန်ဖြစ်အောင် မွှန်လိုက်သေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိမိ၏ အတွင်းမှ အသံက အမိန့်ပေးသည့် အတိုင်းသာလျှင် အကျင့်စာရိတ်တကို ပုံသွင်းလိမ့်မည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရတနာပုံသွားရင်လည်း ဒီကိုဝင်ပြီးမှ သွားမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်အံ့ထည်၏အစ်ကို မောင်အံ့ရည်ကပျားသူငယ်အိမ်ကို လှမ်းကောက်နေရာမှ ငွေခြေချင်းကိုပြေးကောက်၍အော်ပြော လိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါပေမယ့်မြို့ ချင်းအရမ်းဝေးနေတာက ခက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တိုကျနံပါတျ ၁၂ ကို အလှယျတကူ ရှာတှသေ့ညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မနှင်းမြူက သူမတို့အိမ်တွင် လက်ခံလိုသော်လည်း ရွှေဝါက သဘောမတူ၊ ဒေါ်စောရုံကလည်း နှစ်သက်ဟန်မပြသဖြင့် လက်မခံရချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျ့ထကျ ညံ့သူလညျး ပါလာနိုငျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ သူ့လက်တစ်ဖက်ကို ပြောင်လက် တောက်ပနေသော ရှေ့လေကာ မှန်ပေါ် လှမ်းတင်လိုက်ကာ လေကာပေါ်၌ တပ်ထားသည့် ခရီးသည် မတင်ရ ဟူသော စာတန်းကို မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ် ဘာပြောရမှန်း မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လျော်ကြေးတောင်းခံခြင်းသည် ဓလေ့ထုံးတမ်းအရ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂီတ၌ အစိမ်းမဟုတ်သော ကိုသက်ဆွေသည်ပင် မမြင်ရသော အနုပညာရှင်ကို ရင်တွင်းမှ အံ့ဩချီး ကျူးနေမိသည်။အသံမှာသိမ်မွေ့ သမျှ အတီးမှာ ချော မွှတ်လှပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ပြီးတော့ ငါ့သား လူပျိုကြီးအကြောင်း ပြောရင်း စကားတောက်ကြည့်တာပေါ့ကွာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခဏကြာလျှင် စစ်ပြေးဒုက္ခသည်တွေ ထားပစ်ခဲ့သည့် သေတ္တာထဲက ဘောင်းဘီဟောင်းတွေကို ထုတ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ရွှေဝါ ဤမျှ ခက်ထန်သည်ကို သူတစ်ခါမှ မကြုံဖူးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးတွေ မီးတွေ ကိုပြေရော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အေကာင္းဆံုး နည္းဗ်ဴဟာ ကေတာ့ ေလတိုးသံ မၾကားသည့္ ေနရာ အထိ ေရာက္ေအာင္ နားစြင့္ရင္း ပ်ံသန္း ရန္သာ ရွိေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
အဟောင်းအမြင်းတွေ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်ရွေ့ မည်မျှ ကြာမည် မသိသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဆောင်သူများအဖြစ်ပင် သင်တန်းတွင် ရပ်တည်လာနိုင်ခဲ့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖြိုးတစ်ယောက် ဆေးလိပ်များ သောက်တတ်နေပြီလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖတ်ပြမယ်လေ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်မ အထင်မှားနေခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ကြောင်တောင်ငေးနေသော သူ့မျက်လုံးများက ဖော်ပြနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလ္လာအရှင်မြတ်ဟာ ဒီလူတွေကို ဘာကြောင့်များ ကျုပ်တို့ဆီပို့ခဲ့တာပါလိမ့်၊ ကျုပ်စိတ်မကောင်းပါဘူး ဂီဒီယံ၊ ကျပ် စိတ်ကူးတွေက အမျိုးမျိုးဖြစ်နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မရှိသင့်တဲ့ အပြင် ဒီလိုအပိုင်တွက်ခြင်းဟာ စိတ်ရဲ့ လုံခြုံခြင်းကိုပါ ထိခိုက်စေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လှယျအိတျထဲက စာအုပျတဈအုပျကို ဆှဲထုတျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခန်းရှေ့မှာ စောင့်နေကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
တရားဟောသူက တရားမျှတမှုအတွက် တိုက်ပွဲဆင်ရမည်ဖြစ်ကြောင်း ပြောသည့်အခါတွင် သူတို့သည် လက်သီးများကို ဆုပ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်အစ်မ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လဲ့လဲ့က ခေါငျးခါသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စက်ဆုပ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက်ကို ကဲ့ရဲ့သလောက် သူ့ကိုယ်သူ ပြင်ရန် ကြိုးစားလာသည့် ရက် ဘတ်တလာကိုမူ ချီးကျူး ထောမနာ ပြုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားသာ နေရသည်။ သင့်လူ ရာမ
ပိုပြီး သေချာအောင်လို့ ကြေးနန်းတစ် စောင်တောင် ရိုက်လိုက်သေးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုလညျး ရေးသားထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမြဲတမ်းတော့ မအေးချမ်းခဲ့ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုသို့ လုပ်လျှင်လည်း ဟိဒေအိုက တရားစွဲဆိုလိမ့်မည် မဟုတ်ကြောင်း သူ တွက်ဆထားပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလောင်းကို မီးသင်္ဂြိုလ်ဖို့ လုပ်နေပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
လန်စဒင်သည် တွဲကျနေသော မျက်ခွံများကို လှန်၍ သူ့ ကိုကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ မသိစေချင်သော အကြောင်းတွေကို ဖုံးကွယ်ထားသော်လည်း ပိပိရိရိ လိမ်တတ်သူလည်း မဟုတ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၁၉၁၅ ခုနှစ်တုန်းက အဖြစ်အပျက်ကလေးတစ်ခုကို ပြောပြချင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်ုပ် ရောက်သွား သည့်အချိန်တွင် ဆရာကြီးက ဝမ်းသာအားရ ကြိုဆိုကာ သူလှဲနေသော အိပ်ရာထက်တွင် ထိုင်စေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပီယာ ဆိုတဲ့ အင်ဂျင်နီယာတယောက်က အေ ၆၈ အမျိုးအစား လေယာဉ်တွေကို စပိန်ပို့ဖို့ စီစဉ်နေတယ်လို့ ကြားရတယ်၊ ဒီလောက် လေယာဉ်တွေ ပို့လိုက်ယင် အခြေအနေတွေ ရှုပ်ထွေးသွားနိုင်တယ်၊ လေယာဉ်တွေကို မပို့ဖြစ်အောင် တားထားလိုက်ပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မလှနဲ့ ငါနဲ့ ယူတုန်းက ငါ့ထက်သူက တစ်နှစ်ပိုကြီးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ မြန်နိုင်သမျှ မြန်အောင်လည်း လုပ်ရသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တိုကီဝါက အံကို ကြိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောငျမောငျလတျသညျ နဖူးတှငျ စို့လာသော ခြှေးသီးတှကေို သုတျ၍ အောကျထပျသို့ ဆငျးလာခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့အကြောင်း မင်း မသိတာ သိပ်ဆိုးတယ်ကွ ရော့ဒ်ယာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မိတျဆှတေဈယောကျကို အိမျခနျးရှာခိုငျးထားသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟုပြောလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့သော် ထိုအကြောင်း တစ်ခုတည်းကြောင့်သာ မဟုတ်၊ ထိုအကြောင်းအပြင် အခြား အဓိက အကြောင်းတစ်ရပ်မှာ ထိုလူမျိုးနှစ်မျိုး၏ လူမူရေး ကွဲပြားမှုကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာသောကျမလဲ၊ သံဘူးသောကျပါလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂျော့က ဒေါသတကြီး ဆက်ပြောပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ညကတည်းက စဉ်းစားကြည့်ပြီးသား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မမြလေးမှာ ဝမ်းနည်းကြေကွဲလွန်းသဖြင့် မျက်ရည်များ စီးကျလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဤဖိနပ်ကို အဖေ အတ္တလန်တာမှ အပြန်တွင် ဝယ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်ရေးကို မျှော်တွေးမှု များနေတဲ့သူ၊ အနာဂတ်အတွက် မျှော်လင့်ချက်အားကြီးနေတဲ့သူဟာ ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် မဖြစ်နိုင် ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြှနျတျောတို့က မမဇေျော ထိတျလနျ့နမေလားလို့ စိတျပူမနခေငျြဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖတျခငျြစိတျ မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ တက်နေသည့် အီတလီ ဘုန်းတော်ကြီး၊ သီလရှင်များ ၏ သာသနာပြု ကျောင်းကို ဆက်တက် ဖို့ က ခက်သထက် ခက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူနှင့် ယန်ကီတို့၏ ဆက်ဆံရေးသည် ခါတိုင်းထက် ပို၍ ရင်းနှီးလာခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပြဿနာ ရှိလို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုနေ့ညတွင်ကား နာတာရှာမှာ စိတ်လှုပ်ရှား လျက် ရှိခြင်းကြောင့် အထူးတလည် လှပလျက် ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနှင့်ပတ်သက်သော အိပ်မက်တို့သည် အိပ်ရာက နိုးခါနီး ကပ်ကပ်ပြီး မက်တတ်တာတော့ထူးဆန်းသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ချိန်းတွေ့ကြတယ်ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စင်မြင့်ပေါ်မှ အခန်းတစ်ခန်း ကပြပြီးစီးသွားသဖြင့် သူ့ဘေး ပရိသတ်၏ မျက်လုံးများမှာလည်း လက်ယာဘက် ဒုတိယတန်း အလယ်ဘက်ကို စူးစိုက်ကာ တီးတိုး ပြောနေသည်ကို တွေ့ရ သည်နှင့် ကိုသက်ဆွေ လှမ်းကြည့်လိုက်သောအခါ မမကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဘုံပိုင်မှ ထွက်ကျနေသော ရေကို လှမ်းမျှော်ကြည့်ကာ တအီအီ ညည်းသံ ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခကျြသညျ ဝမျးနညျး ဖှယျ ကောငျးလှသညျဟု အကြှနျုပျ ထငျပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအခါမှာ ကိုရင့်စာမူကို တခြားတယောက်ကဖတ်နေတော့ ကိုရင်မျက်နှာ မသိမသာပျက်သွားတာကို ကိုယ်တွေ့ရတာနဲ့ ကိုယ့့်မိတ်ဆွေဟာ စာတည်းအဖွဲ့၀င်တယောက်ဖြစ်ကြောင်း ပြောပြပြီး မိတ်ဆက် ပေးရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နာနီသညျ သင်ျခြာအငျမတနျတျော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုတော့ဗျာ ဒီလစာလေး ၁၅ဝိထဲနဲ့ အိမ်ခွဲထုတ်လိုက်ယင် ဒင်းတို့ခွေးမဖြစ်ပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်ကိုသိရင် နှောင်ကြိုးတွေကို ဖြတ်နိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟုတျတာပေါ့မောငျ လှငျက အညာသူမပကေိုး၊ ဆကျပါအုံးရှငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပဲဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ နင်ကြည့်မလားတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော်ခေါင်းခါ ပြရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရိုစာဟန်သည် အသာကလေး ဒူးထောက်၍ ထိုင်ချလိုက်ပြီး ချုံကြိုချုံကြား အတွင်းသို့ လေးဖက်ထောက်၍ ဝင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗျတ္တနဲ့ သူ့အဖွဲ့ဟာ ရှေ့ဆုံးကသွားပြီး တောင်ဘက်မြို့ရိုးအပြင်ဘက်မှာ မယ်အို ဇာနဲ့ တွေ့ကြပါမယ်၊ မယ်အိုဇာက သည်ကြက်မတစ်ဝပ်စာနေရာကို ပြပါမယ်လို့ ကျမ်း သစ္စာ ကျိန်ဆို ကတိပေးထားပါတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒေသခံတွေအနေနှင့် နယ်ခြားကို ဖြတ်၍ တရုတ်ပြည်ထဲဝင်ဖို့အတွက် နယ်ခြားဖြတ် လက်မှတ်ကို တရုတ်အာဏာပို်ငတွေဆီက အလွယ်တကူ ရနိုင်သဖြင့် ကျွန်ုပ်အဖို့ ရုပ်ဖျက်၍ ကုန်းပေါ်မှ လိုက်ရမည်ဖြစ်ရာ ဆံပင်ကို နောက်တစ်ကြိမ် အနက်ဆိုးရပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယျ့ကိုယျကို သိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သညျနလေ့ား ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နောကျတဈပတျကြ အသဈဖတျရမယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မမ ဒါ တော်တော်နဲ့ ပြီးမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အတွေးပေါင်း အထောင်အသောင်း အကြားတွင် နစ်မြောနေသော စွမ်းပိုင်သည် အသက်ရှူသံများ ပြင်းထန်လာသည့် ဦးထွန်းဇော်ကို သတိထားမိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဓားလှယျ ကို ခါးတှငျခြိတျလကျြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒင်းနိစ်သည် အလွန်အေးသည့် ကလေးမတယောက် ဖြစ်သည်ဟု ပြောသံ ကြားဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉျ ဘူပတိ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့ရာတှငျ လကျနကျစကျရုံမြားရှိ စကျခနျးမြားက တိတျဆိတျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဖြစ်ဘူး ထင်သပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကျတော့လည်း တစ်ယောက် ယောက်စီကို မေတ္တာတွေ လွှဲပြောင်းဖို့ လွယ်ကူလွန်းပါတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခပ်ဖိုင့်ဖိုင့် ဗိုလ်မှူးတစ်ယောက်သည် ချုံနှင့် ငြိသွားသဖြင့် ခြေလှမ်းမှားသွားသည်ကို မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိခင်ဖြစ်သူက ပထမဆုံး လက်မြှောက် အရှုံးပေးလိုက်ပြီး ထို့နောက်မှ ဖခင်၏ သဘောတူ ခွင့်ပြုချက်ကို ရရှိခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နငျကကော ထမငျးစားရငျ ကိုယျနဲ့အတူတူ စားလို့လား၊ နငျ့အမနေဲ့ စားတာ မဟုတျလား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မမခေါင်သွယ်တို့ဆီ လိုက်ပို့ပေးမယ်တောင် ပြောပါသေးတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောကျ်ားများနှင့် စစ်သားများ ဘုရားရှိခိုးသည်ကို မြင်လျှင် တက်စ အံ့ဩ၍မဆုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြာမီ အယ်လီဇဘက် မင်းသမီးသည် အခြားမင်းသားတစ်ပါးနှင့် လက်ထပ်သွား သဖြင့် ထိုကိစ္စ ပျက်သွားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ ကိုယ်တော်ကြီးကောင်းကောင်း မကျန်းမာဘူးလို့ ကြားရတဲ့အတွက်တော့ ဦးရီးတော်လဲ စိတ်မကောင်းဘူးဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရုပ်ကလေးက အရမ်းကို ချစ်စရာ ကောင်းနေတော့ ဒီအရုပ်ရဲ့ ဒီဇိုင်နာက မိန်းကလေးပဲ ဖြစ်ကိုဖြစ်ရမယ်လို့ အပိုင်တွက်ထားခဲ့မိတာ ငါလည်း အဲဒီလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလက်က နားလည်ချင်ယောင် ပြု၍ ဝင်ရောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွေးများက ထိုး၍ ဟောင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြွလာကြသော မင်း ပရိသတ်များမှာ ကွင်းပြင် တစ်ခု လုံး ပြည့်ကျပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဂါ၀န္ျပာကေလး၀တ္ျပီး လူေပါင္း ၅၀၀ေလာက္ႏွင့္ လက္ဆဲြႏႈတ္ဆက္ခဲ့သည့္ မေန႔ညကအျဖစ္သည္လည္း ယုံရခက္ခက္ပင္ ျဖစ္သြားေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနောကျ ရငျကော့၍ လှကေားသို့ တကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော တကယျပငျ ပှခဲ့ပါ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဦးပေါက်ကျော်တို့ လူစုထံမှ စစ်ကူရလျှင် ဗန္ဓုလတို့ဖက်က နိုင်နိုင်သေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တခြို့က ငှကေို ကိုငျထားခငျြတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အရင်က ချန်ကလန်ဘက်သွားရင် အဲ့ဒီလမ်းကြားကို ကျွန်တော်ရောက်ဖူးနေကြပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဤမှာဘက်၌ နီသောအခါ ထိုကားတို့ ရပ်ကြရသော်လည်း အခြားတစ်ဖက်၌ စိမ်းနေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မယားငယ်လို ကြားလူတွေ ဘာတွေ ဝင်ခွင့် မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျး ဘာလုပျနတောလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချက်ချင်းလိုပင် တံခါး ပြန်ပွင့်သွားပြီး ဂျိုးဘားမင်း ၀င်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုသူမ်ားမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ကဲ့သို႔ မေန႔တစ္ေန႔ကမွ ေရာက္ရွိလာၾကသည့္ လူသစ္ ေခၽြးတပ္သားမ်ား မဟုတ္ၾကေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိုသော အသံမြိုးသာ ထှကျသှား၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီမယ် သမီး ယိုလင်ဒါ ဖန်းတောင်း ပန်းခြံ ကို တည်ဆောက်တဲ့ လူတွေက ခရစ်ယာန် စစ်စစ်တွေ မဟုတ်ဘူး၊ သူတ့ကို သူတို့ ပန်းခြံကို လူမည်းတွေလာတာ မကြိုက်ဘူးသမီး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သစ္စာဖောက်တွေ တိုင်းပြည်ကို ရောင်းစားနေကြတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကွန်တိန်နာထဲ ဝင်ဝင်ချင်းအပေါက်ရဲ့ ဘေးကပ်လျက်မှာ ကိုအသေး လေးကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ မနိုင်မနင်းနဲ့ အမှိုက်ပုံက ကောက်လာရတယ်ဆိုတဲ့ နှစ်ယောက်ထိုင်သားရေဆိုဖာကြီးပေါ်မှာ ကျွန်တော်က အနစ်နာခံပြီး နေရာယူလိုက် တော့ ကွန်တိန်နာရဲ့ တစ်ဖက်ထိပ်မှာ မွေ့ရာနှစ်ခုထပ်ပြီး ကိုရဲကြီးက နေရာ ယူတယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
နှာတံပြေပြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
က်ဳပ္တို႔႐ြာမွာပဲ အိမ္ေထာင္ ရက္သား က်ၿပီး လုပ္ကိုင္စားေသာက္ေနၾကတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ဘြဲ႔ႏွင္းသဘင္အခမ္းအနားကို မတက္ဘဲ အေဝးေရာက္ဘြဲ႔သာ ယူမည္ဟု ေလွ်ာက္လႊာတင္ ထားခဲ့ေသာေၾကာင့္ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူမထံမှ ဘာအသံမျှ ထွက်မလာခင် အိရှိဂါမိက ဦးအောင် နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည္ အ၀တ္အစားလဲကာ လန္ျခားေပၚသုိ႔ တက္၍ လုိက္သြား သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မရောကျသေးပါဘူး၊ မမတော့ ရှိပါတယျ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ခြေထောက်များကိုပင် သူ မထိန်းနိုင်၊ ဘယ်ဘက်လက်သည် သူ့ဘေးတွင် တွဲလောင်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မီလာနီက ဒေါသတကြီး ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်လပြည့်မွေးနေ့မှာ နင့်ကို တွေ့ချင်လှပြီ သိလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကျနလေိုကျတော့ တလတှကျ ၃ဝိဘဲပေးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြိုင်သည်ဆက်၍ မတိုက်တွန်းဘဲ၊ စန္ဒယားခုံတွင် ဝင်ထိုင် သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူမေးလိုကျသော စကားလုံးမြား ကို ဘာမှနျးမသိလိုကျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖရောဘှနျးဟာ ငါ့စားကကျြပဲ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက် အစောကြီးရောက်အောင် လာနိုင်ဖို့ မလွယ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိခင် မြို့စားကတော်ကြီးက ဆက်လက်၍ ဘုရားဝတ်ပြု နေသောအခါတွင် နာတာရှာသည် အိပ်ရာဆီသို့ ခြေဖျား ထောက်လာခဲ့ကာ ခြေနှစ်ချောင်းကို ပွတ်၍ ဖိနပ်ကို ချွတ်လိုက်ပြီးနောက် အိပ်ရာပေါ်သို့ ခုန်တက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူငယျတဈယောကျ နောကျမှ လိုကျဝငျလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီလိုဖြစ်တာဟာ ပထမဆုံးအကြိမ် ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်လည်း မသိတဲ့လူတွေထဲမှာ တစ်ယောက်အပါအဝင်ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အန်တီလူးက ဒီလိုပြောကြောင်း မေးခြင်းမဟုတ်ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဦးဌေးအောငျသညျ သူ့မိခငျနှငျ့အတူ ကူညီ၍ သေးခံအဝတျကို လဲပေးခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုမြတ်ထွန်းက ခပ်ပြုံးပြုံး ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖနျခှကျတှေ ခှဲသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တောဂေရက်ထည်များကိုရောင်းသည့် လယ်သူမ ကြီးသည် ငြီးငွေ့ဖွယ်ကောင်းလှသော အသံဖြင့် ၎င်း၏ ပစ္စည်းများကိုဝယ်ရန် ဆွယ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အီတလီဟန်ဖြင့် ဧည့်သည်ကို ကြိုဆိုခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မာ့က်စ်လမ်းစဉ်မှာ မျက်ကန်းယန္တရားတစ်ခု ရှိနေတာမို့ ဒီလမ်းစဉ်ဟာ ကြောက်ဖို့ကောင်းပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အကြောင်းမှာ မမြမယ်သည် မြို့ဘုံဆိုင်မှ အရက်ကို လိုင်စင် လက်မှတ်နှင့် ယူ၍ ရောင်းသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဂကျြနကျက လှမျး၍တား ပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆေးမင်ဝိုင်းမှ ထခဲ့ ထွက်ခဲ့ကြကုန်သောကိုကာလသားတို့အဘို့ ဤမျှနှင့် ကိစ္စပြီးသည် မဟုတ်သေး၊ သူတို့သည် မိမိထိုးနှံခဲ့သော ဆေးမင်တို့ မည်မျှအောင်မြင် ပြီးစီးသည်ကို လက်တွေ့စမ်းသပ်ရသည့် ထုံးတမ်းရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကျွန်တော် ခင်မင်ရင်းနှီးသည့် စော်ဘွားတစ်ဦးမှာ မိုင်းပွန်စော်ဘွား ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်စုံတစ်ယောက်ကကိုယ်တွေ့လိုလိုဘာလိုလိုအချက်ကျကျ ပြောလျှင်ဟုတ်နိုးနိုးထင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိနျးမတဈယောကျရဲ့ အလှဟာ တဈခဏပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒေါက်တာ ခဏခဏ နားချလို့ အရင်တလောကတော့ မငြင်းပါဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အမ်ပီရီယယ်တက္ကသိုလ်၏ တံခါးမကြီးမှာ ပိတ်ထားလေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခြေထောက်နှင့် ခုတင် ခေါင်းရင်းတွင် ပန်းနွယ်တွေ ထွင်းထားသည့် ပြင်သစ်ပုံစံ ခုတင်ကြီး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားကြီးတွေကလည်း ဒူပေနာပေခံတာကိုး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မာမား၏ တည်ငြိမ်အေးဆေးသော လေသံက တိကျပြတ်သားသည့် သူ၏ စိတ်သဘောထားကို ဖုံးကွယ်ထားခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုခေတ်က မသေမီကတည်းက သုသာန်တွင် မြေကို ကြိုဝယ်ကြမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပ်ဗိုလ်တစ်ယောက်ကမူ စစ်ဦးစီး ဌာနချုပ်မှ အရာရှိအချို့ကို ရွာ၏နောက်ဖေးတွင် မြင်ခဲ့ရ သည်ဟု ပြောလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံးတွင် တောလမ်းအတိုင်းပြန်လှည့်ကာ တောင်ကုန်းပေါ်မှ ဆင်းလာ ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တူလကမ်၊ နင်နှင့် နာဗလူးသုံးမြို့သည် တြိဂံပမာတည်ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဖခင်ကို သတ်မည်ဟု လူတွေ့တိုင်း ပြောနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာအတွက် အပ်ချုပ်သူများလည်း ရောက်လာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြည့်ရတာတော့ တစ်ဆုက ထိုင်လျက်၊ တစ်ဆူက လျောင်း လျက် ဖြစ်လိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ရိုစာဟနျသညျ ထိုငျရာမှ တဲအတှငျးသို့ ဝငျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိုးလင်းတော့ လားထိန်းတစ်ယောက် လားနှစ် ကောင် မောင်းလာနေတာကို ကျွန်တော်တို့ မြင်ကြရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပီတာသည် အမတ်ကြီး ကလေးသော်ပီ၏ အမှုကို စုံစမ်း ပြီးနောက် စကော့တလန်ယာဒ် ရုံးချုပ်သို့ ပြန်လာခဲ့ကာ အခြေအနေ ကို စုံထောက်မင်းကြီးထံ အစီရင်ခံလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖရစ် ပြန်ရောက်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဆိုလျှင် သူနှင့် ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံရသည့် အတွက် မည်သူကမျှ အပြစ်ဆိုမည် မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် မြန်မာအများစုကြီးသည် မြန်မာဘုရင်ကို အလွန်ကြည်ညိုလေးစားမြဲ လေးစားလျက်ရှိကြပြီးမင်းမျိုးမင်းနွယ်တစ်ပါးပါးကသာ ခေါင်းဆောင်လျှင် မည်သည့်မင်းသားက ခေါင်းဆောင်သည်ဖြစ်စေ သူ့နောက်သို့ လိုက်ကြမည် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားတစ်ခွန်းမျှ မပြောတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗလီဝတ်ကျောင်းကြီး တစ်ဝိုက်တွင် လူတွေ ကြိတ်ကြိတ်တိုးနေကြဆဲဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ ပြောင်းတာပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြောက်လန့်လျက် ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ရေဒီယိုတွေ ပိတ်ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် ဒီစာကို အဲဒီဆရာသမားဖတ်မိရင် ကျွန်တော့်ကို မကျေမနပ်မဖြစ်ပဲ ခင်ဗျားလုပ်ခဲ့တာနဲ့ ကျွန်တော်ပြန်ရေးတာ ကြေပြီသာမှတ်ပါခင်ဗျား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြီးတော့ သည်ရွာသည် ရှေးယု ခြေသေးမဖြစ်နေခြင်းကို လှောင်ပြောင် သရော်မည့် ရွာမျိုး မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် မျက်နှာကို လွဲကာ ပေနှစ်ဆယ်ခန့် အကွာမှ ရွက်ထည်တဲ တစ်လုံးဆီသို့ လှမ်းမျှော်၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှီနာဂါဝါဘူတာသို့ သွားရာ လမ်းတစ်လျှောက် ဓာတ်ရထားပေါ်တွင် ဟိရောမိသည် အာယနဲ၏ နှုတ်မှ ထွက်ကျလာမည့် အကြောင်းအရာကို ခန့်မှန်းတွက်ဆကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတ်ပါနေတုန်း ဖြစ်သည့် အတွက် သိပ် မကြာလိုက်ပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို ပနံရတဲ့ သခင်နဲ့ မြင်းတော့ ကမ္ဘာမှာ ရှာလို့တောင် တွေ့မယ် မထင်မိဘူး ခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတုိ႔ႏွစ္ေယာက္လံုးသည္ ၿငိမ္သက္သြားၾကျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယှမျနှဈထောငျ ဆိုတာ နညျးနညျးနောနော မသတျ ငါ့တဈနှဈခှဲ လစာ၊ လငျး စိတျညဈသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒေါ်ကြီးမြင့်က ဘေးမှ အားမလိုအားမရဟန်ဖြင့် အတင်းတိုးကပ် နားထောင်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တရားသူကြီးဘေးက လက်နှိပ်စက်စာရေးလေးကတော့ ခါတိုင်းကကဲ့သို့ မျက်နှာသေလေးနှင့်ပေမယ့် ထိုအရေပြားအောက်မှာ ရယ်ချင်ရိပ်ကို တွေ့နိုင်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယုက ဂွမ်းစောင်နှင့် ခြုံပေးပြီး သမီးကို လှမ်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အတက်လမ်းကို သွားလိုသူသည် အဆင်းလမ်း ကို စွန့်ပစ်ရမည်မှာ ဓမ္မတာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆီပူးကတော့ တောင်ထိပ် ပေါ်မှ မြင်တွေ့ခဲ့ရသမျှကို အထမ်းသမားများအား ပြောပြလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အရေးမကြီးဘူးလို့ ထင်ရမယ့် အရာတွေဆိုတာ ဘာလဲ၊ ဂုဏ်တို့၊ သိက္ခာတို့၊ အမှန်တရားတို့၊ မြင့်မြတ်ခြင်းတို့၊ သနားကြင်နာခြင်းတို့ ဆိုတဲ့ အရာတွေကို ဘေးချိတ်ခဲ့ရတယ် ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆောက်အအုံ အောက်ထပ်မှာ မြူနီစီပယ် ငွေ တိုက်ဖြစ်ပြီး သံပြားတံခါးကြီးလေးခုကို အောက်ခြေမှ သော့ခလောက်တွေနှင့် ခတ်၍ ပိတ်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒေါ်စမ်းစမ်းမော်၏ အဖြေမှာ ထိုစကား တစ်ခွန်းတည်းသာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမေနဲ့ တွေ့လို့ စကားတွေ ပြောပြီးတဲ့နောက်မှာ ဟိုးဘရင်ဂျီ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းနားက အိမ်ကို သွားရဦးမယ် မဟုတ်လား၊ အဲဒီမှာ ဘိုမြန်မာ ကပြားလား၊ ဘိုကုလား ကပြားလား၊ အဲဒီကောင်လေး ရှိတယ်မဟုတ်လား၊ ရစ်ချက်ဆိုလား၊ မောင်မြိုင်ဆိုလား၊ နှာတံပေါ်ပေါ် ကောင်လေးဟာလေ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အလအေ့ကငျြ့ရှိသော သူ့မကျြစိ ကောငျးစှာ ဖောကျထှငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အံ့ဩစရာလညျးကောငျး၊ ထိတျလနျ့ စရာလညျး ကောငျးသညျ့ စိတျလှုပျရှားမှုမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ မြင်ဖူးချင်လိုက်တာရှင် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့သော်အဆိုးဘက်မှ ကြည့်လျှင် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်တွင် ကြောက်မက်ဖွယ် ပေါ်ပေါက်ခဲ့သော လူသတ်ပွဲကြီးမှာ သမိုင်းတွင် စံတင်လောက်သော ဖြစ်ရပ်ကြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ မျက်လုံးများသည် မှုန်ငေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် သိရဲ့လား၊ သူက သူ့တစ်သက်မှာ လက်သီးတောင် ဘယ်လိုဆုပ်ရမှန်း သိတာမဟုတ်ဘူး၊ ပွဲကတစ်ဖက်သတ်ကြီးပဲ၊ ဒီတော့ သူ ရှုံးတယ်ပေါ့၊ ဟုတ်လားဖြိုး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နှလုံးခုန်တာကလည်း ပြတ်တောင်း ပြတ်တောင်းကြီး၊ တစ်ဆက်တည်းလည်း မဟုတ်ပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟူသည့် အဖြေကိုသာ ထပ်တလဲလဲ ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြောင့်ချက်ပေးနေသော မိန်းမ၏ နဖူးဝယ် ချွေးသီးကြီးများ စို့နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်က ငွေရင်း စိုက်ထုတ်သူအဖြစ်နှင့် အကျိုးအမြတ်ကို သုံးဦး အညီအမျှ ခွဲယူရန် နှုတ်ကတိဖြင့် သဘောတူလိုက်ကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တရားသတိ၊ တရားအသိကြောင့် ငါ့ဥစ္စာ၊ ငါ့ဟာဆိုတဲ့ အစွဲ ကင်းပြတ်နေတဲ့သူဟာ ဘယ်လိုအခြေအနေမျိုးနဲ့ပဲကြုံကြုံ၊ တုန်လှုပ်မှု မရှိတော့တဲ့အတွက်ကြောင့် ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျန်နှစ်ပုံက အခြားသူများ၏ ပစ္စည်းများဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငရဲကို ကြောက်ခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဝငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရိုးသားဆုံးဝန်ခံရပါလျှင်လည်း ထိုအမည်နာမကို လုံးဝ မကြားဝံ့ကြောင်းပါ ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒါကို လညျး သူ့သမီးက သူ့အမကေို စိတျမပကျြနိုငျရှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးကြီးတဲ့ဟာတွေကို အတုအယောင်တွေလို့ ထင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာများ သူ ပြောလေ မလဲရယ်လို့ပေါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟူသော တစ်ခဲနက် ကြွေးကြော်သံသည် မိုးယံသို့ ထိုးဖောက် ဝင်ရောက် သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟင့်အင်း၊ စကားလက် ပြောရဦးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်သေးတာပေါ့ ဦးတော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့နောက်ဘက် အိမ်အတွင်းထဲတွင်မူ အမေသည် ကလေး အဝတ်အထည်များ လျှော်ဖွပ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုပြန်တွေးလျှင် ထိုအဖြစ်အပျက်သည် ရယ်စရာကောင်းချင် ကောင်းနေပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျောတျောကား စကျနိုးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီကောင် တကယ် ရူးချင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြားရက်တွေမှာ ရုံးသွားရလို့ ရုံးပိတ်ရက်ကျတော့လည်း ဈေးသွားနေရလို့ ကျွန်တော် နိုး လာလျှင် သူ မရှိတော့တာ များသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မသိဟန် ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမယ်လေး၊ ဒီလိုဆိုရင် မီလာနီလည်း ကပ္ပလီမ ဖြစ်ချင်လိုက်တာကွယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတငျဘေးမှာ စားပှဲတဈလုံးနှငျ့ ကုလားထိုငျတဈလုံး ရှိသေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မတောငျ့မတ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈရာ့တဈ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခဈြမပါရငျ လေးစားမှုလညျး မပါတော့ဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက်တွင် အခြားသော လူနာ အမျိုးမျိုးတို့ထံမှ အလားတူ ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးများသည်လည်း ဘရူး အခန်းရှိ အအေးတိုက်ထဲသို့ ရောက်လာခဲ့ကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂြူလီယနျကို သတျတာကတော့ အို ဒါတှကေို ရှငျနားလညျမှာပါရှငျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြီးတော့မှ ရမယ့် ပိုက်ဆံနဲ့ ပေးရမယ့် အချိန်နဲ့ ကိုက်အောင်ဆိုပြီး ဝန်ထမ်းတွေကို ခွဲတမ်းချတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
၎င်းအချက်ကိုလည်း သူငယ်ချင်းများက အံ့ဩချီးကျူးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် ဘာသဲလွန်စမှ မတွေ့ခဲ့ဘူး ဆိုရင်တောင် အဲဒီနည်းလမ်းကို မသုံးခဲ့ပါဘူးလို့ ယတိပြတ် ဆုံးဖြတ်လို့ မရပြန်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလက် ရပ်၍ စဉ်းစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုတ်တရုတ် စကားမပြောဖြစ်သေးပဲ အားလုံးငြိမ်သက်နေမိကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမှန်က ကျုပ်တို့နှစ်ယောက် ရန်သူတွေ ဖြစ်ရမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်စက်တွင် အက်ရှလေ အလုပ်လုပ်နေသည့်တိုင် သူတို့ လင်မယားတွင် ငွေကြေးဖူလုံသည် ဟူ၍ တစ်ခါမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အမြီးသည် ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆူးစညျး၏ အတှငျးအစှနျ၌ ထနျးပငျတို့ကို စိုကျပြိုးထား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆိုလိုသည်မှာ ဝတ္ထုရေးသူအဖို့ ခေတ်အလျဉ်ကို သမိုင်းသုတေသီကဲ့သို့ ပိုင်းခြား ကန့်သတ်၍ မမြင်၊ အစဉ်အလာ သုံးနှုန်းကြသော ဖြစ်ပြီး သမိုင်းရပ်အနေဖြင့် မမြင်၊ ဖြစ်ရပ်ဟူသမျှကို လူ့အဖွဲ့အစည်းဖြစ်ရပ် အဖြစ်သာ မြင်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရွယ်အစားအားဖြင့်လည်း သေးငယ်၊ ဟိုးအဝေးကြီးမှာ တည်ရှိပြီး၊ မျက်စိနဲ့လည်း မမြင်ရတဲ့ အဲဒီ တွင်းနက်ကြီးကို ကမ္ဘာမြေကနေ ဘယ်လိုများ ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့ကြတာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စိတျလှုပျရှား နတေဲ့ မထုမကျြနှာကိုသာ ငေးနရေတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မင်းက ခြောက်လ လောက် မွဲတေ စုတ်ပြတ်ပြီး ဖိနပ်စုတ် စီးနေရလို့ မင်းကို သူတို့ စော်ကားကြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် မျက်နှာရိပ် မျက်နှာကဲကို စောင့်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့လင်ကြီးကို သူ့ထက်ပင် စွဲသလော စကားနာထိုးရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ထံမှာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မောငျကြှနျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပီတာစဘတ် မြင်ကွင်း ပီတာစဘတ်မြို့ကြီး၏ နာမည်အပြည့်အစုံမှာ စိန့်ပီတာစဘတ် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးကြောငျးသားဘ၀ လော့ချြလီယာ စိတ်တဇဆေးရုံ၌ တာဝနျကခြဲ့စဉျက လုပျခဲ့ဖူး သော ကြှနျတော့အဖို့တော့ အခကျအခဲ မရှိလှပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိန်းမသားတစ်ဦးက သစ်စက်ကို ကိုယ်တိုင် ကြီးကြပ်လုပ်နေသည်ထက် ဆိုးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုလို ထင်ယောင်ထင်မှား အဖြစ်ခံရတာတောင် တော်တော် ကြည်နူးစရာကောင်းတာ၊ တကယ် အတည်သာ ဖြစ်သွားလို့ကတော့ ဘာပြောကောင်းမလဲဆိုသော မက်လုံးကလည်း ရှိနေသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မငျးက စာရေးဆရာဆိုတော့ ဒါမြိုး အသုံးဝငျမှာပဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲ ၉ဝံ ဒီဂရီကကျော်ပြီး မွန်းလွဲပိုင်းရောက်တော့ တဖြည်းဖြည်းဒေါင်းပြီ၊ သောက်လို့လဲ တယ်အရသာ မရှိတော့ဘူး ထူပူနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၏ အကြောင်းကိုလည်း သိရှိခွင့်ရလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ထားပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သညျအပြျောတှေ သူ့ဆီမကူး နိုငျတော့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရဘက္ကာ တစ္ေယာက္တည္း ရွိေနတာကိုေတြ႕ရေတာ့ အစ္ကို အံ့ အားသင့္သြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအခါမှာ ကျုပ်တို့ဟာ သူတို့အပေါ်ကို မိုးစက်မိုးပေါက်တွေနဲ့အတူ လှံတွေ၊ မြားတွေ၊ ကျည်တွေ ပစ်လွှတ်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂန္ဒီက လူသားတွေအား ဆင်းရဲခြင်းနှင့် ချမ်းသာခြင်းကြားတွင် ခြုံးခြံမှုစိတ်ထားဖြင့် မယုတ်မလွန် ကျင့်ကြံနေထိုင်စေချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသို့ ဆိုရခြင်း အကြောင်းကို သိရှိနိုင်စေရန် သမ္မတနိုင်ငံ ကျမ်း အကြောင်းကို ဤနေရာတွင် အနည်းငယ် ဆိုသင့်သည် ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စနေနေ့တွင် ခြိမ်းခြောက်သည့် တယ်လီဖုန်း သုံးလေးဆယ် ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာတွင် တကယ် မပြောရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါပြန်မလာလို့ သတင်းစာထဲ ကြော်ငြာဘို့ကျ တော့ သူ့ဓာတ်ပုံက အိမ်မှာမတွေ့ဘူး၊ ခင်ဗျားတို့ညီအမချင်းက ဓာတ်ပုံချင်းလဲထားတော့၊ ရုပ်ချင်း တထေရာထဲဘဲလေ မထူးပါဘူးဆိုပြီး ခင်ဗျားဓာတ်ပုံဘဲ ထည့်လိုက်တာပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုဆိုရင္ ရာမရဲ႕အတြင္းဖက္ကိုေရာက္ဖို႔ မီတာ အနည္းငယ္ပဲလိုေတာ့တယ္။ သင့်လူ ရာမ
ယင်၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတ်မလိုလို လုပ်ရာကနေပြီး ဘာမဆို လုပ်ဝံ့သလား ဘာလေးနဲ့၊ တယ်ယမ်းနေပါသလား၊ သို့သော် ဒါက ကိစ္စမရှိဘူး၊ ကျုပ်တို့တော့ သည်ကနေ့ည ငွေရမှဖြစ်မယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမှာ ဗိုလျလေးရယျ၊ ခဏလေးပါ၊ ကြှနျမတို့ ဘယျလို လုပျမှာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငဆင့်ကိုတော့ သူ့မိန်းမက တစ်ပိုင်းထက် ပိုမသောက်ရဘူးဆိုပြီး အမိန့်ထုတ် ထားလို့ ဘီအီးကို လီတာပုလင်းကြီးနဲ့ ထုတ်ရင် ကောင်းမှာပဲလို့ ညည်းညူနေလေရဲ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထွက်ပြေးဖို့ပဲ အကွက်ချောင်းနေမိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသားရလေညျး လှပါတယျနျော။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိတျ တဈယောကျကော ဘယျ့နှယျ နသေေးသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတ်ပဲ့နေသော နှုတ်ခမ်းများကြောင့် သူ့အပြုံးက အပြုံးမှန်း မသိသာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့ကြောင့်လည်း ထိုနေ့က နှစ်ယောက်သား စကားသိပ်မပြောဖြစ်ဘဲ လက်ချင်းယှက်ကာ ရင်ချင်းအပ်ကာ တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက် ကြည့်ရင်းဖြင့်သာ ကခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခုအချိန်ထိ နံရံကို မျက်နှာမူနေဆဲဖြစ်သော အဘိုးကြီး ကင်ဒီဘက်ကိုမူ လုံးဝလှည့်မကြည့်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီလိုနဲ့ နှစ်အနည်းငယ် ထပ်ကြာသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပုစဉျးကောငျဆိုပါတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ခါတလေမှာ အကျင့်သိက္ခာ ပြဿနာတွေကို သူတို့ ပြောလေ့ ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၁၉၅ဝ ခုလောက်၌ သူ့ ရောဂါနှင့်သူ သေသွားပါသဖြင့်၊ ယခု ငွေဥဒေါင်းကြီးသည် တောင်ကြီးမြို့၌ နောက်ဇနီး သည် နန်းမေခင်နှင့် စမ်းရေအသွင် ကြည်လင်အေးမြလျက် ရှိပါကြောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ဘာေတြပဲလုပ္လုပ္ မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးရဲ႕ ဂုဏ္သိကၡာကို ထိခုိက္မွာ စိုးလုိ႔ လက္ခံခဲ့ရတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီလိုလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူငယ်တတ်ဆိတ် ညတစိပ်သို့ မရောက်တရောက်တွင် ရခိုင့်သားချော့ကို ကျွန်တော်တို့ဦးစွာ ကြားကြရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟကျခနဲ ရယျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော့်ဆေးခန်းသို့ လောဒ်ဟောဒါး၊ ဆာအာဘတ်သဲနော့လိန်းနှင့် သာမော်လေးဖလကား အစ ရှိသော လော့ဒ်ဘွဲ့ ဆာဘွဲ့ရ ပုဂ္ဂိုလ်များပင် လာရောက်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နွေရာသီဆိုရင် ပြာကျမတတ် ပူပြီး ဆောင်းရာသီဆိုရင် ကျောကွဲမတတ် အေးတာဗျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ စိတ်အထင် ဆိုတာမျိုးက တခြားလူကို နားလည်အောင် ရှင်းပြဖို့ တော်တော် ခက်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာရှိသေးလို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖေဖေသည် လူအိုကြီး တစ်ယောက် သဖွယ် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးမိနစ် ဖြင့် အပြီး လုပ်မည် ဟု စိတ်ပိုင်း ဖြတ် ထားသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဘုတ်ဆုံပြောတာလည်း သဘာဝကျသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မင်းဆိုတဲ့ကောင်က အတော် ကြောက်စရာ ကောင်းတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် တဦးကိုတဦး နှုတ်မဆက်ကြဘဲ မသိချင်ယောင် ဆောင်နေကြပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာကို ပြောပြရသည်က စိတ်သက်သာရာ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာခင် ထိုနေရာကို ပြန်ဖို့ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာသည် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး၏ အလှကို တစ်ကြိမ်မြင်လိုက်ရပြီးသည့်နောက်တွင် မျက်လုံးများကို ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးထံမှ ခွာမသွားနိုင်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ မြင်ခဲ့ရသည့် ယာတဲများကဲ့သို့ မက္ကင်တော့၏ အိမ်ကလည်း မီးလောင်ကျွမ်း ပျက်စီးလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ကို ပတ်လည်ဝိုင်းပြီး တတွတ်တွတ် ပြောနေတဲ့ သူငယ်ချင်း ၆ ယောက်ရဲ့ မျက်နှာတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လှုံ့ဆျောစညျးရုံး ခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ကို ပြန်လွှတ်လိုက်မယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တခြား နယ်ပယ်တွေနဲ့ မသက်ဆိုင်ဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြန္မ တံု႔ဆုိင္းဆုိင္းျဖစ္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယိုင်နဲ့ပြီး ပြိုချင်နေတဲ့ အဝတ်ဘီရိုတစ်လုံးရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ရှေ့မှ အလားတူ အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ သွားနှင့်ပြီးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတင်းထောက် ဆိုသည့် လူသားသည် တော်တော် နှိုက်နှိုက်ချွတ်ချွတ် လိုက်နိုင်သူများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငွေမောင်းနှင့် ကျွန်တော်ကား စာပေနှင့်ပတ်သက်ပြီး သံယောဇဉ် တွယ်မိသူများ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတစ်ရံ ယောက်ျားဖြစ်သူ၏ ရိုင်းပျကြမ်းတမ်းမှုကြောင့် ဒဏ်ရာအနာတရ ဖြစ်တတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် ဘာမှမဖြစ်ဘူးရှင့်၊ ခဏကြာတော့ သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံးသွေးအေးသွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကတ်တားများရှေ့၌ ရပ်ကာ ချိန်တွယ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ကြိမ်လောက် ဆန္ဒဖော်ကျူးချက်ကို သင်ချရေး မိတာနဲ့ သင် ရင်ခုန်စိတ်လှုပ်ရှားလာစေတဲ့ ခံစားချက် ဖြစ်နိုင်ခြေ ရှိလာ ပြီဆိုတဲ့ မျှော်လင့်ချက်တွေ ခံစားမိလို့ ရင်တလှပ်လှပ် ဖြစ်လာမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဲဒါ အစိုးရကိုယ်တိုင် ပါဝင်ခဲ့တဲ့ ဆိုးယုတ်မှုကြီးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှေးရိုးအစဉ်အလာ အစွဲအလမ်းတွေကို ဖြန့်ချိကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နမ့်ခမ်းရောက်တော့ မိုးစုပ်စုပ်ချုပ်ပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စိတျဝငျတစား လကေ့ငျြ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အထက္တြင္ ဆိုခဲ့သည့္အတိုင္း ပထမအႀကိမ္ အပလုံသို႔ ေရာက္စဥ္က မိုးရာသီ ျဖစ္ေသာ္လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔အဖြဲ႕အေနျဖင့္ လူအင္အားေတာင့္တင္းပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူနဲ့ ဒီလောက်ကြာအောင်တွဲခဲ့တာ သူ့လိုပဲ ကျွန်တော့်မှာလည်း မှားနေတာတွေ ရှိနေလို့ဖြစ်မယ် မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထမင္းခ်က္ေခါင္း၏ စကားသည္ မွန္ေကာင္းမွန္ေပလိမ့္မည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ေတြးမိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျပန်တွေ လာတိုက်တဲ့ အခါမှာတော့ အမေရိကန်တို့ဟာ လုံးဝဥဿုံ အကာကွယ်မဲ့စွာ မရှုမလှခံခဲ့ကြရ အထိအခိုက်အဆုံးအရှုံးလည်း များပြားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိပ်ထား တစ်ခုတော့ ပြောပါရစေ မြို့စားလေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကမ္ဘာ့အပြင်ဘက်က သက်ရှိတမျိုးမျိုးနဲ့ ဆက်သွယ် နိုင်ခဲ့သည်ဖြစ်စေ၊ မဆက်သွယ်နိုင်သေး ဘူးဖြစ်စေ အဓိက မေးမြန်းရမှာက သက်ရှိ အဖွဲ့အစည်းတရပ်ရဲ့ သက်တမ်းဟာ ဘယ်လောက်များ တာရှည်ခံပါသလဲလို့ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အရက်မြည်းကြခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကလေးတွေ ကန်တော့ထားသည့်အထဲက ကိတ်ခြောက် တစ်ထုပ်၊ နံကထိုင် တစ်ထုပ်နှင့် သကြားကပ် ပေါင်မုန့်ခြောက် တစ်ထုပ်သာ ယူလာခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ့ခမျာ ပျော်ရမလို၊ ငိုရမလို ဖြစ်နေရှာ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တချို့က လောကကြီးကို တွယ်ဖက်ထား ချင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဦးဖိုးသစ်၏အိမ်က သူအရက်သမားမို့ သူ့အဖို့ သူတွက်ပြီး တက်ရဆင်းရလွယ်အောင် လှေကားလွတ် ဒူးလောက်အမြင့်သာ ဆောက်ထား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလူသုံးယောက် ခဏခေါ်သွားပြီး မေးကြည့်ချင်တယ် ပြောတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော့မှာက ကိုယျ့ဇောနဲ့ကိုယျ မဟုတျလား။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူသညျ သမီး အိပျရာပျေါသို့ လဲကသြှားလသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တူးတူးက မမကို အားရပါးရ ဖက်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မြေစိုင်ခဲတစ်ခုကို သူမကတိုက်မိ၍ သူတို့နှစ်ယောက် လိမ့်ကျသည်မှာ တစ်ထွာတစ်တောင်သာ မြင့်သော ကန်သင်းရိုးပေါ်မှ လယ်ကွက်ထဲသို့သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကူတူဇော့ဗ်သည် ရုပ်သေး ရုပ်မျှသာဖြစ်ရာ ၎င်းက သင့်အား ကမ်းလှမ်းသော ဤ ကမ်းလှမ်း ချက်သည် ဘယ်မှာ အဓိပ္ပာယ်ရှိအံ့နည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကိုယ်သူပင် ပြန်၍ အံ့ဩနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းမများသည် တဘက်များ ခြုံထားကြသော်လည်း ယောက်ျားများ ကတော့ အပေါ်ဝတ်ကုတ်အင်္ကျီများပင် ဝတ်မလာကြ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလကျ၏ မကျြလုံးထဲတှငျ အဆိပျတကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်စေရပါမယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိရှိဂါမိသည် အဘယ်ကြောင့် သူတို့ သားအမိကို အကူအညီ ပေးနေရသနည်း ဆိုသည့်အချက်ကို ယာစုကို ကောင်းကောင်း သိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာဖြစ်လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောကျတော့ ကောငျမလေးရဲ့ လကျနှဈဖကျကို ဖမျးခြုပျကိုငျလိုကျ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော့်အကြောင်းကိုတော့ သူ အသေးစိတ် သိချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မျက်နှာကလေးက အမြဲပြုံးလို့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ ပန်းချီကပန်းပွင့်တို့သည် အသံချဲ့စက်အော်လံ ပုံသဏ္ဌာန်ပန်းတွေ ဖြစ်နေလို့ပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် ကျွန်တော့်ကိုမြင်မြင်ချင်း သိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါပွသဖြင့် စကားလည်း မပြောချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန်သန်နဲ့မြန်မြန် အကျိုးပေး ချင်ရင် နိုင် အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပျက်ယွင်းလွယ်ဖို့ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အပအေတေ အလလှေငျ့ကလေးတှပေေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဥပမာ နြူးရီးယားညလို ဆိုပါတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မည်မျှပင် ဘာသာအယူဝါဒ မတူညီကြစေ ကာမူ လူသားအချင်းချင်း တစ်ဦးပေါ်တစ်ဦး စေတနာမေတ္တာရှေ့ထား၍ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်သွားရေးဟူသော အသိစိတ်ဓာတ်သည် အဓိကလိုအပ်ချက် ဟု ထင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တယောက် တယောက် သစ္စာဖောက်ကြလို့မှမဟုတ်ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြေအနေမျိုးသို့ ရောက်ခဲ့ကြရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာဖြစ်သလဲဆိုတာဟာ ဘဝတစ်ခုလုံးနဲ့ဆိုင်နေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မကြောက်ပါနဲ့ မမေဇော်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စာအိတ်ကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်တော့ စာရွက်အလွတ်တွေချည်းပါလာတာ တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောက် ထိုးနှက်ချက် တစ်ခုကို ကာသလို မျက်နှာကို လက်မောင်းဖြင့် ကွယ်ထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ကို ဆာဂရြီပဲ ပိုငျမယျ ထငျနတော။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါးႀကီးအိုင္႐ြာသားမ်ားျဖစ္ေသာ ေ႐ႊေလွႀကီး၊ ဦးခ်န္ထြန္း စသူမ်ားမွာလည္း ေန႔ျမင္ညေပ်ာက္ ျဖစ္ကုန္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကို မက်လိုက်သော အိမ်မက်ကြောင့်ဖြစ်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟူ၍ သမုတ် ကြပြီး ထိုဘိုးတော်များကို ကယ်တင်ရှင်များ သဖွယ် မှတ်ယူ ကိုးကွယ်တတ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုကိုလတျက ပိုငျစိုးပိုငျနငျး ဆှဲယူသောအခါ၌ကား မကနျ့ကှကျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တိုးတိတ်သော်လည်း မာကြောသော သူ့အသံကြောင့် သူ့ပုံပြင်သည် ကိုခွန်သာပြောသလို နူးညံ့ညင်သာမှုမရှိဘဲ ထောင့်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခရစ္ကတ္ၿပဳိင္ပြဲမွာ လူတစ္ေယာက္ေနရာမွာ သူ အစားဝင္ေပးဖုိ႔ ဟိုက ဖုန္းလွမ္းဆက္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် သူတို့မိသားစုသည် စိတ်တည်ငြိမ်ရာ မရသဖြင့် ဥရောပတိုက် နိုင်ငံများတွင် တစ်နိုင်ငံပြီးတစ်နိုင်ငံ လှည့်လည်နေထိုင် သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခင်ဗျား ကြားလား ပေါ်ဖီရီပီထရိုဗစ်ချ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်လည်း ငြိမ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်အခါ၌ကား ကျွန်တော်သည် ပြန်လည် တွေးတောမိသည်များကို ကိုတင်ထွတ်အား ပြန်မပြောတော့ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကားနောက်ခန်းမှာ ကေသွယ်နှင့် မြိုင်က ထိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သိပ်ရယ်ရလှတဲ့ ဟာသတွေ မဟုတ်ပေမယ့် လည်း အပေါင်းအသင်းဖြစ်ဖို့ကျတော့ လွယ်တာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သားငယျလေးက အဈမစကားကို ဂရုမစိုကျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစ်ကိုရွှေနီတို့နဲ့ ဘယ်လို တိုးမိကြတာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးဖိုမှ မီးလျှံများက အဝေးဆုံးထောင့်တွင် ကပ်နေသည့် ဂျူးဒစ်ဆီသို့ တရှိန်ရှိန် ဟပ်လျက်ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုတဲ့ ယုံကြည်ချက်ကို စိတ်ထဲမှာ ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လေဟုန်စီးတဲ့ တိမ်တိုက်ဖြူတွေကလည်း လွမ်းနွယ်ကို သူတို့ဘဝ ခဏငှားကြပါစေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အချိန်ဟူသော ဆေးသည် တချို့အနာတွေကို ကျက်အောင် မစွမ်းနိုင်သော်လည်း သေးငယ်သွားအောင်တော့ ချုံ့လို့ ရသည်ကို သားလေး သိနိုင်စေဖို့ သူ မျှော်လင့်နေခဲ့တော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖတ်ပြီးရင် လွှင့်မပစ်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆိုပြီး ထွက်လာခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါကို ခင်နှောင်းက သတိပေးခြင်းဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကၽြန္မ ကိုေဝ့ကို အလုပ္ျမန္ျမန္ရေအာင္ ႀကိဳးစားေစခ်င္တာက တျခားအေၾကာင္းေတြ မရွိပါဘူး၊ ကိုကိုေက်ာ္တို႔ အေပၚမွာ ေျပာအားရွိေအာင္လို႔ပါ မင်းလူ မိညီမ
ထွေးက ပြတင်းကို ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒါကိုတော့ ကိုငျရိုက နျးသပေေါကျ အာမခံထားတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်မဖြေပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရောဂါသညျတဈယောကျလို ခြုံးကြ သှားတာမြိုးတော့ မဟုတျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကိုယ့်မယားတစ်ယောက်လုံးကိုမှ မမှတ်မိဘူးဆိုရင် ဒီလူ အရူးပေါ့ နှင်းမြူရယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နောက်တွင် စစ်သားများကလည်း ထွက်ပြေးလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချစ်မြားရှင်လို့ပဲ ခေါ်ရမယ် ကြားလား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒါထားပါတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ဆက္လက္၍ အိပ္ခ်ိန္မရၾကေတာ့ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နူးညံ့၍ ချစ်စရာကောင်းသည့် မိန်းကလေးတယောက်ကို မိန်းမကြမ်းကြီး ဖြစ်အောင် လုပ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်တို့ကို ဒီမှာ ထားခဲ့မယ် ဟုတ်လား၊ ဒါဖြင့် ရှင်က ဘယ်သွားမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှတျပါ သမီးရယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်းပေါ်၌ လူသားစား လူရိုင်းတစ်မျိုးနေထိုင်သည်ဟု ဆိုသော်လည်း ကျွန်ုပ်တို့အား မည်သည့် လူရိုင်းက လာရောက်၍ ဒုက္ခ ပေးခြင်း မရှိပါ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဥကျုမိရဲ့ ထပ်မံ စစ်ဆေးဦးမယ် ဆိုတဲ့ ကိစ္စပြီးသွားရင်တော့ ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို အကြောင်းကြားပေးပါ့မယ် ရပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မယ်သစ်လွင်ဘွဲ့မရဘဲ သူတို့ကျောင်းသားတွေ ဘက်က ရွေးချယ်ထားသူက တစ်ယောက်ဖြစ်ခဲ့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အသားရောင်နှင့် ပါးစပ်တို့ကလွဲလျှင် ခရစ္စနှင့် တစ်ပုံတည်းပင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ယောက်ယောက်၏ ရယ်သံကိုလည်း ကြားရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တခုမှ ငွေနဲ့ကြေးနဲ့ မဟုတ်ဖူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤစကားက ဝိတ်ကလေးကို ပြောနေကျ စကားမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးကြီး၏ ထမင်းလုတ်ကြီးများက ကြီးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခုတော့ ချစ်တီး ကုလား တစ်ယောက်အတွက်နဲ့ မြို့ဝန်မင်းဆင်းပြီး ဖြေရှင်းပေးရလောက်အောင် ပြဿနာ ရှုပ်ခဲ့ပြီပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
အမေတို့ကိုပြောရတာ မောလိုက်တာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီ ကြော်ငြာတွေက လူတွေရဲ့ အသံကို အဖက်လုပ်ပြီး နားထောင် ထည့်သွင်း စဉ်းစားလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စိုးချစ်က မြန်မာစာ ဂုဏ်ထူးပါသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မောငျလုပျသလို အကှကျဆနျးနဲ့ ရမျးရတာ မဟုတျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့စကားကို ကျွန်မ တုန်လှုပ်လို့ မဖြစ်ဘူးလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရွာ၏အနောက်ဘက် တောင်ကမူတစ်ခုပေါ်တွင် ခရစ်ယာန် ဘုရားကျောင်းရှိပြီး၊ တောင်အောက်ခြေ မြင်းခွာသဏ္ဌာန် ကုန်းမြင့် မြေပြန့်တွင် တည်ဆောက်ထားသော စစ်တန်းလျားများနှင့် ဌာနချုပ်ရုံး အဆောက်အအုံတို့ကို မိုးမြင်နေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နင့်သမီးကို နင့်ရဲ့ မိခင်မေတ္တာတွေ မြင်အောင် ပြသလိုက်စမ်းပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗိုင်းရပ်စ်လေးတွေကို အသံထွက်အောင် လုပ်ထားသဖြင့် ဗိုင်းရပ်စ်လေးတွေကို တိုက်သည့်အခါ သနားစဖွယ်အသံလေးတွေဖြင့် အော်သည့်အသံကို ကြားတော့ သူက စိတ်မချမ်းသာဘူးတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သပိတ်များ၊ ဖက်ဆစ်တို့၏ အကြမ်းဖက်မှုများ၊ စပိန်ပြည်တွင်းစစ်၊ ဟစ်တလာက ဩစထရီးယားကို ဝင်သိမ်းခြင်းနှင့် နောက်ထပ် သည်ထက်သည် ကြီးမားကျယ်ပြန့်လာမည့် အကျပ်အတည်းများကို မြင်ရသည့်အခါတွင် သူ့ဘဝသည် ဘာမျှအဓိပ္ပါယ်မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျတျောမူရဲ့ လား ဘုရား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကယ်တော့ ပုပ်ပွနေပြီ ရက်ကြာပြီမို့ အလောင်းက လောက်တွေတောင် ထွက်နေခဲ့ပါပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခရုတစ်မျိုးဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စောစောက ကလေးနှင့် အမျိုးသမီး ပြောသွားသည့် စကားကို သူက ယခုမှ သဘောပေါက်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုကျဆံ တဈမတျလောကျ ခြေးစမျးဗြာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မောင်တို့ရှေ့မှာ သဘာဝလောကကြီး ဟာ ဟင်းလင်းတည်ရှိပြီး လျှို့ဝှက်နက်နဲတဲ့ အရာတွေကို ပြောပြနေ တယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါကို ဒို့လူသဈမို့ တမငျနှိမျတာဘဲ ဒီမှာ မရောငျး ရခငျြနေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမှ တကယ့်မစ္စက်ဒီဝင်းတား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နနျးရငျသညျ အောကျနှုတျခမျးကို ရှထေု့တျ၍ စဉျးစားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းမလေး သနားစရာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခန်းဝမှ လူကသာ အံ့သြလွန်းသဖြင့် ကျောက်ရုပ်ပမာ ငြိမ်ကြည့်နေမိရာမှ ခန်းဆီးကို အသာအားပြု ဆွဲယူလိုက်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူသည် ၁၅ လခန့် လှည့်လည်ပြီးနောက် မိခင်နိုင်ငံတွင် ဘုရင်နှင့် ပါလီမန်အဖွဲ့သားများ တိုက်ပွဲပြင်းထန်ပြီး ပြည်တွင်းစစ်ဖြစ်လုဆဲဆဲအချိန်တွင် အင်္ဂလန်နိုင်ငံသို့ ပြန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရေကန်ထောင့်တွင် သူကားကို ထိုးရပ်လိုက်ပြီး ကမန်းကတန်း ဆင်းကာ ရေကန်ဘောင်ပေါ် ပြေးတက်သွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲ့ဒီလိုတွေပြောလို့ ဂုဏ်ယူနေတာမျိုးလည်း မဟုတ်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောက်တစ်နေ့မှာမူ တနင်္ဂနွေဖြစ်၍ ဂျင်းဟုန်မြို့တွင်း လှည့်ပတ်ကြည့်ရှကြ၍ လမ်းမကြီးတစ်ခုပေါ်က ဆိုင်ငယ်လေးတစ်ဆိုင်မှ ဆိုင်တိုင်းအတွက် လက်တွန်းလှည်းလေးဝယ်ပြီး သမီးကို လှည်းပေါ်တင်ကာ တိုးရစ်ကြီးတွေ ဂိုက်ဖမ်းရင်း လျှောက်လည်ခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးကျ သူချည်းပဲ ဆုတွေရတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပဲဖြစ်မှာပေါ့၊ ကြည့်ပါလား ရုပ်ကလည်းခပ်ဆင်ဆင် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မြတ်စွာဘုရားသခင်ရဲ့ ဗျာဒိတ်တော်ရ တိုင်းပြည်တစ်ပြည်ဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောက်က မြေပျော့ပျော့ ကျင်းကြီးထဲသို့ သူ့ကို တွန်းချနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့လူတွေ သေကုန်ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရင် ဘာကြောင့် ပေါက်ကွဲရတယ် ဆိုတာ ကိုယ် သဘောပေါက်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေတ္တာတဲ့အခါ လက်နှစ်ဖက် စလုံးကို မြှောက်ပြီး မျက်စိစုံမှိတ်ထားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆက်ပြောရင် ဆုံးမှာမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အငယျကောငျက ရှဈတနျးတကျတော့မယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟာဂျီဟူစိန်နီသည် တရားဟောစင်မြင့်ပေါ်မှ အော်၍ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုလက်ကြောင့်ပင် အမှောင်ထုထဲမှ ပြန်ရောက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြတင်းပေါက် မပိတ်ရသေးကြောင်း ခုမှ သတိရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ကျွန်တော်တို့ မြန်မာအယူအဆမှာ ဖူးစာကံဆိုတာ ရှိလေတယ် မဟုတ်လားဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်၏ဖခင်ကြီး သေဆုံးသည့်အခေါကထက်ပင်ပို၍ ဝမ်းနည်းမိသည်ဟု ဆိုရပေမည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နာမီယာဘိုးဘိုး၏ စေတနာကို အနည်းငယ်မျှ အလေးထားရာလည်း မရောက်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သီချင်းဆုံးခါနီးလောက်တွင် ကံညွန့်မောင်က ဖန်ခွက်ကို ဝါးတူနှင့်ခေါက်ပြီး အသံပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့နောက်ကပဲ ခပ်ဖြည်းဖြည်း လိုက်သွားလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခ်ိန္မွာ မိုးရာသီ မိုးကာလ မဟုတ္ေသာေၾကာင့္လည္း ကားလမ္းသည္ အေတာ္ပင္ ေသြ႕ေျခာက္လ်က္ အေတာ္ကေလးပင္ သာယာေကာင္းမြန္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိုးနှောင်းဆိုတဲ့ လူတစ်ယောက်က ကသစ်ဖြူဆိုတဲ့ ဘာမဟုတ်တဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်ရဲ့ဆန္ဒကို မဖြည့်ဆည်းပေးနိုင်တာ မဆန်းပါဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဆိုပါစို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘေးဘီ အထက်အောက် တော်တော်နှင့် မကြည့်နိုင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငိုလည်း ငိုကြ၊ ရယ်လည်း ရယ်ကြနှင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် စာမေးပွဲအောင် ခြင်းအတွက် အထူးတလည် ဝမ်းမသာတော့ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့လူနှဈယောကျအားလညျး လကျနကျမြားကို ပေးအပျလို၊ အမိနျ့ပေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် သူမလေးဆီမှ ဒေါသတကြီး စကားလုံးလေးတွေက သူ့ကွန်ပျူတာ မျက်နှာပြင်ပေါ်မှာ အလျင်အမြန် ဆက်လက် တိုးပွားလို့လာနေပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ခွဲစိတ်မှုက အောင်မြင်ခဲ့တော့ မျှော်လင့်ချက် ထားမိလာခဲ့ကြပြန်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြက်ကောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မ မရှိ သည့် ကာလ အတွင်း အကျွန်ုပ် မဟုတ်က ဟုတ်က လျှောက်လုပ် နေခြင်းများကို မသိသွားမည်ကိုလည်း ရှက်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှယျဟှားမှာမူကား သူရှတျဆိုရမညျ့ ဂါထာကို တိုးညငျးစှာ ထပျခါထပျခါ ရှတျဆိုပူဇျောနတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယျမှာ မဲ့နလေို့လဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အံ့သြစရာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပိုစိတျခမျြးသာစရာ ကောငျးနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အရှင်ဘုရား၊ တရား ဟောတော်မူပါ၊ သတ္တဝါ တို့အား တရား ဟောရွတ်ခြင်းငှာလျှင် ပါရမီ သုံးဆယ် ကို ဖြည့်တော်မူပါသည်၊ ကိုယ်တော်ဘုရားမှ တရား မဟောချေသော် ဘယ်သူလာ၍ ဟောပါအံ့နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စက္ကူပန်းပွင့်ကလေးများသည် ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်၏ ရှေ့ရေးအတွက် ရင်လေးနေကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မဟုတ်တာပဲ ဦးသူတော်ကြီးရာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မင်းတို့ဟာ အမှန်တရားရဲ့ ထက်ဝက်ကို ကြည့်နေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ကို မှောင်ထဲမှာထား၍ သူပြောသောစကားကို နားထောင်လျှင် မြန်မာတစ်ယောက်နှင့် မခြားနိုင်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သျော ခေါငျးမာလှနျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပင်ကြီးများလည်း မရှိတော့သဖြင့် နောက်မှအရိပ်က ချုံနွယ်ပေါင်းပင်များကို ခိုကွယ် လိုက်ပါလာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဦးအောင်အတွက် ဝမ်းသာရင်း သူ့ထမင်းဇလုံကြီးကို ဂန္ဒီ ဖြိုပစ်လိုက်တာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဝါကြန့်သည့် သွားကြီးတွေ ဖြဲလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့စားကတော်လေး မေရီသည် ဧည့်ခန်းဆောင် ငယ်ထဲတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချစ်ထွေးက ဆက်ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြွေတကောင်များလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
အခန်း ၁၃ သြစတြီးယား စစ်ဝန်ကြီးထံမှ ပြန်လာခဲ့ပြီးနောက် ထိုနေ့ည မှာပင် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် တပ်စခန်းသို့ ပြန်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိသည် အဘယ့်ကြောင့် ဘုရင့်တပ်မတော်တွင် အမှုထမ်းရွက်နေလိုသည်ကို မောင်ရွှေဝါသည် ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် မသိဘဲ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတစ်ယောက်ကို ထုံးကနဲကိုင်ပေါက်နိုင်သော်လည်း စားပွဲ ပေါ်မှာလျှောက်ပြေးနေသော ဖားကိုတော့ မဖမ်းရဲချေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်ခြား ဘာလုပ်သွားသေးလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီအစားအစာတှကေ လူးဖူးလနျအတှကျကှ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ ဒီကျောင်းကို ရောက်တဲ့အချိန်မှာ လုံးလုံး ကွယ်နေပြီ၊ ဘာမှ မမြင်တော့ဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရေးစရာလညျး မရှိလို့ ဆိုရငျလညျး မှနျတာပါပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သည်လူတွေ့ရုပ်သွင်ကို သူမြင်ဘူးနေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုဗီဇက တစ်ဆက်ငုပ်ပြီး သူ့ဆီမှာ လာပြန်ပေါ်လာပုံ ရ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပံုမွန္အားျဖင့္ေတာ့ ေနာ္တန္သည္ အလုပ္ႏွင့္ကိုယ္ေရးကိုယ္တာကို သီးျခား ခြဲထားေလ့ရွိသူတစ္ဦးျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
စိတ်မဝင်စားလို့ သေသေချာချာ မကြည့်တာမျိုး၊ စာမျက်နှာကျော်ပြီး လှန်သွားတာ မျိုး ဖြစ်လျှင်လွတ်သွား နိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အိုကေ ဒီကာလတှမှော ရှငျ့အတတျပညာကို တတျနိုငျသလောကျ အသုံးခပြေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တထောင်တော့ ချန်ထားပါ ငိုကြီးချက်မနဲ့ ပြောလို့ ငါသွားလိုက်ရတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်းတော်သို့ သူရောက်လာသည်မှာ ကြာပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အကျွန်ုပ်သည် သံသယ ဝါဒီ ပီပီ လုပ်ကြည့်ပြီး ကျင့်ကြည်ပြီး အချိန်ကုန်ခံပြီး အပင် ပန်း ခံပြီးမှ ဘာမျှ မဖြစ်လျှင် ခက်ရချည့်ရဲ့ ဟုလည်း တွေးပြန်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါနဲ့ သူ ဒီစီမံကိနျးကို အကောငျအထညျ ဖျောလိုကျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျုပ်တို့ ဗမာတွေ မျှော်နေ ကြတဲ့ စကြာမင်းဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးကြုံလာတော့လည်း ရှင်တော် မြတ်ဘုရား၏ ဂုဏ်ကျေးဇူးတော်ကိုသာ ရည်မှတ်ကြရမြဲမဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤသို့ တိုင်ပင်ပြီး၍ ထိုအကြောင်းကို သံတော်ဦးတင်သောအခါ ဆိတ်ဆိတ်နေသော အားဖြင့် လက်ခံ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ညိုမငိုဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယခု ပါရီမြို့ကြီးတွင် သူတို့ မှီတင်းနေထိုင်လျက် ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရတယျမမေေ နခေဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နငျ့ကောငျတှကေ တို့ကိုမှ မတှတေ့ာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်မျိုး၏ စိတ်နေစိတ်ထားမှာ ဆန့်ကျင်ဘက် ခြားနား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ အကျရှလေ၏ ပခုံး ဒဏျရာတှငျ အုပျထားသညျ့ မကျြနှာသုတျပဝါကို လှနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် လက်ညှိုးထိပ်ဖြင့် မျက်မှန်ကို အထက်သို့ ပင့်တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆေးပြင်းလိပ် မီးက ကြမ်းခင်း ကော်ဇောကြီးကို လောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထိန်းတော်ကြီးက ချော့ရှာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိခင်ကိုယ်ဝန်ထဲမှာ အသင့်ဖြစ်နေတဲ့ ခန္ဓာထဲ ဝင်သွားတာမျိုးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခေတ္တ နေပြည်တော်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤအရပ် ဤဒေသတွင် ရာသီဥတု အသားမကျသေးသော ကိုသူရသည် အေးလွန်းချမ်းလွန်းသဖြင့် ခြေလက်များ ထုံနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နတ်ရှ်ကား အမျိုးအစားကို ပြသင့်လည်း ပြပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မည်သူ့ထံကမျှ အကူအညီ ဖြစ်ဖြစ်မြောက်မြောက် မယူခဲ့ကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဗျာရူးလို့ ပြောတာ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြက်သွေးရောင်၊ အနီရောင်၊ ပန်းနုရောင် ပေါင်သားကြီးများက ချိတ်ကြီးများတွင် ချိတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ဘာကြောင့်မှန်း မသိဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မည်သည့်နည်းနှင့်မဆို သူမ၏မောင်ကြီး ပြန်လာလိမ့်မည်ဟူသော ယုံကြည်ချက်ဖြင့်၊ ခိုင်မာသော ယုံကြည်ချက်ဖြင့် မောင်ရွှေဝါကို စောင့်မျှော်နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလယ်မှာအခေါ်ခံရတဲ့သူ မဖြစ်ပါစေနဲ့တဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မိမိအကြိုးနဲ့ သူတဈပါးအကြိုးဆိုတဲ့ နှဈဖကျကိုလညျး ပကျြစီးစတေတျတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကနေ့ပဲ မင်းတို့ ဗိုလ်ဝင်ခံကြမယ် မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျလကျမှာက ရဘေူးတဈဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆရာကြီးအား မိမိရင်၌ ဖြစ်ပွားသော စိတ် အကြံအစည်ကို ဟုတ်တိုင်းမှန်စွာ ရှင်းလင်း တင်ပြ လိုက်သော အခါ ဆရာကြီးက အောက်ပါ စကားရပ် ဖြင့် အကျွန်ုပ်အား အဖြေ ပေးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမလို ဂုဏျသရရှေိအိမျမှာ လုပျသငျ့လား ဟငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ္လိုလူမ်ိဳးကို ျမင္ရ ျမင္ရ ကၽြန္မေခ်ာက္ခ်ားမိမည္ မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ ကျွန်တော်က ဧကဝစနံ၊ တခွန်းတည်းသော စကားပဲ ပြောလိုက်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရက်ခန်းမှာ မီးခိုးတွေ မှောင်နေပြီး ဆေးနံ့၊ အရက်နံ့ လှိုင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီအာရုံကြောင့် ဘဝအသစ် ထပ်ဖြစ်ဦးမယ့် သူလို့လည်း အခေါ်မခံရစေနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စစ္စတာဘက်ဆီသည် ဒူဒီနှင့် စကားလက်ဆုံ ကျဖို့ ကြိုးစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ညိုမာ၏မကျြနှာမှာ ရဲနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယခုညတွင် မည်မျှပင် မူးနေပါစေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလုံးများ ပြောင်း သည့်အခါ ယိမ်းခါချက်လည်း လိုက်ပြောင်းရသည်ပင်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြှနုပျတို့ နှငျ့ ခရီးသညျမြား၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နငျမေးမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံက မဆိုးပါဘူးနျော မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အသုဘကိစ္စ ဝေယျာဝစ္စတွေ၊ အကျွေးအမွေးကိစ္စတွေ ပြီးတော့ လူက ယဲ့ယဲ့ပဲ ကျန်တော့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်အောက်တွင် ရောက်နေသူများသည် တစ်ယောက်မျက်နှာကို တစ်ယောက်ကြည့်မိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ပြောတော့ ကျွန်မကို လာဗင်ဒါပန်းခင်းတစ်ခု စိုက်ပျိုးပေးမှာတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက သူ့ဘာသာ တဈကိုယျတညျးမလာဘဲ လာနီညာ ဆိုသော အပေါငျးအသငျးကို နောကျဆကျတှဲ ချေါလာတတျသေးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စီးရတာ အလြန္ဇိမ္ရွိ၍ ေျပးလည္း အလြန္ေျပးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုကလေးအဖေ၏ ရင်ခွင်တွင်သာလျှင် သူ့အဖို့ ဖြေသိမ့်ရာကို ရှာ၍ တွေ့နိုင်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် မခံ မရပ်နိုင်အောင် နာလာပြီး ကာလက် လုံးဝ သတိလစ်သွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လျှပ်စီးလက်သလို တခဏအတွင်း မျက်နှာလွှဲလိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာက မဲ့ပြုံး ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးကိုကြည့်လိုက်လျှင် မှုန်ကုပ်ကုပ်နိုင်လွန်းလှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကားဆရာသည် သူ့ကားကို ကွေ့လိုက်၊ ရှောင်လိုက်၊ လှိမ့်လိုက်၊ လိုက်ဖြင့် ခက်ခဲစွာမောင်းနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခမျြး သကျသာသှားတာပေါ့ကှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရေတစ်ငုံ သောက်ရင်း မေမေ့ကို ကြည့်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားဝါပင် ခြေရင်းတွင် အဖြူရောင် ပွင့်ဖတ်များရှိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီ လေ့လာရေးယာဉ်တွေကနေ ရိုက်ကူးပေးပို့ခဲ့တဲ့ အချက်အလက်တွေ ကြောင့်ပဲ ဂျူပီတာဂြိုဟ်ရဲ့ အလယ်ဗဟိုက အနီရောင် စက်ဝိုင်းကြီးအကြောင်း အဖြစ်မှန်ကို ကျွန်တော်တို့ သိမြင်ခွင့်ရခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အကြှနျုပျ သူ့အိမျပျေါသို့ ရောကျမှ သူ အိပျရာထဲက ထလာလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သျောလညျး အားလုံးသညျ တိတျတိတျဆိတျဆိတျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘကြီးမားသည် မောသွားဟန်ဖြင့် စကားရပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွေးက ကျန်ပစ္စည်းများကို အထူးမကြည့်တော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဤကိစ္စကို ဗြိတိသျှတို့က မည်သို့မျှ အရေးယူဆောင်ရွက်ခြင်းမလုပ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလကျ အဆုတျထဲက လတှေေ အကုနျလုံးထှကျသှားသညျဟု ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခှေးမသားအကောငျသညျ သူ့ကိုစောငျ့၍ပဈနသေလား မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဌေးအောင်က ထမင်းစားခန်း တံခါးကို ဆွဲဖွင့်လိုက်ပြီး သူ့ကို လက်ညှိုးထိုးပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝေမိုးအောင် ကျောင်းရှေ့နားမှာ လာစောင့်နေခြင်းကိုလည်း ထို့အတူပင်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘဲလေး အရငျလုပျလကျစ လမျးဘေးဆိုငျကလေးကို ဆကျထှကျရသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အကောင်းမြင်စိတ်ရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်က ချွေးသိပ်ဖို့ မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောငျ့မှာ ဘာအရညျအခငျြးတှေ ရှိသလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုသို့ မတွေးမကြံတတ်သော အကြောင်းကြောင့်ပင်လျှင် ဟိရောမိ၏ စိတ်ထဲတွင် အတိုင်းအဆ မရှိသော ထိတ်လန့်မှုနှင့် ကြောက်ရွံ့မှုတို့ကို ခံစားနေရလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ ဝက်ခြံထဲတွင် သေနတ်များ မြှုပ်ထားသည်ကို တွေ့သွားသည့် အခါတွင် သူ့အစ်ကို နှစ်ယောက်သည် အိုင်းရစ် မြေပေါ်တွင် နေ၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးကောင်း အင်းတော်ကြီးကပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေ့လာသူတွေ ပြန်မလာနိုင်တော့ လျှင်တောင်မှ သူတို့တွေ့ရှိခဲ့သည့် အချက်အလက်တွေကတော့ ပျောက်ပျက်သွားမည် မဟုတ်ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အရပျအမောငျးကတော့ ဗမာမငျးသားထဲမှာ မရှိသေးဘူးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေပြင်းတိုက်လိုက်သဖြင့် သတင်းစာရွက်များသည် လမ်းမတလျှောက် လွင့်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ ဒီနေရာကို သူ ရောက်ခဲ့တယ် ဆိုတာ ဘယ်သူမှ မငြင်းနိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရိပ်မိနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှေကားပေါက်တစ်ခုမှာ လူရွယ်လေးတစ်ယောက်ဟာ ကောင် မလေးတစ်ယောက်ကို ဖက်ထားပြီး နှင်းပွင့်တွေ တင်နေတဲ့ဆံပင်တွေကို နမ်းနေတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခေါင်းပုတ်ထိတ်ပုတ် နားရွက်ဆွဲ ကန်ကြောက်ပါမှ ချစ်ခင်မှုပြခြင်းဟု ယူဆသဘောကျသည်ဟုဆို၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မင်းကြီးသည် အအိပ်လည်း ဆတ်လှသည်ဟု သိထားပြီးပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သပိတ်စခန်းများတွင် အလံမထူ၊ ဖြေဖျော်ပွဲတွေ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစားအစာတွေဖူလုံပြီ၊ ရတနာသိုက်ကြီး ပွင့်လာပြီ၊ မဟာ ဆာကြီးတို့ကူညီ ပျော်သည်၊ ပျော်သည်၊ တစ်သက်လုံးတွင် ဒီနေ့ အပျော်ဆုံးဖြစ်သည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မြစ်ဟာ အရာ အားလုံးကို သိတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအချိန်အထိ အကျွန်ုပ်သည် ကံ ကံ၏ အကျိုး ဆိုသော စကားကို ကြားသာ ကြားဖူးပြီး ဘာမှန်း မသိ ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသကျနဲ့ တူတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ နည်သံတွေ ဝေါခနဲ ထွက်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နိမ့်သောကမ်းနှစ်ဖက်သို့ ပြေးတတ်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် ဦးဖိုးစောတို့သည် မောင်ရွှေဝါ ပြန်လာလျှင်လာချင်း စစ်ဆေးနိုင်ရန်အတွက် မောင်ရွှေဝါ၏ တပ်စခန်းမှ လာရောက် စောင့်ဆိုင်းနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သစ္စာဖောက်လို့ မပြောရင် ကံကောင်းလို့ အောက်မေ့ရမလို ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားစ ပြတ်သွားပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်၏ မိုက်မဲမှုဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြန်မာပြည်မှာ အရေအတွက် အလွန်နည်းပါးသေးသော အမျိုးသမီး ခွဲစိတ် အထူးကုအဖြစ် ဒေါက်တာ ခင်ဦးနွယ်က ရန်ကုန်မြို့ဆေးရုံကြီးတစ်ရုံမှ သူ၏ မြေလတ် ဆေးရုံသို့ ပြောင်းရွှေ့ဝင်ရောက်လာမည်ဆိုပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာလဲ ပြောစရာရှိတာ ပြောပေါ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စာဖတ်သူသတိပြုပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျ့အခနျးကိုယျ စမျးတဝါးဝါး မနညျး ရှာသှားရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့ အတှေးထဲမှာတော့ လှယျ လှယျလေး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့ကုမ္ပဏီလိပ်စာက ကျွန်တော်တည်းတဲ့ နေရာနဲ့က အဝေးကြီးဆိုတော့ အရင်အလုပ်တွေတုန်းကလို အငြင်းခံရရင် ငွေကုန် တာကတစ်မျိုး၊ ကိုယ့်သိက္ခာကို အစော်ကားခံရသလို ခံစားရတာကတစ်မျိုး ဆိုတော့ တစ်ခါတည်း အပြတ်ပြောချလိုက်တာ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
တက်ရောက်ပြန်လျှင်လည်း စိတ်ထဲတွင် နောက်ကျကာ အလိုလိုကြောက်ရွံ့နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နာရီကျော်ကြာအောင် ဘာမှဆက်မဖြစ်တော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နငျကတော့ သငျတနျးတှေ၊ ကြောငျးတှေ ဆကျတကျခဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ကို ဘာမှ ပြန်မပြော တော့ဘဲ ဈေးဘက်ကို လှည့်ပြန်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးအိမျနီးခငျြးရဲ့ ခငျပှနျးဟောငျးတဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သမီး၊ အဖမှေ့ာ အမလေို့ နို့မရှိဘူးလေ၊ မုနျ့စားမလားဟငျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်တို့သည် သူ့အခန်းသို့ လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်ဆုံး သူမကိုသတိပြုမိတဲ့အချိန် မတိုင်မီအထိ အတော်ကြာအောင် လူမသိသူမသိလျင်မြန်တိတ်ဆိတ်စွာ ကမ္ဘာ့ဈေးကွက်ဝေစု အတော်များများကို သိမ်းပိုက်နိုင်အောင် အားထုတ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြန်မှာ၊ အလုပ်မရှုပ်နဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အဖြစ်ကို မြင်ရတာက စိတ်မချမ်းသာစရာလည်း ကောင်းတယ်။ထိခိုက်စရာလည်း ကောင်းတယ်၊ စိတ်လည်း ညစ်ရတယ်၊ တကယ်တော့ သူဟာ အချစ်နှင့် ပတ်သက်လို့ ကြီးကျယ် ခမ်းနားတဲ့ သင်ခန်းစာကြီး တစ်ခုကို ပေးသွားသလိုပဲ၊ ဒါပေမယ့် သိပ္ပံပညာရှင်ရဲ့ အသိတရားက သူ့ အသနားခံချက်ကို မလိုက်လျောဖို့ ကျွန်တော်တို့ကို သတိပေးနေတယ်လေ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပူလောငျလှသော ဖုနျမှုနျ့မြား၏ အနံ့သညျ လထေဲတှငျ လှငျ့ပါလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တူရကီများ သိမ်းပိုက်ထားသော ပါလက်စတိုင်းဒေသတွင် ဂျူးအမျိုးသားရေး ဓာတ်လျင်မြန်စွာပြန့်ပွားလာပြီး အမျိုးသားနိုင်ငံထူထောင်ရေးအတွက် ကြိုးပမ်း ဘကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုဘက်တောင်ကြားထဲ ရောက်သွားတယ် ထင်တယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထွန်းဇော်ထိုက်က ခပ်တည်တည်နဲ့ ပြောတော့ အငယ်မက နှုတ်ခမ်းတလန် ပန်းတလန်နဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သားယောက်ျား ကလေးကို သွားပြီးကွပ်ညှပ်ရတဲ့ ကိစ္စမျိုးဟာ မျှော်လင့်ချက် မရှိတဲ့ တိုက်ပွဲ၊ ကိုယ့်ဘက်က ရှုံးမယ့် တိုက်ပွဲဆိုတာကို သိလေတော့ အမေဟာ ဒီမျှော်လင့်ချက် မရှိတဲ့ တိုက်ပွဲကို မတိုက်တော့ဘဲ အစောကြီးကတည်းက အလျှော့ပေးလိုက်ပြီလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရပ်ကွက်ထဲမှာ ဆိုင်ဖွင့်တဲ့အခါ အကြွေးနဲ့ကင်းလို့မရ၊ တစ်ဆယ်လိုတယ်၊ နှစ်ဆယ်လိုတယ်ဆိုတာမျိုးတော့ အကြွေးထားပေးနိုင်ရမည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နောကျတဈနတှေ့ငျ ကှငျးထဲမှ ကပ်ပလီလေးယောကျ အလုပျလုပျရငျး လဲကသြှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် လည်း သူက ကော်ဖီကိုမွှေရင်း ချင့်ချင့်ချိန်ချိန်ဖြင့် စဉ်းစားနေပုံရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကြာသေးခင်ကမှ ပြန် ရောက်လာခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယန်ကီ အကျဉ်းစခန်းထဲတွင် တစ်နှစ် ကြာမျှ နေခဲ့ရသည့် အတွက်ကြောင့် တစ်ကြောင်း၊ သူနှင့် မကိုက်သည့် သစ်သား ခြေထောက်ဖြင့် လမ်းလျှောက် ခဲ့ရသည့် အတွက်ကြောင့် တစ်ကြောင်း အဆုတ် အအေးမိ ရောဂါကို ခုခံရန် အင်အား မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ကျီလက်ရှည် ဝတ်ထားသောကြောင့် လက်အဖျားများကိုသာ မြင်ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စကားလကျက အျောလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုးရိုးလေးနဲ့ ထိအောငျ လုပျသှားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမျိုးသမီးတသိုက်သည် ဆိုင်တဆိုင်ရှေ့က အထည်အလိပ်များကို ဖြန့်၍ ကြည့်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်အားဖြင့်ကား နှစ်သောင်းနှစ်ထောင် ပင် ကျော်နေပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီချင်းကို အမြဲတောင်းဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့အပြင် အန္တရာယ်လည်း ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘိန်းရသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ရွှေဝါ ငြိမ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးတုန်းက လူမျိုးများသည် ကိုယ့်တိုင်းပြည် ကျဉ်းကျဉ်းကလေးထဲတွင် နေခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမားလ်၏ အသေးအဖွဲ နားပူနားဆာ လုပ်မှုများသည် ချာရုလတာ၏ နူးညံ့သော နှလုံးသား၏ အလိုဆန္ဒကို ဖြည့်စွမ်းပေးနေသကဲ့သို့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စာရှကျမြားပျေါတှငျ ဒီဇိုငျးပုံတဈပုံရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျောတို့ရဲ့ ခံယူခကျြ တှေ၊ သတျမှတျထားတဲ့ တနျဖိုးတှကေ ခိုငျမာမှနျကနျမှုရှိရဲ့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် သူကတော့ ကိစ္စမပြတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျမှာတော့ စဉျးစားရတုနျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားပြန်သည် လူငယ်တစ်ယောက် မဟုတ်ပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုသူ၏ နာမည်ကို သူ မသိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စောစောကလေးက ပြုမှုလုပ်ရှားမိသည့် အပြစ်မှ လွဲ၍ ဘာမှ မသိဘာမှ မမြင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပငျပနျးတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒုတိယလူပဲ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၁၈၅၃ ခုနှစ်နွေဦး အရောက်တွင် နယူးယောက်မြို့သို့ ဆမ် ရောက်ရှိသွားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုရင်စံတုတ်သည် မိမိ ပြုလုပ်သဖြင့် စိတ်ညစ်သည်ကားမှန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာတှေ စားနမေိမှနျး ဆီး ဘာအရသာမှ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တောငျကုနျးတခု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သို့ဖြစ်စေ မိုးကောင်းနှင့် မိုးညှင်းကြားတွင် မငြိမ်မသက် ဖြစ်နေသည်ကား အမှန်ပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ဗျ အီကာအိက သူ့ရင်ဘတ်ကို ပုတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမဲ့ ကျုပ်တို့အတွက်တော့ ဘာကြောင့်သတ်သတ် သူဟာ လူသတ်သမားပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်တို့ကဲ့သို့ပင် လောဘ၊ ဒေါသ၊ မောဟစသည့် တရားများနောက်သို့ လိုက်ပါခဲ့ကြသည်သာဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိပ်ပျော်သည်ဖြစ်စေ၊ နိုးနေ သည်ဖြစ်စေ၊ ထိုသို့ သက်ရွယ်ကြီးသူ စာတော်ဖတ်တို့ကိုခေါ်၍ ရွတ်ဖတ်စေခြင်းမှာ တရား ဓမ္မတို့ကို နှလုံးသွင်းနိုင်စေရန်နှင့် တိတ်ဆိတ်သောရွှေနန်းတော်ထဲတွင် ကမ္မဋ္ဌာန်းဘာဝနာ တို့ကို ကောင်းစွာပွားများနိုင်ရန်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပိုကျဆံတှကေို ရုတျတရကျ အမှတျရလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြုပျတို့လကျက ဓားကို ကြုပျတို့သမှေ ခရြမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဟာ သူရရှိထားတဲ့ ဈေးကွက်ဝေစုကိုကာကွယ်ဖို့နဲ့ သူ့ရဲ့ ယှဉ်ပြိုင်မှုဆိုင်ရာ အားသာချက်ကို မြှင့်တင်ဖို့လုပ်ဆောင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတျောရဲ့ သီခငျြးတှကေို နားထောငျဖူးလို့လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုကြပါစို့၊ ဂျော့က ခင်ဗျားဆီကို လုံးဝပြန်မလာတော့ဘူး ဆိုပါတော့၊ ခင်ဗျား ဘယ်လိုလုပ်မလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီရေက အဟုန်ပြင်းစွာဖြင့် တဝေါဝေါ တက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယာစုကိုက လမ်းမဘက်သို့ အကဲခတ်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရန်သူက စစ်ကြောင်း အလယ်တည့်တည့်ကို ဝင်တိုက်ရင်တော့ သိပ်စိုးရိမ်စရာ မရှိသေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အား လူထူးလူဆန်းတစ်ယောက်သဖွယ် စိတ်ဝင်တစား ကြည့်နေ ကြသော သားအမိ၏မျက်လုံးများကြောင့် သူ့မျက်နှာသည် ရဲနီသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် ကျောင်းသားတစ်ယောက်က ၍ မေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေလုံးနီနီကြီးသည် မီးကျည်မီးခဲတမျှ ရဲရဲနီသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုယျ့ကို တအားဖကျထား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စိတ်နဲ့တောင် မပြစ်မှားခဲ့ဖူးပါဘူး ယုံပါ ဆရာ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နာတာရှာသည် ထို ကိစ္စများကို အနည်းငယ်မျှပင် နားလည်ခြင်း မရှိသော် လည်း အရေးတကြီးထား၍ စဉ်းစား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အယျလျသညျ အပေါကျဖာနသေော လူငယျအနီးတှငျ ရပျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှင်းဆီခင်းကို ဖြတ်ကာ နောက်ဖေး ကြက်ခြံနှင့် စပါးကျီဘက်သို့ လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဟာက ခြိုလှနျးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမှောငျထဲ ရောကျတော့ သီခငျြးတဈပုဒျကို ကယျြကယျြလောငျလောငျ အျောဆိုသှားသေး တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသည် ရုတ်တရက် အမ်းသွားကာ စိတ်ဆိုး မာန်ဆိုးဖြင့် ကျပ်နေသော လည်စည်းကို ဆွဲချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရိုးရိုးကလေးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်မရဲ့ လည်ပင်းမှာ ကျောက်စိမ်းကြီး ရှိတယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုတော့ ထိုအရာများသည်လည်း အဓိပ္ပာယ် မရှိကြတော့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဤသည်ကို မြင်လိုက်သည့် အခါ၌ ချာရုသည် လန့်ဖျပ် သွားကာ စိတ်တွေ ထွေပြားလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုအရာတို့ကို ထားပစ်ခဲ့ရခြင်းသည် ကောင်းမြတ်၏ ရင်ထဲမှ တစ်စုံ တစ်ခုကို ထားပစ်ရသကဲ့သို့ ဟာ၍နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါက တခြား၊ ရုပ်က တခြားဆိုတာကို တစ်ကြိမ်တစ်ခါလောက် အမှန်အတိုင်း မြင်လိုက်တာနဲ့ ရေသန မေ့မရနိုင်တော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြည့်လွန်းသဖြင့် တမင်တကာ ပြောင်၍ လုပ်ထားသည့်နှယ်ပင် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျဘဝမှာ ရှိနသေေးမှနျးပငျ မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သည်တော့ သည်ဘဲနာကြီး လူ့ပြည်မှာ မရှိတော့ပဲ သူများကို ညစ်ပတ်ယုတ်မာတဲ့အတွက် ယောဘုဝရောက်ပြီ ထင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆက်သွားလျှင် အိပ်ခန်းရှိပြီး အိပ်ခန်း၏ အရှေ့ဘက်မှာ ဆိုင်ခန်းဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈခုက မစ်စတာမာရှိဘရဲ့ဟာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူမြားတှလေို အ၀တျအစား အသဈဝယျခငျြသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ယခု ရုပျရညျခြောမောသော အာရှသူကလေးသညျ သူမရှတှေ့ငျ ထိုငျလကျြရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ်ထဲကလည်း ဆာဘရီမြန်မြန်လာပါစေဟုသာ ဆုတောင်းနေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိန်ကြောင် ထိုမျှသာပြောပြီး အလျင်အမြန် နှုတ်ဆက်၍ ထပြန်လာခဲ့၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မေမေ့ကို ကြည့်ရသည်က ပိန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကိုယ်တိုင်တောင် ရှင်းပြနိုင်မယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခဏလေး၊ ကျွန်တော် အရင်တက်ပြီး ကြည့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးကွ၊ ဖြစ်နိုင်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျောတို့မှာ ကံကောငျးသညျဟုဆိုရမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လကျထဲက ရှံ့စေးခဲက အေးစကျနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်နှစ်လောက်က သူတို့တိုးရခဲ့သည့် လုပ်ခသည် ဆင့်ပါးစပ် နှမ်းပက်သည့်နှယ်၊ ဘာမျှမထူး၊ သပိတ်တွေ တလုံးပြီးတလုံး မှောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ ခံသာအောငျလညျး သူ စကားလုံး ရှေးတတျပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ဘဝနေနည်း အနုပညာဟာကျနော် နားလည်နိုင်တဲ့ နယ်ပယ်ရဲ့ အပြင်ဖက် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ ရောက်နေသလိုပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပျားတွေ၊ ခရုတွေ၊ အင်မတန် လှသည့် လိပ်ပြာလေး တွေကလည်း တင်ဝင်းလက်ပေါ် မကြောက်မရွံ့ လာလာနားကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သား ဆုံးဖြတ်ပြီးပြီလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကား၏နောက်တွင် ဘယ်သူကြိုးဖြင့်လာချည်ထားမှန်း မသိရသော နို့ဆီခွက်အစုတ် တစ်လုံးက ကလုံကလင် ကလုံကလင် မြည်လျက် မြေတွင် ဒရွတ်တိုက်ပါသွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပွဲက ပြီးသွားပြီ၊ ပွဲသိမ်းသွားပြီ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အရေးကြီးဆုံး အချက်ကား ခုခေတ် လူငယ်များသည် အိမ်ထောင်ရေးကို မိဘများ၏ အစွက်ဖက် မခံဘဲ သူတို့၏ ကိုယ်ပိုင် ကိစ္စ တစ်ခု ဖြစ်သည်ဟု ယူဆလာခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့အရက် သူသောက်နေရရင် ဘယ်သူ့ကိုမှ ဆဲဆို ကြိမ်းမောင်းမနေဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိုး၏ အောက်ဘက်တွင် မီးသွေးမီးဖြင့် အပူပေးထားဆဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကံလှအပြင်းဖျားသောကြောင့်တည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော ထငျပါတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မန်္တလေးဘီယာကို မန်္တလေးမှာသောက်လျှင် တခြားနေရာတွေမှာ သောက်တာထက်ပို၍ကောင်းကြောင်း ကျွန်တော့် ကိုယ်တွေ့အရ သိသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တရှေ့ရှေ့နှင့ျအဆင့ျဆင့ျေွပာငျးလဲသော ွဖဈစဉျ၏အဓိပ်ပါယျ တရွေ့ရွေ့နှင့်အဆင့်ဆင့်ပြောင်းလဲသော ဖြစ်စဉ်၏အဓိပ္ပါယ် စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒ၏အမြင်အရ စကြာဝဠာကြီးသည် ပြောင်းလဲခြင်းမရှိ၊ ရှိသောပြောင်းလဲခြင်းဟူသမျှသည်လည်း အဖန်တလဲလဲ ပြန်ဖြစ်သော ပြောင်းလဲမှုသာဖြစ်သည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အုပ်ချုပ်သူ နယ်ချဲ့များ ထွက်ခွာသွားကြတော့မည်ဖြစ်၍ မိမိတို့ ကံကြမ္မာကို မိမိတို့ကိုယ်တိုင် ဖန်တီးနိုင်ခွင့် ရခဲ့ပြီ မဟုတ်ပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူဇငျက သူ့လကျထဲမှ ပသေီး ကလေးကို တဂြောကျဂြောကျ ခေါကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမြဲတမ်း သုန်မှုန်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညတုန်းက ရွာပြန်မည်ဟု အဖျော်ဆရာကို ပြောခဲ့သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နေ့လယ်ခင်းက ငါစိတ်ဆိုးခဲ့တာကို မင်းခွင့်လွတ်မယ် မျှော်လင့်ပါတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြင်သစ်ပြည်သည် စစ်ရှုံးသောတိုင်းပြည် ဖြစ်သည့်တိုင် နိုင်ငံကြီးတနိုင်ငံ ဖြစ်ခဲ့၍ နောင်တွင်လည်း နိုင်ငံကြီးတနိုင်ငံအဖြစ် ဆက်လက် ရပ်တည်နိုင်လိမ့်မည်ဟု ယုံကြည်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပျော်ရွှင်ကြည်နူးမှုဆိုသည်မှာ လက်ငင်းကြုံတွေ့ရသောအခိုက်တွင် သိပ်မသိသာလိုက်ဘဲ နောင်တစ်ချိန် ထိုအကြောင်း ပြန်စဉ်းစားကြည့်သော အခါကျမှ ဟိုတုန်းက ပျော်ခဲ့ပါလားဟု သိရခြင်းမျိုးဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤအကြောင်းကို နာဂါဗာလက ရဲမင်းကြီးအား တယ်လီဖုန်းဖြင့် ဆက်လက် အစီရင်ခံဖြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ေနာက္ဆံုးေတာ့ ျမင္း႐ုိင္းႀကီးဟာ ေသြးျခင္းျခင္းနီၿပီး တစ္ကုိယ္လံုး တဆတ္ဆတ္ တုန္ေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိုင်ယာလန်ဖွား အင်္ဂလိပ်ပြဇာတ်ရေးဆရာကြီး ဂျော့ဘားနတ်ရှော၏ သဝဏ်လွာမှာ ရိုးရိုးကလေးနှင့် အဓိပ္ပာယ် လေးနက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မနည်းတူ ၇ နှစ်သာ ရှိသေးသော ရွှယ်ဟွားကမူ တည်ငြိမ်အေးဆေးကာ ဆွေကြီးမျိုးကြီးပီပီ ဣန္ဒြေရလှသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် လမ်းဖြတ်ကူးလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘယျအရာမှတော့ ထာဝရတညျတံ့တယျလို့မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုအခ်ိန္တြင္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားလည္း အိပ္ရာမွ ႏိုးကုန္ၾက ေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကမ္ဘာ့ စာပေသမိုင်းတွင် ကဗျာဖြင့်ရေးဖွဲ့ထားသော ဝတ္ထုရှည်ကြီးအဖြစ် ထင် ရှားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သိပ်စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ်ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနားလောက်မှာပဲ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ် သူ၏ ကိုယ်ခန္ဓာအချိုးအစားမှာ သွယ်လျပြီး မျက်နှာက ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေသောကြောင့်လား မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သဒ္ဒါမင်းနိုင်ကလည်း ကြည်ကြည်ဖြူဖြူပင် လက်ခံပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြီးတော့လည်း အတွေ့အထိသည် နူးညံ့လေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကားအကောငျးစားမှ မဟုတျတာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီသူငယ်ချင်းက အစ်မရဲ့ တပည့် ဖြစ်ခဲ့ဖူးတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျီတာက ပြောသည့်ဈေးမှာ တစ်ဒေါ်လာမျှသာဖြစ်သဖြင့် သံသယဝင်ကြခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လျော်ကြေးပေးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပျေါထပျ ဝရနျတာမှာလညျး ပနျးပငျတှေ စိုကျထားသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လာပြန်ပြီ တစ်ယောက်၊ မနေ့ကလည်း ဦးနောင်ရှမ်းက ကောသမ္ဘီ နိုင်ငံအကြောင်း ပြောသွားတယ်၊ အခုလည်း အမိက မသစ္စာအကြောင်း ပြောပြန်ပြီ၊ ဘယ်က မသစ္စာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖခင်မြို့စားကြီးက အိမ်ပြန်ရန် လာခေါ်သောအခါတွင် နာတာရှာက တောင်းတောင်းပန်ပန် အစောင့်ခိုင်းထားလိုက် သေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အဖေ အခုလဆန်းကပဲ နောက်မိန်းမယူလိုက်ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နေ့လယ် မွန်းတည့်ချိန်၌ သိဒ္ဓတ္ထသည် ရွာတစ်ရွာအတွင်းမှ ဖြတ်သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုကိုကြီးအလုပ်က သိပ်များများစားစား မရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒါကို ငါ တူးဖျောဖို့ မလိုဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့က လူအငျအား သိပျမြားတယျ၊ ကြှနျတျောတို့ တပျခှဲလေးတဈခှဲကို သူတို့က လူအငျအား တဈထောငျလောကျနဲ့ ဝိုငျးတိုကျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီလုိမ်ဳိး ၾကံ့ၾကံ့ခိုင္တဲ့စစ္သားေတြကို ခႏၶာကုိယ္ပဲ သန္မာေအာင္ ေလ့က်င့္ေပးခဲ့တာ မဟုတ္ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့သျောလညျး စောငျ့နလေို့ အကြိုးမရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကောင်မလေးက သတိထားမိပုံမပေါ်သော်လည်း နံဘေးတွင် ပက်လက်ကုလားထိုင်ဖြင့် ထိုင်နေသော မုန်လာဥကြီးက လေချွန်သံကို ကောင်းစွာ ကြားသွားပြီး ဆတ်ခနဲ မော့ကြည့်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူကြီးသည် တဲအတွင်းမီးဖိုဘေး၌ တစ်ယောက်တည်း ထိုင်နေသည် ကို တွေ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါ မင်းနဲ့ရန်မဖြစ်ချင်ဘူး၊ ကျောင်းသားအချင်းချင်း ရန်ဖြစ်တာ မကောင်းပါဘူးကွာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအေဇက်တီ ဆေးများမှာ ထိုစဉ်က ရခဲ့သော ကမ္ဘာ တစ်ဝန်းရှိ ဟဲရင်းငါးများ၏ သုက်သွေး မှန်သမျှကို စုဆောင်း ဖော်စပ်ထား ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျမတို့ လိုကျသှားရတော့၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမယ့် ရာဇယောဂီတွေ အသက်တိုကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညားရမှ၊ ပေါင်းရမှ ကြိုက်ကြတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မပြပါဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုကွက်လပ်ကို သဲဖြူခင်းလျက် ရာဇမတ်ကွက်ကာရံပြီးလျှင် တိုင်တို့၌ ငှက်ပျောပင်များ စိုက်ထူထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တဲတန်းကြီး၏ တစ်ဖက်သော အစွန်းတွင် ကလေးတစ်စု ရပ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကားဝပျရှော့ဆရာပမေယျ့ သူမြားဆီ အငှားလုပျတာ မဟုတျဘူး ကားဝပျရှော့ပိုငျတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မစ်စတာကူဒိုက သူ့ကို အတျောလေး စောငျ့ရှောကျပါတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယငျးမာနှငျ့အတူ ကြောကျစာကူးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခုခေတ်လို သိုင်းကွက်တွေ ဘာတွေ အကွက်ဆင်ပြီးတော့လည်း မလုပ်ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အခု သူတို့ ဘယျမှာ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါဆို ဒီသတင်း သေချာပြီပေါ့နော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောပြန်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မမသည် ဘာမျှ မပြောဘဲ ရှိုက်၍ ငိုနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မငျးဟာက ဘယျတော့ရမှာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တော့ မေမေ ဆိုနေကျသီချင်းများကိုပင် စိတ်ထဲက ဆိုကြည့်နေမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခြောကျဘကျဆီက နတျပှဲလှညျးတှတေဂြုံးဂြုံး၊ ဝေးခနဲ အျောသံတှကေ စီစီ ညံနလေေ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုယ့်မိသားစုနဲ့ တကယ် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်တဲ့ လူရင်းတွေကိုပဲ အမြဲတစေ သီးသန့် ဖိတ်ခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရှငျ့ကိုယျမှာလညျး သှေးတှေ ပနေတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသည် အိမ်ခြေယာခြေမရှိသူ ခြေသလုံးအိမ်တိုင်တစ်ယောက်တော့ မဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ ခဈြရသော အကျရှလေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားဘုရား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံးတွင်တော့ ယာဉ်သည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် ပုံမှန် အလိုအလျောက် လည်ပတ်နိုင်စွမ်း ရှိလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မာလုက မျက်လုံးများကို မှိတ်၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိဘ ဆငျးရဲတာခငျြး တူပမေယျ့ ထောကျပံ့ နိုငျတဲ့ အဈကို၊ အဈမ ရှိရငျ တဈမြိုး စဉျးစားရတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်သည် အရေးတော်ပုံ တပ်သားကြီး မျိုးတင့်ကို အားကျ၍ ဤသို့လုပ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မျိုးမှာ ဘာပြောစရာ ရှိသေးသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတွင် ခုတစ်ခါ တောင်းပုံက အလွန်အရေးကြီးပြီး အကျပ်အတည်း ဖြစ်ဟန် ပေါ်လွင်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြှနျတျောက ကဗြာစာအုပျကို သူ့လကျထဲ ထညျ့ပေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စေ့စပ်တဲ့ အခါမှာလည်း ဇနီးလောင်းနှင့် ခင်ပွန်းလောင်းတို့ ကြားမှာ ပဋိညာဉ်ပြုရတာမဟုတ်ပဲ သတို့သမီးရဲ့ အဖေ ယောက္ခမ လောင်းနဲ့ သမက်လောင်းတို့ရဲ့ ကြားမှာ ပဋိညာဉ် ပြုရတာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြခက်၊ ငါ နင့်ကို ရေသာခိုပြီး လွယ်လွယ်နဲ့ ရမလားလို့ ယူချင်သည့် ယောက်ကျား မျိုး ဟုတ်သယ် မဟုတ်ဘူး နင် သိလောက်ပါတယ်ဟာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ် ကြည်နူးနေရင်း ညရောက်လို့ရောက် မှန်းပင် မသိတော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မည္သူမွ မခံ ႏိုင္ေသာ ေန၏ ေတေဇာဓါတ္ စြမ္းအားကို နည္းနည္းမွ မျဖံဳ။ သင့်လူ ရာမ
ယမန်နေ့က ပြင်သစ်ပြည်သူများသို့ အသံလွှင့်မိန့်ခွန်းတခုတော့ ပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကျတှကေတော့ သူ့ လညျပငျးကို ဖကျထားဆဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် အသိပညာဆည်းပူးရာ နေရာဌာနတစ်ခုကား ရှိခဲ့ပြီးဖြစ်ပါသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နေရူး၏ မျက်နှာတစ်ခုလုံး သွေးဆုတ်ပြီး ဖြူရော်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကြောင်းမသိသူများက ကျွန်တော့်ကိုဘ၀င်မြင့်သည်ဟုလည်း ဆိုကြပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြောစမ်း ရှမ်းပုပ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝိနယပါရဂူ ဆရာ ဦးထှနျးလှိုငျက nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုကျောက်မျက်ရွဲ ထန်းပင်၏ ပင်စည်သည် ကျောက်မျက်ရွဲဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရောငျးရငျးတို့ကို ငါ နှုတျဆကျပါ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတိုင်းသည် ရှေ့သို့သာ သွားတတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကမ္ဘာလောကသည် နာမကျန်းဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အနီးပတ်လည်က ရွာတွေဆိုရင် ဆန်စပါးစိုက်ပျိုးပြီး ချောင်းမြောင်းထဲမှာ ငါးရှာဖားရှာနဲ့ တော်တော် ရောင့်ရဲတင်းတိမ်နိုင်သူတွေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆူရင် ကြိမ်းရင်လည်း ခံကြရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကလေး၏ကိုယ်ပူချိန်သည် မဆိုစလောက်ကလေး ကျသွားပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် မျက်မှောင်ကုတ်၍ စဉ်းစားလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းသို့ စဉ်းစားပြီး အနော်ရထာသည် စကားတစ်ခွန်းတစ်ပါဒမျှ မပြောဘဲ သူတို့အနီးမှ ထွက်ခွာသွားကာ သူ၏ ယာယီတဲနန်းအတွင်းသို့ ဝင်သွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူမယုံခငျြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တော့ ချမ်းသာတဲ့ လူတစ်ယောက်နဲ့ ရပြီး သူ့ကို ကလေးတစ်ယောက်နဲ့ အိမ်ကြီး တစ်ဆောင်မှာ ပစ်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်က ကိုယ့်အကျင့်အတိုင်း အရက်နှင့်ထမင်းဝအောင် သောကစားပြီး တခါတည်း အိပ်ရာထဲတန်းသွားတော့ ကုတင်ပေါ် သူလိုက်လာ၍ နံဘေးမှာ ခေတ္တထိုင်နေသေး ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် သူက ညသန်းခေါင်မှ အပြည့်ပွင့်တာ အခုချိန်ဆို ငိုရုံလေးပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရူသီကတော့ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ်ပင် သူ့နေရာ သူ ပြန်သွားကာ ကုပ်ကုပ်ကလေး ထိုင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတ္တလန်တာတွင် ရောက်လာသည့် ကစားသမား၊ အလိုတော်ရိ၊ အထက်တန်းစား မိန်းမပျက် စသည်တို့၏ အနေအထိုင်နှင့် ဤသို့ နေထိုင်သည်ကို ကျေနပ်ဟန် ရှိနေပုံကြောင့် သူ့ အပြုအမူသည် အတ္တလန်တာ မြို့ခံ လူဟောင်းများ၏ အသည်းကို အပ်နှင့် ဆွသကဲ့သို့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာသာတရား ကိုင်းရှိုင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာမီယာသညျ သူ၏ လကျအောကျငယျသားမြားကို ရပေူစမျးတှငျ တဈညနခှေငျ့ပေးရနျ လုံးဝ အစီအစဉျ ရှိပုံ မရပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျောက်မီးသွေးကို လောင်စာအဖြစ် သုံးစွဲတာ၊ သဘာဝဓာတ်ငွေ့တွေ လောင်ကျွမ်းစေတာကြောင့် အဲဒီလို ကာဗွန်ဒိုင် အောက်ဆိုဒ်တွေ အများအပြား ပေါ်ထွက်လာတာတော့ မဟုတ်ဘူးပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အချိန်တောင် တော်တော် ကြာသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သင်္ဘော မာလိန်က သူတို့ကို စောင့်ရှောက်ခေါ်သွားခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခင်ဗျားသွားလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ၊ အထဲမှာ မူးမေ့ လဲနေရင် ဘယ့်နှယ် လုပ်မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗလုံးဗထှေးနဲ့ အကူအညီတှေ တောငျးမိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခုလို မေးရတာက မင်းကို မယုံကြည်လို့ မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ်လို့များ အဲဒီ ပေါက်ကွဲမှုကြီးကို အနာဂတ် အလင်းတန်းပြပွဲကြီးလို့ တင်စားရမယ်ဆိုရင် နောက်ခံတေးဂီတကို တီးခတ်ခဲ့သူကတော့ အဲဒီဖြစ်ရပ်တွေ အကြောင်း တိကျစွာပဲ ကြိုတင် ဟောကိန်း ထုတ်စေနိုင်ခဲ့သူ နယူတန်ပဲ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော် ချက်ချင်း ထွက်ဖို့လည်း မဖြစ်သေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မေမေရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဆွန်ညာ့ကို ခေါင်းညိတ် နှုတ်ဆက်မည် လုပ်ပြီးမှ အခန်းပြင် ထွက်သွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံးမှာလည်း ဘာသံမျှ မကြားရ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာဝနျမြားကိုလညျး လိုအပျသလို လကေ့ငျြ့ပေးပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စက်ဘီးနင်းလာသော အထက်တန်း ကျောင်းသူတစ်ယောက်သည် သူ့ကို ဦးညွတ်နှုတ်ဆက်ပြီး အနားမှ ကျော်တက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒုဗိုလ်မှူးကြီးဘာဂလေက ဘာမှမပြောဘဲ ပြုံးရုံသာပြုံးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အငျဂငျြဝိုငျ စကျလကျနဲ့ ပစ်ျစညျးတှေ၊ အငျဂငျြဟကျတှေ ဘလောကျတှေ တငျရတာမြိုးဆိုတော့ ဆလှနျးကားနဲ့ မကိုကျဘူးလေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူသည် ဆက်မပြောသေးဘဲ ရပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်များက မွေ့ရာကို ကျစ်ကျစ် ပါအောင် ဆုပ်ကာ ကုပ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
မျက်နှာဖြူ သည် ပေကပ်ကပ် ရှိနေသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ နောက်ကလိုက်ခဲ့ပါ၊ ဖုန်းဆက်ရမယ့်နေရာကို ကျွန်မဆုံးဖြတ်မယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယ်မသိတဲ့ အရာတစ်ခုကို ကိုယ်သိပြီးသား နာမည်တွေ တပ်ခေါ်နေလို့ ဘယ်လို အဆင်ပြေမလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အော်ဂလီဆန်လိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာစာနီ၏ စကားမဆုံးမီ အိုမာခယမျသညျ ဦးခေါငျးကို ဖဲသား ဖုံပျေါမှ လှမျးယူလိုကျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဗိုလျတှနျ လကျထဲ၌လညျး သူ့ဓားကို မတှရေ့ဘဲ လှံရှညျတဈစငျး ကိုငျထားလေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအဆင့်သည် နည်းနည်းတော့ အလှမ်းကျယ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ယိုငျလဲမသှားအောငျ မနညျး သတိထားနရေသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနောက်တံခါးမှ ထွက်ကြရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်ရာတွေ စောင်တွေ ခေါင်းအုံးတွေမှာလည်း မြင်မကောင်း။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြုပျက ကလေး ခဈြတတျတယျဗြ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအခါမှာ သေခြင်းအယူ မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိအမြင်ကို ဖယ်ရှားနိုင်ပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မစ်ရှောက ဘာမျှမဖြေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယငျးကဲ့သို့ လုပျကိုငျဆောကျရှကျနရေသညျကို ကြှနျတျော ကိုယျတိုငျ က သာယာကောငျး သာယာမိခဲ့ပါလိမျ့မညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျော တို့လူသားတှရေဲ့ ရငျအစုံကို ဆှဲလှုပျနိုငျခဲ့တဲ့ ပုံရိပျပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီလို လှလှပပကလေးကို မြင်ရလျှင် ရှင်ဘုရင်လည်း ရဟန္တာမဟုတ်၍ လှုပ်ရှားပေမှာပဲ၊ မဟုတ်မှလွဲရော မောင်တော်ဘုရားတော့ ဒိုင်းခင်ကြီးရဲ့ အဆင်းပြင်လျာနှင့် ရူပါရုံရေယဉ်ကြောမှာ နစ်မြောလို့ နေတော်မူပါပြီ၊ ဒီကိစ္စ တိတိကျကျ သိရှိတော် မူရအောင် ခင်မကြီးကို ထပ်မံဆောင်ရွက်ရန် စေခိုင်း တော်မူရတော့မည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူတို့က ကော်မတီများ ဖွဲ့ပြီး လုပ်ငန်းခွင် မန်နေဂျာများ သို့မဟုတ် ပိုင်ရှင်များနှင့် တွေ့ပြီး နီဂရိုး အလုပ်သမားဦးရေ အချိုးကို မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ႏ္ႈတ္ခမ္းေလးမ်ား ရြစိ ရြစိႏွင့္ စကားလံုး ရွာေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
သူမ၏ မိခင်သည် ထိုစကားကို ကြားပါလျက်နှင့် မည်သို့မျှ ပြန်လည် ပြောဆိုခြင်း မပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သူတို့လို နေရာတကာ လိုက်တူနေလျှင်လည်း မဖြစ်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာတွင် သူကြီးမရှိတော့ကြောင်း ကြားသိရသော အခါ၌ ဆယ်အိမ်ခေါင်းတွေခေါ်၍ စစ်ဆေးမေးမြန်းပြီး ဦးအောင်ဒွန်းအား သူကြီးရာထူးမှ ချလိုက်ကာ နောက်ထပ်သူကြီးသစ် ရွေးကောက်ပွဲလုပ်လိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ပြောချင်ရာကို ကရားရေလွှတ် ပြာနေလေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမဲ့ တာဝန်နဲ့ အပြစ် ဆိုတာ တူတော့ မတူဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက စာအုပ်ဗီရိုဆီထသွားပြီး စာအုပ်တစ်အုပ် ယူလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒါကို သွားပြီး ခွဲလာခဲ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုသတင်းကို ကြားလိုက်ရသည့်အခါ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသံမပေးဘဲ မန်ဒာ၏ အခနျးတံခါးဆီသို့ လာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အနုတို့ လြျောရမှာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထူပူနတေဲ့ ကိုယျအပူရှိနျက သှေးတှတေောငျ ပှကျပှကျ ဆူတော့မယျထငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီသူငယ္လက္ေရးကုိ ၾကည့္ရ႐ံုနဲ႔ပဲ သမီးအေပၚမွာ သစၥာရွိမွာ မဟုတ္ဘူးတဲ့၊ ဒါေၾကာင့္ ကုိယ့္ကုိ မခ်စ္ရဘူးတဲ့ကြာ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဦးကြီးသည် ဥပါဒါန်အစွဲဆိုသော ဝေါဟာရကို သိမှသိပါ့မလားဟု အကဲခတ်ကြည့်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၁၉၉၅ မဂ္ဂဇိန်တစ်ခုထဲ အခန်းဆက် ရေးနေရင်း တစ်လမှာ သူပြောခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒေါက်တာမိက ဝိတ်ကလေးနှင့် ကစားဖို့ ညီမလေး တစ်ယောက် ယူလာတယ် သိလား၊ ကောင်ကောင်း နေရင် ညကျတော့ ညီမလေးကို ကြည့်ရမယ် နော်၊ သွားကစားချေ၊ သိပ် မဆူနှင့်နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့ ကျောင်းဆင်းသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အိရှိဂါမိသည် ကားငှားကုမ္ပဏီသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လို့ အနာဂတ်မျှော်လင့်ချက်တွေနဲ့ ပြောခဲ့တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟိုအမျိုးသမီးသည် ကျွန်တော့်ဝတ္ထုစာအုပ်ကိုကိုင်မြှောက်၍ လှမ်းပြောနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာကြောင့်တုန်း ခင်လေးမှာ အပြစ်ရှိလို့တဲ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အင်္ဂလိပ်များသည် ကချင် လူမျိုးများ၏ နိုင်ငံရေး အတွေးအခေါ်များကို သာမက သူတို့၏ ဓလေ့ထုံးစံများကိုပါ လေးစားပြီး အားပေးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ကြောက်လည်း ကြောက်တယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ့မျက်စိနဲ့ တပ်အပ်မြင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်လူအုပ်နှင့် သည်လှည်းကြီးကို မြင်းပိန်မ ကလေး ဆွဲမည့် မြင်ကွင်းကိုက ရယ်စရာ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို့ကိုလညျး အဲဒီလိုပဲ နခေိုငျးတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခင်ဗျားပြောတာကို ကျွန်တော် လုံးဝမယုံဘူး၊ ဘယ်လိုနည်းနဲ့ မှ မဖြစ်နိုင်တဲ့ကိစ္စပဲ၊ ကျွန်တော် တစ်ခြားဆရာဝန်တစ်ယောက်နဲ့ သွားတွေ့ မယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒရဝမ်နှင့် အကြပ်စောင့်ထား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ပုံမှန်အခြေအနေ မဟုတ်သူ အဖြစ်နေပြလိုက်တာဖြစ်မှာပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စကားလက်သည် သူ့ရင်ညွန့်ကို လက်ဖြင့် ထပ်ဖိလျက်သား ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်မှာ ဦးမျိုးဆွေ နှင့် အဆက်အသွယ် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အိအိချိုက ရှေ့ကသွား၊ မောင်ချစ်အေးတို့က ခပ်လှမ်းလှမ်းကနေ နောက်က လျှောက်လိုက် လာရင်း တိုင်ပင်နေကြတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူ၏ ဝမ်းဗိုက်သည် စိတ်ထက် အဘယ့်ကြောင့် အားကောင်းရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံတားအောက်က ဖြတ်ဆင်း သွားသော မန်းချောင်း၏ရေစီးသံကိုသာ သဲ့သဲ့ကြားနေရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တကယ်တော့ မတူဘူး၊ ပြန်ပြီးကစမ်းပါဦး မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်ုပ်မှာမူ အံ့ဩလွန်း၍မက အံ့ဩခြင်းကြောင့် တစ်ခွန်း တည်းသောစကားကို ရေရွတ်နိုင်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဆရာ့ညီ မျက်နှာများတာ အရေးမကြီးဘူးနော။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျန်စစ်သားသည် ဤအချက်ကို အခွင့်အရေးယူကာ သူတို့၏ တပ်သားများကို စိတ်အားတက်အောင် ကြံဆောင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တရုတ်အစိုးရ အထောက်ပံ့ဖြင့် ဗကပတို့ မြန်မာပြည်ထဲ ပြန်ဝင်လာနိုင်သဖြင့် ဘေဂျင်းအစိုးရအဖို့ နယ်ခြားရိယာ တစ်လျှောက်ကို ရလိုက်သော်လည်း ဘိန်းပြဿနာကား ရှိနေသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအချိန်တွင် မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ပီယာနှင့် အတူထိုင်လျက် နာတာရှာအား ချစ်နေမိပြီ ဖြစ်ကြောင်း၊ လက်ထပ်ရန် သန္နိဌာန်ချလိုက်ပြီ ဖြစ်ကြောင်း ဖြင့် ပီယာအား ပြောပြလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက အထူးခြားဆုံး။ မင်းလူ မိညီမ
ယေရှုကို မယုံကြည်သော ယုဒလူမျိုးများ ခြေတော်ရင်း၌ ပျပ်ဝပ်ခံစားကြကုန်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင်္ကြန်နှင့် ပတ်သက်၍ ကျွန်တော် အနှစ်သက်ဆုံးအရာမှာ မြေသင်းနံ့ပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီလို အနောက်တိုင်းတေးသံကို မြန်မာစာသားထည့်ဆိုတာကို ကျွန်တော့်ဘက်က ကန့်ကွက်စရာမရှိပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လက်တွေ့ကျသော အကြံဉာဏ်များကို သူ့အား ပေးနိုင်ခဲ့သည်ဟု ကျွန်မ တွေးထင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြာသည်က သင်္ဘောဆေးကို အရည်ဖျော်ထားသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သညျလိုဆိုယငျ ကြှနျတျောကလဲ ဘယျလိုမှ မရှငျးတတျတော့ဘူးဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့က စိတျရှညျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သိပ္ပံတို့၊ဖွံ့ဖြိုးမှုတို့၊အတွေးအမြင်တို့၊တီထွင်မှုတို့၊ စံတို့၊ ဆန္ဒတို့၊သဘောထားကြီးမှုတို့၊ ယုတ္တိဗေဒတို့၊ အတွေ့အကြုံတို့၊ ဘာညာဘာညာတွေမှာ ကျွန်တော်တို့တတွေ ကကြီး၊ ခခွေးပဲ ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သာကျော်ေ၀သည် ဘာမျှပြန်မပြောတော့ပဲ၊ တသွင်သွင်စီး၍နေသော စမ်းချောင်းငယ်တခုသို့ ရောက်လာပြီဖြစ်သဖြင့် ရပ်လိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟုတျတယျ၊ သူပေါ့ ၊ နာမညျက စစ်စတာဘကျဆီတဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒီ ကောလာဟလ ဟုတ်နိုင် မဟူတ်နိုင် ဖြေပေးပါဦး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အလွန်အမင်း ရေငတ်သည့် တိုင် ရေကလေး တစ်စက်လောက်ကို မျိုချရန် အားထုတ်လိုက်ရုံမျှ ဖြင့် အသက်ရှူ လမ်းကြောင်းမှ ကြွက်သားများသည် စက္ကန့် အနည်း ငယ်ကြာမျှ တုံ့ဆိုင်းကာ သေသွား ကြပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
၁၉၄၂ ခုနှဈ၊ မတျလတှငျ ဂပြနျတပျမတျောသညျ အိန်ဒိယနိုငျငံ နယျစပျသို့ ရောကျရှိလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက်စသတ်တော့ သူ့ချစ်သူဟာ သရဲမကြီးဖြစ်နေတာ ကို တွေ့ရပါသတဲ့ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းတို့ဟာ ကြားရတာ အတော် ရှုပ်ထွေးသလိုပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာကြီးက သူတို့အား ခြံဝအထိ လိုက်ပို့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒက်ဇာသည် ပြတင်းပေါက်ကို ဒေါသတကြီးဖြင့် ဆောင့်ပိတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါပါသည် စာရင်းစာအုပ်များကို လှန်လှောနေရာမှ ကျွန်တော့်ကို မော်ကြည့်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောကျနောငျတှငျ မညျသို့ နထေိုငျသှားရပါအံ့နညျး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မတို့ ရောက်စက ဆိုလျှင် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ဝေယျာဝစ္စဟူ၍ များများစားစား မရှိပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖေဖေက နားဝေတိမ်တောင်ဖြင့် မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ သူ၏ စွန့်စားခန်းကို အောင်အောင်မြင်မြင် အဆုံးသတ်နိုင်ခဲ့ပါလျှင် သူသည် လှကညာတစ်ယောက် သို့မဟုတ် အမြောက်အမြားကို မယားငယ်အဖြစ် အိမ်သို့ ခေါ်ဆောင်လာနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ ဘာပြော မလဲဟူသော အမူအရာမျိုး ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စောမွန်လှအား သူတို့ ရန်သူဟု ယူဆကြကုန်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တကယ်တော့ သူတို့သည် ဆွေမျိုးမိတ်ဆွေများသာ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုက်ပွဲတွေထဲတောင် ဝီစကီသောက်ရင်း တိုက်ပါတယ်ဆိုတဲ့ နိုင်ငံခြားပြန်စာရေးဆရာသူပုန်ဗိုလ်ကြီးကတော့ ဆန်ပြုတ်ပုံထဲ ဆန့်ဆန့်ကြီးနဲ့ ခန့်ခန့်ကြီးရယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဗိုလ်မှူးကြီးသည် အိုမင်းဟောင်းနွမ်းနေသော သံတဲနှင့် ဝင်းထရံကာထားသော သံလဲဝင်းကို အထင်သေးစိတ်ပျက်ဟန်ဖြင့် တစ်ချက်ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် မိမိနှင့်တကွ မန္တလေးတွင်ရှိသည့် ဗြိတိသျှလူမျိုး၏ လုံခြုံရေးအတွက် အစောင့်ချထားသော မဒရပ် စစ်ဗာရီ ၂ဝ တို့ကိုလည်း စိတ်ပျက်အထင်သေးသည့်ဟန်ဖြင့် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အင်ရော့ကောင် ခေါ် အခြားရာတစ်ရွာတွင် အရပ်သားတွေအတွက် ဆေးရုံတစ်ရုံရှိ ပြီး၊ သူတို့ အတိုင်းအတာနှင့် ဆေးရုံသုံးပစ္စည်း ကိရိယာနှင့် ဆေးဝါးတွေ ပြည့်စုံသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟုတျကဲ့ပါ ခငျဗြာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စက်ရုံ၏စရိတ်နှင့် ချောင်းသာကမ်းခြေသို့ အပန်းဖြေခရီးထွက်စေ၊ ဒါတွင်မက လမ်းခရီးတွင် အသုံးပြုနိုင်ရန်နှင့် ဆုကြေးအဖြစ် ငွေငါးသောင်းပေးစေ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို့ နောက် ဘုန်းကြီးအို တစ်ပါးက လျှောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိပ်နေတယ်လို့ ပြောဆိုရာမှာ အခြေအနေအမျိုးမျိုး ဖြစ်နိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စာ၏ သဘောသွားမှာ စောစောက သူ ပြောခဲ့သော စကားများနှင့် တစ်ထပ်တည်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှဈခှဲ၊ ကိုးနာရီ ရောကျတော့ အိပျရာဝငျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အင်္ဂလိပ်စကားတွေလည်း ပါလာပြန်ပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရက် ဘတ်တလာက ဖန်ခွက်ကို ချကာ သူ့ မျက်နှာကလေးကို စူးစိုက် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် တက်စသည် အများနှင့်ရော၍ ဝတ်ချပြီး အများနှင့်ရော၍ ထ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွတ်လပ် မှုကို ဆုံးရှုံးပြီးသဘာဝမကျစွာဖြင့် နေရသဖြင့် စိတ်ညစ်ပြီး သေသွား ဟန်တူပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မဖူးငုံကလညျး မဖူးငုံပါပဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တူတူပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သန္းသန္းဝင္းက ညည္းညဴမိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောကျ ၎င်းငျးတို့နှဈဦးသညျ ၎င်းငျးတို့မကျြနှာမူရာ တညျ့တညျ့တှငျ ရှိသော ရှာကလေးဆီသို့ ဦးတညျ၍ သှားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီအချိန် အကြောင်း ပြန်တွေးပြီး ကျုပ်ကို ရန်လိုတဲ့လူ၊ ချောက်တွန်း မယ့် လူလို့ မထင်နဲ့နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကှာနိုငျပေ။ မြသန်းတင့် မမ
လှေကားမှ အာချီ ဆင်းသွားသည့်အခါတွင် မီလာနီက ရယ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် နှစ်ယောက်သား လူချင်း ခွဲလိုက်ပါ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လန်စဒင်သည် ဖင်ဖို့အကြောင်းကို မတွေးမိ သူနှင့်အက်ဂါသာတို့အကြောင်းကိုသာတွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူအုပ်ကြီးက ကားတွေကိုဝိုင်းပြီး တွန်းမှောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပျက်စီးနေသည့် ဝါခင်းများ ကြားတွင် ချစ်ချစ်တောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှုမှန် မြန်မြန်ပေါ်နိုင်ဖို့ရာ ကလေးရဲ့ မိဘတွေကို တိုက်ရိုက် မေးမြန်းရတာက ပိုထိရောက်တယ် မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုအချိန်မျိုး ဖုန်းခေါ်လာခြင်းသည် ဘာအကြောင်းထူး ရှိ၍ပါနည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရခဲ့တယ်၊ ကိုရင်ချိုးက ဆိုလို့ ပေးလိုက်တာတဲ့၊ ဒီကြင့်နူဆို နေးလုံးနှုန်းပဲ တဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြီး ပွားရန် အဖို့ ဖြစ်သော ကံကို ဗုဒ္ဓိဘာဂိယကံ ခေါ် သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝေးလံသော ဒေသမှ တောအမျိုးမျိုး၊ တောင်အထွေထွေ၊ မြေအသွယ်သွယ်၊ အနယ်နယ် အရပ်ရပ်ကို ဖြတ်သန်းစီးခဲ့ကြပြီး၊ နောက်ဆုံးတွင် မိခင် မြစ်ဧရာ၏ ရင်ခွင်သို့ သက်ဆင်းကာ တစ်ပေါင်းတစ်စည်းတည်း အင်အားကြီးမားသော မြစ်မကြီး ဖြစ်သွားကြောင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဦးမြတ်ချမ်း ခေတ္တ စဉ်းစားနေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စုံ သဘော၊ မ သဘော၊ ၊ တစ်ခု သဘော၊ အများ သဘော၊ အဖြောင့် သဘော၊ အကောက် အကွေ့ သဘော၊ လေးထောင့် သဘော၊ ၊ တြိဂံ သဘော၊ စက်ဝိုင်း သဘော စသည်တို့သည်လည်း ရုပ်သဘောများ မဟုတ်၊ နာမ်သဘောတွေချည်း ဖြစ် ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရင်ခံချုပ်က သူ့မိန့်ခွန်းကို မှတ်စုမထုတ်ဘဲ လက်တန်းပြောသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပဟေဠိအပြုံးဖြင့် လင်းကို လှမ်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီလိုဆိုရငျ သူလညျး သခေငျြမှ သတေော့မှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာမားက ကျွန်မထက် ပိုပြီး အတွေ့အကြုံ ရှိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘိနျးစားဘိနျးလနျ့သလိုဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ မရှိရငျတော့ ပိုကောငျးမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဈကို့ကို ဦးလေးဆီ ရောကျအောငျ ချေါလာခဲ့မယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိန်ဂျဲလစ်က အဝတ်တွေ ချွတ်ပြီး ညဝတ်ရုံနှင့် လဲဝတ်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက ပျော်လားမြိုင်လို့ မေးရင် ပျော်တာပေါ့ မောင်ရေလို့ ပြုံးပြုံးဖြေပြီး ပြောင်ပြောင်ကြီးလည်း ပျော်တာပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
များစွာသော စစ်တပ်တို့သည် ကျုံးနှင့် မြို့ရိုးများကို ပြင်ဆင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခံတပ်နံရံတောင်စောင်းများ၌ ချိတ်ဆွဲထားသည့် ဦးခေါင်းပြတ်များကလည်း ယူဆွတ်၏စကားကို ထောက်ခံနေသကဲ့သို့ ရှိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တတိယ တစ္ေယာက္ ျပန္ထြက္လာျပန္၏။ မင်းလူ မိညီမ
အကြပ်ကိုင်ဖို့ မရည်ရွယ်ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပရိသတ်များက သူမ၏ဟန်မူရာနှင့်တကွ အပြောအဆိုကိုပါ သဘောကျ နှစ်သက်ကြောင်း သိသာလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒေါကျတာ အယျလဗငျသညျ အလားတူ ရောဂါရှငျမြားကို နယူး ယောကျတှငျ လိုကျရှာသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူဇာလှငျ ခေါငျးညိတျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိပ်ရာပေါ်တွင် ငူငူကြီး ထိုင်ယင်း ကြမ်းခင်းကော်ဇောကို စိုက်ကြည့်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုတော့ ကိုယ်သည် သူတို့ကို ကြည့်ရင်း အားကျနေရုံပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယောကျြားကတိ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမနန်းရင်က လူတစ်ဖက်သားကို အထင်အမြင်သေးတာကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဖြင့် မမခေါင်ညွယ် သူတို့ကို ဘာမှမလျော်ရတော့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကိုနဲ့ ဂျူးဒစ်တို့ရဲ့ ရင်သွေးကလေး တကယ်မွေးတော့မယ် အစ်ကိုရဲ့လို့ ပြောချင်လှပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟုတ်ရင် သွားကြမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေးဖကျထောကျ သှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆိုလျှင် သည်ကောင်ကလေး ကားတစ်စီးနှင့် ပြေးရပြန်ပြီလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပူနှေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဥ် စောစောက ခုံတန်းပေါ်၌ အေးအေးလူလူထိုင်နေသော သူ့တပည့်သည် အပြေးအလွှား ရောက်လာ၍ သူ့အား တွဲထူပေးနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
တစ်ခါတစ်ရံ အစိုးရရဲ့နိုင်ငံရေးမှူးက ကျွမ်းကျင်သူမန်နေဂျာရဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်တွေအပေါ် ဩဇာညောင်းလေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုသတ္တိမျိုး မရှိဘဲ လူ့ ဘဝကြီးကို ရင်မဆိုင်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို ဆီးပွေ့၍ ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလမ်းတစ် လျှောက်တွင် ဘာသာတော်တပ်မဟာမှတပ်ဖွဲ့များ ရှိနေသောကြောင့် အားလုံးပင် တွေး ကြောက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂြော့က မဂ်ဂဇငျးကိုယူရနျ လကျလှမျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ရာတွင် ခါတိုင်းဆိုကြသကဲ့သို့ မဟုတ်ဘဲ သေး လေးနှင့် လွမ်းဆွတ်ဖွယ်ဆိုကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူက နှင်းထုကို ထွင်းဖောက်၍ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြုံးရန် ကြိုးစားသော်လည်း သူ့မျက်နှာက ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျတယျ၊ သခြောတယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆပွဲရွာတွင် ကျွန်ပ်တို့ ဝင်ရောက်တည်းနခိုခဲ့ခြင်း မရှိသော်လည်း အူးသောင်းတွင်မူ ရပ်နား၍ ဘီယာသောက်ခဲ့ကြပြီး ယူနန်ဘက်မှ တောင်တန်းကြီးတွေကို ေးမောခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သုိ႔ေသာ္လည္း မနက္ပိုင္းက ဘာေတြျဖစ္ခဲ့ေၾကာင္း ဖြင့္ေျပာဖို႔ေတာ့ ကၽြန္မမွာ သတိၱမရွိ႐ိုး အမွန္ပင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးဌေးအောင်သည် ကလေးတစ်ယောက်ကို ချော့မြူသကဲ့သို့ ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တိုဂါရှိတွင် ပုံမှန်ဝင်ငွေ ရှိနေသောကြောင့် ယာစုကိုသည် ညကလပ်မှ အလုပ်ထွက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရပ်စ်ကိုလ် နီကော့ဗ်၏ ရုန်းကန်လှုပ်ရှားမှုများမှာပင် ပြုံးစရာများကို တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ ရာတွင် စကားဖြောင့်ဖြောင့် မပြောနိုင်ကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီအယူအဆဟာ ခုအခြိနျမှာတော့ လုံးဝ မရှိသငျ့ တော့ဘူးကှ၊ ရှိလို့လညျး မရတော့ဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြန္မ အဖုိ႔ေတာ့ မေနတတ္မထုိင္တတ္ ျဖစ္လာၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လိုလို့လား၊ မလိုပါဘူး ထငျပါတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်နေ့ မနက် စကားလက် သူ့ အခန်းတွင် နံနက်စာ စားနေသည့် အခါတွင်ကျမှ ပြန်ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယေရှုကို သကဝ် င် ယုံကြည်ရင် ဘုရားသခင် ရဲ့ မေတ္တာတော်ကို ပိုပြီး ခံစား နားလည်နိုင်ကြလိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခရီးသည်ကြီးသည် စာအုပ်ကိုသဲသဲ မဲမဲဖတ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပတ်ဝန်းကျင် အနေအထားကို ညှိယူပြောင်းလဲရင်း သတ္တဝါမျိုးစိတ်တွေ ဆင့်ကဲပေါ်ထွက်ခဲ့ရင် အခု ခပ်ဆင်ဆင် တူညီတဲ့ သတ္တဝါ မျိုးစိတ်တွေဟာ ဟိုအတိတ်တုန်းက တခုတည်းသော မျိုးစိတ်ကနေ ခွဲထွက်လာခဲ့ကြတာ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သော် ကိုဦးကို မည်သို့မျှမလုပ်ကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းကင်မှ ကျောက်ခဲတွေကို ကြဲချလိုက်သလို ဗုံးတွေ ကျလာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြန်သွားပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်ုပ်လည်း မစ္စတာကရစ်ပင်စေခိုင်းသည့်အတိုင်း ရေးသားပြီး နောက် ရုံးပြင်သို့ ထွက်လာရာ ဦးကိုကိုကြီးနှင့် နှစ်ယောက်သား ကို နှင်းမောင်၏ အကြောင်းကို ပြောဆိုကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သည်နားတစ်ဝိုက်မှာဆိုတာတော့ သေချာတယ်ဟု တွေးရင်း အနီးဆုံး အိမ်တစ်အိမ်ကို ၀င်မေးရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တယ်လီဖုန်းဖြင့် သီလင်အနည်းငယ်မျှ လောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအပြုံးနှင့် ထိုမျက်လုံးရွဲကြီးများကား ဟယ်လင်မင်းသမီး ကလေး၏ တန်ခိုးသြဇာ ကြီးမားပုံကို ပြရာ၌ အထက်မြက် ဆုံးသော လက်နက်များပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲ ကိုထွန်းဇော်ထိုက် ပျော်စရာ ကောင်း သွားပြီ မဟုတ်လား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျတျော လူကောငျးပါဗြ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စွန့်လွှတ်အနစ်နာခံတယ်ဆိုတာ လူတွေအတွက် အကျိုးရှိတဲ့ စွန့်လွှတ်အနစ်နာခံခြင်းမျိုး ဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါကိုကြည့်ပြီးတော့ ငမ်းတဲ့အမူအရာ လုပ်ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသည်မှာလည်း နိစ္စဓူဝ ကြုံတွေ့နေရသော ကိစ္စဖြစ်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ဖြင့် ထိုအလုပ်ကို သူ လက်ခံလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့လေသံ ပြောင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘိုးကြီးက ကံမကောင်းတော့ပါဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ လက်တစ်ဘက်က အလိုလို မြောက်တက်သွားပြီး ဦးလွင်ကို၏ မျက်နှာကို ဖြတ်ရိုက်မိပြီးသား ဖြစ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရှေ့အနာဂတ်မှ ဤခေါင်းစဉ် အကြောင်း စာရေးဆရာများနဲ့ ဆရာများစွာ ရေးသားလာကြဖို့ ရှိလာ ကြမည်ဖြစ်ပြီး ဆွဲဆောင်ခြင်းဥပဒေသရဲ့ သတင်းစကားသဝဏ်လွှာ ဟာ လူထု ပရိသတ်မြောက်မြားစွာဆီ အုံနဲ့ကျင်းနဲ့ ဆက်လက်ထိုး ဖောက် ဆွဲဆောင်နေဦးမည် ဖြစ်ပေသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘဘကတော့ သံသယ ဝင်နေလောက်ပြီ ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီကနေ့ခေတ်မှာဆို ကမ္ဘာကျော် စိတ္တဇ လူသတ်သမားတွေရဲ့ နာမည်တွေကို အများပြည်သူတွေ အကျွမ်းတဝင် ရှိကြပြီး ဂျန်အော့တ်ရဲ့ နာမည်ကိုတော့ သိရှိသူ အတော် နည်းပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘကြီး မက်ကရေးက နားမကြားရသဖြင့် သူ့ မြေးငယ်ကို ပြန်ပြောခိုင်းနေသံ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ၎င်းတို့သည် ထောင်ချောက်တစ်ခု၏ ပတ်လမ်းကိုရှာ၍ မြင်းများကိုထိန်းကာ တဖြည်းဖြည်းဆင်းခဲ့ရာ တောင်ကြားတစ်ခုသို့ ရောက်သောအခါ၌ မိုးစုပ်စုပ် ချုပ်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ချက်ချင်းကြီးမို့ နွယ်က တားမိတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တပေါင်းတန်ခူးကျသောအခါ အစာပို၍ ရှားပါးသွားပြန်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုအသံအားလုံး တစ်ခုသည် အခြား တစ်ခု၏ အဂငျ်ါအစိတ်အပိုင်း ဖြစ်နေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ယောက်သာလျှင် ရန်သူ ရမ်းဆ၍ပစ်သောကျည် ရှပ်မှန်၍ ထော့နှင့်ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူ သုံးယောက် ဖြတ်သွားသောအခါ သူ့ခေါင်းသည် ထောင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖိနပ် ကြားတွင် ကျောက်စရစ်ခဲလုံး ကလေးတွေ ညပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသည့် အကြည့်မျိုးဖြင့် ရက် ဘတ်တလာက ကြည့်၍ လှောင်မည်ကို စိုးရိမ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကိုမှ မမြင်တော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူနှင့် အဖော်နှစ်ဦးသည် ခေါင်ရည်မော့နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့မှာ မိနျး ကလေး မိတျဆှတေဈယောကျ ရှိတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆရာကြီးက ရုံးကိစ္စတွေနဲ့ပဲ ရှုပ်နေမှာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါ့ဘာသာငါ သီခငျြးနားထောငျနတော ဟုတျနသေားပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းအဖြစ်အပျက်သည် ဟာသပြဇာတ်တစ်ခု မဟုတ် ပါလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ၊ ငါကလည်း ကျောင်းထဲမှာ မင်းတို့နဲ့ ရောနှောနေတော့ တက်္ကသိုလ် ကျောင်းသား ဟန်ဆောင်သလို ဖြစ်သွားတာတော့ အမှန်ပဲလေ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သည်တော့ ဘာမှ အကျယ်အကျယ်မငြိမ်းဖွယ်တွေ လုပ်မနေကြနဲ့တော့၊ မင်းတို့လဲ ဖဲသမားတွေ ပဲကွာ၊ ဖဲနဲ့ဆုံးဖြတ်ကြတာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်းကြရောပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီရေသည် ကမ်းနှင့်တစ်ညီ တက်နေရကား ရေပြင်နှင့်မြေပြင် တစ်သားတည်း ဖြစ်နေသောကြောင့် သင်္ဘောသည် မြစ်တွင်း သွားနေသည်နှင့် မတူ၊ လယ်ရေပြင်မှာ ဖြတ်သွားနေရသည်နှင့်သာ တူတော့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့မဟုတ် ကိုဖေသိန်းက မြင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငယျငယျက သူငယျခငျြးတှနေဲ့ ဒါမြိုးကစားခဲ့ဖူးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စကားတော့ သိပ်မပြောဖူးသေးဘူးပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဇြတ္ တင္ျပန္ရင္လဲ ေရာဂါကူးမွာ စုိးလုိ႔၊ အိမ္မွာ မေနေစခ်င္လုိလုိ႔ လူနာ အထင္ လဲြမွာလဲ ေၾကာက္တယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့နှဈယောကျ၏ ဘဝ၊ သူတို့တျောလှနျရေး၊ သူတို့ဘဝပြျောရှငျမှုတို့အတှကျ ဆုတောငျးရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြား ကျောင်းသား ကျောင်းသူများ၏လွယ်အိတ်ထဲမှာလည်း ကလေးတွေ ထည့်လာလေ့ရှိသည့် ပလတ်စတစ်ရုပ် အသေးအဖွဲကလေးတွေ၊ သားရေကွင်း၊ ပိုစကတ်အဟောင်း၊ ပင်ပေါင်ဘောလုံး စသည်တို့သာ တွေ့ရ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဟိုစပ်ထည်ပန်းချီကားကို ခင်ဗျား အခုချိန်ထိ နံရံမှာ မချိတ်ရသေးဘူးပဲ ကုစာနာဂိက ဧည့်ခန်းနံရံကို ကြည့်လျက် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လောလောဆယျ သားငါးယောကျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်မတန်ကြောက်စရာကောင်းတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါထက် ရက်စ်လစ်ချ်ဆိုတဲ့ အမျိုးသမီးကြီးကို သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပ်သမား စခန်းတွေနဲ့ ကိုက် ၂ဝဝ ပတ်ပတ်လည်က ရေကန်၊ ရေအိုင်မှန်သမျှကို ရေမရှိအောင် ခပ်ထုတ်ပစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဘွားကြီး လယသည် ထလိုက်ကာ ငိုတော့ မည့်ဟန်ဖြင့် အထုပ်အပိုးကို ပြင်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထမင်းနှင့်အတူ ရှိသမျှ အမျိုးအမည်တို့ကို နည်းနည်းချင်း ထည့်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤတွင် ကောက်ဂျီသည် တစ်နည်းကြံပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စတုရန်းမယ် ဂျိမ်းဟာ အင်မတန် လျင်ပါတယ် မင်းကြီး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တောသံလေသံနှင့် အိမ်လှုပ်သံတို့သာ အဆက်မပြတ်ပေါ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်းက ၁၉၅၁ ခုနှစ်မှာ မန္တလေးသို့ ပြန်သွားပြီး၊ နောက်ထပ်ရန်ကုန်ကိုမရောက်တော့ပဲ ၁၉၅၃ ခု သြဂုတ်လ ၅ ရက် သောကြာနေ့မှာ အနိစ္စရောက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂုဏ်သိက္ခာ မရှိတဲ့ လူတွေရဲ့ အရှေ့မှာ နင်နဲ့ နင့်မိသားစုကို လှောင်ပြောင်စရာ အဖြစ် မခံပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောကျ တှနျးလှဲခလြိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ္းက အေကြ႕အေကာက္ မရွိေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစ်မအိပ်ပျော်သွားတဲ့အချိန်မှာ ရေဒီယိုသိမ်းပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော့်အဖို့ရာ၌ ပျော်ရွှင်ခြင်း စိတ်လွတ်လပ်ခြင်း တို့တွင် တခဏမျှ အလစ်မပေးဘဲနှင့် သောကမြူတိမ်တို့ အုံ့မိုးလာတတ်စမြဲဖြစ်လေရာ၊ ကျလိုက်၊ အုံလိုက်ဖြင့် တိမ်တိုက်၏ကျည်စယ်မှုကို ခံရသောနေနတ်သားပမာ ဘယ်အခါမဆို သာယာမှုအပြည့် အ၀ မရနိုင်ဘဲဖြစ်၍နေပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့၏ ဝိညာဉ်ကို ငြိမ်းအေးအောင် လုပ်ပေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီအချိန်မှာ စိတ်ပျက်စရာ အဖြစ်တစ်ခု ဖြစ်သွားရသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ညဥ့်အချိန်တွင် အပျော်လွန်သွားသည်ဖြစ်၍ အအိပ်နောက်ကျ၊ အိပ်ရာထ နောက်ကျပြီး မအီမသာဖြစ်နေသည့် အခါများလည်း မကြာခဏ ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာအကြောင်းလဲ၊ မိန်းမတယောက် အကြောင်းလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းတုန်းက လမ်းဘေးဆိုင်တွေ့သမျှ မင်းသား၊ မင်းသမီး၊ ရှုခင်းပုံတွေကို အဝယ်ဆုံး၊ စူလ ဘယ်လိုဖြစ်ပါလိမ့်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မဲနယ်ပင်တွေဆီက ရောက်လာသည့် နှံကောင်တွေကို မည်သည့် ပိုးသတ်ဆေးသုံးပြီး နှိမ်နင်း ရမည်ကိုလည်း ဂျူးဒစ် အားသင်ပေး၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည်ကျောင်းသို့ အောက်ဆုံးလွှာက လူများ မလာရဲကြပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စနမေောငျမောငျသညျ မဟာဒူးအား အစားအစာမြား ကြှေးမှေးရနျ အတှကျ မောငျဖိုးသာအား တာဝနျပေးလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆှနျယာနဲ့ အရငျဆုံး သှားတှရေ့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုတျတယျ၊ ခငျမတေငျ့က စိုးခဈြကို အရမျးခြီးကြူးတာ သိလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြံ၍ မရချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ၏ စကားလုံးမှာ မိသားစု ဟာသဖြစ်လာတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြိုင်သာယာ အဝင် လမ်းမမှ တောင်တမာပင်တန်းများ၊ စံပယ်ပန်းရုံများ၊ ဖြူဖွေးသည့် အုတ်တိုက် နောက်ခံပေါ်မှ အစိမ်းရင့်ရင့် တိုက်ကပ်နွယ်များ၊ တဖျပ်ဖျပ် လွင့်နေသည့် ခန်းဆီးစများကိုမြင်ယောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ပေမယ့် လူကြီးတွေက ပြောတာ တစ်ခုတော့ရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် မြိုင်သာယာမှာ အလုပ် လုပ်မယ့်သူ ရှိရင် ပြီးရော ဆိုပြီး ကိုယ့် ညီမကို သူနှင့် အဆင့်အတန်း မတူသူနှင့် ပေးစားတာပေါ့ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမတွေက ကလေးငယ်ကို တစ်ယောက်တစ်လှည့်စီ လက်ဆင့်ကမ်း ချီကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြင်ဘက်မှ လူစုသည် တိတ်ဆိတ်စွာ ရပ်၍ အတွင်းမှ အသံများကို နားစွင့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အား ဆောရီး ကုစာနာဂိသည် စားပွဲပေါ်မှ ဓာတ်ပုံကို အလျင်အမြန် ကောက်ယူ သိမ်းဆည်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယျ့မှာ အားငယျတတျသောစိတျလညျး ရှိသညျ ထငျ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကလောင်နာမည် ပြောင်းရတာကို ပြောမလို့ နောက်ခံကားကို ရှင်းပြတာပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့မိန်းမသည် အလွန်စစ်စီစေးနှဲသည့် မိန်းမ၊ အဝတ်ဟောင်းကို ပြင်ချုပ်ဝတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွဲစိတ်ဒဏ်ရာများ ကျက်သွားသည့်အခါ အိုက်စိုင်းက မပြန်တော့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သတိက လှမ်းကြည့်ဖို့ အကြောင်းနှစ်ခုကို အသုံးပြုပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ အဆင့် အတန်းဟာ လင်ယောက်ျားလောက် အရေးမကြီး ဘူးလို့ အများထင်အောင် ပြရာမှာ သူဟာ လိမ်ညာပြီး ပြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့လူငယ်တွေကလည်း မကျေနပ်ကြဘူး၊ တော် လှန်ချင်နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သင်္ချာဆရာက ကဗျာဆန်နေပေပြီ၊ ကျွန်တော်က နားထောင်ကောင်းကောင်းရှိသဖြင့် ငြိမ်နားထောင် နေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အစား အသောက်များ လာချပေးသော အစေခံများနှင့် နန်းတွင်းတပ်သို့ မကြာ ခဏရောက်လာသော ကင်းစောင့်များ၏ မြင်းခွာသံများမှတစ်ပါး သူတို့ ကို အနှောင့်အယှက်ပေးသော အရာဟူ၍ ဘာမျှမရှိပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကောင်မလေးနောက်သို့ အပြေးလိုက်ရန် ပြိုင်တူ ခြေလှမ်းပြင်လိုက်ရင်း တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက် လှမ်းကြည့်မိကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုနသေ့ညျ ၁၉၄၁ ခုနှဈ ဒီဇငျဘာလ ၂၅ရကျနေ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျော့သည် သူပြောပြနေသည့် စကားတွင် နစ်မျောကာ သူ့စိတ်ကူးနှင့်သူ တွေဝေငေးမောလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို့ကြောင့် ယူဆွတ်က သူ့စကား ကို ရပ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြခက်သည် ပစ်ပေါက်လိုက် တိုင်း မိမိ ထိမှန်လိုသူကို သေသေချာချာထိမှန်ပါလျက် တစ်ထုပ်တည်းဖြင့် မပြီးစီးနိုင် သေးဘဲ သုံးထုပ်တိတိ ဆက်ကာဆက်ကာ ပစ်ပေါက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခဈြဦးဝငျလာသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆကျသှယျတယျဆိုတာကို တဈယောကျယောကျက ဖုနျးဆကျ တာနဲ့ ဖဖေေ လာချေါမှာပဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟိုတယ်အလုပ်သမားတစ်ယောက်သည် စားကြွင်းစားကျန်များကို ဗန်းကြီးတွင် ထည့်ကာ ဟိုတယ်နောက်ပေါက်မှ ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နီကိုလေသည် လက်ကိုသေချာစွာ ငုံကြည့်ကာ သွေးရှိ မရှိကြည့်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျခတျေဟောငျးသီခငျြး ပျေါစဉျက ကသှေယျတို့ မမှေးသေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မည်သို့ဆိုစေ ယခုကာလတွင် အင်ရှောင်ခ ရေစီးသန်သည်ကား အမှန်ပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလီဂျင်းနားသည် မွတ်စလင်အဖွဲ့ချုပ်၏ အာဏာပိုင် ခေါင်းဆောင်ကြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုသောင်းမြင့်ကလည်း ထွန်းထွန်းနည်းတူပင် သူ့ရှေ့မှ ခွက်ကိုယူ၍ ကုန်သည်အထိ မော့ပစ်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဝက်များသည် ဗန္ဓုလ၏ ပရိယာယ်ကို များစွာ ပီတိဖြစ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်သည် တိတိကျကျ မဖြစ်မနေ ဖြေရပေမည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယခုတော့ ဆင်ကန်နှင့် ကြိုးကြာရွာသစ်ကလည်း ခရီးတစ်ထောက် နှစ်ထောက်သာဖြစ်၍၊ နေ့ခင်းခရီးဖြစ်၍၊ အင်္ဂလိပ်ဗိုလ်သစ်ကလည်း အလယ်ခေတ် သူရဲကောင်းခေတ်ဆန်သော လူကြီးလူကောင်း စိတ်ဓာတ်မျိုးရှိ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပြီး မင်းပြောခဲ့တဲ့ တက္ကသိုလ်ဆရာတွေက အသက်ရှည်တယ် ဆိုတဲ့ အဆိုမှာလည်း ချွတ်ယွင်းချက် ရှိနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီလိုပြောတာထက် မင်းကို ပိုမုန်တီးသွားနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့အဘိုး အမေးစကားကြောင့် အောင်မောင်း၏ တစ်ကိုယ်လုံးမှာ ကြက်သီးဖြန်းဖြန်း ထသွားသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဓားပြတိုက်ခံ ရတယ်ဆိုပါစို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ အရှုံးပေးထားရသည်က အရက်ကိုဖြစ်ပြီး သူ အနိုင်လိုချင်နေသည်က အလုပ်ခွင်တွင် ဆရာကြီး ဖြစ်ချင်လိမ့်မည် ထင်ခဲ့မိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘဝဆိုတာကြီးကို စိုက်ကြည့်ရင်း ဇဝေဇဝါဖြစ်နေတဲ့ လူတွေထဲက တစ်ယောက်ပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူမလက်ထဲက ပစ္စည်းကို လှမ်းကြိုယူမှန်း မသိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိပ်သောအခါမှ ရောက်လာလျှင်တော့ အိပ်မက်ပေ့ါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မောငျ ကဗြာတှကေို ခဈြတတျလာသညျ့အတှကျ ကြှနျမကိုယျကြှနျမ ဂုဏျယူခဲ့ရပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလန်း တို့၏ရက်ကန်းရုံသို့ ရွှေနန်းတော်ကြီးမှ ဟင်္သပဒါးရောင် ကတ္တီပါအုပ်ကြီးတွေလာ၍အယက် ခိုင်း၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြီးလိမ်းပြင်ဆင်၍လည်း ပြီးပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နောက်ခြောက်လ ကြာသည့်အခါ အုတ်ကြွပ်မိုးအုတ်တိုက် ဆေးရုံဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပေမယ့် ခပ်ပြေပြေ ထောင့်သုံးခုကွဲနေသော ထိပ်ပိုင်းရှိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အုတ်နှင့် အခိုင်အမာ တည်ထားသော စေတီပုထိုးနှင့် ဘုန်းကြီးကျောင်းအချို့ တွေ့ရသော်လည်း စွန့်ပစ်ထား သဖြင့် ဆွေးမြေ့ပျက်စီးနေလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သျော သူ ဘယျ လောကျ စိတျထိခိုကျနသေညျကို ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ သိနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန် တော် တန်နော့ဘ်ဘရေးရွာသို့ ပြန်ရောက်သည့်အခါ ကေမရွန် မှာလိုက်သလို ည ၁၁ နာရီမဟုတ်၊ နောက်နေ့နံနက် လေးနာရီထိုးမှ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ ရောဂါ တစ်ခုခု ခံစားနေရပြီ ဆိုတာ ငါသိလိုက်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိုယျ့လူ အခြိနျကိုလေးစားသားပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယနေ့ခေတ်ပေါ် ကဗျာအပေါ်အမြင် ၈။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤတွင် ကူပြီးဖျဉ်ပေးကြပါအုံး၊ သေပါတော့မယ်တော် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည်လိုပြောပြီး ဆက်မောင်းခဲ့ပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရငျထဲက အရမျးအောငျ့တကျသှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆွေးမြည့်နေသော သစ်သားအကျိုးအပဲ့ အစအနများသည် ခြံဝင်းထဲသို့ တဖြာဖြာကျလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စရိတျစက ဘယျလောကျအထိ ကုနျမယျ ထငျသလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးမှ ပွဲဦးထွက် စာ အုပ်မှာတွင် တစ်ပတ်အတွင်း လက်ကျန် မရှိအောင် ကုန်သွားသော စာရေးဆရာမလေး ဆိုပြီး ကြော် ငြာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြို့စားကတော်ကြီးသည် မီးစာကုန် ဆီခန်းဘဝ သို့ ရောက်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမြိုးသမီးတဈဦး၏ အသံ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုပြောလိုက်သဖြင့် ဦးကိုကိုကြီးက မောင်ညို၏ ခေါင်းကို သူ၏လက်ဝါးကြီးဖြင့် တအားပုတ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရသေအေိုငျ လငျးခါး လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြီးတော့ ကလေးတစ်ယောက် လို သူက ရေချိုးပေးဦးမယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခြေအနေက ကောင်းနေသလိုလို။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘော်ဘီသည် မြန်မာခွေးမျိုး အကြီးစား၊ အမွှေးအရောင် အဝါရင့်မှာ ကုပ်ကြား၊ ခြေဖျား လေးဘက်ပြု၍ လှလည်းလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ ယောက်ျားမြန်မြန် အလုပ် သွားပါစေလို့ပဲ တောင့်တ နေမိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နောက် ခြံကြီးရှင်က မင်းတို့တပ်မှူး စားဖို့ ယူသွားဦး ဆို၍ ထမင်း ဟင်းများ ဖက်နှင့်ထုပ်ပေးလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီမှာ နေနေကြတဲ့ မိသားစုတွေက ဒီစကားဝါအကြောင်း ဘာမှ မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူက နှာတံပျေါပျေါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တို့ပြည်သ ားတွေ နိုးကြားကြ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခေါငျးကလညျး မူးနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့တစ်ကိုယ်လုံးရှိ အကြောများသည် တဆိုးဆိုး တဆတ်ဆတ် ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ခု တော့ သတိထား၊ လည်ချောင်းသွေးကြောများကို လုံးဝမထိစေနှင့်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖှယျဖှယျရာရာ ခကျြတတျသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီလိုအမှုမြိုး လိုကျခငျြတာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီအရွယ် ကလေးတွေမှာ ခိုးကြောင်ခိုးဝှက်ကိစ္စကလေးတွေနဲ့တဲ့ ဟင်း ဟင်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို မပြောဘဲ လူကြီးတွေက ကားစီစဉ် ပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်းသမီးကလေး မေရီကား မိမိခန်းဆောင်ထဲ၌ တစ်ယောက်တည်း ထိုင်ကာ ဂနာမငြိမ်ဖြစ်နေသော စိတ်ကို အနိုင်နိုင် ထိန်းချုပ်လျက် ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတွင် မြို့စားကတော်လေး မေရီ သည်လည်း နီကိုလေကို နောက်ထပ် မေးမြန်းခြင်း မပြု တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တော့ သူ မနေတတ်မထိုင်တတ် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီလူကို အိပ်မွေ့ချပြီးပေးရင် မနေ့က လုပ်ခဲ့တဲ့ ပုံစံမျိုး အသေးစိတ် ပြောပြနိုင်ပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤတှငျ မစ်စကျ မယျရီဝယျသာ၏ လသေံ ပြော့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် စာပေလောကထဲသို့ ခြေစုံပစ်၍ မဝင်သေး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မည်သူက ပေးလိုက်မှန်း မသိသော ယပ်တောင်တစ်ချောင်းကိုလည်း လက်ထဲတွင် ဖြန့်၍ကိုင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါတစ်ရံတွင် မင်းတုန်းမင်းကြီးကိုယ်တော်တိုင်လည်း တောင်ဥယျာဉ်တော် သို့ ထွက်တော်မူတတ်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂပြနျကတော့ အင်ျဂလိပျဆနျ့ကငျြ့ရေးပါတီတှနေဲ့ လိုကျ ဆကျဆကျနတောပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ငါတို့ ပြန်သင့်ပြီ ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီတစ်ခေါက် ရန်ကုန်ပြန်ရောက်ရင်တော့ ဂျမား၏ ငတုံးစာရင်းက လွတ်ဖို့ရာ  မိုးသက်နိုင် တို့ ဟံသာစိုးမင်းတို့ ဆိုတဲ့ အဆိုတော်တွေရဲ့ အခွေတွေ နားထောင်ရမယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မြိုင်သာယာ စားကျက်ကုန်းဆီမှ ဒုန်းစိုင်းလာသည့် မြင်းခွာသံများနှင့် အသံတစ်သံကို ကြားယောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်မတော်တစ်ခုဟာ ရန်သူနဲ့ ရင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်ရတဲ့အခါမှာဖြစ်စေကာလရှည်ကြာ စစ်ဆင်နွှဲရတဲ့အခါမှာဖြစ်စေ မိမိဘက်က အောင်ပွဲခံနိုင်ဖို့ ပေးဆပ် ယ့်တန်ဖိုးက အလွန်ကြီးမားလှကြောင်း ဆွန်ဇူးက ထောက်ခံပြောကြားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆီတဈဂါလနျမှာ ဆယျမိုငျတိတိ ပိုမောငျးရလာလိမျ့မယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင်္ဂလိပ်ခေတ် ဗျူရိုကရေစီယန္တရား၌ မြို့အုပ်ပင် ဘယ်လောက် တန်ခိုးထွားပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တစ်ခါတစ်ရံ မီလာနီ၏ အော်သံကို ကြားရသည်ဟု ထင်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ၎င်းအား သင်ပြပေးရန် ပြောသဖြင့် စနေမောင်မောင်က စေတနာဗရပွဖြင့် သင်ပြပေးလိုက်ရာ ရွာသူကြီးသည် စနေမောင်မောင်နှင့် ပိုမိုခင်မင်ရင်းနှီးသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အပူရှိန်လွန်ကဲသော အရပ်ဖြစ်လေ၍ တော်ရုံတန်ရုံ ရွာသွန်းသောမိုးတို့မှာ လျင်မြန်စွာ စီးဆင်းပျောက်ကွယ်၍ ခြောက်သွေ့သွားရသည်ဟု ဆိုရမလို ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခုပဲ သှားပါလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက္ခမ ကြားဝင်ဟောင်လို့ မောင်နဲ့မယ်နဲ့ ဝေးကြရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီခငျြးတှေ ကူဆိုပေးတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အခြုပျထဲပဲ အတငျး ဆှဲချေါသှားတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် အလွန် ကြီးမား ကျယ်ပြန့်သော တောင်ကြား လွင်ပြင်ကြီး တစ်ခုသည် သူတို့အောက်ဘက်တွင် ဘွားခနဲ ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကိုယ်သူ ယုံကြည်မှုအပြည့် ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောငျးကငျရှိသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ်နီးပါးချင်းတွေ သိလျှင် ဒုက္ခ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဗွီဒီယို၏အသံကို ကလေးတို့ အလွန်ကြိုက်မှန်း ကျွန်မသိသဖြင့် အသံနှစ်မျိုးဖြစ်အောင် ကျွန်မ ကြိုးစားပြီး ဖတ်ပြလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မုံးကိုး မဖြစ်နိုင်ဘူးလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငတ်နေရင် တစ်မျိုးကြည့်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့အသုဘ ရက်လည်ပြီးတာနဲ့ ငါဒီမြို့ကို လိုက်လာရတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပျော်လွန်းသဖြင့် အော်မည် ပြုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ထိုရောဂါသစ်နှင့် ပတ်သက်၍ ဘာသတင်းမျှ ပြည့်ပြည့်စုံစုံ လည်း မသိရသဖြင့် ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ ဝန်ထမ်းများ ကိုယ်တိုင်ကပင် ခပ် လန့်လန့် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နှစ်ယောက်သား မြို့ထဲကနေ တည်းခိုခန်းတွေရှိတဲ့ ယာဉ်ဝင်းဘက်ကို ပင်ပင်ပန်းပန်း စက်ဘီးနင်းလာလိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော်တို့ ထင်မြင်ချက် မှန်သည်ဟုထင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြန်မာကိုချစ်သော သို့မဟုတ် မြန်မာကို စိတ်ဝင်စားသော နိုင်ငံခြားသားအများစုသည် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး သိနေကြတာများ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြောဖို့အားပေးနေသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်လိုနှင့် နာဒါနှင့် ကြိုးကြား ကြိုကြား စကားပြောခွင့်ရလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြခက်ရယ် ကျုပ်ကို သည်လိုမထင်ပါနဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီမြေနဲ့ ဒီလူတွေ အတွက် အာဏာကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်ထားရ မယ်ဒီမြေနဲ့ ဒီလူတွေအတွက် ရဲရဲတာဝန်ယူနိုင်ဖို့အတွက် အာဏာရဲကို တည်ဆောက်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မေမေပြောတာ မှန်နိုင်ပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆွယ်ဘက်ရန်ရှားပါငဲ့၊ တစ်ပါးမေ၊ တော်လေးဝင်ညာမဟေသို့၊ နောင်သွေပေါင်ပဲ၊ ယဉ်ဟန်တော်ကဲပါဘိ၊ လှနဲစုံ၊ ဖြူရိပ်ကယ်ကြာ ငသဉ်ညောင်က၊ တောင်ဆောင်တွေခေါင်ညာနေနတ်ကိုလေး၊ အားသတ်လို့ပုံ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ရာတွင် ယခု ဆရာကြီးက မြင်းအကြောင်းနှင့်ပတ်သက်ပြီး ထောက်လိုက်သောအခါ၌၊ ကျွန်တော့်စိတ် ကျွန်တော် မလုံမလဲ ဖြစ်သွားလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးရွှေကြာသည် တစ်နေ့တွင် သူတို့ကို အန္တရာယ်ပေးလိမ့်မည်ဟု ယူဆနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတုနျးက ကြှနျတျောလညျး ရှိနတောပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အချို့မှာ မြင်းနှင့် အချို့မှာ ခြေကျင် ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာပြည် စစ်အာဏာရှင်လက်အောက်မှ လွတ်မြောက်ရေးအတွက် ယုံကြည်ချက်ကြီးစွာဖြင့် ထွက်လာခဲ့ကြသူများ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရငျဂိုနဲ့ကြှနျတျောဟာ အသကျအရှယျ အရရော၊ ဝါအရပါ ကှာတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြင်သစ်သွားကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ကို သီပေါမင်းထံတွင်အမှုထမ်းသည့် ပြင်သစ် အမှုထမ်းတစ်ဦးဖြစ်သူ ဒီထရီဗလီကကြီးကြပ်သွားမည်ဟုလည်း သိရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ သူ့ရဲ့ အားနည်းချက်တစ်ခုကိုလည်း သတိထားမိလာတယ် ဘာများပါလိမ့် ကော်ဖီမနှပ်ခင်မှာ ဘယ်နှခွက်စာ ဖျော်မလဲ ဆိုတာကို အရင်ဆုံး ဆုံးဖြတ်ချက် ချရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝီလီကို ပိုက်ဆံ ပေးရန်၊ သူ လက်ထပ်မည့် ကိစ္စကို အကြောင်းကြားရန်နှင့် ဝိတ်ကလေးကို အတ္တလန်တာသို့ ခေါ်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့ကျောင်းသားလူငယ်တွေဟာ တော်လှန်ရေးရဲ့ တစ်ဦးဖြစ်တဲ့အတွက် ပါလက် တိုင်းကဂျူးတွေကို မောင်းထုတ်တဲ့လုပ်ငန်းမှာ ကျောင်းသားတွေနဲ့ မဟာမိတ်ဖွဲ့ မှဖြစ် မယ်လို့ ဗိုလ်မှူးကြီး နာဆာကပြောကြောင်း ဒေါက်တာမိုဟမ္မက်က တို့ကိုပြန်ပြောပြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တနိုငျလုကလညျး မဂမျကို မကျြစိအောကျကပငျ အပြောကျမခံခငျြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လာ လာ အေးအေးဆေးဆေး ပြောကြတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုလူပေါ်ကြော့ကို လှမ်းကြည့်လိုက်ပါဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးတဈယောကျ တတျနိုငျ သလောကျ လလေ့ာရတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မသိစိတ်က တစ်ခုခုဖြစ်သွားမှာစိုးလို့ အလိုလို ကာကွယ်ပေးတာထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် ကြီးဒေါ်ကို မီးဖိုဆောင်သို့ ပြန်ပို့လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၇ ဒင်နီယယ်က စကားစသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တခြား တစ်ယောက် ယောက်နှင့် စီစဉ်ရန် ကျိတ်၍ ကြံစည်နေကြသလား မသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျောင်းမှာရောင်းသော မုန့်များသည် ကျန်းမာရေးနှင့်မညီညွတ် ဆိုပြီး သူမစားချေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စုဖုရားလတ်က ဆက်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် သူတို့စကားပြော၍ မဆုံးကြသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် အင်းလျားလမ်းဘက်က မောင်းလာခဲ့ခြင်းဖြစ်၍ ဝေမိုးအောင် မမြင်နိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ေစာင္းေမွာက္ၿပီး ျမဳပ္သြားတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗြိတိသျှအစိုးရ အမှုထမ်းများမှာ ထို လေယာဉ်ပျံကို စီးရန်အတွက် လက်မှတ်ဝယ်ရန် မလိုသော်လည်း ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦးမှာမူ လက်မှတ်ကို ဝယ်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဘယ်တော့မှ ဆေးရုံပြင်ဘက်တွင် တွဲတာ တွေ့ရ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အပြစ်ပြောစရာမရှိအောင် အလုပ်ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သစ်ပင် ပင်စည်ကို လျော့ရိလျော့ရဲမှီ၍ မြေကြီးပေါ် ဖင်ချကာ ပျစ်ပျစ်နှစ်နှစ် ထိုင်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အောင်နိုင်သူအပြုံးဖြင့် သူမကို လှမ်းကြည့် နေမှာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိန်လက်စွပ်ကို ကြိုက်ကြ တယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီးမှ ဝေဖန်ပေးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကတော့ ဘာမှ မဖြစ်ခင်ကတည်းက ကြိုပြီး ရိပ်မိနေတာပဲဟာ မင်းလူ မိညီမ
မိသားစု ရောက်လာပြီ ဆိုတော့ အခန်းပြောင်းရမှာပေါ့၊ ဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ပန်းတိုင်အသေးစားလေးကိုပဲ အောင်မြင်အောင်ကြိုးစားပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခြော့ဖို့တော့ စိတျကူးဟနျမတူပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖြာလိပျနတျက စင်ျကာပူကို ကူးလာဘို့ ဗီဇာ ရမရတော့မသိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူတို့နှစ်ယောက် အတူတကွ ရေးဆွဲခဲ့ကြသော ဇာတ်ညွှန်းတစ်ပုဒ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီအချက်က ခင်ဗျားလိုချင်တဲ့ အချက်နော်။ဒါပေမယ့် ခင်ဗျား လိုချင်တာကို ကျွန်တော်က ဘာဖြစ်လို့ ပေးရ မှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမြဲတမ်း နာတာရှာက မှားတာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါဘာလုပျသလဲ ဆိုတာ ငါမသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီက လလေ့ာတှရှေိ့ခကျြတှဟော အလှနျအဖိုးတနျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူသည် ငယ်စဉ်က သူတို့၏ စံအိမ်ကြီးတွင် မင်းမျိုးမင်းနွယ် ဂုဏ်သရေရှိ အထက်တန်းလွာ ဧည့်သည်တော်များ ဝင်ထွက်မစဲ ဧည့်ခံပွဲကြီးတွေ တခမ်းတနား ကျင်းပခဲ့သည်ကို ပြန်လည် သတိရဓိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တရားသူကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်ခံရပြီးသည့်နောက်တွင် ကျွန်မ၏ သားကြီးသည် များသောအားဖြင့် အိမ်ကပ်ခွင့် မရတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်သည် အစ်မများနှင့် ရွာသားများဆီသို့ သီးခြားစာတစ်စောင်စီ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုလညျး ရေးလိုကျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ပြောဆိုပြီးနောက် ယောက္ခမကြီးသည် နံရံကို အမှီပြုလျက် မီးဖိုချောင် အပြင်သို့ ချာကနဲ လှည့်ထွက်သွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မှားယွင်း လွဲချော်နိုင်စရာ အကြောင်းမရှိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာဖြစ်လိုလဲ ဦးလေးရ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူတို့က မတျောမတရား လုပျသှားတာ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးက ဝင်းဖီးအား ဝိုင်း၍ ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မ နှင့် အကျွန်ုပ် ဝေးကွာသွားသော ကာလသည်လည်း တစ်လခန့်ပင် ကြာမြင့် သွားလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရပျဈကိုလျ နီကော့ဗျ၏ အသုဘကူငှေ ရူဘယျ နှဈဆယျကြျောထဲမှ သညျည ကုနျကစြရိတျမှာ တဆယျ ရူဘယျနီးပါး ကုနျလိမျ့မညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘိုးနဲ့အဘှားမှာ ပိုကျဆံရှိ မရှိလညျး မသိဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သဲျပင္ မြမြ ေပၚ္ နင္းရ သကဲ့သို႔ ခံစား ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့သည် ရုံးကိစ္စတွင်မက အခြားသောကိစ္စတွေကိုပါ ခလုတ်နှိပ်ရုံနှင့် ပြီးမြောက်အောင် ဆောင်ရွက်နိုင်နေပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စကားပြန်ကလည်း တခြားထွက်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ဘေး တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် စတူးဝပ်နှင့် ဘရင့်တို့ အမြွှာ ညီအစ်ကိုက ကုလားထိုင် ကိုယ်စီဖြင့် ထိုင်နေကြရင်း ရယ်လိုက် မောလိုက်ဖြင့် စကားပြောနေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး မဝတျခငျြလညျး ကိုယျ့ဘာသာကိုယျ ခြုပျဝတျလိုကျမညျ စိတျကူး၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရွက်ထည်တဲများကို ဖြုတ်ကြ သိမ်းကြသည်။အမြန်ဆုံး ထွက်နိုင်ဖို့ တက်သုတ်ရိုက်၍ စီစဉ်ကြ လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပေါလက်သည် သူ့ကိုမူ ယုယခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ရီရီက အော်ပစ်လိုက်ပြီး အားကုန်ကာ ပန်းသွားဟန်ဖြင့် ဘရိုကိတ် လုံချည် အထပ်လိုက်ကို တင်ထားသည့် ကုလားထိုင် နောက်မှီကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ကိုင်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီလူနာ ကတော့ တျောတျောလိမ်မာတဲ့သူငယျပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အရကျ၊ မူးယဈ ထုံထိုငျးဆေး စသညျတို့ကိုတှေ့ ရှိသညျ့ လူနာအား ခကျြခငျြး ဂဟောမှ နှငျထုတျမညျဟု ရေးထားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါကို လူတိုင်းသိတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခြေထောက်၌ စီးထားသည့် ညှပ်ဖိနပ်သည် သူ လက်ထပ်စဉ်က စီးခဲ့သည့် ဖိနပ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခု ဒီရောကျနမေယျ့အတူတူ ညစာအတူ သှားစားရအောငျလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ ၀ါးခယ်မမှာ မနေဘူးလား ခင်နှင်းယု မွှေး
အမေးခံရရင် စက်ဆုပ်စွာ ငြင်းဆိုမှာပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယခုတစ်ည မတွေ့ရလျှင် တော်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာပုဆိုးကို ဝတ်ထားတာကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီကိုရောက်ရောက်ချင်း ခရီးရှည်ထွက်ဖို့ စိတ်ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟင့်အင်း၊ မစဉ်းစားဖူးဘူး၊ ဒီအကြောင်းကို ဘယ်သူမှလဲ စဉ်းစားမယ် မထင်ပါဘူးကွယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချက်ချင်းပင် ဘေးဘက်တံခါးမှနေ၍ ငုံ့ကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အတှေးတို့သညျ ဆောကျတညျရာမရ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိနစ်ကလေး အနည်းငယ်သည်လည်း လူတယောက်ကို ပြောင်းလဲသွားစေနိုင်သည်သာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူတွေလိုသူကိုကား မတွေ့ဖြစ်ဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခနျးက ဆရာတှအေတှကျမို့ သော့ခတျထားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့ကို တကယ်ပဲ တွေ့ချင်၍ အပန်းတကြီး လိုက်ရှာနေသည်ပဲ ရှိစေတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခံနိုင်မယ် ထင်ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်စုံတစ်ယောက်သော သူသည် သူ့မျက်စိအောက်တွင် မြင်နေရသော လှပသော အရာဝတ္ထု တစ်ခုကို သိသော အသိ ရှိနေသော်လည်း သူ့ မျက်စိဖြင့် မမြင်နိုင်သော လှပခြင်း ဆိုသည့် ပရမတ် သဘောကိုမူကား သိနိုင်သည် မဟုတ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် သုရိန်ဘုံရိပ်သာကို တည်ထောင်သူတစ်ဦးဖြစ်၍ သူ့အိမ်၏ ခေါင်မိုးပေါ်တွင် ရေပူ လှောင်ကန်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကိစ်စကို ဘယျသူကမှလဲ ခေါငျးထဲထညျ့ စဉျးစားဟနျမတူပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်က သစ်ခွဲစက်ကို သူ ကိုယ်တိုင် ဦးစီးမည်ဟု အပြုံးချိုချိုဖြင့် ပြောသည့် အခါတွင် ဖရင့် အကြီးအကျယ် တုန်လှုပ် ချောက်ချားသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များကလည်း မိန်းမလျာကိစ္စက တော်တော် ရှုပ်တယ်ဗျာဟု နောက်သလို ပြောင်သလိုနှင့် ဘေးဖယ် ထုတ်ချင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူနဲ့ စေ့စပ်ထားတဲ့ သီဟကျော်စွာ ဆိုလား နာမည်ကြီးကြီးကျယ်ကျယ်နဲ့ လူကလည်း တကယ့် ပိုင်းလုံးဆိုပြီး လူသိများတဲ့သူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ္ဖက္သို႕ ကၽြန္မ မ်က္ႏွာလြဲပစ္လိုက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဲ ကဲ မီလာနီရယ် တော်ပါတော့၊ တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် ပြောမနေကြပါနှင့်တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ရှလေက တရားစာကို ဖတ်သည့် အခါတွင် အားလုံး ခေါင်းငုံ့ထားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှဲချ၍ အိပ်ပျော်ပြီးနောက် အိပ်ရာမှ အနိုးတွင် မေမေ့ အသံကို ကြားချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါဆိုလိုချင်တာက မင်းတို့ အဲဒီလို အလောတကြီး စီစဉ်ဖို့ မလိုဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြို့တော်ဝန်နှင့် ရဲမင်းကြီးတို့၏ မျက်နှာတွင် သွေးမရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ယောက်၏ မျက်နှာကို တစ်ယောက်က နီးနီး ကပ်ကပ် စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့်ရှုပြီး လက် ဖက် ရည် သောက်နေစဉ် တစ်ယောက်၏ မျက်လုံးထဲဝယ် တစ် ယောက်၏ သိုသိပ် ဝှက်ကွယ်ထားဆဲ ဖြစ်သော မေတ္တာ နှင့် သစ္စာကို ရှာဖွေ ခဲ့ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားသမားသည် ကိုသာမန်နဲ့တော့ တခြားစီပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို့ကြောင့် အကယ်၍ သူမအနေဖြင့် အခြားယောက်ျားတစ်ပါးနှင့်ရသော ကလေးလေးတစ်ယောက်ကို မိဘမဲ့ဂေဟာတွင် ထားရသောအချိန်တွင် ခရစ္စအနေဖြင့် ယင်းကလေးကို ဘယ်နည်းနှင့်မျှ လက်မခံနိုင်ဟုလည်း မိမိက အတပ်သိနေသည် ဆိုပါလျှင် ယင်းကလေးအကြောင်းကို သူမက ခရစ္စအား ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောပြရဲပါမည်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီကိစ္စက တော်တော်လွန်နေပြီ၊ အဲဒီလူဆီက သေနတ်ကို ချက်ချင်းသိမ်းဖို ကောင်းတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မသိဘူး၊ အရပ်က အမြင့်ကြီး၊ သူ့လက်ထဲ တုတ်ကြီးနဲ့ ဆေးတံကြီးနဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမီးကိုလညျး ခဈြသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အကြော်ဆိုင်ကို မနက်ခင်းစာအတွက် တစ်ကြိမ်၊ ညနေစောင်းမှာ တစ်ကြိမ်ဖွင့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် အကျွန်ုပ်သည် ထို့ထက် မက ရုရှားပြည်မှ စီးကရက်ကို ယူပေးသော၊ ငွေစက္ကူ ကို လုပ်ပြသော၊ ပရပိုက်ခေါက် ရွှေကို လုပ်ပြသော၊ မော်တော်ကား ဓာတ်ဆီ ကုန်သွားသည်ကို ရေဖြင့် ထည့် မောင်းပြသော အောက်လမ်းဆရာ တစ်ဦးကို တွေ့ဖူး ကြုံဖူးပြီးသောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြိုက်ကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထို့နောကျ အကောငျးဆုံး ရတနာမြားကိုရှေးခယျြ၍ အထုပျမြား ထုပျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြမ်းခင်းပေါ်တွင် ခေါင်းတုံး ပျော့လေးတွေကို ဇွန်းခက်ရင်းဖြင့် စားနေကြခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဇင့်အား ပေးခဲ့သည့် စိန်လက်စွပ်မှာ စင်စစ် မောင့်မိဘများဘက်က နောက်ဆုံးအနေနှင့် စွန့်ကြဲ လိုက်သော လက်ဖွဲ့ပစ္စည်းပင် ဖြစ်တော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စခန်းကိုလည်း အီဖိုင်သသနာပြုစင်တာလို့ အမည်သညာတပ်ရမယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယျတဈစောငျး လှဲအိပျကာ လကျနှဈဖကျကို ခေါငျးအုံးအောကျသို့ စုယှကျသှငျးထားလကျြ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မောင်မျိုးနှင့် ဘကြီးမိုးတို့ ဝင်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဆန့်ကျင်တဲ့ လူတန်းစားရဲ့ ဆိုးကွက်တွေကို ပိုပြီး ပီပြင်စေပြီး ကောင်းကွက်တွေကို ခြွင်းချက်အဖြစ် ထားရမယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နာတာရှာဟာ အင်ဒရေကို တကယ်ပဲ ငြင်းလိုက်ပြီလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သုံးယောက်စလုံး၏ အကြည့်များက သူ၏ မျက်နှာပေါ်သို့ လာဆုံကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရကေိုသာ လူကိုယျပျေါမှ နိုငျနိုငျလောငျးပေးပရေော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ အစိုးရတပ်ရင်းသုံးရင်းက ကျုပ်တို့လမ်းတွေကို ပိတ်ထားတဲ့အတွက် ကသာကနေ ဧရာဝတီမြစ်ကိုမကူနိုင်သေးဘဲ တစ်နှစ်လောက် ကြာသွားတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သတ္တလောက တွင် ပြောသူနှင့်နားထောင်သူ နှစ်ယောက်သာ ကျန်ရှိနေသကဲ့သို့ ခံစားရပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်ခေါ်တော့ အခန်းကိုဖြတ်ပြီးလျှောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဖျောမချေါသညျကား အန်တရာယျကို တဈကိုယျကောငျး ရငျဆိုငျစှနျ့စားလိုသော သဘော ပငျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လက်ခုပ်ဖြင့် နှိုက်ယူခပ်သောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပ်စရာရှိတာ တစ်ခုပဲ ရှိကယ်၊ ဘုရားတည်ချင်မယ် ဘုရင်အနော်ရထာထံ ဘ ုရားတည်ခွင့် တောင်းလိမ့်မယ် တည်ခွင့်မပြုရင် နော်ရထာဟာ နောင်ဥဒါန်းမှာ လူဆိုးကြီး ဖြစ်မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်မ သူ့ အဖြေကို မကြိုက်လိုက်တာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤကား ဗျာဓိဓမ္မ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၏ သဘောကို ပြတ်ပြတ် သားသား မြင်တတ်ဖို့ လိုပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသားကြီး ဗာစီလီက ဘာကိုမျှထူးခြား အံ့သြ ဟန်မပြဘဲ ခပ်မဆိတ်ပင်နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ်ရှောသည် သူ့အဖေ၏ ဦးထုပ်ဆိုင်တွင် အလုပ်သင်ပင် မဖြစ်လိုက်ရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနှင့်ပတ်သက်သူများအပေါ် ဖော်ဖော်ရွေရွေရှိကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အသေးစိတ် အချက်အလက်များကို အမြန်စစ်ဆေးကြည့်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နျော မဖြေား သူ့ကို မယူနဲ့ဆိုရငျ နာတာရှာ မယူပါဘူး မဖြေားရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့လုပ်ငန်းဆောင်တာများကိုလည်း ပြောပြ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြဿနာက ဒီထက်ဒီ ပိုပြီး ကြီးကျယ်လာရင် ဒုက္ခပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗုဒ္ဓဘာသာစိတ်ရှိတဲ့ လူဟာ ယင်းအပြုအမူသည် မိမိကိုယ်မိမိ ကိုးစားသောစိတ် ယုံကြည်သောသတ္တိ မရှိသေးလို့ ပြုလုပ်နေတယ်ဆိုတာ ကိုယ့်ဟာကိုယ်သိရမယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အကြိမ် ရာပေါင်းများစွာ မက်ခဲ့သည့် ခြောက်အိပ်မက်ထဲတွင် ဤလို နှင်းထု၊ ဤလို နှင်းမှုန်မှုန်ထဲတွင် ပြေးခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာရတေိုကျတိုကျလဲ သောကျမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့အစိုးရကို တင်ပြမှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစောကြီးသွားတော့ ညကပြန်မအိပ်ဘူး၊ ပုံနှပ်စက်မှာ အိပ်မယ်ပြောတယ် ဟု သူ့အိမ်က လူတွေက ဆိုသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မေနှင့်ကျွန်တော် ပထမဦးဆုံးအကြိမ် တွေ့ပြီး ကတည်းက မေ့ကို ကျွန်တော် အချစ်ကြီး ချစ်သွားပြီး အားလုံး စာရည်းစားတွေကို အဆက်ဖြတ်ပစ်လိုက်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွာသား အချို့ ကျန်နေသေးသောကြောင့် အိမ်ယာအဆောက်အအုံအများစုကို သူ့အတိုင်းပင်ထား၍ လိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးကို ဆွဲကိုင်ကာ ဟန်မပျက် ရှိနေဆဲပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာဖြစ်လို့ နောက်ထပ် သစ်ခွဲစက် တည်ဦးမလဲ စကားလက်ရယ်၊ ရှိတဲ့ သစ်ခွဲစက်ကိုတောင် ရောင်းပစ်ဖို့ ကောင်းပြီ၊ စကားလက်မှာ ဘယ်လောက် ပင်ပန်းလှပြီလဲ၊ ပြီးတော့ ကပ္ပလီ အလုပ်သမားကို ထိန်းရတာကလည်း သိပ်လွယ်တာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဟိုငျက စာကို ဖောကျဖတျလသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မနက်ဖြန် မနက်တွင် သူတို့ ခရီးထွက်ကြမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိနျနယျဒီတဈယောကျပဲရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခငျဗြားမှာ အိမျထောငျရှိနမှေနျး သူသိပုံမပျေါသေးဘူးနျော သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သညျအတှကျ ကြှနျတျော စိတျမကောငျးပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် ယောကျ်ားတွေက ထိုအကြောင်းကို ပြောကာ ထိုအကြောင်းကို ကြားချင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရာရာတိုင်းကို အတူတကွ ခံစားကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒကျဒီကငျးက ငယျငယျကလေးပမေဲ့ ဉာဏျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီလိုနှင့် ကျွန်တော် အရောင်းသမားပေါက်စဖြစ်လာသည်ဆိုပါစို့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆားနဲ့ပဲ စားရစားရ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖဲငျနီသညျ သူတို့ဈေးဆိုငျပိုငျရှငျမြား လုပျလရှေိ့ သညျ့ ထုံးစံအတိုငျး ဖဲတို့ဘာတို့မြား ကစားနလေသေလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ကျနော့်ကိုစိုက်ကြည့်နေတာရယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဟိုမှာက ဘယ်သူ၊ ဟိုဟာက ဘယ်သူ့အိမ်၊ ဟိုနားမှာက ဘယ်သူ့ကွဲ စသည်ဖြင့် မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အပျော်လုပ်ငန်းမှာ လူငယ်များကိုစုပြီး စစ်ပညာသင်ပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာျဖစ္လိမ့္မည္ဟုကား ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္လည္း မေျပာတတ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ဆုံးတွင် အမှားပြင်ရန် ခဲတံကို ကောက်ကိုင်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မိုးနှောင်းက ဖြေဖြေသိမ့်သိမ့် ပြော၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဖြိုးမျက်နှာက မဟုတ်တာလုပ်ထားမိသည့် ကလေး တစ်ယောက်၏ မလုံမလဲမျက်နှာမျိုး ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တကယ့်စစ်မြေပြင်နှင့်နီးကပ်လာချေပြီဟူသော အသိကိုလည်း ပို၍ ထိတွေ့ ခံစားလာရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းကြောက် နေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမမေက သူဇာလွင် ဖက်တာကို ငြိမ်ခံနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျောငယျငယျက ဉာဏျကောငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆေးရုံများမှာလည်း အခြေအနေ ဆိုးလျက်ရှိချေပြီ ၄၉၉။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီ စာပေလောကသားကြီး ရိုးသရီး ဖုန်းမဆက်တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထနျးသီး ၏ အညှာမှာ အုပျထားသောအခှံတလကျစိမျးစိမျးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလေသည် အတန်ကြာငြိမ်နေပြီးနောက် အသံထွက်၍ စဉ်းစားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ဒီဆိုင်အကြောင်းကို ပြောပြပြီးကတည်းက ကျွန်တော် ခင်ဗျားတို့ဆိုင်ကို လာပြီး အားပေးချင်နေတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာဖြစ်လို့ ဝင်ရှုပ်ချင်ကြတာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုင်ရောင်းသည့် သူငယ်မလေးတွေ မီးထဲပါသွားကြသည်မှာလည်း စိတ်မကောင်းစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘူတာႀကီးထြက္ေပါက္ႏွင့္ စႀကႍတစ္ေလၽွာက္တြင္ လၽွပ္စစ္မီးမ်ား ထြန္းထားေသာ္လည္း မီးပြင့္မ်ားအားလုံးကိုပင္ အုပ္ေဆာင္းႀကီးမ်ားႏွင့္ ဖုံးကြယ္ထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါက ဟုတျမှ မဟုတျတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤကဲ့သို့ အတူပျော်ကြခြင်းမှာ ထိုညသည် ပထမဆုံးနှင့်နောက်ဆုံးညဖြစ်လေရာ ကိုသိန်းဖေ ပြန်သွားသည့် နောက်တွင်လည်း ဤလူနှစ်ယောက်တို့သည် တယောက်အကြောင်းကိုတယောက် တမေးတည်း မေးကြ၍ မမေ့နိုင်သော မိတ်ဆွေများအဖြစ်သို့ ရောက်သွားကြတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တော်တော်လှတဲ့ မြို့ကလေးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ရိုက်ပြီးသား စာရွက်တစ်ရွက်ကို ယူ၍ ဖတ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ တယောက် တသန်းလောက် ရပြီးရင် ဘာဖြစ်လာမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးခဲ့တဲ့ လတုန်းကတော့ ညို့ကို တခြား သူငယ်ချင်းတစ်ယောက် က ကားပေါ်ကနေ မိချိုတို့ဆီ သွားလိုက်စမ်း၊ သူတို့ ထောနေပြီ၊ နင် အံ့ဩသွားမယ်လို့ အော်သွားတာနဲ့ တနင်္ဂနွေတစ်နေ့ ညီမလေးနဲ့ ညို ရောက်အောင်သွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လမ်းကောင်းကောင်း လျှောက်နိုင်သူ မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကောင်းမြတ်သည် ရှေ့သို့ နှစ်လမ်းမျှတိုးကာ အသေအချာ စူးစိုက်ကြည့်လိုက် သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒါက အမိရဲ့ အဈကိုတယောကျပဲ သိတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သက်တူရွယ်တူ ခင်မင်ကြင်နာသော မရီးနှင့် မတ်တို့ကြား ဆက်ဆံရေးမျိုးသည် ထိန်းသိမ်းအပ်သည်သာ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ညစာ စားပြီးနောက်၌ စပီရန်စကီ၏ သမီးငယ်နှင့် စာပြဆရာမသည် ထလိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုတာမြိုး တောကျတောကျပပမဟုတျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ညနခေငျးတဈခုမှာ သီခငျြးတအေးအေးနဲ့ မိတ်တူကူးနတေုနျး ဇျောပိုငျ ရောကျလာတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီ ခေါင်းစဉ်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး စင်ဒီက စင်ပေါ်မှာ တည့်တည့် ကြီးတွေ ပြောရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
၎င်းထံ မှ ရသော သတင်းများတွင် မြေလျှိုးမိုးပျံအဖွဲ့ ဆုံစည်းသောနေ့တွင် ထိုအဖွဲ့၏ဆုံစည်းပွဲတွင် တက်ရောက်မည့် ကမ္ဘာအရပ်ရပ်ရှိ အဖွဲ့ဝင်များသည် အဖွဲ့၏ပင်မနေရာသို့ တန်း၍မသွားရဘဲ အဖွဲ့၏ စခန်းထောက်ဖြစ်သော အိန္ဒိယပြည်မြောက်ပိုင်းရှိ ကာဂျန်တာ လိုဏ်ဂူစခန်းထောက်တွင် ဝင်ရောက်အစစ်အဆေးခံရမည်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မနေ့က လင်မယားနှစ်ယောက် ချစ်ရည်လူးကာ အပျော်ကြီး ပျော်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုတစ်ဦးတည်းသော ချစ်သူကိုပင် လက်ထပ်ခဲ့ကြသူများ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ၏ စောဒနာသံများ လျော့ပါးသွားသကဲ့သို့ ကျွန်မ၏ စာများတွင်လည်း ထိုအကြောင်းများ လျော့နည်းသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီးလင်းဖိုထဲမှ မီးရှိန်သည် ကျွန်တော့်မျက်နှာကို ပိုပြီးဟပ်လာသည် ထင်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလိုနှလုံးတုန် ရင်ခုန် အချစ်မျိုးနဲ့ ညားကြတာ မဟုတ်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လင်းနေအောင် ရှေ့မီးများကို ထွန်းထားကြသည့် မော်တော်ကားများသည် တံတားကို ဖြတ်မောင်းသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရိပ် ဝေဝေနှင့် နွေရာသီ လမ်းတစ်လျှောက်တွင် ဖြတ်သန်းသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအသံတွေရှိရာကို သူဇာလွင် လှည့်မကြည့်အားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စနေမောင်မောင်သည် မည်သည့်အချိန်က ယူလာမှန်း မသိသော အထုပ်ကလေးတစ်ထုပ် ကို လူရိုင်းအကြီးအကဲအား ပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သို့သျော မကျြရညျမကြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပဋိပက္ခ ဖြစ်ခြင်း၊ စိတ်ပျက်ခြင်း၊ အရိပ်အယောင်သည် သူ့မျက်လုံးများထဲတွင် ပေါ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူးဒစ် အဖို့ လုပ်စရာများများ မရှိဘဲ အသေးအဖွဲ ကိစ္စကလေးများဖြင့် အချိန်ကုန်လျက် ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရက် ဘတ်တလာ ကုလားထိုင် နောက်သို့ မှီကာ ခြေထောက် နှစ်ဖက်ကို မီးဖိုဘက်သို့ ဆန့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အလောကလေး ပြန်လျှောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သေတွင်းက ထွက်ပြီးကာစ ယန်ကီတွေ ရောက်လာသည့်ကြားကပင် သူ့အစ်ကို ချားလ်၏ ပစ္စည်းများကို အမှတ်ရလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အျော တကယျပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နယျဘကျ တာဝနျထမျးဆောငျနရေသူမြားပီပီ စဈရေးစဈရာကိစ်စမြားကို သူတို့ စိတျမဝငျစား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်သားနံ့ကြောင့် ဖြစ်မှာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သင်တို့ နောက်ကွယ်မှာ သင်တို့ကို ရောင်းစားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကျြနှာတဈခုလုံး နီလကျြ ကိုယျလကျတှပေါ တောငျ့တငျးလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှုတ်ခမ်းလှုပ်၍ ပြောလိုက်ခြင်းသာဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကားပေါ်သို့ ပြန်ရောက်သောအခါ ကားကို စက်နှိုး၍ ရှေ့မီးဖွင့်ကာ ရှေ့သို့ ရွေ့လျားလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာကိစ္စ သူတို့ကို ကျွန်တော်က မြင်နေရတာလဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မြန္ေဈးလွည္းတစ္စီးမွ မြန္ အမ်ိဳးသားသုံးေယာက္တို႔သည္ ေခၽြးတပ္စခန္းတစ္ခုတြင္ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားအား အစား အေသာက္ႏွင့္ ေဆးလိပ္မ်ား ေရာင္းခ်ျခင္းျပဳမိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလို လှည့်စားမှုကြောင့် ရန်သူဟာ မိမိနဲ့ပတ်သက်တဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်တွေချမှတ်ရမှာ အမှားမှားအယွင်းယွင်း ဖြစ်စေနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီဆရာက အေးအေးဆေးဆေးပြန်လျှင် တော်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီလိုပဲ နေခဲ့ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤမျှဆင်းဆင်းရဲရဲဂေဟာကို သူ့အမေနှင့် မတည့်သည့် အိမ်ပြေးမလေးကြည်အေးနှင့် ယောက္ခမ နှင့်မတည့်သည့် အိမ်ပြေးကြီးသော်တာဆွေတို့က လာနေလိုက်ကြသေးပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တို့တစ်တွေဟာ အိန္ဒိယနိုင်ငံရဲ့ ကုန်းပြင်မြင့်တွေကိုလည်း ဖြတ်သန်းခဲ့ကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လဆုတ်ရက်၏ လတစ်ခြမ်းပဲ့သည် မှုန်ဝါးဝါး ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် တံစိုးလက်ဆောင်ကိုရယူပြီး၊ သို့မဟုတ် မြစိမ်းကြည်ကို သနားသဖြင့် မြစိမ်းကြည်နှင့် ကိုဦးတို့ကြားတွင် အဆက်အသွယ်ပြုပေးသူကား ဒရဝမ်ကြီးပင် ဖြစ်ရပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ ချွေးနှီးစာတွေ မှန်သမျှကို လူသားတွေကချည်း သိမ်းကျုံးယူနေကြ လို့ ဖြစ်ပါသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တံခါးဝမှ ခေါင်းလောင်းသံ ကြားရပြီးနောက် တက်စ ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လွန်ခဲ့သည့် ခုနစ်နှစ်က မို့ ၂ဝဝ၃ခုနှစ် ဇူလိုင် ၆ရက်ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆွန်ညာ ဝင်ထိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် လေးလေးနက်နက် သုံးသပ်ပြီးမှ သွားဖို့ လေ့ကျင့်သင့်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အေးပါ၊ မငျးကို သကျသကျနောကျတာပါကှ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘုရား၊ ဘုရား တကျတော့ မသှားပါစနှေငျ့ ဘုရား၊ ယနျကီတှေ ရောကျမလာခငျ ကလေး တကျ မသှားပါစနှေငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားရဲ့ ညာဘက်ခြမ်း ရှေ့နားမှာ ရပ်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စိတျပြံ့လှငျ့တယျဆိုတာ တကယျတော့ ပူလောငျတဲ့သဘော ပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဧပြီမိုးရဲ့ ဓာတ်ပုံကို ကိုင်ပြီး သူ့ကို သိတဲ့သူ ဘယ်သူတွေ ရှိသလဲဆိုတာကို စာရင်းပြုစုကြရတဲ့ အခေါက်ကပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ ဒီမှာ နသေေးသလား ဆိုတာတော့ ကြှနျမလညျး သခြော မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘိုးမန်းနှင့် ပိုးလ်တို့က ဆယ့်နှစ်နာရီ ပြည့်တိုင်း နေရာလဲကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်ဖြင့် ဒါမျိုးတွေကိုလဲ နည်းနည်းလေးမှ စိတ်မဝင်စားပေါင် ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြိုင်နေသော ပင်တန်းနီနီ နှစ်တန်း၏ အပြင်တွင် စိမ်းမြသော အခြားသစ်ပင်များ ရှိကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နီကိုလေသည် သားရေအိတ်ကို ပစ်ပေးလိုက်ပြီး ထမင်းဆိုင်ထဲမှ ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈခကျြတော့ မာသာ့ တှကျကိနျးမှနျနိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိန်ကြောင်က သူများတွေ မပေးနိုင်သောဈေးကို ပေး၍ လေလံဆွဲလိုက်ပြန်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အလုပ်လုပ်ရာမှာ နှေးကွေးနေတဲ့လူတွေကို ကြီးကြပ်သူတွေက ဆဲကြဆိုကြတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မောငျဖိုးသာလညျး ဆကျ၍ က လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ခါတစ်ရံ သူတို့နှင့် တူတူသွားထိုင်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တွေ့သမျှလူကို မေးကြည့်ရုံလောက်ပဲ လုပ်နိုင်တယ်၊ ပြီးတော့မှ နိယာမတစ်ခုကို ချမှတ်ရတော့တယ်၊ အဲဒါကတော့ဟောဒီကြိုးတိုက်သို့ ပို့ထားခြင်းခံရသူ အားလုံး ကြိုးပေးခံရသည်ဆိုတဲ့ နိယာမတစ်ခုကို ရတယ်ကိုအေးဆောင် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဇော်ပိုင် ပိုပြီး စိတ်ထိခိုက်ရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရသေ့ကြီးက ကျွန်တော်သည် ဘ၀ဟောင်းက မည်သို့မည်ပုံ အထုံအဆက် ရှိခဲ့သည်များကို ပြသသွားခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ နတေတျသလို နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခံစားခကျြကို ဦးစားပေးလှနျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့လို ပုဂ္ဂိုလ်တွေကတော့ သူတို့ စဉ်းစားတွေးခေါ်နေတဲ့ အကြောင်းအရာကိုက ဒီလိုနေဖို့ လိုအပ်တဲ့ အကြောင်းအရာ တွေဖြစ်နေတာကိုး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကားက ကျွန်တော့်ဘေးမှာရပ်လိုက်ပြီး တံခါးပွင့်လာတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူဇာလွင့်ထံမှ တုံ့ပြန်မှု တစ်စုံတစ်ရာ ပြန်မလာသေးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟုတျပါတယျ၊ ကြှနျတျောတောငျးပနျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာဂါဆီတာကာရွီသည္ ယခုအခါ အဂၤလိပ္ စာသင္ေက်ာင္းတစ္ခုတြင္ ေက်ာင္းဆရာအလုပ္ျဖင့္ အသက္ ေမြးလ်က္ရွိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက်မှ ကတ်ဆူရိုလည်း သူ့ပရိသတ်နှင့် တစ်သားတည်း ဖြစ်သွားကာ ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြုပျတို့အလုပျက စဉျးစားဝဖေနျဖို့ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုဧရိယာသည် လျှပ်စစ်ပစ္စည်း အကူကရိယာ ရှိရှိသမျှကို သုံးပြီး ဆင်းသက်မည် ဆိုလျင်သော်မှ အင်မတန် ကြောက်စရာကောင်းသည့် နေရာပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါကြောင့် သူ စားခဲ့၊ သောက်ခဲ့ဖူးတဲ့ အရာတွေ မှန်သမျှကို စုံတကာစေ့အောင် လေ့လာထားဖို့ လိုအပ်တယ်လေ ဟုတ်လား မစ္စဥကျုမိ၊ ကျွန်မကို ယုံပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုဆုကကေ ခေါငျးကို တှငျတှငျ ခါနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူ့ဘဝ၏အဓိပ္ပာယ် ကို ကောင်းစွာ သဘောပေါက်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် အသားဖြူများ ယခုထိ မကူးလာကြသေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်တထိတ်ထိတ်ဖြစ်နေတုန်းမှာ အဆောင်နည်းပြ ဖြစ်ဟန်တူသော ဆရာမတစ်ယောက်သည် ကျွန်တော်ထံသို့ တည့်တည့်ကြီး လျှောက်လာတာ တွေ့လိုက်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုသူနှင့် နှစ်လှမ်းကွာလောက်တွင် တန့် ကန် ရပ်လိုက်ကြပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရကျသမားမြားသာမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တော်ပြီပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆိုသညျ့ ဝတ်ထုစာအုပျတအုပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိပျ ပိနျတာပဲနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုမာခယမ်သည် ဟာစာနီ ၏ ယခုအပြုအမူကို တွေးမရနိုင်အောင် ရှိနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လဗျဂမ်နှင့် တွေ့သဖြင့် သူ၏ရောဂါ လုံးဝ ကင်းစင်သွားချေသလားဟုပင် ထင်မိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ညာ တခုခု ပြောချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနံ့ရှာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်းလျားကန်ရေပြင်ကို ဖြတ်သန်းတိုက်ခတ်လာသော နံနက်ခင်းလေပြေလေညှင်းသည် ရပ်ကွက်၀န်းကျင်ခပ်သိမ်းကို မှုန်ဝါးကာ ငွေအိုရောင် ပျပျဆိုင်းလျက် စိုစွတ်အေးမြနေစေလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပေါင်ဒါနံ့မှာ စပယ်အနံ့ပဲ ဟုသိပြီး၊ အခြားအနံ့မှာမြိုင်ရဲ့ အနံ့လို့ခေါ်ရမလား လူကိုတစ်မျိုး ဖြစ်စေသည့်အနံ့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုအချိန်မျိုးတွင် နောက်က ခြေရာခံ လိုက်ပြီး သတ်ရသည်မှာ အလွန်လွယ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသညျ ခေါငျးစှပျပါသော အနီရောငျရှပျအင်ျကြီကို ဝတျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာမှမသိ မမှတျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ္လိုလူမွ ထင္မွာမဟုတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရသေ့ကြီးက ဗေဒါရီကို တစ်နေ့လုံး မြစ်ဆိပ်သွားနေခိုင်းတယ်ဆိုတာ ဘာ ရည်ရွယ်ချက်လဲဗျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ေခၽြးတပ္သား လူမမာ အခ်င္းခ်င္းကလည္း တာဝန္မယူႏိုင္ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုဆုကေသည် ကားကို စက်ပြန်နှုိးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရပ်ထောင်ထောင်မောင်းမောင်း၊ ရုပ်ဖြောင့်ဖြောင့်၊ စပို့ရှပ်လက်တို၊ နက်ပြာရောင် သက္ကလပ်ဘောင်းဘီ တို၊ စကော့ကင်းခြေအိတ်ရှည်၊ ဖော့ဦးထုပ်၊ ရိုးအင်ကို ရှူးဖိနပ်တို့ကို ဝတ်ဆင်ထားကာ ဒန်ဟီးလ်ဆေးတံကို ခဲလျက်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငယ္ငယ္တုန္းက စာအရမ္းဖတ္ခဲ့ေပမယ့္ အခုေနာက္ပုိင္းႏွစ္ေတြမွာ စာအုပ္တစ္အုပ္ၿပီးေအာင္ ဖတ္တာမ်ဳိးရွားလာပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တဈခြို့မိနျးမတှရှေိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျောတို့ကိုတောငျ သူ့ကို လိုကျသတျတဲ့ လူတှလေို့ ထငျနသေေးတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုံးလမြောက်မှစ၍ အခြား ဝါသနာရှင်တွေ ၀င်လာကြတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စွမ်းပိုင်သည် ထိုအကြောင်းကို ဒေါ်မေဦးအား ပြောပြမည် လုပ်စဉ် ဘေးနားတွင် ရပ်နေသော ကိုဝေဖြိုးသည် သူ့ကို လက်ဖြင့် တို့၍ သတိပေးတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝေမိုးအောင်က စာကို လှမ်းပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
၁၄ နှစ်အရွယ် ကလေးမလေးတွေဟာ သူတို့နဲ့ ရွယ်တူ ယောက်ျားလေးတွေနဲ့ ယှဉ်လိုက် တာနဲ့ သူတို့က ယောက်ျားကလေးဆိုပြီး ယှဉ်ပြိုင်ရဲတဲ့စိတ် ပျောက်ကွယ် သွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယျသညျ အရငျက ဒီနရောကို မလာခဲ့ဖူးခြေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတေျာ့ မှာ အားနညျးခကျြတှေ ရှိတယျ ဆိုတာ ဝနျခံပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဈမ လာလာ ဒီမှာ ထိုငျလိုကျပါဦး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စဥ္းစားရာမွာလည္း ကိုေဝမိုးေအာင္ရဲ႕ အေၾကာင္း တစ္ခုတည္းသာ မဟုတ္ဘဲ ကၽြန္မဘက္က အေျခအေနကိုပါ ထည့္သြင္း စဥ္းစားရရမွာ ျဖစ္ပါသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မဝယ်၍လည်း မဖြစ်၊ သိပ်လှချင်လွန်းလို့ မဟုတ်သော်လည်း သူများ နည်းတူ မဝတ်နိုင်က အထင်သေးခံရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဗိုငျးရပျဈ ပိုးမှားဗဒေ စမျးသပျမှုတှငျ အဆငျ့တှရှေိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါကြောင့်မို့ အကြည့်ခံရတဲ့ မိန်းကလေးတစ်ယောက် တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာ ကျေနပ်ပြီး တစ်ချိန်တည်းမှာ ရှက်နေတာကိုတွေ့ရင် ဘာကြောင့်လဲဆိုတာ ယောက်ျား ကလေးတွေ နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမှန်ကတော့ တို့ကျောင်းမှာ ကျောင်းလခပေးနေတဲ့ ကျောင်းသားတွေ ရှိနေတဲ့အတွက် ဘုရင့်သားတော်တွေ ကျောင်းမတက်ရင်လည်း အကြောင်းမဟုတ်လှဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆေးရုံအဆောက်အအုံမှာ အုတ်တိုက်တစ်တိုက်ဖြစ် ၍ တံခါးပေါင်များ၊ တံခါးရွက်များ ကျိုပဲ့ပျက်စီးလျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဖြင့် တွေးမဆုံးပေါင်၊ ခွေးသုံးကောင် ငရွေး မြှုံးနဲ့ လှောင်၊ မိအေး ပြုံးသယောင်ယောင် ပေါ့ ဟုတ်လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ေမာင္ေအးခ်ိဳသည္ ခ်က္ခ်င္းပင္ ထိုင္ရာမွ ၿပိဳင္တူထလ်က္ အေလးျပဳလိုက္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိုးညှငျးမှာ ရှိပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူလေး နှစ်လိုဖွယ်ဖြစ်အောင်လုပ်တဲ့ အတတ်ပညာဟာ လူတစ်ယောက်မှာ အလွန်လိုအပ်တဲ့အရာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တပ်ဖာရီသည် ဘွန်နီ ပြောသမျှကို နားထောင်ရင်း အသက်ပင် မရှူ နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူကိုယ်တိုင်လည်း ထွက်မျှားတယ်ခင်ဗျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စင်ပေါ်မှ ဖုန်တက်နေသည့် ပုလင်းများသည် ထိတ်လန့်စဖွယ် ပြောင်လက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျတယျလေ၊ ညကမူးလဲလို့ ကြှနျတျောတောငျ ပှထေ့ားခဲ့ရပါပကော ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စစ်ရေးအတွေ့အကြုံရှိသော တပ်သားထောင်ပေါင်းအနည်းငယ်မှာ ဗြိတိသျှလက် ဘက်တွင် အမှုထမ်းခဲ့သူများ၊ ပုလိပ်အမှုထမ်းများနှင့် နယ်ခြားစောင့် တပ်ဖွဲ့ဝင်ဟောင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ငိုခါနီးပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယင်းသို့ဖြင့် ရုပ်နာမ်ဒွန်တွဲဝါဒသည် စိတ်နာမ်အမြင်နှင့်ရုပ်ဝါဒအမြင်ကို ပေါင်းစပ်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါ့ကြောင့် စစ်သေနာပတိတစ်ဦး မှာ စီမံကိန်းများကို အသေးစိတ် လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက်တတ်ခြင်းနဲ့ သတိတရားဖြင့် အကောင်အထည်ဖော်ခြင်းဆိုတဲ့ အရည်အသွေးတွေ ပေါင်းစပ်ပါရှိရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော်လည်း မျက်ရည်စတို့ ကတော့ ကျဖြစ် အောင် ကျလာခဲ့သေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့၏ ယာဉ်အလျင်သည် မြန်လွန်းသဖြင့် ဂျူပီတာ၏ ဆွဲငင်အားကတောင် ဖမ်းနိုင်မည် မဟုတ်မှန်း သူတို့သိကြပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှအေ့လားအလာ ဘယျလိုရှိသလဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နို့မဟုတ်ပါက ဘိုးမန်းသည် မြေကမ္ဘာ တိမ်တိုက်လွှာ၏ အပေါ်ယံတွင် ရှပ်ကာ ပျံသန်းနေရသည်ဟု ထင်မိမည်မှာ မလွဲပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒါကတော့ ကြှနျတေျာ့ရဲ့ စိတျကူးယဉျမှုတဈခုပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ၿပီးေတာ့ လူေၾကာက္တတ္ေသာ ကၽြန္မသည္ အခန္းေထာင့္တစ္ေနရာမွာ ကုတ္ကုတ္ ကေလး ထုိင္ေနရဦးမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် ငယ်ငယ် က ထုံးစံအတိုင်း မာယာများသော မိန်းမငယ်တစ်ယောက် ကဲ့သို့ ပြုံးကာ တံခါးပေါက်ဆီသို့ ထွက်ခွာသွားနေသော မင်းသားကြီး ဗာစီလီကို လှမ်း၍ ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါေပမဲ့ ေရငုပ္သမားက သေဘၤာကို စစ္ေဆးၾကည့္ရင္း ပိုၿပီးအေရးႀကီးတာတစ္ခုကို သြားေတြ႕ရပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိတ်ဆွေများနှင့် မျိုးများကိုပင် မိမိ၏ခံစားချက်ကို ပြောခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်က အိမ်ထောင်သည် သူ့ကိုလည်း သူများလို ဆန်းပြားသော စိတ် အရိပ် အယောင်မျှ မရှိကြောင်း သူ အသိဆုံး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နာရီဝက်ခန့်အကြာ ကားပွဲစားတန်းရောက်လာကြပြီး လက်ဖက်ရည်ဆိုင်နှင့် မလှမ်းမကမ်းရှိ နေရာတွင် ပါကင်ထိုးပြီး စောင့်ကြည့်နေလိုက် သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ထိုအခါ၌ ကျွန်ုပ်တို့လည်း သစ်ပင်ရိပ်များအောက်၌ ခိုလှုံ၍ နှိပ်အခြည်ကို စောင့်၍ကြည့်နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လိုကျသာ လာခဲ့ပါကှာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြောသမျှဟင်းလျာတွေ မကြိုက်ဘူးချည်း ပြောနေတော့ ဒီက ဘာချက်ရမှန်းတောင် မသိတော့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဗိုလျရှထေီးက ထ၍ မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ ပတ္တာဆက်ကလေးများသည် အံကျပင် ဖြစ်၍သွားကြသဖြင့် ကျွန်တော်နှင့် မချောင်လွန်းမကျပ်လွန်းဘဲ အနေတော်ဖြစ်၍နေသည်ကို တွေ့ရ လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤရိုးလွန်တော့ ဧကများစွာ ကျယ်သည့် ခြံဥယျာဉ်ကြီး၊ သရက်၊ မရမ်း၊ ပိန္နဲ၊ ကနစိုးပင်တွေနှင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငနွဲ့ကြီးကား လှေပဲ့မှထိုင်ကာ တက်တဖျပ်ဖျပ်နှင့််လှော်ခတ်၍ လာခဲ့လေ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ငါ တယောကျတညျး နခေငျြတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေမေက ပြုံးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပျော်ပါးမှုရဲ့ အရသာကိုလည်း မခံစားတတ်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါဟာ ဂီတကြောင့် စည်စည်ကားကားဖြစ်သွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လူတွေ ပြွတ်နေသည့် ရထားတွဲထဲတွင် နေရာတနေရာ ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်အကြောင်း စဉ်းစားလိုက်တော့ ဆရာကြီးကို ကျွန်တော်ပထမဦးဆုံးအကြိမ် တွေ့ရစဉ်တုန်းက အခါကာလ သည် ပြက်ပြက်ထင်ထင် ပေါ်လာပါဘိတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအခြေအနေထိဖြစ်လျက်သားနဲ့ ဒီကောင် နင့်ကို လက်မ ထပ်ဘူးဆိုရင် ငါ့လက်နဲ့ သတ်ပစ်မယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤသို့ဖြင့် သူ့ဂနာမငြိမ်မှုကို ဂျဲနက်ကိုပါ ကူးစက်သွားအောင်လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ္စတာချက်တီဆင်းတဲ့၊ ငါးခြောက်တွေ တင်ထားတဲ့ ထရပ်ကားကြီး ကို သူကိုယ်တိုင် မောင်းသွားတာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရုပ်ပိုင်းတို့ ထူးဆန်းထွေလာ မရေမရာဖြစ်လာလျှင် စိတ်ပိုင်းကို သမမျှတစေရန် ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာ ကြည့်တတ်ရန် အမြဲအစဉ်လေ့ကျင့်ကြိုးပမ်းနေသူ ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြောက်မြားစွာသော မျိုးဆက်တွေရဲ့ ရိုးရှင်းတဲ့ ညှိယူပြောင်းလဲမှုတွေကပဲ ကျွန်တော်တို့ကို ပြောင်းလဲသွားစေမှာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တဈရှာသား ဘာမှနျးမသိ ညာမှနျး မသိတဲ့လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူမ၏ အစ်ကိုငယ်ကို ဖမ်းမိလာပြီဟူသော သတင်းကို ကြားရသောအခါ မိုးကောင်းတစ်မြို့လုံး ထွက်၍ ကြည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတုန်းက ကျွန်တော် တို့ ဖတ်နေရတဲ့ စာတွေကို ပြောမှ ပိုပြီး ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ဖြစ်မယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိသားစုသည် လမ်းဘေးတွင် မတ်တတ် ရပ်ကာ ဝက်ရိုးများတွင် ကပ်နေသည့် အသားစများကို ကိုက်ဝါးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီးပုံေဘးတြင္လည္း ဝါးတန္းပစ္လ်က္ ခဲတံက်ည္ေတာက္မ်ားကဲ့သို႔ ဝါးဆစ္ က်ည္ေတာက္ႀကီးမ်ားျဖင့္ ထမင္းမ်ား ခ်က္ထားသည္ကို ေတြ႕ရွိရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယ်တမ်းအရေးကြီးသည့် တိုက်ပွဲကလည်း တောထဲတောင်ထဲမှာ သူသေကိုယ်သေ ရင်ဆိုင်ရမည့် သဘော ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဖဲင်နီသည် ထိုရုပ်ကို ကြိုးစားဖျောက်ပစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိနျးကလေးတှဟော စိစိစဈစဈ သုံးတတျတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီဗြဟ္မာကြီးနှင့် ဗြဟ္မဏ ဆိုတဲ့ ပုဏ္ဏားမျိုးတွေနှင့်လည်း ရောမသွားနှင့်ဦး ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပလက်ဖောင်းပေါ်တွင် အလုပ်သမားများ၊ မီးရထား အမှုထမ်းများ၊ အကြို လာသူများနှင့် ရှုပ်ယှက်ခတ်နေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မအေကြီးက သားဆီမှ မမျှော်လင့် သည့် စကား ကြားရသဖြင့် ပါးစပ်အဟောင်းသား ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အချစ်မှအပ တခြားအရာများကို မမက်မောဟု ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် သူလို ရူးပေါပေါဟု သတ်မှတ်ကြသူ တစ်ဦး၏ ရင်ထဲ၌ မူလက ရှိနေခဲ့သော အဖွား၏ ပြတ်သားသည့် ပုံရိပ်အပေါ်တွင် သူ နားမလည်နိုင်သော တပ်မှူး၏ စိတ်ထားက နေရာယူ လွှမ်းမိုးသွားခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထွန်းနိုင်က ရှင်းပြသောအခါ၌မူ သမရိုးကျလည်းမဟုတ်၊ ဆန်းဆန်းကျယ်ကျယ်လဲ မဖြစ်ဘဲ ရစ်၀ဲေ၀့လည် မပီမပြင်ရှိလှသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက်တော့ ဆူဆူညံညံ တေတေပေပေ စစ်သားတစ်ယောက်က ကျွန်မကိုလာပြီး အတင်းဆွဲခေါ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပကတိ အရြယ္ အစား အတိုင္း ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
သူ တကယ်သွားပြောမည်ဖြစ်ကြောင်း ယုံမှားစရာမရှိပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆိုင်နောင့်၏ ပစ္စည်းကရိယာတွေကို အသုံးမပြုဘဲ အိတ်ထဲထည့်ထားသည်မှာ ကြာပြီဖြစ်၍ တိုက်ချွတ်သန့်ရှင်းဖို့ အပြင်ထုတ်လိုက်ရာ ကင်မရာမှန်ဘီလူးထဲတွင် မှိုတက်နေသည်ကို တွေ့လိုက်ရပြီး ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ယောက်လုံး ထိတ်လန့်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တွမ်ဂျုတ်က မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သေတဲ့လူတွေလည်း သေကုန်ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီအကြောင်းတွေကိုသိရင် မင်းကိုယ်မင်း ပြုပြင်ရာမှာ အထောက်အကူဖြစ်နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သိဒ္ဓတ္ထ၏ စကားအဆုံး၌ ချိုသာ ယဉ်ကျေး၊ ပြတ်သားသော အသံတော်ဖြင့် ပြန်ကြားမိန့်တော်မူ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လယျကူလီမြား မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုမို၏ လကျတဈဖကျက သူ့မကျြနှာဆီသို့ ရောကျသှား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြားနေကျဖြစ်သောကြောင့် သီချင်းစာသားတချို့ ကို မှတ်မိနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤစဉ်တွင် ရုတ်တရက် အပြင်ဘက်မှ ညင်သာလှသော ခရုသင်းသံ ပေါ်လာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ရာတှငျ ဂြုနျးဘာရိုက ကြောကျစရဈကုနျးနှငျ့ သိပျမဝေးတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဂန္ဒီကြီးအနေဖြင့်ကား သူ့နိုင်ငံ၊ သူ့ပြည်သူတို့၏ အကြောင်းကို အကြွင်းမရှိ အတပ်သိထားပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တပ်သားများသည် ငြိမ်းချမ်းရေး ရရှိရေးကိစ္စများကို ပြောဆိုလျက် ရှိကြသော်လည်း ဖြစ်နိုင် မည်ဟုကား ယုံကြည်ခြင်း မရှိကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်က အရွဲ့တိုက်ကာ ဘူးခြောက်ထဲက ရေတွေဖြင့် မျက်နှာကို လောင်းသည့်အခါ ကြောင်တစ်ကောင် စိတ်ဆိုးသည့်နှယ် တခွီးခွီးဖြင့် သတိပြန်ရလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်က ရှေ့က တရားလိုက်ဟောနေတုန်း ရန်ကုန်က ဗဟိုသပိတ်မှောက်ကောင်စီမှာ သဘောကွဲကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့ ၄ ယောက် စကားပြောတာကို နားထောင်ရတာ သိပ်ကို လန်းဆန်း စိတ်ဝင်စားဖို့ ကောင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့၏ အုပ်ချုပ်မှုအာဏာသည်လည်း စိုးရိမ်ရသည့် အခြေအနေတွင် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုတျခနဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုစကားသံမ်ား ထြက္ေပၚလာရာ ဧည့္ခန္းေဆာင္ သည္ မိမိႏွင့္ လားလားမွ် မသက္ဆိုင္ေသာေၾကာင့္ အတြင္းသို႕ ၀င္ရမည္ကိုပင္ ရွိဳးတိုးရွန္႕တန္႕ ျဖစ္ေနသေယာင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကပ္ပလီ အလုပ်သမားတွေကလည်း မရှိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့အိမျရှေ့ က အိမျကိုတလ ၅ဝိ နှငျ့ ငှားကာ သူ့သားမယားတှနှေငျ့ နလေတေော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ နောက်ပိုင်းမှာတော့ အတင်းအဖျင်းတွေ ပြောမကုန်အောင် ဖြစ်ကျန်ခဲ့မှာ သေချာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခိုက်တွင် နေဝန်းသည် တိမ်တိုက်များကြားမှ ထွက်လာလေရာ စောစောက ပစ် ဖောက်လိုက်သော အမြောက်သံတစ်ချက်၏အသံနှင့် တောက်ပရွှန်းလင်းသော နေခြည်တို့သည် တပ်သားများ၏ ရွှင်မြူးတက်ကြွလျက်ရှိသော စိတ်ဓာတ်ကို မြှင့်တင်ပေး လိုက်သကဲ့သို့ ရှိပေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟောငျးရယျ၊ ရှာသဈရယျ၊ အငျး နောကျတဈရှာက ဘာပါလိမျ့၊ အေးရှာသဈရယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆို သော စကား၏ အနက်ကို အကျွန်ုပ် ရှာဖွေရပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ရဲ့ ကမ္ဘာမြေပုံမှာတော့ အာဖရိက၊ ဥရောပနဲ့ အာရှတိုက်တို့ပဲ ပါဝင်ခဲ့ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အကြိုးပိုရှိနိုငျတယျ ဟုတျလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရှိန်ပြင်းစွာပြေးလွှားနေသော ဘောလုံးကိုပင် လက်ဖျားမှာ ထပ်ခနဲနေအောင် ဖမ်းနိုင်တဲ့ကျွန်တော်ပဲ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အင်္ဂလိပ်တပ်များကို တိုက်ခိုက်ရန် အစီအစဉ်များ ပြုလုပ်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမယျ မဒမျ၊ ဒီမယျ ဒှနျညာ၊ ကြုပျမှာ ကနျ့ကှကျပိုငျခှငျ့ ရှိတယျနျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ညတွင် ကျွန်တော်နှင့် မငြိမ်းသာတို့ ချိန်းတွေ့ကြမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ယောက်ျား ဖောက်ပြန်နေတာကို သူ တကယ်ပဲ တစ်စက်ကလေးတောင် သတိမထားခဲ့မိဘူးလား အဲဒါလား မထားမိခဲ့ဘူး နေမှာပေါ့ ဆရာက ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို ယူဆရတာလဲ စောစောက သူရဲ့ အမူအရာကို ကြည့်ရင် သိနေပြီပဲ ဥစ္စာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပထမနတှေ့ငျ တဈနလေုံ့းလိုလို ဟီတာလူမြိုးစုရှာမြားသို့ ဝငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားလကျ မခြုပျတညျးနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီယာက မမှီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို့ကြောင့် နိုင်ငံရေး ပါဒများကို လေးလေးနက်နက် မစဉ်းစားခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
သိုးမွေးညွတ်စောင်များမှ ဦးမွေးဟောင်းများကိုထုတ်၍ အသစ်ပြန်သွတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မက ရန်ကုန်က ကျန်းမာရေးမှူးကြီး ဦးသွင်ရဲ့ သမီးပါ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဟငျးတှဘောတှေ ထှလေီကာလီ မခြို မခကျြတတျဘူး၊ ဝါသနာလညျး မပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အကယ်၍ အခြေအနေက အောင်ပွဲရမည့် အနေအထားတွင် ရှိနေပါက စစ်သေနာပတိသည် အုပ်ချုပ်သူမင်းဧကရာဇ်ကမတိုက်ခိုက်ရန် အမိန့်ထုတ်စေကာမူ တိုက်ခိုက်ရမည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂျိမ်းဘွန်း၏ ခန္ဓာဗေဒကို ဖြတ်တောက် စိတ်ဖြာကြည့်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခု တိုက်မည့်တိုက်ပွဲသည် ပြောက်ကျားအဖွဲ့တွေလို ပစ်ပြီး ပြေးမည့်တိုက်ပွဲ မဟုတ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို႔ေသာ္လည္း ကၽြန္မ စိတ္ထဲမွာ ဘာမွ်မျဖစ္ေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယျတော့ ဘရူနိုဟာ လောကဓာတျသိပ်ပံပညာရှငျတယောကျ မဟုတျခဲ့ရှာပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဝတ်လျှော်သော ဒိုဘီကုလားမတစ်ဦးကိုခေါ်၍ မေရီလူး၏ အဝတ်အစားများကို မှန်မှန်လျှော် ပေးရန်၊ မီးပူတိုက်ပေးရန် စီစဉ်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စိတ်လှုပ်ရှားနေသည့် ကြားက စာကိုတော့ ဖတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပြင်ထွက်လာတဲ့ စွမ်းအားစုက ကျယ်လာပြီး စွမ်းအားစုတစ်ခုဖြစ်သွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
၎င်းမှာလည်း ကိုယ်ပိုင်းထက် ကြီးလျက် ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တချို့က စိတ်ဝင်စားစွာ ထ လာကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အာရပ်စစ်တပ်တွေ ဘယ်လောက် စွမ်းဆောင်နိုင်ကြမည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့စားကတော်လေး မေရီ၏မလုံမလဲ ဖြစ်နေသောမျက်နှာကို မြင်သည်တွင် သနားသွားကာ လက်တစ်ဖက်ဖြင့် မြို့စားကတော်လေး မေရီကို လှမ်းဖက်၍ ဆံပင်ကို နမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချို့အရင်လို သော ခရီးသည်က စိတ်အလိုမကျ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေ့ဆုံးမှ လမ်းပြ သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုံဖူးတဲ့ အကျဉ်းသားတယောက် အကြောင်း ပြောပြမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းတို့အထဲ ဗိုင်းရပ်စ် အသည်းရောင်ရောဂါ၊ အင်္ဂါများတွင် ရေယုန် ပေါက်သည့်ရောဂါ၊ လိင်စုံဆက်ဆံသူ ၈၀ ရာနှုန်းတို့တွင် တွေ့ရတတ်သည့် ကပ်ပါး ရောဂါပိုးစွဲ ရောဂါ၊ ဆိုက်တိုမီဂါလို ဗိုင်းရပ်စ်ကဲ့သို့ အလွန် အန္တ ရာယ်ကြီးသည့် ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးများကြောင့် ဖြစ်သည့် ကူးစက်ရောဂါများ ပါဝင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂ်င္မီသည္ တြင္းထဲ ငံု႔ၾကည့္ လိုက္မိ၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်ုပ်၏နှမငယ် ဂူရ်ရှန်သည် အလွန်တရာ ရုပ်ရည်ချောမွေ့သူဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့ပြောတာကိုလဲ ယုံလဲ မယုံဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးအစ္စမေသည် ချာချီလက်ထက်တွင် ၁၉၄၀ မှ ၁၉၄၅ အထိ စစ်ဦးစီးချုပ်အဖြစ် လည်းကောင်း၊ လော့ဒ်ဝေဗယ်လက်ထက်တွင် စစ်ရေးရာ အတွင်းဝန်အဖြစ် လည်းကောင်း တာဝန် ထမ်းဆောင်ခဲ့သူဖြစ်ပြီး မောင့်ဘက်တန်က သူနှင့်အတူ အိန္ဒိယသို့ ခေါ်ဆောင်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခုဆိုရင် မင်းဟာ ခက်ခဲပြီး ပျင်းစရာကောင်းတဲ့ သင်ခန်းစာတွေကို လွန်ခဲ့ပြီး ကျန်တာတွေကတော့ ဒီလောက်ဒုက္ခခံစရာ မလိုတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့နေသော မြို့နယ်က အစွန်အဖျားကျသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပေါင်မုန့်နှင့် အသားတွေပါ ကိုယ်တိုင် သယ်ပြီး မီးလောင်ပြင်ဆီသို့ ထွက်ခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူအုပ်ကြီးနှင့် ပိတ်ဆို့နေသော ကုန်တင်ကားများက ဟွန်းသံတွေတအားပေး ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီကောငျလေးကို သူမ အာရုံထဲမှာ တဈခါမထြညျ့မစဉျးစားဘူးခြေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုလူငယ်၏ အမည်ကား မောင်ကျေးမြီးဟူ၍ ဖြစ်၏၊ ၎င်းလူငယ်သည် ဤနေရာတစ်ဝိုက် အထူးသဖြင့် ဤလက်ဖက်ရည်ဆိုင်၌ လာရောက်၍ ထိုင်ခဲ့သည်မှာ နှစ်နှစ်ကျော် သုံးနှစ်နီးပါးပင် ရှိခဲ့ပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော်တို့ဟာ အသက်ရှင်ခိုက်မှာ စိုးရိမ်ကြောက်လန့်ခြင်း ကင်းစွာနေသင့်ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာဖြစ်လို့ ထမင်းချက် အသစ် မဝယ်တာ တဲ့လဲကွ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မယုံနိုငျစရာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာပကေမျြးဂနျ လညျး တတျကြှမျး ပါပတေယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူမကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာစကားကို မကြားရသည်မှာ ကြာပြီဖြစ်သည်က တစ်ကြောင်း၊ လွန်စွာ အသွားအလာနည်းပါးသည့် လန်ဒန် မြို့၏ သီးသန့်စာကြည့်တိုက်အတွင်း၌ ရောက်နေသည်က တစ်ကြောင်းကြောင့် ကျွန်ုပ်သည် ကျွန်ုပ်၏နားကိုပင် မယုံ ကြည်သကဲ့သို့ ဖြစ်၍သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လေးယောက်က အထက်ကို ပြန်ခဲ့ကြတယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ့အျပင္ စာလံုးေတြတစ္လံုးနဲ႔တစ္လံုး ေပါင္းစပ္ရာမွာ ၾကားထဲမွာထားတဲ့ေနရာလြတ္အေၾကာင္း၊ စာလံုးေတြဖြဲ႕စည္းထားတာကုိ ဘယ္လိုၾကည့္ေကာင္းေအာင္ လုပ္ရမယ္ဆိုတဲ့အေၾကာင္းကုိ ေလ့လာခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ အဲဒီ နည်းပညာမြင့်မားတဲ့ လုပ်ငန်း နယ်ပယ်မှာ တခြားဖွံ့ဖြိုးပြီးနိုင်ငံတွေနဲ့ နှိုင်းစာရင် စင်ကာပူနိုင်ငံမှာရှိတဲ့ ပညာရှင် တို့ရဲ့လုပ်ခလစာဟာ အများကြီးသက်သာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တကယ်တမ်း မ မစနိုင်ဘူး ဆိုတာလည်း သိရော မသိ မသာ ဆုတ်ခွာ ခွာတတ်ကြတာပဲ၊ ဒီသဘောတွေကို လူ့ ဘဝ တစ်လျှောက်မှာ အများကြီး တွေ့ကြရပါလိမ့်မယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပိုက်ဆံကလေး နည်းနည်း ရှိလာသည်နှင့် ဘဝင်မြင့်၍ ဆုံးတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စွဲကပ်ယဉ်ပါးသော နတ်နှင့် ပေးစားယူကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အင်း မကြာခင်ဆိုရင်တော့ သူ့ဆီက နောက်ထပ် သတင်းလေး ဘာလေး ရပါလိမ့်မယ်ထင်ပါရဲ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒါတွေ ကိုရင် ကြားပြီးလောက်ပါပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြစ်ပြင်ကြီးရဲ့ ဟိုမှာ ဘက်ကမ်းက တိုင်းပြည်မှာ တော့ အင်မတန် စည်းကမ်းကြီးပြီး ရက်စက် တတ်တဲ့ ဘုရင်ကြီးတစ်ပါးက အုပ်စိုးနေသတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဗျတ္တသည် ပထမ၌ ဘယ်လိုဇာတ်ခင်းလာသည်ကို မသိသေးဘဲ စိတ်ဝင်စားစွာ စောင့်ကြည့်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုဆွေ၀င်းက ခြီးကျူးသော်လည်း ကျွန်တော့်မှာ သော့ခလောက်တန်းလန်းနှင့် လက်ကောက်ဆန်း ၀တ်ထားသည်ကို မြင်သူတိုင်းက အမျုးိမျုးိ ေ၀ဖန်မည်ကိုစိုးသဖြင့် ပြန်၍ချွတ်မိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါ့ရဲ့ တစ်ယောက် တည်းခရီးမှာ စကားပြောဖော်တစ်ယောက်ယောက် လာခဲ့တာ ဆိုပါ တော့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်တော်က ခပ်လန့်လန့်ဖြင့် ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် မောင်ပြုံးက ဘာမျှ မပြောတော့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါနဲ့ ငါမြွေသုံးကောင်ကို အသေထိုးသတ်လိုက်တာပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အေးကြည်နှင့် မောင်ပါတို့ကိုကား လုံးဝမတွေ့ချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရပ်ဆွေရပ်မျိုးတွေပကွယ်၊ ကိုယ့်ရွာက မိန်းကလေးတွေကို လူဆိုးတွေဖမ်းသွားတယ်ဆိုတော့ ဘကြီးမိုးတို့ လိုက်ကြရတော့တာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမရခေယျြဟာ အရိပျနနေေ အခကျခြိုးခြိုး လုပျခဲ့မိတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်တို့က ဘာကြောင့် လိမ်ရမှာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရုတ်ခြည်းပင် ကျွန်တော့်အကြောအခြင်များ တုန့်ဆိုင်းသွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆရာကြီးကို ဘယ်သူမှမဖမ်းမိတာ အံ့စရာပဲနော် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်ကွင်းအားလုံးကို ရပ်စ်ကိုလ်နီ ကော့ဗ်က အကြောင်သား ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခန်း မှာ ကွဲပြားခြားနားသော ယိမ်းခါချက်တစ်ခု မည်သို့ တမင်တကာ သိစိတ်ရှိရှိ တင်ကူးကြံရွယ်ချက်ဖြင့် တကူးတကပြုလုပ်ရသည်ကို လေ့လာရပါမည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မ မရှိသည့် နောက်တွင် အဖော် ရှာရပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖကေိ့စ်စပဲလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို လှမ်း ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့အတူ အလှသည် အချိန်နှင့်အမျှ အိုမင်းရင့်ရော်တတ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုးပြီးသူများက ဤသေတ္တာကလေးကို အရိပ်တကြည့်ကြည့်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလွမ်းနေရာမှန်သမျှ ရောက်ရှိပြီးခဲ့ပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒါကိုလကျခံရငျတော့ လိုကျခဲ့ဗြာ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ဖြင့် ရွာသိမ် ရွာငယ်ကလေး တစ်ခုမှာပင် သူ့အဖို့ ခံတပ်နှင့် စားနပ်ရိက္ခာပြည့်စုံနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂျူးဒစ် ဂါဝန်ကို မ ပြီး ဝင်သွားရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပုံစံနှင့် ဝေမျှ ပေးသော ထမင်းကိုလည်း သူတို့ ဘယ်အခါမှ မ၀ကြပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်ကိုင်ခဲ့ရသော မြင်းများထဲတွင် ဒီအကောင်လေးကိုက ရှမ်းမြင်း၊ ကျောက်မြင်း ပုဟုခေါ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယနေ့ နံနက်တွင် ပြောဆိုလိုက်သော ပီယာ၏ ဝမ်းကွဲအစ်မတော် ပထမမင်းသမီးကြီး၏ စကားရပ်များနှင့် ယနေ့နံနက် ရရှိသော ပစ်စာတစ်စောင်ကလည်း ထိုအချက်ကို စောင်း ပါးရိပ်ခြည် ညွှန်ပြလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နပိုလီယန်သည် အလက်ဇန်းဒရားဘုရင်၏ နှမတော်တစ်ဦးနှင့် စုလျားရစ်ပတ်ခြင်း ပြုတော့မည်ဟူ၍ လည်း ရွှေနန်းတော်အသိုင်းအဝိုင်းများ၌ သတင်းဖြစ်ပွား လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်ဗိုလ်ကလေး၏ စူးရှသော မျက်လုံးများသည် ဖဲင်နီဆီသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် ရပ်တန့်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှယျ စိတျသကျသာရာ ရသှားမိခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် မွေ့ရာကြမ်း သုံးခုစီလျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးသိန်းပြန်လာရင်သာ ကျွန်တော့်ဆီ အမြန်လာခဲ့ပါလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မေမေသည် သူ့လခထဲက ပိုက်ဆံတွေကို ခွဲပြီး စာတိုက်မှာ အပ်သေးသည်ဟု အန်တီလူးကို တစ်ခါက ပြောဖူးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဝိုး အိမ်တွင်းဖြစ် ရေပန်းခရားပါလား ဟုတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တျောတျောစိတျခမျြးသာမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပထမဆုံး သူ အရိုကျခံရမှာ သခြောတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှားရှားပါးပါး လူငယ် တစ်ယောက် အဖြစ် ယနေ့တိုင် ဘော့စတွန် တစ်ဝိုက်တွင် သူ့ကို သတိရနေကြဆဲဖြစ်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီေန႔ မြန္းလြဲပိုင္းမွာပဲ ရဘက္ကာရဲ႕ သေဘၤာေပၚက အသက္ကယ္ ေဘာတစ္ခု ကားရစ္ဆိပ္ကမ္းမွာ လာတင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရဲမော်က ငါးပိဆို လျှင် ဖုတ်ပြီး၊ ကင်ပြီးသားပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို အခါ အကျွန်ုပ် မမျှော်လင့်သော အဖြစ်သနစ်များကို ကြုံရ ပြန်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သညျတဈခါတော့ စကျဘီးပျေါကို လှားခနဲ ရောကျသှားလသေညျ။ဖဖေကေ နောကျကနေ တှနျးပေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပထမ စကားကို ကြားပြီးချိန်မှာ ငါဆွံအသွားမိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အခြား ကလေးများ၏ မေမေများလည်း သေခဲ့ကြသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငပေါကြီးဟေ့ မင်းလူ မိညီမ
လှတျလပျ၍ပငျ သှားသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အလုပ်အပ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်တို့မှာ ရှေ့ခရီးဆက်ရန် လမ်းမရှိတော့ပြီ အကြောင်းမှာ ကျွန်တော်တို့အား ဦးသိန်းမောင်ကြီးက အထင်မှားစရာဖြစ်လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှားမင်းက ခုထိတော့ မာကွန်ကို မတိုက်သေးဘူး၊ ဒါပေမယ့် ယန်ကီ ဗိုလ်ချုပ် ဝီလ်ဆင်ရဲ့ ပြောက်ကျားတွေ ဝင်စီးတတ်သတဲ့၊ သူက ရှားမင်း ထက်တောင် ဆိုးသတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမယ် ညီလေး ဖီးလစ်၊ လောကကြီးဟာ နောက်ဆုံးတော့ ဒါပဲကွ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ချင်၏ကား ထွက်သွားသည့်အခါ ကားပြင်ရုံဘက် လျှောက်သွားပြီး တောထိန်း ရိုမို ထရပ်ကား ပြင်နေသည်ကို တစ်ခဏမျှ ရပ်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒါမျိုး လဟာပြင်ဈေးမှာ သွားဝယ်ရင် တစ်ရာလောက်နဲ့ ရနိုင်တယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤတွင် အသင်း နှစ်သင်း သဘောကွဲကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းကင်တွင် သုံးစင်းတစ်တွဲစီဖွဲ့၍ ယာဉ်ပျံများက အနိမ့်ကလေးမှ ပျံသန်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်း ၁၂ ကဇာတ်သို့သွားပြီး နောက်တစ်နေ့တွင် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်တို့မိသားစုသည် အပြင်သို့မထွက်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၎င်းသေတ္တာထဲတွင် သိမ်းထားသော စာရွက်စာတမ်းများမှာ ကျောင်းအလုပ်နှင့် မည်သို့မျှ ပတ်သက်ခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကို ချွေတာပြီးစား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပိဋကပါဠိ တော်များကို မသင်ခြင်း၊ ၂။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ထိုမျက်နှာဖြူသော လူမျိုးအားလုံးတို့သည် ယခု စိုးစံနေသော မြန်မာဘုရင်ဧကရာဇ် မင်းတရားကြီး၏ အမြောက်တပ် အမှုထမ်းတွေချည်း ဖြစ်နေကြ၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ မကျြနှာမှာ စိုးရိမျ ပူပနျသော အသှငျ ပျေါနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
မမသညျ ကြိတျ၍ ငိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဘယျကနေ ရေးတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂမြီလျက မေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုကဲ့သို့ လမ်းချိုးတွေ့တိုင်း ချိုး၍ ချိုး၍ လိုက်သွားကြရာ၊ မည်မျှလောက် ခရီးပေါက်ရောက်ခဲ့သည်ကား မသိ၊ အချိန်မှာမူကား နာရီပေါင်းများစွာ ကြာပေတော့မည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကၽြန္ေတာ္သည္ တန္းစီေနေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကို က႐ုဏာထား ၾကည့္လိုက္ မိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုသည် ရပ်တန့်သွားမည်မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မီးရထားလမျး ဘေးတှငျ စဈရိက်ခာ ထောကျပံ့ရေး ကုနျလှောငျရုံမြား ရှိသညျကို သတိရ လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့လည်း ကျွန်မမှာ ဆက်နေမှ စာအုပ်ပြီးမှာတော့ မဟုတ်ပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တနည်းပြောရလျှင် အကြံတုံး ဉာဏ်တုံး ဖြစ်နေသည့် လူများသာ ဖြစ်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်း မဖျားခင်ကလေးက ဖြစ် တာ၊ မင်း ရဲတွေဆီမှာ မေ့မသွားခင် တရက်ကပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောက်တွဲ တစ်တွဲ၏ ရှေ့ဘီး လွန်သွား၍ နောက်ဘီး ရောက်မလာခင်ကြား အချိန်ပိုင်းကလေး အတွင်းတွင် မမသည် လက်ပွေ့ အိတ်ကို လွှတ်ချလိုက်ပြီး ဒူးထောက် ထိုင်ကာ သံလမ်းပေါ် ခေါင်းတင်ချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါကို ကျွန်တော် စီကာ စဉ်ကာ ရေးပြီး အလွတ်ကျက်၊ မှန်ရှေ့မှာ ဟောပြောဖို့ လေ့ကျင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းအကျယ် ဧရိယာတစ်ဝက်ကျော်ကို ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်းတို့ဖြင့် ပိတ်နေပြီး အိန္ဒိယနယ်စပ်နှင့် ကပ်နေသော လမ်းပိုင်းဆိုလျှင် လုံးဝတောလွမ်းသွားပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော့် အစ်ကိုကြီးကမယ်သည် ဖေဖေ့အနားမှ တစ်ဖဝါးမခွာဘဲ အခွင့်သာတိုင်း အမြဲတမ်း ပူးကပ်နေတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာမီက အိမ့်ပြင်ထွက်ခဲသဖြင့် ရုပ်ရှင်ကြည့်မည်၊ ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲသွားမည်ဆိုလျှင် ဒယ်ဒီနှင့်သာ များသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတောင်းစားဦးရေမှာ ဟော်လန်တစ်နိုင်ငံလုံး၏ လူဦးရေမျှ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျားတစ်ကောင်၏ ပြေးကွက်မှာ ရှစ်ဆယ်ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ ဒီနထေ့မငျးမစားခဲ့ရရငျ မုနျ့တဈမတျဖိုးနဲ့ ဘယျဝမလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါရောက်သွားတဲ့အချိန်မှာ ငါအချစ်ဆုံး ဖေဖေတစ်ယောက် အဆုတ်ရောဂါဖြစ်လို့ သေမင်းနောက်ပါသွားပြီ အစ္စမေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြားနေရသည့် ခြေသံက ထူးဆန်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ လနျ့သှားမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟင့်အင်း ဟင့်အင်း နာတာရူဘာသာ နာတာရှာ ပြောမယ်၊ ဘယ်လိုပြောရမလဲဆိုတာသာ မေဖျားက ပြော လိုက်၊ မေဖျားကတော့ ပြောတတ်မှာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ အျပာေရာင္မ်က္လံုးမ်ား ကိုလည္း လက္ျဖင့္ ပြတ္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချောင်းဆိုးသံကြားလျှင် မွှေးသည် ခြင်ထောင်မကာ ကြည့်နေမိသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖခင်က မျက်နှာထားဖြင့် ပြောခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မရဘူး မရဘူး ဆိုရမယ်၊ နာတာရှာအလှည့် ရောက်ပြီ၊ အစ်ကိုအလှည့်ကျတော့ဆိုရပြီး နာတာရှာကျ တော့ ဟိုအကြောင်းဒီအကြောင်း ပြနေလို့မရဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်ကိုထိုးမယ့် ဓားမြှောင်ကလေးကိုတော့ ကျုပ်ကို လက်ဆောင်ပေးပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စာကြည့်တိုက် တစ်တိုက်လုံး ကျွန်တော့်အိမ်သို့ ပြောင်းရွှေ့ လာသည်ဟုပင် အထင်မှားလောက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးရွှေလယ်တို့ကို တိုက်သောတပ်များ သူတို့ဘက်သို့ ကျွံ၍ ဝင်လာသဖြင့် ယခုလူစုသည် သုံးကြိမ်မျှ ရွပ်ရွပ်ချွံချွံ တိုက်ကြရသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့ ကုလားထိုငျ ပျေါမှာ ထိုငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇာတ်လမ်းများမှာလည်း လူ့သဘာဝနှင့် လူနေမှုသဘာဝတို့ကို အမိအရချုပ်ကိုင်ကာ အားကောင်းကောင်းနှင့်ခေါ်ဆောင်သွားပြီး အဆုံး တွင် ဦးတည်ချက်ကိုရောက်အောင် ပို့နိုင်သည်ဟု ဆိုရပါမည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လေးကှကျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိနစ်ပိုင်းလောက် ကြာလျှင် ဆိပ်ကမ်းကြီးတစ်ခုလုံး သူ့နောက်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကားလက် ပြောတဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကို မောင် သိတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ ကပျထားပေးမယျလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လောလောဆယ်တွင်တော့ သူမအနေဖြင့် ဇနီးမယားကောင်းတစ်ယောက်အဖြစ် သူ့ကို ပြုစုရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဇာတ်စင်ပေါ်မှာ ပြဇတ်မင်းသား မင်းသမီးတွေကို ပရိသတ်က ဘယ်လိုအကဲဖြစ်သလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်းကောင်မလေး အစား သူတို့ သုံးယောက်ကို ငါပြန်ပေးမယ်လေ၊ ဘယ်နှယ့်လဲ အိုမာ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စိတ္ထက္သန္မႈတစ္မ်ဳိးလည္း သူ႔အသံထဲမွာ ေရာစြက္ ပါဝင္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခေါငျးကိုငဲ့စောငျး၍ မကျြမှောငျကိုလညျး မသိမသာကုတျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေး၏ဦးခေါငျးက တျောတျော ပုံကသြညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုကွယ်ရာမှာ လျှောက်ပြောနေသည်ဆိုသောသတင်းကို ပြန်လည်ကြားသိရသောကြောင့်ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စားတော်ပဲတွေက စုန်းပြူးတွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့တတွေ သူ့အပေါ် ဘယ်လောက် ရက်ရက်စက်စက် ဆက်ဆံခဲ့ကြသလဲ ဆိုတာကို အရာရှိက မှတ်မိနေသေးတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မညျသညျ့အခြိနျမှ ပိတျ၍မရသညျ့ နှဈရာဝပျမီးသီးက စိတျပကျြစရာ ကောငျး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နှုတ်ဖြင့်မဖြေ လက်ဖြင့်ဖြေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟိုအရငျ ကတညျးက လကျဖကျရညျကို တဈနသေုံ့းခှကျလောကျ သောကျခဲ့တာပါ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြီးတော့ စုံစမ်းထောက်လှမ်းတဲ့ အပိုင်းမှာလည်း ခေသူ မဟုတ်ဘူးဗျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်ကို စိုက်ကြည့်လျက်ရှိပြီး ဘိုးရစ်စ်အားလည်း ဝေခွဲမရသလို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနည်းဆုံး ကျေးဇူးရှင်ဆရာ၏ မေတ္တာတန်ခိုးကြောင့် စိတ်မှာ ရွှင်လန်းမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြိုင်ကလဲကွယ် မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော် အခု လန်ဒန်ကို ပြန်လာတာကလည်း ဒီတိပ်ခွေတွေနဲ့ ယူဘိုမိုနိုင်ငံ အကျိုးဖြစ်ထွန်းစရာ နည်းလမ်းရှာဖို့ပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သညျအတှကျ ဈေးကှကျလိုသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့ကိုစာသင်တဲ့ဆရာနဲ့ ကြိုက်သွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နငျ့ကို နောကျကရြငျ ဒါထကျ ကောငျးတာတှေ ငါ ပေးဦးမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ကိုင်ဆောင်လာသည့် သေနတ်တွေကြောင့်လည်း ပို၍ အထင်ကြီးစရာ ဖြစ်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ ပညာပြနေမှန်းသိလျက် နွယ်က ဘာမှပြန်မပြောသာဘဲ ရှိနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တရားခံမှာ မိမိတဦးသာပါကလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ချစ်အေး ဘာမှပြန်မပြောမိ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြည်နူးချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မနက်ဖြန် မနက်စာစားတဲ့အချိန်ဆိုရင် ကားရစ်တစ်မြို့လုံး ဒီအကြောင်းနဲ့ ဖုံးနေပြီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မူယာက တလကျလကျ တောကျပနသေော အစတဈမြိုးကို အထကျအောကျ ဆငျတူ ခြုပျဝတျလာခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုင်ကယ်က တိုတိုလေးမို့ တံတောင်က နံကြားပြန်ထောက် နေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မှုံနံ့သာ နောက်ဆုံး တစ်ချက် တို့ပြီး လဲ့လဲ့သည် မှန်တွင်းလည်းကောင်း ပေါ်နေသော မိမိ၏ သဏ္ဌာန်ကို ငေးစိုက်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထမင်းချိုင့်လည်း မှာမစားနိုင်။ မင်းလူ မိညီမ
သန်းသန်းဝင်း လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီတော့ ဒီကလေးပြဿနာကို ဘယ်လိုဖြေရှင်းမလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဘိုးစိတ်ချမ်းသာအောင် ကိုယ်ခဏ စကားပြောတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သားတွေ မေးသည့် မေးခွန်းများကိုလည်း ကြား သည့်အခါ ကြား၍ မကြားသည့်အခါ မကြား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျမ သူ့ကို လုပျခိုငျးပါ့မယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အနေဖြင့် တစ်နှစ်တာပတ်လုံး နားရသည်မရှိ၊ လုပ် စရာရှိသမျှအာလုံးကို မနားမနေလုပ်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြန်နေကောင်း ပြီဟု ကြားသည့်အခါ သွားမည်ဟု စိတ်ကူးခဲ့သော်လည်း မရောက် ဖြစ်ခဲ့ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီနေရာမှာ အလေးထားသတိပြုရမှာက အောင်မြင်မှုရရှိဖူးတဲ့ မဟာဗျူဟာတွေဖြစ်ပေမဲ့ အဲဒါတွေကိုချည်း ထပ်ပြန်တလဲအသုံးချခြင်းကနေ ရှောင်ကြဉ်ကြဖို့ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်မတို့၏ စကားလုံးများသည် ကောင်းကင်၌ ပျံဝဲနေကြသော ငှက်နှစ်ကောင်ကဲ့သို့ လွတ်လပ်မြူးထူးစွာ လယ်ကွင်းများတစ်လျှောက် စုန်ချီဆန်ချီဖြင့် သွားလာပျံသန်းနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇော်ပိုင်ကလည်း အဲသလိုပဲမြင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒယ်ပြားဖြင့် ဟင်းရွက်ကြော်ရန် ဟန်ပြင်နေသော ကီမီကို၏ လက်များ ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အာကာသသြား စကူတာ ယာဥ္ငယ္ အဖို႔ ႐ူးေလာက္သည့္ အျမန္ ႏ္ႈန္း ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် လွန်းပျံယာဉ် ထွက်ချိန်နီးလာသည်နှင့်အမျှ ထူးဆန်းအံ့သြခြင်းဟူသည့် ခံစားချက်သည် ရင်ထဲတွင် တစ်ရစ်ရစ်နှင့် တင်းကျပ်လာသည်ကို သတိထားမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နင့်ကိုမုန်းတယ်၊ အဲဒါ အတိကျဆုံးအဖြေပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လှညျးသဈ တဈစီးလောကျ ဝယျပေးရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျနယျလဲဟေ့ နီကိုလေ၊ မငျးသူငယျခငျြးကစောငျမတော့ မှာပေါ့ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင့္ကုိပစ္ခြာသြားသူကုိ ေက်းဇူးတင္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခရစ်စတီယာနို ရော်နယ်ဒိုဟာ သူ့ကိုယ်သူ ကမ္ဘာ့အကောင်းဆုံးဘောလုံးသမား တစ်နေ့ဖြစ်ရမယ် ဆိုပြီး ကြိုးစားခဲ့တာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကိုလည်း ကြိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီအသံမျိုးနဲ့ မပြောပါနဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတ်ကလည်း အမြဲတမ်းလိုလို မထင်ဘဲ ဖြစ်နေတတ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စကားဝိုင်းကို အဒေါ်ဖြစ်သူ ဒေါ်မြရွှေက ဦးဆောင် ပြီး ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အုန်းသီးက ရေထဲ အရှိန်နှင့်ကျပြီး လှိုဏ်သံကြောင့် ဝုန်းခနဲ အသံကြီးမြည်သွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့သျော ဗိုလျတှနျတို့ဘကျ၌လညျး အကအြဆုံး မြားလှစှာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့မျက်လုံးများသည် ကင်ဒီပေါ်မှ ကျော်ဖြတ်ကာ လင်နီထံ ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီတော့ ဘဝပြောင်းလဲဖို့ဆိုတာဖတ်တဲ့ စာပေါ်မူတည်နေပြီပေါ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မိတ်ဆွေများဆီမှ ချေးငှားကာ မော်စကိုမှ မိုင်ငါးဆယ်ဝေးသည့် ဗယ်လီခိုဘို ရွာကလေးတွင် အိမ်ကလေးတစ်လုံး ဝယ်ပြီး ပြောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဦးနှောက်ထဲတွင် ပေါ်လာသော စာများမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် နားနဲ့ဆတ်ဆတ်ကြားတာပဲဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြိုးကို လိုက်ပို့ခိုင်းလျှင်ရသော်လည်း ဇော် မခိုင်းရက်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သေသေချာချာပြန်ဆက်ပြီး ကော်လေးနဲ့ ကပ်ထားလို့ဖြစ်နိုင်သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျမ်းဂန်မှာ မရဏ အမျိုးမျိုး ရှိကြောင်းကိုလည်း ဗုဒ္ဓ ဟောကြားတော် မူခဲ့ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်နှာတော် ကြည်ကြည်လင်လင် မရှိရာတွင် မှုံမှုံမှိုင်းမှိုင်း ထိုင်းထိုင်းလေးလေးကြီး ဖြစ်နေသည်ဟု ထင်ရပြီး သေရည်ယစ်မူးနေသူအလား မျက်လွှာကို ပိတ်ထားရင်း အသံတော်များ တုန်ရီလှုပ်ရှားလျက် ညည်းတွားလေးလံနေသည်ကို ကြားသိတွေ့မြင်ရသောကြောင့် ရုတ်တရက် အံ့သြထိတ်လန့်ခြင်း ဖြစ်သွားလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
၎င်း ဗီရိုများနှင့် စက်ဝိုင်းခြမ်းကောင်တာ စားပွဲအရှည်အကြားတွင် အရောင်းစာရေးမ လေးတွေက ကြည်လင် ရွှင်ပျသော မျက်လုံးကလေးတွေနှင့် သင့်အားဖိတ်ခေါ်နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို မဟုတျဘူးကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလာနီက ထိုင်ရာ မထဘဲ စားပွဲပေါ်မှ စာအုပ်တစ်အုပ်ကို တည်ငြိမ်စွာ လှမ်းယူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စငျစဈ မညျသညျ့ သဈပငျမြိုးမှာမဆို မိုးရမှေရသော အရညျဓာတျရှိရမညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရိန်နယ်ဒီက မမရဲ့ မိတ်ဆွေဟောင်းကြီးပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကြောင်းအဖုံဖုံ ပြဿနာစုံကြောင့် သာဓုမှာ တစ်ယောက်တည်း ဝင်ဒါမီယာ ရောက်နေရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သည်တွင်မှ ချစ်လင်၏ ရင်ခွင်ထဲတွင် သည်းအူပြတ်မျှ ငိုကြွေးလေတော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျမက ဤသို့ ရေးတတျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂယ်ထန်ရွာတွင် အောင်သွယ်လုပ်ရာမှ ပြန်ရောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အအေး သောကျမလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့သားဆော့သော ဂိမ်းများမှာ သေနတ်ပစ်ဂိမ်း မဟုတ်လျှင် ဓားခုတ်ဂိမ်းသာ ဖြစ်ရမည်ဟု ဦးဌေးအောင်က တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့်ကောင်းမြတ်သည် မြခက်ကို တွေ့ရသည်နှင့် ရွှင်မြူးလှုပ်ရှားလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူ့အား သဈပငျတဈပငျဟု ယူဆထားဟနျတူသော ဆငျနှဈကောငျ သညျ ရနျသူမှနျး ခကျြခငျြးသိသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ကို စျောကားသညျဟု စကားလကျ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဈသဈက သူမှနျး ဘယျလိုလုပျသိလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆိုင်ကြီးတစ်ဆိုင်နှင့် အဆက်အသွယ်ရဖို့ လိုသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိုးခှကျပနျးကနျမြား ဝယျရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ကိုယျတိုငျ လာမတောငျးဘူးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလက် မျက်လုံးပြူး မျက်ဆံပြူးဖြင့် မည်းမှောင်နေသည့် ကောင်းကင်ကို မော့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ သူမ၏လက်ကို ဆုပ်ကိုင်ကာ အတင်းတွယ်ကပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရောဂါမှနျ မဟုတျတာကို ကုဖို့ ဆေးမှနျလညျး မလိုပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်သည် ရောင်းဝယ် ကိုယ်စားလှယ်များထံမှ နောက်ဆုံးရရှိသည့် အကြောင်းကြားစာ တစ်စောင် ကျွန်တော်ဇနီးအား လှမ်း ပေးလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူသားအများစုရဲ့ ဘဝဟာ အနည်းနဲ့အများဆိုသလို အမြဲတမ်း ပူလောင်နေကြပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူသည် အီကာအိကို ခေါင်းမော့ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညနခေငျးက နှေးနှေးထှေးထှေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူ့တွင်ထူးဆန်းသော ခံစားမှုများဖြစ်ပေါ်လာဟန် မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး သူ ကားရပ်ထားသည့်နားမှ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှ စောင့်နေပုံ၊ ကားမောင်းသူက တခြားလူ တစ်ယောက် ဖြစ်နေပုံကို ဆက်ပြောပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
တောင်ပိုင်းသား စိတ်ဓာတ်က ဣဋ္ဌာရုံကိုသာ မြင်ချင် ကြားချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး အဲဒီကို သှားဖို့ အခှငျ့အရေး မရှိဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စဈကဲမောငျထှနျး၏တပျမှ တောငျလကျဗိုလျကို မောငျကံလှ ဓားနှငျ့ အတငျးဝငျခုတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှငျ ဒီလောကျလေးတောငျ နားမလညျနိုငျတော့ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တလောက ဖတ်လိုက်ရတဲ့ သတင်းတစ်ပုဒ်ကို သတိရမိပြန်တယ်။ဒီအဖြစ်နဲ့ ခပ်ဆင်ဆင်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယ်က ဘာမျှပြန်မပြောဘဲ ပြုံးရုံသာ ပြုံးနေလိုက်၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်ုပ်သည် ဘိုးသူတော်ပါးစပ်မှ ပါစပက်တစ် ဟူ သော အင်္ဂလိပ်စကားသံကို ကြားလိုက်သဖြင့် လွန်စွာ အံ့ဩ၍ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့နောက်တွင်မူ သူ့ဦးလေး၏ မိန်းမနှင့်တွေ့၍ ဖြစ်ပျက်ပုံ ကုန်စင်အောင် သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပျိုပေါက်၊ လူပျိုပေါက် တစ်ယောက် တစ်ယောက် ခေတ္တမျှ မျက်စိချင်းဆုံလိုက်မိသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခွဲစိတ်ခန်းတွင် ကပ်ထားသည့် စက္ကူဖြူများမှာ ခြင်များ သီးနေသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤအခန်းထဲတွင် ဧည့်သည် တစ်ယောက်တလေကို မမြင်တွေ့ခဲ့ရသည်မှာ မည်မျှ ကြာညောင်းခဲ့ပြီနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလက်က နှာခေါင်းကို ရှုံ့ကာ မြင်းကို ခပ်သုတ်သုတ် မောင်း၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးကို ကျွန်မအနေနဲ့ ပြောပြချင်တဲ့ အချက် နှစ်ချက် ရှိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လှတျလှတျလပျလပျ တှေးတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အားလပျတဲ့အခါ ဘာလုပျရမှနျးမသိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူမ၏ခင်ပွန်းသည် ရွှေဝါ၏ လက်ရင်းရဲဘော်တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးဖြစ်သူကလည်း အာလူးကိုထိကြည့်ပြီးနောက် အာလူးက ပျော့အိနေတာကို သတိထားမိလိုက်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လယ်ကွင်းတွေကို မီးရှို့ ဖို့ ပြောတာလား ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြို့နရောမြားတှငျ လှမျးခုနျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာရင်းက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြရညျတှကေို လကျခုံနှငျ့ သုတျလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတေျာ့စိတျထဲမှာ မြားစှာ မကနြေပျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါပါကထိုသို့ ဇာတ်ကြောင်းပြန်သည်နှင့် ကျွန်တော်လည်းမေမြို့တွင် ကျောင်းနေစဉ်က အဖြစ် အပျက်များကို ဒက်ကနဲပြန်၍ သတိရမိလိုက်ပါသည်၊ မှန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီ၊ သူ့နာမညျက ဒူဒီလကျစတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မေသန္တာက ကိုသူရကို မျက်စိအောက်က အပျောက်မခံဘူး၊ ဂရုစိုက်လှတယ်လို့ နွယ်ကြားနေပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တရားခုံရုံးက ထောင်ဆရာဝန်သည် မှားယွင်းစွာ ထောက်ခံချက် ပေးသည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အကြောင်းကတော့ ဒေါ်ခင်မေတင့်၏ အတွင်းစိတ်သဘောထား မှန်ကန်ကြောင်း သိကြသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခဏနဦေး၊ ဒီနေ့ ဘာနပေ့ါလိမျ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြုံလာသမျှသော ကြေကွဲဝမ်းနည်းဖွယ်ရာတို့ကို ကျွန်မရင်တွင်းမှ ရှိရှိသမျှသော ခွန်အားတို့ဖြင့် တောင့်ခံခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်တော့မှ မာတီ အားတက်သရော ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရိုဒန်၏ သားရေပိုက်ဆံ အိတ်ထဲတွင် ရွှေဒင်္ဂါးပြားငါးဆယ်တိတိ ရှိနေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဦးလေး ပီတာ စိတ်ဆိုးလိုက်သည့်ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗုဒ္ဓ၏ နှလုံးတော်ကို သိလို၍ လည်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောငျရိုးသညျ ခေါငျးပေါငျးပေါငျးထားသညျ ခေါငျးကို တဆတျဆတျညိတျရငျး နားထောငျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘောလုံးပေးလကှော မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူသည် တခြား တစ်နေရာသို့သာ ငေးမောနေပြီး ကတ်ဆူရိုဘက်သို့ ကြည့်ဖော်ပင် မရ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခင်က ပွတ်သဘင်ကပွဲဆိုလျှင် သာညွန့်၏ စိတ်ကူးမျက်စိထဲတွင် ကြော့မော့နုပျိုသော မောင်နှံတွေကိုသာ မြင်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဖေပြန်သည်ကို နှုတ်ဆက်ချင်၍ သားကြီးမောင်ပြုံး အစောကြီး ထနေရှာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ၏ပြဿနာမှန်သမျှ ကျွန်မတောင် ဘာမှမသိလိုက်ရခင် သူကချည်း ဒိုင်ခံဖြေရှင်းပေးသွားတာတွေ ကျတော့ရော၊ ကျွန်မ ထည့်စဉ်းစားဖို့ မသင့်ဘူးလား၊ အဲဒါ သူငယ်ချင်းမှန်သမျှ လုပ်ပေးမယ့် အပြုအမူတွေလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၁၉ဝ၄ ခုနှဈ ဇှနျလ ၅ ရကျတှငျ လဈဗီကှယျလှနျသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒီလို မဟုတျဘူးလို့ ထငျတာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခှငျ့ မလှတျနိုငျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရှိတာပေါ့၊ အဲဒါ ဘာဖြစ်လဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျ့ရငျသညျ တဒိတျဒတျ ခုနျနေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လကျတှငျ သှေးတှပေလေကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈခါတဈခါ ကတြော့လညျး ရှကျသလိုလို ဘာလိုလို၊ သဘောကောငျးသလိုလိုနဲ့ ခငျမငျဖို့တော့ ကောငျးသားဟု ယူဆမိလသေညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘောလုံးကွင်း ဘက်သို့ ဖြစ်စေ၊ ပူးအိမ်ဘက်သို့ ဖြစ်စေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါကော ဘာလဲ သိရဲ့လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခင္ဗ်ားတို႔အတြက္ တဲလိုင္း အမွတ္ ၅ နဲ႔ ၆ မွာ ေနရာခ်မယ္၊ မာစတာက ေျပာတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒါကတော့ မြဦးမေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ကျွန်မရဲ့ ရွေးချယ်မှုပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပမာ တစ်ယောက်မျက်နာ တစ်ယောက် မကြည့်နိုင်သော ကမ္ဘာ့ရန်ဘက်များ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရိုးရိုးလှေကားအတိုင်း တက်ရင်း စောင်းတန်းရှိ ဆိုင်ခန်းများမှ ပစ္စည်းများကို လျှောက်ကြည့်ပြီး တက်ရသည်ကို ပို၍ သဘောကျသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျော ပါလကျစတိုငျးသားပါ၊ ပါလကျစတိုငျးထဲမှာပဲ ရှိနတေဲ့လူပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထူးချွန်ရမယ်ဆိုတဲ့ မျှော်မှန်းချက်ထားရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သံလိုက်ဘုတ်ပြားတစ်ခု အရင်ဆုံး ပြင်ဆင်ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့ဝိုငျးတှငျ ထိုငျနသေညျ့ အမြိုးသမီးတယောကျကို လူဆနျး မကျြစိကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါကြောင့် ငါ သူ့ကိုကြည့်ပြီး ကျေနပ် နှစ်သိမ့်ခြင်း ဖြစ်တာပေါ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတ်တယ်၊ လူတိုင်း ကြားတာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိုးကြျော ရငျတှေ တဒိတျဒိတျ ခုနျလာတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤေနရာမ်ိဳးတြင္မူ လူသားအခ်င္းခ်င္း တစ္ေယာက္ႏွင့္တစ္ေယာက္၊ တစ္ဦး ႏွင့္တစ္ဦး ငဲ့ၫွာေထာက္ထားရမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြောက်လွန်းလို့တုန်နေရှာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို အလုပ်များကို လုပ်သည် ဆိုလျှင် အပေါင်းအသင်းကို အားနာ၍ လောကဝတ် သဘောဖြင့် လုပ်ခြင်းမျှလောက်သာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤဒသေတှငျကား မညျသူ၏ တောငျယာကို အခမဲ့ လုပျဆောငျမပေးရတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးလောငျသညျ့အနံ့က မှနျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရင်က ကောင်မလေး လက်ထဲ ရောက်နေတဲ့ ပိုက်ဆံကော သူ ပံ့ပိုးထားတာ ဖြစ်မှာပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အပြင်ထွက်လိုက်၊ အိမ်ပြန်လာလိုက် လုပ်နေသည်မှာ နှစ်ခါရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျဖေး အစခေံ တနျးလြားဆီမှ မီးခိုးတှေ အူနဆေဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့မြတ်ကို မင်းစဉ်းစား ကြည့်စမ်း၊ မထူးဆန်းဘူးလားလို့ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထို ဦးပဉ္စင်းနှင့် စကား ပြောရသည်မှာ ပွင့် လင်းမှု ရှိပြီး အားရဖွယ် ကောင်းသည်ကား အမှန်ပင် ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက အင်ကြင်းစာအုပ်ကို ရေထဲကနေ ဆယ်ပေးတော့ သူ ငြောင့်စူးတယ်လေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူမသညျ ဘယျနရောမှာမှ မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ဦးချင်းအနေနဲ့ရော၊ အဖွဲ့ အစည်းအလိုက်ပါ ဒီလိုအလေ့အထမျိုးကနေ ဝင်ငွေရရှိနေတဲ့အလျောက် ကာလ ကြာရှည် တည်တံ့နေဦးမှာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အနျဒရအေနီးတှငျရှိသညျ့ အလုပျသမား လူငယျတယောကျက သီခငျြးတပုဒျကို ကောကျဆိုလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ဂလိပ်လို ပြောပြီး စကားများနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကောင်လေးက စာအုပ်ကို ဆွဲယူပြီး ကျွန်မဆီသို့ တဗွမ်းဗွမ်းမြည်အောင် ပြန်လျှောက်လာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခြေထောက်များကို လည်း မကြာခဏ ဆောင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကလို့ကောငျးလိုကျတာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟိုလူ ဒီဆေးရုံမှာပဲ တငျလိုကျတာဆို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူကြီးကလည်း အရက်သေစာ သောက်စားတတ်တဲ့ လူမျိုးမဟုတ်တော့ ထပ်ငြိကုန်ကြပါ လေရောပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူက အပြင်က စားသောက်ဆိုင်ကောင်းကောင်းတစ်ခုမှာ သွားစားရအောင်ဟု ပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကက်ထူဖုံး ယင်းစာအုပ်သည် ခုနစ်ပေါင်မျှ လေးသည်ဟု ဆိုပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီလူကို ချေါထုတျသှားပေးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
႐ံုအျပင္ ေရာက္ေသာအခါ လူေတြ ႐ႈပ္ေထြးသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
စံပယျပှငျ့မြားနဲ့ အိပျမကျအိမျ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လူအမြားသိဖို့ လိုအပျနပေါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါမှမဟုတျ သူ့မှာ ကား မရှိဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုကာလတှငျ နှဈဟောငျးမှ သိမျးဆညျးထားခဲ့သော ရိက်ခာစပါးမြား ကုနျဆုံးခါနီးအခြိနျနှငျ့ နှဈသဈ၏ ကောကျစပါးမြား မရိတျသိမျးနိုငျသေးသညျ့ အခြိနျတို့ တိုကျဆိုငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိနျးမအဖို့ အခြိနျဟာ တီထှငျဖနျတီးတဲ့ သဘောဆောငျတဲ့ စီးဆငျးမှုတဈခု မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယုကာဝါသည် အနီးဆုံး မှတ်တိုင်ရှိရာသို့ ထွက်ခွာသွားခြင်း မပြုဘဲ အိရှိဂါမိနှင့်အတူ လိုက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သတိဖြင့် လှမ်းတက်ရမည်။ မင်းလူ မိညီမ
နောက် တကောင်က ခြေသလုံးပေါ်တက်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ဘယ်သူ့မြင်းလဲ ဦးကြီး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကောလငျးတိုကျပှဲ၊ တာသုံးတာတိုကျပှဲ၊ ကြိုငျးခှငျတိုကျပှဲမြားသညျ ထငျရှားလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောင်အိမ်အပေါ်ဘက်၌ ချိတ်ထားသည့် တယောကိုလှမ်းကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရုပ်ခပ်ပျက်ပျက်ဖြစ်နေတဲ့အလောင်းကို ခွန်သာပါလို့ ဆရာ ဘာနဲ့ အတည်ပြုခဲ့တာလဲ၊ ညီတစ်ယောက်ကို ညီလို့ သွေးကသိတဲ့ အသိအပြင်ပေါ့ဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြန္းပဲ့ထိခိုက္ခဲ့ရေသာ အနာကေလးအတြင္းသို႔ ထုံးေက်ာက္ေရမ်ားဝင္ရာမွ ထိုအနာကေလးမွာ ေန႔ခ်င္းညခ်င္း ေဟာင္းေလာင္းေပါက္ႀကီး ျဖစ္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အနာတိုလီဟာ ဘယျလိုလူဆိုတာကိုလဲ သိလာလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချိန်တန်လျှင် ထမင်းချက် ဂျပန်စစ်သားသည် ရှေ့နောက် ထမင်းချိုင့်များကို ဝါးလုံးလျှိုထမ်းကာ ထမင်းလာရောက်ပို့မြဲပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရက် ဘတ်တလာကများ လှောင်ပြောင် ရယ်မောလျှင် သူ ချက်ချင်း သေသွားလိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယငျးသို့ အတုံးလိုကျ အတဈလိုကျ အစျောကားခံရသောအခါ မောငျရှဝေါမှာလဲ ခကျြခငျြးပငျ ဒေါသထနျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတ္တလန်တာ ရောက်လျှင် တရားဝင် လက်ထပ်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြာလဲ့လဲ့ အရောင် သမ်းနေသည့် မျက်နှာပြင် တွင် အပ်ခေါင်းလို ဖြူဖြူ အရာလေးတွေကို တစ်ခုမျှ မတွေ့ရ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါက ဒါကို ဖီလာပြုချင်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် နှစ်ယောက်ချင်း တစ်ခါမျှ မတွေ့ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျသကျ၊ ကကျြသရခေနျးထဲမှာ အုနျး မှနျကုရှိတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လမင်းသည် ဤဆိုင်ကယ်ကြီး ရုတ်တရက်ပေါ် ထွက်က သူ နှင့်အလှချင်းပြိုင်မည်ကို ကြောက်ရွံ့၍ ရူးချင်ယောင်ဆောင်ကာ ရာသီဥတုကိုပင် နွေခေါင်ခေါင်ဟု စွပ်စွဲပြီး နေ့တာကိုရှည်စေလိုက် သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စောင်အထပ်ထပ်ခြုံကာ အိပ်ရာတွင် ကွေးနေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အားလုံး အဆောက်အဦတွေ ပြတင်းပေါက်မှ ဖွင့်မထားကြ၊ အတွင်း၌ လူရှိဟန်မတူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိအိချိုဟာ မောင်ချစ်အေးကို တုံ့ပြန်အသိအမှတ်ပြုချင်တဲ့သဘောထား ပြလာခဲ့တာဟာ စိတ်ဓာတ်ကို မိုးပျံပူဖောင်းထဲ ထည့်ပေးလိုက်သလိုပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကလေးမလေးအား မုဒိမ်းကျင့်ပြီးမှ ဓားဖြင့် ထိုးသတ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် လှိုင်းပုတ်သံများ ကို နားထောင်ကာ တစ်ယောက်တည်းပြုံးနေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်မှာ ကြီးကျယ် ခမ်းနားအောင် လုပ်ချိန်ရှိလို့လဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘယ်မျှ ဂရုတစိုက်ရှိသလဲဆို ဆရာ ဦးအောင်မြင်ထံမှာ စာရင်းရေးမှတ်မထားသော အကြွေးစာရင်းရှည်ကြီး ရှိသည်ဆိုပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီ ဒင်္ဂါးတွေရသွားပြီးရင် ဒုက္ခဖြစ်ကြတော့တာပဲကွဲ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မပါသည့် အကြောင်းလည်း ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလုပ်ကိစ္စတွေကို မနားတမ်း တောက်လျှောက်ပြောပြီးနောက် ကျွန်မ ငြိမ်နေတာကို ခံစားမိသွားဟန်တူသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရော့ဒ်ယာ ဖျားနေတာ ငါးရက် ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကျြာဘီလူးနောကျသို့သာ လိုကျရတော့သညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆာပီတာဟယ်ရစ်ဆန်သည် ကုမ္ပဏီအတွင်းရေးမှူးဆီသို့ မျက်ခုံး တစ်ဖက်ပင့်၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် ယောက်ျားလုပ်သူမှာ မကောင်းဆိုးရွားဖြစ်ဘိမူ ထိုမိန်းမအဖို့ သေလွန်သည်ကမှ ကောင်းဦးမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဆုကေ၏ နှလုံးမှာ တဒိတျဒိတျ ခုနျလာလသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီျပင္လူေတြကို သုံးရက္၊ က်ဳပ္ကို ေခါင္းေဆာင္ဆိုၿပီး ငါးရက္၊ ေရပဲတိုက္တယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိတ်စသော မွေးမြူရေးတိရစ္ဆာန်များကို သူခိုးရန်ကြောင့် ခြံကြောင့် သယ်ယူနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် ပြီးခဲ့တဲ့နှစ်ကပဲ အလံတွေကို ပို့လိုက်ပြီ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြို့ရိုးကြည့်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆိုသဖြင့်သူ့ကိုတာဝန်မပေးရဲတော့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရဲဘော်ခိုင်မြဲက အေးအေးဆေးဆေး နေရာမှထ၍ သေနတ်ကို ယူပြီး ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လူရှငျးသညျ့ ကဖီးမြား၊ ဘိုလှနျညားဥယြာဉျတို့တှငျ ခြိနျးတှသေ့ညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပီယာသည် ခေါင်းငိုက်စိုက်ချ၍ တွေးလာရာမှ မော့ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လုပ်လိုက်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမေရော၊ အေးကြည်ပါ အခန်းတွင်းသို့ ရောက်နေကြပြီ ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တားမြစ်ချက်တစ်ခုကို ကျွန်မတို့ ချိုးဖောက်မိပါပြီကော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ၿပီးေတာ့ မေသခ်ာမေရရာေသာ အၾကည့္မ်ဳိးျဖင့္ ကၽြန္မကို ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူငယျစဉျက လညျပငျးမီးလောငျခဲ့၍ဆိုလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြစ်မှုကျူးလွန်ပါသည်ဟု ဖြောင့်ချက်ပေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ မိန်းမဆိုတာ တခြားမိန်းမ တစ်ယောက်ကိုသာ ခြွင်းချက် မရှိ ထုတ်ဖော် ပြောဆိုတတ် လို့ပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို အပျိုအိမ်က ပန်းတွေ နိုင်လာခဲ့ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒူးတွေ ပျော့ညွှတ် ခွေကျကာ ရင်ထဲတွင် ဟာလာ ဟင်းလင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွားရောင်းဝယ်မှုကိစ္စ၌ သူ့ကိုပင် ဆရာတင်ကြရချေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြှနျတျောနှငျ့ နှဈရှညျလမြားအတူနခေဲ့၊ စားခဲ့၊ သောကျခဲ့ဘူးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက အသံကို နှိမ့်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အို နအေုံးကှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ခြံပြင်မှ သစ်သားသေတ္တာဟောင်းကြီးထဲသို့ စားကြွင်းစားကျန်များကို သွန်ထည့်ပြီးနောက် ဟိုတယ်သို့ ပြန်ဝင်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် သူနှင့် လိုက်ကြောင်းကို စကားလက် ကောင်းကောင်း သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတလေကျတော့လဲ အသစ်အဆန်း လုပ်ချင်လွန်းအားကြီးတော့ အစွန်းရောက်သွားပြီး နားမလည်နိုင်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့နောကျ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ စားနပေုံသညျ တိရဈဆာနျ တဈကောငျနှငျ့ တူနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သည် လေဒီ မောင့်ဘက်တန်၏ အတွင်းရေးမှူးများဖြစ်သော အယ်လီဇဘက် ကိုးလင်းနှင့် မြူရယ်ဝတ်ဆန်တို့ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၎င်း ပန်းရံ ဆရာကျော်မြိုင်သည် လူပျိုကြီးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အဲဒါ ဒုက်ခဘဲ အိပျလို့မပြျောဘူး မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မမသည် ထိုသို့ အားရပါးရ ပြောနေပုံကို ကြည့်၍ ပီတိ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
၁၉၃၂ ခုနှစ်တွင် မထင်မရှား ကွယ်လွန်သွားခဲ့သော အဲလ် ဖရက်အိပ်ချ်မော်ရာ၏ လက်ရာများဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တံခါးအား ဆွဲဖျက်ကြည့်ကြသော် နောက်ဘက်ကို ဖောက်ထားပြီး ထိုမှ ဆင်းကာ အသာပြန်ပိတ်သွားကြောင်း သိကြရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့ဖြင့် ဒေါ်စောရုံသည် သူရင်းငှားတစ်ယောက် ငှားရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟရောင်တွေ မင်းတို့ ခေါက်ဆွဲပြုတ်ထဲ အရိုးကြီးပါလာတယ်ကွ ဘာကြီးတုန်း” “ ဒီကောင်စောက်ရူး ခေါက်ဆွဲခြောက်နဲ့ ကန်းစွန်းရွက်ပြုတ်သောက်နေတာ ဘယ်က အရိုးပါမှာလဲ ဟ ဆိုပြီး ဝိုင်းဆဲကြပါလေ‌ရော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မကြာခင် ဆောင်းဝင်ပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရေးရေးမျှ ပေါ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယင်းသို့သော လူမျိုးစုများကို စုပေါင်းကြည့်သည့်အခါ ကျွန်တော်တို့ သင်တန်းတွင် နှစ်ဆယ်ရှစ်မျိုး ရှိပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့် အင်္ဂလိပ်ကလည်း ဤ ပြည်တွင်းစစ်တွင် တောင်ပိုင်းဘက်မှ ကူညီရန် သေချာ နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်လျက်ပါလာခဲ့ရသော မိန်းမယောက်ျား တစုံတယောက်သည် ဘေးမဲ့စည်းဝိုင်းအတွင်းသို့ ရောက်ပြီးမှ မဏ္ဍပ်အတွင်းက ဆိုင်းသံကြောင့် နိုးလာလျှင် မပြေးရ မသွားရ၊ ခိုးယူ မယူလာကြသော ကာလသားတို့က ပိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
နယ်မြေဟူ၍လည်း သတ်မှတ်ထားခြင်းမရှိဘဲ မိမိတို့သွားလိုရာသို့ လွတ်လပ်စွာ နေထိုင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြိယာစိတ်တို့လည်း များသောအားဖြင့် ရဟန္တာ သန္တာန်၌ ဖြစ်နိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စကားလက် စကားပြန် မပေးနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ တစ်ယောက် တစ်ယောက် ချစ်တဲ့စိတ်၊ နောက် ကြီးတော့ ယူမယ်ဆိုတဲ့စိတ် လုံးဝ မပါပါဘူး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အတိတ်အကြောင်းအရာလေးတွေ တွေးပြီး အ တိတ်မှာပဲ စိတ်က ကျက်စားနေတယ်ဆိုရင် အတိတ်ကို မှီနေတာပဲပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်းတို့ဘော်ဒါတွေ သူ့ရင်ဘတ်မိတ်ဆွေတွေ လတ္တာလမ်းက တရုတ်ကလပ်မှာ ဂျင်တက်ထိုးကြတဲ့အခါ လက်တိုလက်တောင်းခိုင်းတဲ့ ချာတိတ်အဖြစ်နဲ့ ဘေးက လိုက်ချင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူသည် ကိုယ့်ခြေထောက်ပေါ် ကိုယ်ရပ်တည်ရန် ရွေးချယ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုင်နေသူတွေ အားလုံး ထ ရပ်လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆရာဝန်ကြီးက မရတော့ဘူးလို့ ဝမ်းနည်းစကား ပြောတဲ့အခါ အဘွားလေ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုရှာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ရွာနှင့်တစ်ရွာ တစ်ရပ် နှင့်တစ်ရပ် စကားဝှက်ပုံချင်း မတူကြသောကြောင့် မိန်းကလေးတစ်စုတို့က ဝှက်လျက် ကောင်းမြတ်က မဖော်နိုင်သည့်တိုင် ကောင်းမြတ်တို့ဘက်မှ ကိုလူချောကြီးနှင့် အခြား ကာလသားများက ကူဖော်နိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲ ဂျာနယ်ကြောင့်လည်း ပါတာပေါ့၊ နောက်ပြီး လမ်းညွှန်ဦးဆောင်သူ မိန်းမတစ်ယောက်အနေနဲ့ရော၊ နောက်ပြီး လေးစားအားကျရတဲ့ အတန်းကြီး အစ်မတစ်ယောက်အနေနဲ့ရောပေါ့ အစ်မရယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်ုပ်သည် ရန်ကုန်ဘူတာသို့ ရောက်သည့်အခါ၌ တံတားပေါ်မှကျော်ဖြတ်ကာ ပန်းဆိုးတန်းလမ်းအတိုင်းလျှောက်၍ ဆူးလေဘုရား သို့သွားရောက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆရာ့အတန်းကို ကျွန်မ ကြည့်ပေးထားပါ့မယ် မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ့နှလုံးသားကို ဘတျဈကကျဘောလို ပုတျကစားနိုငျ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အရင်တုန်းကတော့ သူကိုယ်တိုင် ပြင်ချင် ပြင်မှာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အနော်ရထာ၏ အပြုံးသည် မချိပြုံးဟုဆိုနိုင်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နေရောင်ကို အောင်မြင်ပေသော ဘုရင်ပေတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တပ်ပျက်သဖြင့် အိမ်သို့ ပြန်လာကြသည့် ပြည်နယ် တပ်သားများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုဂံခေတ်က ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ကို တရုတ်နယ်စပ် ရှမ်းရွာလေးတစ်ရွာတွင် မွေးဖွားခဲ့ပြီး ဘုန်းကြီးကျောင်းတွင် ပညာသင်ခဲ့ပြီး ၁၉၆၀ လွန်အစောပိုင်း ရှမ်းတို့၏ အုံကြွမှုတွေ အရှိန်ရလာချိန်တွင် သူပုန်ထကြဖို့ လှံ့ဆော်စည်းရုံးခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူကလည်း မပေးဘဲ၊ မပြောဘဲ နေမှာမဟုတ်ဘူးလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပရိုသီရိုးသည် လူတွေအကျင့်ပျက်ယွင်းသည့် အခါမျိုးတွင် ခရစ်ယာန်ကျင့်ဝတ် များအကြောင်းကို ဟောချင်ပြောချင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲသည်တုန်းက တက္ကသိုလ် အနုပညာအသင်းဝင်တစ်ဦးမို့ စင်မြင့်မှာ ရွှေမင်းသမီးလေးကဲ့သို့ ကေသွယ် ကခဲ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကညင်မြိုင်ရွာခေါင်းနှင့် မိုးကောင်းမှ လူသုံးယောက်သည် လခတ်ရဒေါ်ရွာမှ ကချင်မနှစ်ယောက်ကို တောင်စောင်းတစ်ခုတွင် တွေ့ရှိပြီး ဗလက္ကာယ ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးသက်ထွန်းက ခပ်တိုးတိုး ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒုတိယလရောက်တော့ ကိုမင်းက ကွန်ပျူတာကို အပိတ်အဖွင့် ကလေး သင်ပြလာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဦးရာကျော်နှင့် မောင်ရွှေဝါ့အကြောင်း သူ ကောင်းကောင်းသိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤ စကားမျိုးကို မေမေသာ ကြားလျှင် မူးမေ့ လဲသွားလိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ဝိုင်းဝန်းမေးကြသည့်အခါတွင် ဘာမျှမပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒက်ဒီကင်း က နောက်ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ် ပြောပြသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သိပ်မကြာတော့ပါဘူးကွဲ စီးရတော့မှာပါ၊ တို့များ ဒီမှာ ခဏတစ်ဖြုတ်တော့ နေကြဦးမှပေါ့၊ ကားစီးဖို့အချိန်တွေ အများကြီး ရှိပါသေးတယ်ကွဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နငျကနြေပျသလို ငါတောငျးပနျပါ့မယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူအုပျတှငျးဝယျ နစေရေသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ကွယ်ကနေ လှုပ်ရှားမှုကို စောင့်ကြည့်နေကြပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုသို့ဆိုလျှင် ကျုကူအီသည် အာယနဲ၏ ယင်းစပ်ထည်ပန်းချီကားကို တစ်နေရာရာတွင် တွေ့ဖူးခဲ့ရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိုက်ရူးရဲလုပ်သည့် သတ္တိမျိုးဖြင့်သာ ဤတိုက်ပွဲမျိုးကို ကြံ့ကြံ့ခံနိုင်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် မွေ့ရာပေါ်သို့ အသာအယာ လှဲလိုက်ပြီး သူ့လက်မောင်းတစ်ဖက်ကို သူ့မျက်နှာပေါ် တင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘရီကျူးက ရှင်းပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြစ်ကင်းသည့် အမျိုးကောင်း သမီးလေးများ ထုံးစံအတိုင်း ပြည့်တန်ဆာများ အကြောင်းကို သိချင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ယနေ့တော့ ကျိန်းသေပေါက် ရောက်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောက်တရား မတွေ့ပါလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်မတို့လင်မယားက တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် နားလည်ကြပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည် မဝ့မရဲသော ခြေလှမ်းများဖြင့် တိုးကပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့က တှနျ့ဆုတျဆုတျနှငျ့ လိုကျပါသှား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မီးရထားပျေါက အဆငျးတှငျ လေးမှာစိုး၍လညျးကောငျး၊ ဘတျဈကားပျေါ ဖိတျမှာစိုး၍လညျးကောငျး သှနျခဲ့ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝက်သစ်ချမြိုင်၏ ကျက်သရေကို ညှိုးနွမ်းစေသည့် နှံကောင်တွေလည်း မရှိတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကင္းေစာင့္အိမ္ကေလးအနီးတြင္ ေတာတြင္းသစ္မ်ားျဖင့္ ျပဳလုပ္ထားသည့္ စားပြဲရွည္တစ္လုံး ရွိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဲတန်းလျားများနှင့် အနီးတစ်ဝိုက်ကိုလည်း သန့်ရှင်းရေးပြုလုပ်ရန်နှင့် အမှိုက်များကို မီးရှို့ပစ်ရန် အမိန့်ပေးလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လမ်းကြပ်က လျင်မြန်စွာ တိမ်းလိုက်သဖြင့် မရိုက်မိခြင်း ဖြစ်ပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်လေး ပစ်တီက ကော်ဖီခါးခါးတွင် ဘရန်ဒီလေး စွက်၍ ဧည့်ဝတ်ပြုတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရီဘိုလီရိပ်သာက ပန်းပေါင်းကူးများအောက်တွင် ဂျာမန်စစ်ဖိနပ်သံတွေက တဖြောင်းဖြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်မျိုးဆက်ကို ထားပစ်ခဲ့ချင်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤသို့ စိတ်ပျက်ဖွယ် ကာလမျိုးတွင် မူဆယ်သို့ ဆေးဝါးပစ္စည်းများနှင့် အရက်ပုလင်းများ ယူရန် နှစ်ကြိမ်သွားရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သုံးမိနစ်လောက်တော့ သူတို့ အလုပ်များသွား ကြတယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နာကျင်မှုကြောင့် ဟာရုမိ၏ မျက်နှာမှာ ရှုံ့မဲ့နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နေလုံးကြီး ငုပ်လျှိုး ဆင်းသက်သွားသည့် မြစ်ပြင်နေရာတွင် ရွှေရောင် လင်းနေရစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါကတော့ စကားလုံးနှငျ့ ဆိုငျပါတယျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခရီးသည်ကြီး၏ တိကျပြတ်သားသော စကားမျိုးကြောင့် ပီယာသည် ခရီးသည်ကြီးကို တဖြည်း ဖြည်း စိတ်ဝင်စားလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အညာအလှိုငျးတှေ တတျနသေညျ့ သူ့ သမီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး သဘောထားကို ရေးလိုကျပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ်သူတွေ လာသေးသလဲ ဆိုတာကိုလည်း ကျွန်မ မသိဘူး ကုစာနာဂိသည် မာမီယာကို နောက်တစ်ကြိမ် လှမ်းကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နညျးနညျးပါးပါး ကနျြခဲ့တာဆိုရငျလညျး အထူးအဆနျးမှ မဟုတျတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအချိန်ကား သူ၏ နေ့စဉ်အချိန်မှန် ပြုလုပ်နေကျဖြစ်သော ဆုတောင်းမေတ္တာ ပို့သချိန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခွဲကာနီးတွင် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ဖက်၍နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟိုရောက်လျှင် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင်မိဦးမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယင်းမှာ စစ်ပွဲမစမီ အကြိုနေ့ ဖြစ်သောကြောင့် ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သလွန်ပေါ် ထိုင်လျက် ပါးစပ်ကို လက်နှင့်အုပ်ကာ တစ်ယောက်တည်း တခွိခွိ ရယ်နေသည့် သူတို့ သခင်မကို ရံရွေတော်များက ဘာဖြစ်လာမှန်းမသိ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြောင်းလဲနေတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နှဈလှနျး သုံးလှနျးသာ ကနျြတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ဆေးကုသဆောငျမှာ တာဝနျယူစခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက ကျွန်ုပ်အား အကာလဘောဇနာပုဒ်ကို ထိန်းသိမ်းရန် အကြံပေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ဆိုတာကတော့ လူသားတို့ရဲ့ ထူး ခြားတဲ့ လက္ခဏာဖြစ်ပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆှနျယာက လျောရာလောကျ အရပျမရှညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည် ကျီထဲမှ ဒယီးဒယိုင်ဖြင့် ထွက်သွားလေတော့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ရာတွင် ဤမျှ ထူသော ဖရင့်ကိုမူ နည်းနည်းမျှ အထင်မကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ကလည်း ဒီနှစ်ယောက် ဖြစ်သွား အောင် ဝိုင်းလှော်ပေးလေ့ရှိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျောင်းသားက ပေးလိုက်သောခြင်းကို စာရေးက ဒူးနှင့်တော့ပြီး ခြေဖျားဖြင့် ထပ်ခတ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရှင်က မသင်္ကာတတ်တဲ့ လူတစ်ယောက်ဆိုတော့ ရှမစ်ကိုကော သူ့ကိုယ်တိုင် အကြောင်းကို နည်းနည်းပါးပါး မေးမကြည့်မိဘူးလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တဈခုလောကျ မေးပါရစလေား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယျတှငျ ခြှေး မြား စို့လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့နှင့် အတူပါလာသူ ထဘီဝတ် မိန်းမပျိုက ကေသွယ့်ကို လှမ်းမြင်သွားပြီး အော်ခေါ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက်တစ်ခုကတော့ မိဘမဲ့ဂေဟာ အကြောင်းပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျက်ဖာက သူ့အိမ်ကြီးမှာ ဖောဇီကဘားရောက်နေတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြိုးစုံပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက် နံပါတ်နှစ်က လူငယ်တွေအနေနဲ့လည်း သံချောင်းလို ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုးရမယ်၊ ပြီး ကျွန်တော်တို့က စာမေးပွဲကျလို့ စိတ်ညစ်နေတဲ့ အချိန်မှာ သံချောင်းက ကျောင်းတောင်မနေခဲ့ရဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဆိုတျော ဦးမငျးနောငျ ဂီတလုလငျ ဦးကိုကို က စန်ဒရားတီးပေးပါတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စိတ်ညစ်သင့်တဲ့အချိန်အတိုင်းအတာတစ်ခုအထိပဲ စိတ်ညစ်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိပ်ထားလေးရဲ့ ခမည်းတော်ကြီးနဲ့တကွ မက်မွိုင်ဇယ်ဘူရင်းကို နှုတ်ဆက် ကြောင်းပြောပြ ပါနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခပ်ဟဟ ကလေးသာ ထားပြီး အောက်က အခြေအနေကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မာရသွန် အပြေးသမားတစ်ယောက်လို တိုက်လှေကားထစ်တွေကို သုံးလေးငါးထစ် ခုန်ကျော်ပြီး အမြန် ဆင်းလာလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုဇော်ဝင်း၏ အသံနှင့်အတူ ကိုကျော်ဝင်း၏ အခန်းတံခါးကို တဒုန်းဒုန်းထုသံ ကြားရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကို ရင်ဝယ်ပိုက်ထားသော ဇရာအိုဂန္ဒီကြီးမှာ မျက်ရည်ဖြိုင်ဖြိုင်ကျကာ ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်ပြီး ခွေယိုင် လဲကျတော့မတတ် ခံစားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရေးကြီးသည့် အဖြစ်အပျက် တစုံတရာ ဖြစ်ပွားခြင်း မရှိကြောင်း၊ အရေးကြီးသည့် အဖြစ်အပျက် တစုံတရာ ဖြစ်ပွားခြင်း မရှိကြောင်း မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နေရာတည်းမှာ ကြာရှည်ရပ်နေဖို့လည်း မကောင်းသောကြောင့် ဆက်လျှောက်လာခဲ့ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒေါက်တာမိုးကောင်းသည် လူပျိုဆရာဝန်များအနက် မြန်မာပြည်မှ ရောက်လြာ သင်တန်းတက်နေသော ဆရာဝန်တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယခုလည္း လ၀န္းျပည့္သည္ႏွင့္အမွ် သူတုိ႔ ေက်ာင္းဖြင့္ရက္သည္ နီးကပ္လာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခြာရု မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ငါ မကြာခင် ကျောင်းပြန်တက်ဖြစ်မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသက်ဆွေက အိတ်ထဲမှ ဓာတ်မီးခြစ်ကိုထုတ်ကာ ပါးစပ်တွင် တပ်ထားသော စီးကရက်ကို မီးညှိပေးပြီးမှ သူ့ စီးကရက်ကို မီးညှိနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကွာရှင်းပြီးနောက်လည်း တိုဂါရှိသည် ယာစုကိုတို့ သားအမိထံသို့ မကြာမကြာ ရောက်လာတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိနျးကလေးလညျး အရမျးမြားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်ကဲ့၊ ဖြစ်နို်င်ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘေးက ထိုင်၍ ကြည့်နေရသည့် အဖြစ်သည် နည်းနည်းမျှ မတရား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်က လိမ္မာယဉ်ကျေးခြင်း မရှိဘူးဆိုရင်တော့ အလွန်ရှက်စရာကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီနေရာမှာတော့ အသိကို မသိဟန်ဆောင်တာ၊ အရှိကို မရှိဟန်ဆောင်တာဟာ မကြာခဏဆိုသလို လိုအပ်ပြီး မသိကို သိဟန်ဆောင်တာ၊ မရှိကို ရှိဟန်ဆောင်တာတောင်မှ တစ်ခါတစ်ရံရှိသင့်တယ်လို့ ဖေဖေယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဥပုသ်နေ့ ဩဝါဒပေးတိုင်း ဂျူးတွေအကြောင်း သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပ်မကြာခင်မှာပဲ ကလေးရနိုင်လိမ့်မယ်လို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ထင်ထားခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကလေးနဲ့လည်း ဒီနေ့ တွေ့ဖြစ်အောင်တွေ့မယ်လို့ ဆုံးဖြတ်ထားပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခိုင်မြဲက မနက်ခင်းဆိုရင် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်လာလည်း မသွယ် ရုံးမရောက်သေးချိန် ခဏလောက်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒူဂဲလ်က ညည်းသံတစ်ချက် ပေးပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တိုးတိုးက ထွေးကို အပြုံးနှင့်သာ နှုတ်ဆက်ပြီး တယောထိုးမြဲ ထိုးနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုေက်ာ္ဝင္းက ကိုေမာ္ဝင္းကို ဆြဲထိုးလိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ခါးကိုမူ ရွှေခါးစည်းကြိုးဖြင့် စည်းနှောင်ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆိုလိုသည် ကတော့ သေခြင်းတရားသည် ကျွန်မနှင့် သူစိမ်းပြင်ပြင်သာ၊ ကမ္ဘာပေါ်မှာ လူမမာလောကနှင့် လူကောင်းလောကဟူ၍ ပြက်ပြက်ထင်ထင် ကွဲကွဲပြားပြား စည်းခြား ထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူကိုယျတိုငျလညျး ဒီလိုပဲ ထငျတတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလိုသောက်ရူးကို သွားဗွေယူနေလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲဗျာ၊ ဂျူကိန်းဆိုတဲ့လူက ဦးနှောက်မှ မကောင်းတော့ပဲ၊ အရူးထောင်ပို့ဖို့ပဲ ရှိတော့တယ်၊ စပ်မိလို့ ပြောလိုက်ရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ထိုဗိုင်းရပ်စ်ပိုးသည် မိမိတို့ တိုက်ခိုက်လိုသော ကလာပ်စည်းများတွင် ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက်ကာ ဒီအင်အေများက သူတို့ကို လက်ခံဖို့ အတွက် ကြားအောင်သွယ်များကို ရှာရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှိတျစပီးယားလလေ့ာသူ ပညာသညျတှေ တျောတျောမြားမြားက ယူဆထားတာရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရူပရာဂ၊ အရူပရာဂ၊ မာန၊ ဥဒ်ဒိစ်စ၊ အဝိဇ်ဇာဆိုတဲ့ ငါးမြိုးက ဥဒ်ဓံဘာဂီယ သံယောဇဉျတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မီးရထားလမ္း အလုပ္သမားမ်ားအတြက္ အလုပ္သမားသမဂၢမ်ား ဖြဲ႕စည္းခြင့္ေပးမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘောငျဟိနျးက ပို၍ တငျးကပျြစှာ ပိုကျဖကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေယာကိုအမှီပြုရတဲ့ ယဉ်ကျေးမှုတိုင်းမှာ အိုးနဲ့အိမ်၊ မီးဖိုနဲ့ အိမ်အကြောင်း ဖွဲ့ဆိုခဲ့တဲ့ စာပေတွေ အမြောက်အများကြီးပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မေမေ နေမကောင်းဆိုသည်မှာ မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ခေတ်နောက်ကျသာ တောင်ပေါ် ဒေသ၌ ရာဇဝတ်ကောင်များ သို့မဟုတ် ရာဇဝတ်မှုများ မလွှဲမရှောင်သာ ကျူးလွန်ဖြစ်ခဲ့ကြ သူများသည် ခိုလှုံသောင်းကျန်းလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခု တွေးနေရင် ဦးနှောက် ခြောက်တယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးကြီးနဲ့ စကားပြောရတာပေါ့ရှင် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နန်းခြေက လှေကားနားတစ်အောင့်စာ ရပ်ဖို့တောင် မလွယ်ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မိန်းကလေးငယ်များဟာ သူတို့ ငယ်ငယ်တုန်းက ယမင်း ရုပ်ကလေးတွေနဲ့ စကားပြောခဲ့ သလို သူတို့ မှတ်စု စာအုပ်ကလေးတွေနဲ့ စကားပြောကြတယ်လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မူလက တပ်သားတရာကျော် ရှိသော်လည်း တိုက်ပွဲပြီးသည့်အခါတွင် လေးဆယ့်နှစ်ယောက်သာ ကျန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် ဝတ္ထုရေးသူသည် သူ့မျက်မှောက် အရင်းရှင်စနစ်၏ အန္တရာယ်ကို မြင်နေသမျှ ကာလပတ်လုံး၊ အရင်းရှင်စနစ်မှ ပေါက်ပွားသော နယ်ချဲ့စနစ် အန္တရာယ်ပြုအံ့သည်ကို မြင်နေသမျှ ကာလပတ်လုံး သူသည် အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးစစ်၊ လူတန်းစားစစ် လှုံ့ဆော်မှုအတွက် စေတနာဖြစ်ရပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတျောတယောကျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု ဖိုးမွီေသဆုံးေနပုံကို ျမင္ၾကရသည့္ အခါ၌ကား ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံးပင္ ရင့္နင့္ရင္နာျဖစ္ၾကရ႐ုံမၽွမက ဖက္ဆစ္ဂ်ပန္မ်ား အေပၚ၌လည္း နာၾကည္းစိတ္ ျဖစ္မိၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာကြည့်နေသာလဲ၊ ဘာကြည့်နေသာလဲ၊ သူများတကာ၊ သူများတကာ၊ သူများ တကာ ဟာပြုရသည့်အထဲမှာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုမျှလောက် ယုတ်မာသောအမှုကို ငုံ့ခံနေ၍ မဖြစ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ရာတွင် သူ မျှော်လင့်ထားသည့် ရလဒ်ကိုတော့ မရသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နာမည်မသိတဲ့ ပန်းတွေကို အများကြီး ရယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြောပြောဆိုဆိုနှင့်ပင် တဖက်အိပ်ခန်းမှ ထွက်လာသော ဦးသောင်းတင်ကြောင့် ကျွန်တော်တို့လည်း ဦးခေါင်းများ ညီညီညာညာပင် တပြိုင်တည်း လှည့်၍ကြည့်မိကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီမျောတျော ကားဟာ အစတုနျးကတော့ သားသတျ ကုမ်ပဏီပိုငျတဲ့ မျောတျောကားပါဘဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မဖြစ်လောက်ပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီဝိုင်းက ခပ်တိုးတိုး လှမ်းပြောလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မိနျးမတယောကျရဲ့မကျြနှာကို ကိုရငျ ဘယျလို ခံစားရသလဲ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီထက်ငယ်တယ် မထင်ဘူးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကောက်ရိုး ပုံပေါ်တွင် ခပ်မော့မော့ ပက်လက်လန်၍ လက်တစ်ဖက်မှာ တန်းလန်းကျလျက် သံကတ်ကြေး ဦးချွန် အပျက်တစ်ခုကို ဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရှရှောတဲ့ လူတှလေို နမှော ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ လူ က စာရေးဆရာ ဆို သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သိနေရင် သူတို့ လည်း ငါ့လိုပဲ ဖြစ်နေမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အခြားလူများကားများကိုသာ တိုက်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပွင့်ဟလျက်ရှိသောခေါင်းထဲ၌ ၃၀၄ မျက်နှာမှအပ တကိုယ်လုံး ပန်းပွင့်များဖြင့် ဖုံးလွှမ်းထားသော မိန်းမပျိုအလောင်းသည် ထင်ရှားစွာ ပေါ်၍လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအိမ်မပြီးခင်က ရွှေဝါတို့သည် ကံလှအိမ်မှာပင် နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင်တို့မျက်ခွက် တစ်သက်မကြည့်ချင်ဘူးဆိုပြီး ဒေါဖောင်း ဖောင်းနဲ့ ရေလောင်းချမယ်ပြင်တော့ ရေပုံးနဲ့ ရေခွက်ကလည်း အခန်းထဲမှာ ပေးမထားရေဆွဲချစရာ ခလုတ်ကြိုးကိုလည်း ရှာမတွေ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လိုလေသေး မရှိ ပြုစုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လမိုက်ညဖြစ် သဖြင့် အင်၊ ကညင်ပင်များ၏ ခက်လက် ရိုးတံညို အကြိုအကြား မှ ကွက်ကျိကွက်ကျားမြင်နေရသော မိုးကောင်းကင်မှာ ကြယ်စင် ကြယ်ပွင့်ကလေးတွေက အနှံ့ပြည့်နေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အခုတော့ ငါက အဲ့ဒီ မျောက်မသာလောင်းကို ပြန်မျက်နှာသွေး အဖော်ညှိနေရတဲ့ ဘဝ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကြိုးကြာရွာသစ်တွင် မနှင်းမြူ ရှိကြောင်း သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက်ကြီးပြီ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးထုပျကိုလညျး မယူတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖနောငျ့ လှညျ့သံ တကြှီကြှီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလိုရိုပလပ်စ်တွေဟာ နေရောင်ခြည် စွမ်းအင်ကို အသုံးပြုပြီး ရေမော်လီကျူးတွေကို ဟိုက်ဒရိုဂျင်နဲ့ အောက်ဆီဂျင် အက်တမ်တွေအဖြစ် ပြန်လည်ခွဲထုတ် လိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒရိုင်ဘာသည် လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ပျားကို မောင်းထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထွေးက မွှေးကြိုင်၍ လတ်ဆတ်သော လေကို အားရပါးရ ရှူသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူသည် ချစ်သူနှင့် ဝေးရပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓားပြများအဖြစ် ကူးပြောင်းသွားခြင်းမရှိသည့် မြန်မာတပ်သားတို့သည် နေပြည်တော်သို့ အငတ်ငတ်အပြတ်ပြတ်ဖြင့် ပြန်လည်ရောက်ရှိလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤအဖြေသာ ယုတ္တိအရှိဆုံး ဖြစ်မည်ဟု သူတွေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ စိတ်အေးအေးထားပြီး ပြန်စဉ်းစားကြည့်တော့ ဘဘ အဲဒီလို အမြင်မျိုး မြင်နေတာကလည်း ဘဘကို အပြစ်မဆိုသာဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သစ်သားခုံရှည်၊ သကြား၊ ဖိနပ်ကမကျန် သယ်ပိုးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နနျးရငျဟာ ကိုမြိုးရဲ့ မိတျကောငျးမိတျစဈ တဈယောကျဆိုတာ တို့မြား သိပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကျောပေါ်မှ ပေါင်ခုနစ်ဆယ်လေးသည့် ရေဒီယိုကြေးနန်းစက်လည်း ပြုတ်ကျသွားတော့၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် ပြဇာတ်များ၊ ခေတ်ဝတ္ထုများကဲ့သို့ ဇာတ်ဆောင် တစ်ယောက်လည်းပါသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တစ်နှစ်နေလို့မှ ကလေးမရရင် ငါတို့ရဲ့ အိမ်ထောင်ရေးကို ပြန်လည် သုံးသပ်ကြမယ်လို့ အပြန်အလှန် ကတိပေးခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ငြိမ်ပြီး သူငယ်ချင်း ပြုသမျှ နုနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လညျပငျးက မာဖလာနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အဖို့မူ ရိုးသားခြင်း၊ ဖြောင့်မတ်ခြင်း စသည်တို့ကို မယုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွားပေ့စေ၊ လိုက်ဆွဲမနေနှင့်၊ သွားပေ့စေ၊ ဒီလူဟာ သစ္စာဖောက်၊ အမြတ်ကြီးစား၊ သူ ရှိရင် မြွေပွေး ခါးပိုက် ပိုက်ထားရတာနှင့် ဘာမှ မထူးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်ဒီယာ စတူးဝပ်ကို ချစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျကြောငျးစရိတျမရှိ စာအုပျဖိုးမရှိ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နငျတဈယောကျတညျး ရှိတယျ ထငျသလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပမေဲ့ မမေေ သိပျနားမလညျပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးတွေကို အော်မဆင်းဖို့ ပြောခဲ့ပြီး ချာတိတ် လဲကျနေသည့် နေရာသို့ ဂျူးဒစ် ပြေးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကာနယ်ဂျူလယန်းနှင့် မက်ဇင်မ်တို့က ပြိုင်တူခေါင်းခါကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထေရဝါဒ၊ မဟာယာန ဗုဒ္ဓအဆုံးအမ မှန်သမျှ အစုံအလင် လေ့လာ ဆည်းပူးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာလို့လည်းဆိုတော့ ရေကန်ထဲမှာ ထောင်နေတဲ့ ကျူရိုးတစ်ချောင်းကို သတိ မထားမိကြလို့ပါပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုအတောအတွင်း၌ကား ချာရုသည် ပြိုတော့မည့် မိုးတိမ်လို သူ့စာရွက်ပေါ်တွင် ဝဲကာ ရင်တထိတ်ထိတ်ဖြင့် စောင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒီပြင်နေရာတွေမှာ ကံမကောင်းချင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြားယောကျ်ားတွေတော့ ကိုယ်မသိဘူး ကိုယ်ကတော့ မိန်းမတွေဆီက လိုချင်တာ တစ်ခုတည်းပါ၊ အဲဒါက မိန်းမသားအဖြစ်ပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူချင်းယှဉ်လိုက်လျှင် ကိုဇော်ဝင်းက သူ့ကို မိုးနေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဝက်ဝံ၏လက်ကို ဓားဖြင့်ခုတ်ချသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်နေ့ည သူ့ဖခင်အိမ်မှာ သခင်မ ညစာသွားစားမယ်တဲ့၊ ညစာစားပြီး နန်းတော်ကိုမပြန်ခင် ဥယျာဉ်ထဲမှာ တစ်ဦးတည်း လမ်းလျှောက်မယ်တဲ့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမေသည် အသက် ကင်းမဲ့နေပြီ ဖြစ်သော အဘိုးဂျုတ်၏ မျက်နှာကို တစ်ခဏမျှ ငေးကြည့်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နွယ့်မျက်စိအောက်မှာ ကျောင်းတက် ကျောင်းပြန်လုပ်နိုင်သောမြို့ဆိုလို့ မြေလတ်ထက် ပိုအဆင်ပြေသည့်အရပ် ရှိတော့မှာမဟုတ်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညနေ အိမ်ကထွက်လာကတည်းက ဘာမျှ မစားရသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ချီတွင် သူ့ခေါင်းအထက်ဆီမှ ကွီခနဲ မည်သံကို ကြားလိုက်ရသဖြင့် သူ့ တစ်ကိုယ်လုံးသည် ကျောက်ရုပ်ကြီးလို အေးစက်ကာ မတုန်မလှုပ် ဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယင်းကြောင့် ရာဇဝတ်အုပ် ကြိမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညာလက်က သူ့နှုတ်ခမ်းမှာ စီးကရက်တွေ့လျက် ကျွန်တော်ကသာလျှင် အငြိမ်မနေနိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာကတော့ မလျှော့သေး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့ကိုမိရငျ မငျးသနေတျတငျ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကတုတ်ကျင်းထဲတွင် ရောက်နေသည့် မစ်ရှောသည်လည်း သူ့မျက်စိထဲတွင် ဇော်မွှားပန်းနီနီတပွင့်ကို ချက်ချင်း မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တော့မှကျွန်တော်တို့သိရှိရသည်မှာ အစ္စရေးနိုင်ငံသည် ဗြိတိသျှနှင့် ပြင်သစ် တို့နှင့် လျှို့ဝှက်မဟာမိတ်ဖွဲ့ ထားကြသည်ဟုဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမ၏ ပါးစပျမှ ထှကျသောလသေညျ သူ့ဂုတျပိုးပျေါသို့ ပူနှေးစှာ ကရြောကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတစ်ခါမှာလည်း မိန်းမပျိုလေးတွေဟာ သူ့အမိန့် ကို မနာခံဘဲ တစ်ခစ်ခစ်ရယ်သူကရယ် ဟားသူကဟား လုပ်ကြပြန်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျုပ် မြင့်မြင့်တို့အိမ်ရောက်တော့ မြဒင်ဆိုတဲ့နောက်ပိုးကို တွေ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် လောကကြီးမှာ တွေးထောင့်၊ တွေးတဲ့ထောင့် သိပ်အရေးကြီးတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့ ပိုက်ဆံ ရှာသည်က ဣန္ဒြေ မပျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖီးလစ်က ဒေးဗစ်၏ လက်မောင်းနှင့် မျက်နှာကို တယုတယ စမ်းကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီနည်းလမ်းရဲ့ အကျိုးဆက်ကတော့ ဂျပန်တို့ဟာ ဈေးကွက်ကိုထပ်မံချဲ့ထွင် ရယူနိုင်စေရေးအတွက် ဈေးလျော့ရောင်းချတဲ့ မဟာဗျူဟာကို ကျင့်သုံးခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ္လမ္း မရလ်ွင္ တစ္လမ္း သြားႏိုင္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပမေဲ့ ဘူမိဗဒေ သကျသအေထောကျအထားတှေ အားလုံးက ဒီယူဆခကျြကို ဆနျ့ကငျြနတေယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သညျအထဲ စံလှက ညဈသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီဝင္းတား၏ရုပ္လႊာကား ထိုေခတ္၊ ထိုပတ္ဝန္းက်င္မ်ိဳးႏွင့္သာ လိုက္ေလ်ာ ညီေထြ ရွိေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမျးထဲက ဆရာဝနျမကလေးပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိုယ်လည်း လက်နာ၊ ခြေနာ စသည်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မော့၍ ကြည့်လိုက်သောအခါ၌ကား မင်းသမီးကလေး မေရီမှာ အနာတိုလီ၏ လှပချောမွေ့သော ဥပဓိရုပ်ကို ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝါးကြောနှင့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရေးထဲတွင် ခြေသုတ်ဖုံကို တိုက်မိ၍ လဲကျသွားသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာစရာ အသညျးနှလုံးတောငျ မရှိတဲ့ ကောငျစားမြိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂြုနျးဘာရိုတှငျ စားစရာ သောကျစရာကလေး ဝယျ၍ ရနိုငျလောကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှငျတဈယောကျပဲ ကနျြခဲ့တာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗမာပြေ ဘယ်အရပ်က လာသည်ကို မောင်ပါပီ မသိ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘီလူးလှဦး ဒေါ်လှကြည်တို့ အိမ်ဘက် ဝေ့ကြည့်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
စကားလက်က တံခါးဝမှ ရပ်၍ ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်နှင့် ဝိတ်ကလေးတို့ အတွက် တတ်နိုင်သမျှ ကြံဖန် လုပ်ပေးရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာ က ဆွန်ယာကို ယုံလို့ ပြောမိတာပါနော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စနေဂိုဏ်းသား လူသတ်သမား များမှာမူ ဆင်တစ်ကောင်ကို လူသုံးယောက်စီခွဲလျက် ကျွန်ုပ်တို့အား သေနတ်များဖြင့် ချိန်ရွယ်ကာ ခြေကျင်လိုက်ပါလာခဲ့ကြလေတော့ ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကိုဝေဖြိုးက ပြန်မေးလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အေးကွယ့်၊ သူတို့ကတော့ ဦးတည်ဘွားထံက စစ်ကူပို့တာလို့ ပြောတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုလှငှတေို့လညျး ထော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားပြော ဖေါ်ရွေချိုသာသည့် လူတစ်ယောက် ဖြစ်ပြီး ပိုးဦးထုပ် တစ်လုံးကို ဆောင်းကာ ဖရော့ကုတ်အင်္ကျီကို ဝတ်ထား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မချိမဆန့်နာလို့ အသံထွက်ပြီး အော်တော့လည်း မအော်နိုင်အောင်လို့ ပါးစပ်ကို အဝတ်ဆို့ပြီး ဆက်ရိုက်တယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် အိပ်စင်သို့ ပြန်သွားပြီး ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ချက်ချင်း မြခက်၏ ပခုံးနှစ်ဖက်ကို ညင်သာစွာ ကိုင်၍ ထူပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နားနှင့်ဆတ်ဆတ် ကိုယ်တိုင် ကြားလိုက်ရလင့်ကစား ကိုယ့်နားကိုပင် ကိုယ်မယုံကြည်နိုင်အောင် ဖြစ်ရပါတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုညည်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရင်းနှီးအောင် ကြိုးစားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့စကားကို ဂြီတာက အလေးအနကျထား၍ စဉျးစားခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆံထံုးသည္ သ႐ုပ္မပ်က္ရ။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ခါတည်း အပြတ် မဖြတ်နိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မထက် အစစအရာရာတွင် တတ်သိနားလည်ထားသော ရွှယ်ဟွားကိုယ်နှိုက်ပင်လျှင် ထိုကိစ္စမျိုး၌ ကျွန်မကို ကူညီပေးနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းတို့ လုပ်ခဲ့သမျှက သူရဲ့ သက်သေပြချက်အတိုင်း ခြေရာခံသွားတာပဲ ရှိတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗီဒီယိုကြည့်ရတာပဲ ကောင်းတယ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခီမိုသာရေပီ ကုသမှုကို ခံယူပြီးလျှင် အော်ဂလီဆန်ခြင်း၊ ပျို့အန်ခြင်း၊ ခေါင်းကိုက်ခြင်း၊ ဝမ်းလျှောခြင်း၊ ချွေးထွက်ခြင်း၊ တုန်ခိုက်ခြင်း၊ အရေပြားတွင် အနာပေါက် ခြင်း၊ ယင်းတို့နှင့် အတူ အများအားဖြင့် အလွန်အမင်း သွေးအားနည်းခြင်း စသည့် နောက်ဆက်တွဲ ရလဒ်များ ပေါ်ပေါက် လာတတ်သောကြောင့် ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မည်သူ့ကိုမျှ ဗိုလ်မထားသည့် ဟန်က အပြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ခြီးမှမျးစကားမြားက အနှောငျ့အသှား မလှတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွဲကြီးရဲ့ စကားကြောင့် ဘီလူးမြေပြင်ကို ဖုန်းခနဲနေအောင် ထပ်ပေါက်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုစဉ်၌ ဦးဘရှင်သည် မြေနီကုန်း မဟာမြိုင်လမ်းတွင်နေ၍ ကျွန်တော့်အိမ်နှင့်နီးသဖြင့် ကျွန်တော်တို့ပုလင်းတူ ဖန်ခွက် ချင်း အင်မတန်ရင်းနှီးကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုပင်တည်း၊ အားလုံး သွားလေသူများလည်း ဘုန်းကြီးလိုပင် သဘောတူ ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
နား လည်ပုံကား ဤသို့ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခမျြးတာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟာပထဝီက ခွင့်ပြုသလောက်ကိုသာ လုပ်ဆောင်နိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုတပ်သားကြီး လွန်သွားလျှင် တပ်သားတစ် ယောက်ထိုင်လိုက်လာသော လှည်းတစ်စီး ပေါ်လာပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်ရေများ သော ခွေးအုပ်ကြီး၏အသံမှာ တဖြည်းဖြည်းဝေး၍ ပျောက် သွားပြီး အခြားအုပ်တစ်အုပ်မှာ တောစပ်မှ ထွက်လာကာ မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်တို့ ရပ်နေသည့်နေရာနှင့် မလှမ်း မကမ်းမှ ဖြတ်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပျော်တတ်သော တချို့ပရိသတ်တို့မှာ သူတို့အတွဲကို ရင်းနှီးစွာ ကျီစယ် နောက်ပြောင်ကြတာမျိုးပင် ရှိလာ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ခုလောက်ဆို အောင်ချို နောင်တရလောက်ပါပြီဟု ပြောသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကမ္ဘာ့လူဦးရေ ငါးပုံတစ်ပုံရဲ့ အသက်အိုးအိမ် စည်းစိမ်ဥစ္စာအားလုံးကို ထင်သလို ခြယ်လှယ်ဖန်တီးနိုင်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးအဖြစ် မိနစ်ပိုင်းလောက်ပဲ နေရတော့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ အိမ်အထိ ခြေကျင် လျှောက်ရမည်ကို တွေးရင်း နောက်တစ်ကြိမ် သက်ပြင်း ချမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ လူတွေဟာ အိပ်နေပေမယ့် တစ်ညလုံးအိပ်မက်မက် နေကြတယ်ဆိုတာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စကားပြောလည်း အလွန်ကောင်းပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒါ ဘာလဲဆိုတော့ ကြက်သွန်ဖြူပဲကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါကြောင့် သူ ဒီနေ့ ထပြန်သွားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် သူတို့ကြားခဲ့ရသော ဒဏ္ဍာရီပုံပြင်များ ရောက်သွားပြီး မြတ်စွာဘုရားသည် ဤအရပ်သို့ ကြွလာ၍ ယခု ကျောင်းတော်ရာနေရာမှာ သီတင်းသုံးသွားသည်ဆိုတာ ဟုတ်မဟုတ် အကြောက်အကန် ငြင်းခုန်ကြပြန်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တပ်ဒိန်စခန်းမှ ဘူတာအဆောက်အအုံလည်း ဆောက်လုပ်ပြီးစီး လေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နှင်းဆိုတာ အဖြူရောင် မိုးစက်လေးတွေပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖတ်ပြီး စာအုပ်ကို ဘေးချ စဉ်းစားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၇၉၁ ခုနှစ်၊ လန်ဒန်မြို့ ရဲ့ စုတ်ပြတ်နုံချာလှတဲ့ ဆင်းရဲသားရပ်ကွက်တခု အတွင်းမှာ မိုက်ကယ် ဖာရာဒေး ကိုမွေးဖွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခေတ္တ ချီတုံချတုံ ဖြစ်နေပြီးမှ လဲ့လဲ့သည် ရင်လေး မခုန်တခုန်ဖြင့် တံတားဖြူလေးဆီ ဆက်လျှောက်လာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လို့ ခပ်အုပ်အုပ်အော်လိုက်တော့ ဒင်းက မျက်နှာငယ်လေးနဲ့ မျက်စိနဲ့ အမြင်မှာတောင် အဝါရောင်သမ်းနေတဲ့ သူ့ကိုယ်တွင်းထွက်ပစ္စည်းတွေဟာ ဘယ်လိုနည်းနဲ့မှ ဆေးစစ်ချက်ကို အောင်လိမ့်မယ်လို့ မထင်မိပါဘူးတဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အမလေးတျော နငျ့ကို ချေါထားတာ အလုပျလုပျဖို့ဟဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရာဇဝတ်မှုကို သူကိုယ်တိုင် ဝန်ခံပြောပြမည့် ဇာတ်လမ်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမြင်လိုက်ရသည်က ခြေအိတ်အဖြူ စွပ်ထားသော ခြေထောက်သေးသေးလေး တစ်ဘက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအရုပ်ကြီး နှစ်ရုပ်အနက် လက်ဝဲဘက်မှ ကုလား ရုပ်ကြီး၏ မျက်နှာသည် သူတော်စိန်နှင့် ချွတ်စွပ်ဟူသည်ဟု ကျွန်တော် ခင်စန်းကို ပြောပြဖူးသဖြင့် မေးခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လားပေါ်တွင် တွဲလွဲချထားသည့် ကက်သလင်း၏ ခြေထောက်ကို ပွတ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာတော်သူက အကညံ့သူ ဖြစ်နေသည့်အခါ၊ စာညံ့သူက အကတော်သူ ဖြစ်နေသည့် အခါ ထိုနှစ်ယောက်၏ အနေအထားက ဟန်ချက်ညီသွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရောင်တလက်လက်တောက်နေသောဓားကြီးကိုကိုင်၍ ဝှေ့ယမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အင်ဂျင်အေးသွားပြီ ဖြစ်၍ အရှိန်ကမြန်လာခြင်းဖြစ်ရာ လူမည်းများ၏ ကားထက် ပို၍ မြန်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကုမ္ပဏီဝန်ထမ်း အမျိုးသမီးတစ်ယောက်က အဲဒီပုံစံ ဝတ်စားထားတဲ့ သံသယဖြစ်ဖွယ် လူတစ်ယောက်ကို ဘူတာရုံနားမှာ လမ်းသလားနေတာ မြင်ခဲ့ဖူးတယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ဘက် တိုးပေးလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မကျြနှာကို ခေါငျးအုံးပျေါတှငျ မှောကျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ ပြောပုံက ဆေးရုံရှိ လူနာများကို လာရောက်စစ်ဆေးကြည့်ရှုရင်း ပြောသည့် ဆရာဝန်၏ လေသံမျိုးလို ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ဖြင့် ဖောက်သည် ရှာသည့် အခါ ရှာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေဝါကို အိမ်ပေါ်ပွေတင်သွားကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူလညျး ဒီမှာပဲ ဒီလိုပဲ မှေးလာတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာ၊ အကျရှလနှေငျ့ မောငျ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှည်လျားလှတဲ့ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်အတွင်းမှာ တဖြည်းဖြည်း ထက်မြက် စူးရှလာခဲ့တဲ့ အရည်အသွေးလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တိုကျဆိုငျမှု ဟုပငျ ဆိုရမညျ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆွန်ညာက ဝင်ထိုင်ပြီး ကျီးကြည့်ကြောင်ကြည့် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်္ဂလိပ်တို့၏ နောက်ဆုံးရာဇသံ ရောက်ရှိလာသဖြင့် ရွှေဘိုမြို့တွင် ယုန်လိုက်နေကြသူများသည် နေပြည်တော်သို့ အလျင်အမြန် ပြန်ကြရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနောက်မှ အကြံရပြီး စီးကရက် နှစ်ဘူးနှင့် ဆေးပေါ့လိပ်တစ်စည်းကို အညိုအား လှမ်းပေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟငျ့အငျး၊ ကိုရငျလေး နားမလညျနိုငျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥပမာပြရရင် ဂျပန်နိုင်ငံ စက်မှုခေတ်ပြောင်းတော်လှန်ရေး အစီအစဉ်ရဲ့ အစောပိုင်းကာလတွေတုန်းက သူတို့ရဲ့ပြည်တွင်းဈေးကွက်ထဲကို နိုင်ငံခြားဖြစ်ကုန်ပစ္စည်းတွေ လုံးဝဝင်ရောက်ခွင့်မပြုခဲ့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အေးပါ၊ ဟုတျပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဝင်းတံခါးနားရှိ မာလကာပင်သည် ပြွတ်သိပ်နေအောင် သီးနေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သည်တော့ ပေါ့ပါးတဲ့စိတ်နဲ့ သူ့ကို လက်ခံယူကြ ရအောင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဤလအနည်းငယ်အတွင်း၌ လမ်းလျှောက်ရသည့် အလုပ်မှာ လူကို ပင်ပန်းဆင်းရဲစေသော အလုပ်တစ်ခု ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက ခပ်ပေါ့ပေါ့ ပြောပြီး ဆွန်ညာ့ဘက် လှည့်ကြည့်ကာ ရယ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝတ်လာသည့် ဝတ်စုံမှာ အနက်ရောင် သောကဝတ်စုံပင် ဖြစ်သော်လည်း ပို၍ရှည်လျားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့ အောင်မြင်ခြင်းမှာ ပါးနပ်လိမ္မာခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့် ညီမငယ်တွေကို ချစ်ရမယ်၊ ညှာတာရမယ်၊ နစ်နာသူကို သနားရမယ်၊ ဒုက္ခရောက်နေသူကို ကြင်နာရမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိုးရစ်စ်သည် မိမိကိုယ်ရံ တော်အဖြစ် ဆောင်ရွက်လျက်ရှိသည့် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးထံ ချဉ်းကပ်ကာ တစ်လဆစ်၌ ဘုရင်မင်းမြတ် ယာယီစံမြန်း တော်မူသည့် အတောအတွင်း မိမိအား နောက်တော်ပါ အခြွေအရံ တပ်ဗိုလ်များထဲ၌ ထည့်သွင်းပေးရန် ပြောကြား ခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီးအတွက် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာတွေ ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်းရမှာလဲ အစ်ကိုကြီးရဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို ကွပ်မျက်သုတ်သင်မယ် ဆိုရင်လည်း သေပြီးသား လူတစ်ယောက်ကို ထပ်ပြီး ဓားနဲ့ ခုတ်တာမျိုးပဲ ရှိတော့မပေါ့ ညီမရယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရေးတော်ပုံ ကျဆုံးမည်ဟု သူက ပြောသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ့ကို တှခေ့ငျြလှနျးလို့ ရတေောငျ မခြိုးခဲ့နိုငျဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ ဘယ်ဘက်လက်သူကြွယ်မှာ ရွှေလက်စွပ်ကို ကျောက် မပါဘဲ ဝတ်ထား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအခိုက်တွင် အပြင်ဘက်မှ အသံတစ်သံ ကြားရ လေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ဒါက မလေးရဲ့ ကလေးနှငျ့ အိမျဖျောလား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်နှာ သေးသေးညိုညိုတွင် ဝမ်းသာခြင်း အရိပ်အယောင် ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျဂငျြကို အနှေးဆုံးနှုနျးတှငျ ခထြားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနတှေ့ငျ မာနာ့အား ဆေးရုံမှ ခှငျ့ပေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟုပြောပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အချိန်အတော်ကြာမျှ ငြိမ်ဆိတ်နေခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသို့ စမ်းသပ် စစ်ဆေးပြီး နောက်ဆုံး အစု နှစ်စုတွင် ရရှိလာသည့် ရလဒ်များကို နှိုင်းယှဉ်ကြည့်ခြင်းဖြင့် အေဇက်တီ၏ အာနိသင် မည်မျှ ထက်မြက်ခြင်း ရှိ မရှိကို သိနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နင်နဲ့ ငါ ညားနေကြပလားတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၉၈၈ ခုနှစ်အတွင်း ကမ္ဘာ့ထိပ်သီးဘဏ်ကြီး ဆယ်ခုစလုံးဟာ ဂျပန်ဘဏ်တွေချည်းဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခုတော့ အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီး နှစ်ခြမ်းကွဲခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ကိုဝေဖြိုးက ခေါင်းမညိတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ ပေးသမျှလေးကို ယူနေရသည်ဟု ဒေါ်လေး ပစ်တီက ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု အခါ ဖူးမြင်ရခြင်းကား နောက်ဆုံး ဖူးမြင်ရခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လက်ထဲတွင် ဆေးထည့်သည့် သားရေအိတ် အနက်ကြီးကို ကိုင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလိုမဟုတျဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျွန်မ မလုံမလဲ နောက်လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူမ မော့မကြည့်ဘဲ ပေကပ်ထိုင်နေမိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါတွေက ကျွန်တော် သိပြီးသား အချက်တွေပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စိန်ကြောင်အနေနှင့် ငွေကြေးအရင်းအနှီး စိုက်ထုတ်ပြီး အမြတ်အစွန်းကို လုံးဝမကြည့်တာ ဒီကိစ္စတစ်ခုတော့ ရှိလေသေးသည်ဟု ဆိုရပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သိပျတော့ မရှငျးဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိမျရောကျလို့လညျး ဘာမှမထူး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါအလိုရှိသော အရာမှာ အဝတ်အစားနှင့် အသပြာငွေကြေး သာလျှင် ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ေလွကားဘက္ကို ကၽြန္မ ခပ္ျမန္ျမန္ ျပန္ထြက္လာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့မဟုတ် ထိုစပါးဖိုးနှင့်ညီမျှသော ငွေကိုပေး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူက ဘူးသီးကို ပြုတ်မကျအောင် အတင်းပိုက်ထားပြီး ပက်လက်လန်နေသည့်အချိန် ကျွန်မလက်ထဲက စာအုပ်တွေကတော့ ရေထဲ ပြုတ်ကျသွားလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက ချိုသန်းကို ပြောပြလိုက်တာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖုနျးမျောနနျ၏ တေးသံသညျ အငျရှောငျခရစေီးသံကို လှမျးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ နင် ပြင်သစ်ကို သွားကိုသွားရမယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အေမီလီက လက်ဝါးဖြန့်ခံသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဓာတ် မတည့်တာ၊ အသွင်မတူ ဆန့်ကျင်ဘက်ကျတာတွေတော့ မနှစ်မြို့မှု ပေါ်လာတော့တာပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘုရား ဘုရား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပါးစပ်က တဖွဖွရွတ်ရင်း ကိုကြီးကျော်ကို တောင်းပန်နေလိုက်သည်မှာ အမြှုပ်ထလုမတတ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့သော် တယ်ပြီး မကြာပါချေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်နေ့တွင် ဖရောက်သည် တောင်ကုန်းပေါ်သို့ တက်လာပြီးနောက် သူဌေးကြီး ဘာသည် လယ်ထောက်ခများ ကောက်ခံရန် ဂျက်ဖာသို့ မကြာမီနှစ်ပတ်လည်ခရီး က်လာလိမ့်မည်ဟု အီဘရာဟင်အား ပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန်းခင် အာစေး မိသွားပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ လှုပ်ရှားမည့် နေ့ကို စက်တင်ဘာလ ၁၂ ရက်နေ့ည အဖြစ် သတ်မှတ်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီလာနီ၏ အခန်းထဲသို့ ဝင်လာသည့် အခါတွင် နံနက်စာကို တစ်တို့မျှ တို့ဟန် မတူသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းဌာနမှ မီဒီယာသမားများလည်း ဝိုင်းအုံရောက်ရှိလာကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူရေးတဲ့စာတွေကို ကြမ်းတယ်၊ တိမ်တယ်၊ အဆင့်မရှိ ကျက်သရေတုံး စာပေဆိုပြီး ငြင်းလွှတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဖကေ ခငျမိကို စှနျ့ပဈထားတာပဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လိမ်ညာ ခံခဲ့ရတဲ့ ဘဝ၊ နုပျိုမှုကနေ ရင့်ရော်မှုကို မသိဘဲနဲ့ ရောက်သွားရတဲ့ ဘဝလို့ သူ့ကိုယ်သူ ပြန်ထင် လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ကို ကွင်း၍ သွားနေသော မောင်ရွှေဝါ၏ မြင်းကို မြင်တွေ့သောအခါ သူတို့သည် တောအစပ်ကို အရင်ရောက်အောင် ပြေးနှင့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်တန်းဆင်းချိန်မှာ အစ်မကို ကားဖြင့် လာကြိုရင်း ဇင်ပါ သူတို့ကားနှင့် တစ်ကြိမ်နှစ်ကြိမ် လိုက်ပါ ဖူးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မမနှင်းကား ဆေးရုံကုတင်ပေါ်တွင် ပက်လက်ကလေး ဖြူဖတ်ဖြူရော် ဖြစ်၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးတော့ ဘီယာက ငြိမ်ငြိမ်လေး နေရတာကိုကြိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ ပြောသမျှ နားထောင်ရင်း မျက်မှောင်ကြုတ်ကာ စိတ်ဆိုးနေဆဲ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွင့်လခလေးနဲ့ သူ့ကြွေးတော်တော်နဲ့ ပြန်မဆပ်နိုင်မှန်းလဲသိရော သူမေမေ့ကို နားဖောက်တော့တာကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တံတားကိုတော့ ရနျသူသိမျးနိုငျသေးဟနျ မတူပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေဆာကာအောက် ခြောက်မိုင်ကွာ ကယ်လ်ဟွန် မြို့ကလေးသို့ ယန်ကီတို့ထက် ဦး၍ ရောက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်တစ်ယောက်ထဲဖြစ်တဲ့ပြဿနာဆိုတာမရှိဘူး ပြဿနာအားလုံးဟာ လူလူချင်းဆက်ဆံရေးနဲ့ဆိုင်တဲ့ ပြဿနာတွေချည်းပဲ ဖြစ်တယ် ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ဒါဆို သူ့ကို ဘယျကနေ ချေါလာခဲ့တာတဲ့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟေ့ သူငယျတဈယောကျလောကျ လာပါဦးဟေ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်လောက်အောင် ဒေါသ ထွက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကိုယျသူတော့ အနျတီ ဟု သုံးနှုနျးသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တစ်ဖက်ကမ်းတွင်လည်း လူကုန်ပြီနှင့် တူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို႔ေသာ္ ကၽြန္မကေတာ့ သူ႔ ေလာင္းရိပ္ေအာက္မွ အၿမဲထာဝရ လြတ္ေျမာက္ခဲ့ပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိညီမ ေျပာခဲ့ေသာ စကားေတြကို အျပန္ျပန္ အလွန္လွန္ စဥ္းစားေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
တံတားလေး စိတ္တဇဆေးရုံသို့သွား၍ဖြတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တော်တော့်ကို ထက်သန်ပြည့်ဝတဲ့ ဖိုမ ဆက်ဆံရေး ဘဝတစ်ခုကသာလျှင် သူ့ကို အဲဒီ စိတ်အရှုပ် အထွေးတွေ၊ အဲဒီ အားငယ်မှုတွေ၊ အဲဒီ စိတ်ထိခိုက်မှုတွေက လွတ်ကင်းအောင် လုပ်ပေး နိုင်လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခြောက်ဆိုသည်မှာ ပတ်ကြားအက်သောမြေကို ခေါ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဤအုတ်ခွက်မှာ စေတီတော် နံရံ၌ ထားရန် အနော်ရထာ သဘောကျ မကျ ကြည့်ရှုစစ်ဆေးရန် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မေးလေ ဆရာက အဲဒီအဆိပ်ခတ်နည်းကို ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ရိပ်မိသွားခဲ့တာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်မှ လိုက်လာသူအချို့က ဇရပ်တွင် ဝန်စည်စလှယ်များ လာချသွားကြပြီး ပြန်ထွက်သွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြီးမားသော ပြည်သူ့ညီလာခံကြီးကို ၁၉၄ရ ဖေဖော်ဝါရီလထဲတွင် ကျင်းပခဲ့ကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုးလအတွင်း ရက်စွန်းလာပြီဆိုသည်နှင့် တပြိုင်နက်မှာပင် ဇင်သည် မွေးဖွားချင် သည့် အရိပ်အယောင် ပြလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြေးတောငျစိုကျက တောကျတဲ့ခေါငျးထှကျလာမညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆိုငျသိမျးခြိနျမှာ ကြှနျတျော လာချေါမယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ္တာေပါ့၊ ဘယ္တည့္ပါ့မလဲ၊ သူက ႐ြာထဲမွာ အင္မတန္ အာဏာျပခ်င္တဲ့ လူကြယ့္၊ ေနာက္ၿပီး ၿမိဳ႕ေပၚက အစိုးရအရာရွိေတြလာရင္လည္း က်ဳပ္တို႔ ေမြးထားတဲ့ ၾကက္ကေလး၊ ဘဲကေလးေတြကို သူကိုယ္တိုင္ လာဆြဲေတာ့တာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာလို့ အဲဒီလို ကြည့်နေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေနှင့် ဦးကြီးဖရောက်တို့ စတိုးဆိုင်ထဲသို့ ဝင်သွားသည်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုံးလေးလမ်းကျော်ကျော်မျှ လျှောက်လာခဲ့ကြပြီးနောက် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းသို့ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် ကျွန်တော် ကတော့ တကယ့်ချစ်ထာမှာ မေတ္တာဂရုဏာနှောပြီး ဒလဟောတိုး ပွေ့ဖက်နမ်းရှုပ်၊ လဲလျောင်း လူးလှိမ့်တော့တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နွားနောက်သားကင်နှင့် ကောက်ညှင်းသာမက ဆီများ ထည့် ထားသော ထန်းစေ့မှတ်များလည်း လာရောက်ချပေးသဖြင့် နွား နောက်သားကင်ကို ဖဲ့၍ ဆီဖြင့် တို့ကာ စားကြည့်ရာ လွန်စွာထူး သော အရသာကို ရရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
၏ မျက်နှာ သည် တရိပ်ရိပ်ပေါ်လာသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒေါသကြီးနေတဲ့ ကျနော်က အနားက သံချောင်းတစ်ခုကို ဆွဲကိုင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့နှငျ့အတူ လိုကျသှားခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တရားနညျးလမျးကသြညျ့ ရာဇဝတျမှုတခုကို သူ ကြူးလှနျတော့မညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောပြောဆိုဆို လင်းက အင်းဆွဲပြီး တင်မောင်မြင့် မျှော်
မည်သို့ပင် ခြိမ်းခြောက်သည် ရှိသော်လည်း မပရီသည် လဗျဂမ်နှင့် အတူမကွာ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီတင်းကျွတ်၊ တန်ဆောင်တိုင်တို့မှာသာ နှစ်ခါ သုံးခါဝတ်ပြီး သိမ်းထားခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောကျတော့ တဈမြိုးတိုးဖို့ ဘယျတော့မှ စိတျမကူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် ယနေ့ပွဲတော်ရက်တွင် နီးနားဝန်းကျင်မှ မွတ်စလင် ဘာသာဝင်တိုင်း အန္တရာယ်ကင်းရှင်းစွာ လာရောက်နိုင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခု ပြောင်လက်သည့် အကောင်းစား ဖိနပ်ကို စီးကာ ငတ်ပြတ်ခြင်း၊ ဒဏ်ရာရခြင်း၊ ပင်ပန်းခြင်း စသည်တို့ ဝံပုလွေအုပ်များကဲ့သို့ သောင်းကျန်းရာ လမ်းမပေါ်သို့ လျှောက်သွားနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်လဆိုရင် ထပ်ဝင်ကြလိမ့်ဦးမယ် ထင်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆရာဝနျတှကေ ဘာမှ လုပျမပေးဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရင်ထဲမှာ ရှိတာတွေကို စကားဖြင့် ပြော ပစ်လိုက်လျှင် ကျေချမ်းသွားမည်ဟု မ စိတ်မှာ အထင် ရှိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေ့စကားကို နားထောင်ရင်း စကားလက်၏ မျက်နှာရိပ် မျက်နှာကဲကို ကြည့်နေသည့် ဟက်တီက နားမလည်နိုင်သလို မျက်မှောင်ကလေး ချီ၍ ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြေပေါ့ သူငယ်ချင်း၊ ဒီလိုပဲဖြေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နိုအာကလညျး သဘောတူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့မှုဆိုတာ ယောက်ျားရဲ့ တာဝန် ဝတ္တရားများကို ထမ်းဆောင် နိုင်အောင် ယောက်ျားကို ကူညီ လုပ်ကိုင်ပေးခြင်းလို့ အဓိပ္ပာယ် ကောက်ကြ တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခင်နှောင်းနှင့်ဝေးရာ သူ့လှေဟောင်းကလေး သူရွက်မလွှင့်နိုင်သေးသရွေ့ သည်နွားတင်းကုပ်အိမ်ကလေးပေါ် ကိုကျီးညို ပျော်နေမိဦး မှာပဲ ဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤတွင်ကိုလက်ကဝင်၍ ဖြန်ဖြေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြေခံလုံခြုံရေး အစီအမံများ ချမှတ်ဖို့ပင် လစ်ဟာခဲ့ပါသော နာဂပြောက်ကျားတို့၏ ခွက်ခွက်လန်အရှုံးကား ကျွန်ုပ်တို့အနေနှင့် လွမ်းစရာမလိုတော့၊ သို့ဖြင့် ကျွနုပ်လည်း ဆိတ်ဆိတ်သာနေလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီပြင်မြို့တစ်မြို့ကိုသွား၊ အဆောင်နေ တက်ရရင် ကျွန်တော့် အနေနဲ့ မတတ်နိုင်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သေခြင်းတရားသည် ဘဝ၏ အစိတ်အပိုင်းတခုသာ ဖြစ်သည်ဟု ရုတ်တရက် သဘောပေါက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြုပျဆီ လာတှတေဲ့ လူတှလေညျး ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါဘယျမှာ သိနိုငျပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်သူရဲ့တုံ့ပြန်မှုအပေါ် အလေးထားအကဲ ဖြတ်မှုနဲ့အတူ မိမိရဲ့ မဟာဗျူဟာကို အကောင်အထည်ဖော်ရာမှာလည်း လိုအပ်တဲ့ အလျော့အတင်းနဲ့ အပြောင်းအလဲတွေကိုလုပ်ဆောင်သွားဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အေနာက္ဘက္လယ္ကြင္းတြင္ စပါးမ်ား ရိတ္ သိမ္းၿပီး၍ လယ္ေျမမ်ားပင္ ပက္ၾကားအက္၍ ေနေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူဌေးသူကြွယ်ဖြစ်ခဲ့တဲ့ သိဒ္ဓတ္ထဟာ အခုဘယ်မှာရှိတော့မလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တော်စမ်းပါ ရွှေဝါရယ်၊ ဒီအကြောင်း မပြောစမ်းပါနဲ့ ငါဒေါသထွက်လွန်းလို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည်လင် ပြာလဲ့သော ကောင်းကင်မှ ညနေခင်း၏ နေခြည် ဖျော့ဖျော့ များသည် ပြေပြေလျောလျော ဆင်းသက်လာကာ စိမ်းစိုသော သစ်ပင်ထိပ်ဖျားများပေါ်တွင် နားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘာမှ မဆိုငျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီမှာတော့ မငျ့အတှကျ အကောငျးဆုံးပညာရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကကျသလငျးက ပိနျခြုံးကာ မကျြနှာ ရငျ့ရျော တငျးမာနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှုတ်ခမ်းရှေ့သို့ လက်မရောက်မီ လက်ျာဘီလူး၏ ဓားက လက်ကောက်ဝတ်ကို ခုတ်ဖြတ်မိလိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောက် သေသေချာချာကြည့်မှ စားပွဲအောက်ပြုတ်ကျနေတာ တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတွင် စကားလုံးပေါင်း မြောက်မြားစွာ ပြောခဲ့ကြပြီးသလို နားလည်လိုက်ကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အမှုက ဘာအမှုလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင့်အသက်ရှူသံကို ကျွန်မ ကြားနေရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တွေ့သွားတော့ ခပ်မြန်မြန်ဖွင့်၍ ထုတ်လိုက် ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ကဗျာတွေဟာ သိပ်ရဲရင့်တယ်၊ သိပ်ခွန်အားကြီးတယ် တစ်ကမ္ဘာလုံးကို လွှမ်းခြုံနိုင်တဲ့ ကဗျာတွေပဲ၊ ကိုယ်ဖတ်တာ လေးခါရှိပြီ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မှတျထား၊ ထမငျးခကျြအလုပျ ပေးဖို့ဆိုတာ ဝလောဝေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာပေါင်း များစွာသော ဆေးရုံများ၊ ဆေးခန်းများမှ ပြုစု စောင့်ရှောက်နည်းများကိုလည်း သြဇာ လွှမ်းနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီကောင်ကိုက သူ့ပြဿနာ သူရှာတာကွ၊ ဒါပေမဲ့ သူ့ဘယ်ဘက်လက်ကတော့ ကျန်မှ ကျန်ပါဦးတော့မလား မပြောတတ်ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုအစ္မႀကီးကို ရွာမေတြ႔ေခ်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် တို့နိုင်မှာပါကွာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြမောင်နဲ့ ညွန့်ညွန့်လည်း ဘီက အောင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟုတ်တယ်ဗျ၊ သဲ့သဲ့တော့ ကြားလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ အပြင်ထွက်၍ တံခါးခေါင်းလောင်းကြိုးကို ဆွဲသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီပတ်ဝန်းကျင်က လူတွေလည်း ကားဝင်းနားက ဈေးတန်းမှာပဲ ဈေးဝယ်ကြတော့တာ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိမိတို့နေထိုင်ရာ ကမ္ဘာမြေမှာ ဘာတွေဖြစ်ပွား နေတယ်ဆိုတာကို ကျွန်တော်တို့ နားလည်ထားကြပြီးသားပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အန္တရာယ်တစ်ခုခုမှ အရေးပေါ် ကာကွယ်နိုင်ရန် မိဘများက သူတို့၏ သားသမီးများအား လက်ကိုင်ဖုန်းများ စီစဉ်ပေးထားခြင်း ဖြစ်ရမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမဲ့ စိတ်ကသာ ပြောင်းလဲပြီး နုပျိုလာတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျယ်ပြန့်လှသော စာကြည့်ဆောင်ကြီး တစ်ခုလုံး အမြဲတစေ သုံးစွဲထားဟန်ရှိသည့် ပစ္စည်းများဖြင့် ပြည့်နှက် လက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရစ်ချ်မွန် တောင်ဘက်တင် သံရည်ကျိုရုံများ ရှိသည့် အက်တိုဝါးနှင့် အယ်လာတူးနားမြို့များ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည္ ေျခလွမ္းသြက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုမျှမက ထိုအချိန်၌ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် မိသားစု၏ စီးပွားရေးအခြေအနေမှာလည်း ဖုံးဖိမရအောင် ဆိုးလျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ဘယ်အချိန်က ကွန်မြူနစ် ရုပ်ဝါဒ အစွဲ ကျွတ်လေသည်ကို အကျွန်ုပ် မစဉ်းစားတတ်တော့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ သည်ကောင်တွေက အင်္ဂလိပ်လိုလည်း သိပ်ပြောချင်တတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မွှေးကြည့်၊ သူ့အကြောင်းကို ကိုယ် ပြောပြမလို့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိန်ကြောင့်ကို မိချင်လျှင် အသုဘပို့တဲ့အချိန် စောင့်ဖမ်းရတတ်ကြောင်း သတိရမိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သီခငျြး ဒုတိယအပိုဒျသို့ ရောကျသောအခါ ဘာဂြာသမား သုံးယောကျနှငျ့ တယောသမား တဈယောကျ ဝငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကျစသာက ရုနျးထှကျ လိုကျတော့ လိုကျဆှဲသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျမ မညာပါဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခြေသံက တဖြည်းဖြည်းနှင့် ဝေးသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မော်စကိုသည် သူ့အစိတ်အပိုင်း၊ သူ့ဘဝ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နိုင်ငံရေးဌာနခွဲမှူး ချမ်းမင်းက ပရိသတ်ကို လက်ခုပ်တီးပြီး ငြိမ် ခိုင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်နေ့တော့ အဆိုအက အတီးအမှုတ် အားလုံး နားကြပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စတီးဝပျတို့၊ အာရျအိုတို့အနနေဲ့က အောကျတနျးသိပျမကပြါဘူးကှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘောင်ယိန်း လက်လွှတ်လိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အဘိုးကြီးသည် ရှေ့သို့ ထိုးကျသွားမည် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတန်ကြာတော့ မှ ပန်းအိုးပေါ်မှ ခုန်ဆင်း၍ ပန်းအိုး၏တစ်ဖက်တွင် သွားကာ ခေါင်းငုံ့လျက် ရပ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြိုးက သူမကို ခပ်ပေပေကြည့်၍ ဂရုမစိုက်သည့် ပုံစံမျိုးဖြင့် ဘောလုံးကစားကွင်းထဲသို့ ပြန်ပြေးသွား သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မနှင်းမြူကို သူချစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုတောင်ထိပ်၏ တစ်ဖက် လမ်းအဆင်းသို့ ရောက်ချိန်တွင် ညသန်းခေါင်ပင် ကျော်ခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသဘောကိုမျှ မသိရသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းကို ချီးမွမ်းကြတဲ့အတွက် ဖေဖေဝမ်းသာတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သိက္ခာရှိတဲ့ အမူအရာနဲ့ သက်တောင့်သက်သာဖြစ်မှုဟာ ကျေးတောသားတစ်ယောက်ကို အရောင်အသွေးတောက်ပအောင် လုပ်ပေးနိုင်တယ်ဆိုတဲ့စကားရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမယ်လေး လောကမှာ ပြောရမှာတော့ ရှက်စရာပါပဲ မကြိတ်ဆုံရယ်၊ ဟောဒီ ကျွန်မလင် သူတော်ကောင်း ကိုတက်ပုလေ၊ သူ အခု ဥပုသ်စောင့်က ပြန်လာတာ မကြာသေးဘူး ရှင့်၊ ကြည့် အခု လက်ထဲမှာတောင် ပုတီးရှိသေးတယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အမှုကတော့ တော်တော်လေး ဆန်းသဟေ့၊ မျက်စိလည်စရာ တွေချည်းပဲ၊ အဲဒီ ဘူတာနှစ်ခုကြားကို ငါသွားကြည့်ချင်တယ်ကွာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အစ်မကြီး နာမည်က မတင်တင်မြိုင်တဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားလကျက ခပျလှောငျလှောငျ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန်းဆောင်ထဲ၌ ခေါင်းချင်း ရိုက်တော့မတတ် စကားပြောနေကြသော မင်းသားကြီး ဗာစီလီနှင့် ပထမ မင်းသမီးကြီးကို မြင်လိုက်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တှအေ့ောငျကို ရှာဦးမယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုလို လေ့လာမိမှတော့ မှတ်တမ်းတစ်ခုတော့ အကောင်းစား ပြုစုလိုက်ပါဦးမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မှနျခငျြမှလညျး မှနျပမှောပေါ့ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆရာမကြီး သုံးခေါက်တိတိ အောင်မြေသာစံသို့ ငွေသွားယူရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချို့တိုင်းပြည်များတွင် တော်လှန်ရေးများပင် ပေါ်ပေါက်ကောင်း ပေါ်ပေါက်နိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်ပေါင်း များစွာကတည်းက တည်ငြိမ် အေးချမ်းသည့် သူ့အသံကလည်း ပြောင်းလဲသွားခြင်း အလျှင်းမရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လောကတှငျ သူ့ကို လောကှတျ လုပျမညျ့ ယောကျြားတှေ ရှိနဦေးမညျဟု တှေးမိကာ ကနြေပျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုဖုရားလတ်သည် တစ်ချက်မျှအော်၍မြေကြီးပေါ်သို့ ပစ်လှဲချလိုက်ပြီးနောက် ဆံထုံးကို ဖြေချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါကြောင့် ဘလက်ခ်ဟိုးလ် တွင်းနက်ကြီးတွေဟာ စကြဝဠာရဲ့ ဥမင်လှိုဏ်ခေါင်းတွေ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အွန်လိုင်းမှ အသိအကျွမ်းဖြစ်ခဲ့ရသည့် ကြည်စိုးအမည်ရ လူတစ်ယောက်မှ သူ့ကိုယ်သူ ကဗျာဆရာဝေးခေါင် ဟုဆိုကာ အပြင်တွင် ချိန်းဆိုရန် ဖုန်းနံပါတ်ပေးသည်ကို မသိချင်ယောင်ဆောင်နေသော ကာလဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါလည်း ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ပရိသတ်နေရာကို ရောက်သွားတဲ့ စာပေပညာရှင်တွေအကြောင်းပေါ့ဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နောက်တစ်နေ့ မနက် အရုဏ်တက်၌ ရေဝတီ ပသကာပွဲတော် အခမ်းအနား ပြီးစီး ချိန်လောက်တွင်မှု ဘလွန်းသည် တက္ကစီ တစ်စီးဖြင့် ဂါလီလီရှိ ဝတ်ကျောင်းသို့ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ နောက် ကြမ္မာဖတ်လုဝကြီး ပြန်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လူ့ဘောင် အတွင်း လွတ်လပ်စွာ နေနိုင်ရေးထက် လုံခြုံ စိတ်ချစွာ နေနိုင်ရေးကို ပိုပြီး အရေးထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက် ပိုင်း မလိုအပ်တဲ့အခါ အချိန်မရွေး ပြန်ရောင်းလို့ရပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒွန်ညာ အလောတကြီး မဆုံးဖြတ်နိုင်အောင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် စတေး ရတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြောလညျး မခြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးရဲ့ ရှရေ့ေးအတှကျပေါ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရွှေနန်းရှင်ဘုရားကလည်း ခင်ခင်ကြီးကို သဒ္ဓါတော်ပွား၍ စေတနာတော် အထူးထားသည်၊ မကြာမီလည်း အထင်အရှား မြှောက်စားတော်မူတော့မည်ဖြစ်ရာ ဒိုင်းဝန်ကတော်ကြီးမှာ တစ်စုံတစ်ရာ သံသယမရှိ သူ၏ တာဝန်အရ မောင်မာင်တုတ်တို့ ထုတ်ပေးသမျှ ရတနာရွှေငွေ အမြောက်အမြားမှ အစစအဆင်သင့်ရှိစေရန် ကြိုတင်စီမံခြင်းသာ ဖြစ်ရှာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီဆေးရုံမှာက ဆရာဝန်ငါးယောက် သေပြီးပြီ ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးလေး ဟငျနရီက ချေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖြစ်သနစ်တို့သည် အကျွန်ုပ်အား ရုပ်ရှင် လောကဆီသို့ ဆွဲခေါ်လျက် ရှိကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါတို့ မနိုငျသေးဘူး ငါ့ညီမ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အများစုမှာ တစ်ကိုယ်တည်း လာကြည့်သူများ ဖြစ်ဟန်တူသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဒမျဂကျြကော့ ဆိုတာကိုလဲ ကြှနျတျော တဈခါမှ မတှဖေူ့းပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ဖခင်၏ အရိပ် အာဝါသ အောက်တွင် နေစဉ်အခါ၌ ဖခင်နှင့် ပဋိပက္ခ ဖြစ်ခြင်း ကိုမူကား အကျွန်ုပ် မလိုလားသည် အမှန်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှုန့်ကြိတ်တတ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြောဖို့ ကြိုးစားဖူးပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မက္ဇင္မ္ႏွင့္ လုိက္သြားဟန္တူသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမေ့အကြော်ဆိုင်ကလည်း အိမ်ငှားသမား အများစုနေတဲ့ တစ်ဖက်ပိတ်နေတဲ့ လမ်းကျဉ်းကလေးပေါ်မှာ နေ့တစ်ပိုင်းလောက်ပဲ ရောင်းတာဆိုတော့ ပင်ပင်ပန်းပန်းလုပ်ရလောက်အောင် အလုပ်ရှုပ်တာမျိုးတော့လည်း မဟုတ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ၿပီးရင္ တစ္ခ်က္ခ်င္းစီ ႀကိဳးစားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဤသူကလေးကား ကျွန်တော့်အား လူ့ဘဝတာဝန်ကို စတင်ထမ်းဆောင်စေသူ ဖြစ်ပေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါ သူ ဖုနျးပိတျပဈရတဲ့ ရညျရှယျခကျြပဲ ကုစာနာဂိက ခေါငျးခါလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပိုပြီး ဝေဖန်နိုင်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျင်းနားက သူ့အား ဘုံဘေမှတစ်ဆင့် ကရာချိသို့ သင်္ဘောဖြင့် လာစေချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူလေးကိုတော့ ထွန်းဇော်ထိုက် ချစ်ချင်တာထက် သနားကြင်နာနေမိတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိမ်ရှင်က သိပ်ဧည့်ဝတ် ကျေလွန်းနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ေဆာင္းရာသီသည္ သာေတာင့္သာယာရွိေသာ္လည္း စာေမးပြဲနီး ေသာေၾကာင့္ ကေလးမ်ားအတြက္ အမွတ္မထင္ ကုန္လြန္ခဲ့ရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ကို ငါ ဘယျလိုလုပျ ကြှေးရမှာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါမှမဟုတျ သူလာမယျ့လမျးမှာ မငျးက တမငျသျောလညျးကောငျး၊ မတျောတဆသျောလညျးကောငျး ခထြားမိတယျဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အတိုင်းမသိ ကျယ်ပြောလှတဲ့ စကြဝဠာကြီးဟာ အဏုမြူထက် သေးငယ်လှတဲ့ စမှတ်လေးတခုကနေ ပေါက်ကွဲစတင်ခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြေပြင်နှင့် ထိသောအခါ တင်းနစ်ဘောလုံးတစ်လုံးလိုပင် ခုန်ပြီး ပြန်တက်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြီးတော့လည်း သူတို့ နှစ်ယောက် ရှုံ့ရှုံ့မဲ့မဲ့ ပါလာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ ဆေးကုသအတွေ့အကြုံတော့ နည်းခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပမေယျ့ သကျသအေထောကျအထားကလညျး ရှာလို့ မတှသေ့ေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သျောလညျး ကိုယျတဈယောကျတညျး ပငျြးနမေညျလညျး စိုးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထမငျးစား စားပှဲဘေးတှငျ ထိုငျနသေော ဒျေါဥမ်မာက လှမျးမေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူနဲ့အတူ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိန်းကလေးနှင့် ပန်းပွင့်မိုးတိမ် မိန်းကလေးဟာ လျှို့ဝှက်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နာဘီက ဘီဒိုယင်အားလှမ်းခေါ်ပြီး အနီးသို့ကပ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကတော့ တဆိတျ လှနျလှနျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခိုင်မာမာက ဘာမျှ ပြန်မပြော။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိုးသည်တွေကလည်း အိုးပုတ်ကလေးတွေ ခိုးကြတာကို မသိဟန်မမြင်ဟန်ဆောင်နေတတ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့နောက် လမ်းမပေါ်မှ ရထားဖြတ်မောင်းသွားသော အနာတိုလီဟု ထင်ရသည့် စစ်ဗိုလ်တစ်ယောက်အား တစ်စုံတစ်ရာ အချိန်းအချက် ပြုလိုက်သည်ကိုလည်း မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ အက်ဒလာရောက်ရှိခဲ့တဲ့ ဘဝရဲ့ အကြီးမားဆုံးရွေးချယ်မှုအနေအထားက ဘာလဲ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
လက်စသတ်တော့ ကျုပ်ညီက မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်ရဲ့ သား အီလျာကိုးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းညိုကို ဖျတ်ခနဲ သတိရမိသွားတော့ ကျွန်မ ကြည်နူးစွာ ပြုံးမိသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူကတော့ အပငျအောကျတှငျသာ မီးဖို၍ အိပျ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်ုပ်မှာမူ ၄င်းအသင်းနှင့်ပတ်သက်၍ ဆက်လက်လေ့လာ စုံစမ်းခြင်း ပြုလုပ်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် နှေးကန်စွာ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှုတျခမျး မစူနှငျ့လေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏချင်းမှာ ပြန်၍ မှေးမှိန်သွားပြန်သည် လူကြီးက လေချဉ်တက်သလို လုပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ရှေ့တွင်ပင် တစ်စတစ်စ ရင့်ကျက်တည်ငြိမ်ခဲ့ကာ ပိုမို လှပတင့်တယ် လာသော အမျိုးသမီး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကားသံများကြား၍ ဒယီးဒယိုင်ဖြင့် အိပ်ရာမှ ကမန်းကတန်း ထလာသော အကောက်ခွန်အမှုထမ်း နှစ်ဦးက ကားများကို စစ်ဆေးရန် လက်ပြ၍ တားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက်ဝက်အူများကို ပြန်ကျပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရဲစခနျးသို့ရောကျသော အခါ၌ ညိုမအား အမှုလိုကျရဲအရာရှိတဈဦးနှငျ့တှေ့ ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အကျွန်ုပ်သည် ပွဲတိုင်း ကျော် ဖြစ်သဖြင့် မေးခွန်း မမေးဘဲ နေ နိုင် အောင် ကြိုးစား နေသေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါနဲ့ နငျ စောစောက ပိတျလိုကျတဲ့ စာအုပျထဲမှာ ဘာတှရေေးနတောလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိနားမတ္ဆုသည္ ထိုအစီအစဥ္မ်ား အားလုံးကို စီစဥ္ ၫႊန္ၾကားၿပီးမွ စကားျပန္ သူငယ္ႏွင့္အတူ စခန္းသို႔ ျပန္သြား ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သားရေအိတ်တွင် စာရှိနေသည်ဟူသော အသိကြောင့် စိတ်ထဲတွင် နေမထိထိုင်မသာ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တပ်စခန်းရုံးမှာ ဆာလ်ဖီနက်ရွာမှ နှစ်မိုင်ခန့် ဝေးလေရာ နီကိုလေသည် အိမ်သို့ မပြန်တော့ဘဲ မြင်းတစ် ကောင်ကို ကောက်စီးကာ တပ်စခန်းရုံးသို့ ထွက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကုစာနာဂိသည် ကူဒိုအား တိုက်ပေါ်သို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ်မသွားခင် အမီ တားထားနိုင်မှ ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကုလားအုတ်တစ်ကောင် ဒူးညွှတ်ပြီးခွေလဲသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ခါးကိုင်းပြီး သဲဘလုပ်များ ဆက်တူးမြဲတူးနေပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇော် ဘတ်စ်ကားစီးလျှင် ဤလမ်း ကိုရောက်ကြောင်း သေချာသော အမှတ်၁၂ ကို စီးရမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ကို တခမျးတနား လုပျစရာမလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဈကို တခု သိခငျြနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏတော့ဖြင့် ခွေးသည် ကောင်းစွာ လမ်းမလျှောက်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုထက်ထိ နာမည် ပြဿနာ ကမပြီး နိုင်သေး။ သင့်လူ ရာမ
ဆီတော်မှာလည်းအဒေါ်ဗတ်ာလိုသည်ဆိုသောကြောင့် သီလရှင်ဝတ်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တောငျးရမျးစားသောကျသူ ဘယျလိုဆငျးရဲဆငျးရဲ၊ သမဏတဈဦးလောကျတော့ မဆငျးရဲပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာမျှ တော့ မပြော။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နာရီဝက်လောက် လှဲနေလိုက်ရင် ကောင်းမယ်ထင်ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပစ္စည်း အင်အားလည်း မရှိသည့် သူ့လို အိုင်းရစ် လူမျိုး တစ်ယောက် အဖို့ ဂျော်ဂျီယာ ကမ်းခြေ တစ်ဝိုက်တွင် အချမ်းသာဆုံး၊ မာန အကြီးဆုံး ဆွေမျိုးထဲမှ မိန်းမ တစ်ယောက်ကို ရဖို့ဆိုသည်မှာ ကြုံတောင့် ကြုံခဲ အဆန်းတကြယ်ကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားသူတွေပေါ်တွင် ဗိုလ်ကျသမျှ သားနှင့်ကျတော့ ခံရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မတွင် တစ်ဘဝစာ ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ်ကို ပြောပြရန် ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုမှ ကြားကြသူများလည်း မသက်ရော်၏ အိမ်သို့ ပြေးလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာကမူ သူ့ကို မကြောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်ခြေများ ပေးနေခြင်းထက် ထူးခြားသော တစ်စုံတစ်ရာကို ကျွန်မ သိနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ဆုံး ကျွန်တော်နှင့် ပြဿနာတက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မကျေနပ်သောလူထုက အားလုံးကို ဖျက်ဆီးပစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနှင့်စကားပြောရသည်မှာ ကျေနပ်စရာကောင်းသလို သေချာသော ကတိကဝတ်တို့ကို ပေးနိုင်သည့် အဆက်တစ်ခုကို ကျွန်ပ်တို့ ရလိုက်လေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မေမေက သား ဘာတွေ ပြဿနာတက်နေသလဲ ဆိုတာ အမြဲတမ်း စဉ်းစားနေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးခနျးထိုငျခြိနျ ကလညျး မနကျခငျးတို့ နလေ့ယျတို့စသညျ့ အသှားအလာလှယျကူသညျ့ အခြိနျမြိုးမဟုတျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖိုးတင်ဆွေသည် ကျောင်းသားဘဝတုန်းကနှင့်မတူ အသက်ကြီးလာသောအခါ သတိမေ့ တတ်ခြင်းနှင့် သောက်စကားအလွန်များလာခြင်းပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအိပ်မက်ကြောင့် ဆုံးဖြတ်ချက် ကျသွားခြင်းဖြစ်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီနေ့ စနနေဆေို့တော့ ကြောငျးပိတျတယျလေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ရငျဘတျက ဟောငျးလောငျး။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူငယျမလေးက သူ့ကို မကျြစောငျးထိုးသှား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို ဖီလိုဆိုဖာများကိုလည်း အကျွန်ုပ်၏ စိတ် တွင် ကြည်ညိုစိတ် မရှိတော့ပါချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လမ်းမကြီးဘက်လိုက်ချင်တယ်ဟုပြောပြီး တက်စီးခဲ့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂ်က္စ္ပါက ဆိပ္ခံတံတားနားမွာ ကုန္းတစ္ပုိင္း ေရတစ္ပိုင္း ျဖစ္ေနသည့္ ေလွကားကေလးကို သြားနမ္းၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေဝင်ပြီးချိန် အမှောင်ပျိုးနေချိန်မှာမို့ မောင့်မျက်လုံးတို့ကို ကျွန်မ အတိအကျ ကောက်ချက်မချသာတော့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတေျာ့စိတျထဲ အလိုလိုနရေငျး ဘေးရောကျနသေလို ခံစားရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သော်တာဆွေအတွက် ငိုချင်းလေးတပုဒ်တော့ ချခဲ့အုံးမှဘဲ၊ နို့မဟုတ်ရင် ဒီကောင်က သူသေတာတောင် မငိုဘူးလို့ ဖြစ်လေရာ ဘဝကနေပြီး သူ့ဝတ္ထုတွေထဲ ထည့်ရေးနေမှာ စိုးရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂိုဆေနှင့် အပ္ပတေးတို့ကလည်း အယူခံဝင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၁၀ နာရီ ထိုးလုထိုးခင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတစ်ပါးရဲ့ သည်းခံခွင့်လွှတ်တာကို ခံရရင် ကိုယ်က အောက်ကြေးဖြစ်နေပြီ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့် အခြေအနေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုသို့ စဉ်းစားနေစဉ်မှာပင် သူ၏ မြင်ကွင်းထဲသို့ ကားမီးရောင် ဝင်လာ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းကြောင့် သူက မြို့မှထွက်လာသူများထံတွင် စိုးရိမ်တကြီး မေးမြန်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါရီကို ဂျာမန်တို့ သိမ်းပြီးလျှင် အစိုးရအဖွဲ့ကို တပ်ထားသည့် ဇက်ကြိုးများသည် မိမိလက်ထဲသို့ ရောက်နေပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ၎င်းသည် ၁၉၇၀ တစ်ဝိုက်ဆီက ဖြစ်ရပ်များ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖေဖေ ခုနက ပြောသလို အနီးအနားက ကလေးတွေ ဝင်ဆော့တာ ဖြစ်မှာပေါ့၊ ဒီလိုပဲ ကလေးတွေ စက်ဘီး လျှောက်စီးပြီး ခြံတွေထဲ ဝင်တတ်ကြတယ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ ကစားနိုငျသေးသရှေ့ ဆကျချေါထားခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပထမတစ်လကတော့ မိတ္တူကူးလိုက်၊ ကွန်ပျူတာရှေ့ အမြဲတမ်း ထိုင်နေတတ်တဲ့ ကိုမင်းလုပ်တာ ဘေးက ငေးကြည့်နေလိုက်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခုတော့ ငြိမ်းချမ်းအေးဆေးသည့် ရင့်ကျက်သူဘဝတွင် အခြေကျကာ တွေးဆမရအောင် ရှည်လျားသည့် ကာလတွေကို ဖြတ်သန်းတော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် လင်း အာလေးစ ပြုနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်လို မကြည့်နဲ့ ညို ရယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျမ ဘာဆကျလုပျရမညျနညျး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရိုးသားသော သူ့မျက်နှာပေါ်မှာ ရွံ့ကြောက်လား၊ ရွံကြောက်လား အရိပ်တစ်ခု ထင်ဟပ်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကတ်တဝါငှကျသညျ လှောငျအိမျထဲသို့ ရောကျနသေညျ့တိုငျ အရယျအမောမပကျြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချစ်လို့မရလို့ မချစ်ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကောင်းပြီ အရီ၊ ရွာထဲ ရွှံ့ဗွက်တွေ မဖြစ်ခင် လာခဲ့နော်၊ အရီ လာတော့ မြို့မှာ မစားဘူးတာကို ကျွေးမယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆင်ရိုင်းတွေလား မောင်ကြီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျက အသိ မိတျဆှမြေား အားလုံးထံ ဧညျ့ခံပှဲ ဖိတျစာမြား ပို့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျာယာခတ် နေပေပြီ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယခုအခါတွင် ဖုန်မှုန့်များသည် လေထုနှင့် ရောနှောပေါင်းစပ်ကာ အလိုက်သင့် လွင့်မျောလျက် ရှိနေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင်း ငါလဲ ဒါနဲ့ ကိစ္စပြီးတော့မယ် ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြည်တွင်းစစ်ကြီး ပြီးသွားလျှင်မူ ထိုပြဿနာသည် အလိုလို ရှင်းသွားလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိပ်သာကိုလွန်၍ လျှောက်သွားမိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟော်တယ် ပြောင်းဖွင့်မလို့ဆိုတာ တကယ်ပဲလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ႀကီးေမ ေဈးသြားေတာ့မယ္၊ ႏွစ္ေယာက္တည္း ေနခဲ့လို႔ ဘယ္ျဖစ္မလဲ၊ ခုေနခါ ႀကီးေမ စိတ္မေက်နပ္ေအာင္ လုပ္လို႔ မျဖစ္ဘူးေလ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် ခြေလှမ်းများကိုတော့ ရပ်တန့်ခြင်း မပြု။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျော အပေါ့ သှားလိုကျဦးမယျ အကို သူ ထ ထှကျသှားတော့ သူ့ဘေးမှ အသားမညျးမညျးနှငျ့ လူက ကြှနျတေျာ့ကို စကားစတော့သညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယခု ပထမဆုံး အကြိမ် ပြောဖူးခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထူးခြားသောလေသံကြောင့် ကျွန်တော်သည် ခြေလှမ်း တုန့်ကာ ပြန်လှည့်ကြည့်လိုက်မိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယ်ထဲသို့ စိမ့်ဝင်ပြီးလတ်သော် ဦးခေါင်းများကိုနှစ်လျက် ဦးရေဖြင့် သောက်ကြကုန်သေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဲဒီရှာက လူတှနေတော မဟုတျလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီကိစ္စက သိပ်အရေးကြီးလှတာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုကျော်ဝင်းက ပုလင်းကို ကိုင်ပြီး လှုပ်နေပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဪ ဒါကြောင့် ခိုင်မြဲဆိုတဲ့ကောင် ကျွန်တော့်ကို ခေါ်တာပဲလို့ တွေးမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒိုငျ အိုဆီဆငျ မိနျးကလေးကြောငျးကို ဘီအိုငျအဆေေးရုံလုပျထား သညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘယ်သူမှ မပြုံးမရယ်သူ မရှိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မောငျပျေါထှနျး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နာမီယာဘိုးဘိုးက သူတို့ကို ဘယ်ပုံဘယ်နည်း စာပြန်လိမ့်မလဲ ဆိုတာ သူတို့လည်း သိပ်သိချင်နေမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြေးနန်းရုံထဲတွင် ဖိနပ်မပါသည့် စစ်သားတယောက် ကြမ်းပြင်တွင်ထိုင်ကာ တစုံတရာကို ဝါးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလုပ်ရပါ့မလဲ စဉ်းစားနေတုန်း နောက်ဘက်မှ စက်သံပြင်း ပြင်း ကြား ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့ဟာ ဘယျနညျးနဲ့မှ ဒီနရောမှာ မိုးလငျးအောငျ မနဘေူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ လာနေသော ညည်းညူသံများသည် တိုး၍ တိုး၍ သွားကာ နောက်ဆုံးတွင် လုံးဝ မကြားရတော့ဘဲ ပျောက်ကွယ်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပေါက်ကလေးတိုင်းတွင် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ရှိနေကြောင်းကို ပြသည့် သင်္ကေတများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယ့်နှယ်ဗျာ ရုရှလို တိုင်းပြည်ကြီးက ဖင်လန်ကို ဝင်တိုက်တယ်လို့ပဲ၊ ဘယ် ဒီလိုအနိုင်ကျင့်ကြလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲဗျ၊ ကျုပ်တို့က အားနည်းသူဘက်က ရပ်ကြရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းကို မြင်လိုက်သည်၌ ဂျင်းဖေါ မောင်နှံတို့ ဝမ်းသာကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါဆိုရင် မြိုင့်ဘက်ကလဲ ကျေနပ်သင့်လောက်ပြီလို့ ထင်တယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစ်ချိန်တုန်းက ဤနန်းတော်တွင် ဝေလမင်းသားနှင့် သူ၏ ညီဝမ်းကွဲ ကိုယ်ရေးအရာရှိကလေး မောင့်ဘက်တန်တို့အား ဧည့်ခံခဲ့ဖူး ခြာ များသောကြောင့် သူအဖို့ စိတ်ချလုံခြုံစွာ နေနိုင်သော ဇာတိဌာနပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအချိန်တွင် စက္ကူဈေးတွေ ထိုးကျသွားတတ်ကြောင်း စိန်ကြောင် ချိန်ကိုက် တွက်ချက်ထားပြီးသား။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခှနျနဲ့အားနဲ့လုပျရတာမှသူနှငျ့ကိုကျမညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆရာတို့ ဘာသုံးဆောင်ကြမလဲ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂရုမစိုက်ခြင်း အနုပညာဆိုတာဒါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့နောက်မှ မော်တော်ကား တစ်စီးသည် ဟွန်းကို အဆက်မပြတ် တီးကာ လမ်းတောင်းလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီစဈပညာနဲ့ ဘိုနာပတျကို သားတျော တို့က ဘယျလိုမြား တိုကျမှာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောကျ တံတားအစပျသို့ အခြိနျမီရောကျသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အက်ဂါသာသည် ဖဲင်နီအတွက် စိတ်မကောင်းဖြစ်မိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလိုပဲ ငုတ်တုတ်ကြီး ထိုင်နေတော့မလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ မရပါတကား။ မြသန်းတင့် မမ
အခုနမှော ကြှနျတျော မသငျရရငျ ပိုမြား ထူးခြှနျလာမလားတောငျ ထငျမိတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိပ်ကမ်းရပ်ကွက် မှ အရက်ဆိုင်များတွင်မူ လူတွေ စည်ကားမြဲစည်ကားလျက်ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နေရောင်သည် ခါတိုင်းကဲ့သို့ပင် ထွန်းလင်းမြဲ၊ ပန်းထိမ်ဖိုငှက်ကလည်း ခါတိုင်းကဲ့ သို့ပင် တူထုမြဲ၊ ဖုန်မှုန့်များသည် လေထဲတွင် အလိပ်လိပ်ထကာ ကောင်းကင်တွင် ပျံတက် နေမြဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပညာ ရှာမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြဿနာ တစ်ခုခုများ ရှိနေမည်လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုင်ထားသော လက်က အေးအေးမြမြ ခံစားနေရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ၏ အရည်အချင်း တစ်ခုမှာ အမြင့်ခုန်နိုင်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သားအဖတွေ ဘယ်ပြောင်းသွားသည်ကို ဘယ်သူမှ မသိကြပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဟိံသခရီးသည်ကြီ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယူဂျီအနေဖြင့် သံယောဇဉ် မဖြတ်နိုင်သည်မှာ ကုန်စုံဆိုင် ဟုတ်ချင်မှ ဟုတ်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့က ကျွန်တော့်ယောက္ခမများ ကပြားခရစ်ယန်များ ဖြစ်ကြောင်းသိကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟာလင် ဟင်းလင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိပျစာက သူ့လညျဆှဲကတျရဲ့ နောကျကြောမှာ ရေးထားတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ ဗေဒင်ဟောတာလည်း မေ့နေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်လို့ ငညီ့ကောင်မလေးသာ ပညာတတ်ခဲ့လျှင် တစ်မျိုးစဉ်းစားလို့ ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခုံနေရာများ မှာ ဗလာ ဟင်းလင်း ဖြစ်သွားကြလေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တတိယလူနာမှာ သားကြောဖြတ် လျှောက်လွှာကျထားသော အမျိုးသမီးလူနာ ဖြစ်ပေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တောက အသုဘသည် အချိန် အလွန် ကြာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလူမှာ ပထမနေ့က တွေ့သောသူ မဟုတ်ဘဲ အခြားတစ်ယောက်ဖြစ်နေပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူသည် ဉာဏ်ရည်ထက်မြက်ပြီး ကျွန်မထက် အစစအရာရာတွင် သာလွန်တတ်မြောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္သည္ တစ္ေယာက္ႏွင့္တစ္ေယာက္ ထိုစကားမ်ားကို ေျပာေနသည့္အခါ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္မွာလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ ႏွစ္ေယာက္ကို စူးစိုက္ ၾကည့္႐ႈ လ်က္ ခပ္ေငးေငး ရွိေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါမျိုးတွင် လူကြီး အဝတ်အစား ဝတ်ထားသည့် ကလေးမှ တကယ့် ကလေးလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပဈခငျြပဈခခြဲ့တာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သညျတဈဝိုကျတှငျ ယုနျမြားပျေါသညျမှာ မဆနျးခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ၊ ဒါ ခဏ ထားလိုကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာရီကမူ သာမန်အပျော်သဘောမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယငျးအရာအားလုံးသညျ မောဟ၏ မကျြနှာဖုံးမဟုတျတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တဈဘကျလူက စားသှားတယျ ဆိုတာက သူ့ကို သတျပဈလိုကျတာနဲ့ ဘာထူးလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအချိန်မှာ အခန်းထဲသို့ သူပြန်ဝင်လာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုဆုကေသည် ခေါင်းငုံ့လျက် ဖခင်ကို မျက်စိလှန်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပိုလန်ဘုရင်မင်းမြတ်ကလည်း မင်းကို ချီးမြှောက်တော်မူတယ်လို့ ကြားရတဲ့အတွက် ဖေဖေဝမ်းသာတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းသည် အမြောက်တပ် ဗိုလ်ကြီးတူရှင်ကို လှမ်း၍ ခေါ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာပပေိဋကတျဟောငျးတှလှေူသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကြာခဏ ပျောက်သွားတတ်၍ လည်းကောင်း၊ မူပျက်နေခြင်းကြောင့်လည်းကောင်း၊ မြန်မာဘက်သို့ ရောက်သည်ဟု ကြားထားသဖြင့် လည်းကောင်း မသင်္ကာသောကြောင့် အစောင့် ၂ ယောက်သည် ခင်ဘုန်းအား စောင့်ကြပ်နေကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ညိုထွန်းဆိုသောနာမည်ကို ကျွန်တော် မကြာခဏ ကြားဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆရာသညျ ကိုယျ့တပညျ့မြား၏ အသကျအရှယျကိုလိုကျ၍ ဆကျဆံတတျလသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှက်လို့ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စာကို ဖြန့်ကြည့်ပြီး သက်ပြင်းချမိပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုကို့စိတ်ထဲမှာတော့ တစ်မျိုးကြီးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳ စသည္မ်ားသည္ ေခၽြးတပ္သားမ်ား တန္းစီေနသည့္ေရွ႕ဆုံးမွ ရပ္လိုက္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပေးစမျးပါဦး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအတှငျးတှငျ သူ့ကနျြးမာရေးက ဆိုးလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သက်ပြင်းတစ်ချက် ချပြန်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝက်သစ်ချမြိုင်တုန်းက အဲဒီနေ့ကို အစ်ကိုတို့ မေ့ပစ်ရလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန်အလုပ်ကြိုးစားသော၊ အလွန်ကျွမ်းကျင်သော၊ ပေါ့လျော့မှု လုံးဝမရှိသော ခွဲစိတ်အထူးကု ဆရာဝန်တစ်ဦးအဖြစ် လူနာများကို ခွဲစိတ်ကုသပေးနေသူသာ ဖြစ်စေရမည်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညနေ မိုးခြုပျလာသညျ့အခါတှငျ မီလာနီ မနနေိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုံကြည်မှုနဲ့ မဆက်ဆံပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယခုအချိန်တွင် သိုးမွေး ကုတ်အင်္ကျီဆိုသည်မှာ ပတ္တမြားထက် ရှားသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုစဉ်းပေါ်သို့ ဂျင်မီတက်နေပုံ ကိုကြည့်ရင်း နော်တန်သည် စဉ်းစားနေပြန်၏။ သင့်လူ ရာမ
စကျရုံမှာတုနျးက ကြှနျတျောတို့နှငျ့အတူ လိုကျခဲ့ဖို့ချေါသေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မိုက်လှသောမြင်းသည် လက်နှစ်ဖက် မြေသို့ချမိတိုင်း မခံမရပ်နိုင်အောင် နာကျင် လျက် ရှေ့လက်နှစ်ဖက်ထောက်၍ လဲ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နညျးနညျးလညျး ရှကျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အယျနီက ကိုငျဇာ့ဆို အသညျးစှဲပဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပလက္ေဖာင္းအစြန္သို႔ တေရြ႕ေရြ႕သြားၿပီး ေနာက္ထပ္ဆင္းရမည့္ေလွကားထစ္မ်ားကို ငံု႔ၾကည့္လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
နှမတော်ကြီးရဲ့ အဆောင်ထဲက တော်တော်နွေးတာပဲနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂ်ပန္စစ္သား ေျခာက္ေယာက္တို႔မွာလည္း ႐ိုင္ဖယ္ေသနတ္မ်ားကို လွံစြပ္ တပ္လ်က္ ရထားလမ္းေဘးတြင္ ရပ္ေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလှည့်တစ်လှည့်တွင် စိန်ကြောင်နှင့် မြေနီကုန်းကြက်တန်းက ကုလားတစ်စုတို့ အပြိုင်ဆွဲကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရဘက္ကာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၁၉၁၇ ခုနှစ်က ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို ကလီမင်ဆော ကယ်တင်ခဲ့သည့်နည်းတူ သည်တချီတွင်လည်း ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို တက်စ ကယ်တင်ခဲ့သည်ဟု လူထုက အသိအမှတ်ပြုကြရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာသိဘာသာ နတေတျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒူးယားတစ်လိပ် တော်ပြီပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပထမမင်းသမီးကြီးက အော်၍ မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားဆီသို့ တစ်ဟုန်ထိုးပြေးသွားကာ စာပုလွေကို လုယူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆင်၏အမြင်သည်စူးရှခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒေါ်စတာယက်စကီ နောက်ဆုံး တဆယ့်ငါးနှစ်အတွင်း ရေးသွားသောဝတ္ထုကြီး ငါးပုဒ်အနက် ပထမဆုံးနှင့် အထူးခြားဆုံး ဝတ္ထုကြီး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမကေ အဲဒီမှာ ဘာလုပျနတောလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်း စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်နေမှာ စိုးလို့ပါ၊ ဘာ ပြောစေချင်လို့လဲ၊ တုလွတ်ကျွန်းလျှင်၊ ချစ်ကျွမ်း ဝင်လော့၊ အချစ်မဝင်၊ အပြစ်မြင်က၊ သင်၏ ဖြစ်ပျက်၊ လျှို့ဝှက်ချက်ကို၊ ငါ ဖွင့်ဆိုအံ့ လို့ ပြောစေချင်သေး လို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနစ်စယာ က ဦးတော်နှင့် များစွာတူလှသော အပြုံးဖြင့် နာတာရှာကို မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လွန်ခဲ့သော ငါးမိနစ်ခန့်က မင်းသားကလေးအင်ဒရေ မြင်ခဲ့ရသည့်အတိုင်း မင်းသမီး ကလေးလီဇာမှာ အနေအထားမပျက် အသက်ပျောက်လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးဖိုခန်းတွင်းရှိသည့် မီးလင်းဖိုမှ မီးတောက် အရောင်ထဲတွင် ဘယ်ရယ်သည် ကြိုးပုခက် ကလေး တစ်လုံးပေါ်တွင် ထိုင်ကာ ဂစ်တာတီး၍ သီချင်းဆိုနေခြင်းမှာ သူ့ကိုယ်သူ ဖျော်ဖြေဖို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တောင်ပိုင်းသားများ၏ လည်ပင်းကို ကြိုးကွင်းစွပ်ဖို့လောက်သာ ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပြောရမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့်ခန်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခုရှိတာက ဘုရင်မကြီးသည် ကပ်စေးနှဲသူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့အခန်းကို မောင်လေးနေဖို့ ပေးမယ်လို့လည်း ပြောဖူးတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ့အတှကျတော့ အမှောငျဟာ လငျးလိုကျ မှိနျလိုကျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သဘာဝက အတိတ်ကို မေ့ပစ်ဖို့က သိပ်ကို အရေးကြီးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အလင်းနှစ်များစွာ ကွာဝေးတဲ့ အာကာသထဲကနေ ကျွန်တော်တို့ ခြေဖဝါးအောက် အပါအဝင် ကျွန်တော်တို့တွေရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာ အတွင်းထဲမှာတောင် အလားတူပဲ ဖြစ်မှာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တက်စက ပါးကို အသာနမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မခကျလှပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြီးတော့ ဘွားမေသိန်းတို့အိမ်ကို လိုက်ပို့ဦးမည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုယျခန်ဓာအရရော၊ စိတျပိုငျးဆိုငျရာအရပါ နာကဉျြကိုကျခဲနေ၍ သူ၏ မကျြမှောငျမြားကို ခပျတငျးတငျး ကြုံ့ထားလကျြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရေးယူမိလိမ့်မယ်ဟု ပြောလို့မဖြစ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရူးရာကျတယ်လို့ ဘယ်ပြောနိုင်ပါ့မလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနေ့က အဖြစ်အပျက်များ မရှိတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမကတော့ မိန်းမတွေကလည်း သူ့ကို ယုံကြည်ကြတာပေါ့ကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလောကျ အဖိုးတနျတာကိုတောငျ လကျဆောငျ ပေးရသလား ကိုဆနျးလှငျရယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတော့ ဘယျသူက ရှို့ လို့လောငျမလဲဆိုတာ ငါလဲ ဘယျသိမလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖေပြောသားပဲ၊ ကိုယ့်ကိစ္စကိုယ် ရှင်းသင့်တယ်လို့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တို့ကို ရထားပျေါ တငျချေါသှားတာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမျတဈလုံး စဆောကျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့ ဘယ်သူလဲဆိုတာ သူစိမ်းတွေကို မသိစေချင်လို့လည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လှဲခကြာ ရကျပေါငျးမြားစှာ အိပျပဈလိုကျ ခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ မရှိပေမယ့် မောင့်အတွက် စိတ်ဖြေဆေးတွေက အိမ်မှာ အစီအရီ ရှိပါတယ် မောင်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ရှင်ပြောတာကို ကျွန်မ နားလည်ပါတယ်၊ ကျွန်မတောင်မှ တစ်ခါတလေ ဆံပင်ဖြီးရင်းနဲ့ ဆံစလေးတွေက နူးညံ့လွန်းလို့ ကိုင်နေမိတတ်တယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရှရေ့ောကျနသေညျ့ စဈသားနှဈယောကျက သူ့ကို လာဆှဲသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားအရေးတော်ပုံ တပ်သားများနှင့်အတူ ရွာသို့ပြန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ကိုယျလညျး ဝမျးသာအားရနဲ့ လှမျးခူးလိုကျတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂိတ်တိုင်းတွင် အထောက်အထား စာရွက်စာတမ်းတွေ ထုတ်ပြနေရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျတေျာ့ခေါငျးကိုငျအဖဟော ကြှနျတေျာ့အမှထေိနျးဆိုတာ သူ သိနပေါလား၊ ဟုတျကော ဟုတျရဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆန်ပြုတ်ရည်ကျဲကို တိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်သူအင်အားကောင်းသဖြင့် မပေါက်မမြောက်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မယ်ဥမှာ သူ့ တစ်သက်တွင် သည်လိုတစ်ခါမျှ မဖြစ်စဖူး၊ သူ့ချစ်လင်အတွက် ပုဆိုးဖျဉ်ပေါ်မှာ မျက်နှာစိုက်၍ မျက်ရည်မကျအောင် အနိုင်နိုင် ချုပ်ထိန်းနေရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဝတ္ထုတိုရေး၍ ရသမျှငွေကလေးကို သူ့ လင်းယုန်ဂျာနယ်ထဲသို့ ထည့်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စာရေးဆရာကား သူ့ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်လုံးထဲ ပါသမျှ ဇာတ်ကောင်တွေကို သူတစ်ယောက်တည်းက စိတ်ခံစားမှု အမျိုးမျိုးဖြင့် သရုပ်ဆောင်ရပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုံးသွားရန် ထွက်လာသည့် စာရေးတယောက် ဖြစ်ပုံရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုင်တားမင်းကြီးမှာ ဘုရားအာရုံပြုရာ ဘုရားစင် ဝရန်တာမှ အိမ်ကြီးနောက်ပိုင်းဆီသို့ အမှတ်မထင် မျက်စိရောက်သွားမိ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လူချင်းတွေ့ချင်သောအခါ မြို့နှစ်မြို့၏အလယ်လောက်မှာရှိသော ကြားမြို့ကလေးမှာ ချိန်းဆိုကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မနက်လင်းလျှင် ခင်နှောင်းဆီပူထိုးပေးသော ညကျန် ထမင်းကြော်ကပင် သူ့အဖို့ နတ်သုဒ္ဓါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤအဘိုးကြီးနှင့် အတူရှိနေသမျှ ကာလပတ်လုံး ဘောင်ယိန်းတွင် အန္တရယ်ကင်းရှင်းသည်ဟု သူမယုံကြည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားကျောင်းဆောင်မှ မှန်ကို မှန်သန့်ဆေးဖြင့်တိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုဒုက္ခတွင်းမှ သူ့နည်းဖြင့်သူ ရုန်းထွက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈမ မငျးကိုမုနျ့ဖိုးထပျပေးပါမယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော့်စိတ်ကို တတ်နိုင်သမျှ တည်ငြိမ်အောင်ထားပြီး စဥ်းစားရပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့ကြောင့် ဟန်ကောင်းဖို့လိုအပ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအခိုက်တွင် တောထိန်းတစ်ယောက် ပြေးလာပြီး သူ့အား ဝင် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြားမနျးက စီးကရကျအသဈတဈလိပျ ထပျညှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုလောက် နွမ်းလျပြီး ကြောက်လန့် အားငယ်နေသည့် ဆရာမကြီးမျိုး မြဝန်းရံ တစ်ခါမှ မမြင်ဘူး၊ မတွေ့ဘူးခဲ့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထမင်းပန်းကန်ကို အပေါ်သို့ မြှောက်တင် မပစ်မိစေရန် စိတ်ကို ထိန်းထားလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော့်တွင် သည်းအူကျွမ်းလောင်စေသော သောကမီး မှန်သမျှကို မြန်မြန်ငြိမ်းသက် နေချင်ပြီဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့အသံမှာမူ ခြောက်ကပ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ခေတ်မီကျောင်းသစ် ဆောက်လုပ်ထား၍ မူလကျောင်းဟောင်းကို သုံးမပြုကြတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောငျစိုးကို ခဈြရာမှ မောငျစိုး၏ မိသားစုကိုပါ ခဈြခဲ့ရသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သီးသနျ့အခနျးတှနေဲ့ နရေတာပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကဲ၊ သခင်သန့်ဇင် သခင်အောင်စိန် သခင်ကျော်ထူးတို့မှာ ဘာမှမထူးကြဘဲ ကျွန်တော် သခင်ကျင်မောင်ကျမှဘဲ ထိုသူက ဝမ်းသာအားရ အရေးတယူလုပ်လျက် ကျွန်တော်တို့အတွက် အပေါ်ထပ်မှာ ဟော်တယ်အခန်းကြီးတခန်း စီစဉ်ပေးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပဲခူးမြို့ကို ပြင်ပမှ အကူး အသန်း အဆက်အသွယ် ပြတ်အောင် ပြုလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မင်းလိမ်ပြောတာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ အေးအေး ဆေးဆေးရှိလွန်းသဖြင့် အသက်တစ်ရာအထိ နေလိမ့်မည်ဟုပင် ထင်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသတေော့မှ အဲဒီအိမျကို ကြှနျတေျာ့ကို ပေးခဲ့တာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မေမေတော့ မေမေ့ သဘောနဲ့ အစီအစဉ်တစ်ခု အမြန်ဆုံးလုပ်ပြီး ဆရာဝန် ညွှန်ကြားချက်အတိုင်း မဒရပ်ကို ပို့လိုက်တယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တကယ်မူ သူသည် ကြမ်းတမ်းပြင်းထန်သော ဘဝခရီးကို လျှောက်ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေလျင်တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသည် ပြင်သစ် တပ်များကြားမှ အထိအခိုက်မရှိ မြင်းကို ဒုန်းစိုင်းစီး၍ ဖြတ်သန်းလာခဲ့ပြီးနောက် တောအုပ်ကလေး နောက်ဘက် ရှိ ကွင်းပြင်တစ်ခုသို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရင်ကြီး အသက်မရှိတော့ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြီးမားသော အနီရောင် အုတ်တိုက်ကြီးက သူ့အား ဥရောပ အလယ်ခေတ်၏ ရဲတိုက်ကြီးကို အမှတ်ရစေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ဆံပင် များကို သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဖြစ်အောင် ပြုပြင်လေ ဟန်ဆောင်၍ မှန်ကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နားက အသံအာရုံ အမြိုးမြိုးကို ဆောတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤတွင် မဒန်လားလ်သည် စိတ်ဓာတ်ကျသွားပြီး ဘုံဘေမြို့သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သံကြောင်က အောက်နှစ် ထစ်ခြား သုံးထစ်ခြားကနေ၍ ဆေးဘူး ကို ကိုင်ပေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျောင်းပြန်ဖွင့်သည့်တိုင် စောင့်ပေဦးတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နငျ့ကို ငါတို့နှဈယောကျ လိုကျပို့တယျဆိုတာကိုလဲ သိသှားမှာ သခြောတယျ ငါတို့ကို သတျခငျြစိတျ ပေါကျလောကျအောငျ စိတျဆိုးနမှော မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုအခါ ကိုယျခေါငျးငုံ့လိုကျမိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကမ္ဘာပေါ်တွင် ပေါ်ပေါက်ခဲ့သော ဒဿန အယူအဆများနှင့် ဘာသာ အယူဝါဒများသည် တစ်ခုချင်း တသီးတခြား အလွတ်အကင်း ဖြစ်ပေါ်လာ ကြသည် မဟုတ်၊ တစ်ခုနှင့် တစ်ခု ဆက်စပ်လျက်သာ ဖြစ်ပေါ် တိုးတက်လာကြသည်ပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို႔ေၾကာင့္ လည္း ဤလိုအျဖစ္မ်ိဳး မျဖစ္ရေလေအာင္ ကၽြန္ေတာ္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားအား လက္သိပ္ထိုး ေျပာၾကားထားရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မီးပူတိုက်ပြီးသောအခါ ခုတင်ပေါ်မှာ အသင့်တင်ထားခဲ့ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိနျးကလေးတယောကျက ဘရီကြူးရှသေို့ ရောကျလာကာ အလှူခံသတ်ေတာကို ထိုးခံသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအနွေးထည်များမှသာ ခံနိုင်ရည်ရှိမည် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟောဒီကလေးမဟာ တျောတျောကို တျော ပါကလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါကျတာ ဆပျ၊ ကြှနျတေျာ့လူနှဈယောကျ ဖြားနတေယျလို့ထငျပါ တယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိန္ဒိယကျတော့ ကျွန်မ ဆင်းမလားမှာရှိတဲ့ မြန်မာအစိုးရရဲ့ ပြန်ကြားရေးဌာနမှာ အလုပ်တစ်ခု ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရာစုနှစ်၏တဝက်မျှသော ရှည်ကြာသောကာလတလျှောက်လုံးတွင် မာ့က်စ်နှင့်အိန် ဂျယ်လ်စ်တို့သည် ရုပ်ဝါဒကို တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးစေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အစ်ကိုသည် အရေးတော်ပုံ မဖြစ်မီ ကတည်းက မဗျိုင်းဖြူတို့ ဆုံးမသုတ်သင်မည်ကို ကြောက်ရွံ့သဖြင့် ရွာမှထွက်ပြေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှန်နန်း အပျိုတော်ကြီးသည် အသက် ၄၀ တွင်းသို့ချဉ်းနင်းဝင် နှင့် ငြိမ်းချမ်းရေး ရောက်ခဲ့ပြီ ဖြစ်သော်လည်း လူငယ်တစ်ဦးကဲ့သို့ သွက်လက် ချက်ချာသူတစ်ဦးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မသတ်ရင်လည်း ကွန်မြူနစ်ကလေးတွေ ဖြစ်လာအောင် ကျုံးသွင်းလိမ့် မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာကိုသာ အလောသုံးဆယျ ဖတျမိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
စကားလုံးကလေးတွေကတော့ ပြောင်ပါပေ့ဗျာ မြသန်းတင့် မမ
အလိုလို သမီး ရာထူးကသြှားလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပညာကိုသာ စိတ်ဝင်စားနိုင်တာ မဟုတ်လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒိုငျးနမိုကျ စနကျတံတှကေို ခညျြဖို့လုပျထားတာ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒါကြောင့် စောစောကိစ္စချောတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သစ်ပင်တစ်ပင် နှစ်ပင်ကို ကျော်လိုက်မိသည့် အချိန်တွင် ထူးဆန်းသည့် အသံတစ်ခုကို ကြားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြန်မာတစ်နိုင်ငံလုံး စစ်ရေးစစ်ကြောင်းဖြင့် ဖုံးလွှမ်းနေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၎င်းကား ဆာဗရီအမည်ရှိ ပြင်သစ်တပ်ဗိုလ်တစ်ယောက် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက လုပ်ငန်းကိစ္စအတွက် လူကြီးတစ်ယောက်နှင့် သွားတွေ့ရာတွင် အဆင်ပြေ ချောမွေ့စေရန် အစီအရင်များ လာလုပ်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဖေဖေအိမ်မှာ စကားပြောလျှင် အသံကျယ်တတ်သည်မှာ ဒီက အကျင့်ပါနေတာ ဖြစ်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အကျွန်ုပ်သည် မေမေ့ စကားကို ကြားရသော အခါ ဘယ်ရွေ့ ဘယ်မျှ ဝမ်းသာ ကြည်နူးမိမှန်း ပြန် လည် ပြောပြရန် နှိုင်းစရာ ရှာမရပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စဉ်းစားဆင်ခြင်နိုင်သော အသိဉာဏ်လည်းရှိနေပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒုတိယတန်းက နှစ်ဆပေးရပြီး မြန်မာလူမျိုးထဲမှ ဂုဏ်သရေ ရှိသူများ၊ လူချမ်းသာများသာ စီးကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗလ ဟူသော အသံကို ကြားလိုက်သောအခါ ဦးနောင်ရှမ်းသည် မသိမသာ တုန်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိုနာပတ်ရဲ့ သေနင်္ဂဗျူဟာမှာ ဘယ်တော့မှ ခွာစစ် ပရိယာယ်ကိုသုံးတာဟာ ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ ကိုရင့်ဘိုနာပတ် အခြေမလှလို့ပေါ့၊ ဒီမှာ ကိုရင်ကလေး၊ ကိုရင့်လူ ဘိုနာ ပတ်ဟာ ရင်ဆိုင်တိုက်ပွဲ တိုက်ဖို့ကို အကြောက်ကြီး ကြောက်နေပြီကွ မှတ်ထား၊ ဘိုနာပတ်ဟာ သေပန်းပွင့်ချိန် ရောက်နေပြီ၊ ဒီစကားကို မြဲမြဲမှတ်ထား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါတစ်ခါမှာသာ အိပ်မက်ကလန့်နိုးလာသူလို တစ်ခွန်းတစ်လေ ဝင်ပြောတတ်ပြီး ပြောရင်လည်း မဆီမဆိုင် အဆက်အစပ်မရှိ သူစိတ်ကူးပေါ်ရာတွေကို ပြောလားပြောတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟိုအခြိနျက ဘီအီးကို နိုငျငံပိုငျစကျရုံမှသာ ထုတျလုပျပါသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အရောင်လွင့်ပျယ်ခြင်း ဒါပေမယ့် သူက ဘယ်လောက်ပဲ ဘဝကို အသစ်ပြန်စဖို့ ကြိုးစားပေမယ့် ဘယ့်နှယ့်လုပ် ဖြစ်နိုင်မှာလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယ်လက်ကို မင်းထိကြည့်လိုက်စမ်းပါ မေ၊ အဲဒါ သေသွားပြီးသားလူလား၊ မေပဲ ကိုယ့်ကိုပြောပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အသစ်တစ်ခုခုကို တွေ့တွေ့လာတယ်လို့ ပြောမလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကားေတြကလည္း မ်ိဳးစံု။ မင်းလူ မိညီမ
ကၽြန္မဝတ္ရမည့္ အဝတ္အစားအတြက္ မဆံုးျဖတ္ႏုိင္တုိင္း ကၽြန္မ စိတ္႐ႈပ္ေနရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆေးခနျးဖှငျ့ထားသညျ့ အခနျးခကို နစေ့ဉျ သူ့ အိတျထဲမှ စိုကျထုတျ၍ ပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒဏ်ရာတော်တော် ပြင်းထန်သွားလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသနေစေ့လေို့ သရေတာ ပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ယာဂိုဏ်းက ပုန်ကန်ထကြွမည်ဟု ခြိမ်းခြောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါမှ စ၍ မိန်းမများလည်း ယောက်ျားများနှင့် တန်းတူရည်တူ လွတ်လပ်ခွင့်ကို တောင်းဆို လာကြသည် မဟုတ်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းကြီးအား စိတ်တိုင်းကျ စစ်သည်ရဲမက်တွေ ယူစေကာ ကျန်စစ်သား ပုဂံသို့ အပြန်လမ်းမှာ ကြိုပြီး စောလူးမင်းသားအမိန့် မင်းလေးနှင့် သူ့လူများ လွှတ်ရန်ပြော၊ အကယ်၍ ကျန်စစ်သား မလိုက်နာပါက အတင်းတိုက်ခိုက်ပြီး ကိုယ့်လူများကို ရအောင် ယူခဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စစ်သားများ နှင့်အတူ ဘာဂီဖြင့် လေညင်းခံ ထွက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုရဲအရာရှိကပြော၍ ထွက်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တင်းမာသည့် စကားလက်၏ လေသံကြောင့် နှစ်ယောက်စလုံး ကုပ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ဆီ စာပြန်ဖို့၊ ဒါမှမဟုတ် ငါ့ဆီ လာလည်ဖို့ ငါ တောင်းပန်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ႀကီးေမက တံခါးဖြင့္ ေပးသျဖင့္ ေဝမိုးေအာင္ အိမ္ထဲဝင္လာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အချိန်မီ ပြန်လာခဲ့ မယ်ဆိုပြီး မက်ဇင်မ်ကို ပြောခဲ့မိလို့ပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အို အရေးမကြီးပါဘူးကွာ၊ သူ နေချင်တယ် ဆိုရင် ဖာယတ်တီဗီးလ်မှာ ရှေ့နေ သင်တန်း တက်ရင်လည်း ရတာပါပဲ၊ ထွက်ရတော့ကော ဘာဖြစ်သေးလဲ၊ ကိုယ်က မထွက်လည်း စာသင်နှစ် မကုန်ခင် အိမ်ပြန်လာရမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားကလျ ဒေါခညျြးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်း သိပ် ပင်ပန်းနေပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထက်တစ်နေရာမှာ ပြောခဲ့သလို မိန်းမရဲ့ အလှပြင် ပစ္စည်းအသုံးအဆောင်ဟာ အဆင်အယင်၊ အမွမ်းအမံ မျှသာ မကဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါတှေ ထားပါလေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသတ်တယ် ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ်နိုင်တာကတော့ သူပြောတဲ့ ချို့ယွင်းချက်ဆိုတာ မင်းကိုယ်မင်း သဘောမကျတဲ့အချက်ကို ဆိုလိုတာ မဟုတ်ဘူး၊ သူ့ဘက်က မင်းအပေါ် မြင်တဲ့ ချို့ယွင်းချက်ကို ပြောတာနေမှာပဲ၊ ဒီတော့ မိန်းကလေးတွေ သဘောမကျတတ်တာ ဘာရှိသလဲ အဲဒါ စဉ်းစားကြည့်ပေါ့ မင်းလူ ရေတမာ
သည် ပူစီဖောင်းအမြှုပ်တွေကြား ထဲမိနေတာဟာ သင်ပို့လွှတ်နေသမျှ ယိမ်းခါချက်တွေအားလုံးပဲဖြစ် တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သောက်ပြီးသီချင်းဆို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လည်း တစ်စောင်မျှ မရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမသညျ မကျြရညျစတှကေို သိမျးကာ ရထားလုံး တဈစီးကို ချေါ၍ ရီရီတို့ အိမျသို့ ထှကျလာခဲ့မိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကျော်ထွန်းလှက ကိုမျိုးအမဲသားကို ဆက်ပြီး အမွှမ်းတင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အရငျက မတှဖေူ့းပါဘူးတဲ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဗိုကျနာတာကို သိတာလညျး ထိုနညျးလညျးကောငျးပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူတို့လက်ထဲတွင် သုံးစွဲစရာ ပိုက်ဆံ တစ်ပြားမှ မပါသောကြောင့်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်သည် အခက်အခဲများနှင့် ရင်ဆိုင်နေရာမှ လွတ်မြောက်လာခဲ့ပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီ အနက်ရောင် ဘားကုဒ်တွေအရ ကျွန်တော်တို့ မြင်တွေ့နေရတဲ့ စကြဝဠာဟာ တူညီတဲ့ ဒြပ်စင်တွေနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါတောင် ခြောက်ကျပ်ခွဲက ရဖို့မလွယ်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပျာရိလားလ်သည် သေငယ်ဇောဖြင့် မြောနေသော ဂန္ဒီကြီးအား ကယ်တင်မည့် သတင်းတစ်ခုကို ယူဆောင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုပြန်၍ပြောရင်း လက်ညှိုးနှင့်လက်မကို ဝိုင်း၍ ထောင်ပြလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စပါတော့ဗြို့၊ ထှကျပါတော့ ဟူသော အျောဟဈ တောငျးဆိုသံမြားပငျ ပျေါထှကျလာတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြားလိုက်ရတုန်းက အမေဖြင့် ခေါင်းတစ်ခုလုံးကို ပူထူသွားတာပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အားနျော နျော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ လက်ဆောင်အပေးခံရသည့် အပျိုက အခြားအပျိုအဖေါ်တို့အား မိမိရသည့် ထူးဆန်းသောလက်ဆောင်ကို ပြသ ကြွားဝါကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
လူက ခပ်ကြောင်ကြောင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလူကြီး၏ထောက်ခံမှုဖြင့် ရရှိသော ပစ္စည်းကို နောက်တစ်ယောက်ကို လက်ဆောင်ပေးပြန်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်ကောင်များသည် ရွက်ထည် အမိုးအောက်တွင် တဝီဝီပျံသန်းလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆောင်းလာတော့မည်ဆို လျှင် နှင်းတို့က ကြိုတင်သတိပေးတတ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဗိုလ်ဗလတို့၏ အရိပ်အယောင်မျှ မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်က မိုးကုတ်မှာ ကျောက်တူးခွင့်လိုင်စင်ရ ပြီးတော့ ပါရီကို ခဏပြန်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီမှာ ယေရှုသခင် ရဲ့ မေတ္တာတော်ကို ကျွန်တော်တို့ ပြန်ပြီး နှလုံးသွင်းကြရ ပါမယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စောင်ရေ တစ်ရာ့ငါးဆယ်လောက်ဆိုတော့ နှစ်ယောက်လုပ်တာတောင် တစ်နာရီကျော်ကြာအောင် လုပ်ရတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှုဆေးဗူးအလှအပကလေးတွေ၊ နာရီတွေ၊ ကြိမ်တုန်ခေါင်းအလှအပကလေးတွေဟာ သူ့ကို ပျက်စီးရာပျက်စီးကြောင်းဖြစ်စေတဲ့အရာတွေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သညျတော့ မငျးတို့ မုနျ့ဟငျးခါးဈေးလညျး တကျလိုကျပါလားဟု ဆိုဖှယျရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားက အကြံဉာဏ် တောင်းခံဖူးတယ် ဆိုပါတော့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျားက အခုလိုရောက်လာလိမ့်မယ်ဆိုတာ စောစောစီးစီးကြိုသိ ရင် ကောင်းမှာ၊ အဲ့ဒါဆိုရင် အခုထက်ကောင်းအောင် လုပ်ထားလို့ရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ အခု လမ်းပေါ်မှာ သွားနေတဲ့ ခရီးသည်ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုနည်းလည်းကောင်း ဆယ်မခေါ် အင်အားကြီးသော အခြားမျိုးနွယ်စုတွေကလည်း သူတို့ဆရာဝန်ဆီမှာသာ ပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟိုးလွန်ခဲ့တဲ့ ကာလတွေတုန်းက ကျွန်တော်နေတဲ့ လမ်းလေးထဲကနေ စက်ဘီးကလေး နင်းထွက်သွားရင် ကွင်းပြင် စိမ်းစိမ်းကြီးကို ဖြတ်ကျော်ပြီးမှ အထက်တန်းကျောင်းရှိတဲ့ နေရာကလေးကို ရောက်တာပါ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဲဒီ အနီရောင် လက်ချောင်းတွေက ဘာဖြစ်နေကြလို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝေဒနာတစ်ရပ်ကို သူမကိုယ်တိုင် ခံစားနေရသည့်ပမာ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လန်ခြားကလည်း ခရီး အဝေးအနီးလိုက်၍ နှစ်ပြား တပဲ၊ အလွန်ဆုံးတမူးဘဲပေးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဆနျးက ဂြဲနကျ၏ လကျမောငျးမြားကို ပှတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လိုလို ဖြစ်နေတတ်တဲ့ အတွက်ကြောင့်ပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိမိကဲ့သို့ပင် ကြံရာ မရဖြစ်နေသော အဘိုးကြီးတစ်ဦးဖြစ်သည့် ကင်းဝန်မင်းကြီးကို မိမိသည် အပြစ်တင်ကန့် ကွက်ခဲ့ပြီးပြီး သူတို့နှစ်ဦး တွေ့ ကြသည်ဆိုလျှင် သူတို့၏ မှုန်မှိုင်းသောမျက်လုံးများဖြင့် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ကြည့်ရုံမှအပ ဘာမျှတတ်နိုင်ကြသည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ နောက်ကြောင်း ပြန်လှည့်လို့က မဖြစ်တော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုနှစ်မှာပင် အိမ်ထောင်ပြုခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ဘေးတှငျ လူတယောကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဲတံချွန်တဲ့ဓားလောက် ဦးချွန်ချွန်ထက်ထက်ကို အဖျားနဲ့အသွား စပါးလုံးတထောက်လောက်ပေါ်နေရုံ ကြိုးငယ်ငယ်နဲ့ လျှောက်ပတ်ထားပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယျတမျး အတိအကသြိသညျပဲထားဦး။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သညျ အနောကျတိုငျးစာဆို တို့လကျသို့ ရောကျလာခဲ့ကာ ခတျေစားလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရပါတယျ ယငျးမာ၊ မငျးတို့ သားအမိသှားလိုကျပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့ရာတွင် လင်မယားလည်း မဟုတ်၊ သမီးရည်းစား လည်းမဟုတ်၊ အကြောင်းအားလျော်စွာ လွန်လွန်ကျူးကျူး ဖြစ်ခဲ့ဘူးသူတွေလည်း မဟုတ်ကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပတ်တီးများစွာနှင့် လုံခြုံနေသော အိပ်ဇောကြီးကိုမြင် တော့ အံ့အားသင့်သွားသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆရာဆောင်လည်း ပင်စင်ယူပြီလေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပထမ၌ စာရေးဆရာတွေနှင့်တွေ့ရမှာ သူရှက်သည်ဟု ငြင်းနေသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝိုင်းကူကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အမျိုးသားက စကားကို ခပ်သွက်သွက် ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီလိုပဲ စုရတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ တမျးတသူက အကျရှလေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်စိမြင်တဲ့ မိန်းမတွေထဲမှာ ထမင်းဟင်း မချက်တတ်တဲ့ မိန်းမတွေ အများကြီးလို့ ကျွန်မ ကြားဖူးတာပဲ၊ ကျွန်မက သူတို့ထက်တောင် သာသေးတဲ့ အချက်က သီချင်းဆိုတတ်တာပဲရှင့်၊ ကျွန်မ သီချင်းဆိုတတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူလော၊ ဝကျဝံလော မခှဲနိုငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော မလှယျပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ကိုယ် လုံးလည်း ဖုန်အထပ်ထပ်နှင့် အင်္ကျီလည်း ကျွတ်နေလေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြုပျပဈခငျြတဲ့ အခြိနျကမြှ ပဈနိုငျတယျနျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကြီးတို့ ဒီမှာ ထမင်းစားကြမှာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း ပိန်းပိတ်အောင်ဖြူရခြင်း၏ အကြောင်းရင်းကတော့ တခြားစီ ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီလိုလူမျိုးက အတော်ကို ရှာမှရှား ဖြစ်သွားပြီလေဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ရဲ့ လကျနကျတှေ၊ တနျဆာ ပလာတှကေို အရောငျတငျနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် ပါတိနက်သည် တည်ကြည်ရဲရင့်သော ဣန္ဒြေဖြင့် ဆီးကြိုလက်ခံ တွေ့ဆုံသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထရပ်ကားကြီးသည် အဝေးပြေး ကားလမ်းမကြီးပေါ်တွင် အရှိန်ပြင်းစွာဖြင့် ပြေးသွား လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုမျှမက ဖိလစ်သည် ဆွေမျိုးများ၏ တိုက်တွန်းချက်ဖြင့် အနောက် နယ်များသို့ ထွက်သွားရခြင်း ဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း ဂျရယ်ကမူ ထုတ်မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့လား ညလား အခြေအနေမျိုး ရောက်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိပ်ယောင်ပင်မခြားလို့၊ တအားပြုခတ်တယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ဖြင့် သူ ဘယ်တော့မှ မပြန်ဟု ဆုံးဖြတ်ထားသော အိမ်သို့ ရောက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့သည် ယခုအခါ ကုန်းအမြင့်ကို မသိမသာ တက်စပြုနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးအတွက် ၄၉ ရက် ရက်လည်အလှူ လုပ်ပြီးသည့် နောက်တစ်နေ့တွင် ခိုးကိုသည် ဟိဒေအိုထံသို့ ဆက်သွယ်လာပြီး အမွေခွဲဖို့ ကိစ္စကို တိုင်ပင်ရန် စကားကြောင်းလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပေါလ်သည် ဆုံးမတားမြစ်ခြင်းများကို မလိုက်နာဘဲ ကလေးသူငယ်များ ရေမချိုးရဟု ကြပ်တည်းစွာ တားမြစ်ထား သည့်ချောင်းထဲ ရေဆင်းဆင်းကူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သညျ့နောကျတှငျကား မထှေးရီသညျ မောငျရှဝေါနှငျ့ ရငျးရငျးနှီးနှီးခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အမေရိကန် လူမည်းများက သူ့ကို ဘုရားတစ်ဆူ ဂူတစ်လုံးကိုးကွယ်နေကြသည်ကိုတော့ သူ တား ဆီး၍ မရတော့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တဈရကျလုံးလညျး အနားယူထားတော့ လူက မသိမသာ လတျဆတျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ထံသို့ လာရနျ အမိနျ့ပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးယု၏ အခြေအနေကိုတော့ သိချင်နေတာ အမှန်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပမေဲ့မယျတျောက ထိပျစု ဗြာကို ဆူတယျလေး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညက မြဝန်းရံ အိပ်မရပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငယျမူငယျသှေးနဲ့ ဂငျြးရှပျတှေ ဘာတှဝေတျလို့ဆိုတော့လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိနျးမတဈယောကျအဖို့ ရငျခုနျစရာ အကောငျးဆုံးအခြိနျမှာ သူက မတုနျမလှုပျနနေသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယောက္ခမကို လင်ပြုရမည် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပျိုလေး၏ ရည်းစားသနာများ ရှိနေပြီလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက ဆရာကြီးသခင်ကိုယ်တော်မှိုင်းအကြောင်းကိုမေးပြီး ကျွန်တော်က သူနောက်ရေးမည့် စာအုပ်များအကြောင်းကို မေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနေ့ကလဲဘဲ သင် တံခါးဝမှာရပ်ပြီး ကျွန်ုပ်ကို နှုတ်ဆက်တယ်မဟုတ်လား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခုတော့ ရသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ နှစ်ယောက်က ယန်ကီများ၊ ကော်ဇောအိတ်သမားများနှင့် သဘာဝ၏ ဘေးဒဏ် မှန်သမျှကို တတ်နိုင်သမျှ ခုခံခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်သတ္တိမှာ ပိုင်းခြာ ဝေဖန်ခြင်း သဘော ပါရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ည ၇ နာရီထိုးလျှင် လမ်းမတွင် လူသူမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါးဆိုင်ကို ဆက်ပြီး လုပ်မယ်ဆိုရင်လည်း အခု မင်းမှာရှိတဲ့ စိတ်ထားမျိုးနဲ့ အောင်အောင်မြင်မြင် လုပ်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ သခြောပါတယျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယူဂြီက ခေါငျးညိတျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ် ထောင်ထဲက လွတ်လာတာ အဲဒီ အတွက်ကြောင့်ပဲ၊ ကျုပ်ကို ကြိုးပေးရင် သူတို့ နာမည်တွေ အကုန် ဖော်မယ်လို့လည်း ခြိမ်းခြောက်ရော ကျုပ်ကို ချက်ချင်း လွှတ်ပစ်လိုက်တာပဲ၊ ကျုပ်က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ နေလာရာမှ အချို့ကအိန္ဒိယဘက် ပြောင်းရွေသကြပြီး ဟိမဝန္တာ ပုန်းအောင်းနေသော နောက်လူတို့ကမူ မြန်မာစစ်တပ်က ရဟတ်ယဉ်တို့ဖြင့် ကယ်ထုတ်၍ အဓမ္မ ရွေ့ပြာင်းလိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စကားနိုင်လု၍ ပြောခြင်းမျိုး မဟုတ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗမာဆရာဝနျကောငျး တဈယောကျ ရှိနသေညျကိုလညျး မသိသေးပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆိုကြပါစို့ရဲ့ ၊ ကညငါတို့ဒီမှာ တစ်ညအိပ်ပြီး မနက်ဖြန်ကျတော့ ထင်းထွက်ရောင်း၊ အဲဒါဆို မကောင်းဘူးလား ဟင် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
၃၂ ဧည့္ခန္းထဲတြင္ ေမႊးႏွင့္ အတြတ္တုိ႔ကုိ ခဏထုိင္ခုိင္းရင္း သူက စကားေျပာေန၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထန်းနက်ဟူ ၍ အသီးရောင်အမျိုးမျိုး ကွဲပြားကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာမည်ရင်း ဦးပုဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောစောက ခင်ဗျား ပြောခဲ့တဲ့ စကားအရဆိုရင် မစ္စတာမာရှိဘနဲ့ သူ့ဇနီးတို့ လက်ထပ်ခဲ့ရတဲ့ အဓိက အကြောင်းအရင်းကလည်း ကလေးလိုချင်လို့ပဲပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်မှ ပြောင်းဖူးရိုးဆိုင်လင်ဆာကြီး နွားမကြီးပါးစပ်ထဲ တေ့ပေးလိုက်ကြောင်း ပြန်သတိရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျုပ်ဟာ ကျုပ်ကိုယ်တိုင်ရဲ့ သားကောင်ပါလို့လည်း ပြောခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရောဂါအမျိုးအစားနဲ့ ရောဂါရဲ့ အတိုင်းအတာကို မူတည် ပြီးတော့ မသေခင်ကာလလေးမှာပဲ ရောဂါပျောက်ကင်းပြီးချမ်းသာ နိုင်တယ်ဆိုလို့ရှိရင် အဲဒီဆေးဟာအားကိုးလောက်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့မဟုတ်လျှင် နွားခြံ ထိန်းရသည့် ဖိလစ်ထံ ပို့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခါတဈရံ တှငျ အယျလျမာရာရှိသူတို့၏ နှရောသီအိမျတှငျ သှားရောကျရေးသား သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဗိုလ်မှူးကြီးဇီယတ်က ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ပြောင်းသွားခြင်းသာ ဖြစ်ပေ လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်သည် အရေးတော်ပုံတပ်သားကြီး မျိုးတင့်၏ စကားများကို နားထောင်ရင်း သာမန်လူထုများ၏ စွမ်းပကားကို တွေးတောမိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့က တို့ဒုက္ခရောက်နေတာကို အခွင့်ကောင်းယူပြီး မညှာမတာ ရက်ရက်စက်စက် ခိုင်းကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နကေောငျးရဲ့လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စသည်ဖြင့် လှုံ့ဆော်အားပေးပြီးလျှင် အသကျ စိုင်းကြပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အနမ်းတွေ ဆန်းကြယ် ထွေပြားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျောတို့ ဟိုနားဒီနား ကငျးလှညျ့လိုကျဦးမယျ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တခြားနေရာတွေကို ပြန့်ကုန်မယ် ဥပမာ အသည်း၊ အဆုတ်၊ အရိုး စသည်ဖြင့်ပေါ့၊ အသည်းကို သွားရင် အသည်းက ကြီးလာမယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရော့ အဓိပ်ပာယျ သိခငျြတဲ့ မငျးအတှကျ မူရငျး အဓိပ်ပာယျတှရေော အဓိပ်ပာယျ ဖှငျ့ဆိုခကျြတှပေါ ပါတဲ့ ကုရျအာနျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခဏၾကာေသာ္ သူ႔ပါးစပ္ ေဟာင္းေလာင္း ပြင့္သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
သူက အသံထှကျအောငျ ရယျမော၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားမဆက်ချင်တော့သဖြင့် သူ့အယ်လ်ဘမ်ထဲက သူ ပုဂံမှာ၊ ကင်းတားမှာ ရိုက်ထားခဲ့သော ရှုခင်းပုံများကို တစ်ခုချင်း လှန်လှောကြည့်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မလာသေးဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညမှာ ကိုသက်ဆွေပြောခဲ့သော တမလွန်ဘဝ ဆံလာ သည်ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သို့သော် ကြီးကြီးမေကို သူ စောဒက မတက်ချင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခှေးနှငျ့သူ အပေးအယူတညျ့သှားလို့ မဟောငျတော့ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘေးကို တစ်ချက်ကြည့်ပြီးနောက် အုတ်နံရံဆီသို့ ပြေးကပ်လိုက်၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တချို့ ပါးနီ ပြန်ဆိုးလာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယင်းနေရာများတွင် ခြင်တွေ၊ မြွေတွေနှင့် အခြားအဆိပ်ရှိသော တွေ တွေပေါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျော မညာတတျပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သံသရာ ရှညျလှတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် စဉ်းစားကြည့်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆရာအသံသညျ ပို၍ကယျြလာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤနွေရာသီတွင် တတိယအကြိမ်မြောက် အပြင်သို့ နံနက်စောစော ထွက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သား အပြင်မထွက်ခင် မမ်မီကိုရှာပြီး ရီတာ့ကို ကလေးခန်းထဲက ဘယ်မှ မထွက်စေနဲပလို့ မှာထားခဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက်တွင်ကား ဘွန်ဟောင်းတို့သည် ဦးဗောဓိဓမ္မ၏ တရား နှလုံးသွင်းပုံ၊ ကမ္မဌာန်း ထိုင်ပုံတို့ကို စနေမောင်မောင်အား မေးမြန်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤနေရာတွင် မူးလဲသွားသည်ကို တွေ့ပါက မည်သို့ ထင်ကြ မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှနျပါ၊ တငျလှာတငျဖို့ မဟုတျပါဘူး ခငျဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဲတွေ ရောက်လာပြန်တာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာ ဗိုလျခြုပျလဲကှ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မရေီက အဲဒီအရုပျ ယူလာမလို့တဲ့လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိုးရေစက်ကျနေပုံ ကလည်း ညင်ညင်သာသာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအချိန်က အခန့်သင့်ပဲ ကျွန်မ အားနေတဲ့အချိန်နဲ့ တိုက်ဆိုင်နေတာကြောင့် ကျွန်မ ဆေးရုံကို အမီ သွားနိုင်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိန်းမလျာ၊ ဆေးစွဲသူ၊ သွေးမတိတ် ရောဂါရှင် ဟေရှန်လူမျိုး၊ အာဖရိကန်လူမျိုး စသည့် လူနာများထဲတွင် ရှိကြောင်းကိုလည်း သက်သေ ပြရဦးမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တက်ကြွ၊ စိတ်ရှည်ရင် မုချအောင်မြင်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အလှေးအမွှားကလေးကို ဆင်ကောင်ကြီးလောက်ချဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူသည် ကြိုးပြေသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ပျော့ခွေကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဝကြီးများက ကဖီးစြင်္ကံများတွင် ထိုင်ကာ အင်္ကျီရင်ဘတ်ကိုဟပြီး အပျင်းထူနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ၿပီးလၽွင္ ထိုေ႐ႊမ်ားအားလုံးကို ျပည့္တန္ဆာအိမ္တစ္အိမ္၌ သြားေရာက္၍ ျဖဳန္းတီး ပစ္လိုက္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တရုတ်နိုင်ငံနဲ့ ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးတွေ လုပ်ခဲ့ကြတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယင်းတို့မှ ကုန်ထုတ်လုပ်ရေးတိုက်ပွဲ၊ သိပ္ပံပညာစမ်းသပ်မှုတိုက်ပွဲနှင့် လူတန်းစား တိုက်ပွဲ ဖြစ်သည်ဟု ဆိုပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သပိတျရောငျ ထနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့မှာ ခုနကတော့ စိတ်တိုပြီး ဒေါသ ထွက်ရလွန်းလို့ ဆိုပေမယ့် ခုတော့လည်း အကြီးအကျယ် ရယ်စရာရနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မင်းသားကြီးဗာစီလီသည် ပထမမင်းသမီးကြီးအား လှမ်း၍ အကဲခတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထင်ချင်ရာ ထင်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကိုကြည့်၍ ခွန်သစ်အားသစ်တွေ တိုးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ဒေသသည် အီရတ်နှင့် ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံများနှင့် နယ်ချင်းစပ်နေသော ဂျော်ဒန်နိုင်ငံအရှေ့ပိုင်း သဲကန္တာရ ဖြစ်၍ အလွန်ခေါင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ရွာနီးချုပ်စပ် ရှင်ပြုပွဲတွေဘာတွေမှာ ဓာတ်ပုံလိုက်ရိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အရင်တုန်း ကလို ကြင်နာသနားတတ်တဲ့စိတ်၊ ယုယ ခင်မင် တတ်တဲ့စိတ်၊ ဘယ်သူနဲ့မှ နှိုင်းယှဉ်လို့မရအောင် ကောင်းမွန်မြင့်မြတ်တဲ့ စိတ်တွေဟာ ခုမှပဲပြန်ပေါ် လာတော့တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်နှောင်းက အစ်မသား တူကလေးနှစ်ယောက်ကို ချီပွေ့ ထားရင်း အမောင်လေးနှင့် မဖူးငုံအကြောင်းတွေကို အစ်မအား ပြောပြနေမိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သံတမန်ဆက်ဆံရေးဖြင့် စတင် သန္ဓေတည်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် သူကလည်း ကတိ ပေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေဂျုတ် ရှိရာ ကားနောက်ဘက်သို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတူတူ ရှိနတော ပိုကောငျးတာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစေသာ္ ကၽြန္ေတာ္သည္ ဤအျပဳအမူမွာ အမွတ္မဲ့ျပဳမူျခင္းဟု ထင္မိေသာ္ လည္း ေနာင္အခါတြင္မူ ဂ်ပန္စစ္သားအခ်ိဳ႕က တမင္သက္သက္ အကြက္ဆင္ကာ လုပ္ ျခင္းျဖစ္ေၾကာင္း သိရပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသက်မကြီးသေးသော်လည်း ထွား ကျိုင်းသဖြင့် ထိုခွေးကိုးကောင်မှာ ကျားကဲ့သို့ ကြောက်စရာကောင်းသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တစ်ခါတလေ လမ်းကြောင်းကို မှတ်မိစေဖို့ သစ် စကလေးတွေ၊ ခဲကလေးတွေ ချထားတတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရုပ်လည်းမြင်ရ၊ အသံလည်း ကြားရဆိုတော့ ပိုပြီး ထိရောက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မောင်ရွှေဝါက ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ကျွန်တော်ကား နောက်ထပ် ဆယ်စုနှစ်များတွင် အလင်းအမှောင်၊ အနုအကြမ်း၊ အကွေ့အကောက်များသော လမ်းများစွာဆီ ထပ်မံချော်ထွက္မျောပါပြီးမှသာ ကျွန်တော်နှင့် ရွာ (၁) ရွာ ဆိုမှ တစ်ကယ်ရွာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့ကြောင့် မိမိတတ်စွမ်းသော အ၀န်းအတာ အတွင်းမှပင် ရှာမာကို ချွန်းအုပ်သည်ကဲ့သို့ မကြာမကြာ သတိပေးခဲ့ရပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အသကျမှာ သူ့မိခငျအောကျ ငယျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြင်းသမားသုံးဦးသာ ထွက်ပြေးလွတ်မြောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုရေးရှိက ဆိုအပျလှပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရူးသွပ်၍ လွင်တီးခေါင် ဖြစ်နေသည့် ကန္တာရကြီးထဲသို့ သူတို့ ရောက်နေသည်ကို မသိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ မိန်းမတွေအတွက်ကတော့ နောက်တစ်ခေါက် ထပ်ပြီး ကြိုးစားကြည့်ရုံပဲ ရှိတာ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးဌေးအောင်က ပြောနေရင်း ဒေါ်ငြိမ်းစံ၏ လက်များကို ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောင်းပြီ မမင်းဖြူ၊ အဲဒီသုံးယောက်ထဲမှာ မမင်းဖြူမေတ္တာတကယ်ရှိတာ ဘယ်သူလဲ၊ ဒီကိစ္စကို ကျုပ်တို့ အပြင်ကို မပေါက်ကြားစေရပါဘူး၊ ဖြေနိုင်ရင်ဖြေပါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါပေမယ့် သူတို့ရဲ့ နားလည်သိတတ်မှုအတွက် လေးစားဟန်ပြတာ၊ သူတို့ရဲ့ စိတ်ဓာတ်သန့်စင်မွန်မြတ်မှုကို ယုံကြည်ဟန်ပြတာတို့ဟာ သူတို့ခေါင်းတွေအားလုံးကို မင်းဘက်ကို လှည့်လာစေလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤတွင် မြောက်သူကြီးက ဝင်၍ ပင့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းစာကို မသိကျိုးကျွံ ပြုလိုက်မည်သာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲသည်တုန်းက အချစ်အလွမ်းသာညနန ဝတ္ထုတွင် တင့်တယ်ခေတ် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ နက်ခတျစငျ၊ နတျစငျမြားသို့ ပေးပို့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ထိုရွှေဓားနှစ်လက်သည် မင်းညီမင်းသားတို့သုံးသည့် အဆောင်ပစ္စည်းဖြစ်သည့် တိုင် ထိုမျှလောက်သောလက်နက်ဖြင့် ညောင်ရမ်းသည် ထီးနန်းကို မည်သို့မည်ပုံပြန်၍ သိမ်းပိုက်နိုင်ကြောင်းကို ဖဲင်နီစဉ်းစား၍မရ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နွယ့်ကိုယ်ပိုင်အခန်းကို နွယ်မရှိခိုက် ချောင်းမြောင်းခံရသလိုမျိုး ခံစားမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြဒါးရည်ခွက်ထဲမှာ သတ္ထုလက်တံလေး လည်နေတာပဲကိုး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိန်းမသားတို့၏ ဆင်းရဲဒုက္ခကို အကောင်းဆုံး တင်စားဖော်ပြနိုင်သည့်အတွက် ရွှယ်ဟွားကို ချီးမွမ်းနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟေ့ကောင်တွေ၊ ခုကတည်းက မှာထားမယ်၊ တစ်ခုခု ထူးခြားတာတွေ့ရင် လန့်ဖျတ်ပြီး ထွက်မပြေးရဘူးနော်၊ ဘာလဲဆိုတာ သေသေချာချာ ဆုံးဖြတ်ချက်ချနိုင်အောင် စောင့်ကြည့်ရမယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆရာ့ဆေးရုံက ယုယုဝကေ မူယာ့ သူငယျခငျြးလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမဲ့ သည့်ပြင်တိုင်းပြည်တွေကဘုရင် တွေလောက် မဆိုးသည့်တိုင် လူတွေပြောနေသလောက်တော့ မကောင်းပါဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခရစ်စတိုဖာကလေး နားမှလညျပါ့မလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကားက လေးဘီးစလုံး ရပျပေးမှာမဟုတျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒီတော့ ကျောင်းပြောင်းမလား ဘာဆက်လုပ်မလဲ စဉ်းစားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူနဲ့ ဘယ်တော့ပြန်တွေ့ရမယ်ဆိုတာ မသေချာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လှည့်ကြည့်နေရင်တောင် ဇက်ညောင်းနေဦးမယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
တွေးကြည့်တော့ ဇာတ်သိမ်းခန်းကို ရုတ်တရက် မရောက်နိုင်သေးဟု မြင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့စားကတော်ကြီး၏ လက်သပ်မွေး ကျွန်တစ်ဦး ဖြစ်သူ အလုံးအဖန် ထွားကျိုင်းသည့် အဆောင်ကိုင် တစ်ဦးက လာရောက်ပြောဆိုပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုင်တစ်ဆိုင်ရှေ့မှ ဖြတ်သွားစဉ် သူကနာမည်ခေါ်သံ ကြားသော ကြောင့် လှည့်ကြည့်ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အံသှားတှကေ ဘယျတုနျးက ကြိုးတာလဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီမှာ ဆရာ၊ ကျွန်မအတန်းက ကျောင်းသားတစ်ယောက်ဟာ ခုလောက် ပြင်းပြင်းထန်ထန် ရိုက်နှက်ပြီး ဆုံးမရလောက်အောင် ဆိုးသွမ်းနေတယ်ဆိုရင် ကျွန်မထိန်းသိမ်းမှု ညံ့လို့ပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ် ထင်တယ် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရိုးရိုးတန်းတန်းဆိုလျှင်တော့ သူတို့သည် ဗိုလ်ရွှေထီး၏အမိန့်ကို လွန်ဆန်ရန် အကြောင်းမရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က တိုးတိုးပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်မာဆူး၊ ဝါးဆူးမဟုတ်ဘဲ သံဆူး၊ သံချွန်သာဆိုလျှင် သစ် စိမ်းပင်စည်ထဲ အချိန်ကြာကြာ ခိုက်သွင်းထားသဖြင့် အလွယ်တကူ နုတ်ယူမရဖြစ်တတ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဟူသည့် အမိန့်ပေးသံ ကြားလိုက်သည်နှင့် မြင်းမ စရုန်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နွားမကြီးက ခပ်ဝေးဝေးသို့ ထွက်သွားရင်း ဆတ်ခနဲပြန် လှည့်ကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယဉျကြေးပြူငှာသညျ့ပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတို့သည် ဤလိမ်လည် လှည့်ဖြားမှုများကို အစစ်ထင်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါကျမှ လူသံဖြစ်ကြောင်း စိတ်ချလက်ချ ယုံနိုင်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဓိကဖြတ်ရမယ့် ပွိုင့်က တိဇစ်ပဲ၊ တိဇစ်မှာ ပွိုင့်နှစ်ပွိုင့်ရှိတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖိုးကျော်ကို ငယ်စဉ်ကာလတစ်လျှောက်လုံး စွဲလမ်းဖမ်းစားခဲ့ဖူးတဲ့ ချိုလွင်စူးရှနေတဲ့ အသံလေးနဲ့လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီအခါမှာ ဖေဖေ ဟာလည်း မင်းရဲ့ အကောင်းဆုံးနဲ့ အစစ်မှန်ဆုံးမိတ်ဆွေဆိုတဲ့ ဘွဲ့မှအပ တစ်ခြားဘာကိုမှ မတောင်းဆိုလိုတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ပေမဲ့ ဖထန်း လုပ်သွားပုံနှင့် ပတ်သက်ပြီး သူမကျေနပ်၊ ဖထန်းလုပ်ရပ်က နာဂလူမျိုးတွေကို အရှက်ခွဲလိုက်သည်ဟု တွေးနေပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်ကလည်း သတ်ပုံ မမှန်မကန်ဖြင့် စာတွေ တဖွဲဖွဲ ရောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနဲ့တူတူလာနပေေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့စဉ်လျက် မမနွယ်မျက်နှာတွင် ငြိုငြင်ရိပ် မမြင်ရ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆေးထညျ့နစေဉျ သကျဇျောနိုငျ ရောကျလာခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်နေ့လည်း အိပ်ရာက အစောကြီး နိုးနေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘယ်လိုပဲ အရေးမပါတဲ့ အသေးအဖွဲအရာလေးတွေ ဖြစ်ပါ အလျဉ်းသင့်လာတဲ့အခါ အားသာချက်တစ်ခု ဖြစ်သွားနိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တံခါးကို ပြန်ပိတ် ပြီး ချက်ချဖို့ သတိမရခဲ့ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင် တို့ ဥပေးသမျှတွေဟာ ဦးသာခေါင်တို့ အကျိုးခံစားဘို့အတွက် ဈေးထဲချ ရောင်းပစ်တာချည်းဘဲ မဟုတ်လား။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော်တို့ အိမ်မကြီးထဲကို ချက်ခြင်း မရောက်သေးဘူးဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကနြေျာ့ကို ပဂြှနျလုံးလဲပဲ ဗြ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပို၍ အရေးကြီးသည်မှာ စိန်စိန်းက ကျွန်မကို နွီစူး စသင်ပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တော့ ကိုကို နဲ့ သမီးရည်းစားတွေ ဖြစ်သွားကြတယ် မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ခိုထိန်းက သူ့ခိုများ အကြောင်း ဂုဏ်ယူဝံ့ကြွားစွာ ပြောပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြောက်ရွံ့သောမျက်နှာဖြင့် နောက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပဋိသန္ဓေရဲ့ နောက်ဆုံးအဆင့် ရောက်လာတဲ့ အခါမှာတော့ မိခင်နဲ့ ကလေးရဲ့ ကြားထဲမှာ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ခွဲခွာကြတော့မယ် ဆိုတဲ့နိမိတ်တွေ ထင်လာ တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှေးယခင် ကျွန်တော်ဝတ္ထုရေးစက ဆရာကြီး ဝါကျမျိုးတွေ ကျွန်တော်ယူခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကပ်လျက် ကျေးရွာအုပ်စုမှာ ကုက္ကိုတန်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပုဝါကို အာခေါင်ထဲ စူးဝင်သွားသည်အထိ ခပ်ကြမ်းကြမ်း ပြန်ထိုးထည့်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါဆိုရငျတော့ မတှမေိ့ဘူးရှငျ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထမင္းခ်က္ေခါင္းမ်ားႏွင့္ ၎တို႔၏ တပည့္တပန္းမ်ားကလည္း လူလၽွင္ လူပါး မ်ား ျဖစ္ၾကေလရာ ထိုကိစၥေၾကာင့္ တဆူဆူ တပြက္ပြက္ ျဖစ္ၾကျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် တည်ငြိမ်အေးဆေးစွာပင် သူ့ယောက်ျားအား သုတ်သင် သန့်စင်ပေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာမဟုတ်သည့် အကြောင်းကလေးကြောင့် အဖမ်းခံရသူလည်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြတင်းပေါက် အနီးက ခွေးခြေ တစ်လုံးပေါ်တွင် ထိုင်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကနျြးမာသညျ့ ကလေးကို အလို လိုကျရမညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာလွင်က ထိုအချိန်မှာ ဗြိတိသျှဘားမား ရုပ်ရှင်ကုမ္ပဏီ၏ အထက်မြန်မာပြည် တစ်ဦးတည်း ကိုယ်စားလှယ် မို့ အင်မတန် ေရွှင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် မအောင့်နိုင်တော့၊ ဤအသက်အရွယ်ကြီးနှင့် ကြက်တောင်ပံခတ်သလို လုပ်ပြ၍ ကြက်တွန်ပြသော ထိုလူကြီးကို ကြည့်၍ ခစ်ခနဲ တစ်ချက် ရယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညနခေငျးထဲတှငျ တခြို့က ဘီယာသောကျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အပြင်စခန်းတွင် တပ်သားသစ်များ လက်ခံခြင်း၊ အခြားသော အရေးတော်ပုံစခန်း တို့နှင့် ဆက်သွယ်ခြင်းများ ပြုလုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသည်းတထိတ်ထိတ် ရင်တဖိုဖို ဖြစ်လျက်ရှိသော်လည်း ကြည်နူးရွှင်ပျလျက် ရှိသော နာတာရှာ၏ ရင်ထဲ၌သာမက အိမ်ကြီးတစ်အိမ်လုံး၌ပင် အရေးကြီးသော ကိစ္စကြီးတစ်ခု ဖြစ်တော့မည် ဟူသော ခံစားချက်သည် လွှမ်းခြုံထားသကဲ့သို့ ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနေ့တွင်ပင် သူသည် လောရာအား နှုတ်ဆက်၍ စစ်မြေပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပျေါပိုငျး ဗလာကိုယျထီးနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယ်လို အပြုံးမျိုးဟူ၍ တိတိကျကျ မပြောတတ်ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုပစ္စည်းများကား ဂန္ဒီကြီး၏ လက်စွဲတော် ဘရဝတ်ဂီတကျမ်း၊ မှတ်စုစာအုပ်နှင့် ကြေးထွေးခံတို့ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟိုလူကြီးက မပြန်သေးဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခုကိုပဲ မင်းတို့ စိတ်များနေရပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကယ်တော့ အင်ရှောင်ခသည် သမိုင်းစဉ်တစ်လျှောက်တွင် ထင်ထင်ဟိုးဟိုး ရှိလှသော အင်မိုင်ခကို တစ်ကန့်တစ်နေရာတွင် လုံးထွေးသတ်ပုတ်နိုင်စွမ်းရှိသော ရေကျလမ်းငယ် တစ်ခု ဖြစ်ချေသည် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကိုတောင် လိုက်မလာစေချင်တာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သညျညမြားကို ရတနာညမြားဟု ဆိုနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စပိန်ရှိ မစ်ရှောထံမှ စာများကို ဒင်းနိစ် မကြာခဏ ရခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါ ဘာလုပျတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပတေးတို့ဝိုင်းဖွဲ့တဲ့အခါသူကအမြည်းဝင်စားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခုတင္ေပၚမွထကာ ျပတင္းေပါက္နားသုိ႔ သြားၿပီး အျပင္သုိ႔ လွမ္းၾကည့္ လုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝယ်သူကား ဗဟန်းမှရှမ်းကြီးတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ျပန္လ်ွင္ ဘာပစဿၥည္းမွ ယူမသြားေတာ့။ သင့်လူ ရာမ
သူ လိုချင်သော ပစ်စည်းများကို ရလာခဲ့သော တွမ်သည် ဝမ်းသာအားရဖြင့် မီးဖိုချောင်ထဲ ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမေ့မျက်လုံးများသည် အလွန် သည်းခံ မျိုသိပ်နိုင်သည့် သဘောကို ဖော်ပြလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကြာမီပင် အယ်လ်ဘမ် စာအုပ်တစ်ခုကို ဖုံသုတ်လျက် သူမ ထိုင်နေရာသို့ ပြန်လျှောက်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုသက်ဆွေကလည်း စိတ်ရှည် လက်ရှည် ရှင်းပြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မိမိကဲ့သို့ပငျ အသညျးနှလုံးတှငျးသို့ ဝငျရောကျရိုကျခတျ လာသညျ့ စိတျအားထကျသနျမှုမြားသညျ ၎င်းငျးတို့ မကျြနှာ မြားပျေါတှငျ အထငျးသားပျေါလကျြရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညနေရောက်သည့် အခါတွင်မူ ရွာထဲတွင် လူတယောက်မျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုလည်း မိပုံ့တို့ မိလုံးတို့တစ်တွေက ခင်နှောင်းကို အဖော် လှမ်းဆွယ်ထားကြခြင်းဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့အားရှိသမျှ သွားနိုင်သမျှတော့ ခိုကပ်ခြင်းဟူ၍ သူ့ဘဝတသက်တာမှာ တခါမျှမရှိခဲ့ ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မော့ပတ်ဆွန်းသည် ကျွန်တော်တို့နှင့် တွန်းပြီးကာမှ အချိန်ရောက်သည်ထ မရောက်လာသဖြင့် ကျွန်တော်က စိတ်ဆိုးဆိုးနှင့် သူ့ကိုအပြစ်ဖို့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆရာတော်သည် ဤလျှောက်တင်ထားချက်ကို အလေးအနက် စဉ်းစားပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အပေါ်ဘက် ခေါင်မိုးနှင့် ကပ်၍ အလင်းရောင် ဝင်ပေါက် နှစ်ပေါက်ရှိရာ နှစ်ပေါက်စလုံး၏ မှန်ချပ်များ ပွင့်နေ သည်ကို မြင်ရ ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီစနစ်ဟာ ၁၈၀၅ ခုနှစ်မှာ နပိုလီယန်ကို သွယ်ဝိုက်တဲ့နည်းနဲ့ အပြီးသတ် ရှုံးနိမ့်စေခဲ့တဲ့ ထရာဖော်ဂျာစစ်ပွဲမှာ အသုံးပြုခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္မွာလည္း ထိုသတင္းကို ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားႏွင့္ စကား ျပန္မ်ားထံမွၾကားသိရျခင္းသာ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ဇနီးသည်၏ သင်္ချိုင်းအနီးတွင် မြေကွက်တကွက်ရှိသည်ဟု သူအမှတ်ရလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဲသားများ လာရောက်ရှာဖွေခြင်းမှာ အချည်းနှီးကား မဖြစ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကွတ်ခိုင်ကို ဖြတ်ကျော်လာမှ ကားပေါ်ပါလာသည့် အရာရှိမျက်နှာမှာ သက်သောင့်သက်သာ အမူရာ ဖြစ်ပေါ်လာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နှစ်ဦးနှစ်ဝ အဆင်ပြေခြင်းပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မငျးတျောတျော စုတျပဲ့တယျ၊ ကိုယျ့ဆီမှာ အလုပျအပျတဲ့လူကို ဒီလို မလုပျကောငျးဘူး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အသံက တိုးရုံသာမဟုတ်တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည့်နောက်တွင်တော့ တိုင်းပြည်ကြီး ပျက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲင်နီသည်အားရဝမ်းသာဖြင့် ကောက်ယူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချိုသာ ကြည်အေးသည့် အက်ရှလေ၏ အသံသည် ခံ့ညား၍ သုတိသာယာနှင့် ပြည့်စုံသည့် တရားစာကို ရွတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူစိမ်းက အံ့ဩမဆုံး ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓားရှည်မှာ ယခု အသုံးပြုခြင်း မရှိတော့သော ရှေ့သုံးဓားလွယ်ကြီးကို မြင်သည်၌ အီတလီတိုက်ပွဲတုန်းက စဝ်သေနာပတိ ဆူဗိုရော့က ဘာဂရေးရှင်းအား ဓားလွတ်တစ်လက်ချီးမြှင့် ခဲ့ဖူးသည်ဟူသော စကားကို အမှတ်ရသွားမိကာ ကြည်နူး အားတက်၍ သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုသက်ဆွေသည် ဘာဖြစ်ကြသည်ကို အသေအချာ မသိသော်လည်း မမ အတွက် အရှက်ရစရာ စိတ်ညစ်စရာ တစ်ခုခုတော့ ဖြစ်ပြီဟု သိလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော့်အကြောင်းကို စံသာရွှေသည်၄င်း၊ ကိုတင်ထွတ်သည်၄င်း၊ ကိုဇော်ေ၀သည်၄င်း၊ ကဗျာဆရာ ကိုဆွေ၀င်း၊ ဓာတ်ပုံဆရာ ကိုတင်ဦးနှင့်တကွ ကိုကြီးအောင်တို့သည်၄င်း၊ ကိုယ်သန်ရာနည်းဖြင့် ရှုဒေါင့်အမျိုးမျိုးမှ ဖော်ပြသွားကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မေလ တဝက်မကျိုးခင်ကတည်းက မိုးတွေ ဖြိုင်ဖြိုင်ရွာချသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရုတ်တရက်ကြည့်လျှင် သိပ္ပံပညာရှင် တစ်ဦးနှင့် မတူ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းသားကြီးကအော်၍ ပြောလိုက်ပြီး ပန်းကန်ပြားကို တွန်းပစ်လိုက်ရာ လက်စွဲတော်ကြီးတီကွန် လက်မြန်စွာ ဆီးဖမ်းလိုက်သဖြင့် မကွဲခြင်းဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါမြား နငျတို့ ဘာလို့ သတျမပဈသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေ ငြင်းလို့ မဖြစ်ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုဆွေ၀င်းက ကျွန်တော့်စိတ်ကို ဖြေသိပ်ရန်ကြိုးစားသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထုိ႔ေၾကာင့္ ကၽြန္မကို အကဲခတ္ၾကည့္ဖုိ႔ သူ႔မွာ အခြင့္အေရးရွိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြေးငွေများကို ရှုံးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခေတ်ကလည်း ခေတ်ဆိုးကြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘုရားသခင်သည် ဒေါသအမျက် မထွက်ဘဲ ဖရင့်ကို ပြန်ရှင်အောင် လုပ်ပေးနိုင်လျှင်၊ အချိန်တွေ မြန်မြန် ကုန်သွားလျှင်၊ အိမ်ကြီးက ဤမျှလောက် ငြိမ်ချက်သား မကောင်းလျှင်၊ သူ တစ်ယောက်တည်း မနေရလျှင် ကောင်းလေစွဟု စကားလက် တောင့်တမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်မောင်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သားသမီးတှကေို ခဈြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အချို့ မိမိတို့လှေကို ယုံ၍ စည်းစိမ်ပြုတ် လောင်းကြသည် ဟူ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြီးတော့ သူက အသက်မပြည့်သေးတဲ့ ကလေးဆိုတော့ သူ့နာမည်ကိုလည်း တရားဝင် ထုတ်ပြန်မှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စားပွဲပေါ်တွင် အသင့် ပွင့်လန်နေသော အယ်လ်ဘမ်ထဲမှ သားကြီးပုံကိုကြည့်၍ ကျွန်တော် ဆောက်တည်ရာမရအောင် ခံစား ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ႀကီးႀကီးတင္ သိရင္လဲ စိတ္ညစ္ဦးမယ္၊ အတြတ္လဲ ပညာေတာ္ သင္ သြားရေတာ့မယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခြောက်ပတ်သက်ပြီး အောက်ပါအတိုင်း ဖွင့်ဆိုရှင်းလင်းဖော်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စားခငျြစိတျ မရှိပါဘူးကှာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိတ္တဗေဒနှင့် အပြုအမူပြုပြင်တိုးတက်အောင်လုပ်နည်းဗေဒကို အခြား သော တက်ဖော်တက်ဖက် လူ ၄ ယောက်နှင့်အတူ ဗစ်တိုးရီးယား ဘီစီ၌ တက်ရောက်သင်ကြားခဲ့သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဖရင့်က အိုးတိုးအမ်းတမ်းဖြင့် အနေရခက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပဒေ အသစ်တခု ပြုတိုင်း အဟောင်းကို ဖျက်ဆီးပစ်တာ တခုတည်းနဲ့ပဲ ရာဇဝတ်မှု မြောက် နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လို့ ပြောပစ်လိုက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတှငျ မာ့ကျဈဝါဒသညျ ယငျးအယူအဆကို လကျမခံပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘုရားစင် ကို သားသားနားနားဖြစ်အောင် ဆောင်ရွက်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဖိုးသားနှင့် နိုးနိုးကို ကြိုးသိုင်းကွင်းတွေ ဝတ်ဆင်ပေးကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မငျးကို ငါ ပနျးသီးအူတိုငျပေးမယျကှာ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ငါရိုးထဲ ကျော်ဇော၊ မင်းလျှောက်ပြောပြီ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မှိတ်လိုက် လင်းလိုက် ဖြစ်နေတဲ့ မီးရောင်ထဲမှာ စာလုံးတွေက မီးစုန်းလို ထင်းထင်းကြီး မြင်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်မ သူနှင့်ဆက်ဆံရေး မပြေလည်လို့ စိတ်ရှုပ်ရတာတွေကို တစ်ခြားလူတစ်ယောက်အား ကျွန်မရင်ဖွင့်ခဲ့ပြီဟု သူသိသွားပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မကျြလုံးတှေ ပိတျ လိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နားခွက်ထဲမှ လာနေသည့် သူ့အသံကို သဲ့သဲ့ကလေး ကြားနေရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုပွဲသည် စစ်နီးလာသော ကြောင့် အကြပ်နှင့် သွေးသောက်တို့ကို တိုးချဲ့ခန့်အပ်ရန် မည်သူမဆို ဝင်ရောက်ယှဉ်ပြိုင် နိုင်ကြသည်ချည်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်ဘဝကို တစ်ကြိမ်သာ ငါဖြတ်သန်းရပေမည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တော်ပြီ စကားလက်၊ တော်ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျဝဲဘကျပခုံးတှငျ ကညျြဖောကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမင်းစားပွဲပေါ်တွင် ပလတ်စတစ်အုပ်ဆောင်းဖြင့် အုပ် ထားသော မုန့်ပန်းကန်များနှင့် အချိုပန်းကန်စုံကို တွေ့ရသည်။ကော်ဖီ ပန်းကန်မှာ တစ်စုံတည်းဖြစ်၍ သူမ ပျော်ရွှင်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရင်ကတည်းက အစဉ်မပြတ် အားပေးလာကြတဲ့ ဖောက်သည်ဟောင်းတွေလည်း အများကြီး ရှိနေမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နေ့တိုင်း သောက်နေပြီးတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြောင်းပွင့်ရောင် မျက်လုံး ပြာပြာများက ပြုံးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေပွင့်ပြီ ဆိုပြန်တော့လည်း အိုက်လိုက်ပါသည့် ဖြစ်ခြင်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အပေါ်ကယူ၊ အောက်ကထွက်၊ ဘယ်လောက် အံ့သြစရာ ကောင်းလိုက်ပါသလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယမန္ေန႔က ေတြ႕ခဲ့ရေသာ စကားျပန္သူငယ္ႏွင့္ကား ဆီႏွင့္ေရေလာက္ ကြဲျပားျခားနားလွသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ဖေးပေါက်မှ ထွက်လာပြီး ဆိုင်ရှေ့သို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤပုံကြီးကို အက်ရှလေ မမြင်စေချင်သည့်တိုင် သူ ဘာမျှ မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင် ဒါတွေ သိပ်ပြော မနေပါနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ အရေးတော့ ကြီးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာနာ၏ ရိုက်ချက်တွေ သည်နေ့ ပိုပြင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မသေချာ မရေရာတဲ့ လက္ခဏာ ချက်တွေကို ကြည့်ပြီးမှသာ သူ့မှာ ကလေး ရသွားတော့မှာ ပါကလား ဆိုတာကို သိလာရတာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လှေကားကို အမြန် ပြေးတက် ချင် ကြပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ကပ်ပါး ပိုးမွှားပဲ ဖြစ်နေရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ အခုတလော သိပျမလာတော့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နံဘေးက ကြည့်လျှင် မျက်နှာ သွယ်၍ ရှေ့ တည့်တည့်က ကြည့်လျှင် မျက်နှာဝိုင်း ခေါ်နိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်ုပ်သည် အသံလာရာဆီသို့ ဆတ်ခနဲလှည့်၍ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တစ်ဖက်က အစိုးရဝန်ထမ်း၊ တစ်ဖက်က ကျွန်တော့်အိပ်မက် ဖြည့်ဆည်းပေးခြင်း၊ ကျွန်တော်က လူထု၏ အစေခံ ဖြစ်ချင်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခုလောလောဆယျတော့ ဒီလောကျပဲ ရေးလိုကျဦးမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရိုးသားပှငျ့လငျး၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စလုံးကိုလာကြမည့် အမျိုးကောင်းသားများ အပေါက်အလမ်းတည့်အောင် လေ့ကျင့်ထားကြပါ ကုန်လော့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သီတင်းပတ်တစ်ပတ် ကုန်လွန်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖဲင်နီနှင့် အက်ဂါသာတို့သည် ပင်လယ် ကြီးခြားလျက်ရှိရာတစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် လှမ်းကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပါရီကို အကျမခံဘူးလို့ ပြောတဲ့လူဟာ အရူးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတူတူတွဲလျှောက်သွားဖို့ကို စိုးချစ်စိတ်ထဲမှာ မဝံ့မရဲဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုယ့်အစုအဖွဲ့ ခေါင်းဆောင်၏ ညွှန်ကြားသမျှ လိုက်နာပါမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့သမီး မည်သို့ ဖြစ်နေသနည်း၊ ကိုယ်လုံးသွယ်သွယ်၊ အရပ်မြင့်မြင့်၊ မတ်တပ်ရပ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဈေးနှုန်းချိုသာတော့ များများရောင်းရမယ်၊ များများရောင်းရတော့ အမြတ် များများရမယ်ဆိုတဲ့ မဟာဗျူဟာကိုကျင့်သုံးတာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်သည် အသားဆိုလျှင် ဘာအသားမျှ မရှောင်လူစားကောင်းသည့် အစာမှန် သမျှ အားလုံးကိုစား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေးခေတ် ပျူမြို့ဟောင်းများနှင့် ပျူလူမျိုးတို့ အကြောင်းကို လေ့လာသိရှိခွင့် ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောကျနှဈခေါကျလောကျ ခပျရဦးမယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်းနှင့် တူရှင်သည် ဒေါသကို ထိန်းချုပ်၍ စကားပြောလျက်ရှိသော မင်းသား ကလေးအင်တွေကို ပြိုင်တူလှည့်ကြည့်လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနုပညာသညျဆိုတာ သူတို့နာမညျရငျး ချေါစခေငျြတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲဒီလိုသာဆိုရင် သူ့တစ်သက်လုံး သွားပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုတော့ ချစ်ဦးက တကယ်ထွက်ခွာသွားပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူနဲ့ယူမယျ့ယောကျြားက စိတျခရြပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့စာမူတှေ ဖတျရပါသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီလာနီနှငျ့ လကျထပျတော့မယျလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေက အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ဆူလား ပူလား လုပ်သည့်တိုင် အစေခံများကလည်း ဖေဖေ့ကို မကြောက်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမ ဒေါ်ညိုမြင့်မေပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လန်ဒန်သို့ တိုက်ရိုက် ဖုန်းလှမ်းဆက်ပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ဖက် ဆတ်ပွဲကြီးဖြစ်နေမှာကို မလိုလားတဲ့ စိတ်ကြောင့်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတှငျ စိတျညဈသညျကမူ မပြောကျသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမယ် အလာကြီးပါလား၊ ဝင်္ကဝုတ္တိနဲ့ ရည်းစားစကား ပြောလိုက်တာပေါ့လေ မင်းလူ ရေတမာ
မမေကေ အပျေါထပျတှငျသာ နရေသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုကြီးအောင်သည် စာရေးသူအား ဖျပ်ကနဲ လှည့်ကြည့်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးတော့လည်း မင်းကို ပထမဆုံးအကြိမ်မြင်လိုက်တဲ့သူတွေရဲ့စိတ်ထဲမှာ မင်းကို ဘယ်လိုထင်သွားကြသလဲဆိုတာ သူတို့စိတ်ထဲဝင်လိုက်ကြည့်လိုက်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတွင် အကြောင်း မထူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မအနေဖြင့် ဆိုလျှင် ကျွန်မခင်ပွန်းက ကျွန်မအထံသို့ လျှောက်လာပြီး သူ မယားငယ်တစ်ယောက် ယူထားပြီ ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မအား အသိပေးလိုက်သည်ကို ကြားရထက်ပင် သူ ယခု ရေးထားသော စာသည် အဆပေါင်း တစ်သောင်းမက ပိုမို ဆိုးရွားလွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးကျော်၏ စာတည်းဘဝမှာ ကျွန်တော် ဟာသဆရာနှင့် ဟိုလက်ဝဲဆရာတွေကို အမြဲ သတိထားနေရရှာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကောငျ ဘာတှနေဲ့မြား စိတျသကျသာရာရနပေါလိမျ့လို့ စဉျးစားစရာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မတို့ ပြန်တော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါကြောင့် ခါတိုင်း တစ်ခြားရွာတွေလို စပါး သွင်းရလောက်အောင် ဆန်စပါးပေါများတဲ့ မြင်သာရွာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
နောက်ပြီး ငါ နောက်ထပ် သားတစ်ယောက် ထပ်ရရင် ပိုပြီးတောင် ပျော်ရဦးမှာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခွါ ဖြူတို့ မဟော်တို့ ငအောတို့ ဝက်များထဲက တချို့တို့ကလွဲ၍ တော်လှန်ရေး မပေါ် မီက အဖြစ်အပျက်များကို မှတ်မိသူမ ရှိကြတော့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မြင်းကိုမနာကျင်စေပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူသည် ထိန်ထိန်သာနေသော လကို မော့ကြည့်လိုက်ပြန် ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မျက်နှာကလဲဖြူလို့၊ ကရထားကို မြင်းနက်ကြီး လေးကောင် ကပြီး တရကြမ်းမောင်းသွားတာပဲဗျ၊ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဖုရားရဲ့ ကရထားကမြင်းတွေကော ရထားမှူးကြီး အီဗျာ အီဗန်နစ်ကိုရော ကျွန်တော်မမှတ်မိဘဲ ရှိပါ့မလား၊ အီဗန် နစ်ဟာ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားရဲ့ ကရထားကိုပဲ မောင်းတာပဲ၊ တခြား ဘယ်ရထားကိုမှ မမောင်းဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လဝန်းမျက်နှာပြင်၏ အလယ်ကောင် တည့်တည့်တွင် အဖြူရောင် ချိုင့်ခွက်အဝိုင်းဘောင်ကြီးကို မြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မောငျဖိုးသာဆိုတာ မငျးလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မင်း ယုံမယ်ဆိုရင် မင်းနဲ့ ခွဲခွာနေရတဲ့ ကာလများအတွင်း ဘယ်မိန်းမမှ ကိုယ့်အနီးမှာ မရှိစေချင်ဘူးဆိုတာ ပြောပြ ချင်ပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖုံးကွယ်ခြင်း မပြုတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါတိုင်းလိုပင် သွားကျိုးကလေးကို ဖုံးပြီး ပြုံးသည့် အပြုံးမျိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မကြာခင် လင်းက သူ့ကို ကွာရှင်းတော့မည် ကြားသဖြင့်လည်း ပို၍ ကရုဏာ ဖြစ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖိုးကျော်ဖြင့် အဲဒီတုန်းက လုံးဝ မကြောက်ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုယျသညျ ထိုငျနရောမှ ခုနျထလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မကြာမီ နောက်တစ်ချက်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤမျှအထိ ကြမ်းတမ်းခက်ထန်လိမ့်မည်ဟု မတွက်ကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင်ပန်းတွေ ကြိုက်တတ်မှန်း သိပြီးတဲ့နောက်ပေါ့ ကွင်းပြင်စိမ်းကြီးရှိတဲ့ ကားလမ်းကို ညနေဘက် စက်ဘီးအတူ စီးထွက်ရတာ မြတ်နိုးလာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တစ်နေရာတွင်မူ သူတောင်းစားတစ်ယောက်က နိုင်ငံခြားသံတမန်များ၏ ဧည့်ခံပွဲတစ်ခုသို့ အတင်းအဓမ္မ ဝင်ရောက်လာရာ အစောင့်ရဲသားက ကမန်းကတန်း ပြေးသွားပြီး သူတောင်းစားအား ဖိတ်စာပြရန် တောင်းဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလုံးများက နေရာတကာတိုင်းမှာ ရှိနေကြသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နှစ်ယောက်စလုံးအသားဖြူ၍ ကိုယ်လုံးကိုယ်ဟန် ကောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုံစံနှင့် အမည်အရ သူတို့အားလုံး ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်တွေ ဆိုသည့်တိုင် တွေ့ဆုံမှုတစ်ခုလုံး၏ အနှစ်သာရကား ရှေးကျသော အယူသီးမှုတစ်ခုဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခဈြခငျလှစှာသော ညီအဈကိုတျောမြား ခငျဗြား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှုလော့၊ မိတျဆှေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကြောင့်မို့ အခုချိန်ကစပြီး အကောင်းမြင်ဖို့ ကြိုးစားကြည့်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကြှနျတျောလညျး ခှဲမှူးတို့ ဦးကြျောဆှတေို့ရဲ့ အစီအစဉျအတိုငျး ကရြာတာဝနျ ထမျးဆောငျရတာ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့လူတွေလည်း လူစုကွဲပြီး တခြားရွာကို ပြောင်းသွားကြတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါက်တာမိတို့ လင်မယား နှစ်ယောက်က သူ့အပေါ် မည်မျှ နာကြည်း နေသည်ကို ဒေါ်လေး ပစ်တီ သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဇ္ဈိမပဋိပဋာ၊ မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီ ဝိသေသလက္ခဏာများ၊ ဝိဘာဂများ အကြောင်းကို သိပ်နားမလည်ဟု ဆိုသောကြောင့် ကျွန်တော် မှတ်စုထုတ်ပေးမည်ဟု ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီတုန်းက ဆရာတို့ မစ္စစ်မိုတိုအိုကာကိုလည်း သွားတွေ့ခဲ့ကြသေးတယ် မဟုတ်လား အာယနဲက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယနေ့မှ ပါတီ၏ အနာဂတ်ဖြစ် တန်ရာချေရှိသော မြို့ပြ၏ စက်မှုဒေသနှင့် ဝေးလံခေါင်ဖျားသော ဝနှင့်ကိုးကန့် ဒေသတွင်မူ အသက်အရွယ် အိုမင်းရင့်ရော်နေကြကုန်သော ဗမာကွန်မြူနစ်ကြီးတို့၏ ဘဝကား အဆုံးသတ်ခဲ့လေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟိုနကေ့ ကြှနျတျော ဘယျသူ့ကိုမှ ရညျရှယျတာ မဟုတျပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲ့ဒီနေရာကို ဒီကနေ တစ်ရက် နှစ်ရက် သွားရတယ်၊ အခု ကျွန်တော်တို့ အဲ့ဒီကို သွားကြလိမ့်မယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဧကရာဇ်ဘုရင် ချင်းလုံကလည်း အခြားကြီးမားသော ရန်သူတို့ ရှိနေသေးသည် ဖြစ်ရာ မိမိတို့ တိုင်းပြည်၊ မိမိတို့လူဦးရေနှင့်စာလျှင် မည်သို့မျှ မပြောပလောက်သည့် မြန်မာပြည်ကို ထည့်သွင်း မစဉ်းစားနိုင်သေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါ အလှပြင်တာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ကျန်းမာရေးအတွက် ပြောတာပါ၊ အသက် ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်နဲ့ သွား စောစော ကျိုးလို့ အစားအသောက် ကောင်းကောင်း မဝါးနိုင်ရင် ကျန်းမာရေး မထိခိုက်ပါလား ရှင် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဝေမိုးအောင်လည်း လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှ ထပြီး မှတ်တိုင်သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်တို့ လျှောက်နေစဉ်တွင် ရှမ်းမလေးမှာ စိတ်နှလုံးချမ်းမြေ့စွာ ရှိခိုးနေလျက် ရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နွေကျောင်းပိတ်ရက်၏ နောက်ဆုံးနေ့ ဖြစ်နေသောကြောင့်လားဟု မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခု ကြီးဒေါ်၏ အောက်နှုတ်ခမ်းသည် ခါတိုင်းထက် နှစ်ဆ ပိုထွက် နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှငျးကမူ ခေါငျးကိုငုံ့ထားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ထုတ်ပြောလျှင် သူတို့နှစ်ဦးကြားထဲက ခင်မင်မှုကလေး ပျက်သွားလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဘက်မှာလည်း ကုမ္ပဏီဟာ ပြိုင်ဘက်တို့ရဲ့ ထုတ်ကုန်တွေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ သတင်းအချက်အလက်များအပြင် တခြားဆက်စပ် နေတဲ့ ဈေးကွက်သတင်းပလင်းတွေကိုပါ စုဆောင်းဖို့ ဒေသခံတချို့ကို အသုံးချနိုင် ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆင်တူ လမ်းမြှောင်သေးသေးကလေးတွေထဲတွင် မစ်ရှောနေသည့်လမ်းကို ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် ရှာတွေ့သဖြင့် ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖောက်သည်များများ သယ်လာနိုင်သည့် သူတို့ အခြေအနေကို ကောင်းစွာ နားလည်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နိုင်ငံများ အတွင်းရှိ သဘာဝတောထိန်းဌာနများတွင်လည်း သူ့သတင်းပေးများနှင့် သူ့ထံမှ လစဉ်ကြေးယူနေသော အရာရှိများ မွေးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြိုတင်လက်မှတ် ဝယ်လို့မရလျှင် ဘယ်လောက် ဈေးကြီးပေးရပေးရ အပြင်က ဝယ်ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျော်ဇောနဲ့ မျိုးမြတ်အောင် နိုးလာတော့ မနက် ဆယ်နာရီကျော်ကျော်လောက် ရှိသွားပြီထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသည် စောစောအောင်ကို မကြည့်ရဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာဆကျလုပျရမယျ မသိသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာဖြစ်လို့တုံးဟ ဆိုတော့၊ ရှင်က အဖြူနဲ့အမည်း ရိုက်ထားတာကိုးတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အမှန်အားဖြင့် စောစောကကား ကတိုက်ကရိုက် ထွက်သွား ရခြင်းမှာ နောက်မှ ၁၆ ကားတစ်စင်းကပ်လိုက်လာသောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုမြတ်ထွန်း၏ ရင်ခွင်မှာ အလိုအလျောက် မျက်နှာအပ်မိပြီး ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အမှန်တော့လည်း စက်ဆရာဘာ ပြောသွားမှန်း သူတို့သိချင်ကြတာမှ မဟုတ်ဘဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ဖြင့် ကပွဲမှာ ရွှင်ပြုံး စရာကောင်းသည်ထက် ကောင်းလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ဘက်မှာတော့ နိုင်ငံ့စီးပွားရေး ပျက်စီးယိုယွင်းမှုမှာ တာဝန်ရှိတဲ့ လာဘ်စားပြီး ချည့်နဲ့တဲ့အစိုးရမျိုးတွေလည်း ရှိနေတတ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူက ဘယ်လို ကတိတွေပေးပေး အဲဒီ အာသာဆန္ဒနဲ့ သူ့ကို တိုင်းထွာဆုံးဖြတ်ပြီး သတိဝီရိယနဲ့နေပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒါကတော့ မျောက်ဘုရင်ဝူခုန်းဟာ ရေပြင်နယ်နိမိတ် ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တဈဖကျသားကို ခဈြခငျတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တော့ ကျွန်တော့်အကြောင်းကို သိလာပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာ ရာ မ မ သာ သား တို့ တ သည သ် ည အရ အာ ရာ ရာ ရာ ကို က သုံး သ ကြိမ က်ိမ သုံး သ ခါ ခ၊ ၊သုံး သ ပြန ပ် န သုံး သ လီ လ လုပ လ်ုပ တတ တ် တ ကြ က သည သ်။ သင့်လူ ရာမ
ခင်နှောင်းက အမေမှာလိုက်သမျှ စဉ်းစားပြီး တစ်မျိုးပြီး တစ်မျိုး ပါအောင်ဝယ်ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စုဖုရားပွဲတော်များ အဆင်သင့်မဖြစ်သေးဘူးလား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆယ်လီတစ်ယောက် မြိုင်သာယာကို မြင်းစီး ရောက်လာကာ ယန်ကီတွေ လာသည့်အကြောင်း သတင်း ပေးသွားပုံကို စကားလက်က ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကြည့်နေသည်ဟု ထင်သော ထိုအရာတွေကို ကျွန်မ ငေးမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယောကုဝက မြန်မာ စကားတော့ နည်းနည်းပါးပါးတတ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရင်းနှီးချစ်ခင်ကြပြီပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စဉ့်ကူးမင်း ခေါင်းလောင်းတော်ကြီးကို ခဏမျှ စိုက်ကြည့်ပြီး ဆက်လျှောက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
၁၉၅၂ခုနှစ်၊ ဆရာတင့်တယ် ဗိလတ်မှ ပြန်ရောက်ခါစ ရှုမ၀ဦးကျော်နှင့် တိုင်ပင်ကြသည် က ရှုမဝမဂ္ဂဇင်းမှတဆင့် ရှုမဝသတင်းစာ ထုတ်ကြရန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည်က ကြံ့ခိုင်တောင့်တင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မီးရထား၏ လက်ဝဲ ဘက်ကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သော်၊ သစ်ပင် ဝါးပင်တွေ နိမ့်မြင့်စီလျက်နှင့် နက်ရှိုင်းသော တောင်အောက်ချောက်ကြီး၊ လကျာ်ဘက် ပြတင်းပေါက်မှ ခေါင်းပြူကြည့်လိုက်လျှင် မြင့်မား သော တောင်ကမ်းပါး တောင်ထွတ်များသည် မိုးကိုတိုးနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါနဲ့ အလုပ်သမားတွေ နှစ်ရက်စော မရောက်လောက်ဘူး ဆိုပြီး ဝေ့လည် ကြောင်ပတ် ဖြေလိုက်တာကွ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ကစွတ်ဖားပေါ်မှ ဒင်းမ လားသည် တစ်စုံတစ်ရာအော်၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ပျော်ပါးမှုအတွက် အချိန်ပေးရင် အဲဒီပျော်ပါးမှုတွေကို အသုံးချတတ်အောင် ကြိုးစားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နှစ်ဖက်အကျအဆုံးသည် ကြောက်မက်ဖွယ်ရာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုတော့ အိပ်ရေးပျက်ရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆေးဝါးကုသရာ၌လညျး တျောသညျဟုဆိုသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးနှောက်ဆိုတာကိုက မှတ်ဖို့ထားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မဟုတျသေးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စပီရန်စကီသည် နောက်ထပ်မည်သို့မျှ မပြောတော့ ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နယ်လီက နောက်ဖေးမှာ အန်နေရင်းနဲ့ ခေါင်းတွေ အရမ်းမူးလာလို့ နောက်ဖေးပေါက်ကနေထွက်၊ ခြံနောက်ဘက်ကို ဆင်းသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မကျကလြူ ညီအဈမ၊ ဆရာဝနျကတျော ဒျေါဒျေါမိ၊ မစ်စကျ မယျရီဝယျသာ၊ မစ်စကျ အယျလဆငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆူညံခြင်းကိုဖြစ်ပေါ်စေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မှားနေလျှင် ပြင်လိုက်ပေါ့ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မနက်ဖြန် စားမယ်ဆိုတဲ့ အစီအစဉ် သက်သက်ကြောင့် ဒီနေ့ အဆာငတ်ခံတာမျိုး မဖြစ်စေရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှေ့ဘီးကတော့ ဒုက္ခငြိမ်းသွားပါပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တည့်တည့်သာ ဆက်သွားပါ ဆီကြော်၊ ခင်ဗျားတံတားပေါ် ပြန်ရောက်သွား ပါလိမ့်မယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကိုယျစားသာနသေလို သူငယျခငျြးတှကေော ဘယျလိုနလေိမျ့မလဲ ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကလေးအတွက် စိုးရိမ်စပြုလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမဲ့ တနင်္ဂနွေဂြိုလ် အနေအထားက အလွန် ကောင်းတယ်ကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘယ်သူရဲ့ အသစ်ဆိုတာကို ကြည့်ရလိမ့်မယ် ထင်ပါတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အေး ဟုတ်တယ်၊ဒါပေမယ့်ငါပြောမယ့်အကြောင်းက မင်းတို့ကြားနေကျတွေနဲ့ တူမှာမဟုတ်ဘူး၊ မင်းတို့ကြားဘူးမှာက သူ နေပုံထိုင်ပုံ သုံးစွဲပုံတွေ၊ ဘယ်လောက်ဘယ်ရွေ့ ချမ်းသာတယ် ဆိုတာတွေ ဖြစ်လိမ့် မယ်၊ ငါပြောမှာက သူပေးတဲ့ချမ်းသာရေးနည်းလမ်း၊။ ဟူ၍ ခါလဗတ် အစချီလိုက်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရုတျတရကျ လူတဈယောကျ ဟာ အိမျရှကေို့ သုတျသီးသုတျပြာထှကျလာတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မသင်္ကာစရာ ရှိရင် မမကိုပြော အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုင်အတွင်းမှာရော၊ အပြင်မှာပါ စားပွဲခုံတွေ ခင်းထားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြီးမား ပြင်းထန်သော ကြောက်ရွံ့ခြင်းကလည်း ထွေးကို စိုးမိုး လွှမ်းခြုံလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နောက်ပြန်လှည့်ရလျှင် ကောင်းလေမလားဟု တွေးမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သစ်သီးခြံကြီးများတွင် လည်း နီရောင်သမ်းနေသော ဆိုင်းဒါးပန်းသီးများ အခိုင်လိုက်အပြွတ်လိုက် သီးကာ တွဲလွဲခိုနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကလေးများကတော့ ရပ်နေသည့်နေရာမှ ရွေ့လျားခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကြည့်ချင်းဆုံမိကြသည့် ထိုတဒင်္ဂအချိန်ကလေး မှာပင် ကြောင်းကျိုးရှာ၍မရနိုင်သည့် ချစ်ခြင်းမေတ္တာမျိုးစေ့သည် ရှင်သန် ပေါက်ဖွားလာခဲ့ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လမ်းတစ်ဆစ်ချိုး နေရာတစ်ခုသို့လည်း ရောက်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဆို ခငျဗြားတို့ရဲ့သားကို ဘယျလို လုပျမလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုသို့သာ ဖြစ်တန်ရာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လောက်ပဲနေနေ၊ နေသလောက်တော့ အကျိုးရှိမှာပေါ့၊ ဒီဒေသမှာ လုပ်ငန်း ကိုင်ငန်းတွေပေါ်လာရင် ရေရှည်အတွက် အများကြီး အကျိုးရှိနိုင်တယ်၊ ခင်ဗျားတို့ မနေ ချင်လို့ ပြောင်းသွားရင်လည်း တခြားလူတွေလာကြမှာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတှေ စိတျဆိုးလေ သူက သဘောကလြပေဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမှန်မှာ ဤကဲ့သို့ ဝေဖန်ရခြင်း အကြောင်းသည် ခရစ်ယာန်တို့၏ ဖန်ဆင်းရှင် ဝါဒထဲတွင် ဘုရားသည် မကောင်းမှုကို မပြု၊ မကောင်းမှုကိုလည်း မဖန်ဆင်း၊ ကောင်းမှုကိုသာ ပြုသည်၊ ကောင်းမှု အမြတ်တရားများ ကိုသာ ဖန်ဆင်းသည် ဆိုသော အယူဝါဒကြောင့် ပေါ် ပေါက်သည့် ဒဿန အခက်အခဲ ဖြစ်ကြောင်းလည်း ဘာထရန်ရပ်ဆယ်က ပြထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီမေးခွန်းသည် အများကြီး ရေးစရာမလို။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရန်သူကို အမေ့ခံ၍ တိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါဟာ ညညျးရဲ့အမေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လမ်းပြမစ္စတာဆာအစ်မှာ ကျွန်တော်တို့နှင့် တွဲနေရသည်ကို မလုံမလဲဖြစ်နေပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အကြောင်းကတော့ မကောင်းဆိုးဝါးတွေပဲ သိမယ် ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်က လက်သီးကို ခပ်တင်းတင်း ဆုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သနေတျကောငျး ဆယျလကျပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းကလည်း သူ့ အမြီး၊ သူ့ခွာ စသည်တို့အား နီလာ ကိုင်ဆွဲ လှုပ်ယမ်းသည်ကို သည်းခံနိုင်သည့်တိုင် ဘုရားသခင်သည် သူ့လို ပုပု ဝဝ မြင်းမျိုးကို တန်းခုန်ခြင်း ပြုရန် ဖန်တီးတော်မူခဲ့ခြင်း မဟုတ်ဟု ထင်သည့်နှယ် ကောင်းကောင်း မခုန်ချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ကြီးမှာလည်း မကြုံဘူးအောင် အစစအရာရာ ရှားပါးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွတ်လပ်သော ကပ္ပလီများ အစည်းအရုံးသို့ ကိစ္စတစ်ခုဖြင့် သွားစဉ် စိတ်မချမ်းသာစရာများကိုလည်း စကားလက် တွေ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်စားပြောဆိုသည့် စကားမဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နာဇီအလံကို အနည်းငယ် ပြုပြင်ပြီး လိမ္မော်ရောင် တြိဂံအမှတ်အသားဆောင်သော အလံတော် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူ့လောကတွင် တစ်ဦးက လက်ဝါး ဖြန့်သူ၊ တစ်ဦးက လက်ဝါး မှောက်သူ၊ ထိုလူ နှစ်လူ၏ ဆက်ဆံ ရေးတွင် တစ်ဦးက ဘာဆို ဘာမျှ တန်ဖိုး မရှိ၊ တစ်ဦး ကမူ တန်ဖိုး အားလုံး၏ ပိုင်ရှင် ဖြစ်နေခြင်းသည် လူ လူချင်း အဆင့် ခွဲခြားမှုသာ ဖြစ်သည်၊ လောက၏ မတရားမှုသာ ဖြစ်သည်ဟု အကျွန်ုပ်သည် ရုပ်ဝါဒီဆန်စွာ ယုံကြည် မှတ်စွဲ ထားခဲ့ဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စင္စစ္ ဤေနရာသို႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ေယာက္ ေရာက္ရွိခဲ့သည္မွာ ကၽြန္ေတာ္ ၏ ခန္႔မွန္းတြက္ခ်က္မႈ ကိုက္ညီျခင္း၊ သို႔တည္းမဟုတ္ ႀကိဳတင္ေလ့လာထားခ်က္မ်ား၏ အက်ိဳးျပဳျခင္းဟူ၍ပင္ ဆိုရပါမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ဘဝတလျှောက်တွင် တွေ့ခဲ့ရသည့် လူပုဂ္ဂိုလ်များနှင့် ကာလများအကြောင်းကို ရေးသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်တွေ အေးစက်သည် အထိ နေရကောင်းလော၊ လွှာဖိနပ်ကလေးကို စီးရကောင်းလောဟု မြည်တွန်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု သှားမယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် တံတောင်နှစ်ဖက်ကို ထောက်လျက် ဦးခေါင်းကို မြေသို့စိုက်လျက် ဝပ်ပေး လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမာရှတျက မပြောကျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရှေ့မှ ရန်သူများကလည်း အင်အားကြီးစွာ တစ်လုံးတည်း ချီတက်လာကြပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငါဟာ ဘယ်သူဖြစ် တယ် ဆိုတဲ့ ခံယူချက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တရုတ်မေသဉ္စာဦးကား မောင်ပါပီ့ကို တင်းတင်းဖက်ရင်း နင့်အဘွားကို ကြည့်ပါဦး သားရယ်ဟု အော်ဟစ်ငိုယိုသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူလိုက်လာသည့်နေ့ ဆိုလျှင် မေမေနှင့်ကိုယ် အေးအေးဆေးဆေး မနေရတော့ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မောင်ရွှေဝါကို တွေ့မြင်သောအခါ သူသည် ပါးစပ်မှ မသဲမကွဲရေရွတ်လိုက်ပြီး လက်မှ ပေါက်တူးကို လွှတ်ချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက္စာစားၿပီး သူတုိ႔ ျပန္သြားၾကၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားလုံးရှငျးနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျက်စ်ပါ၏ ခြေထောက်မှ ဆူး၊ မက်ဇင်မ်၏ လက်ပတ်နာရီ၊ ရောဘတ်နှင့် လက်ဖက်ရည်များကို စဉ်းစားနေမိခြင်း သည် ထူးဆန်းသလိုဖြစ်နေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလောက်လှတဲ့ကားကို မြင်ရတော့ ငါ့စိတ်ဟာ ပြန်ပြီး ပျော်လာသကွာ၊ ငါ့ကိုတစ်ပတ်နှစ်လောက် မောင်းပို့ပါလား၊ ဘက်ဆီရာ၊ ငါနည်းနည်းပါးပါးလောက် စီးစမ်းပါရစေဟာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သျော ဘဝဆိုတာ ပြျောရှငျမှုနဲ့ အဆုံးသတျလေ့ မရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ဝကသွားဖြဲပြလိုက်ပြီးအိမ်ထဲဝင်ထိုင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့စိတ်အလျဉ်သည် သွက်ချာပါဒ လိုက်သွားသည့်နှယ် ခေတ္တ ရပ်သွားပြီး နောက်မှ ဆက်၍ စီးဆင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်လှမ်းချင်း လျှောက်ဆင်းလာခဲ့ခြင်းမျိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြီးဒေါ်ကို ကြာကြာလိမ်၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကလေးမလေးက ကျွန်မတို့ မရှိတုန်း ဒါမှမဟုတ် ကျွန်မတို့ မသိအောင် ခြံထဲ ခိုးဝင်ခဲ့တာရော မဖြစ်နိုင်တော့ဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် သူပြောတာ အဲဒီနေ့က ဖြစ်ရပ်တွေ ဟုတ်၊ မဟုတ်ဆိုတာ ဘယ်လို ယုံကြည်ရမလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကလေးဘဝ တုန်းကတော့ မိခင်လောင်း ဘဝဟာ သူ့အဖို့ အဆန်းတကြယ် ကိစ္စကြီးပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လရေူးတှကေလညျး တသုနျသုနျပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်မ သူ့အား ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူမရဲ့ ဆန္ဒတွေနဲ့ ပတ်သက်လို့ ရှင်းလင်းပီသစွာ သဘော ပေါက်ခဲ့ပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပန်ဂျပ်ပြည်သူတွေ ခံစားနေရသော ဒုက္ခသည် သူ့ ဒုက္ခပင် ဖြစ်သည်ဟု နေရူးက ခံယူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခင်နေ့များတွင် ထိုသို့ တစ်ခါမျှ မဖြစ်ခဲ့စဖူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝါပွင့်မှ အဖတ်များ အစအနများသည် သူတို့၏ အကငျ်ျီများ၊ ဘောင်းဘီများနှင့် မုတ်ဆိတ်မွေးများ၌ တွယ်ကပ်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပရာပရိယ ဝေဒနိယကံသည် တတိယ ဘဝမှ စ၍ အလှည့်ကြုံရာ အဆက်ဆက်သော ဘ၀၌ အကျိုး ပေးပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကြဝဠာ ကမ္ဘာလောကဟာ လူသားတွေအတွက် ဖြစ်တည်ခဲ့တာလို့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဘိုးဘေး လူသားတွေက မှတ်ယူခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့အား ပြန်လွှတ်ပေးရန် ဥကျုမိက တောင်းဆိုလိုက်သည့်အခါတွင် မာမီယာသည် မတတ်နိုင်သည့်အဆုံး ခေါင်းညိတ်ကာ သဘောတူခဲ့ရလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီကောင်ကတော့ ကားကြီး ဝယ်လိုက်တဲ့ကိစ်္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ခုထက်ထိ သိပ်မကြည်လင်လှသေးဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီမှာ ဘာလုပျရမှနျး မသိတော့ဘဲ စိတျညဈလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အခြေအနေ စုံစမ်းချင်လို့လား မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကချင်ပြည်နယ် မြောက်ပိုင်းတွင် ဆိုင်နာ်အနနှင့် ဗမာစကားကို အသုံးပြုခဲ့သော်လည်း တြိဂံဒေသတွင်မူ လူများစုက ကချင်ဘာသာစကားဖြင့်သာ ပြောဆိုဆက်ဆံကြရာ ကျွနုပ်တို့က ကချင်ဒေသ၏ ဗဟိုချက်မသို့ ရောက်ရှိလာပြီ ဖြစ်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထွက်လာတိုင်း ကျွန်မလှရဲ့လားလို့ ကျွန်တော့်ကို အမြဲမေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စစ်ကာလများတွင် မဟာရာဇာများက ဗြိတိသျှအစိုးရအား အကူအညီများစွာ ပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီကိစ်စမှာ ကြုပျဟာ ခငျဗြားကို အကူအညီ အမြားဆုံး ပေးခဲ့တာပဲဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ကို ဝငျလို့ရအောငျ မငျး လုပျပေးနိုငျမလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သိမ်း ပိုက်ထားတဲ့ အတွေးမျှင်လေး တစ်ခုတောင် မရှိဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြှနျမ၏ သားသမီးမြားအပျေါ ထားရှိသော ခံစားခကျြမြားကို နှလုံးသားထဲမှ နှငျထုတျထားရပတေော့မညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လက်နှစ်ဖက်ကို ဘေးမှာ ချလျက်သားနဲ့ တောင့်တောင့်ကြီး ရပ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကယ်ဆယ်ရန် မည်သို့မှ မဖြစ်နိုင်တော့သော အခြေအနေသို့ ရောက်သွားနိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ်လိုလုပ်စာရမလဲသူများ မီးနင်းကျက်ချိန်မှာ သွား ဆော့နေတာကိုး၊ အခုပြန်ကျက် ငါ နာရီဝက်စောင့်မယ်၊ နာရီ ဝက်အတွင်းရအောင်ကျက် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နှဈယောကျရှံ့ရရငျ ရမယျထငျသကော ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခြေခံ လူတန်းစား အမျိုးသမီးတွေ အများဆုံးစီးခဲ့ကြတဲ့ နာမည်ကျော် ဂွပ်ဂွပ် ဖိနပ်ဆိုတာ သည်နည်းစဉ်နဲ့ ထုတ်လုပ်ခဲ့ တာပေါ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လှလေညျး မရှိတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မစ္စက်ပက်သည် ယခင်က အမေရိကန်များထံမှ ကန်ထရိုက်ဆွဲခြင်းဖြင့် စီးပွားဖြစ်ကာ ကျိကျိတက် ချမ်းသာလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ေမႊးတုိ႔အားလံုး၏ စာအုပ္မ်ားမွာ ထုိစားပြဲေပၚ တြင္ ျဖစ္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့ကြောင့် အလှကိုဖွဲ့သည့် ကိစ်ကဗျာများသည် လောကီဆန်လွန်းနေသည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခင်ဗျားနဲ့ ယုကာဝါတို့ နောက်ရော ထပ်တွေ့ကြသေးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရုန့်ရင်းကြမ်းတမ်းမည့် ပုံ ပေါက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမ ခေါင်းတစ်ချက် ခါယမ်းလိုက်ပြီး ဖြိုး၏ လက်မောင်း အင်္ကျီစကို အသာဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမယ့် ဦးမြမောင် ခမျာတော့ သွားရှာပြီ အဟင်းဟင်း။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မကြာမီအချိန်အတွင်းမှာ မင်းသားအာမွတ်ဟာ သူ့ခမည်း တော် ရှားဘုရင်ရဲ့ ထီးနန်းကို သိမ်းပိုက်ရရှိလ်မ့်မယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လွန်ခဲ့သည့် ငါးနှစ်ကျော်ကာလ မိုးကောင်းမြို့ကို အတွင်းမှ ဝင်ရောက်၍ လျှပ်တစ်ပြက် သိမ်းယူရန် သူတို့တစ်တွေ သိပ်သည်းကျစ်လစ်စွာ ပြုခဲ့သော စစ်ရေးအကြံအစည်သည် ဒိန်ခန်ဒီးသစ္စာဖောက်မှုကြောင့် ပျက်ပြားသွားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ မီးရထားလမ္းက လူငါးေယာက္ဟာ က်ဳပ္တို႔႐ြာ ေရာက္လာတာေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မစ္စတာဒန်ဒက်ရှ်က ကားတန်းကိုကျော်တက်ပြီး စစ်ဆေးရေးဂိတ်သို့ တိုက်ရိုက်မောင် သွားရန် သူ့ဒရိုင်ဘာကို အမိန့်ပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြည်မိုးငြိမ်းက အလိုက်သိသိ ကလေး၏ အာရုံကို သူ့ဆီ ဆွဲခေါ်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးတို့ တိုင်းပြည်ဟာ အဆင်မသင့်ယင် တချက်တည်းနဲ့ ပျက်သွားနိုင်တယ်၊ တဲတဲကလေးရှိတာ၊ ခုအားလုံး ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘအံ့ထည် နည်းတူ ကျန်လူငါးယောက်တို့မှာလည်း လှည်း ပေါ်မှအထိတ်တလန့်နှင့် ခုန်ဆင်းကြကာ နွားလေးကောင်ကို ဝိုင်း ဝန်းထိန်းချုပ်ကာ နဖားကြိုးကို ကိုယ်စီဆွဲထားကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အကြောင်းကတော့ ဒီလို လုပ်ဆောင်ခြင်း အရင်းအမြစ်နည်းနည်းသုံးပြီး ရန်သူကို ကြီးမားစွာ ထိခိုက်နစ်နာစေနိုင်တဲ့အပြင် ရန်သူရဲ့ တပ်စခန်းထဲမှာ သူလျှိုဒလံတွေကို အသုံးပြုပြီး အကောင်အထည်ဖော် နိုင်လို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟုတ်၊ မဖြစ်စေရပါဘူး ဆရာ ထိုအခိုက်မှာပင် အောက်ထပ်သို့ ဆင်းလာသော ခြေသံများကို ကြားလာရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စစ်တပ် အတွက် ရိက္ခာနှင့် မြင်းများ ရှာရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သခြောတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကနေပြီး တိုက်ပွဲ စဖြစ်တော့တာပဲ၊ ပစ်သံ ခတ်သံတွေ ဆိုတာ ဆူညံနေတာပဲ၊ မြင်းတွေကလည်း တရုန်းရုန်းနေတာပဲ၊ နောက်တော့ ဂျုန်းဘာရိုဘက်က အမြောက်သံတွေ ကြားရတော့တာပဲ၊ မိုးချုန်းသံလိုလို ဘာလိုလို ဆွီလင်တို့တောင် ကြားရတယ်၊ ဖေဖေရယ် မိုးတွေကလည်း ချုန်းလှချည်လားလို့တောင် ခဏ ခဏ ပြောသေးတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေီကို ပှစိပှစိ လုပျနတောကို မခံနိုငျတော့လို့ပါဗြာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ့ပေးစမျး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အနာတွေက လှိုက်စားနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စမ်းချောင်းထဲ ကျမှာပဲဟု ပေါ့ပေါ့တန်တန် ပြောလို့တော့ မဖြစ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ဆက်ပြောပြန်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိစ်စမရှိ ပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤသို့ ကိုယ်တိုင်နို့တိုက်ခြင်းသည် ထိုစဉ်က ခေတ်စားခြင်း မရှိ သေးရုံမျှမက နာတာရှာ၏ကျန်းမာရေးကိုပါ ထိခိုက်စေ သည်ဟုဆိုကာ မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးနှင့်တကွ သမား တော်ကြီးများကိုယ်တိုင်က တားမြစ်သော်လည်း နာတာရှာ သည် လက်မခံတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလို့ အရေးမကြီး ရမှာလဲရှင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေလီမြို့ဟောင်း ဘူတာရုံရှိ ခရီးသည်များ တည်းခိုရာ ဟိုတယ်အခန်းတစ်ခုထဲတွင် လူသုံးယောက် ရောက်ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မတို့၏ ခန္ဓာကိုယ်ပေါ်သို့ ပြေးလွှားတိုက်ခတ်လာသော လေပြေ၏ အထိအတွေ့ကို ခံစားမိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်လလောက်တော့ကြာလိမ့်မယ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သောက် လျှင်လည်း များများမသောက်နိုင်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
၁၉၉၅ခုနှစ် နွေရာသီသည် မိုးမခနှင့် တင့်တင့် သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက် ရှစ်တန်းစာမေးပွဲ အပြီးကာလ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြေပြင်တစ်ခုသာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့နှင့် ဘုရင်မင်းမြတ်သည် တပ်ရင်းများကို တစ်ခုပြီးတစ်ခု စစ်ဆေးရင်းဖြင့် တဖြည်းဖြည်း ဝေးသွား ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောကျတော့ သူ လုံးဝ သတိမရတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် မေရွက်၏ နွီစူးစာများ အားလုံးကို စုစည်းကာ သူ့အတွက် မီးရှို့ပေးခဲ့ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိုင်စတိုင်း၏ ထိုစကားသည် ကိလေသာ ကာမ ဂုဏ် တရားတို့မှ ကင်းဝေးခြင်းဖြင့် ဉာဏ် အထူးကို ရနိုင်သည် ဆိုသော အချက်ကို ဆက်စပ် ပြောဆိုခြင်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလို အခြိနျမြိုးမှာ ကိုယျက အာဠာဝက တိုကျလိုကျတာဟာ ကိုယျ့ဘကျက အရှုံးပျေါစပေါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကုမ္ပဏီတွေ ဟာလည်း တခြားပြိုင်ဘက်တွေထက် ပိုမိုကုန်ကျ၊ ဆုံးရှုံးအနစ်နာခံပြီး ထုတ်ကုန်တွေ ကို အစုအပြုံလိုက် ဒလဟောထုတ်လုပ်ခြင်းအတွက် တရားစွဲဆိုခြင်းခံခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်နေ့နေ့ တစ်ချိန်ချိန်မှာ ကျွန်မက တောင်ပိုင်းကို ပြန်ချင်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြောငျးမတကျရတော့ဘူးလို့ အဖကေ ဆိုလိုခငျြတာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါနဲ့ ရုပ်ကြောင့် ရောဂါဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့ ခံယူချက်တွေ လျော့ပါးလာပြီး စိတ်ကြောင့် ရောဂါ ဖြစ်တာများတယ်ဆိုတဲ့ ခံယူချက်တွေ တိုးလာခဲ့ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်တနေ့မနက်တွင် အမာခံသုံးယောက်ကို ဆိုင်ရာက ပြန်လွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လိုက်ပဇစ်ကို မင်းရောက်တဲ့အခါမှာ အသိုင်းအဝိုင်းက ဘယ်လိုယူဆကြသလဲ ဆိုတာကို ဖေဖေသိချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်နဲ့ ကျွန်တော့်မယ်တော်ကြီးဟာ အဲဒီလို အမွေလိုချင်တဲ့ လူတွေထဲကလို့ နောင်တော်ယူဆရင်တော့ နောင်တော် အမှားကြီး မှားလိမ့်မယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘိုးအိုသည် ထိုစကားကို လေသံဖြင့် တိုးညင်းစွာ ပြောရင်း သူ့အိပ်ရာ ကောက်ရိုးဖျာပေါ်သို့ ညင်ညင်သာသာ ပြန်လဲချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လှယျလှယျနှငျ့ နောကျဆုတျလိမျ့မညျတော့ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကွန်နန်င်းလ်ရဲ့ ရှားလော့ဟုမ်းစ် ဝတ္ထုများကိုမှီပြီး စုံထောက် မောင်စံရှား ဝတ္ထု များကို တီထွင်ရေးသားတဲ့ ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်းက သည်နှစ် အောက်တိုဘာလ ၂၄ ရက်နေ့မှာ နှစ် ၉၀ ပြည့်ပါမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နွယ့်ဘဝ ကစဉ့်ကလျားမဖြစ်အောင် ဟိုအချိန်ကတည်းက သတိကြီးကြီးထားခဲ့တာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်တိုင်းတစ်ပြည်မှ သမီးကညာ ရတနာများကို ဣန္ဒာဝံသမင်းသားက လက်ခံ သိမ်းပိုက်တော် မူရသောအခါ နှမတော် ပဂုတာရီမင်းသမီးကလေးအား အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ လှည့်ပတ်ဖျောင်းဖျ ချော့မော့ရပုံ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရှကျဖို့မြား ကောငျးပါတော့တယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအခါ ၿပံဳးသည္ဆိုတိုင္း ႏွစ္လိုဖြယ္ မရွိေတာ့ေခ်။ မင်းလူ မိညီမ
သူက စိတ်ပါလက်ပါ စကားပြောတော့မှ သူတို့မျက်နှာများ လန်းဆန်းသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံပြိုင် သီချင်းသံက စူးစူးဝါးဝါး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ သူ မပေးရဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရွေးကောက်ပွဲမိန့်ခွန်းတွေ၊ ကြွေးကြော်သံတွေကို သူငြီးငွေ့လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖလှိုကျက ရှဆေုံ့းတနျးမှာ ထိုငျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် သူရောက်သည့် နေရာတိုင်းက သူ့ကို ငြင်းလွှတ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမယ်၊ နင်က နင့်စိတ်ထဲမှာ ရှိတဲ့ ထင်မြင်ချက်ကို သက်သေပြချင်တာနဲ့ပဲ ဇာတ်လမ်းတွေ လျှောက်ဆင်မနေနဲ့ဦး ကျွန်မ ပြောချင်တာက ကျွန်မတို့က အဖြစ်မှန်ကို ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျကျ သုံးသပ်ဝေဖန်သင့်တယ် ဆိုတာပါပဲ ဥကျုမိသည် အကြည့်ကို ကုစာနာဂိထံမှ အထက်အရာရှိထံသို့ ပြောင်းရွှေ့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယျအခြိနျမှာ ဆုတောငျးပေးမှာလညျး ဘုရား မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကိုဩရ ဆိုသူနှငျ့ လကျထပျတော့မညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဆိုကြျော မငျးသမီးတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုံမှနျဆိုရငျတော့ ဘယျသူမှ အဲဒီလို လုပျမယျ မထငျဘူး ဟုတျမှာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခုပဲ ပြန်ခွဲရမယ်ဆိုတာ ဝမ်းနည်းရှာမှာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သဘငျေ်ဘောထှကျထှကျခငျြး အခနျးထဲ ဝငျအိပျနတေယျတဲ့၊ သူ့အတှငျးရေးမှူးကို ကုနျးပတျကို ချေါလာသေးတယျတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိခိုင်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာကို စိတ်မကောင်းတာလဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီတော့ မယားကြီးရဲ့ အိမ်စေက သူ့သခင်မကို ပြောတဲ့စကား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီနညေ့ ခငျဗြားနဲ့အတူ ညစာလိုကျစားမယျဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကောင်းမေးတာပါ မွှေးရဲ့၊ ပျော်ရဲ့လား ခင်နှင်းယု မွှေး
ဦး ဘဏ်ဍာငှလေညျပတျဖို့နဲ့ ခြေးငှရေယူဖို့ အရငျးအနှီးဈေးကှကျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှေးယုက ချုပ်လက်စ အဝတ်စနှင့် အပ်ကို ဘေးချပြီး ဇာတ်ကြောင်း ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ကလည်း ရန်ကုန် ပြန်ရောက်နိုင်သော ရက်ကို လအနည်းငယ် ကြိုတင်၍ ခန့်မှန်းထားကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒေါက်တာတူးသည် တုတ်ကွေးဖျား အပြင်းထန်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေအတွက် ကိုယ့်ကိုကိုယ် ပြန်မေးခွန်း ထုတ်တာ၊ ကိုယ့်ယုံကြည်ချက်တွေကို သံသယမျက်လုံးနဲ့ ကြည့်တာဟာ အခက်ဆုံး အလေ့အကျင့်တစ်ခုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြိမ်သံများ ပေါ်လာပြန်ကာ စူးစူးဝါးဝါး အော်သံ သည် ဆက်တိုက်ထွက်လာပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မျက်လုံးတွေကိုကြည့်ပြီး ကျွန်တော် ကြောက်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နနျးရငျတို့အိမျမှာ အိပျပါလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိက ဘေးဘီကို ခပျသှကျသှကျ မကျြစိကစားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်က အိမ်အတွက် နောက်ဆံမတင်းရန်၊ အစစ အရာရာ စိတ်ချရန် ၎င်းအား ပြောရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီသစ်ပင်အောက်မှာ ငါထိုင်မယ်၊ စဉ်းစားမယ်၊ ငါလိုချင် တဲ့ အဖြေမရရင် မထဘူးဆိုပြီး ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒင်နီယယ်၏ ကားသည် ပိတ်လုနီးပါးဖြစ်နေသော ဂိတ်တံခါးတစ်ချပ်ကို ဝင်တိုက်ကာ အပြင် သို့ တိုးထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငြိမ်းချမ်းသောချစ်ခြင်းဖြင့် မင်းခိုက်စိုးစန် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရွှယ်ဟွား၏ နူးညံ့သော အထိအတွေ့နှင့် အသားကျနေပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်မ၏ ခြေထောက်များသည် သူ၏ လက်များနှင့် ထိတွေ့ကြသည့်အခိုက်တွင် ကျွန်မ မည်သို့ ခံစားခဲ့ရသည်ကို တိတိကျကျ မဖော်ပြတတ်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ေနာက္ၿပီး အလြန္အမင္း အကင္းပါးသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငယျစဉျဘဝ တုနျးကလို အားသဈ အငျသဈနဲ့ လနျးဆနျးခငျြသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြန့်နေအောင် ဖြန့်လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ရှဈနာရီအထိ သူ ရှိတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကုစာနာဂိ အသကျရှူခြောငျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြတင်းပေါက်ပေါင်ပေါ်တွင် လက်ထောက်ကာ အောက်သို့ ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှည်း နှင့် နွား ကို နေထား တကျ ပြု ပြီး မှ အိမ် ထဲ ဝင် လာသော ရွှေဂဲ က ထောက်ခံ လိုက်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ လုံးဝ ခနျ့မှနျး၍ မရသညျတော့ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သေနတ်ပစ် လေ့ကျင့်ချိန်ဆိုရင် ဒီနားတစ်ဝိုက်မှာလည်း ဖြတ်သန်း သွားလာခွင့်မှ မပေးတာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖခငျက မေးလိုကျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည့်ပြင်နေရာမှာ ဘယ်လောက် သောက်သုံးမကျ ကျကျ ကာယဗလဘက်မှာတော့ ကျွန်တော့်သားအတွက် ကျွန်တော်အားတက် ရပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယာသည် ၎င်း၏ရောင်းရင်းကို အံ့ဩခြင်းကြီးစွာဖြင့် ကြည့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းခန့်ထူးက မှတ်စုစာအုပ်ထဲက ဓာတ်ပုံကို စိုက်ကြည့်ရင်းဆက်ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နားထောင်ကြည့်စမ်း ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျောင်းက ဂန္ဒီတို့ကို ထမင်းဟင်းချက်ကျွေးတဲ့ မျက်စိမြင်တဲ့ အဒေါ်ကြီးက ဂန္ဒီက လှတယ်တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လာ ကျွန်တော်က တစ် နှစ် သုံးလို့ အော်တာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်တော့်အနား အရောက် လာခဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကြာဘူး၊ သမီးလေးတစ်ယောက်ရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မနကေ့မှ ရဲစခနျးကို ရောကျခဲ့တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သျော တငျးထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆိုးဆုံးမှာ မောင်မြိုင်အား သတိရလွမ်းဆွတ်နေခြင်းပင် ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နွယ် စိတ်ထဲက ဆက်ပြောမိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကုနျဝယျကတျကလညျး ဘာမှ ထုတျလို့ မရသေးဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မဆငျးရဘူးဆိုရငျ ကြှနျမမဆငျးပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကလေး၊ သဘင်သည်၊ အရူးတို့ ပြောစကားတွေ မှန်တတ်သည်ဆိုပါက ကျွန်တော် မည်သည့်အမျိုးအစားတွင် ပါ၀င်ပါမည်နည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကောငျးကငျဘုံရယျလို့ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဪ သူက ငါ့ ထားသွားဖို့ စဉ်းစားပြီးပြီကိုး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရိုဒန်က ကြည်လိုဇောနှင့် ရှေ့သို့ တိုးလာသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အခြားကွန်မြူနစ်များနှင့်အတူ လီဂရေးကိုလည်း အကျဉ်းစခန်းတခုသို့ ပို့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တက်စကို သူသွား၍ ခြိမ်းခြောက်မိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျ့တာဝနျနှငျ့ကိုယျ အလှညျ့ရှိစသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဲ့လဲ့က ပြတင်းကို ကျော်ကာ စိန်ပန်းပင်ကြီးဆီ ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူနှင့် လဲရမည့် ဒေါက်တာခင်ဦးနွယ်ရဲ့ ဆေးခန်းကိုပါ သူဆက်ဖွင့်မှာ ဖြစ်ကြောင်း ဆရာမှ ပြောထားပေးပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားကိုဆုံးအောင် မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ရန်ကို ကာကွယ်ဖို့ထက် အရေးကြီးတာက ဒီကလေးမကို ဘယ်ကို ပြန်ပို့ပေး ရမလဲ သိဖို့ပဲ ဆရာလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဝတျစခငျြး ပှတျတိုကျသံ၊ သဈပငျ ပငျစညျနှငျ့ သူ ထိကပျလှုပျရှားသံ၊ သဈရှကျမြား ပနျးပှငျ့မြားကို နငျးမိသံ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်း ဥကျုမိကိုရော ပြောပြီးပြီလား မပြောရသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီလာနီက တကျတငျးဇာစကို ပဈခကြာ စကားလကျ ခေါငျးကို သူ့ပခုံးပျေါတှငျ မှီပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာသည် စကားမာမာမပြောလှဘဲ အစားကိုသာတွင်တွင် ဖိစားရင်း မျက်နှာစိမ်းများကို လှမ်း၍ ကြည့်ရှုနေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အငျတာဗြူးနဲ့ မဆိုငျပါဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မှောင်စပျိုးသည့်တိုင် မီးမထွန်းမိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအေၾကာင္းမ်ားေၾကာင့္ပင္ ကၽြန္ေတာ္သည္ ကၽြန္ေတာ္၏ အႀကံအစည္ကို မည္သူ႕အားမၽွ ဖြင့္ထုတ္ေျပာၾကားျခင္း မျပဳဘဲ လၽွိဳ႕ဝွက္ထားျခင္းသာ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်ကြီးက ဧရာမစံအိမ်ကြီးကွ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းညိုက ကောင်မလေးခေါ်ရာ ခပ်လှမ်းလှမ်း စင်္ကြန်သို့ လိုက်သွာပြီး တစ်မိနစ်လောက် စကားပြောနေခဲ့ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တျောတျော စိတျကူးကောငျးတဲ့ လူတှဘေဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ ဘာတွေတွေပြီး တုံ့နှေးနှေး ကြီး လုပ်နေမှန်း မသိဘူး မေဖုရားရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အခုခြိနျမှာ အင်ျဂလိပျလိုစာလုံးပေါငျးလညျး ကြှနျတျောမမှတျမိတော့သလို အသံထှကျကလညျး ရေးနော ဟုတျခငျြမှဟုတျမယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုအချိန်၌မှာပင် ၄င်းတို့နှစ်ဦး၏ သမီးကြီး ဖြစ်သော တက်တက် သည် အပေါ်ထပ်မှဆင်း၍လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ပါးပေါ်ကျလာတဲ့ အရည်တွေကို ကိုင်ကြည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မိမိအတှကျတော့ မဟုတျ၊ သမီးအတှကျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါဟာ လူ့စှမျးအားနဲ့ အနီးစပျဆုံးအရာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီနှစ်ပိုဒ်တည်းနှင့် ဆိုလျှင်ဖြင့် ကျွန်တော် စာပေ တာဝန်မကျေပွန်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ဘာတှကေို သိမညျနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နှုတ်ခမ်းက ပြုံးပြီး မေးခွန်း ထုတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြည့်ရတာ ရဲတွေက သူ့ဆီ မသွားကြသေးဘူး ထင်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကုလားထိုငျမှာ ထိုငျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုစဉ်မှာ ပရိသတ်အားလုံးက ခရစ်ယန်တို့ ပုံစံ၊ လက်သီးဆုပ်နှစ်လုံးပူးကာ နဖူးနှင့်အပ်၍ မျက်စိမှိတ်လျက် ဆိတ်ငြိမ်စွာနေရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟာပေါက်ကွဲမှုကြီး ဖြစ်ပွားပြီး နှစ်သန်းပေါင်း ရာဂဏန်း ကုန်လွန်သွားပြီးတဲ့နောက်မှာ ဟိုက်ဒရိုဂျင်နဲ့ ဟီလီယန်ဓာတ်ငွေ့ တိမ်စိုင်ကြီးတွေ ဟာ ပြန်လည် အေးခဲလာပြီး ပထမဦးဆုံးသော ကြယ်တာရာတွေ၊ ဂလက်ဆီခေါ် ကြယ်တာရာ အစုအဝေးကြီး တွေကို ပေါ်ပေါက်လာစေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကုလားဝန်၏ သမီးမှာ ဖဲင်နီနှင့် မတိမ်းတယိမ်းဖြစ်ပြီး မျက်နှာဝိုင်းဝိုင်း၊ မေးချွန်ချွန်နှင့် ညိုမှောင်သော သူ့ မျက်လုံးများထဲမှ စူးစူးရဲရဲအကြည့်က သူ့စိတ်နေစိတ်ထားကို ဖော်ပြနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆင်ဝင်ရှေ့ နေခြည်ထဲတွင် ရပ်ကာ ဆက်သားရဲဘော်လေး၏ စကားကို နားထောင်ရင်း စကားလက် ဒူးတွေ ပျော့ခွေ ကျသွားတော့မည်လောဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပတ်စဉ် မြင်းပွဲသွားနိုင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာဝန်အဖြစ် အသက် မွေးဝမ်းကျောင်းပြု၍ ရံဖန်ရံခါ ဝတ္ထုရေးသူဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့နောကျက မလှမျးမကမျးမှာ လိုကျဝငျလာတာက သဒ်ဒါမငျးနိုငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဆုံးသတ်၍မရသော စကားလုံးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်တမ်း ရေးမယ်ကြံတော့ ဘာရေးရမှန်းမသိ။ မင်းလူ ရေတမာ
အခု မိုးလငျးဖို့ တဈနာရီကြျော လိုသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်ပေါက်ကျဉ်းကလေး ကို ပိတ်သွားအောင် ပြုံးဖြဲဖြဲကြီး ပြုနေတတ်သော ဤတုတ်ခိုင်ကြီးထွားသည့် ယောက်ကျား ကြီးသည် တကယ်တော့ သနားကြင်နာစရာကြီးပါကလားဟု တွေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီဆူဇာ ဦးခင်ဇော်နှင့် ကျွန်တော်ကား သောက်ဖော်စားဘက်၊ အလွန်ရင်းနှီး၍ ကျွန်တော်တောင်းသမျှ ကြော်ငြာကိုပေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သန့်သန့်ရှင်းရှင်း ကြော့ကြော့လွင်လွင် နေတတ်သည့် အက်ရှလေကို ဤပုံပန်းဖြင့် သူ မကြည့်ရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့အပြင် ဈေးကွက် ဖော်ဆောင် သူဟာ နောင်တစ်ချိန်မှာ အိုမင်းရင့်ရော်သွားမယ့် ထုတ်ကုန်တို့ရဲ့နေရာမှာ သစ်လွင် ထူးခြားတဲ့ ထုတ်ကုန်တွေနဲ့အစားထိုးနိုင်ဖို့ တီထွင်ကြံဆမှုတွေကို စဉ်ဆက်မပြတ် လုပ်နေရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယင်းအချက်သည်ပင်လျှင် အရေးပေါ် ကော်မတီ၏ စွမ်းစွမ်းတမံ ဆောင်ရွက်ချက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အုန်းသန်းက ကျွန်တော့်ကို ပြန်ဖဲ့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို့နောက် ကျွန်တော်တို့ကို ခွင့်ပြုပါဦး ဟု ပြောကာ ယုကာဝါကို မျက်စပစ်ပြပြီး ဧည့်ခန်းထဲမှ ထွက်လာကြလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂလောင်ချန်းခေါ်လည်း အမျိုးသမီးနှစ်ဦးကို စိတ်မကောင်းဟန်ဖြင့် ကြည့်ပြီး လိုက်ပါသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါဒီလက်မှတ်ကို လိမ်ညာပြီး ရေးပေးနေတာပဲ၊ ရာဇဝတ်မှုတစ်ခုကို ဖျောက်ပစ်တဲ့ ကိစ္စပါလား၊ သက်ဆိုင်ရာ ကသိသွားရင် ငါ့ရဲ့ ဆရာဝန်မှတ်ပုံတင်အသိမ်းခံရမယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီဘကျမှာတော့ သူက စိတျခရြတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့သည် ရွာကို မရောက်မီတွင် ရွာကို အသေအချာတွေ့မြင်လို၍ လည်းကောင်း၊ ကလေးများကို တောင်ပေါ်စခန်းတွင်ထားခဲ့လို၍ လည်းကောင်း ချောင်းကို ဖြတ်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမတစ်ကြိမ်မှာ မကောင်းမှုဟာ ကောင်းမှုယောင်ဆောင် ရုပ်ပြောင်းရုပ်လွှဲလုပ်ပြီးမှ လူကိုဆွဲဆောင်လို့ရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူငယ်ချင်း ကို လှမ်းကြည့်ပြီး တစုံတခုကို သတိရအောင် ကြိုးစားနေပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ အစီအစဉ်ရှိသည့်အတိုင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆောင်းဦးကာလ ဟေမန္တအဝင်တွင် ကောင်းကင်အဇာပူ၌ ကြယ်ညီလာရံခသော လမင်း စန္ဒာ ယုန်စင်္ကြာမှ သာယာတင့်ဆန်း ငွေရောင်ဖျန်းလျက်ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နစေရာ အတညျတကလြညျး မရှိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တကျစက ကုနျသညျလို လူမြိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်လို့ တိုက်ခိုက်ဖို့ အခြေအနေပေးတယ်ဆိုရင် အုပ်ချုပ်သူဆီက မတိုက်ခိုက်ဖို့အမိန့် ရရှိထားစေ ဦးတော့ တိုက်ခိုက်ရမှာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာမှ မဖြစ်ဘူး ဆိုလည်း ဟုတ်တယ်၊ ဖြစ်တယ် ဆိုလည်း ဟုတ်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကာလတွေမှာ ကွင်းပြင်စိမ်းကြီးဆီသွားဖို့ ငါတို့ မေ့မေ့ ပျောက်ပျောက် ဖြစ်နေခဲ့ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ငါ၏လမျးသညျ ငါ့အား ရှဘေ့ယျဆီ ဘယျနရောသို့ ချေါဆောငျသှားမညျနညျး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူမက စာရိုက်လို့ရအောင် တစ်ခါတည်း အဖြေပေး ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အေးမြင့်သောင်းအကြံပေးသည်ကို ကျော်စွာလက်ခံသည် ခုကိစ္စတွင် သိန်းနိုင်၏ စိန်ခေါ်မှုကို လက်ခံလိုက်လျှင် သူ့အတွက် ထိခိုက်၊ မထိခိုက်ကို စဉ်းစားရမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖိုးခွေးတို့ အရွယ်ကဆို ပြောတာပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မေမေ့မှာ သူ စကားပြန်ပုံကို အံ့သြသလို ရယ်ချင်သလိုနှင့် ကြည့် နေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်ခါတစ်ရံတွင်မူ ဖရင့် သက်ပြင်း ချမိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့ သမ္မာအာဇီဝ လုပ်ငန်းအဖြစ် သတ်မှတ်ကာ ပြည်သူတွေ အတုယူဖို့ ပါတီက လမ်းညွှန်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ့်နည်း ကိုယ့်ဟန်ဖြင့် မိမိတို့ဘာသာ မိမိတို့ ဖန်တီး ထုတ်လုပ်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သည် အကယ်ပင် သခင်အသင်းဝင်များ ဖြစ်လေသလော ကျွန်တော်မသိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှမောင်မောင်ညွှန့်က ခေါင်းတစ်ခါခါ ၊ လက်တစ်ခါခါဖြင့် အကြောက်အကန်ငြင်းသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရာဂျစ်ဂန္ဒီ လက်ထက်တွင် ဗြဟ္မစာရီ ဆိုသူကို ကိုးကွယ်ခြင်းလည်း မပြု၊ အရာလည်း မသွင်းတော့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်လုံးများသည် ထက်သန် စူးရှလာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ဟာကိုယ် သတ္တိကောင်းလှပြီထင်နေတာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထင်းခနဲ ရှင်းသွားအောင် ရေးရလျှင် နိုင်ငံရေးသမားများသည် တိုင်းပြည်စောင့်ခွေးများနှင့် သဏ္ဌာန်တူပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရှမေို့ငျပေါငျး တဈထောငျခနျ့တှငျ ဆညျးဆာမှောငျရီ အရိပျကှငျးသညျ သူတို့ရှိရာသို့ အဆောတလငျြ ဦးတညျရှလြေ့ားနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တရားခှငျတှငျ လကျထောကျရှနေ့ခြေုပျက မေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့ကို ခိုင်းစရာရှိရင် တယ်လီဖုန်းနဲ့ သူ့ကိုခေါ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘဝသည် ထိုပညာအား ဖြင့် ပြည့်စုံခြင်းသို့ မရောက်နိုင်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခု စာတစ်ပုဒ်ကျက်နေလား၊ အဲဒီစာတစ်ပုဒ်ကို ရကိုရရမယ်လို့ ရည်မှန်းချက်ထားလိုက်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တဈပတျလုံး နခေ့ညျြးဆငျးရတဲ့ အပတျတှေ ရှိသလို၊ တဈပတျလုံး ညခညျြးဆငျးရတဲ့ အပတျတှလေညျးရှိတော့ တဈပတျလုံး နပေို့ငျးအားနတေဲ့ အပတျတှေ ရှိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဘိုးလုပျဖို့ မမတေ့ာ တဈခုပဲရှိတယျ၊ အဲဒါက ဘုရားရှိခိုးတာ၊ အဲဒါတောငျ အဘိုးနားမှာ လှမျးနှယျ နရေတယျ၊ ဘုရားရှိခိုးဖို့မမတေဲ့ အဘိုးဟာ ဘုရားစာတှတေော့မတေ့ယျ၊ ရှတျရငျးက ရှမေ့ဆကျနိုငျဘဲ ရပျနတေတျတယျ၊ အဲဒီအခါမြိုးမှာ လှမျးနှယျက ထောကျထောကျ ပေးရတယျ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒီအကြောင်း သတင်းစာတွေထဲမှာ အသေးစိတ် ပါလာပြီး လှည်းနေလှေအောင်း မြင်းဇောင်းမကျန် ဖတ်ကြတဲ့ သတင်းပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ရှလေက တည်ကြည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဘာေၾကာင့္ ကၽြန္မ မသိေစခ်င္ရသနည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးလေး ဟင်နရီ ပေးပစ်ခဲ့သည့် သူ့လက်ထဲမှ ပစ္စည်းများကို အတန်ကြာ ငေးကြည့် နေပြီးနောက် မီလာနီကို ပြောရန် အပေါ်ထပ်သို့ တက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှ လုပျတတျကိုငျတတျမှာ မဟုတျဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သယ်ယူလာသည့် ပစ္စည်းများ မှာ လက်နက်ခဲယမ်းမီးကျောက်များဖြစ်၍ စုစုပေါင်းတန် ၂၀ မျှ အလေးချိန် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထာဝရ ဖန်ဆင်းရှင် နတ်ဘုရား ရှိကြောင်း ကို သက်သေပြဖို့ ကြိုးစားကြသော အတွေးအမြင် များ စွာကိုလည်း အကျွန်ုပ် ကျော်ဖြတ်ခဲ့ရပြီးပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လုံးဝ ဣန္ဒြေမပျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံသယမရှိပါနဲ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခုတစ်ဖန် သူတို့က ကျွန်တော့်ကို သူတို့နည်းအတိုင်း ပြုလုပ်မည်ကို စိုးရိမ်ပုံရသည့်အတွက် ကျွန်တော့်မှာ ရယ်မောစရာ ဖြစ်ခဲ့ပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖြူဖွေးစပြုသော နှုတ်ခမ်းမွေးကိုလည်း သေသပ်စွာ ရိတ် ထားကာ ကြယ်သီးပေါက်ထဲတွင် ဖဲကြိုးနီတစ်ခုတပ်ထား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးလျှင် စာအုပ်ရှည်တစ်ခု၌ ဝယ်လာသော ပစ္စည်းစာရင်းကို ညိုမက ပြုလုပ် ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စကားလက်၏ သတ္တိ အချို့ကို သူ မမြင်ခဲ့ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ပုံစံနှင့်ယှဉ်လိုက်လျှင် သူဌေးနှင့်ဒရိုင်ဘာလို ကွာခြားနေတော့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငါတို့တွေ ဒီမှာနေလို့မဖြစ်ဘူးလေ၊ ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ အိန္ဒိယစစ်တပ်စခန်းတွေရှိတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီလိုပြောပြီး ပေးတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြောက်လပန်း၊ ရေမွှေးပန်း၊ နွယ်သာကီပန်း၊ ပိန်းရွက်လှပန်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလို့လဲ၊ ဒီကား ကြည့်ပြီးနေလို့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါလဲ မသိဘူးဗြ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သည်တော့ တက္ကသိုလ်ရှိ လက်ထောက်ကထိက အဆင့်နှင့် ယင်း အဆင့်မြင့်ရှိ ခင်ရာမင်ရာ ဆရာများထံမှ ထောက်ခံချက် ယူကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟုတ် ဟုတ်၊ လာပြီရှင့် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆှနျညာက ငိုရငျး မေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမဆိုးဆိုးနဲ့ ညားတဲ့လူဟာ ပညာရှိ ဖြစ်တတ်တယ်တဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ဖက်တွင် တောကြီး မျက်မည်း၊ တစ်ဖက်တွင်တော့ နွားရိုင်း သွင်းချိန်မို့ ခရမ်းပြာရောင် ပြေးနေသည့် မစ္စစ်စပီ မြစ်ကြီး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်က ကျော်ကြီးကို လက်ကာပြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စားၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် အကြောင်းမသိသူ အဖို့မူ သူတို့ နှုတ်ဆက်ပုံက နှစ်ပေါင်းများစွာ ကွဲကွာနေကြသူများဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစ်ဆိပ်သွားပြီး မြစ်တွင်းကို ငေးကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကင်းထောက်သူ နှစ်ဦးသည် တိုးတိတ်ခြင်းလည်း ရှိစေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အ သုံးလုံးတဲ့အေ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်မ ခေါမတွေ၊ ရောမတွေ မပြောတာ ကြာပြီလေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီအမြိုးသမီးမှာ ကိုယျဝနျ ရှိနတေယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောငျစိုး မကျြနှာငယျခငျြသှားသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အားငယ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရထားပါးခြိနျမို့ ခရီးသညျက မရှိသလောကျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အရသာမျိုးစုံကို ခံစားစေနိုင်သော ဆော့ဖ်ဝဲလ်တစ်ခုကို ထပ်မံတီထွင် လိုက်ပြန်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လမ်းကြီး လမ်းငယ် အသွယ်သွယ်တွင် အပုပ်နံ့ တထောင်းထောင်း ထွက်နေသော လူသေကောင်များမှာ မြင်မကောင်း ရှုမကောင်းအောင် ပြန့်ကျဲနေဆဲပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမေတို့နဲ့အတူ သားပါ ဒုက္ခရောက်နေရတာ မြင်ရတော့ အမေ စိတ်မကောင်းဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အယ်နီ့ဆီကို ပြန်မလာတော့ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျတေျာ့ခှကျကို မမရခေယျြပဲ သောကျလိုကျပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ပြိုင်တည်းမှာ သူ့ကို ချုပ်ချယ်နေတဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်နဲ့ အစဉ်အလာကို တော်လှန် ဆန့်ကျင်ချင်တဲ့ စိတ်ကလည်း ရှိနေတော့ သူ့ အနေအထားဟာ နှစ်ခွဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အယ်လင်တို့ ဆွေမျိုးတစ်သိုက် ကိုယ်၌ကလည်း အယ်လင့် အဖြေကို အံ့အားသင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြာပြီလားဗျ၊ ကြာပြီလား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆောင်းရာသီမှာပင် သင်ဖြူး ဖျာဖြင့်သာ အိပ်စက်ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတြတ္သည္ ယခုအခါ အဓိပၸာယ္အမ်ားႀကီးႏွင့္ ေမႊးကုိ ေျပာျပ လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဝါထွက် ကျသွားတဲ့ အခါကျရင် နောက်တစ်နေရာ ထပ်ငှားပြီး အသစ်သာ စိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ္ကို သြားတိုင္လည္း ခံလိုက္႐ံုသာ ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုသူသညျ နိဗျဗာနျကို ရရှိလိမျ့မညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိနျးကလေးဟာ သူ့အတ်တကိုသာမက သူ့သူငယျခငျြးရဲ့ ကိစ်စတှကေိုလညျး စိတျဝငျစားလာခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တညလုံး အိပ်၍မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတော့ သဘောကတော့ လူတှအေလှယျဆုံး နားလညျ ဖို့ပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယခုတွင်လေးမှာ မြင်လိုက်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လျင်မြန်စွာ တံခါး ပွင့်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိန္ဒူ၊ မွတ်စလင်နှင့် ဆပ်ခ်အမျိုးသားပေါင်းစုံ ပါဝင်သော လူတန်းကြီးသည် ဘီလာရိပ်သာသို့ တညီတညွတ် ချီတက်ကြပြီး ဂန္ဒီကြီး ရှေ့မှောက်တွင် သစ်သီးများ၊ ပန်းစည်းများနှင့် မုန့်များဖြင့် တခမ်းတနား ကန်တော့ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ေကာင္ေလးေတြကို ၾကည့္လိုက္ေတာ့မွ သူ႔အထင္မွားသြားေၾကာင္း သိရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူကလညျး ဒေါသကလေးနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိုးကလဲ တကယ်ပါဘဲ ထွန်းနိုင်ရာ၊ ကန့်လန့်ကာကြီး ပိတ်ဆည်းထားသလိုရေများများကို သွန်ချနေတာဘဲကွာ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဓိပ္ပာယ် ပြန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပမေယျ့ လကျနကျတှေ ပံ့ပိုးပေးသလားဆိုတော့ ဘာလကျနကျမှ ရောကျမလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်ခါတစ်လေ ဖဲမကောင်းသော်လည်း မင်နှင့်မောင်းနှင့် ဟောက်ပစ်လိုက်လို့ တခြားလူတွေ မလိုက်ရဲလျှင် စားချင် စားရတတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြံထဲကနေ အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ထွက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ သူတောင်းဆိုတာကို ရနိုင်ဖို့ ကြိုးပမ်းတဲ့ နည်းလမ်းကလည်း အင်မတန်မှ ရိုးရှင်းတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အင်္ဂတေဖြင့် ပြုလုပ်ပြီး တာရာဇို ခင်းထား သော အင်္ဂတေ ခုံတန်းရှည်က လှပပြီး အေးမြ နေလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘေးတဈဝိုကျမှ လာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အမျိုးသမီးက သူ့ကို လှည့်မကြည့်ဘဲ လေသံငြိမ်ငြိမ်ဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာသည် အောက်ထပ်သို့ ဆင်းလာခဲ့ပြီးနောက် တစ်ခန်းပြီးတစ်ခန်း ဝင်ထွက်လာခဲ့လေရာ တစ်စုံတစ်ရာကို လေးနက်စွာ တွေးတောလာသကဲ့သို့ ငိုင်တိုင်တိုင် မျက်နှာထား ခပ်မှုန်မှုန်ဖြင့် သညာကင်းမဲ့ဟန် ပေါက်လျက်ရှိသော ပီယာကိုကြည့်၍ အားလုံးကပင် အံ့အားသင့်လျက် ရှိကြ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ လင်နဲ့မယား ကြားမှာ၊ ချစ်သူနှစ်ယောက်ကြားမှာ ဘာတွေ ရှိနိုင်သေးတယ် ဆိုတာ ကိုရင် ဘယ်လိုမှ မသိနိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာဟာ သူ့ကို မငြင်းရက်ဘူးလို့ ပြောပြီး ပါပကော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စခန္း၏ အေရွ႕စူးစူးအရပ္တြင္ျဖစ္လ်က္ ေတာအေတာ္ နက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်တစ်နေ့ မိုးလင်းတဲ့အခါ မြက စံကားပင်တွေဆီ သွားနေခဲ့လိမ့်မယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုသည့်နှစ်ကစ၍ ညောင်သာယာရွာကလေးမှ နေပြည်တော်သို့ အောင်စစ်သည် တပ်သားများ စုဆောင်းပေးပို့ခဲ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အချိန်ကာလကုန်ဆုံး ကျော်လွန်သွားသောအခါ သိဒ္ဓတ္ထ၏ အပြုံးသည် ကူးတို့ဆရာ၏ အပြုံးနှင့် အသွင်တူ လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဤသို့ဖြင့် သားရွေအိုးထမ်း ချစ်ခရီးသောက်ကမ်းသို့ အရောက်လှမ်းပြိးရင်း လှမ်းခဲ့မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤကား လူရှိသညျဟူသော အမှတျသင်ျကတေတညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိဆီ လျှောက်လာနေသော ဘလှကို တွေ့ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရစ်သမ်သည် နရီလား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခင်ဗျားနဲ့ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်သာဆိုရင် ငြိမ်းချမ်းရေးရမှာ သေချာတယ် ဂီဒီယံ၊ ကျွန်တော်ပြောတာ မဟုတ်ဘူးလားဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးကို သူသာ ထိနျးခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယေဘုယျ အားဖြင့် စွန့်စားရမှုမြင့်မားသလောက် ပြန်လည်ရရှိမယ့် အကျိုးအမြတ်ဟာလည်း မြင့်မားလိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆယ့်နှစ်နှစ်သား ဆိုပေမယ့် ဆယ့်လေးငါးနှစ်သားတွေ ပြောတတ်သော စကားမျိုးတွေ၊ အတွေးမျိုးတွေ ပြောတတ်၊ တွေးတတ်လို့ဟု ဆိုပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တဈကိုယျလုံးလညျး နာနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤတစ်ချက်မှာလည်း စိုးရိမ်ဖွယ်ရာ အချက်တစ်ချက်ပင်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူနဲ့ ကြှနျတျောဟာ ဘုရား သခငျက ပေါငျးဖကျဖို့ ဖနျဆငျးပေးလိုကျတဲ့ ခဈြသူတှတေဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့ဆေးအဖွဲ့နှင့် ပတ်သက်၍ ရှမ်းပြည်နယ်မှာ စစ်အတွင်း သူနာပြုများနှင့်ပင် လုံလောက်မှု ရှိပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူလိုကိုယျလို သာမနျလူပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီတပ်စုအပြင် တခြားလာပြီး လေ့ကျင့်တဲ့ လူများကော ရှိသေးသလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂ်ဳိင္းလ္စ္က ႀကီးမားသည့္ သူ႔လက္ဖဝါးႀကီး မ်ားျဖင့္ ဆြဲကုိင္ႏႈတ္ဆက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှင် နောက်ကျသွားပြီ၊ ကျွန်မ အခုပဲ အလုပ်က ထွက်လိုက်ပြီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အီဗန်က ကုန်း၍ ကြည့်မည်အပြုတွင် ညစောင့် ပီယာဆန်က သူ့ကို လှမ်းဆွဲ ထားသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သင့်ရန်သူအကြောင်းကို သိအောင်လုပ်ပါ၊ သင့်အကြောင်းကို သင်သိအောင် လုပ်ပါ၊ ဤသို့ဆိုလျှင် သင့်အောင်မြင်မှုကို မခြိမ်း ခြောက်နိုင်ပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နက်ဗစ်စကီသည် တံတားပေါင်ပေါ်မှနေ၍ တဖျပ်ဖျပ် လှုပ်ရှားလျက် ရှိကြသော အန်းမြစ်ပြင်မှ လှိုင်းလုံးကလေး များကို ငုံ့ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလောက် ပျော့ညံ့တဲ့ လူတစ်ယောက်အတွက်နဲ့ တန်ဖိုးရှိတဲ့ အစားအစာတွေကို အသားလွတ် မဖြုန်းတီးပစ်သင့်ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသုံးယောက်အနက် တစ် ယောက်သောသူမှာ သူအလိုရှိသော စာအုပ်ကို မျက်စိဖြင့် ရှာနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မမနွယ်အတွက် အရင်ဆုံး စဉ်းစားမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တဈခါမှ သူ့အင်ျကြီကို မကျြနှာအပျခှငျ့ မရခဲ့ဘူးခြေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအခြိနျကတညျးက တငျတငျဇျော သိသငျ့သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စီလွန်စောင်သုံးထည်၊ အဖေနှင့်အမောင်လေးဖို့ ပုဆိုးကြမ်းချော ငါးကွင်း၊ အမေနှင့် ခင်နှောင်းဖို့ ဂျပ်ခုတ်ထဘီကြမ်းလေးကွင်း ပြီးတော့ အရီးကြော့တို့ သားအမိသုံးယောက်ဖို့ပါ ချည်လုံချည်ကြမ်း သုံးကွင်းဝယ်လိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရေမြောင်းအနီးမှ အဆက်မပြတ် ထွက်ပေါ်လာနေသည့် မြည်သံတစ်သံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စစ္စတာကျောင်း တက်ပြီး ဝတ်ကြောင်ကို စွန့်ချင်သည့် မိန်းကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညှိုးစပြုသည့် မြက်ခင်းတွင် အစိမ်းရောင်လဲ့လဲ့ ကျန်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးကို အာဟာရ တိုကျကြှေးမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဝေးမှာ မှိုင်းပြာပြာပြာတောင်တန်းတို့ကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခန်းထဲတွင် ကျွနုပ်တို့ကို ထားခဲ့ပြီး နေစောင်းခါမှ လူသံကြား လိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟုတ်မှန်ကြောင်း သူကို ကျွန်ုပ်အဖြေပေးခဲ့ရာ၊ ယခုကျွန်ုပ်၏ အဖြေကို ယခင်ကထက် ပို၍ ယုံကြည်ခဲ့လေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
၄င်းတို့နှင့်အတူ မြို့ပိုင်တစ်ဦးလည်း ပါလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူသည် လင်နီ၏ငိုသံကို ကြားရသဖြင့် နောက်သို့ ချာခနဲ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြီးတော့ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်အနည်းငယ်က ပဒုမ္မာကွင်းမှာ မောင်ယဉ်အောင်က ပြဇာတ်အဖြစ် တင်ဆက်ခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လို့ ခြိမ်းခြောက်လိုက်ပြန်တော့လည်း ညိုက သနားစရာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခနျးဝမှာ ရပျလိုကျ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထရပ်ကား နီရဲရဲကြီးသည် အဝေးပြေး ကားလမ်းမကြီးပေါ်အတိုင်း လိမ့်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှစ်ဦးစလုံး ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ် ငိုင်နေ ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုတွင် သူတို့ ဘာလုပ်ကြမည်နည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေးပါဘူး၊ ပေါ့ပါတယျ ကိုထှေးရဲ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခြေထောက် လက်များလည်း နင်း၍ ကိုင်၍ မမြဲသလိုဖြစ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တယ်လီဖုန်းတင်သည့် စင်မြင့်ကလေးမှာ မတ်တတ်ရပ်ရလောက် အောင်လည်း မမြင့်၊ တင်ပျဉ်ခွေ ထိုင်ရအောင်လည်း မနိမ့်လှဘဲ ဒူး ထောက် ထိုင်ရုံလောက်သာ မြင့်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါဟာ အခဈြရဲ့ သဘောတရားပဲကှ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကောင်မလေးက ဘေးတစောင်းအနေအထားဖြင့် တံခါးဘေးရှိဘောင်ကို ပခုံးဖြင့်မှီရင်း ပြတင်းပေါက်မှန်မှတစ်ဆင့် ပြင်ပရှုခင်းတွေကို ငေးကြည့်နေသည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အိန္ဒိယ လူမျိုးတို့ ထုံးစံအတိုင်း အနန်ဒါတို့ မိသားစု၏ အိမ်သည် သူ့ဆွေမျိုးသားချင်း အပေါင်းတို့၏ မှီခို လဲလျောင်းရာလည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခု ညဦးပိုင္း တစ္ခ်ိန္လံုး ကၽြန္မကို ပထမဦးဆံုးအႀကိမ္အျဖစ္ ၾကည့္ျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယာစုကိုရဲ့ သမီးနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အရမ်း အရေးကြီးတဲ့သတင်းတစ်ခု ရလာတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုသက်ဆွေသည် ဧည့်သည်များနှင့်သာ စကားပြော နေရစ်ခဲ့သော်လည်း စိတ်ထဲတွင်ကား ယောက်ယက်ခတ်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့အားလုံးကို သံမဏိ ရဇေလုံထဲသို့ ထညျ့လိုကျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကွန်နီနှင့် ရိုစာဟန်တို့သည် ကားဘော်ဒီ နံရံကို ကျောဖြင့် မှီ၍ ငြိမ်သက်စွာ ထိုင်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကန်တော်ကြီး၏ သစ်ပင်အုပ်အုပ်များအောက်တွင် လတ်ဆတ်သောလေကို ရှူကာ အပြေးလေ့ကျင့်ရင်း ကျေးငှက်များ၏ အော်သံများကို နားထောင်၊ ပုစဉ်းကလေးများ၊ လိပ်ပြာကလေးများကို ငေးမောရင်း ငါကား သဘာဝနှင့် ဝေးခဲ့သည်မှာ ကြာခဲ့ပါပြီကောဟု တွေးမိသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခင်ဗျားပြောတဲ့စကားဟာ တပ်ရင်းတစ်ခု လုံးကို ထိခိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှဲနဈကောငျ၊ နှားသုံးကောငျ၊ မောငျးတဈလုံး၊ လှံတဈစငျး၊ ဓားတဈလကျ၊ ပိုးပုဆိုးတဈထညျ၊ ကျောဇောတဈခပျြ ပေးစေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဗျာတွေ တအားဖတ်ဖြစ် လာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်မတို့မှာ မိမိတို့နှင့် လက်ဆက်ကြသည့် လင်ယောက်ျား၏ မျိုးရိုးကိုသာ နာမည်မတိမ်ကောအောင် လုပ်ဆောင်ပေးနိုင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သူမည်ဝါဟုပင် မသိရ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့အသံက နူးညံ့ ကြင်နာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး သူလို ကိုယ်လိုချည်းပဲ၊ ကြည့်လေ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဟော ကြည့်၊ ထိ၊ လျှာနဲ့ အာနဲ့ ထိ၊ ထ၊ ထိ၊ ထ သံ ထွက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ေရကိုဆိုလၽွင္လည္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားကဲ့သို႔ပင္ ဝါးက်ည္ေတာက္ဘူးမ်ားႏွင့္ ထမ္းပိုးသယ္ေဆာင္လာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အထူးသဖြင့် အချစ်သီချင်းလိုလို ဘာလိုလို တွေပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တဈယောကျတညျး အျောဟဈရယျမောရငျး အဝတျတှေ ခြှတျကာ ရထေဲသို့ ဒိုငျဗငျထိုးခလြိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်မှာ ကလေး မရှိတိုင်း သူ ပျော်သလိုလို ကျေနပ်သလိုလို ဖြစ်မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြီးတော့ ဒီလောက်လည်း ဘောလုံးကို မရူးသွပ်မိပေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မြေကြီးကို ဘယ်လို နာမည်ပေးကြမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပနျးနှငျ့ ပိုကျဆံ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အပြင်ဘက်မှ အိမ်နံရံကို လှေကားထောင်လိုက်သံ သူ ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မောင်ရေ သက်နဲ့မောင်တော့ ကြာလေဝေးလေဖြစ်ရပြီကော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆန်ကြီးကို အဖမ်း မခံရစေချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မှေးနေ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျ့ဘကျတနျ၏ စကားတှငျ နညျးဗြူဟာပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ နှစ်ပေါင်းများစွာသော စိတ် လှုပ်ရှားစရာ ခရီးစဉ်တွေ၊ စွန့်စားခန်းတွေက သင်ပေးလိုက်တာတစ်ခု ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော့်မှာ ရန်ကုန်တွင် ရည်စားများရှိပါလျက် ထိုရန်ကုန်သူရည်းစားနှင့် အိမ်ထောင်စုအား ကိုယ့်ရွာသို့ ဘာကြောင့်ခေါ် ဆောင်မလာခဲ့မိပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ရင်ပြောတယ်၊ ကိုယ့်ကိုလည်း ဖိတ်ထားတယ်၊ ဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါတို့ နောက်ကြောင်း ပြန်လှည့်ပြီး တခြားလမ်းကသွားရုံပဲရှိတယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာပဲပြောပြော သူက ဆွန်ယာကိုတော့ ကောင်းကောင်းသိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခု ကလိုဗစ်ဘက်ရှာ၏ ကြိုဆိုဧည့်ခံမှုမှာ ရင်းနှီးမှုရှိသော်လည်း လှိုက်လှဲမှုတော့ မရံသလို ထင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်လူကြီးဟာ ဒိုလားရက်စ်ကို ဒုက္ခပေးဖို့ သက်သက် ရောက်လာတာပါလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ညီလာခံတွင် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဘာမျှမဖြစ်စေရဟူ၍ အဗ္ဗဒူလာဘုရင်က ညွှန်ကြား ချက်ထုတ်ထားသောကြောင့်သာ ဖေဖေ့အနေဖြင့် ဘာမှ အန္တရာယ်မကြုံရခြင်းဖြစ်သည် ဤအချိန်တွင် ကျွန်တော်တို့အား ငြိမ်နေအောင်လုပ်ရန်မှာ သာမန်ကိစ္စလေးမျှသာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်နည်းပြောရလျှင် ခြောက်နှစ်နီးပါးမျှ ဖြစ်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ် ဆေးလိပ်ဖြတ်ဖြစ်တာ မဖြစ်တာထက် ဖြူဝင်းမွတ်ရှေ့မှာ ဆေးလိပ်သောက်လို့ မဖြစ်တော့တာကတော့ သေချာသွားပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့သျောလညျး သူမသညျ မိမိစိတျကို ထိနျးခြုပျနိုငျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့နောက် သူသည် ကျင်းထျန်မှ လူတစ်ယောက်ကို အနားသို့ ဆွဲခေါ်ကာ ထိုသူနှင့် တီးတိုးပြောဆိုပြီး ခေါင်းတညိတ်ညိတ် လုပ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုးတိတ်တော့ ရုပ်ရှင်ချိန် နီးနေပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
ဂျိုလီယော့သည် စိတ်ဆိုးဆိုးဖြင့် အကြာကြီး ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခက်ခဲသည့် ခွဲစိတ်မှုများက ကျွန်တော့်ကို စောင့်ကြိုနေပြီးဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယငျးသို့ ရှိနရောမှ တဈနတှေ့ငျ မိုးကောငျးမှ လူတဈယောကျကို တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သက်ဇော်နိုင် တွယ်ကပ်ငြိုငြင်ခြင်း မရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့က ငါတို့ကို ရွှီးရွှန်းဖြီးဖြန်းပြီး သူတို့ အင်္ဂလန်ကို မြန်မြန် ပြန်ရဖို့ပဲ စိတ်ကူးနေမှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သျောလညျး အဘှားဂြုတျသညျ အဘိုးဂြုတျ လိုတော့ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖတ်ရင်း ဖတ်ရင်း မိမိ၏ စိတ်ထဲတွင် ခံစားနေရသမျှတို့သည် ထိုမေတ္တာစာထဲ၌ အရိပ်ထင်လျက် ရှိခြင်းကို တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် သေခြင်းကိုတော့ ညာလို့ မရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တိတျတိတျလေး ကြိတျ၍ငိုသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟုတျတယျ၊ သူတို့ကို မုနျးနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်အားဖြင့် မင်းသားလေးအင်ဒရေသည် စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဒေ့ဗ်၏ ဦးစီးဌာနချုပ်၌ တပ်ရေး ဗိုလ်ကလေးမျှသာ ဖြစ်သော်လည်း စိတ်ကူးထဲတွင် မူကား မိမိကပင် အစစအရာရာ စီစဉ်ညွှန်ကြားလျက်ရှိ သည်ဟု ထင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ မျက်လုံးများက ပြူးတူးပြဲတဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တှမှေ့ာပါကှာ၊ သခြောပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြွပ်ရွ နေသည့် ဝက်သားကင်နံ့က မွှေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျကလဲကှယျ၊ ဘယျမှာငိုလို့လဲ၊ ဘာမှနျးလဲ မသိဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငိုသံ လုံးဝမရှိ ပကတိတိတျဆိတျတဲ့ နာရေးတဈခုပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်တို့ဘာသာ ဖြေရှင်းနိုင်ပါတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါကြောင့် တာဝန်ကျအရာရှိကိုယ်တိုင် အပြေးအလွှား မင်းဆီ လာရတာပေါ့ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အမြဲလိုလိုပင် ပြည့်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအချိန်တွင်ပင် သူ့အတွေးတွေ ရှုပ်ထွေးနေကြောင်းလည်း သတိထားမိ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ နောကျဆုတျဖို့ သတိရသှားခဲ့တာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အသံသညျ မလေု့မခေ့ငျ သီခငျြးဟောငျးမြား၏ လှမျးစရာ့ သဘောကို ဆောငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ္တဗေဒသဘောအရတော့ ကိုရင်ဟာ ၂၂၆ ဘ၀တခုကနေ ဘ၀တခုကို ကူးပြေးလိုတဲ့ဆန္ဒ ရှိနေတဲ့သူဖြစ်တယ်လို့ မှတ်ချက်ချကြမလားမသိဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤသို့ဖြင့် လယ်ကူလီ ဟူသော လူတစ်ယောက်သည် လယ်မြေပေါ်၌ အလုပ်လုပ်ရင်း သူ့ဝမ်းသူ ဖြည့်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမိုက်ရိုင်းနဲ့နော်၊ သေနာစုတ်လေး၊ ငါ့ဓာတ်ပုံပြန်ပေး၊ ငါ့ဓာတ်ပုံ ပြန်ပေး၊ ငါ့ဓာတ်ပုံ ပြန်ပေး ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထို့ကြောင့် သုံးယောက်သား ပြာပြာ ပြာပြာဖြစ်လျက် ရှိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မင်းသားလေး အင်ဒရေမှာ သရော်ပြီး ပြုံးလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့တူမကြီးကို ဆေးရုံမှာ စေတနာ ဝန်ထမ်း လာလုပ်ဖို့ ခေါ်ရဦးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကလဲကှယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဉျြစုတျစုတျ ပုပျအဲ့အဲ့ အနံ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သင်္ဘောကိစ္စက အရေးမကြီးပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုင် ၂၀၀ ဝေးသော ခရီးဖြစ်ရုံမျှမက တစ်လမ်းလုံး ဗီဒီယို မှတ်တမ်းတင်ကာ ရိုက်ကူးသွားနေရသဖြင့် နှစ်ရက်မျှ ကြာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုသို့ ယှဉ်တွဲ နေနိုင်သွားလျှင် သူ့အတွက် ရှေ့လျှောက် ပူစရာ မရှိတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြာတော့ ခြေသလုံးကြွက်သားများ တက်ချင်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇိုစီမော့ဗျဆီလညျး နှဈခေါကျရောကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျလေး နားလညျရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စှဲစှဲလမျးလမျး၊ ဟုတျလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနှင်းမြူက နန်းခင်ထံ ပြေးသွားမည် ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ဖြင့် ဇာတ်လမ်းဆုံးသွားသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါပေမဲ့ သူတို့ရေးတဲ့ စာဟာ သူတို့အတွက်သာ ကဗျာဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တဈနခေ့ငျးလုံး နညျးလမျးရှာနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော မတုနျလှုပျပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုဇော်ဝင်းက တံခါးကို ကိုယ်လုံးနှင့် တိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့ ပြောသမျှကို အားလုံး မှတ်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ယောက် ခွဲလိုက်ပြီ ဆိုကတည်းက သူတို့အာရုံကို လွှမ်းခြုံနေသည်က ဆိုက်ဗေးရီးယား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စနနေဲ့ တနင်ျဂနှေ နှဈရကျစလုံးမှာ မစ်စတာမာရှိဘနဲ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျ တှခေဲ့တဲ့ လူဆိုလို့ လကျရှိအခြိနျထိ ကြှနျမတဈယောကျပဲ ရှိနတောလေ အဲဒီလိုလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြအသက် ဆယ့်သုံးနှစ်ပြည့်တဲ့နေ့မှာ ထူးဆန်းပြီး ကြည်နူးစရာ အဖြစ်တစ်ခု ကြုံကြရတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယ်လိုမိဘကပဲ မွေး မွေး သူဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပဲတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကလောင် နာမည်ဖြင့် သူ့ဝတ္ထုတွေ တော်တော်များ ပါပြီးပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စစ်ဗန်ဟော့ပါးက သူ့မှန်ပြောင်းကို ဖျောက်ကနဲ မြည်အောင် ပိတ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရန်ကုန်ကလား။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မချစ်နိုင်ဘူး ဆိုရင်တော့ သူငယ်ချင်းလို့ပဲ ခင်ချင်တယ်လို့ မပြောပါနဲ့တော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူသညျ တိရစ်ဆာနျမှဆငျး သကျလာသညျဟူသော အယူအဆကို စတငျထုတျဖျေါခဲ့သူ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အားနာစရာကြီး ဆရာရယ်၊ သယ်လာရတာ အလေးကြီး နေမှာ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျွန်တော်က ဘာမျှမစဉ်းစားဘဲ စွတ်တင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညနေတိုင်လျှင် အဖေသည် တစ်နေကုန် ရသမျှသော မီးသင်္ဂြိုဟ်ခတို့ကို အမေ့လက်သို့ ကျိုးနွံစွာ အပ်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုသို့ ပြုစုခံခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်နိုင်သော်လည်း မာတုဂါမနှင့်အတူ ပြုံးကာရယ်ကာ တို့ကာဆိတ်ကာ သာယာနေခြင်းလည်း မေထုန် ကိစ္စ တစ်မျိုးပင်တည်း၊ ၃။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ချက်ကော့က စိုးရိမ်တကြီးဖြစ်နေသည့် သူ့အမေအား ဖျောင်းဖျသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အထူးဟင်းလျာကတော့ ရန်ကုန်မှာ စားရဖို့မလွယ်သော မြူရွက်သုပ်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂန္ဒီတို့မှာ စားစရာအတွက်၊ ဝင်ငွေအတွက် ခက်နေကြပြီလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော်တို့အဖို့ကတော့ တိုင်းပြည်ရဲ့ သယံဇာတပစ္စည်းတွေကို တတ်နိုင်သလောက် ချွေတာရမှာပဲ၊ စစ်ပွဲမှာ ရွှေအများကြီးရှိတဲ့လူက နိုင်တာပဲခင်ဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် နည်းနည်း လိပ်ပတ်လည်အောင်တော့ ပြောရပါလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဦးမြတ်ထွန်းသည် ကျေနပ်ကြည်နူးသော မျက်နှာဖြင့် ကြည့်ရင်း သမီး လုပ်ပေးသမျှ ငြိမ်ခံနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အို ဘူရင်းကလဲ ဖေဖျားစိတ် အလိုမကျတဲ့ အကြောင်းကို ဘယ်တော့မှ လာမပြောပါနဲ့လို့ ပြောထား ရက်နဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်ကုန်ဘူတာကြီးကို ရှေးက ကွမ်းခြံဘူတာ လို့ခေါ်ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အခုကော အိုးသညျတှေ တဈနှဈတဈခါ ထိုငျစားလောကျရဲ့ လားတော့ ခငျနှောငျးမသိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စွမ်းပိုင်သည် ထိုမိသားစုအကြောင်းကို ပြန်တွေးကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လီလီဟဲရစ်စကို တှေ့ ပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဒျေါရော နကေောငျးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒိုလိုကော့ဗ်သည် လောင်းတမ်းကစားခြင်းအမျိုးမျိုးကို ကျွမ်းကျင်စွာ ကစား နိုင်၍ အမြဲတမ်းလိုလိုလည်း အနိုင်ရသူတစ်ယောက်ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြုံးယောင်ယောင် ဖြစ်သွားတာကိုတော့ မြင်ဖြစ်အောင် မြင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အသီးသာမ ဟုတ်၊ လူစားသော သစ်ရွက်၊ သစ်ညွန့်၊ အဖူးအပွင့်၊ သစ်ဥသစ်ဖု စသည်များမှာလည်း တစ်ခါတစ်ခါထိုနည်းလည်းကောင်း အဆိပ် ဖြစ်နေတတ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဟုတ်ကဲ့ ဆရာ၊ ငလျှင် က အသေးစား လေးပါ။ သင့်လူ ရာမ
ဂျွန် ဝီလ်ကီက သူ့အနားသို့ မသိမသာ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိုတာသည် မျက်နှာကျက်ကို မော့ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာ အားငယ်ရမှာလဲ၊ စကားလက်က သတ္တိကောင်းသားပဲ၊ စကားလက် ထမ်းတဲ့ဝန်ကြီးက အားနှင့်မမျှဘူး မဟုတ်လား၊ ဒေါ်လေးပစ်တီကလည်း ဘာမှ ကူညီဖော်ရတာ မဟုတ်ဘူး၊ ကိုယ့်မှာ အိမ်တစ်လုံး အပိုရှိရင်လည်း အကောင်းသား၊ တစ်ခုတော့ ကတိပေးပါတယ်လေ၊ ကိုယ်နှင့် ဆွီလင် လက်ထပ်ပြီးရင် စကားလက်တို့ သားအမိအဖို့ အချိန်မရွေးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွေရာလေးပါး ပြောဆိုနေ ကြသော စကားဝိုင်း၌ ဝင်ရောက်ပြောဆိုခြင်းမပြုသူဟူ၍ သူတစ်ယောက်တည်းသာ ရှိလေရာ အမှန်အားဖြင့်လည်း ၎င်းတို့အဖို့ နီကိုလေသည် အနှောင့်အယှက်ဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖြစ်ကမူ တော်တော် ဆန်းသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကာလက်လည်း သဘော ပေါက်လိုက်ပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ မှေးရတာမှ မဟုတျဘဲကိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအခိုက် ဘိုးရစ်စ်မျှော်လင့်တောင့်တ လျက်ရှိသော မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် အခန်းထဲသို့ ဝင်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် မျက်နှာထားတည်တည် လေသံမှန်မှန်ဖြင့်ပင် မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အနေဖြင့် အလုပ်တစ်ခုအတွက် အကျိုးကျေးဇူး ရဖို့ မျှော်လင့်ချက်ထားသူမဟုတ်၊ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ ကိုယ်ကျိုးစီးပွားများကို စွန့်လွှတ်နိုင်သူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးက ကျွန်မကို အားပေးချင်တာနဲ့ ဟာသပြက်လုံးတွေ ထည့်ရေးတာကိုတောင် ကျွန်မမှာ နားမလည်နိုင်ဘူး ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသညျ ကားအတှငျးပိုငျးမှာ နရောရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘိုးရစ်စ်သည် ရှေ့မျက်နှာနောက်ထား၍ ပြော တော့မည့်ပုံမျိုးဖြင့် ဂျူလီကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါ တားဆီးဖို့ ကို ကြှနျမ ဘာမဆို လုပျရမယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စောငျ့ရှောကျ သှားလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မက တစ်ယောက်ကို ဒက်စတာဆီ ပြေးဖို့ လှမ်းပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်မ မလုံမလဲစိတ်ဖြင့် မင်းနဲ့ ကိုယ်ရဲ့ တိမ် ဟူသောစကားစုကို ဖတ်လို့မရနိုင်တော့သည်အထိ မဲနက် နေအောင် ထပ်ခါထပ်ခါ ခြစ်ပစ်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့သုံးယောက်ဟာ ငါးမျှားတဲ့သူက မျှား၊ ကန်ဘေးက ကုက္ကိုရ်ပင်ရိပ်မှာ မီးဖိုပြီး ငါးတွေကို တံ့စို့ထိုးပြီး ကင်တဲ့သူက ကင်၊ တချက်တချက် အရက်မူးတဲ့ လေသံတွေနဲ့ ဗလုံးဗထွေး ပြောသံလည်းကြားရတတ်ပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရှေ့က တိုက်ခန်းဆီသေချာကြည့်တော့ ကျွန်တော့်ရှေ့တည့်တည့်အခန်း ဝရံတာဆီကနေ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်အရိပ်ဝိုးတဝါးကို တွေ့နေရပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ေတာင္ဝင္ ႐ိုးစြန္း ဖက္သို႔ လွည့္ၾကည့္ မိသည္။ သင့်လူ ရာမ
လှုပျရှားသညျ့ အခါတိုငျးလညျး သူ့စိတျသညျ ကလေးထံ၌သာ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်တောင်ကလေး စင်းပြီး အိပ်လည်း အိပ်ချင်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မနကေ့ ညနကေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ကြောင့် နယူးအော်လီယန်းသွားရာ တစ်ခုတည်းသော ရေကြောင်းလမ်းကို ပိတ်ဆို့ ခံရလျှင် မခက်ပါလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငွေကြေးကို အသုံး ပြုခြင်းက တိုက်ရိုက်ကျလွန်းသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခုတော့ သူ ဘာပဲဖြစ်သွားပစေ၊ သူမက ပေယျာလကန် သဘောထားသည်ဟုပင် သူ ထင်ချေတော့မည်။ဘာပြန်ပြောရမလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝတ္တရားရှိလို့၊ ချောင် ပိတ်မိနေလို့၊ မကူညီရင် စိတ်ဆိုးသွားမှာ စိုးရိမ်လို့ ကူညီတာမျိုးမဖြစ်သင့် ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အနီးကပျတှလေို့ကျရတဲ့ သူ့ရဲ့အံ့အားသငျ့ ဝမျးသာသှားတဲ့ မကျြနှာရိပျလေးကို ထှနျးဇျောထိုကျ တဈသကျမနေို့ငျပါတော့မလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆင္ေတြ အခ်ိန္မေရြးႀကိဳးေတြကိုျဖတ္ၿပီး ထြက္ေျပးသြားႏုိင္ေပမယ့္ တစ္ေကာင္မွ အဲဒီလိုမေျပးတာကိုေတြ႕ရေတာ့ သူအရမ္းအံ့ၾသသြားပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သီးခြားပြည်နယ်အတွက် အချက်အချာ ကျနေပုံကို ဂုဏ်ယူနေ သကဲ့သို့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းကင်သို့ မော့ကြည့်သောအခါ ခုနစ်စဉ်ကြယ်ကို သစ်ပုတ်ပင်ကိုင်းစများနှင့် လွတ်ကင်းစွာမြင်ရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခင်ဗျား စောင့်ကြပ်နေတဲ့ရွာ ခိုးခံရရင် ခင်ဗျားမှာ အပြစ်ရှိတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြောကျစိမျးတှငျးသို့ သှားသူ ကလညျး လူမြိုးစုံနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တွေ့ရင် ချက်ချင်း သူ့ကို အကဲမဖြတ်ပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်ကတော့ အရဲစွန့်ကာ မပြေးဘဲနေကျန်ရစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေနှင့် မေမေက သူ ပါလာသော အပေါ်ထပ်ကို ပြေးတက်လာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တုနျလှုပျခြောကျခြားလကျြ ရှိသော စိတျကို ခြိုးနှိမျရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြီးအကျယ် နာမကျန်းဖြစ်သည့်သူကဲ့သို့ သူတို့အားလုံး အားကုန်မောပန်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ခံမိုးသားပြာပြာတွင် ကော်လံ အနီရဲရဲကလေးပေါ်လွင်လျက် ပန်းနုရောင်နှုတ်ခမ်းများ စိုလက်နေ သည်ကိုသာ သဘောကျလျက်ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရွှေညောင်ပင်က အပြန်ကျတော့ ကားကြီးကို အဖေက မောင်းတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယခုလို ခွေးလေးစို့စို့ အချိန်တွင် ဆင်း၍ ကူးလိုက်ရလျှင် အဘယ်မျှ အေးမြ လန်းဆန်းသွားမည်နည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအချိန်ထိ သူ၏ ပြဋ္ဌာန်းခံဘဝကို ဆန့်ကျင်ကာ သူ ပျံသန်းနေဆဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လားနဲ့ ၊ မြင်းနဲ့ခရီးသွားရင်လည်း မသိသာဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ေနာ္တန္သည္ ေလးလံေသာ စိတ္မ်ားျဖင့္ အမ်ွင္ မျပတ္ စဥ္းစားရင္း သတင္းပို႔ခ်က္ စာရြက္ကို ေလဆာ အမ္ိႈက္ပံုးထဲ ပစ္ထည့္လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
မယား တစ်ယောက် လိုနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လျှပ်စီးတစ်ချက်လက်သွား ပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကလေးတှကေို ပေးပဈဖို့ စိတျကူး လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကလေးတှလေညျး ထိနျးပေးရသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စည်းကမ်းပျက်ခြင်းကို ဆိုလိုပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့သည် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး မသိကြဘဲ ထောင့်တစ်ဖက်စီတွင် ထိုင်နေကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကုစာနာဂိသည် အသက်ကို ခပ်ပြင်းပြင်း မှုတ်ထုတ်ပြီး ခါးကို ဆတ်ခနဲ မတ်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြန်မြန် ကြံဖန်မှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတျဘူး ရှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ဒီလိုမဟုတျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ယာစုကိုသည် အသက်ရှူမှန်အောင် ပြုပြင်ပြီးမှ ဖုန်းလက်ခံခလုတ်ကို နှိပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာမလေးရေ အမကေ အခုထိ စတေနာသဒ်ဓါတရား ထကျသနျတုနျးပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘဲလ် ဝက်တလင်းနှင့် ရင်ဆိုင်တိုးလျှင် ရှောင်ကွင်း သွားခဲ့ကြသည့် အမျိုးသမီးများက ဘဲလ် ဝက်တလင်းသည် ဤသို့မှ အစစ် ခံပါမည်လောဟု စိတ်ပူကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပေါ်ထပ် ဧည့်ခန်းထဲတွင် ထိုင်နေသော မမကို တွေ့လျှင် ဘာကိုမျှ သတိမထားနိုင်တော့ဘဲ မမအား တအား သိမ်းကျုံး ဖက်လိုက်ကာ မျက်နှာ၊ နှုတ်ခမ်း၊ လည်ပင်းတို့ကို အငမ်းမရ နမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပမေယျ့ ငါ မယုံဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိကို ဖီးလစ် ဖြစ်စေချင်သည်မှာ သည်လို ပုံစံမျိုး ထင်ရဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုခွန်သာကလည်း ကျွန်မကို ပြောခဲ့ဖူးပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရက် ဘတ်တလာ၏ နယူးအော်လီယန်းမှ မိတ်ဆွေများကဲ့သို့ပင် ငွေကို ရေလို သုံးကာ ခပ်ပျော်ပျော် နေကြသူများဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် ညမှပဲသွားကြည့်ပေတော့၊ ဒီကောင်တွေ တော်တော်နဲ့ ပြန်ရောက်မှာ မဟုတ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြက်သားဟင်း၊ ဘလချောင်ကြော် နှင့် သရက်သီးသနပ်နှင့် ရှိမက တန်ပါဘိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု သစ်အော်ဒါတွေ ရနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူလား၊ တိရစ္ဆာန်လား မကွဲပြား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာရေးသည် သူ့တံတောင်နှစ်ဖက်ကို ကောင်တာပေါ်၌ ထောက်ကာ အမေ ထွက်သွားရာဆီသို့ အံ့အားသင့်ပြီး ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါတော့ ဝတ္ထုက ကောလိပ်ကျောင်းသားကို နောက်ခံပြုတော့ ကောလိပ်ကျောင်းသား ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရေး၊ လူမှုရေး အခြေအနေပဲ ပါမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယောက်ျားပီသ၍ ကြီးမားပြူးကျယ်ကာ တဖျတ်ဖျတ် တောက်လျက်ရှိသော အနာတိုလီ၏ မျက်လုံးများသည် နာတာရှာ၏ မျက်နှာအနီးသို့ တဖြည်းဖြည်း ကပ်လာခဲ့ လေရာ နာတာရှာသည် ထိုမျက်လုံးများမှအပ အခြား မည်သည့်အရာကိုမျှ မမြင်ရတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖဂြေုတျ၏ ခေါငျးတှငျ အလှနျ ညဈပတျပရေလေကျြ ရှိသော ဦးထုပျအနကျ တဈလုံး ဆောငျးထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရုဏျကလညျး တကျခါနီးနလေို့ တို့ကိုအုပျမိအောငျ သူ ဒုနျးစိုငျးခဲ့ရတယျတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ အိမျတှမှောလညျး မနရေဲတော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စာအုပ်စီစဉ်နေစဉ် ၂၀၁၀ ပြည့်နှစ်၊ မေလတွင် ဆရာ ကွယ်လွန်သွားခဲ့သည်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တကယ်စိတ်ထဲကပါလို့ ပြောတာပဲဟု စွပ်စွဲ စရာ ကောင်းနေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆယ်စုနှစ် နှစ်ခုလောက်က သင်ခဲ့ရသည့် ကျောင်းစာတွေ ပြန်စဉ်းစားကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ်လည်း ဘာပြောရမှန်းမသိ ဖြစ်နေရာမှ ဝမ်းနည်း၍ လာလေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ပေမယ့် ငါ့အတွေး၊ ငါ့ယုံကြည်ချက်ဟာ တက်တက်စင် လွဲရပါပကောလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ခမျာ ပြစရာ ဒါပဲ ရှိတော့တာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထင်းရှူးတောကို မြင်ခဲ့စဉ်က မြင်ကွင်းကို ပြန်လည်သတိရမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီလိုၾကားရေတာ့ ခင္ဗ်ား တုန္လႈပ္ေခ်ာက္ခ်ားသြားပါသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်သူဖြစ်ဖြစ် နောက်ကို ငါက မခိုင်းဘဲ ဝင်မလာရဘူး၊ ကြားလား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကဗျာ၊ ပြဇာတ်၊ ဝတ္ထုတို၊ ဒဏ္ဍာရီ၊ ပုံပြင်၊ အက်ဆေး မျိုးစုံ သင်ရသည် ဖြစ်ရာ ဆယ်တန်း ဆို လျှင်ပင် အင်္ဂလိပ်စာ အတန် အသင့် တတ်နေလေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့၏အဖြစ်ကို သနားဂရုဏာ သက်၍ ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်လိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ဘယ်လိုရှေးရေစက်ကြောင့်မှန်း မသိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီလိုဆိုရငျ ခငျဗြားဇနီးနဲ့ အရေးပိုငျမငျး ဦးဝငျးမောငျ ဆိုတာ သိကြှမျးပါသလား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအားလုံးက အမုန္းဆုံးျဖစ္ေသာ ဂ်ပန္ စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာ၏ေနရာတြင္ ေျပာင္းေ႐ႊ႕လာရေသာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္တစ္ေယာက္ ျဖစ္ပါ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ယောက်မှ မပြေးကြနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလျှို့ဝှက်ချက်မှ မရှိရတော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဓါးရဲ့ အသွားကြည့် လက်လေးသစ် ရှိတဲ့အပြင် ဓါးရွက်ပေါ်မှာ ဇာမဏီငှက် နှစ်ကောင် ခေါင်းချင်းဆိုင် အပြိုင်ခွပ်နေတဲ့ ပုံကို ပုံသွင်းထုလုပ်ထားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခေါငျးထဲမှာ မူးမိုကျနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သာမန်အဆင့်တစ်ခုကို လက်ခံဖို့ အရမ်းကြောက်လာကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒေါကျတာကြျောသကျလငျးစကားကို ကိုဌေးအောငျက ခေါငျးညိတျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တစ္ေနရာတြင္ သူ႔မ်က္လံုးမ်ား ရပ္တန္႔သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘီယက်ထရစ်က ယင်းသို့ လှမ်းအော်ပြောရင်း ရယ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသတင်း ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်သို့ ပြောပြရမည်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဈေးထဲတွင် ချရောင်းလျှင် အမြတ်အစွန်းနည်းမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုခဏ၌ ခရီးသည်ကြီးသည် စာအုပ်ညှပ်သည့် သစ်သားစကလေးဖြင့်ညှပ်၍ စာအုပ်ကို ပိတ်လိုက်ပြီးနောက် ထိုင်ဖုံနောက်သို့မှီကာ ယခင်ကပုံစံ အတိုင်းထိုင်လျက် မျက်စိများကို မှိတ်ထားလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈကမ်ဘာလုံးပျေါမှာ ဂြာမနျအလံ စိုကျထူဖို့ အတှကျ အခြိနျပိုငျးသာ လိုတော့သညျ ဟု ဦးစောက တှကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသည် တောအုပ်ကြီးတစ်ခုထဲ ရောက်နေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီကားကို ဘယ်လိုသဘောရပါသလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြည့်ရတာ မိကောင်းဖခင် သားသမီးကလေး ထင်ပါရဲ့ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘေဘီလုံရှေးမြို့တော်ဟောင်း၏ ကျော်ကြားလှသော မြို့ရိုးတံတိုင်းကြီး များ၊ ဗိမာန်တော်များ၊ ဥယျာဉ်ပျံများ၊ တူးမြောင်းကြီးများမှာ ကျွန်တို့၏လုပ်အားဖြင့် တည်ဆောက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မြို့တံတိုင်း ကြီးသာ ကြံ့ကြံ့မခံနိုင်က သည်ဒေသတစ်ခွင်တစ်ပြင်တွင် အချမ်းသာကြွယ်ဝဆုံးပါဟု ဆိုသည့်ကြီးကျယ် စည်ကားလှသော ဘေဘီလုံမြို့ကြီး မုချပျက်သုန်း ချုပ်ငြိမ်းရတော့မည်ဖြစ် သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပရိဘောဂ အပြည့်အစုံ ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အဖို့ ဒီလို အခက်အခဲကလေးတွေကို ကျော်လွှားဖို့ တစ်နာရီလောက်ကလေးကြိုးပမ်းအားထုတ်ရတာကို သိပ်ပြီးပင်ပန်းတယ်လို့ထင်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒေါက်တာမိသည် ဒေါ်လေး ပစ်တီ ခေါ်သဖြင့် ရေးကြီးသုတ်ပျာ လိုက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် အော်ဟစ်ပြီး ငိုချလိုက် ချင်စိတ် ဖြစ်ပေါ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြဝန်းရံ သူတို့နှစ်ယောက်လုံးကို တစ်လှည့်စီ ကြည့်ချင်သော်လည်း မကြည့်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါမှမဟုတ် အထောက်အထား တခုခု သူ ရထားပြီလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာက သူ့လက်ကို ဆောင့်ဆွဲပြီး အထခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာဓုသည် ဒါရိုက်တာကောင်းတယောက် ဖြစ်သည်ကို အထူးပြောစရာမလို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလေက ယခုကဲ့သို့ လက်ထပ်မင်္ဂလာတစ်နှစ် ရွှေ့ဆိုင်းလိုက်ခြင်းကို မနှစ်သက်ကြောင်း ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက သေနတ်ချင်း ယှဉ်ပစ်တဲ့ ချိန်းသတ်ပွဲတစ်ခုမှာ ကျည်သင့်ပြီး သေသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိနိုငျရှိသညျ့နရော မဟုတျလား။ မင်းလူ ရေတမာ
ရီးမှမငိုဘူး၊ မငျးဖာသာ ရဲသှားတိုငျတာ သသေေ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဇငျ့အတှကျ ဒရိုငျဘာက ကားတံခါးကို ဖှငျ့ပေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရူဘီနဲ့ ဗိုလျခြုပျဈေးကိုသှားတယျ၊ စိနျရှရေတနာဆိုငျကို ဝငျတယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို အကြောင်းတရားတို့တွင် ချုပ်ငြိမ်းရာလည်း ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နင်တို့ အားလုံးကပဲ ညံ့နေခဲ့ကြတာလား ငါ မသိချင်တော့ပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုအကြောင်းမှာ တခြားမဟုတ်ပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္မက ရဘက္ကာ ျပန္မေရာက္လုိ႔ စိတ္မခ်ေၾကာင္း ေျပာျပတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပစ္စည်းလေးတစ်ခု ဝယ်ချင်ရင် ပြေစာစာရွက်ကလေး နှစ်ရွက်ကိုကိုင်ပြီး ကောင်တာနှစ်ခုသုံးခုလောက် ကျော်ပြီးမှ ဝယ်လို့ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သဒ္ဓါလွန်ပြီး နောက်မကျသင့်ဘဲ ချောက်ကျနေသူတွေကို လည်း မိမိ ပတ်ဝန်းကျင်တွင် အမြောက်အမြား တွေ့ကြုံ နေရပေရာ အကျွန်ုပ်သည် မိမိကိုယ်ကို သတိဖြင့် ချုပ်ဖို့၊ သဒ္ဓါနှင့် ပညာကို ညီမျှအောင် လုပ်ဖို့ကို စဉ်းစားရလေ တော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုအောင်မိုးသည် ခင်သီသီနှင့် အတော်ကြာ စကားပြောနေကြပြီး သုံးနာရီထိုးတော့မှ အိပ်ပျော်သွား၏။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့သည် ရွာထဲရှိ လျှို့ဝှက်လိုဏ်ခေါင်းများတွင် လက်နက်ပုန်းများ ထုတ်လုပ်နေခဲ့ကြသည်မှာ နှစ်အတော်ကြာကတည်းကပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဖုံးကို ဖြင့္လိုက္လၽွင္ ထိုအဖုံးမွာ အရက္ထည့္ေသာက္သည့္ ခြက္ငယ္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖြစ်သွားပါသတည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရောကျခါနီးသညျအထိ ကြှနျတျော ဆုတောငျးနမေိသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျုပ်သားကိုလည်း ကျုပ်လို ဖြစ်စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အေလာင္းေတြ႕ရင္ ဘာလုပ္ဦးမွာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျသူကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ယာက ပြုံးပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရွာအရှေ့ပိုင်းက ဦးဘသွင်သမီး ငြိမ်းသာလား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော်နဲ့ စကားမပြောတာ ကောင်းမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရင်တုန်းက ရာထူးတက်ရေး၊ လခကောင်းရေး၊ ပညာရေး စသည် တို့သည် ကိုသက်ဆွေ အဖို့ အဓိပ္ပာယ် ရှိသော အရာများ ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အခုလိုအချိန်မျိုး အနားမှာ မိဘရှိတာ အတော်ကို အဆင်ပြေတာပဲ ဒါပေမယ့် အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံရရင် သိပ်တော့ စိတ်မချချင်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှမြောမိသသော်လည်း ဇင့်စိတ်တွင် ဝမ်းသာရသော အကြောင်းကတော့ ရှိနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုသို႔မဟုတ္ပါကလည္း အားျပတ္၍ လဲေနက်ခိုက္ က်ားဆြဲကိုပင္ ခံရေလၿပီလား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပီယာတို့တသိုက်ကတော့ အတွေးအခေါ်တွေ၊ စိတ်ကူးတွေ အကြောင်းကိုပဲ ပြောနေကြတာပဲ၊ စိတ်ကူးယဉ်လိုက်တဲ့လူတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုက်လှေကြီးများပေါ်သို့ ချိတ်နှင့်ဆွဲခိုလျက် လျင်မြန်စွာ တက်လာနိုင်ခြင်း မရှိစေရန်အတွက်လည်း ရှေ့တွင် ရဲလှေများစွာကို ခင်းကျင်းထားလိုက်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောက်တော့ ရထားလမ်း၏ ရှေ့တူရူ အဝေးအလှမ်းဆီသို့ အသင့်ချထားသော မှန်ပြောင်းဖြင့် ကြည့်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲ့ဒါအပြင် ခဏလောက်မှိန်းနေပြီး မျက်လုံးဖွင့်လိုက်တာ နဲ့ မျက်နှာကြက်ကနေ ဆံပင်ဖားလျားနဲ့ မိန်းမတစ်ယောက် မျက်နှာချင်း ဆိုင်ပြီး ကျနော့်ကို စိုက်စိုက်ကြည့်နေတာမြင်ရတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဟိုး ဇင်းကျိုက် ဆိုသည့် တောင်ကြီးလို နာမည်တစ်ခု။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီကောင်လေးရဲ့ စိတ်တွေ အဆန်းတကြယ် ဖြစ်နေပလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ တုံ့ပြန်လာမှာကိုလည်း မလိုချင်တော့ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟောပြောပွဲအတွက် လာခေါ်ပြန်တော့လည်း နှစ်ရက်သုံးရက်ကြိုရောက်လာပြီး ရန်ကုန်မှာ အကြိုပွဲနွှဲကြသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရှောငျမရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အငျဒီယာ၊ အကျရှလေ ကိုယျက ထှကျတာ၊ ဒဏျရာမြား ရလာသလား မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါတှငျ အဂ်ဂနိဈ လိုကျမမီတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းကလေး၏ စိတ်အားထက်သန်ပုံ၊ ရဲရင့်ပုံ၊ ယုံကြည်ရပုံတို့ကြောင့် သူကလည်း စောရဘဝမှ ယခုအခြေအနေထိ ဖြစ်လာသည့် လက်ျာဘီလူး၏ ကျေးဇူးနှင့် တွေ့ဆုံဖြစ်ခဲ့ပုံတို့ကို ပြောပြလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူကြီးရဲ့ ပြတ်သားတဲ့ စကားကို ဘီလူးမျက်နှာ တစ်ချက်မပျက်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
အစောက ကိုသကျဆှေ၏ ရငျခှငျမှ ရုနျးထလိုကျကာသူ့ရငျပပျအား မနာအောငျ ထုလိုကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ထိုအခိုက္၌ပင္ အဂၤလိပ္စစ္ဗိုလ္မွာလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ရွိရာ မီးပုံအနီးသို႔ ေရာက္ လာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရဲစာသင်ကို သူ ပြန်မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုနက ကျသွားတာ ဘာကြီးလဲဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလကျ မတှေးရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှန်ပါတယ် ဒေါက်တာ၊ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး၊ သူဒီလူကို မုန်းတယ်လို့ တောင် ကျွန်မပြောရဲပါတယ်၊ သူပြန်သွားတော့ ဟိုလူက ရက်ရက်စက်စက် ရိုက်တာပဲ၊ ခက်တယ် ဒေါက်တာ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာသည် ဤသို့ဖြင့် မိမိ၏ချုပ်တည်းထားရသော ဒေါသကို ပေါက် ကွဲစေပြီးနောက် ပီယာအား မည်သည့်အတွက် အခေါ်လွှတ် ရကြောင်းကို ပြောပြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှေ့ဆက်စီးပြီး ဇဝနမှတ်တိုင်ရောက်မှ ဆင်းသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့သော် ကုစာနာဂိ ဆက်သွယ်ခဲ့သော လူများထဲတွင် မည်သူ တစ်ဦးတစ်ယောက်ကမျှ သူ၏ သေကြောင်းကြံစည်မှုအကြောင်းနှင့် မာရှိဘ ယိုရှီတာကာနှင့် ပတ်သတ်နေမှု အကြောင်းတို့ကို ထုတ်ဖော်ပြောဆိုခဲ့ခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်တို့ ကုလားဖြူ တွေကတော့ ကိုယ့်ဘေးကိုယ် ကြည့်ရှောင်ရတော့မှာပေါ့ဗျာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဆငျ့ကလြာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘုံဘမှော ကမ်ဘာလှညျ့ခရီးသညျတှကေလညျးမြားတော့ အလုပျအကိုငျလညျး ဟနျကမြယျလို့ထငျတာပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညီအကိုတျော ဂိုဏျးအခငျြးခငျြးတို့၏ အာမခံခကျြမြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ဘာကြောင့် ဤသို့ ဆုံးဖြတ်ရသည် ဆိုသည်ကိုမူ အယ်လင်နှင့် ကြီးဒေါ် နှစ်ဦးသာ သိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအဆင့်သည် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ရှိ မရှိကို စမ်းသပ်သည့် နောက်ဆုံး အဆင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည်ကနေ ကျောင်းကို ငါးမိနစ်လောက်တောင် လျှောက်ရဦးမည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သေချာသည်ကတော့ အဲသည်မှာ မြတို့အားလုံး၏ အရိပ်အငွေ့များ လွှမ်းခြုံ ကျန်ရစ်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူကိုယ်တိုင် ကားမောင်းပြီး ၈ နာရီခွဲခန့်တွင် ရော်ပွန်ဂီရှိ ရုံးသို့ ရောက်တတ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သန်းသန်းဝင်း ဆင်းလိုက်သောကြောင့် သူ ကားပေါ် ပြန်မတက်ဘဲ နေလိုက်ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကြှနျတျော့နညျးတူ သာကြျောဝေသညျလညျး ကိုယျရှိနျသတျကာ ရပျလိုကျ လသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက်ဘက်မှ အသံကြားသဖြင့် လှည့်ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို႔ရာတြင္ သိပ္အေဝးအလွမ္းႀကီး မဟုတ္ေသာေၾကာင့္ မၾကာမီပင္ ေရာက္လာလိမ့္မည္ဟူ၍လည္း ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုသူရသညျ မိုးကောငျးတပျကို အကဲခတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမပျိုကလေးတို့သည် အလွန် လျင်မြန်စွာ ကူညီသိမ်းဆည်းကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သာ ဖြစ်ကြောင်းကို မောင့်ဘက်တန်က ချက်ချင်း တွေးသိလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမ သူ့ကို မော့ကြည့်တော့ သူ ပြုံးနေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟာဂြီအီဘရာဟငျအဖို့ နောကျထပျ အိပျမပြျောသောညတဈညနှငျ့ ရငျဆိုငျရနျ တော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိန်ဒိယ လူနီသှေးနှငျ့ ကပ်ပလီသှေး နှဈခု ရောစပျထားသညျ့ သဏ်ဍာနျ ပျေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအမျိုးသမီးသည် ကြက်သွေးရောင် ပိုးအင်္ကျီကို ဝတ်ဆင်ထားလျက် ခေါင်းမြီးခြုံဇာပါးကို လွှမ်းခြုံထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပရောဂျက် ဒိုင်ယာနာ မှာ အင်အားပြင်းထန်လှတဲ့ ရေဒီယို လှိုင်းတွေကို လကမ္ဘာဆီ ၄ စက္ကန့်တခါ ထုတ်လွှတ်ပေးပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတော်စင်က ခရီးသည်ကို စကားတစ်ခွန်းမှ မပြော။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ရာတှငျ အသငျးတှငျ ရနျပုံငှေ လိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တာပ၊ မောင်ကြီးနဲ့ မထွေးရီ မျက်နှာချင်း ဆင်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေတ်မီ ဆက်သွယ်ရေး ကိရိယာများ၊ အစွမ်းထက်ဆုံးလက်နက်များ ကိုင်ဆောင်ထားကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အစ်မကြီး လုပ်ပုံက ဆရာကြီးတွေ အမြတ်တနိုးထားတဲ့ ပုဂံ ရာဇဝင် စာအုပ်ကြီးကို စင်ပေါ်ကချပြီး လက်ဆော့ ဆေးရောင်စုံဆိုးနေတဲ့ ကလေးလိုပေါ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အပြင်ဘက်မှာ အင်းဆက်အသံလေးတွေ ကြားနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခငျဗြား ကြှနျတေျာ့ကို လာတှတေု့နျးက ကြှနျတေျာ့မှာ ကိုယျပိုငျ အတှေးအချေါ ရှိတယျ ဆိုတာ မသိသေးပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျန် သားသမီးများမှာ ဝေးရာသို့ ရောက်ကုန်ကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဂြာဗာစီသညျ ခါတိုငျးထကျပငျ နူးညံ့ပြော့ပြောငျးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျုပ်မှာ အပြစ် လုံးဝ မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှယျက သူ့အပါးတှငျ ဝငျထိုငျလိုကျစဥျ မကျြရညျတှမှော ဝဲနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဒေသတစ်ခုမှာရှိတဲ့ လူအားလုံးက ကောင်းသော အသိုင်းအဝိုင်းလို့ အသိအမှတ်ပြုပြီး အဲဒီလိုခေါ်ဝေါ်ကြတဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းမျိုးကို ဆိုလိုတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တဈခုခုကို တှေးမိ ကောငျး တှေးမိနမေယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်လုံးများသည် တောက်ပြောင်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ကင်နက်တီကတ် ပြည်နယ် ဝယ်လင်တန်မြို့တွင် ၁၈၀၆ ခုနှစ်တွင် မွေးဖွားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာဖြစ်လို့တဲ့လဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်းမြတ်ဆိုသည့် ကောင်းမြတ်ကလည်း အတော် နမော်နမဲ့ နေနိုင်သူဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒှနျညာကိုယျတိုငျ ပကျြစီး ခငျြ ပကျြစီးပစေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေလည်း ပျောက်ခြင်းမလှ ပျောက်နေခဲ့ တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူသည် အနုစိတ် တိကျသော ယာဉ်လမ်းကြောင်း ထိန်းညှိမှုများကိုလည်း လုပ်နိုင်ပြီး၊ လိုအပ်လျှင် လိုအပ်သလို ယာဉ်ကို လမ်းကြောင်းပြောင်းခြင်း၊ တည့်မတ်ခြင်း လုပ်တတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂျူးဒစ်ကို သိုင်းဖက်ပြီး ကျောပုတ် ကာနှစ်သိမ့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သင်္ကန်း ဆီးရမည်ဆိုလျှင် ချစ်သူဆီမှာကော သင်္ကန်းဆီးခွင့် တောင်းပြီးပြီလားဟု မေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကားစက်နှိုးသံ၊ သင်္ကြန်သီချင်းသံတွေရဲ့ ဆူညံသံဟာ ဖိုးကျော်ရဲ့ ရင်ထဲက အော်ဟစ်သံလောက် မပြင်းထန် မဆူညံပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ငါတို့သည် အမိဝမ်းတွင်းမှ ကျွတ်လာကြသည်နှင့် တပြိုင်နက် မသေရုံသာ စားကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုသာမန်က ဘာမှပြန်မပြော မှ ခေါင်းညိတ်ခေါင်းခါလည်း မပြု။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆန်ဒကိုနိုငျလေ အဓိဋ်ဌာနျစှမျးအား တကျလပေါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒုတိယ အခန်းကျယ်ကို ကြည့်၊ တံခါးဝကို သတိထားမိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့တွင် လူအင်အား လက်နက်အင်အား ရွှေငွေအင်အား မပြည့်စုံဟု မှတ်ယူလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေထောက်ကြားထဲက ထွက်သွားလိုက်၊ လက်ကြား ထဲက ပြေးသွားလိုက်နှင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ ကလေးငါးယောက်တောင် ဆုံးရှုံးခဲ့ပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် မထိုင်သေးဘဲ မတ်တပ်ရပ်လျက်ကပင် ဧည့်ခန်းတစ်ခုလုံးကို အကဲခတ်ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ တိုေတာင္းေသာ အခ်ိန္ကေလးအတြင္း ျမသိန္း၏အေလာင္း ကို က်င္းကေလး ခပ္တိမ္တိမ္တူးလ်က္ ျမႇဳပ္ႏွံျခင္း ျပဳၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဖဂြေုတျက ခကျြခငျြးပငျ ထိုငျနရောမှ ထ၍ ထှကျသှားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်း ဆက်ပြောစမ်းပါဦး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှားဘုရင်က စိတ်မချမ်း မသာစွာ ညည်းညူပြောဆိုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုအတောအတွင်း အဖေဆုံး၍ သိမ်ကြီးဈေးထဲတွင် အမေနှင့်အတူ အထည်ဆိုင်ကလေး တဆိုင်ဖွင့်ပြီး အိမ်ထောင်တာဝန်ကို ထမ်းရသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အခုတော့ သမီးလေးမှာ မချိမဆန့် ဝေဒနာခံစားပြီး အသေဆိုးနဲ့ သေရရှာလေခြင်းတော့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရရင်တော့ သွားလေသူဟာ အချိန်ပြည့်ဝန်ထမ်း မဖြစ်ခဲ့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သွေးစီးကြောင်း နှစ်ကြောင်းက သူ့ ခြေထောက်နားသို့ ရောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောက်လာတိုင်း ယခုလို အဆက်အစပ်မရှိသည့် ဝန်ခံချက်တွေပေးကာ ဘုရားကု ကုနေကြပါတကား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညလုံးပေါက် အရက်ပြိုင်သောက်ခြင်းပြု၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရေးကြီးတဲ့ ပြသနာတွေမှာ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် တန်းတူမှု ရှိရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္ႏွင့္ ထမင္းခ်က္ေခါင္း ကိုစံခတို႔သည္ မီးရထားလမ္းတြင္ မထိုင္ၾကေသးဘဲ ဘုရားေစတီ သုံးဆူရွိရာဘက္သို႔ ဆက္လက္ ေလၽွာက္ခဲ့ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လှတျတျောအမတျ တကျစ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရန်ကုန် ယူနိုက်တက်မှာ မနှစ်က ချန်ပီယံမဖြစ်ခဲ့သောကြာင့် ဒီနှစ်တွင် အထူးပြင်ဆင်ထားသည့် အသင်းမို့ တစ်ရာသီလုံး ရလဒ်တွေ ကောင်းနေလေ သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော်တို့အထဲက အီဗန်နဲ့ အီဗျာဂင်ရဲ့ တောလိုက်သမားတွေ ရန်ဖြစ်နေကြတယ် သခင်လေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာျဖစ္လို႔ အခုန ေမးခြန္းေတြ ကၽြန္မေမးေနတယ္ဆိုတာ ရွင္ နားမလည္ႏိုင္ဘူးမဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါက်တာလဲ့လဲ့၏ ကျမ်းတွေဟု သူတို့က ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မိမိ၏ သံသယဖြစ်မှုကို ရဲထံအကြောင်းကြားလိုက်လျှင် ကောင်း မလား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခုအချိန်ထိ ထိုသူမှာ ပန်းချီဆရာမတစ်ဦး ဖြစ်သည် ဆိုသည့် အချက်ကိုသာ သိရှိထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမြိုးကောငျး သမီး ပီသခငျြမှ ပီသမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုနန္ဒာသည် ထိုအသံကိုနားထောင်ကာ သူရောက်ရှိရာ နေရာအရပ်ကို သူပြန်စဉ်းစားသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သို့ရာတှငျ ရပျ၍ မစောငျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကားက အကြမ်းခံသော ဂျစ်ကားမို့ တော်တော့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့ပြတင်းတွင် အသက်သုံးဆယ်အရွယ် မပြည့်တတ်သေးသောချောမောခန့်ညားသည့်လူငယ့် တစ်ယောက်သည် ရပ်လျက်သားရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လူတစ်ယောက်၏ တန်ဖိုးကို နှုတ်ခမ်း တစ်ခုတည်းကို ကြည့်ပြီး ဆုံးဖြတ်၍ မရနိုင်သည်မှာ မှန်ပါ၏။ မင်းလူ မိညီမ
သည်တော့ကာ ခုလို စိတ်နောက် လူပါ သွားသာထက် ဘယ်ကနေ ဘယ်အရောက် ဘယ်လိုသွားမယ်ဆိုသာ ကိုယ့်စိတ်ထဲမှာ ရီးစဉ်အတိအကျ သတ်မှတ်ပြီးမှ သွားရင် ပိုကောင်းသကွယ့်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၎င်းစီးသော ကားက ၁၉၃၀ ခုပုံစံ၊ ဘင့်တလေ ပြိုင်ကားဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သမီး သူငယ်ချင်းတစ်ယောက် ရှိတယ်၊ သူတို့ အိမ်ကိုပြန်တဲ့ ဘတ်စ်ကားစီးလာရင် သမီးတို့ အိမ်လည်း ရောက်တယ်တဲ့၊ သူဆင်းရတဲ့ မှတ်တိုင်က အရင်လေ၊ သမီးက ဆက်စီးလာပြီး သူ သင်ပေးတဲ့အတိုင်း ကျောက်ကုန်းကွေ့ ပါတယ်လို့ အော်လိုက်တာပေါ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် ဂျေရုဆလင်မြို့သို့ မကြာခဏသွားလေ့မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တံခါးဖှငျ့ပါမရေယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖရင့်က မြင်းကို မောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် စစ်ပွဲကြီးတပွဲနှင့် အိမ်နီးချင်း ဖြစ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ် ရေချိုး၊ အဝတ်အစားလဲပြီးသည်အထိ မေမေ ပြန်မလာသေးချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဝတ္ထုကို ဘာသာပြန်ရင်လည်း ရုပ်ရှင်ရိုက်၍ကောင်းမည့် ဝတ္ထု ဖြစ်ကြောင်း တွေ့လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော်က ခင်စန်းသည် ကျွန်တော်နှင့် ဆယ်တန်း တုန်းကတည်းက သိကျွမ်းခဲ့ပြီးဖြစ်သောကြောင့် သိပ်ပျိုးနေစရာ မလိုဟု ထင်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့နာမည်ကို နှစ်ပေါင်းများစွာအတွင်း ပထမဆုံး ပြန်ရေရွတ်ခွင့်ရလိုက်သည့်အချိန် ကျွန်မ နှုတ်ခမ်းတွေ ထုံနေ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီထက်ပိုပြီး မသေချာမရေရာတဲ့ ခေါင်းစဉ်မျိုး ရှိဦးမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂျင်မီသည် ကျွန်တော့် အကြောင်းကို မည်သို့ ပြောထား သည်မသိ၊ မေရီကမူ ကျွန်တော့ကို စုံထောက်တစ်ယောက် ကဲ့သို့ ဆက်ဆံသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့နဲ့ ဘာဆိုငျလို့ နရေမှာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆင်စွယ်တစ်ချောင်းရဲ့ ပျမ်းမျှအလေးချိန်ဟာ ခုနစ်ကီလို ရှိပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက် သမ္မတမှာ ရုပ်ရှင် သွားကြည့်မယ် ဆိုတာမျိုးလိုပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထိုအခါတွင် ပြင်သစ်ပြည်ကြီးသည် ရှေးအေသင်မြို့ကြီးကဲ့သို့ ယဉ်ကျေးမှု၏ ဗဟိုချက်ဖြစ်လာမည် ဖြစ်ကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတောင်ပေါက်လာတယ်ဆိုရင်ပဲ တစ်ခါတည်း ရေမျက်နှာပြင်ပေါ်က ပျံတက်ပြီး ကုန်းပေါ်မှာ ပျံဝဲကျက်စားနေကြတောတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသညျ ယာစုကို၏ လကျကိုငျဖုနျးနံပါတျကို နှိပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမေရိကန်ပြည်သို့ ရောက်သည်မှာ သုံးဆယ့်ကိုးနှစ် ရှိပြီ ဖြစ်သော်လည်း အိုင်းရစ်သံ မပျောက်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဤကိစ္စမှာ ပတိယလ မဟာရာဇာပိုင် ပြည်နယ်ကဲ့သို့သော ပြည်နယ်များအတွက် ထင်သလောက် မလွယ်သောကိစ္စ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညကျလျှင် စာဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါလောက်များတဲ့ ပညာရှင်တွေထဲက၊ ဒါလောက်များတဲ့ သမဏတွေထဲက၊ ဒါလောက်များတဲ့ သုတေသီတွေထဲက၊ ဒါလောက်များတဲ့ ဘဝရဲ့ အတွင်းသား ကို ရှာမှီးနေတဲ့ ပုဂိ်ဂုလ်တွေနဲ့ ယောဂီတွေထဲက တစ်ဦး တစ်ယောက်မျှ လမ်းမှန်ကို မတွေ့ဘူး ဆိုတာတော့ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကၽြန္မတို႔ စကားမေျပာၾကပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရတနာပုံအသင်း၏ အပြာရောင်များ လွှမ်းခြုံထားသော သူမအသားလေးတွေက အိဝင်းနေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စကားလကျ စိတျထဲက တှေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးလညျး ငါ့ကို အဲဒီအတိုငျး လုပျစမျးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတ်ေတာမြားကို သံရိုကျနသေံ တဒေါကျဒေါကျနှငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျူးဒစ် ဝင်လာတာမြင်မှ ရပ်သွားပြီး သခင်မ အပြောကို တလေးတစား နားထောင်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုသို့ဆိုလျှင် သူတို့ပါ တရားခံ၏ အလိုတူ အလိုပါ ဖြစ်ကြရတော့မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာအဆက်အစပ်နှင့် ပြောတာလဲ၊ စောစောက ကျွန်မကို နားကပ်လေးဝယ်ပေးချင်သည်ဆိုတော့ အလှူနှင့်ဆက်စပ်ပြီး ပြောတာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခ်က္ခ်င္း လဲက်မသြားေသးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းက ဘယ်အခွေကို ပြောနေတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှလေမငျးသညျ ရှနျးရှနျးသာနေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အရှကျတှေ စိမျးစိုအုပျဝနေပေါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နီကိုလေသည် ဆွန်ယာကို ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မ ေျပာတာ ယံုပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီ ဆက်ဆံရေးမျိုးကတော့ ခဏတဖြုတ်သာနွေးထွေးတာမျိုးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူအလုပ်များမများကို အထူးတလည် ပြောပြနေစရာမလိုဟုပင် သူ ယူဆသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့အမကေ ငါ့ဆီပဲ ကှမျးစားတော့ ဆိုငျလာရငျ ပါပါလာရငျးနဲ့ နောကျကြ သူ့အမဝေယျခိုငျးလို့ ကှမျးလာလာထုပျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆရာဝန် မှတ်ပုံ စာအုပ်ထုတ်တာ တစ်ပတ်နှစ်ပတ် နောက်ကျရုံနဲ့ ဘာဖြစ်သွားလို့လဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်ုပ်အဓိဌာန်ပြုပါသည် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဇာတ်လမ်းကတော့ အင်မတန် ဆင်းရဲဒုက္ခရောက်နေတဲ့ မိန်းကလေး တစ်ယောက်၊ သူ့ဘဝကို ခက်ခက်ခဲခဲ ရုန်းကန်ပြီး အောင်မြင်မှုကိုရသွားတဲ့ ဇာတ်လမ်းပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထွဋ်ခေါင်သည် ညစ်ကျယ်ကျယ်လေး ပြုံးနေလိုက်ပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်ထားခဲ့မိသော မာန်မာနအတွက် အရှက် ကြီး ရှက်နေမိသော ကျွန်တော်သည် သူ့စကားအပေါ် ခွန်းတုံ့မပြန်ဘဲ မနေ နိုင်ပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖရငျ့က ကုနျတိုကျ ဖှငျ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိမ်းတစ္ဆေ ဖြစ်သည် ဆိုကြသော စကား မှန်ပါသလား ဟူသော စကားဖြင့် အစိမ်းတစ္ဆေ ဖြစ် သည်ကိုပင် အန္တရာ ဘဝ၌ ဖြစ်သည်ဟု အယူရှိကြ သည်ကို ထုတ်ဖော်၍ ပြပေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းသို့ လျှော့ဈေးဖြင့် ရောင်းသည့်တိုင် စာအုပ်မှာ ဝယ်မည့် သူမရှိပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အင်ထရိုခေါ် ပဏာမတီးလုံး၊ ထို့နောက် ကျော်စွာ၏ အသံသည် ငြိမ့်ညောင်း စွာ ထွက်ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အရက်မူးလာပြီးလျှင် ခပ်ထွေထွေဖြင့် ကဗျာလှလှတွေကို လက်တန်းရွတ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယူဂြီသညျ မကျြမှောငျကုတျလကျြ ခေါငျးကို တှငျတှငျ ခါယမျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၁၉၈၃ ခုနှဈ ဆောငျးရာသီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ချစ်ဦးတို့လိုလူမျိုးတွေက တစ်ခါတစ်ခါ အများနှင့်မတူသော အပြုအမူမျိုးတွေ လုပ်တတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့သော်လည်း မောင်မေမှာ သူတို့ အမှုတော်ကို ကာလ ရှည်ကြာ ထမ်းလာခဲ့သည့် ထမင်းချက်ကြီး၏ သမီးလေး မမူနှင့် မေတ္တာမျှ ပြီးနေခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖိုးကျော့သည် သွေးပျက်နေသော အမျိုးသမီးနှစ်ဦးကို အတန်ကြာမျှ စူးစိုက် ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေဒၚေလးသူဇာ ရြတ္ၿပီးရင္ ေမႊး ဓမၼစၾကာကုိ ရြတ္ဖတ္ေနာ္၊ ကဲ ၿငိမ္ၿငိမ္နားေထာင္စမ္း ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒေါကျတာ မိက မုတျဆိတျကို ပှတျ၍ ရယျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့်သာ လူဟာ ရှင်သန်မှုရှိနေတဲ့ ဘဝကို မသိကြတာဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝိညာဉ်ပြန်ဝင်လို့ မရတော့ဘူး ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြတင်းပေါက်တွင် ထိုင်ကာ တတိုင်းမွှေးပန်းများကို ငေးကြည့် နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဆက်ပြောပြန်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အယ်လီဇဘက်၏ အသက်အရွယ်နှင့် မွေးဖွားလွယ်ကူပါ့ မလားဟု စိုးရိမ်နေမှု အခြေအနေများသည် အမွေးရခက်အောင် ဖန်တီးပေးပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်က စကားလမ်းကြောင်းကို ပြန်ကောက် ဖို့ ကြိုးစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပညာတတျတာ ကောငျးပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချက်ပြ မီးကြီးက သောက်ရှူးကြယ် တစ်စင်းလို ဝင်းဝင်းတောက်ကာ မြေပြင်ပေါ်ရှိ အမိုးနိမ့်နိမ့် အဆောက်အဦ တစ်စုနှင့် ပြန့်ကျဲနေသော ယာဉ်အချို့၏ အလယ်တွင် တဖျပ်ဖျပ် လင်းလျက် ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံးပင္ ဂ်ပန္မ်ားလက္တြင္း၌ ပိတ္မိေနၾကရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လင်တော်မောင်၏ ပခုံးတွင် ဦးခေါင်းကို မှေးတင်ကာ ခေါင်မိုးကို ဂျူးဒစ် လှမ်းကြည့်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာကြောင့် သည်မေးခွန်း နှုတ်မှ ထွက်သွားမှန်း မသိလိုက်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘောင်ဟိန်း၏ ရင်ခွင်တွင် လှုပ်ရှားရုန်းကန်လျက် ဘောင်ဟိန်းနှင့် ဝက်ဝံကလေးနှစ်ကောင်ကို တွေ့မြင်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် လူအများ စုပြုံဝန်းဝိုင်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေးခွန်း အမှတ် ၂ ကလည်း လိပ်ပတ်လည်အောင် ပြောရင် ၂ ရက်လောက်ပြောရမှာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သမ်မာကမျြး စာအုပျကို ဖတျတော့ ကိုဆနျးလှငျ ဘာတှကေို နားလညျ သဘောပေါကျလာလဲ ဟငျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနက်တစ်ကြိမ် ကျွန်တော်လမ်းလျှောက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆရာကြီး ဘာနာမည်ပေးချင်လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကယ်၍ ကွယ်လွန်သူ ခင်ပွန်းသည်၏ အပျော်မယားသက်သက်သာ ဖြစ်နေခဲ့ပါလျှင် အာယနဲသည် သဘောထားကြီးစွာဖြင့် သူ့ကို ခွင့်လွှတ်ကောင်း ခွင့်လွှတ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဖိုးထိုကျလှသော သမီးကညာ ရတနာတဈပါး ပါတညျး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သေဘၤာေသးေသးကေလးနဲ႔ သြားရင္ေတာ့ လြယ္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ဘက်မှ ထွက်လာပြီး သူ့အား ရပ်ကြည့်နေသူမှာ ရူသီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစကနေ အဆုံးအထိ ငါ ရှိနေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘီယက္ထရစ္က သူႏွင့္ လက္ဆြဲႏႈတ္ဆက္ၿပီး ကၽြန္မႏွင့္ မိတ္ဆက္ေပး သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလိုကိစ္စမျိုးမှာ ချောချောမောမော ဖြစ်သွား ရင် အကောင်းဆုံးပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု ကိုေတဒါဇူးဟိုတယ္တြင္ နည္းနည္းေတာ့ ေတာ္ေသးသည္ဟု ဆိုႏိုင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်ခိုင်လမ်းထိပ် ရောက်သောအခါ သူပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နာတာရှာက ပြောင်သလို ပြက်သလိုဖြင့် လှမ်း၍ ခေါ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပွင့်သွားတော့ အထဲကြည့်လိုက်တဲ့ အခါကျတော့ ရေနံချေး သုတ်ထားတဲ့ တာလပတ်ကြီးကို တွေ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မြောက်ပိုင်း ခေါင်းဆောင် လင်ကွန်းက စစ်တပ်ဖွဲ့ဖို့ ကြေညာချက် ထုတ်လိုက်ပြီတဲ့၊ အပျော်တမ်း တပ်သားတွေတဲ့၊ ခုကို ခုနစ်သောင်း ငါးထောင် ရပြီတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှတေောငျပိုးလုံခညျြကို ကိုးကပျြခှဲနဲ့ ရမယျဆိုရငျ တဈဆိုငျလုံး ဝယျခငျြပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပန်းခူး ပြန်လာသူများက မောမောပန်းပန်းဖြင့် သူ့ကို လက်ပြ နှုတ်ဆက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဟန်းသည် အံ့အားသင့်ပြီး ရပ်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယျတော့မှ ဝယျမစီးဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဒေါသဖြစ်၍လည်း မဆုံး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေဲ့ အဲဒါဘာလဲဆိုတာ ကြုပျလညျးသိတာမှ မဟုတျ တာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အင္မတန္ ႀကီးက်ယ္တဲ့ပဲြႀကီးေတြေပါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ အနားမှာနေတဲ့လူ ဘယ်လောက် စိတ်ပျက်လိုက်မလဲ စဉ်းစားသာ ကြည့်ပေတော့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စူးရှနတေဲ့ မကျြလုံးတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဘိုးဆုံးသှားတာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမဲ့ တခြားလူတွေကို ကျွန်တော့်လိုပဲ လူသားတွေအားလုံး ကို ညီအစ်ကိုတွေလို သဘောထားကြပါလို့ ကျွန်တော့်အနေနဲ့ တရား ဟောနေစရာ မလိုဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြမ်းပေါ်မှာလည်း ဆေးလိပ်ပြာတွေ ပြန့်ကျဲနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျောင်းဆင်းခေါင်းလောင်းထိုးသံ ကြားရသည် ထင်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နှစ်ဦးနှစ်ဖက် ကျေနပ်သောနှုန်း ဖြစ်ပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသံတွေကလည်း ပိုပိုကျယ်လာကြသလိုပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘာကို ဆုတောငျးရမှာလဲ ဦး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမိတို့အား ပြောပြီးလျှင် လှူဘွယ်ဝတ္တု တစုံတခုကိုယူလျက် ကျောင်းသို့သွား၍ ကိုရင်ကောင်းမြတ်ကို တွေ့မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ယင်းမာက တွေတွေကလေး ဖြစ်သွားရာမှ ဆုံးဖြတ်ချက် တစ်ခုကို အခိုင်အမာ ချလိုက်ဟန် တူပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့ရာတှငျ မပြျော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၅၀၀၀ ပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့ ဘဝတွင် ဆေးဝါး ကုသမှုကို တစ်ခါမျှ ခံခဲ့ရဖူးခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပိုးပေါက် အနည်းငယ်တော့ ပါသပေါ့လေ၊ သို့သော် ကျွန်တော့် အဖို့ ထုံးနဲ့ ဖာသောက်လိုက်တော့ ဇိမ် ပေါ့၊ ဤလို အရှည်မျိုးကို မော်တော် ကားဘီး လေထိုးရသော နေ့မျိုးတွင် ထင်းတုံးကြီးတွေ ပေါက်ရသော နေ့မျိုးတွင် ပေးတတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အေးငယ် ထိုင်ခဲ့သော နေရာကလေးကို တွေတွေကြီးစိုက်ကြည့်နေသည်ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ အလွန်ကြိုက်သည့် အစိမ်းရောင် နုနု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သနပျခါးတုံးနှငျ့ သူနှငျ့ ဘာဆိုငျလို့တုနျး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်နှင့် ဖိုးတင်ဆွေ၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ ကောလိပ်သို့ တက်ရန်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုဆိုလျှင် ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော်၏ ဆေးကုသမှု လုပ်ငန်း ခွင်ထဲ၌ ကျင်လည်ကျက်စားနေရပြီဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြေပျောက်လွယ်သည်ဟူ၍တော့ မပြောရဲပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နာမညျကို ရှတျဆိုရသညျက ခံခံညားညား ထညျထညျဝါဝါ ရှိသညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်း၊ မင်းသားကလေးရဲ့ စီမံကိန်းကို ကျုပ် ကတော့ ဖတ်ပြီးပြီဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုကိစ္စကိုမူ ဂျပန်စစ်အာဏာပိုင်တို့သည် တင်းတင်းကျပ်ကျပ် ပိတ်ပင်တားမြစ်ခြင်း ပြု လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘှားဘှား ခဏဏေ အလှူလုပျရငျ ကောငျးမှာဟု တှေးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယံုၾကည္ခ်က္ကို အရည္အခ်င္း တစ္ခုအျဖစ္ ကၽြန္မ တန္ဖိုးထားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၄င်းသို့ဖြင့်ပင် ကျွန်တော်နှင့် သာကျော်ေ၀လည်း ကျောက်ကပ်နွယ်ပင် နွယ်မြက်တို့အပေါ်မှ ကျော်လွှားကာ ရှေးဟောင်းကျောက်လမ်းကြီးအတိုင်း အပြေးတက်၍လာခဲ့မိကြပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါဆိုရင် ကြော်ငြာ အောင်မြင်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုစဉ်က ဆယ်လီသည် ပိန်ချုံး ဖြူရော် နေသည့်တိုင် ရွှင်ရွှင်လန်းလန်းရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကတ်ဆူရိုသည် ကျန်လက်တစ်ဘက်ဖြင့် အိတ်ကပ်ထဲသို့ နှိုက်ပြီး ဘာဂျာတစ်လက်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤအတိုင်းသာ ကမန်းကတန်း ဆောင်ရွက်မည်ဆိုပါက နယ်နိမိတ် သတ်မှတ်ရာတွင် မလိုလားအပ်သော မှားယွင်း ချွတ်ချော်မှုများနှင့် မလွဲမသွေ တွေ့ကြုံရတော့မည် ဖြစ်ကြောင်း ဆာရက်ကလစ်က ဘုရင်ခံချုပ်အား အမှန်အတိုင်းပင် ပြောပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီအထဲမှာ နီကိုလကေလဲ တဈနလေုံ့း ဂြူလီနဲ့တတှဲတှဲပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးမျှား ဇနီးကဖြင့် ကိုယ့်အိမ်သား လိုနေပြီး အခုသွားတော့မယ်ဆိုတော့လဲ စိတ်မကောင်းဘူးဟုဆို၍ မျက်ရည်များနဲ့ သေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုသိမ်မွေ့တဲ့ နေရာတွေ ခန္ဓာကိုယ်အနှံ့မှာ အများကြီး ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သည်အကြောင်း သူနှင့် ကျွန်တော် ထပ်မဆွေးနွေးဖြစ်တော့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကြောင်းရှာဖို့လည်း မလွယ်ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤအဖြစ်ကို သိကြသောအခါ မောင်ရွှေဝါသည် လဗျဂမ် အသက်ကိုသာ ကယ်တင်သည်မဟုတ် တစ်ချိန်တည်းမှာပင် ဒူဝါ၏ အသက်ကို ကယ်တင်ခဲ့ခြင်းလည်းဖြစ်သည်ဟု ဆိုကြလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂါးထရုစတိန်းက ပြောတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လောကတွင် စိတ်အလို ဆန္ဒနှင့် စိတ်အလိုဆန္ဒ ပြည့်ဝခြင်းသည် တခြားစီ ဖြစ်သည် ဟူသော အချက်ကိုမူ မေမေက မသင်ခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်နေ့မှ တွေ့ကြတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလက် ကြောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း အဲဒီလို စကားပိုတွေ လျှောက်ပြောနေရင် သုံးမိနစ်ဆိုတဲ့ အချိန်က ခဏလေးနဲ့ ကုန်သွားလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုသောအသံကို ကြားရ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အတြတ္ႏွင့္ေမႊးသည္ မသိန္းဆုိသူေနာက္သုိ႔ လုိက္၍ သြားၾက၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အန္တရာယ်ကြီးက ကြီးနဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့နှစ်ယောက် သုံးလေးထစ်ခန့် ခြားသွားသောအခါတွင်မှ အမျိုးသမီးက တစ်လှမ်းချင်း တက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါ်ဋ္ဌေးက ဖန်ခွကို လှုပ်ပြီး တစ် ငုံ ငုံလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆယ့်ငါးရက်၊ အရက်နှစ်ဆယ် ကြာမှ တစ်ခါစုပြီး လျှော်တတ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သွားမယ် စကားလက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့တစေလည်း သူသည် အခုအချိန်ထိ ဖျတ်လတ်တက်ကြွကာ ရွှင်ရွှင်လန်းလန်း ရှိနေသေးသည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အင်ျဂလိပျအဘိဓာနျထဲက အသံထှကျပုံ ထှကျနညျးကို ကူးရေး ထားတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရွှယ်ဟွား၏ သမီးသည် ခပ်မဆိတ်ပင် အဝတ်စတစ်စကို ဇလုံထဲသို့ နှစ်၍ အရည်ညှစ်ပြီး ကျွန်မအား ကမ်းပေးလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါထကျ ရယျစရာကောငျးတဲ့အလုပျ ဘယျမှာ ရှိမလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိနပ် စီး၍ ရအောင် ခြေထောက် အနာ ကျက်စ ပြုသည့် တစ်နေ့တွင် ယန်ကီ စစ်သားထံက ရသည့် မြင်းပေါ်သို့ စကားလက် တက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့သမီး ဒင်းနိစ်နှင့် အဆက်အသွယ်ရလျှင် မည်မျှကောင်းမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖိနပ်ဆိုတာ ချစီးလို့ လေးငါးလှမ်းလောက် လျှောက်လိုက်တာနဲ့ အပေါ်သားရေရော၊ အောက်ခံရာဘာရော ပွန်းသွားတာပဲ၊ ဒါပေမဲ့ မင်းတို့တစ်တွေ ဖိနပ်ဆိုင်မှာ အသစ်သွားဝယ်တဲ့အခါ အပေါ်သား သားရေတို့၊ အောက်ခံတို့ ဟောင်းနေ ပွန်းနေတာရယ်၊ တောက်ပြောင်နေတဲ့ အသစ်ရယ် ဘယ်ဟာကို ရွေးယူသလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စကားဆုံးသည်နှင့် ပါးစပ်ဖြင့် ဝါးထားသည့် ထမင်းကို ခိုးသားရှေ့၌ နို့ရည်ဖြင့် ညှစ်ချ ဆမ်းထားသော ကစီဖတ်များအား ခိုးသား ပါးစပ် ဖြဲလျက် အတင်းထည့်ပေးကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ထိုအကြောင်းတို့တွင် ချုပ်ငြိမ်းရာလည်းရှိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သမီးဖြစ်သူသည် ငယ်စဉ်ကတည်းက တောက်တောက်ပြောင်ပြောင် နေခဲ့ရသည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နန်းခင်ကို သူ မည်သို့မျှ စိတ်မဝင်စားသကဲ့သို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ပြန်ရောက်လျှင် ဤကိစ္စကို ဖရင့်နှင့် ပထမဆုံး စကား ပြောရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျဆို သူစာအုပျငှားရငျ စပျေါတောငျးထားမှ ထငျတယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကတ်အဖြူကလေး တဝဲဝဲနှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီအထဲမှ အိမ်ထောင်ဖက် ပြုကြသူများရဲ့ ၃ဝ ရာခိုင်နှုန်းနှင့် ၇၀ ရာခိုင်နှုန်းကြားကတော့ အများအားဖြင့် ငွေရေးကြေးရေးဟာ အဓိက အခန်းက ပါတယ်လို့ ဆိုကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မငျးသမီးကလေး လီဇာ၏ လသေံမှာ ဤအခြိနျ ၌ ပို၍ နှဲ့ သံတာသံ ပါလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေဲ့ ငါက အပေါစားမိနျကလေးဆီတော့ မသှားပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နီလာ ယခုလို ဖြစ်ရခြင်း အတွက် ရက် ဘတ်တလာတွင် ဘာမျှ အပြစ် မရှိဟု ပြေရာ ပြေကြောင်း စကားလက် ပြောချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗုဒ္ဓသည် ထိုပုစ္ဆာကို ဘယ်သို့ ဖြေလေ သနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးသိနျးက ထမငျးနဲ့ ဟငျးတှလေညျး ယူလာပေးသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အတင်းချုပ်တိုက်၍ ဝမ်းထဲရောက်ပြီးသားကိုမှ ကျွန်တော်မကြိုက်တာကြီး မသောက်ဘူးဆိုတာ တိုက်ရပါမည်လားဟု မရမကလက်ထိုးပြီး ပြန်အန်ချပစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၁၀ ပြားစေ့တစ်စေ့လောက် ပေးခဲ့လျှင် သူ့အမေကို အေးအေးဆေးဆေး ခွင့်ပြု၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါပမေယျ့ နငျ ပေးခဲ့တဲ့ကတိကို နငျကိုယျတိုငျပဲ ခြိုးဖောကျပဈခဲ့တယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့သူငယ်ချင်းတွေနှင့် သောက်တုန်းက ပညာတွေ ဒီနေရာမှာ အသုံးဝင်သည်ဟု သူပြောဖူး၏။တစ်ခါတစ်လေ ပွဲကြမ်းမည်ဟု ထင်သည့်အခါ ကြိုတင်ပြီး ထောပတ်မျိုထားတာတို့၊ ဘီဆစ် နှစ်ပြားလောက် သောက်သွားတာတို့ လုပ်တတ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အတနျးလိုကျ အတနျးလိုကျ စိုကျထားသညျ့ သဈပငျမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အယ်လာဖို့ ယမင်းရုပ် ဝယ်မည်ဆိုလျှင် ကြီးဒေါ်ကို တိုင်ပင်ပြီးမှ ဝယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးနောင်ရှမ်းနှင့် မထွေးရီတို့ မည်သည့်အရပ်က မည်သည့်အကြောင်းကြောင့် ထွက်လာကြသည်ကို သူသိဖို့ မလို။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့နောကျက သူက ကပျလိုကျလာတာဆိုတော့ ငါက သူ့ရငျခှငျ ထဲမှာပေါ့ဟု တှေးလိုကျမိတော့ မကျြနှာပူလိုကျတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးလျှင် ကော်ရစ်ဒါပေါ်မှ ရှေ့ပလက်ဖောင်းပေါ်သို့ လွှားကနဲခုန်ဆင်းလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အာယနဲဆီကတော့ ဘာမှ မကြားမိသလိုပဲ အီကာအိက ထိုင်ခုံပေါ် ထိုင်ချလိုက်ပြီး စကားဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ဆက်တည်း ငိုချင်စိတ်လည်း ပေါ်လာပြန်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုကျော် ဒီကျော်နှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးအရှယျ လညျး မဟုတျတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကားပေါ်တွင် အလေးအပင် ပစ်စည်းများ မပါသဖြင့် တစ်စီးလုံး နေရာတိုင်းမှ မြည်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သေတ္တာထမ်းပြီးရှေ့မှ ဦးဆောင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မေးက ခြှနျးလှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအရာသည်လည်း သူ၏အတွင်းသန်တာန်၌ ပျောက်ကွယ် သေဆုံး သွားလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖေဖေက ကလေး တစ်ယောက်လို သူ့ အမိန့်ကို နာခံကာ အသံ မမြည်အောင် သောက်ချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာအေးလမ်းတစ်လျှောက် ပြေးလွှားနေကြသော ဘတ်စ်ကားတွေ၊ လိုင်းကားတွေ၊ ကိုယ်ပိုင်ကားတွေသာ တငြီးငြီးမောင်းနေကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ အထီးကျန် မဖြစ်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာတဈခုမှ မညျမညျရရ မသိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြျောလဲ မပြျောဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤလောကမြေမဟီဝယ်တွင် ပါဝင်သော ဝတ္ထုတိုများသည် ခေတ်အမျိုးမျိုးမှ လူအမျိုးမျိုးတို့၏ ဘဝအမျိုးမျိုးကို ရေးဖွဲ့ထားသည့် သရုပ်ဖော်ဝတ္ထုတိုများ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စပို့ရှပ် မြင်းချေးရောင်နှင့် ဘောင်းဘီရှည် အညိုကို ဝတ်ထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယခု အဖြစ်ကို သိလျှင် လန့်ဖျပ်၍ မူမေ့ကုန် ကြမည်လော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီမ အဈမကို အထငျလှဲနတေယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မခြိုကတော့ ကံကောငျးပါတယျ၊ သားသမီးဒုက်ခလညျး သူ မပူရဘူး၊ အဈမလုပျတဲ့သူက ချေါသှားတော့ သူ့မှာ အေးလို့၊ ကလေးလညျး သူ သိပျမခဈြပါဘူး၊ သူခဈြတာက ကိုထှေးပဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သမားတော်ကြီးက လက်တင်စကားလုံးများကို ပြင်သစ်သံဝဲဝဲဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုလေ ကြတ်တွေလား၊ နတ်တွေလားတော့ မသိဘူး၊ အဲဒီလို စံတုတ်တို့ အာယုတို့နဲ့ အော်ရင်၊ ငါတို့ကရွာပုလင်းတို့၊ ရွာဘက်ပုလင်းတို့ ပြန်အော်ပေးရတယ်တဲ့၊ ဒီလိုမှမအော်ရင် ယမ်းဖောက် သေနတ်တွေနဲ့ ပစ်သတဲ့ အကြည်တော် ဘီလူး
မေမေက ကျွန်မ လက်မောင်းကို သတိပေးသလို အသာတို့လိုက်သော်လည်း အရှိန်က လွန်သွားပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်းသားအာမွတ် ရဲ့ တပ်တွေချီတက်အလာကိုပဲ စောင့်မျှော်နေရုံရှိတာပဲ၊ မင်းသား အာမွတ်တပ်တွေ ရောက်လာရင် အင်အား ကြီးမားလှတဲ့ တပ်ကြီးနဲ့ ခံတပ်ကျောင်တောင်ကြီး အကြားမှာ ပါရှားရွှေထီး ရွှေနန်းကြီး ကြေမွ ပျက်စီးသွားမှာ မြင်ယောင်ပါသေးရဲ့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျုပ်နဲ့ အတူတူလာပြီး ထမင်းစားစေချင်တာ အမှန်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတေျာ့ကို ကူပါဦးဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမ ရှမေို့လို့ပါ မမရယျ မြသန်းတင့် မမ
အလုပ်သမားများ သည် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ခေါ်ကြ အော်ကြနှင့် ဆူညံလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သန္းသန္းဝင္းကလည္း အိမ္မွာ တစ္ေယာက္တည္း ၿငီးေငြ႔ဖြယ္အခ်ိန္မ်ားကို ကုန္လြန္ေနဆဲ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ကြည့်ရသည်က လုပ်ပြီ ဆိုလျှင် မည်သည်ကိုမျှ ရှက်ကြောက်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှောင်ဇလီဇေး လမ်းမကြီးတခုလုံး ရွှေ့လာသလောဟုပင် ထင်ရတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် သူအလုပ်ရခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သည် တစ်ဖက်သော တဲကပြင်အဆင့်ထက်မှ တစ်ဖက်သော တဲကပြင်အဆင့်ထက်သို့ ကမူး ရှူးထိုး နေရာရွှေ့ပြောင်းခြင်း ပြုကြပြီးနောက် တရှူးရှူးနှင့် ပြန်အိပ်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောငျလေး အမကေ နငျ အဲ့ဒီကောငျလေးနဲ့ ဆကျမပတျသကျရဘူး တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်တော် ဖုန်းနံပတ်ရွတ်ပြလိုက်တော့ သူ့ ကီးပတ်ဖုန်းကလေးဖြင့် မှတ်သွားသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သစ်သီးစုံ ချိုချဉ်ပွဲအပြီး နန္ဒာလင်းက တောင်းဆိုသဖြင့် ဘရန်ဒီ ဆက်သောက်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပေါ့က ရိက်ခာ ထှကျရှာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး အပြင်ရောက်တဲ့ နှစ်တစ်ခုရဲ့ လတစ်ခု ရက်တစ်ခုမှာ ဘန်ကောက်ကို အကုန်ဆင်းလာပြီး လူစုကြမယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုင်း၊ မလေးရှားနဲ့ အင်ဒိုနီးရှားတို့လို နိုင်ငံတွေနဲ့ ယှဉ်ပြိုင်ရတဲ့အခါ မိမိအတွက် အကျိုးကျေးဇူးမဖြစ်ထွန်းနိုင်တော့တဲ့ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းတွေကို ရပ်ဆိုင်းခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိပ်မက်ကြောင့် လန့်နိုးလာတော့ ကျွန်မ အလွန်အမင်း စိတ်သက်သာရာ ရသွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤသို့လျှင် နပိုလီယန်၏ပတ်ဝန်းကျင်မှ လူများသည် နပိုလီယန်၏ ခြေလှမ်းတိုင်း၊ ရာဇဝတ်မှုတိုင်း၊ လိမ်လည်မှုတိုင်းကို ကြီးကျယ်သော လုပ်ရပ်ကြီးများအဖြစ် ဝိုင်းဝန်းပြောဆို ခြင်း ပြုခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦး၀င်းကျော်က ဆန်နီစူပါဆလွန်းကားလေးပေါ်တက်ပြီး ဝူးခနဲ မောင်းထွက်သွားလေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အိမျသုံးဆားမှာဆိုရငျ ဆိုဒီယမျနဲ့ ကလိုရငျး အကျတမျတှေ ပါဝငျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျေးဇူးတင်စကားပြောပြီး မြဝန်းရံ သူတို့အိမ်မှ ပြန်လှည့်ထွက်ခါနီးတွင် ထန်းရည်မူးလာဟန်ရှိသော လူငယ်အုပ်စုတစ်စု အိမ်ရှေ့မှဖြတ်သွားသဖြင့် သူမ ထိုလူစုနှင့်ခပ်ခွာခွာ ဖြစ်အောင် ခဏရပ်စောင့်နေလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကြံတတ်တော့သည့်အဆုံး ထောင်ပေါင်းများစွာသော အိန္ဒိယ အမျိုးသားများအား ဖမ်းဆီး၍ ထောင်ထဲ သွင်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော့်မြင်တော့ ကိုတက်ပြားအဖေက မောင်ရင်၊ ဘာကိစ္စလဲတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတွင် သူမကိုယ်သူမ ဆန်းစစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိရှိဂါမိသညျ ဖုနျးလကျကိုငျကို ကဈြကဈြပါအောငျ ဆုပျကိုငျထားမိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမ အနည်းငယ် ရှက်အမ်းအမ်း ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကာနယ်ဂျူလယန်းက ခေါင်းညိတ်ပြပြီး ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကိုမြင်တော့ ကပျာကသီ ခေါင်းပေါင်းတဘက်ကလေး ဖြုတ်ကာ မျက်ရည်သုတ်လေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခါးစည်းကြိုးကို တင်းနိုင်သမျှ တင်းအောင် အဆွဲခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နှစ်နေနေ တစ်နှစ်ဆန်းဆန်း သီးနှံတွေ လှိုင်လှိုင်ကြီး သိမ်းကြရတော့မည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
၆ နှစ်တာမျှ ကွဲကွာသွားပြီးနောက် ယခု ပြန်တွေ့ရချိန်တွင်မူ ရှီဇုကို၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်မှာ လူကြီးတစ်ယောက်ကဲ့သို့ ရှိနေပေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်ကျင့်မကောင်းရင်လူ့မစင် ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ဖို့အတွက် နောက် အရည်အ သွေးတစ်ခုကတော့ စက်ဆုပ်ဖွယ်အပြုအမူများ ကင်းရှင်းခြင်း၊ သို့ မဟုတ် စက်ဆုပ်စရာမကောင်းခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဆိုပါရွာမှာ ခေါင်းဖြတ်ဒေသဟောင်းတွင် အကြီးဆုံးရွာကြီးတစ်ရွာဖြစ်ပြီး ယခု ဗကပ၏ မြို့နယ်ဗဟိုရုံးစိုက်ရာ ဖြစ်နေလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်တို့သိရှိထားပြီး ဖြစ်တယ်လို့ ယူဆထားတဲ့ အကြောင်းအရာတွေ မှာတောင် ဆန်းကြယ်မှုတွေ အတိနဲ့ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လတေးတိုကျခတျလကျြရှိသော လမျးခှဲဘူတာ ပလကျဖောငျးပျေါတှငျ ကြှနျတျောတဈယောကျတညျး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့တွင် သမီးရှိခဲ့လျှင် သမီးကို ဂရမ်ဒယ်လို လူမျိုးနှင့် ယောင်၍မျှပင် ပေးစားမည် မဟုတ်ဟု မကြာသေးမီကပင် ဘရီကျူး ပြောခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြဇာတ်မှာ က ဘို့လေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည္ ဘြဲ႔လက္မွတ္၊ အမွတ္စာရင္း၊ ဆယ္တန္းေအာင္ လက္မွတ္၊ အက်င့္စာရိတၱ ေထာက္ခံစာ စသည္တုိ႔ကို စကၠဴအိတ္ထဲမွ ထုတ္ၿပီး စားပြဲေပၚ တင္လိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
နီကိုလေသည် ဒေါသလည်းထွက်၊ ရှက်လည်းရှက် ဖြင့် ပြောချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ဒူးနှစ်လုံးကို လက်ဖြင့်ပိုက်ကာ သူ့မေးကို ဒူးနှစ်လုံးကြားတွင် တင်ထားလိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အိမ်ရှင်မ ချက်ပြုတ်သူဟာ ကိုယ့်အာရုံထဲမှာ နစ်မြုပ် ပျောက်ကွယ်မနေဘဲ အနာဂတ်ဆီသို့ မျှော်ကြည့်တတ်ဖို့ လိုပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ဖြစ်ရာ ကျွန်တော်တို့အားလုံးသည် စာဖတ်သူတို့၏ ဝေဖန်မှု၊ တိုက်တွန်းမှု၊ အကြံပေးမှုအလုံးစုံကို အလေးအမြတ် တန်ဖိုးပြုကာ အခါမလပ် ကြိုဆိုကြရလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်နေရင်း မီးရောင်သည် ပို၍ ရဲလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်နေရာမှာမဆို တွေ့မြင်နိုင်တဲ့ မိန်းမစီး စက်ဘီးပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သန်းသန်းဝင်းအနေနှင့်လည်း တစ်နည်းနည်းတော့ ကြံဦးမှာပါဟု စိတ်ဖြေကြည့်ရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကုစာနာဂိသည် လက်ချောင်းတစ်ချောင်းဖြင့် ဓာတ်ပုံကို ထောက်ထားရင်း ခေါင်းညိတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက်တွင်ကား အိပ်ရာသို့ အသီးသီးဝင်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သန္းသန္းဝင္းသည္ နဂိုကတည္းက ေဝမိုးေအာင္ အေပၚ ၾကည္ျဖဴသည့္စိတ္ ရွိေနခဲ့ၿပီး ျဖစ္ေနရာမွ ထိုစာကို ဖတ္လိုက္ရေသာအခါ ပို၍ပင္ သနားသြားမိေသးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အိုး မဆိုင်ပါကွယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လွန်ခဲ့သည့် အနှစ် သုံးဆယ်ခန့်က ချင်းတွင်းမြစ်ဖျားတွင် ဖြစ်ပွားသော တွန်းလှန်ရေးအင်အားစုများ လျင်မြန်စွာ ပြိုကွဲသွားရခြင်းတွင် အကြောင်းတစ်ရပ် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နုပျိုသောဂျာမနီ ဂျာမန် ရိုမန်းတစ်ဂိုဏ်သားများဟာ စိတ်ကူးအိပ်မက်နဲ့ ပျော်မွေ့သူများဖြစ်ပြီး ကွန်ဆာဗေးတစ်တွေကတော့ ဘရင်ဂျီဘာသာဝင်တွေ အဖြစ်များတယ်လို့ ဆိုကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခွဲစိတ်မှုတစ်ခုက ပိုအာရုံစိုက် ရလေ နဖူးကချွေး ခြေမထိ ကျရလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မမှာတော့ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တင္ခ်ိဳသည္ ေလးဆယ့္ႏွစ္လမ္းထဲသို႔ ခ်ိဳးေကြ႔ ဝင္လိုက္ေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော့်ကိုတွေ့လျှင် ဒီကောင်တွေ ဒီလိုပဲ ကလိနေကျဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တှမျသညျ အမေ လုပျကိုငျနပေုံကို စိတျဝငျတစား ငေးမောနမေိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တျခားနည္းနဲ႕ ငါတရားစြဲလို႕ ရေသးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင့်ယောက္ခမကြီးက သိပ်ကို ရှေးရိုးဆန်တဲ့ မိန်းမကြီး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒှနျညာ့မကျြနှာ သှေးဆုတျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းစိတ်ကို မင်းထိန်း မောင်စိုး၊ လွန်ပြီးတာတွေက လွန်ကုန်ပြီ၊ ခုမှ နောင်တရပြီး ပူဆွေးနေလို့လည်း အကျိုးထူးမှာ မဟုတ်ဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
၈ နာရီ ထိုးတော့မညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် ယခုအချိန်၌မူ ထိုပညာတတ် ကျောင်းဆောင်ကြီးသည် ပြိုပျက်သွားသလောက် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စောင်နဲ့ပတ်ထားတာ ကွာသွားတော့ အေးခဲချင်သလို ဖြစ်သွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အိပ်စက်တာဟာ ဈာန်ထဲဝင်တဲ့ ဖြစ်စဉ်နဲ့ တူပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤကား ဂန္ဒီကြီးအဖို့ သူ့ဘဝတစ်သက်တာတွင် ပထမဆုံးအကြိမ် လူထု ဆုတောင်းပွဲကြီးတစ်ခု မအောင်မမြင် ပျက်စီးသွားခဲ့ခြင်းပင် ဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီနရော ကြှနျတျော ရောကျဖူးသလိုပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့ပါးစပျထဲမှ ရှသှေ့ားတဈခြောငျးသညျ ဟောငျးလောငျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါကမြှ မငျးသမီးကလေးမရေီသညျ အတှေးမှ လနျ့နိုးလာကာ ထိုငျရာမှထလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်မှတ်က အသေကြီး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီအနားမှာရှိတဲ့ ဆိုင်က မျက်နှာသုတ်ပဝါ တစ်ထည်နဲ့ ကျွန်တော့် ဒဏ်ရာကို အုပ်ပြီး စည်သူ့ကို ကြိုးတစ်ချောင်းနဲ့ စည်းခိုင်းခဲ့တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အရေးတော်ပုံကြီး တစ်ခု တောက်လောင်စပြုနေပြီကို မသိရှိကြသေးပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင်ညက မအိပ်နိုင်ဘူးလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ရာတွင် အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတ်တဝါတှဟော ပိုပိုမြားလာတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရွှယ်ဟွားထံသို့ ရံဖန်ရံခါ အလည်အပတ် သွားရောက်ရခြင်းသည်ပင် ၎င်းခံစားချက်အတွက် နှစ်သိမ့်မှု မပေးနိုင်ခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတ္တလန်တာက အလွန် စည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏနေတော့ ဆီကွမ်ဘီ ပြတင်းပေါက်တွေ လိုက်ပိတ်နေသည်ကို သတိထားလိုက်မိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သငျတို့ ဘာကို အလိုရှိသနညျး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အိပ်မက်ထဲမှာ ကိုယ်သည် ဝတ်စုံအဖြူနှင့် လက်အိတ်ကလည်း အဖြူ၊ ကိုယ်သည် တီးဝိုင်း၏ရှေ့ဆုံးမှ အချက်ပြတုတ်ကြီးကို ဝှေ့ရမ်း၍ လျှောက်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မမေကေ ကိစ်စမရှိဘူး ထား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီးတော့ လိင်စိတ် ဖောက်ပြန် သွားတာမျိုးလည်း မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တွေ့ပြီးသားလူတစ်ယောက်တည်းကိုပဲ ထပ်ခါထပ်ခါ တွေ့ပြီး နှုတ်ဆက်နေရသည့် ခံစားချက်မျိုးကို ရ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့အသားမှာ ဝါသော၊ ရွှေသော၊ နီပြာသော၊ ညိုမောင်းသော အရောင်များ တောက်လာသည်ဟုလည်း ဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ကိုယ်လုံး အနက်ရောင်ချည်း ဖြစ်သဖြင့် ညခင်းပိုင်းတွင် တွေ့ရတတ် သည့် ဈေးသည်မ တစ်ဦးနှင့်တူနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ပုံသမှေတျထားတဲ့ အရာတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမြိုးသမီးဟာ အဲဒီ အဆိုတျော မငျးသားကို လူ ကိုယျတိုငျ မလိုခငျြဘူးလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယုကာဝါသည် ထိုင်ခုံတွင် ပြန်ထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကာလေးက လင်နီ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပင်ပင်ပန်းပန်း လုပ်ကိုင်ကြသူများ၊ လမ်းဘေးဈေးသည်များကိုလည်း ပြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သဝန်ကြောင်နေသတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိနျရာကထောငျးက ဒိနျခနျဒီးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေမှာ ရိုးရိုးအအ ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ငိုထားတာပါလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
သတို့သမီးအတွက် မင်္ဂလာဝတ်စုံသုံးစုံသာ လိုအပ်သော်လည်း အီဘရာဟင်က ခြောက်စုံအထိဝယ်ယူခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောအုပျထဲ ရောကျတော့ သဈပငျတှေ၊ ပနျးပှငျ့တှေ၊ ငှကျတှပေဲ ရှိတော့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သုံးချက်မြောက်ပြီးသည်နှင့် ထန်းပင်ကိုကပ်၍ တရွတ်ဆွဲ မြေပြင်သို့ လျှော့ကျလာ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တက္ကသိုလ် တက်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါ့စိတျတှေ အရမျးလလှေငျ့နတေယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် ဂျာမနီတွင် နေထိုင်ခဲ့ဖူးပြီး ဒဿနပညာရှင်ကြီးများဖြစ်ကြသော ကန့်နှင့် ရှီလာတို့၏ လွှမ်းမိုးမှုအောက်သို့ ကျရောက်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူမ၏ ကိုယ်သည် တသိမ့်သိမ့်တုန်၍ ကြက်သီးမွေးညှင်းထလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူက ရက် ဘတ်တလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်ဝင်း မျက်လုံးတွေ ပိတ်လိုက်ပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရှငျက ကြှနျမကို ဘာလုပျမလို့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အအိပျအစားလညျး မပကျြဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်သည် တယ်လီဖုံးအနီးတွင် အတန်ကြာငိုင်၍နေလိုက်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟုတျတယျ၊ ရကျ ဘတျတလာဆီက ခြေးမယျ၊ ငါ့ စိနျနားဆှဲကို ရောငျးပဈမယျ၊ ဒါမှ မဟုတျရငျလညျး စိနျနားဆှဲကို သူ့ဆီမှာ အပေါငျထားမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုက တကယျဆှဲလိမျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့တည်းမဟုတ် ပြန်လည်ဆုံစည်းကြဦးမည်လား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုပတ်ဝန်းကျင်မျိုးသည် သူ့ပင်ကိုယ်သဘာဝနှင့် ကိုက်သည်ဟု ဖဲင်နီထင်မိသော်လည်း ထိုလျှို့ဝှက်ကြံစည်မှုများသည် နန်းတော်အပြင်ဘက်တွင်မရှိဘဲ နန်းတွင်းမှာသာ ရှိခြင်းဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဂမ် ဘယ်တွင် ကြွင်းကျန်ရစ်သည် မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့ ရပေိုကျတှငျး ရတှေခေဲနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချို့ မြေများ ပြိုသွားကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြှနျတျော၏ဝါသနာကို ကောငျးစှာသိ နသေော ဒေါကျတာကမေရှနျသညျ ဤရာသီတှငျ မှနျးလှဲခြိနျတိုငျး ကြှနျတေျာ့ ကို အနားပေးလရှေိ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိုးကောငျးသို့ အထောကျတျော မြား လှတျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူစီးသော ဆင်ကြီးမှာ သက်တမ်း ၁၀၀ မျှ ရှိပြီဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါ့အနေနဲ့ သူ့ကို တကယ်ချစ်တာလို့ပြောရင် ဘယ်သူမှ ယုံမှာ မဟုတ်ဘူး၊ သူ့ပစ္စည်းတွေကို မက်မောတာကို ကာကွယ်ချင်လို့ ဒီလိုပြောတာပဲလို့ ထင်ကြမှာပဲ၊ ဒါကြောင့် မပြောတာ အကောင်းဆုံးဖြစ်မယ် ထင်တယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နငျသိရငျ ငါ့ကို လှောငျမြား နမေလား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လူစုရှောငျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တဈနကေ့တြော့ ဦးတငျမောငျတို့ ဇာတျကတဲ့အခြိနျမှာ သူက စာဖတျနတေယျတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လူတို့သည်လည်း ယောကျာ်းက မိန်းမကိုပင် သန်းရှာပေးတတ်ကြ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော် သူ့တွင် ပြစ်မျိုးမှဲ့မထင်သော အလီဘိုင်ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆယ်တန်းသာ ရောက်ရော မုန့်ဘိုး တနေ့ ပြားငါးဆယ်ဘဲရတယ်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
လူများ တိုးဝှေ့ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ္သားေတြ၊ စစ္အရာရွိႏွင့္ စစ္ဘက္ဆိုင္ရာ စစ္သားေတြပါလား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နီကိုလေသည် မြေကျွန်များပေါ်၌ သံယောဇဉ် ကြီးသလောက် အိမ်ကျွန်များကို မုန်းတီးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငှက်ပျံသွားပြီးမှ တံခါးတွေ ထပိတ်ဖို့ ကြိုးစားနေလို့ကတော့ အလ ကားပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပါပါ နားလည်အောင် သမီးရှင်းမပြတတ်ဘူး၊ ပါပါကတော့ ဒီလိုပဲ ပြောမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မော်တော်ကားတိုက်မှု ဖြစ်တဲ့အခါကျတော့ အတိတ်က အဖြစ်အပျက်တွေ အားလုံးကို မေ့သွားပြီး စိတ္တဇဆေးရုံပေါ်က ဘဝကို တကယ့်ဘဝလို့ ထင်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မောငျရှဝေါသညျ စိုးရိမျစိတျ ဝငျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘကြီးမိုးတို့လူစုနှင့် လဖိုင်လတို့က နယ်မြေတစ်ခု၊ နယ်မြေတပ်ဖွဲ့တစ်ခု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိသုကာပညာကို ကောငျးကောငျး နားမလညျပါဘူး၊ ကိုယျကတော့ စကျမှုသိပ်ပံ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဓားသွားက လည်ပင်း ဟိုဘက်ကနေ ဒီဘက်ခြမ်းအထိ ဖြတ်ထွက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လဂြာကောငျသူမြားကိုလညျး တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးမြားကိုလညျး အလှနျဘဲ တှခေ့ငျြပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်ကုန်ဘူတာကြီးနှင့် ရှုမဝတိုက်သည်နီး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိတို့ အမြောက်တပ်စုအနီးမှ မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်း ထွက်ခွာသွားသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် တူရှင်၏ အမြောက်တပ်များသည် မီးကျည်များပစ်လွှတ်ကာ ရွန်ဂရာဘန်ရွာကြီးကို မီးတင်ရှို့လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူငယျတှကေို ဦးစားပေးတဲ့ အစီအစဉျမြိုးတှေ လုပျပေးတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပင်လယ်ဘူးကလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်း ရူးသွားပြီလား အဲဒီဖြစ်နိုင်ခြေကလည်း ရှိသေးတာပဲ မဟုတ်လား ရေပိုက်ခေါင်းက ရေမှာ ဘာမှ ထူးခြားချက် မရှိဘူးလို့ ထ.ရ.ဖက အတည်ပြုထားပြီးသားလေကွာ ထ.ရ.ဖက ပိုက်ခေါင်းရေရဲ့ ပါဝင်နှုန်း အချိုးအဆကို ဓာတ်ခွဲခဲ့တာတော့ အမှန်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုက်ဖင်သူပုန်ထမှုသည်လည်း အစွန်အဖျားရှိ ပြည်နယ်တစ်ခုတွင် နိဋ္ဌိတံသွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျောင်းစဖွင့်သည့်နေ့မှာ စိတ်လှုပ်ရှားတက်ကြွစွာ ကျောင်းပြန်တက်ခဲ့ရပြန်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ငွေဝယ်ကျွန်ခေတ်ကမူ ယာကျွန်ကို အိမ်စေကျွန်များက အထင်သေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ဖက်ရည်သောက်ဖို့ကိုလည်း မဆုံးဖြတ်နိုင်သေး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမကိုယျတိုငျ ဝငျပေးထားတာမို့ အျောပရေး ရှငျးနဲ့ ပတျသကျလို့တော့ ဘာမှ စိတျမပူနဲ့လို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမားလျက မန်ဒာ့ကို မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လဲရာမှ အထတွင် ပျက်စီး ပြိုလဲနေသည့် ဝက်သစ်ချမြိုင်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းယုံကြည်ချက်အတိုင်း အဟန့်အမှောင်နှင့်ဆိုင်သော ဆေးအင်းတို့ကို စီရင်ထိုးနှံကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကုစာနာဂိသညျ ပငျမတံခါးပေါကျမှ အဆောကျအအုံထဲသို့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နေလောင်ထားသည့် အသားညိုညိုပေါ်တွင် ဖြူဖွေးနေသည့် ပတ်တီးများသည် ထင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို လူ က ရယ်သွမ်းသွေး လိုက် ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အျပင္သို႕ ထြက္လာေတာ့ မ်က္ႏွာကို ေလေအးေအးက တိုးေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆေးရွက်ကြီးလမ်းကိုဖြတ်၍ ဝါခင်းဟောင်းတစ်ဖက်ဆီသို့ ပြေး၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ နိုးလာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျုပ်တို့ သုံးယောက်ပေါင်းလျှင် အဆင့်မြင့်ကော်မတီဖွဲ့နိုင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်အပြုအမူမျိုးကို ပြင်ပစ်ရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်စိတ်ကို တင်းပြီး ဖုန်းကိုင်လိုက်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နှင် ဆေးတက္ကသိုလ်မှာ ပညာသင်ဖို့ ငါအကြံပေးချင်ပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော့် ဘိုးဘွားများလက်ထက်က မူလပထမအိမ်ကြီးမှာ မီးဖိုဆောင်ကို ခြေရင်းဘက်တွဲထား၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မူလေးက မဖြေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဆိုရင် ခုချိန်မှာ ဒေါ်ခင်စိုးမြင့် စိတ်ထဲမှာရော ဘာများ စားချင် သောက်ချင်နေသလဲဟု မှန်းဆ ကြည့်လိုက်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဘာပြောပြော ပေးစားခြင်း ပေးစားရင် မင်းနှင့် ဘယ်ပေးစားမလဲ၊ ဟိုကောင်လေးနှင့် ပေးစားမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်မှာဆရာဝန်ဆိုပေမယ့် ဆေးကုတာအပြင် ဟိုစပ်စပ်ဒီစပ်စပ်လည်း ဝါသနာပါသေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဧပြီလ ဆည်းဆာတွင် အိမ်ကြီးသည် တိတ်ဆိတ်၍ လူသူ ရှင်းလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့က လမ်းကြားထဲမှ မြင်းကို တရကြမ်း စီးကား ဗိုလ်ချုပ် ဟုဒ်၏ စစ်ရုံးချုပ်ဘက်သို့ ဒုန်းစီးသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောက်ခုတင်က အေးစက်နေသောကြောင့် လူက အေးစက်နေတာလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတှငျ ကိစ်စမရှိပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နိုင်ငံ၏ တောင်ပိုင်းရှိ ရွှေတွင်းများသည် ပုဂ္ဂလိကပိုင်ဘဝက အမြတ် အများဆုံးရသော သတ္တုတွင်းများ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်စိတ် တစ်ဝမ်းတည်း ရှိနေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုညအတွက် အမှုစစ်မှတ်တမ်းကို ထိုမျှနှင့်ပင် ပိတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုခွင့်ပြုလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါ့ ပစ္စုပ္ပန်ကြီးကို ငါမကြိုက်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ ဘုရားရှိခိုး ခငျြပါသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လေယာဉ်ပျံတွေ ပေါ်မလာသည့်တိုင် တက်လာပြီဆိုသော သတင်းကိုမူ အကြောင်းမရှိဘဲ ပို့လိမ့်မည် မဟုတ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မနာလိုတတျတာလဲ လှနျပါရော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြေကြီးထဲက ထွက်လာသည့် လူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ ထိုဘောငျးဘီကိုပငျ ဝတျရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသက်က ငါးဆယ်လောက်ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနားမှာ ဘာလူရိပျလူရောငျမှ မတှပေ့ါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူမ ရိပ်မိသလိုလို ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖွင့်ကြည့်လိုက်တော့ ဆီချေးတက်နေတဲ့ ငါးသေတ္တာဘူးလေးနှစ်ဘူးနဲ့ ပိုက်ဆံဆယ့်ရှစ်ဆင့်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဇာဂနာနှငျ့ ဝကျအူလှညျ့ရော ပလာယာပါ ပါလာသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘရီကြူးက သူ့ရခြေိုးခှကျကိစ်စတှကေို စိတျမဝငျစားနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူငယျခငျြး မဟုတျဟုဆို၍ ရနျသူမြားဟု မဆိုလိုပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စောစောက ပြောခဲ့သလို ဒီဝတ္ထုထဲမှာ တရုတ်လူမျိုးတွေရဲ့၊ အထူးသဖြင့် ယောင်ဝ်တိုင်းရင်းသားတွေရဲ့ ရိုးရာဓလေ့တွေ၊ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ၂၀၀ က တရုတ်လူမျိုးတွေရဲ့ ဘာသာရေးယုံကြည်မှုနဲ့ စရိုက် လက္ခဏာတွေကို ဖတ်ရလိမ့်မယ်လို့ စာဖတ်သူ သဘောပေါက်ပြီး လောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မစ္စတာဂီဒီယံက အကောင်း က်ဖြင့် ဆွဲထူပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒုတိယအကြိမ် ရိုက်နှိပ် သောအခါ အကျွန်ုပ် ယောက်ဖက အုပ်ရေ ပိုရိုက်သည် ဆိုပြီး သူ အကျွန်ုပ် အပေါ်တွင် အထင် လွဲသွားလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လိုရင်းကတော့ အတိတ်ကို မမှီနဲ့ဆိုတာ အတိတ်အကြောင်း တွေကိုတွေးပြီး သာယာတပ်မက်တဲ့စိတ်တွေဖြစ်မနေနဲ့လို့ဆိုလိုတာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုစဉ်က သူနှင့်ကျွန်တော် ဘယ်သွားပြီး၊ ဘာတွေ လုပ်ခဲ့ပြောခဲ့ကြတာတွေ သိလိုပါမူ၊ ရှုမဝတွင် ကျွန်တော် ရေးခဲ့သော ဝတ္ထုစာရင်းတွင် ပြန်ကြည့်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ရယ်ရယ်မောမောနှင့် ပြန်ပြော လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မည်သို့ဆိုစေ၊ သူ့၏ စွပ်စွဲချက်များကို ပြန်လည် ချေပသော သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို ကြိုတင် ပြင်ဆင်ထားရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သမ္မာသဒ္ဓါသည် တချို့ လူမှာ မွေးရာပါ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလကျက သူတို့ ထိုငျရမညျ့ ဈေးဆိုငျထဲသို့ ဝငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိစ္စတခုကို ဈေးသည်လင်မယားက အမျိုးသမီးအား သေသေချာချာ ရှင်းပြနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီနရောမှာ ခြိတျထားရငျ အတျောကို ပနံရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြွေးဆိုတာ ကြာလေ အတိုးတက်လေပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အမှုအတွက် လိုအပ်လို့ စစ်ဆေးနေရတယ် ဆိုရင်တောင်မှ မလိုအပ်ဘဲ ထိခိုက်မှုတွေ မဖြစ်အောင် ငါတို့ ကြိုးစားသင့်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောင်းမြတ် ပြောသည်ကို အားလုံးက သဘောတူကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင့်ဘက်တန်သည် အိန္ဒိယတိုက်ငယ်တွင် ဗြိတိသျှအင်ပါယာ၏ စွန့်စားခန်းကို ဤမျှ စောစီးစွာ ပြည်ဖုံးကား ချပစ်လိမ့်မည် ဟူ၍ အခြားပုဂ္ဂိုလ်များကို မဆိုထားဘိ၊ နန်းရင်းဝန်ကြီး အက်တလီပင်လျှင် သံသယ မဝင်မိခဲ့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအချက်ကို ဖခင် သိရလျှင် အကျွန်ုပ်ကိုလည်း ခွင့်လွှတ်မည်ဟု ထင်၍ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ္ျပိဳင္နက္တည္းမွာပင္ ကၽြန္မသည္ ကိုယ္ႏွင့္မဆိုင္ေသာ တစ္ပါးသူ၏ ကိုယ္ေရးကိုယ္တာ ကိစၥကို သတိထားၾကည့္မိေနျပီျဖစ္ေၾကာင္းလည္း ခံစားလိုက္ ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမျိုးသမီးမှာ ကားပေါ်က ဆင်းသွားကာ မီးနီပြထားသည့် ဝါးလုံးတန်းကို ဖယ်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခု သူ့အဖို့ အတည်တကျ ရန် အချိန်ရောက်လာပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီမမက ကျွန်တော်တို့ကျောင်းမှာ အလွန်နာမည်ကြီးတယ်၊ တော်လွန်းလို့ ဆရာဆရာမတွေကတောင် စံနမူနာအဖြစ် အမြဲထည့်ချီးကျူးခံရတဲ့သူ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောင်မောင်ငယ်ကား တရွေ့ရွှေ့ နီးကပ်လာသော ပန်းယာဉ်ပျံရထားကြီးကို စေ့စေ့ ကြည့်နေရာက ပန်းယာဉ်ပျံရထားပေါ်တွင် မင်းသားတစ်ပါး ပါလာသည်ကို တွေ့ရသော အခါ ပိုမိုအံ့သြနေလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အသက်ကြီးလာတဲ့အခါကျတော့ အကြောအခြင်တွေ တောင့်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အငျး ဝိသသေတော့ ထူးပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရုပ်ဆိုးအကျည်းတန်သည့် သူ့အဖေတူအမေကွဲညီမတော်သူ စလင်းမင်းသမီး ကိုမူ ခမည်းတော်မင်းတုန်းမင်းကြီး၏ အချစ်ဆုံးသမီးတော်ဖြစ်သည့်တိုင် စာရင်းထဲတွင်ပင် ထည့်သွင်းခြင်းမပြု။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒုတိယအခန်းထဲတွင် စာကူး စာရေးအချို့ စာထိုင်ရေးနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအတွက် ဖြေဖျောက်နိုင်ဖို့ လိုတယ်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟုတျလိုကျလကှော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသို့ နေ့စဉ်မှတ် တမ်းရေးခြင်းကို နီကိုလေ သဘောကျပါ၏လောဟု မေးမြန်းနေဟန် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျ ဤကြောငျးမှာ ဆရာမလုပျခဲ့ဘူး၍ နရောထိုငျခငျးကို သူဘဲစီမံဖနျတီး ထား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသကျရှူ ထောကျကူစနဈ အားလုံး၊ ယာဉျထိနျးခြုပျရေး ခလုတျစငျနှငျ့ ယာဉျ၏ နှလုံးသားဟု ချေါရမညျ့ စကျအစိတျအပိုငျးအားလုံး ထိုအခနျးငယျထဲတှငျ ရှိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် ဇော်သည် အခြေအနေကို ခဏချင်း ထိန်းသိမ်းလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုသာမန်နှင့် တင်မေထွန်းတို့သည် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ကောင်းကောင်းကြီး ရင်းနှီးစွာသိခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပထမပိုင်းတွင်တော့ သည်ကလပ် တွင် လူမည်းတွေချည်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဆုယာသည် လန့်ဖျပ်သွားပြီး နောက်လှည့်ကြည့်လိုက်သောအခါ ယင်းလိပ်တံခါး၏ အနီးတွင် ချထားသော စက္ကူသေတ္တာထဲတွင် အဖြူရောင် ပစ္စည်းတစ်ခုကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့၏ လုပ်ရပ်သည် ထုံးတမ်းစဉ်လာများ အားလုံးကို သွေဖည်ဆန့်ကျင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှေ့တန်း စစ်မြေပြင် ဆရာဝန်အဖြစ် အမှုထမ်းနေသည့် စစ်တပ်ဆရာဝန် သူ့ယောက်ဖ အဲလ်ဖရက်လည်း လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထူးသဖြင့် သွေးနုသားနုနှင့် တွန်မီ၏ မိန်းမကို ပိုသနားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်လုံးတို့မှာ ပြူးကျယ်ဝိုင်းစက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကလည်း ယေဘုယျအားဖြင့် သဘောထားချင်း၊ ဝါသနာ ချင်း တူကြသောကြောင့်ပင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နိုင်ငံခြားသားနာမည်နဲ့ ဆရာ ငါ သိပါတယ်ကွ ကုစာနာဂိသည် အကြည့်ကို ပန်းချီကားပေါ်မှ ရွှေ့ပြောင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့နရောတှငျ လူသဈတယောကျ ဝငျလာသလို ခံစားလိုကျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာ လေ၊ ကာရာတာယက်အကြောင်းကို စဉ်းစားနေတာ အစ်ကိုရဲ့၊ အစ်ကို ခဏခဏ ပြောဖူးတဲ့ ကာရာတာယက် လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟာလူသားဆိုတာ ကာမစွမ်းအား လွတ်တဲ့မျိုးဥကနေ ဖြစ်လာကြတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရုပျရှငျရုံ ကိစ်စပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကို ခင်ဘုန်း အမုန်းကြီး မုန်းနေခဲ့သည် ဟုသာ သိထားခဲ့သည် မဟုတ်လား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောင် တကယ့် ထိပ်သီး ဒါရိုက်တာကြီး ဖြစ်လာမည့် ရှုမဝ ဦးကျော်သည် သတိမ မူမိသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခါတိုင္းေသာ ေန႔ရက္မ်ားကဆိုလၽွင္ ကိုဘစိန္သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဦးစြာ တဲတန္းလ်ားသို႔ ျပန္ေရာက္ေနတတ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ဘက်သားက ကိုယ့်ကို ချစ်ခင်နှစ်သက်စေချင်ရင် ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့မှုကို ပြရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးတော့ စကားစ ပြတ်သွားပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က နာနာကျင်ကျင် ပြုံးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကာလ လက်ကျန် ချက်ပလက်ကားအိုကြီးပေါ်မှ ဆင်းခဲ့ပြီးနောက် ငါးမိနစ်လောက် လမ်းလျှောက်အပြီးမှာ သူမ ဖိနပ်ပြတ်သွားပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နငျ သောကျခငျြတဲ့အခြိနျ သောကျပေါ့ အာယနဲသညျ ရခေဲသတ်ေတာထဲမှ ဝူးလုံလကျဖကျရညျဗူးကို ယူ၍ ခှကျနှဈခှကျထဲသို့ လောငျးထညျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နငျ ဘယျအရပျကလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငယ်မလေးများက လည်း အစ်ကိုတစ်ယောက် ကောက်ရနေကြသလိုဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အနော်ရထာကမူ အကြည်တော်နှင့် တွေ့ ဆုံရ၍ ဝမ်းသာပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မကောငျး တာလညျး လုပျသေးတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဤတြင္ အနီးတစ္ဝိုက္၌ ရွိေနၾကသည့္ ဂ်ပန္မ်ားေရာ၊ ေခၽြးတပ္သားမ်ားေရာ အထိတ္တလန္႔ႏွင့္ ေအာ္ဟယ္ ဟစ္ဟယ္ ျဖစ္ကုန္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတ်တယ် ကိုရွှေဝါ၊ ကျွန်တော်တို့လည်း ဦးလေးအိုက်စံကို အားကိုးနေကြရတာပဲ၊ ဘယ်အပျိုလေး နဲ့စကားပြောချင်ချင် ဦးလေးအိုက်စံကိုပဲ ကပ်ရတာပဲ၊ သူက ကျွန်တော်တို့ရွာမှာ လူပျိုခေါင်းလေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့သည် ၎င်းတို့ကို ကြီးစဉ်ငယ်လိုက် ပြုလုပ်ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက်တွင်ကား မမြစိမ်းမှာ သစ်ခေါက်ဆိုးရောင်ဝတ်၍ ရသေ့မ လုပ်လေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပါရီသညျ အလငျြက ပါရီနှငျ့ မတူတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒင်နီယယ်၏ လက်ထဲမှ သေနတ်ကိုသာ ငေးကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါကြောင့် စစ်ရေးမှာအသုံးချနိုင်တဲ့ နည်းလမ်းဟူသရွေ့ စီးပွားရေး နယ်ပယ်မှာ ဉာဏ်ရှိရင်ရှိသလိုချဲ့ထွင် အသုံးချနိုင်တယ်ဆိုတဲ့အချက်ဟာ သံသယ ဖြစ်ဖွယ်မရှိဘူးလို့ ဆိုရပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စားလိုက်ပါဟ၊ ဒါနလေးမြောက်သွားအောင် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မပေးနိုင်ရင် ပန်းချီဆရာပေါ်မှာ ကြွေးမှတ်မယ် ဒါပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့အဖေက ဗိုလ် ကပြားအစပ်လေ သေပြီ၊ အမေကတော့ရှမ်းမဘဲ၊ လှိုင်ဟာချောတော့ တော်တော်ကို ချောတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေလဂေယသည် မယုံကြည်သေးဘဲ ခေတ္တရပ်နေ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုမူ သူ့အဖို့ နတ်သုဒ္ဓါ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဘကျသို့ ပိုမို ဆှဲယူလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပကတိတောရွာကလေးမြို့၊ ကျေးတောရွာမြင်ကွင်းပါသော ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားများ မကြာခဏ လာ၍ရိုက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုတော့ သင်သတ္တိကောင်းတယ်၊ တော်တော် ကြာတော့ ဒီလို သတ္တိကောင်းနိုင်ဦးမလား ကြည့်ရဦးမယ်။တော်တော်ကြာ လို့ ငါတို့လာတော့ ကြယ်တာရာဆီကို ထွက်ပြေးမကုန်နှင့်ကြနဲ့နော်၊ စောင့်နေကြ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဂျီတာက ဒူဒီကို အတင်းလှုပ်နှိုးပြီး ကြမ်းပေါ်သို့ ဆွဲချ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယခု မိမိရေးထားသည့် စာနှင့် တစ်ထပ်တည်း နီးပါး တူနေသည်ကို တွေ့ရသောအခါ သူ ကြက်သီးထမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမကလည်း ကိုသက်ဆွေကို တစ်ကိုယ်လုံး ပုံအပ်ပြီးသည့် နောက်တွင် အနာဂတ် ကံကြမ္မာ တစ်ခုလုံးကို ကိုသက်ဆွေ စီမံသည့် အတိုင်း ဖြစ်လိုရာ ဖြစ်စေတော့ ဟု ပုံထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီကလေးက အရေးကြီးဆုံးအချိန်မှာမှ ဒီကိုရောက်လာတာကိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုသူငယ္သည္ ေမာင္ေအးခ်ိဳေလာက္ စကားေျပာ မသြက္လက္ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူကြီး ပိုဒေါသထွက်သွားတယ် ထင်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပထမသော် မိုးချုန်းသံများလောဟု ထင်မိကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစၥတာဒီဝင္းတားလို လူမျမင္ ေအာင္ အခန္းတံခါးပိတ္ၿပီး ေခါက္တံု႔ေခါက္ျပန္ ေလွ်ာက္ေနတာမ်ဳိး ကၽြန္မ မလုပ္ႏုိင္ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးခိုးတှကေ မကျြစိထဲဝငျသလို နှာခေါငျးထဲ ပါးစပျထဲသို့လညျး ဝငျလာသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်ကလဲ မျှော်လင့်နေတုန်းပါပဲ၊ ခင်ဗျားရဲ့ ဘုရားသခင်က ကျွန်တော့်ကို ဆေးကုသပေးဖို့တော့ မေ့မယ်မထင်ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိပ်ထား သိပါ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုသည် ၌ နဘားဘူတာ တွင် သော်တာစိန်အား ဘလှိုင် အမှတ် နှင့် ပထမဦးဆုံး မြင်သူ ၊ နာမည် နှင့် လိုက်အောင် ပုပုတုတ်တုတ် လူသည် ဘမ်း ထဲ အသင့် ထည့်ထားသော ဝီစကီ ပုလင်း နှင့် ဆော်ဒါပုလင်းများ ဖန်ခွက် များ ကို ယူလာ လေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ဤညများ အတွင်းမှာပင် ဘဝအာမခံချက် တစ်ခုသည် ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်ပြောနေတဲ့စကားတွေကို နားထောင်ရတာ မစ္စစ်ပရိုသီရိုးတစ်ယောက် ပျင်းများနေသလားမသိဘူးနော် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိုနိုဒါကို ရှာတွေ့တဲ့သူဟာ သူပဲ ဖြစ်ရမယ်လို့ ယုံကြည်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိမိက လှလှပပကြီး အောင်မြင်လိုက်ရသည်လည်း ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါနဲ့ တစ်ခုခုတော့ လွဲနေပြီ ဆိုပြီး ခင်ဗျားတို့အိမ်ကို သွားကြည့်တယ်တဲ့ ကုစာနာဂိသည် လျောက်ပတ်လျော်ကန်မည့် စကားလုံးများကို ဂရုတစိုက် ရွေးချယ်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစေခံများကိုဦးဆောင်ပြီး ဆီကွမ်ဘီကလည်းလက်မောင်းတွင် အနက်ပတ်နှင့် ဆင်ဝင်အောက်တွင် ရပ်စောင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုပြီး ကရုဏာသံဖြင့် မေးတော့မှ ရုတ်တရက် အံ့ဩသွားအောင် ပြောလိုက်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့မျက်နှာသည် ခဏမျှ ဝင်းထိန်လာကာ ပြန်၍ မည်းမှောင်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အများနှင့်ဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပုံပကျြပနျးပကျြ ပြျောကနြေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကားလိုင်စင်မလဲမိသည့် ကိစ္စနှင့်ဖမ်း၍ ဒဏ်ငွေ ၂၅ ဒေါ်လာ ဆောင်စေပြီးအာမခံပေး လိုက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူပြန်ထွက်သွားပြီးတဲ့နောက် စစ်သားချေ လည်းလစ်ထွက်သွားကြတာပါပဲ၊ အဲဒီဗိုလ်ကြီး အပျော်အပါးသိပ်ဝါသနာပါတယ်၊ ဒါထက် ဖေဖေဘာတွေစီစဉ်နေတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်တော့ လုံးဝသဘောမပေါက်သေးဘူး၊ ပြောတဲ့ပစ္စည်းတွေလည်း ကျွန်တော်တို့ကုန်ရုံမှာ တော်တော်များများမရှိပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေယျ့ လူတှကေ မောငျ့ မိတျဆှတှေေ မဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တတိယမျက်လုံးနေရာ နိုးကြားမှုရှိတဲ့လူကို မတွေးအဓိကသမားက ထိပေးရတယ်၊ နှလုံးအမိကသမားတွေက ထိပေးရင် ထိရောက် အားနည်းလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အငျး တျောတျော အဝယျကောငျးပါ့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စာတစ်စောင် ပြီးစီးသွားလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စွန့်ပစ်ခံခဲ့ရသည့် ကျေးလက်က ကပ္ပလီ အဘိုးကြီး၊ အဘွားကြီးများ မြို့ထဲတွင် မသွားတတ် မလာတတ်ဖြင့် ယောင်လည်လည် ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငရဲငယျတှကေား အလှနျမြား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခန္ဓာသည် အဆုံး မရှိသော ဒုက္ခများ၏ အကြောင်း မူလ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်လ ပြည့်တဲ့ အခါကျမှ ကျွန်တော် လာခဲ့ပါ့မယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူစကားပြောလျှင် နားထောင်၍မပြီး၊ နို့ပြီး အပြောအဆိုလည်း အလွန် ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင့်ကို အိမ်သော့ ပေးခဲ့တယ် ဆိုတာကလည်း သူ့အပေါ်မှာ ရှိနေတဲ့ သံယောဇဉ်ကို ဖြတ်တောက်ပစ်လိုက်ချင်လို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စက်ခေါင်းဘက်ကို မျက်နှာ မူပြီး လဲကျနေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နယ်စပ်တလျှောက်မှာ ဒုက္ခသည်စခန်းကြီးတခုနှင့် တူနေတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့စွန် တောစပ်တွင် ကပ္ပလီများ၊ ယန်ကီ တောကြောင်များက သောင်းကျန်းတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေငုတ်တဲ့အခါ မျက်မှန်တပ်ရတယ်လို့ သူပြောတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်ပြောနေတာတွေ သောက်တလွဲဖြစ်နေရင် ကျွန်တော့် အပြစ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အသုဘရှူ အခမ်းအနား ပြီးနောက် အခေါင်းကို ပင့်ဆောင်ခြင်းနှင့် သင်္ဂြိုဟ်ခြင်း ကိစ္စများ ပြုလုပ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အေးလေ၊ ခုတော့ ရာသီဥတု ကောင်းမကောင်းတောင် သူ့အပေါ်မှာ တည်နေသလောက် ဘုန်းတန်ခိုးကြီးပြီး ဓားထက်နေချိန်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဲတံ ပျောက်သွားပြီး သူများဆီမှာ ကိုယ့်ဟာနှင့် တူတာတွေ့လျှင် ကျွန်တော့် ခဲတံပါ၊ သမီး ဥစ္စာပါ၊ ပြောချင် ပြောတတ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
များလည်း များပြားလာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အစ္ကို သိပ္ပင္ပန္းသြားမွာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါ်မြစိန်သည် ရှေ့ဆုံးနေရာတွင် ဇော်ကြီးခင်း၍ ဖလားစုံ ကွမ်းအစ်ကြီး ချကာ ခေါင်းအုံးကြီးနှစ်လုံးကို မှီပြီး ကြည့်ရှုရင်း ပျော်၍နေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လူတစ်ယောက်တည်းက ပိုင်တာပဲလား စသဖြင့် ဇဝေဇဝါ အူလည်လည်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မောက်ကြွားဖို့လွယ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဦးကြီး ဦးကောက်ရကို လိုက်ရှာမိပြန်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မည်သည့်အနံ့ဖြစ်စေ ကျွန်တော့်အဖို့ မထူးခြားပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘေးပတ်ပတ်လည်မှာလည်း တခြားခြံတွေ အိမ်တွေ တည်ပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါကြောင့် သူ အိပ်ပါစေတော့ဆိုပြီး ပစ်ထားလိုက်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် အကယ်စင်စစ်ကား ဤထင်မြင်ချက်သည် ပါးစင်အောင်လွဲချေ၏တကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီရနံ့ကို သူ လှမျးခဲ့ရသညျ့ ကာလ ရှညျတှမှော သူ မရှိဘဲ ဘယျလိုမြား နနေိုငျအောငျ ခှနျအားတှရေခဲ့သလဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာပြင်တာလဲဗျ၊ ဘာဖြစ်လို့ ပြင်ရတာလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီအကွက်ကြီးက ရွေ့နေသလိုပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လေးဆင့်ချိုင့်လေး ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အင်္ဂလိပ်လို ကောင်းကောင်းပြောတတ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အရေးကြီးတယ် ရယ်လို့လည်း မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရကြေိုငါးပိလုပျဖို့ သိတယျဟုတျ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
နောက်ထပ်ရှေ့ဆက်ပြီးတော့ ဟော ထားတဲ့ အရည်အသွေးတွေကို ပြောစရာမလိုတော့လောက်အောင် တစ်ခွန်းတည်းနဲ့ ပြည့်စုံပြီးသားပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘော်ဖြူကို မောင်းထုတ်လိုက်ပြီး နောက် တနင်္ဂနွေသုံးပတ်ကြာသောအခါ ဗန္ဓုလက ဓါတ်မီးစက်တည်တော့မည်ဟု ကျေညာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အမြဲတမ်းလည်း သူငယ်ချင်းအဖြစ်နဲ့ ရပ်တည်သွားမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခုယူလာပြီး မြို့စားကတော်ကြီးကို ပေးလိုက် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးလျှံတွင် အမာရွတ်ကြီးနှင့် သူ့မျက်နှာကို မြင်နေရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့သည် ကုန်းကြောင်းမှ တက်ခဲ့ကြရာ ဟင်္သာတ ရောက်သည်တွင် လူအချို့က ဆီးကြိုနေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မူးသှားတာလား ဟငျ၊ သူမြား နှိပျပေးမယျလေ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အစ်ကို့ရဲ့ မိတ်ဆွေတစ်ယောက် ရေးတာ၊ သူက စာရေးဝါသနာပါတယ်လေ၊ အစ်ကို့ကို ဖတ်ပြီး ပြင်ပေးပါတဲ့၊ အစ်ကိုက နားမလည်ဘူး၊ ညီမဖတ် ကြည့်စမ်းပါ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟိုဟာကတော့ မြူရွက်သုပ်ထင်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်ကြီးပြီးသောအခါ သူသည် နယူးယောက်သို့ ပြန်လာပြီး ကဗျာ များ၊ ပြဇာတ်များ၊ ဆောင်းပါးများ ရေးသားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နှစ်နိုင်ငံ ခွဲခြမ်းရေး တစ်နေ့ထက်တစ်နေ့ နီးကပ်လာလေလေ သူတို့၏ ဆက်ဆံရေးမှာ ပို၍ ပို၍ တင်းမာလာလေလေ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၎င်းတို့အတွဲများကို ကြည့်၍ ကျွန်တော်သွား၍ အမှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါ့ရဲ့ တက်ကြွခြင်းတွေက အဲဒီနှစ်ပိုင်းမှာ သေတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရရ မရရ ဒါလောက်ငွေကလေး ကို အဆုံးထားပြီး ပြန်ခဲ့ဖို့သင့်ပြီ ထင်ပါတယ် ကိုကြင်ဆွေရယ်၊ ဒီငွေကလေး သုံးထောင်လောက်နဲ့ ကသာမှာ ခြောက်လတောင် ကျော်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့တှငျ အသငျ့ ပါလာသော လကျဖကျရညျအိုးကို တညျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မပြောရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလူသုံးယောက်သည် သုတ်သုတ် သုတ်သုတ်ဖြင့် ကျွန်ုပ်၏နောက်သို့လိုက်၍လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
