ဒါဖြင့် တွေ့ကြရတာပေါ့ဗျာ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နပိုလီယမျလို အထှတျအထိပျကို ရောကျ မလာဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆန်ကြီးက စကားလက် အရိုးတွေ ကြေတော့မတတ် လက်ကို ဖျစ်ညှစ်ထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခက်ခဲနက်နဲလှသည့် ပုစဿ္စာတစ်ပိုဒ်။ သင့်လူ ရာမ
မိမိ၏ မုသားစကားကို ရဲဘက်မှ လှစ်ဟဖော်ထုတ်နိုင်မည့် ဖြစ်နိုင်ခြေက မည်သို့ ရှိမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နိုင်ငံရေး ပါတီဟူ၍ နှစ်ခုသာ ရှိကြောင်း၊ ၎င်းတို့မှာ ရီပါဘလီကန်များ အဖွဲ့နှင့် ဒုစရိုက်သမားများ အဖွဲ့တို့ ဖြစ်သည်ဟု သမ္မာကျမ်းစာ အထဲတွင် ပါကြောင်းဖြင့် ကပ္ပလီများကြားတွင် ကောလာဟလ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်နောင့် စကားကြောင့် ကျွနုပ်လည်း မရယ်ဘဲ မနေနိုင်တော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခန်းထဲတွင် လက်ဝတ်ရတနာတွေ၊ လည်ဆွဲရတနာတွေသည် စိန်ရောင်၊ မြရောင်၊ ပတ္တမြားရောင်၊ နီလာရောင်များဖြင့် ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် လင်းလက်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဖွဲ့ဝင်တို့သည် နံနက် နေထွက်ချိန်မှ စ၍ တစ်ရွာဝင် တစ်ရွာထွက် ခရီးနှင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မနှင်းမြူက ယင်းသို့ပြောပြီး စားသောက်ဖွယ်ယူရန် အတွင်းဘက်သို့ ဝင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ထင်ပါရဲ့ ၊သိပ်မွှေးတာပဲ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အသင့်ပြင်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အခုလို ကိုယ့်အရပ်ကိုယ့်ဒေသကို ပြန်ရောက်လာတာဟာ အံ့သြ စရာပဲနော် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဟာရာဇာ စော်ဘွားကြီး ဂင်္ဂါမြစ်ကမ်းသို့ ဝတ်ပြုရန် ရောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တင်းနစ်ကွင်းထဲမှာ မနက်စောစောဆို ဥယျာဉ်မှူး ငါးယောက်ထဲက နှစ် ယောက်က တင်းနစ်ကစားသယောင် ဟန်ရေးပြရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လွန်ခဲ့တဲ့ တစ်လလောက်တုန်းက စပီရန်စကီမှ စပီရန်စကီဆိုပြီး ဘုရားတစ်ဆူ ဂူတစ်လုံး လုပ်ခဲ့ကြသူတွေ ကရော၊ အစကတည်းက သူ့ကို ကဏ္ဍကောစ လုပ်ခဲ့ကြသူ တွေကရော၊ ခုလို အိမ်နိမ့်စံရောက်တဲ့ဘဝကျတော့ နှစ်ပြားမှ မတန်အောင် ပြောကြတော့မှာပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီဘဝရဲ့ အတိတ်ကို နောက်ပြန်လှည့်မယ်ဆိုရင် အနာဂတ်ကို မေ့ထားရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လကျထဲက ဓားကို ဆတျခနဲ ခါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတော်ကောင်းဟု သတ်မှတ်ကြသော အဖွား ဇွတ်တရွတ် သွားခဲ့သည့် ရွာလေးသည် လူကြမ်းကြီး လက်ျာဘီလူး ရှောင်ထွက်သွားခဲ့သော၊ နောင်တွင် အစဉ်အမြဲ ရှောင်ကွင်းတတ်ခဲ့သော၊ တစ်ခါတစ်ရံ နောက်ကျနေပြီ ဖြစ်သော်လည်း မရပ်နားဘဲ တောတွင်း၌သာ စခန်းချရန် ကျော်ဖြတ်သွားတတ်သော တပ်ရွာနှင့် မည်မျှ ခြားနားပါသနည်း။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့ ပျက်နှာတွေ သာသာယာယာ ရှိလာကြသောကြောင့် ဟိုကိစ္စအတွက် စကားစရန် အခါအခွင့်သင့်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟိန္ဒူတွေက ကိုရမ်ကျမ်းကို လေ့လာကြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခိုငျမာမာက လကျအုပျခြီသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂြာဗာစီ က လှသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့အဖကေရနေံဆရာဝနျဟု သိရသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမဲ့ ငါ့အဝတ်တွေက စုတ်ပြတ်နေ တော့လည်း ဦးထုပ်လိုတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြိမ်နှင့်ရိုက်တာ နာပါသည် တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမယ့် ရှေ့လျှောက်တော့ အဲဒီလို မဟုတ်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်နှာချင်းဆိုင် အဆောက်အအုံမှ နီယွန်ဆိုင်းဘုတ်ကြီးသည် လင်းလိုက် မှိန်လိုက် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုယ်သည် သင်္ချာဆရာက ဟိုတစ်ခါ ကိုယ့်ကို ရိုက်တုန်းကအကြောင်း သွားသတိရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တောက်တိုမယ်ရလောက်သာ လုပ်နိုင်ကြတော့တာပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတွင် လိုင်မိုဇင်နယ်က လယ်ကွက်များမှာ မေလတုန်းကလို စိမ်းလန်းမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျ တဈခုဝနျခံစရာရှိတာက ကိုယျ ယမကာ အနညျးငယျတော့ သောကျခငျြပါတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူမကို အန္တရာယ်ပြုမည့်သူများ မဟုတ်မှန်း သေချာသွားသဖြင့် ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့မှု မပြတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီဂီတာနဲ့ သီချင်းပေါင်း ထောင်ပေါင်းမက တီးခဲ့ပြီးပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သင့် ရဲ့ စံနမူနာဆန္ဒကို ဖော်ပြဖို့ရာ အထောက်အကူဖြစ်စေဖို့ အောက်ပါစကားစု ငြမ်းထည်အားလုံး သို့မဟုတ် တချို့ကို သုံးနိုင် တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်တော်သည်လည်း ကြိုးနီစနစ်မှ လွတ်ကင်း၍ နမ့်ခမ်းဆေးရုံတွင် ဆက်လက် ဆောင်ရွက် နေနိုင်တော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အားလုံး ပြစ်မျိုးမှဲ့မထင် ပုံမှန်ပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
၁၉၅၇ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၈ ရက်နေ့ထုတ် တိုင်းမ်မဂ္ဂဇင်းက မျက်နှာဖုံး ဆောင်းပါးတင်ပြီး သူ့ကို ဤသို့ ဝိဂြိုဟ်ပြု သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ညအမှောင် ရောက်လာသောအခါ ကောက်ဂျီ၏တပ်များသည် ဖာကင်မှထွက်၍ အက်အက်ဝဒ်တောင်ကြားသို့ ချီတက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စငျစဈ သညျကမ်ဘာမှာ ဇငျ့အဖို့ တိုငျပငျဖျော တိုငျပငျဘကျဟူ၍ လညျး မမေတေဈယောကျသာ ရှိသညျမဟုတျလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါ မယ်မယ်ခင့်ဆီ ပြန်သွားရမလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုသို့ရှာကြသဖြင့် တောနေတိရစ္ဆာန်တွေပင် လန့်ဖျပ် ၍ ပြေးကုန်ကြပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးမှာ ခင်ဗျားတို့နှစ်ယောက် အေးအေးချမ်းချမ်း ပျော်ပျော် ရွှင်ရွှင်နဲ့ အခြေချရမယ့်အခါမျိုးကျမှ ဒီအဖြစ်ဆိုးကြီးက ပေါ်လာရတယ်ဗျာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမံ၊ တနျးတူထား၍ ရှုစားလောကျသော။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အစ်ကို စကားလက်ကို လှတယ်လို့ ထင်တုန်းပဲနော်၊ စကားလက်ကတော့ ဒီပုံပန်း သဏ္ဌာန်ကြီး အစ်ကို့ကို ပြရမှာ သိပ်ရှက်တာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပခုံးတဈခကျြ တှနျ့လိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သားကြီး ဟစ်ပိုလီတီက အေးအေးကုပ်ကုပ်နဲ့ ရမ်းတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုမူ နောက်ကျပြီဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်တဆုံး နှိုက်ပြီး လိုက်စမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ဂရုပြုမိဟန်မရှိပေမယ့် ကျွန်မအသံက သူ့နောက်ကလိုက်ပါသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ချောင်းနံရံမှ ရေစား၍ ပေါ်နေသော ကျောက်စွန်းများ၊ ကျောက် အကြောများကို စစ်ဆေးကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စိတျဓာတျတှေ ဆကျကနြေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့နောက် သူ့လက်နှစ်ဖက်နှင့် သံဆူးကြိုးများကို တွန်းတင်ပြီး မြေကြီးကို ဖနောင့်နှင့်တွန်းကာ အပြင်သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း တွား၍ ထွက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တနင်ျဂနှနေေ့ ဘယျနရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့က စိတ်ပါလက်ပါ စဉ်းစားပေးခဲ့ကြတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်သည်မိန်းမကလည်း အကြိမ်ပေါင်းများစွာ သပ်စစ်ဆေးပြီးပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပူနွေးသော မျက်ရည်များသည် မျက်လုံးတွင် ဝဲလာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် သူ့ကိုယ်သူကိုယ်ဝန်ရှိနေသည်ဟု တစ်ထစ်ချ ယူဆ ယုံကြည် ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခုရှိတယျ အခုမရှိဘူးနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတုိင္းက ကၽြန္မကိုသာ ေငးစုိက္ၾကည့္ေနၾကမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖရန်ကို၏ ပုန်ကန်ထကြွမှုကို နမူနာအဖြစ် ယူရမည်ဟု သဘောတူကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံဂေါ်လီကို မြင်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အမရေိကနျပနျးခြီဆိုတာ ဘာမှ မဟုတျပါဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စစ်သားတွေက ကျွန်တော့် အဝတ်အစားများ ချွတ်ပြီး စောင်တစ်ထည်နှင့် ပတ်ပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပ်လျှင် နွယ့်မျက်နှာကို သူ့ဘက်လှည့်စေ၍ နွယ့်လည်တိုင်ကို သူ့လက်ကလေးနှစ်ဖက်နှင့် သိုင်းဖက်၍အိပ်တတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယ်ခန္ဓာကြွက်သားများကို ကြီး ထွားသန်မာစေသောကြောင့် နောင်ကြီးပြင်းလာသောအခါ ကလေးမွေးဖွားရာတွင် အထောက် အပံ့ပြုစေရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကားအကျယ်ကြီးပေါ်တွင် လမ်းကြုံ၍ လူလေးတယောက် တင်ခေါ်ရန် ဘာကြောင့် ဝန်လေးရသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မိမိ ကိုယျတိုငျပငျ မသိသော မိမိ၏ နှဈသကျစရာ အရညျအခငျြးမြားကို ရှာတှသေူ့ တဈဦးအား မညျသူ မခငျမငျဘဲ နမေညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် လှုပ်ရှားရန်မလိုဘဲ အားစိုက်၍ ဖိခြင်း၊ နှိပ်ခြင်း စသည်ဖြင့် ပြုလုပ်ရသော ကိုယ်ကာယလေ့ကျင့်ခန်းကို ပြုလုပ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မေမေက မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့်ရုံပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါလေးကတော့ ကြည့်လို့ အကောင်းဆုံးပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလွန် ဆင်းရဲသည့် အခန်းကလေး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော်လည်း ဖြစ်လေ့ဖြစ်ထရှိသည့်အတိုင်း ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်ပင်လျှင် ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲများ၏ ခေါ်ဆောင်ရာနောက်သို့ တကောက်ကောက် လိုက်သွား နေမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီဝတ္ထုကို ရေးတုန်းက ဝတ္ထုရှည် တစ်အုပ်ဖြစ်အောင် ရေးဖို့မဟုတ်ခဲ့ပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘာဖြစ်လို့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထမင်းစားနေရင်းက စံပယ်ပန်းနံ့ကို ဂန္ဒီက အားရပါးရ ရှူကြည့်လိုက်မိတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီနောက်မှာတော့ နာမည်ကျော် သိပ္ပံပညာရှင်ကြီး ဒေဗီ ရဲ့ လက်ထောက်ဟာ လန်ဒန်တမြို့လုံးရဲ့ ပါးစပ်ဖျားမှာ ရေပန်းစားနေပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်ဆုံး၌ လူဆန်းသည် ဂျဲနက်၏ အမည်ကိုပင် မခေါ်ရက်အောင် ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မသည် မောင့်ကို အခုချိန်ထိ ဘာဖြစ်စေချင်မှန်း မသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောကျထပျ လူငယျ တဈယောကျကို ကြှနျတျောတှဖေူ့းသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့တိုင်အောင် ရေတွေက ကျွန်တော့်မျက်နှာကို ရေပုံးနှင့် သွန်းလောင်းလိုက်သည် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုလိပ်အချို့နှင့် လူအများ ဝိုင်းအုံကြည့်ရှုနေသည်ကိုလည်း အဝေးမှမြင်ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လူဆိုရင်တော့ ပြေးမှာမဟုတ်ဘူး လို့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟုတ်မှာပါပဲ။ မင်းလူ မိညီမ
နောက်သလိုပြောင်သလို နဲ့ နှိပ်စက်ကလူပြုရင်း လက်စားချေနေတာလား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆားမှော်ပြီးလျှင် ပင်းဘောသို့ ကူးရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မုတ်ဆိတ်ရိတ်ကိရိယာလေးက လည်း သန့်စင်ထားပြီးသား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောင်စိုးတို့ရပ်ကွက်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ရှိ ကျူးကျော်ရပ်ကွက်တစ်ခုထဲ ဝင်သွားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ညကြီးသန်းခေါင် သူငယ်ချင်း လူမမာကို စောင့်ကြည့်ပေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မျက်လုံးတွေမှာ အရိပ်အရောင်တစ်ခုခုကို ကျွန်မ ရှာကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီတော့ အကြိမ်ကြိမ်လုပ်ခဲ့တာကိုပဲ အစဉ်အလာသဘောနဲ့ ဆက်လုပ် နေတာပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါတို့ ရယ်ဖြစ်ကြပြန်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူက သစ်စာရှိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလူတှေ ပငျြးလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိသားစုအသစ်၏ ချစ်ခင်ကြင်နာမှုကို ပြသရန်အတွက် သူကိုယ်တိုင် အိမ်မှ ပြင်ဆင်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗဒုံစား အမြင့်စားတို့ကဲ့သို့သော မင်းသားတစ်ပါးပါးသာ ဖြစ်မည်ဟု အထင်ရောက်နေကြရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နေရောင်ကို ကြည့်သောအခါ မျက်စိများကို မှေး၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျင်းထျန်တွင် နောက်ဆုံးနေခဲ့သော မိနစ်ပိုင်းသည် ကျွန်မ၏ မှတ်ဉာဏ်ထဲ၌ မပီဝိုးတဝါး ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်း ယုံကြည်ချက်သည်ပင်လျှင် မဟတ္တမဂန္ဒီကြီး၏ ဘဝလမ်းကြောင်းကို တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲပစ်ခဲ့သည်ဟုဆိုလျှင် မှားလိမ့်မည် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တုိ႔စစ္သားဆုိတာ မိန္းမက ခဲြမသြားလဲ အေရးကိစၥေပၚရင္ မိန္းမကုိေတာင္ ခဲြခဲ့ရေသးတာပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
အလငျးရောငျရှိတော့ ရှောငျလို့ရသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာဆိုငျလဲဗြ ကြှနျတျောနဲ့ ဘာဆိုငျလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒေါ်ပန်းသာနှင့် ရွှေကြည်တို့သည်နင်ပြောငါပြောဆိုသောပုံစံဖြင့်တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် မေးငေါ့ပြလိုက်၊ တံတောင်နှင့်တွက်လိုက်၊ ပခုံးချင်းတိုက်လိုက်လုပ်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူဆနျးက လကျကို အသာအယာ လှတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကိုယ်သူ လက်ဝါးကပ်တိုင်သဏ္ဌာန်၊ ထိခြင်း စုံညီစွာဖြင့် အကြိမ်ကြိမ် လုပ်နေသည် ဆွန်ညာက ဖလန်နယ် တဘက်ကလေးကို ခေါင်းပေါ်တင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိခင်သည် သူ၏ ချွေးမကို သူ ယုံကြည် ကိုး ကွယ်သော ဘာသာ အယူဝါဒ ရှိသူများထဲက ရွေးချယ် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တို့ တတ်နိုင်တာ အကုန်လုပ်ခဲ့ပြီးပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အတူတူပါပဲကှယျ၊ မထူးပါဘူး၊ နမျးတယျလို့ပဲ အောကျမလေို့ကျရတော့မှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား ေရွ႕တြင္မူ သူတို႔ခ်င္း ရန္မျဖစ္ဝံ့ ၾကပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မတွန့်မဆုတ်ပြီဟူသော အဓိဌာန်ကပေါ်လွင်နေသဖြင့် မျက်နှာတော်မှာ သာမန်လူတို့ စေ့စေ့ မကြည့်ရဲလောက်အောင် တင်းမာသယောင်ရှိသော် လည်း ဖူးသစ်စ ပန်းငုံကလေး ကဲ့သို့တင့်တယ်လှသော နှုတ်ခမ်းတော်မှာမူ မေတ္တာ၊ ကရုဏာ ပြည့်ဝသောအသွင်ကို ဆောင်နေပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘိုးမနျးသညျ မညျသညျ့ ပညာရပျကိုမှ စူးစူးစိုကျစိုကျ မလိုကျစားနိုငျခဲ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စားပွဲရှည်ကြီး တစ်လုံးတွင် ခုံရှည်တွေ စီချထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရား၏ စိတ်အစဉ်သည် ညောင်ရမ်းသားဆီသို့ ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မယျဥ စိတျမှာ ပြျောရှငျသှားလသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်မိနစ်လောက်တော့ ငြိမ်သွားတယ်ဗျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကွန်ကရစ်လမ်းနဲ့ ရိုးချောင်းအစပ် ခြုံပုတ်ဘေးမှာ ခန္ဓာကိုယ်ကို သုံးလေးပတ် ပတ်ပြီးတာနဲ့ အီအီးပါပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဂျပန်တို့သရုပ်ပြခဲ့တဲ့အတိုင်း မဟာဗျူဟာချမှတ်ရေးနဲ့ ဈေးကွက်ဖော်ဆောင်ရေး မျက်နှာစာတို့မှာလည်း တီထွင်ဆန်းသစ်မှုတွေ ပြုလုပ်ရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယခုမူ ထိုသို့ မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ်က တိုက်လို့ သေရတာတော့ ဆယ်ပြန်သေစမ်းပါစေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်ကုန်၌ ရှိနေကြစဉ် ထူးခြားမှုများစွာ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒူးမနာသား၊ ကျုပ်နာမည်က မျိုးတင့်၊ အရေးတော်ပုံ တပ်သားကြီး မျိုးတင့် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိမိ မဆင်မခြင် လုပ်မိ၊ ပြောမိ၍ အဓိပ္ပာယ်ကို တလွဲတချော် ဖြစ်ကုန်ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ နောက်ချင် ပြောင်ချင်စိတ် ရှိလာပြီ ဆိုလျှင် အားလုံး လက်မြှောက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပနျးဥယြာဉျဘကျသို့ ဖှငျ့ထားသော တံခါးပေါကျအနီးရှိ နှဈယောကျစားပှဲတှငျ ထိုငျခုံနရော လပျနသေညျကို တှရေ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျုပ်တို့ဟာ မြေကြီးရဲ့ သားသမီး တွေဖြစ်ပေမယ့် ချစ်တတ်လာတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက်မြေကြီးရဲ့ သားသမီးတွေ မဟုတ်တော့ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီလာနီ၏ မကျြမှောငျက ပို၍ ကုတျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးအိမ်ဖြင့် ကြည့်သည့် အခါတွင် မျိုးစေ့များ၊ သံချောင်းများနှင့် လက်သမား ပစ္စည်းများ ဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဝနျခံမညျ မဟုတျသညျ့တိုငျ သူ့ကို အရေး ပေးနသေညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ကို ရွှေနီက သူမ၏ အမည်ကို မေးလိုက်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စုစုပေါငျး ၁၃ နှဈခနျ့ ရှိလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခဏကြာလျှင် ရေဒီယိုမှ နှာခေါင်းသံပါပါနှင့် သတင်းကြေငြာသူ၏အသံ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူစိမ်း၏ လှည်းသည် ကုန်းထိပ်ကို မော့တက်လာပြီး ခင်နှောင်းတို့ဘေး ထိုးရပ်လိုက်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စာအိတ်ထဲတွင် လက်ရေးစာလုံးများနှင့် ပြည့်နေသော စာရွက်တစ်ရွက် ထည့်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှုခင်း သာယာလိုက်ပုံတော့ ကျွန်တော့်အိမ်နောက်ဖေးမှာ ဘာအဆောက်အဦမျှမရှိသော ပေ ၅၀၀ လောက် ကုန်းမြင့် ဆင်ခြေလျှော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ဟာဂနာတပ်ဖွဲ့များ၏ အခြားတိုက်ခိုက်မှုများကတော့ အောင်မြင်ခြင်း ရုံချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိတ်ကလေးထဲကို လက်နှိုက်ပြီး တစ်စုံတစ်ရာကို ထုတ်ယူသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါပေမယ့် သင်တတ်နိုင်သလောက်တော့ ကြိုးစားလို့ရပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အန်တီလူးနှင့် ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက ပြိုင်တူလိုလို ပြောလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ၿပီးလၽွင္ စအိုတြင္းမွ ျပန္ႏုတ္လ်က္ ကာေဘာ္လစ္ ရည္ႏွင့္ ေရမ်ား ေရာစပ္ထားေသာ သံပုံးအတြင္းသို႔ ျပန္ပစ္ခ်လိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူညှနျသညျ့ဆိုငျသို့ သှား၍ ဈေးမေးတော့ ရှဈရာ ဆိုသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စကားလက် သူ့ အိပ်ခန်းထဲသို့ ပြန်ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန္ဒါေလစံအိမ္ၾကီးသို႕ ေရာက္ျပီး ပထမဦးဆုံးမနက္တြင္ ၾကဳံေတြ႕ရမည့္ အေတြ႕အၾကဳံမ်ားကို ယခင္က ကၽြန္မ စိတ္ကူး ယဥ္ၾကည့္ခဲ့မိဖူးပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဗြာရူး မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သောက ပရိဒေဝ မီးကို ကိုယ်တိုင် မငြိမ်းလျှင် မည်သူမျှ ငြိမ်းသတ်ပေး နိုင်ခြင်းငှာ မစွမ်းသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စာရေးရနျက စိတျကူးစိတျသနျး ရှိရမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခုကတြော့ တဈမြိုးပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခဈြသူတှလေညျး မနညျးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မ ဆတ်ခနဲ မော့ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့လက်ကို ကျွန်မပါးပေါ်သို့ အသာအယာ တင်လိုက်ပြီး စကားဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရောင်ပြန်တယ်လီစကုပ်ကို တီထွင်ခဲ့သူဖြစ်ပြီး လူထူးလူဆန်းတယောက် လို့လည်း ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်နေ့တွင် ရွှယ်ဟွား၏ မောင်ငယ်တစ်ယောက် အလည်ရောက်လာပြီး ပြတင်းပေါက်ကို စက္ကူဖြင့် ကာရံပေးသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်နေကုန် အပင်ပန်းခံ၍ လိုက်လာပြီးမှ တခြားသို့ သွားရတော့မည်လာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသားဝါနုနုလေးပေါ် အင်္ကျီင်္ီင်္ီအရောင်က ဟပ်နေသောကြောင့် ကောင်မလေးသည် လိမ္မော်သီးလေးတစ်လုံးလို ချစ်စရာကောင်းနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တအံ့တသြ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥစ္စာပေါ၊ ရုပ်ချော၊ အလိမ္မာ ပညာတတ် ဖြစ်သည့် ယင်းမာ၏ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ငွေတံချူ၊ ရွှေတံချူ၊ စိန်တံချူများ ဝိုင်း ဝိုင်းလည်နေကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကားရစ္မွာရွိတဲ့ ေခ်ာင္းကေလးထဲကို ယူသြားမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကျွဲခင်ပြောတာ ဟုတ်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသာအယာ ပွေ့ချီပြီး ရင်ခွင်နှင့်ကပ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အန်ဒရေက ပြုံးယင်း သူ့ပန်းချီကားကို မကြာခဏ ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤလိုနှင့် အလင်းရောင်ကလေးများ ပြူစို့လာစ၌ပင် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ မောင်းနှင် လာသော မြင်းလှည်းသံများကို ကြားရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် လူကြီးများအဖို့တွင်တော့ တွေ ဘယ်နှစ်ယောက်နှင့် အိပ်ခဲ့သည်ဖြစ်စေ ဘာမျှအရေးမကြီးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟူ၍ ရွတ်ဆိုပြီးဆက်လက်၍ ဂါထာ၏အဓိပ္ပာယ် အနက်ကို ဖွင်ပြပြန်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကွပ်ပျစ်ပေါ်မှာ ဖင်တရွတ်ဆွဲပြီး နေရာရွှေ့လို့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခြောက်လနှင့် ဆုံးသွားသည့် သူ့ညီလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျနှောငျးက ရငျခံထဲ ဝှကျယူလာခဲ့သော ပိုကျဆံလိပျကို ထုတျ ကိုကြီးညိုကို ပေးလိုကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဝမ္းေရာဂါမွာမူ ခုနစ္ေခြစခန္း၌သာမက ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေျပာင္းေ႐ႊ႕ လာခဲ့ေသာ တပ္ဒိန္စခန္း၊ ေက်ာက္တစ္လုံးစခန္း၊ ဘုရားသုံးဆူစခန္း အစရွိေသာ ေတာ တြင္းေခၽြးတပ္စခန္းေပါင္းမ်ားစြာတို႔လည္း အနည္းႏွင့္ အမ်ားဆိုသလို ကူးစက္ျဖစ္ပြား ခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုလူ ငါးယောက်အနက် တစ်ယောက်သောသူက အင်္ဂလိပ်စကားဖြင့် ကျွန်ုပ်နှင့် ဆရာကြီး စနေမောင်မောင် လက်မြှောက်လိုက် ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အညာကို အလွမ်းဆုံးအချိန်မှာ တပို့တွဲလဆန်းမှ တပို့တွဲလပြည့်ကျော်လောက်အထိ အချိန်ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုညီနဲ့ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ် အရေးယူမခံရဘဲ အမှုပိတ်လိုက်ပြီပဲထား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကောင်းကွက်များကိုသာ ကြည့်တတ်သူ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သေသေသပ်သပ် ဖြီးထားပေမဲ့ တစ်ခေါင်းလုံး ရေတွေ ရွှဲနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အားနာခြင်းရောသော အားပျော့သည့်အပြုံးလေးကိုသာ ပြုံးပြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သျော ဓာတျပုံရိုကျခံသောအခါ သူက အလယျသို့ ရောကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စစ်သည်တော် စုဆောင်းရေးကာလအတွင်းက မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်သည် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ နှင့် တွေ့ခဲ့ဖူးရာ မိမိ၏စစ်သည်တော် စုဆောင်းရေးခရိုင်မှ စစ်သည်အချိုးကျ စုမပေးနိုင်သဖြင့် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက ဒေါသတကြီးဖြင့် မာန်မဲကြိမ်းမောင်းခဲ့ ဖူးခြင်းကို မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ် အမှတ်ရလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နနေေ မကော၊ ဒျေါလေး ကိုငျမယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ဖက်က အနည်းငယ်မျှ ဖွင့်မပေးဘဲနှင့် သူက မည်သို့မျှ တစ်ဆင့်မတက်ရဲချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ္မဋ္ဌာန်းနည်း မှန်၍ မိမိဆန္ဒက အဝိဇ္ဇာနှင့် တဏှာ ကုန်စေလိုလျှင်ကား ကမ္မဋ္ဌာန်း ဟူသမျှသည် အဝိဇ္ဇာ တဏှာ နည်းပါးရာမှ တစ တစ ကုန်ဘို့သာ ဖြစ်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆယ်ချက်တီးသောအခါ လက်ဖက်ရည်သောက် ပြီး ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နားလည်ကြရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသက်ဆွေ အဖို့ ဆိုလျှင်လည်း သည်ပြဿနာမှာ သူ့ အဆုံးအဖြတ် ပေါ်တွင် မတည်ဘဲ မမ၏ အဆုံးအဖြတ် အပေါ်တွင် တည်နေသဖြင့် မမသည် တစ်နေ့နေ့တွင်တော့ အဖြူ၊ အမည်းကို ဆုံးဖြတ်ရလိမ့်မည်ဟုသာ စောင့်စား နေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကချင်ပြည်နယ်တိုးတက်ဖို့ ဘာတစ်ခုမှ လုပ်မပေးဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကၽြန္ေတာ္ သတိထား အမွတ္ျပဳမိသေလာက္မွာ ထိုစဥ္က ကိုသန္းေမာင္တို႔လို၊ ကိုခင္ေ႐ႊတို႔လို လူစားမ်ိဳးကို ဂ်ပန္က မ်ားစြာ သေဘာက်သည္ဟု ဆိုရပါမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါတို့သမဂ္ဂဝင်တွေလည်း မွတ်စလင်ညီနောင်များအဖွဲ့ ထဲ ဝင်လိုက်ကြ တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်က သူ့နောက်ရှိ တောင်တမာပင် အုပ်အုပ်ကြီးအောက် အရိပ်ထဲတွင် ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် အချိန်သည် မရွေ့မလျားငြိမ်သက် နေသည်ထင်ရသည့်တိုင် အနောက်တိုင်းမှာထက် အချိန်ကုန်မြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချက်တီဆင်း၏ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်ဖြစ်လာသည့် အချိန်မှစ၍ ချင်သည် လုပ်ငန်း တစ်ခုလုံး၏ ပမာဏနှင့် အနေအထား အားလုံးကို သိရှိလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုနေ့က ဘရန်ဆိုင်း၏ သမားတော် ဟိန်းဝမ်၏ မင်္ဂလာပွဲ ကျင်းပနေရာ၊ မင်္ဂလာပွဲ အစပိုင်း မမီတော့သဖြင့် တောင်းပန်ရတော့မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယ်ပြဿနာက သူ့အတွက်ပိုကောင်းသလဲ ကြည့်ရအောင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သွားတွေ အဖွေးသား ပေါ်အောင် ပြုံးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လတေငျကနလေို့သာ အနံ့ကို ခကျြခငျြးမရခဲ့တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စိုးချစ်က ဒါမျိုးဖြစ်နေကျဆိုတော့ မသိသာလှ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပြီးတော့ နှစ်ယောက်စလုံး သဘောကျစွာ ရယ်မောလိုက်ကြတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဈဦး၏ လကျမောငျးမှာက အရဈ တဈရဈ ပါသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုစဉ်က ရုရှားရူဘယ်ရော၊ တရုတ် ယွမ်ပါ နှစ်မျိုးစလုံး သုံးစွဲနေကြချိန် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကောင်းစွာ လင်းသောအခါ၌ ကျွန်ုပ်တို့ တည်နေရာ အခြေအနေကို ကြည့်လိုက်ကြရာတွင်၊ဥမင်လိုဏ်ခေါင်း အဝင်ဝ၌ရှိသည့် တွင်းကြီးအောက် သို့ ရောက်နေကြသည်ကို တွေ့ကြရလေရာ၊ တွင်းနှုတ်ခမ်းတွင် ရုပ်တုကြီး သုံးခုကိုလည်း မားမားကြီး တွေ့မြင်ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့မျက်နှာပေါ်မှာ ဘာခံစားချက်မျှ မရှိတော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈလတဈလတှငျ ကိုသနျးတငျအိမျမှာ နရေတဲ့ ရကျတှကေ မြားပါတယျလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာတာရှာက ယခငျ အတိုငျး လဲလြောငျးရာမှ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွင္တုိ႔ ပ်ားရည္ဆမ္းခရီးအျဖစ္ အီတလီႏုိင္ငံကို သြားခဲ့ၾကတယ္ေနာ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခ်မ္းေျမ႕ရႊင္လန္းပါေစ ေမာင့္ရဲ႕ ေမႊး ထုိစာကုိလည္း အတြတ္မွ တစ္ဆင့္ ဖရက္သုိ႔ ေပးခဲ့ရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အပျိုတွေကို လိုက်တုနေ၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပါတော့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီလူတွေအကြောင်း မောင်ကြီး မသိဘူးလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်နီကော့ဗ်က နောက်သို့ လှည့်၍ ပြောလိုက် လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့နိုင်ငံရဲ့ လူနေမှုဘဝမှန်ကို ရိုးရိုးသားသား ပြောပြတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤသို့ဖြင့် သံသရာလည်လျက် ရှိလေရာ အရက်သောက်ခြင်းသည် ပီဃာ့အဖို့ ကိုယ်ခန္ဓာအားဖြင့် လည်းကောင်း၊ စိတ်ဓာတ်အားဖြင့် လည်းကောင်း မရှိမဖြစ် သည့် အရာတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နည်းအားဖြင့် ဗမာစစ်တပ်က ခြေကုပ်ရထားသော အဓိက စခန်းကြီးကို ယခုလို မီးကုန်ယမ်းကုန် ယှဉ်ပြိုင်တိုက်နိုင်သည်မှာ ဗမာပြည်တွင် ဗကပ တစ်ဦးသာရှိကြောင်း တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင်အင်အားစုလေးတွေကို ထုတ်ပြလိုက်ပြီး ကျဆင်းနေသော ဗကပ ၏ နိုင်ငံရေးဥပဓိကို ပြန်ဆွဲတင်လိုက်တာပဲ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ ချာခနဲ လှည့်ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒိုလိုကော့ဗ်မှာ ပြတင်းပေါင် ဆင်ခြေလျှောတွင် ထိုင်လျက်ရှိခြင်းကြောင့် ဤသို့ လှုပ်လိုက်ရုံမျှဖြင့် အသာ ကလေး ချော်ကျသွားနိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီစာအုပ်ကို ရေးတဲ့ အခါမှာ လာမယ့် ဆယ်စုနှစ်အနည်းငယ်အတွင်းမှာ ဟာဝိုင်ယီရဲ့ နမူနာ ဟာ ကမ္ဘာမှာ အရေးပါလာမယ်ဆိုတာကို သိထားတဲ့အတွက် မတူ ခြားနားတဲ့လူမျိုးတွေနဲ့ လူတွေ ဘယ်လို ပေါင်းစည်းထားတယ်ဆိုတာကို တမင် အလေးထားပြီး ရေးလိုက်တာပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါတွေဟာ လျှို့ဝှက်ချက် မဟုတ်တော့ပါဘူး၊ ဒီမှာရှိနေတဲ့ ဗိုလ်မှူးကြီးတို့တင် အင်အားက အများကြီးကောင်းပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့နာမညျက အိုငျးဇကျ နယူတနျပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အသံက အသံဆိုး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုသတိရှိမှသာလျှင် မင်းဟာ ဝန်ကြီးနဲ့တွေ့ရင် ဝန်ကြီးနဲ့ လိုက်လျောအောင်၊ ဘုန်းတော်ကြီးနဲ့တွေ့ရင် ဘုန်းတော်ကြီးနဲ့ လိုက်လျောအောင်၊ ဒဿနဆရာနဲ့တွေ့ရင် ဒဿနဆရာနဲ့ လိုက်လျောအောင်၊ စစ်ဗိုလ်နဲ့ တွေ့ရင် စစ်ဗိုလ်နဲ့လိုက်လျောအောင်၊ အမျိုးသမီးနဲ့တွေ့ရင် အမျိုးသမီးနဲ့ လိုက်လျောအောင် ပြောတတ်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူမ၏ကိုယ်မှ ပျံ့လာသော ရနံ့များသည် သူ့ကို ထုံရီယစ်မူးစေခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမျှမက နဂိုကမျှော်မှန်း ထားသည့်အတိုင်း မော်စကိုမြို့ဝန်၏ တပ်ရေးဗိုလ်အဖြစ် ရာထူးတိုးမြှင့်ခြင်း ခံရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်မှာ ထိုင်နေရင်း ပျင်းပါတယ်ဆိုကာ ညဉ့်နက်ပိုင်း ရုပ်ရှင်ပွဲများကို သွားကြည့်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော် သူကလေးကို သေသေချာချာ ကြည့်မိတော့မှ ပြင်သစ်မဟုတ်ဘဲ စပိန်မကလေးဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤသို့ကြေညာပြီး ဂျူးအမျိုးသားအမျိုးသမီး တစ်သောင်းသုံးထောင်တို့သည် ဗြိတိသျှ စစ်တပ်သို့ အပျော်တမ်း ဝင်ရောက်သွားကြလေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတျခငျြလညျး ဟုတျမှာပေါ့ဗြာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့မငျးလမျးနှငျ့သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဖေသေ့မီး မဟုတျဘူး မဟုတျဘူးနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တကယ်လို့ တရားရုံးတွေ ဘာတွေတက်ရတဲ့အထိ ဖြစ်လာခဲ့ရင် အဲဒီကိစ္စကို ကွာရှင်းချင်တဲ့အကြောင်းပြ ချက်အဖြစ် တင်လို့မရဘူးလား မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောက်တနေ့တွင် လူဆန်းနှင့် အန်ဒရေ ပြဇာတ်ရုံများတွင် ပက်ပင်း တိုးမိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျ့ အပျေါမှာ စကားလကျတို့ တဈတှဟော သိပျ ကောငျးလှနျးနတေယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည္ တစ္စုံတစ္ရာ ျပႆနာ ေပၚလာမည္ကို ေတြးေတာ စိုးရိမ္ေသာ ေၾကာင့္ ျဖစ္ဟန္တူပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆောင်းတွင်းမှာလည်း သိပ်ကြီးမအေးဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂျရယ်သည် ဆွေကြီးမျိုးကြီးထဲက မဟုတ်သည်က လွဲလျှင် အခြား ဘာမျှ သဘော မတူစရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့အကြောင်းနဲ့ ငါပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသမီး၏ ခေါင်းသည် တဲအတွင်းသို့ ဖြုတ်ခနဲ ပြန်ဝင်သွားပြီး အတန်ကြာမျှ ငြိမ်ဆိတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် သည်လိုဆိုလျှင် ဂရမ်ဒယ်သည် လွတ်နေတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သ စာရေးဆရာကောင်းသည် ပရိသတ်၏ အထင်ကြီးခြင်းကိုလည်း မတောင့်တအပ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပကောယို ဆိုတာ ရှေးရှမ်းစကား၊ ဆရာကြီးလို့ပဲ ဆိုကြ ပါစို့၊ ကျွန်ုပ် ယခု တိဗက် ရေခဲတောင်ဆီက လာတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက် သတိထား၍ ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောပါ့မယ်လေ၊ ဖြည်းဖြည်းပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို႔ရာတြင္ ရွည္လ်ားလွေသာ ခရီးလမ္းကို ခ်ီတက္ေနရသည့္အခါ ထိုပစၥည္းကေလးမၽွေလာက္ကိုပင္ မသယ္ပိုးႏိုင္ဘဲ ျဖစ္ေနရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သမီး မနက်ဖြန် ခရီးထွက်မလို့၊ မြန်မာပြည်ကိုပါ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မူလအရောငျပြောကျ၍ မှဲအောကျအောကျ အဖာဗရပဈြနှငျ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရော်နယ်အိမ်သို့ ပြန်လာသည့်အခါတွင် သန်းခေါင်တိုင်ခါ နီးနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မမသည် ကိုအောင်မိုး အထင်ကြီးစေရန် တစ်ညနေလုံး ပုံဆောင်၍ နေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ နှုတ်ခမ်းမွေး အောက်တွင် သွားတွေ အဖွေးသား ပေါ်အောင် ပြုံးနေသည်ကို မီးရောင်ဖြင့် မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အ ကယ် ၍ အကျွန်ုပ်အား ထာဝရ ဘုရားသခင်ကို ဖူးတွေ့ရပြီးနောက် ခုချက်ချင်း သေရမည်ဟု ဆိုအံ့၊ ထိုသို့ သေရခြင်းကို မြတ်သော သေခြင်း အဖြစ် ယူဆလျက် ဝမ်းမြောက် ဝမ်းသာ သေလိုပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တပေါင်း လပြည့်နေ့ မနက်သံဃာတော်အရှင်မြတ်တို့အား ဆွမ်းကြီးလောင်းပွဲ ပြုလုပ်ကာ ရေစက်ချအမျှအတန်းများပေးဝေအပြီးမှာတော့ ပခန်းနယ်ကိုကြီးကျော်နတ်ပွဲလည်း ပြီးဆုံးသွားတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆေးရွက်ကြီး ငုံထားရာက တံတွေး တပျစ်ပျစ် ထွေးသည်မှ အပ စကား တစ်လုံးမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နူးညံ့စွာ ပြုံးနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာကြောင့် မှန်း မသိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြင့်တို့စုံတွဲ မြင်ရတော့၊ မောင့်အသဲ ကျွမ်းသွားမှာပေါ့ကွယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတင်ပြလာတဲ့ သုတေသန စာတမ်းတွေရဲ့ တွေ့ရှိချက် တွေမှာ ခဲသတ္ထုရောနှော ထားတဲ့ လောင်စာဆီ အသုံးပြုမှု စတင်ပြီးတဲ့နောက် ပတ်ဝန်းကျင် ရေမြေတွေမှာ ခဲအဆိပ်သင့်မှုတွေ တိုးပွားလာကြောင်း ကိန်းဂဏန်းတွေနဲ့ အတိအကျ တွက်ချက်ပြထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်ဆုံးမှ ခေါင်းအုံးတစ်လုံးကို ကောက်ကိုင်ပြီး မျက်နှာကို မြှုပ်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤအလုပ်တွေကြားမှ ကျွန်တော်က ပဒေသာအဖွဲ့၏ တာဝန်ခံ ဖြစ်လေတော့ အဖွဲ့ဝင် တွေအတွက် ငွေလက်ခံခြင်း အဖွဲ့ဝင် နံပါတ်ပေးခြင်းများ ပြုရသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရိုအင်ဘဲကင်၊ ရစ်သားနှင့် ဟင်းရွက်စုံကြော်တို့ဖြင့် ဧည့်ခံကျွေးမွေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပျိုကြီး ဆန်ကို မိုးရေပေါပေါနဲ့ ကျကျနနဆေးရင်း စားဖို့အတွက် စိတ်ကူးယဉ်နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ အလုပ်မှာ ဘာကြောင့်များ ဒီလောက်တောင် အံ့ဖွယ်သရဲ ထူးထူးကဲ ကဲ အောင်မြင်ရတာလဲ ကျွန်မ မသိရိုး အမှန်ပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတွင် ကြီးလာအောင် စောင့်မည်ဟု နေ့ရွှေ့ ညရွှေ့ လုပ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ်မြို့စားကလေးက မြို့စားကြီး ဒီအင်ဂဟိန်း သည် များစွာစိတ်နှလုံးကောင်းသူ ဖြစ်ကြောင်း၊ စိတ်နှလုံး ကောင်းလွန်းသဖြင့် ဘိုနာပတ်က မနာလိုမုန်းတီးကာ ယခုလို အဖြစ်ဆိုးကို ကြုံတွေ့ရခြင်းဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြောဆိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန်၌ကား ထိုလူအား တစ်ခါက အန္တ ရာယ်ပြုခဲ့သော ပြင်သစ်နိုင်ငံ သမ္မတ ဂိုဏ်းသားအစိုးရ၏ ပျက်စီးခြင်းသည် အဆုံးစွန်သို့ရောက် လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုသော စကားမျိုး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သွားရင်းလာရင်း နင်းရသောမြေကြီးသည် ခြောက်သွေ့ရာမှ နည်းနည်း စိုထိုင်းလာသည်ဟု ခံစားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သားတှအေတှကျ စီးပှားကိုလညျး ရှာထားခငျြတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အင်း ငါလည်း မင်းတို့နှစ်ယောက် ပေါင်းတော့မှပဲ လူမမာ လုံးလုံး ဖြစ်တော့တယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူသည် အတန်ကြာမျှ ငြိမ်ဆိတ် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်းဒင်လည်း် စာအုပ်ကို သွား၍ ယူပြီးကြည့်လိုက်ရာ ၎င်းတွက် ထားသော သင်္ချာကို ကြက်ခြေခတ်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ခရစ္စက ခရစ္စတိုဖာကလေး၏ပခုံးကို လက်နှင့် အသာပုတ်လိုက်ပြီး အသံကျယ်ကျယ်ဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆင်တစ်ကောင်ရဲ့ အရွယ်ပမာဏကို ကြည့်ပြီး လုပ်ရတဲ့ကိစ္စဆိုတော့ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးမှာ အခက်အခဲတွေနဲ့ ကြုံရပါတယ်၊ ဆင်ထီးကြီး တစ်ကောင်ရဲ့ အလေးချိန်ဟာ အနည်းဆုံး ခြောက်တန်အထိ လေးပါတယ်၊ ဆင် မတစ်ကောင်ရဲ့ ပျမ်းမျှအလေးချိန်ဟာ လေးတန်ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ရှိပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စာရင်းကိုင် နှစ်ဦးသည် ကားတစ်စီးမှ တစ်စီးဆီသို့ သွားကာ စစ်ဆေးမေးမြန်းလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ့ကိုရော လှိုက်လှဲပျူငှာ လက်ခံကြိုဆိုကြပါ့မလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်း ယောကျ်ား အက်ရှလေနှင့် စကားလက်အကြောင်းကို ကိုယ် အကုန်သိတယ်၊ သိရဲ့လား၊ မပြောကောင်းလို့ နေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လီနင်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြိုင်ပွဲပဲဟာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘရီကြူးကိုလညျး သူ့ဘကျသို့ ပါလာအောငျ သိမျးသှငျးရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ စိတ်ညှိ ပညာဖြင့် ရောဂါများကို ကုသနိုင်ခြင်း သဘောကို များစွာ စိတ်ဝင်စားမိ လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ နှစ်ယောက်သား ဘာမျှ တော်စပ်ကြတာမဟုတ်။ မင်းလူ ရေတမာ
အလှဆိုသညျကလညျး ထငျသလောကျ ယုတျလြော့မှု မရှိသေး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အကြောင်းကတော့ သူတို့အပေါ် ကန် ့သတ်ထားတဲ့အချက်တွေက သူတို့ကို အန္တရာယ်ပြုခွင့်မရခဲ့လို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူကြည့်ရသည်မှာ မဟုတ်တမ်းတရ်းတွေ ပုံကြီးချဲ့ ရိုက်ကူးထားသည့် ကိစ္စကို ပြောချင်ပုံမရသဖြင့် ကျွနုပ် စောစော အိပ်ရာဝင် ခဲ့တော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လာပေ့စေဗျာ၊ သူ့ဟာသူ လာတာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟူ၍ ချီးကျူးထောမနာ ပြုလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟိုရကျက ခုတျလောရှာမှာ တှခေဲ့တဲ့ ကောငျမလေး။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဆုံးစှနျဆိုရ တှငျ ဂနျဂြာပငျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှားရှားပါးပါး ဝတ္ထုကောင်း တစ်ပုဒ်ဖြစ်၍ အမျိုးသားစာပေဆုနှင့် ထိုက်တန်ကြောင်း ထောက်ခံပါသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုစာမှာ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေဟာ ပန်းခြံကို ကြည့်ပြီး ရင်ထုမနာ ဖြစ်သွားရှာတာပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိမျမြားတှငျ တရုတျကတျတံခါးမြားက ပိတျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည္ လက္ကုိင္အိတ္ကုိကုိင္ကာ ေလွကားမွ တစ္လွမ္းခ်င္း ဆင္းသြားေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါပေမယ့် ငါထုတ်ပေးလိုက်တဲ့ငွေ ပျောက်ပျက်ဆုံးရှုံးသွားမှာတော့ ငါမလိုလားဘူး၊ ကိုယ် ချွေတာ စုဆောင်းခဲ့တဲ့ ပစ္စည်းဆိုတော့ နှမြောတယ်၊ အဲဒီတော့ ငါမစွန့်စားဘူး၊ စိတ်ချ လက်ချပြန်ရနိုင်တဲ့ အနေ အထားမျိုးကလွဲရင် ငါမချေးဘူး၊ ဒီငွေကနေ ငါ့အတွက် အကျိုးအမြတ်တွေ ထပ်ပြီးရရှိလာဘို့ မသေချာဘဲ နဲ့ ငါမချေးဘူး၊ ဒီမှာ ရိုဒန် မင်းကို သေတ္တာထဲက ပစ္စည်းတစ်ချို့ရဲ့ ဇတ်လမ်းတွေကို ပြောပြပြီးပြီ၊ လူတွေရဲချို့ယွင်းအားနည်းချက်တွေ၊ ကိုယ်ပြန်ပေးဆပ်နိုင်စရာနည်းလမ်း ရေရေရာရာမရှိဘဲ အတင်း ချေးချင် ငှားချင်တတ်တဲ့ လူ့သဘာဝအကြောင်းလည်း မင်းသိတန်သလောက် သိခဲ့ပြီးပြီ၊ ငွေရင်းသာ ရှိခဲ့ရင် ဘယ်လောက်မြတ်အောင်စွန်းအောင် ချမ်းသာအောင်လုပ်နိုင်မယ်လို့ သူတို့ အထင်ကြီးထင်ကြ ပေမယ့် တစ်ကယ်တမ်းကျတော့ သူတို့မှာ ထင်သလောက်ဖြစ်အောင် ဆောင်ရွက်နိုင်တဲ့ အစွမ်းသတ္တိ မရှိကြဘူး၊ လုပ်ငန်းအတွေအကြုံလဲ မရှိကြဘူး၊ အခု မင်းမှာ ငွေရှိနေပြီ၊ ဒီငွေကနေ နောက်ထပ်တိုးပွားလာအောင် မင်းလုပ်ရတော့မယ်၊ မင်းလည်းပဲ ငါ့နည်းတူ ငွေတိုးချေးသမားတစ်ယောက် ဖြစ်လာတော့မယ်၊ ဒီငွေကိုထိန်းသိမ်းနိုင်မယ်၊ အတိုးအညွန့်ပွားအောင် လုပ်နိုင်မယ်ဆိုရင် တစ်သက်လုံးအကျိုးအမြတ်ခံစားရပြီး စိတ်ချမ်းချမ်းသာသာ မင်း နေသွားနိုင်မယ်၊ ဒါပေမယ့် အကယ်၍ဒီငွေကို လက်လွတ်ဆုံးရှုံးခဲ့မယ်ဆိုရင်တော့ တသက်ပတ်လုံး မင်းအတွက် စိတ်မချမ်းသာစရာ၊ တွေးမိတိုင်း ဝမ်းနည်းစရာဖြစ်ရလိမ့်မယ်၊ အဲ့ဒီတော့ မင်းအိတ်ထဲက ရွှေဒင်္ဂါးတွေ မင်းဘာဖြစ်စေချင်သလဲ ပြောစမ်းပါအုံး။ လုံးဝ မပျောက်ပျက်အောင်ထိန်းသိမ်းချင်တယ်။ သိပ်မှန်တယ်။ မာသွန်က အားပါးတရပြောဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တီထွင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမရေိကနျလောကျ ဆိုးယုတျမှုပေါတာ အမရေိကနျပဲ ရှိတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစ်ကို တော်တော့ကွယ်၊ ရူးသလား၊ ဘာဖြစ်လို့ ညီမကို လိုက်ဖမ်းနေရတာလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပန်းခြံထဲမှာ ပန်းခူးနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာသင်ရာ၌လည်း ကကြီးနှင့်ခကွေး နှစ်လုံးသာ မှတ်မိကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တို့သညျ အထူးထငျရှားလှသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထမင်းစားပြီးတော့ ကော်ဖီရေ အချိုလဲ သောက်လိုက်ရသေးတယ်ဗျ၊ နောက်ပြီးတော့ ဦးမြတ်ချမ်း မြို့က ပါလာတဲ့ ထား၀ယ် ဆေးလိပ် ပါးစပ်ခဲပြီး ဇရပ်ပေါ်မှာ ဥပုသ်နှပ်တော့တာပဲ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကင်းများကိုလည်း လဲပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးကရှာနတေော့ ဆနျထုတျဖို့ နောကျကသြှားတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူရဲ့ ဦးနှောကျက ကလေးသာသာ အဆငျ့ပဲ ရှိတော့တာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငလ်ွင္ လ္ႈပ္သြားတယ္ ခင္ဗ်။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် ခရီးရှည်တော့ စွမ်းနိုင်ကြမည် မဟုတ်၍ နံနက်မိုး သောက်တွင် အောက်ဖက်သို့ စုန်ဆင်းနေသော ပိန်းကောလှေကြီးတစီး မြင်သဖြင့် ကျွန်တော် တို့လှမ်းခေါ်ပြီး သူတို့လှေကြီးပေါ်သို့ ကူးခဲ့ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆင်စွယ်လိုလို ဖြူနစ်နှစ်ကျောက်လေးကို မြုပ်ထားသည့် မောင်းကွင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မဆိုးဘူး ဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈနှဈ နှဈနှဈအတှငျးတဲ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသို့ဖြင့် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏အိမ်တွင်း ရေးမှာ စိတ်မချမ်းမြေ့ဖွယ် ဖြစ်လျက်ရှိပေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ အခုနေ ရုံးပြန်ရောက်သွားရင် မေးလာမယ့် မေးခွန်းတွေကို မဖြေချင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကြံဉာဏ်ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုအခါ မဟာရာဇာသည် ပလ္လင်ပေါ်က ကမန်းကတန်းဆင်းကာ ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် လိမ့်သွားသော ရွှေဒင်္ဂါးပြားနောက်သို့ ပိုင်ရှင်နှင့်အတူ အလုအယက် လေးဖက်တွားလျက် လိုက်ဖမ်းနေလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလောက် ပေါ်တင်ကြီး တွေ့တာ မတိုင်ဘဲနေမလား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထမင်းဆိုင် တဆိုင်ရှေ့ ဖြတ်လျှောက်တော့ ဗိုက်ဆာလာတာ ကို သတိရပြီး ရေကြည့်တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှတျမိနတောလညျး ငါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တဈခါတလေ သမီးကို ပေးခိုငျးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လိပ်၏ ခြေထောက်များသည် ဖုန်များကြားတွင် ခက်ခဲ ပင်ပန်းစွာဖြင့် ရုန်းကန် လှုပ်ရှားလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖယောင်းတိုင် မြှောက်ပြီး သေသေချာချာ ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမ္ဘာမြေရဲ့ လေထုဟာ နေကလာတဲ့ အလင်းတန်းတွေက မှန်ဘီလူးလို၊ ရေမျက်နှာပြင်လို ကွေးယိုင်သွားစေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ချစ်သူစုံတွဲတွေ ထိုင်နေကျပုံအတိုင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အရက်စွဲလာပြီဆိုလျှင် အရက်ကိုဖြတ်မလား၊ လောကကြီးနဲ့အဆက်ဖြတ်မလား စဉ်းစားဆုံး ဖြတ်ဖို့သာ ရှိတော့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူမ သတိရပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အာချီက သူ့ကို စိုက်ကြည့်ရင်း ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထပ်ကြည့်ချင် ကြည့်ဦးလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ေထာင့္တစ္ေနရာတြင္ အမ်ဳိးသားကေလး တစ္ေယာက္ ႏွင့္ အၾကည္ဆုိက္ေနသည့္ ကလားရစ္ကို လွမ္းျမင္လုိက္ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့သူငယ်ချင်း ဘာဖြစ်သွားတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စစ်သံကြွေးကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုချစ်အေးက ဒီနာမည်တောင် သိနေပြီပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အစီအစဉျ ကောငျး ကောငျးတှေ စီစဉျထုတျလှငျ့နိုငျမညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိတ်လန့်ရလွန်းသောကြောင့်၊ အစွမ်းကုန်ထိတ်လန့်ပြီးဖြစ်သောကြောင့် ထပ်တိုး၍ မထိတ်လန့်တော့ခြင်းလည်းဖြစ်ပါမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရွှယ်ဟွား၏ သမီးကို ကျွန်မ လှမ်းကြည့်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စီးကရကျသို့သောကျ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပစ္စည်းပြန်မရချင်နေ၊ လူသာလိုက်ခဲ့ပါတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလာရတာ မလှယျဘူးဗြ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ခန္ဓာကိုယ်ထဲက ကြည့်လိုက်သည့်အခါ ထင်ရှားလာသည့် သဏ္ဍာန်ပဲလား မသိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတနျးထဲက သူငယျခငျြးတှကေို မဆိုထားနှငျ့ ဘဝမှာကိုပဲ အမုနျးဆုံးလူဆိုတာ မရှိပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဪ ဒါက မော်လမြိုင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရှင့်ကို ကျွန်မ လှိုက်လှိုက်လှဲလဲ နှုတ်မဆက်မိတာခွင့်လွှတ်ပါ၊ ကျွန်မ နေတတ် မကောင်းဘူးဆိုတာ ရှင် မကြာခင်သိရပါလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုမေးခွန်းကို ပါပါး မည်သို့ ဖြေနိုင်ပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဟနျ့အတားတှကေိုပဲ ဂရုမစိုကျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တခြားကုမ္ပဏီတွေလို ရောင်းမောင်းကားမျိုးနှင့်ဖြန့်တာမဟုတ်ပဲ ကိုယ်စားလှယ်က တဆင့်ဆိုတော့ လိုင်းကားနှင့်ဖြန့်ရသည်မှာ အတော်လေးကို ပင်ပန်းသော ကိစ္စဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖဲင်နီ၏နှလုံးသားထဲကလျှို့ဝှက်ချက်သည် မည်သို့ရှိမည်နည်း၊ သည်လူကြီးကိုမူ သူ တကယ်ချစ်မည်မထင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပတေးသည် ဂျင်းနားနှင့် လျှို့ဝှက်ဆက်သွယ်ပြီး ဤကိစ္စကို အကြိမ်ကြိမ် ဆွေးနွေး ညှိနှိုင်းခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလောက်တောင် တတ်သိ နားလည်နေလျက်သားနဲ့ ဘာဖြစ်လို့များ တေချင် လေချင်ရတာလဲ မောင်ကျော်စွာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ခြံက အိမ်ရှေ့ အကျယ်ပေ ၄ဝ၊ နောက်ဖေး အလျား ၅ဝ လောက်ရှိတာကိုဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထုံထိုင်းထိုင်း ရီတီတီနှင့် အေးချမ်းနေခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတျောသညျ မမနှငျးကို လကျထပျယူရစဉျအခါက အရကျဆေးမတငျပဲ မင်ျဂလာပှဲဝငျခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သဖန်းကိုင်းကြီးများလည်း ဤနေရာ၌ စခန်းချခဲ့ကြသည့် လူအများအပြားတက်၍ ထိုင်ခြင်းကို အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ခံစားခဲ့ရသဖြင့် ပြောင်ချောနေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မိသားစုထဲတှငျ ဒျေါလေး ပဈတီ တဈယောကျကမူ သနားစရာပငျ ကောငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေက စောင်းကျနေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခင်ဗျား ပြောတာလည်း အဓိပ္ပာယ် ရှိသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘောပင် ခလုတ်နှိပ်ပြီး ထပ်ထိုးခိုင်းရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိုင်းခွမ်းကို အခြေပြုမည်လော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည်တွင်းစစ် ပြီးလျှင် သူ့ဘဝသည် ပုံမှန် ပြန်ဖြစ် လာလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှောင်ထဲတွင် ခလုတ်မထိဆူးမငြိအောင် သူ လျှောက်သွားနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ႔ကို က်ဳပ္ အရမ္းခ်စ္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြေရာသာ မပျောက်လျှင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အကြောင်းကားရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြတ်ပြတ်သားသားဖြင့် မထောက်မညှာ ရေးသားထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုအချိန်တွင် စပိန်ပြည်သူတို့သည် အထီးတည်း မဟုတ်တော့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးခိုးမျှင်တန်းကလေးများသည် ရောယှက်တွန့်လိမ်ကာ မျက်နှာကြက်ဆီသို့ အက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောစမ်းပါ လူကြီးမင်းလေးရဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျက အကောငျးနဲ့အညံ့ကို ခှဲလဲ ခှဲတတျတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခုကျမှ ဘယ်လိုဖြစ်ရပြန်တာတုန်း။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
များမကြာမီပင် ကျွန်တော်တို့အဖွဲ့သားများလည်း ထုပ်ပိုးပြင်ဆင်မှု ပြီးစီးသွားကြသဖြင့် သာကျော်ေ၀ နှင့် ကျွန်တော်တို့၏ အရေကလပ်၀ိုင်းသို့ ၀င်လာကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စဈသား နှဈယောကျက ဝုနျးခနဲ ထကာ အပေါကျဝတှငျ သှားစောငျ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘြားကလည္း ဘီယက္ထရစ္၏ စကားအတုိင္း ဆက္ေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောငျခဈြအေး စိတျထဲမှာ ဒီကလေးမလေးဟာ အိအိခြိုနဲ့တူတယျလို့ ထငျမိတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော်လည်း ကြော်ငြာ အလုပ်တွေ လုပ်တဲ့အခါ လုပ်ငန်းရှင်နဲ့ သွားတွေ့ရမယ့် ဝန်ထမ်းအသစ်ကို စိတ်ချအောင်ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ပိုင်ဆိုင်ခြင်းပေတည်း ဟူသော အရည်အချင်းက သင့်အား ငါတို့ ဟူသော အသိနှင့် ရာသက်ပန် အဆက်ပြတ်နေအောင် ဖန်တီးထားခြင်း ကြောင့်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လှည်းဝိုင်းကြီးကြား ကိုကျီးညိုလိုလိုပုံရိပ်တွေ ရိပ်ခနဲ ရိပ်ခနဲ ပြေးလွှားနေသည် ထင်မိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စက်ဖြင့် လှမ်းစကားပြောသံ ဝေးလျက်ဝေးလျက် ပျောက်ကွယ်သွားသည် အထိ တံခါးနားမှာ သူမ မတ်တပ်ရပ်ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မ၏ အကြံဉာဏ်အတိုင်း ဆောင်ရွက်ခဲ့မှုကြောင့် သူနှင့် သူ့ယောက်ျားတို့ အဘက်ဘက်မှ အဆင်ပြေလာကြောင်း ကျွန်မ ကြားသိခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချောင်းကိုလွန်၍ ရွာကို ဝင်စပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုန်ခြေထောက်အစွမ်းလား ဘာလားမသိ၊ ဒုတိယသားကို လွယ်လွယ်ကလေး မွေးနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် ဝီလီနှင့် အက်ရှလေတို့က သူ့ကို ဖွင့်မပြောသည့် အရာတွေ တစ်ပုံကြီး ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ဆင်နွှဲရန် ရောက်ရှိနေသော တပ်မတော်တစ်ခုနှင့် နီးစပ်ရာ ဒေသတွင် ကုန်ဈေးနှုန်းများ ကြီးမြင့်လေ့ရှိသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ဦးကို တစ်ဦး ကြည့်နေကြသူများ၊ အံ့အားသင့်ကာ ငေးကြည့်နေသူများလည်း ရှိလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘဝဆကျတိုငျးလဲ ဒီလိုပဲ လုပျခဲ့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဆက်အသွယ် ပြတ်နေခဲ့တယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မုဆိုးကျော် ပီရီ ပြောတဲ့ စကားဆိုရင် ယုံရမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စဉ်းစားတွေးခေါ်နိုင်စွမ်းရှိသည့် ပုဂ္ဂိုလ်များသည် ခရီးတစ်ခုထွက်ခါနီးသော်လည်းကောင်း၊ အနေအထိုင် အသစ်တစ်မျိုး ပြောင်းခါနီး၌သော်လည်းကောင်း လေးနက် စွာ စဉ်းစားတွေးတောလေ့ ရှိတတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတွေးထဲတွင် နစ်မြုပ်နေသော ယူဂျီသည် တာကာယူကီဘက်သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း လှည့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင့်အမူအရာတွေ ထူးခြားနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လင်းနှင့် မှာနာသည် တင်းပြည့်ပါတီဝင်များ ဖြစ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အပူပိုင္း ပင္လယ္ကမ္းစပ္ တစ္ေနရာမွာ ေႏြညေနခင္း တစ္ခု၏ ေလကို ႐္ႈရသကဲ့သို႔ အရသာ ရွိလွသည္။ သင့်လူ ရာမ
အနားကလူတွေ တောင်တောင်ဤဤ လျှောက်ပြောမှာလည်း ပူစရာ မလိုတော့ဘူးပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မ တီဗွီဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သိပ်ပံနညျးကြ လူသားဝါဒ ဒဿန ဆိုသညျမှာ လညျး ရုပျဝါဒ ဆနျလှနျးနလေသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒှနျညာကလညျး တကယျတျောတာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆိုပြုချက်အရ အိန္ဒိယတစ်နိုင်ငံလုံးရှိ အစိုးရရံးများမှ စားပွဲကုလားထိုင်များ၊ လက်နိပ်စက်များ၊ ဗီရိုများနှင့် တံမြက်စည်းများပါမကျန် ရေတွက်ပြီး အချိုးကျ ဝေခြမ်းကြရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုသောင်းမြင့် သွားသည့်အခါ မအေးဖြူက မောင်ပြုံးကို ကျောက်ဒိုးကစားရန်ပြောသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယင်းသို့လျှင် မောင့်ဘက်တန်အား အပျော်အပါး စွဲသဘင်များ၌သာ အချိန်ဖြုန်းနေသူ အဖြစ် ပြည်သူတွေက မြင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိမိ၏ ရင်ခုန်စည်းချက် ဂီတသံလေးကို ကြားလိုသေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုယ့်ကြောင့် ဘဝပျက်သွားသူတွေက ကိုယ့်အပေါ် ကလဲ့စား ပြန်ကြတဲ့အခါမှာလည်း ကိုယ်ပြုခဲ့တုန်းကထက် အဆပေါင်းများစွာ အတိုးနှုန်းကြီးမားတဲ့အတွက်ကြောင့် စိတ်ဆင်းရဲမှုဒဏ်ကို မရှုမလှခံစား ရဦးမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တစ်ယောက်အသံနှင့် တစ်ယောက်တူအောင် လုပ်ပြီးတော့ပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျုပ်ကလဲ မဖြစ်နိုင်ဘူးဆိုတဲ့စကား ကို သိပ်မုန်းတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတြတ္က စာဖတ္ရင္း ေမးလုိက္မိေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြီးဒေါ်တို့ကို မလေး ကူပါဦး၊ ကြီးဒေါ်လည်း အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစားတာပဲ၊ ဒါပေမယ့် မထူးပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျက ဒီစကားဝါအိမျရဲ့ ပိုငျရှငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြောလိုက်တော့ ဘာမှ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နွားနို့သေတ္တာ အဖုံးသည် ကိုဟိုင် ပြောသကဲ့သို့ ကျပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် ချီးမြှင့်မြှောက်စားခံလိုသည့်အတွက် ကြိုးစားခဲ့သည့်အတိုင်း မြှောက်စားခံခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြစ်နိုင်ရင်တော့ ကောင်းသားပေါ့ ရီ၊ မမကလည်း ခုလို မပြတ်မသား ကြီး နေချင်ပါ့မလား မြသန်းတင့် မမ
စစ်တပ်နှင့်အတူ ပါလာသည့် ပြည့်တန်ဆာများက မြို့လုံးပတ်လည် အနှံ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်သာလျှင် သင့်ဘဝရဲ့ ပဲ့ကိုင်ရှင်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထို့ပြင် အပြီးအစီးရှိသူတို့ကိုလည်း ထိုးဖောက်နိုင်စွမ်းသည်ဟု ကျော်ကြားလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက မအေကို ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အားလုံး သူ့ကို တအံ့တဩ ဝိုင်းကြည့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ညှနျ့ ညှနျ့ ညှနျ့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ညချမ်း၏ လေပြည်သည် စံတုတ်ကြီး၏ ရင်ဘတ်ကျယ်ကြီး ပေါ်မှ မျက်ရည်ဖြင့် လူးပေးသောကြောင့် တရှိန်ရှိန် ထွက်လာသည့် အပူငွေ့ကို အေးမြ စေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူထှကျသှားသောအခါ၌ ကြှနျတျော အောကျပါစာကို ကောကျ၍ရေးတော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီနီထွေးထွေး ကလေးငယ် သည် ခေါင်းအုံးတခြား ခေါင်းတခြား ဖြစ်လျက်ရှိကာ နှုတ်ခမ်းများကိုလျက်၍ အသက်ရှူမှန်မှန်ဖြင့် အိပ်ပျော် လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်စိလုံးဝပိတ်ထားရင်ဖြစ်ဖြစ်၊ လုံးဝဖွင့်ထားရင်ဖြစ်ဖြစ် ဇီဝလျှပ်စစ်စွမ်းအား အပြင်ကို ထွက်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဗုဒ်ဓဟူးနတေ့ဈရကျတော့ သူ့ကို သီရတောထဲမှာ တှလေို့ကျရသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုဗိုင်းရပ်စ်ပိုးသည် လူ၏ကိုယ်ခံ စွမ်းအား စနစ်ကြီး ကို ဖျက်ဆီး ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် စိတ်ဓါတ်ချင်း က တော့ မတူကြချေ ၊ စောထွန်း က ပျော်ပျော် နေ ပျော်ပျော် စား စီးပွားရေး သမား ဖြစ်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လုပ်မည်ဆိုပါကလည်း နှေးနှေး ကွေးကွေး နေ၍မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ဇာတိစိတျပျေါလာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှိဂေကာဇုက အော်ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပုံသေကားချပ်ကြီးထဲမှာ ပိတ်မိမနေပါစေနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နေပြီးသား ဘဝတစ်ခုကို ထပ်ပြီး နေချင်ပါဦးမလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျတေျာ့ အဖေ သသှေားတဲ့အခါ ကြှနျတျော့အမလေညျး စိတျလကျ ပေါ့ပါး သှားမလား မသိဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စလင်း စုဖုရား၏ စာတော်ဖတ်အပျိုတော်ကြီး ခင်နှစ်နှင့်လည်း မေဖုရားနှင့်များစွာ ချစ်ကျွမ်းဝင်သူဖြစ်ပါ တယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘူဒဝမ်က ရှေ့နေကြီး တစ်ယောက်က စကားကမ်းလှမ်းလာတယ်ကွ၊ သူ့သမီးနဲ့ မင်းနဲ့ နေရာချပေးချင်တယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပြည်နယ်ဘုရင်ခံ ဆာအီဗန်ဂျင်းကင်းသည် ဘုရင်ခံချုပ် ဇနီးမောင်နှံတို့အား ရာဝါပင်ဒီမြို့မှ ၂၅ မိုင်အကွာရှိ ရွာကလေးတစ်ရွာသို့ ခေါ်ဆောင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီမှာ မိုးက ဒီလိုပဲ မရပျမနား ရှာသလား ဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆင္းရဲတဲ့မိသားစုက ကေလးက ၁ဝတန္းမွာ ဘာသာစံု ဂုဏ္ထူးထြက္လည္း သူ တကၠသိုလ္ ဆက္ၿပီးမတက္ႏုိင္မွန္းသိေနေတာ့ စာမႀကိဳးစားခ်င္ေတာ့ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒယ်ဒီကြီး၏ညာဘက်တွင်ရှိသောခုံတွင် ညိုမထိုင်ရန် အတွက်ဒယ်ဒီကြီးက နေရာချထားပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နာတာရှာတို့ ဝငျမရှုပျပါဘူး ဦးတျောရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုသူရသည် နန်းခင်တို့အိမ်သို့ ယခုမှပင် ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ရောက်ဖူးခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျောလမျးတှငျ ကိုယျ့ပစ်စညျးကိုယျတှဲစောငျ့နှငျ့ လိုကျရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျသိုကျ၏ အသားအရမြေားလညျး ပြော့နုသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုညို၏ ဇနီးနှငျ့ တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတိမလြေ့ော့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကိုကြည့်ရသည်မှာ တကယ့်ဒုက္ခိတကြီးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းမွန်ခိုင်ခန့်သော ကျွန်းပျဉ်ခေါင်းကြီးကို လုပ်ကာ ဒေါ်ခင့်အိမ်နောက်ဖေးအိမ်နှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်းခြံစည်းရိုးနားတွင် မြုပ်နှံထားလိုက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုနရောကို နငျဘယျလို ရောကျလာတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်ဆုံး ရေစက်ကလေးဖြင့် ပြုစုခြင်းမပြုသင့်ပါသလော။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မင်းက တစ်ချက် ကြည့်လိုက်တာနဲ့ တန်းသိတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုရွှေနီတို့ ရွာသို့မပြန်ဘဲ နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆောရီးနျော တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိနားမတ္ဆုမွာ ယမန္ေန႔ညက အရက္ေသာက္ထားေသာေၾကာင့္ ယခုမနက္အထိ တစ္မ်ိဳး တစ္ဖုံ ျဖစ္ေနေပဦးမည္လားဟူ၍လည္း ေတြးေတာပူပန္မိျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက လူငယ်ကို အထင်ကြီးခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ လကျစားခရြေေးဆိုသညျမှာ စိတျလိုကျမာနျပါ လုပျတတျသူတို့ အလုပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ စာကို ဖတ်ပြီး စဉ်းစားမိတာ တစ်ခုပဲရှိတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘဏ်တိုက်သွားချေးမယ် ဟုတ်လား၊ ချေးကြည့်ပေါ့၊ ဘဏ်တိုက်မှာ ကျုပ် ရှယ်ယာတွေက အများကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားရေ၊ အဲဒီဘီးက နပ်တွေ ဖြုတ်စမ်းကွာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နိုငျဖို့ဆိုတာက သိပျမလှယျလှဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်ုပ်တို့ နှစ်ဦးရဲ့ အသက်အတွက်လို့ လျှောက်တင်ပေးပါ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စကားစပြတ် ၍ တစ်ခန်းလုံး တိတ်ဆိတ်သွားသောအခါ အိုမာခယမ် ပြင်ဆင်ပေးထား သည့် ရေနာရီမှ ရေတစက်စက် ကျသံကိုကြားရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လေကြောင်းရန် ကာကွယ်သည့်အနေဖြင့် ပြတင်းပေါက်များတွင် စက္ကူများကို ကပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီနေ့က တိုက်စောင့်တွေကိုရဲစခန်းသွားဖို့ခင်ဗျား စိန်ခေါ်တော့ သူတို့က ခင်ဗျား မူးနေတယ် ထင်ကြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျူးဒစ်က ဒိုလားရက်စ် တိုးတိုးကပ်ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ၏ပင်ကိုခံစားချက်ကို အဓိကထားပြီး တစ်ပါးသူ၏စကားကို နားထောင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တှမျက သူ့လကျတဈဖကျကို ဆနျ့၍ ကမျးပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကုလားအုတ်တွေကို လှမ်းခေါ်လိုက်တဲ့အချိန် ငါ့ အသံက သိပ်မပီချင်သေးဘူး၊ အက်ကွဲနေဆဲပဲ၊ ဒါပေမယ် မနေ့ကနဲ့ မတူဘဲ တက်ကြွတဲ့လေသံပါနေတာ ဒီကောင်တွေရိပ်မိတယ်၊ မှေးမှိန်နေ တဲ့ သူတို့ မျက်လုံးတွေ အရောင်တောက်လာတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မတျရှာရမီနှငျ့ ကာလကျရှာရမီတို့သားအဖ ခနျးမဆောငျထဲ ရောကျတော့ ဖီးလဈက ဧညျ့သညျနှငျ့ သူတို့ကို မိတျဆကျပေး၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယောကျြားဆီကို အမြိုးမြိုး တောငျးဆိုခကျြတှေ တငျမှာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မီလာနီသည် စကားတွေလည်း တတွတ်တွတ် ပြောသည်။။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လက် နှစ်ဖက်သည် အရုပ်ကြိုးပြတ်သည့်နှယ် တွဲလောင်း ကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညအချိန်ဆိုလျှင်တော့ အချို့လူကြီးတွေပင် ဤလမ်းကို တစ်ယောက်တည်း မသွားဝံ့ကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဝေဖြိုးသည် သူ့စကားကို နားထောင်ပြီးနောက် ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဈ နညျးနညျးနှငျ့ ခှဲရတော့မညျ ကို သူစိုးရိမျနပေုံရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သတ္တဝါကို ညှဉ်းဆဲလေ့ မရှိဘဲ သနားကြင်နာ လေ့ ရှိသူသည် သေသည်မှ နောက်၌ နတ်ပြည်သို့ ရောက်တတ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာအတွက်ပြောမှာလဲ၊ အီဂျစ်တပ်တွေကို အပြတ်ချေမှုန်းပစ်ဖို့အတွက် ခွင့်တောင်း လား၊ ဂါဇာကမ်းမြောင်တစ်ဝိုက်မှာ စစ်ပြေးဒုက္ခသည်တွေလည်း နှစ်သိန်းခွဲကျော် သေးတယ်၊ အဲဒါ မင်းသိရဲ့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရားမပြီးသေးခင် အပြင်လူတွေမြင်ရင် ကြည်ညိုသပ္ပာယ်မှု ဖြစ်နိုင်မှာမဟုတ်ဘူး၊ အဲဒီအချိန်မှာ ကဲ့ရဲ့ တတ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့သော် ကာယကံရှင်က ပြောချင်ပုံမရ၍ နောက်ဆုတ်ခဲ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေက ပြောရင်း ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုက်၊ ကိုယ်ကျိုးနည်းပါပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူနာျပဳဆရာမကို ကၽြန္မ လွမ္းၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခုပဲ ရှိတယ်၊ အချိန်ရဲ့ သဘော ကတော့ လွန်သွားရင်လည်း အချည်းနှီး ဖြစ်တတ်ပါ တယ်၊ လိုနေရင်လည်း အကျိုးမထင် ဖြစ်တတ်တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ နောင်တစ်ချိန်မှာ ဆိုင်ဖွင့်နိုင်ဖို့အတွက် ဘယ်လို စီမံကိန်းတွေ ချထားသလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်တော့မှ အဖေ ပြင်ပေးလိုက်တဲ့ကားဟာ နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်လာစရာ မလိုလောက်အောင် ကောင်းသွားရမယ်လို့ အာမခံတဲ့စကားမှန်း သိပြီး ကျေနပ်သွားကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိလေသာစိတ် ကြွလာ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လိုင်မင်းက ချွဲဟပ်ပြီး ကန်ထဲသို့ ထွေးထည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့်ကြောင့် ယမင်း သေသွားတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်ဖက်သို့ သိမ်းထားသည့် လွန်းပျံယာဉ်တောင်ပံသည် နေအလင်းကို ရောင်ပြန်ဟပ်ကာ၊ ပန်းပဲဖိုထဲက သတ္တုခဲလို ဖွေးနေအောင် တောက်ပနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျုပ်မှာ ဒီထက် အရေးကြီးတဲ့ ရည်ရွယ်ချက် ရှိတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ပွားကျွန်တော်နှင့် မေတို့ သိကျွမ်းရခြင်းမှာ ပိုးဖဲရောင်၊ လျှပ်စစ်ရောင်တို့ဖြင့် ဝင်းထိန်လျက်ရှိသော သံရုံးဧည့်ခံပွဲတစ်ခု၌ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သေနတ်သံသည် ပဲ့တင်ထပ်၍ ပြန်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခန်းထဲတွင် ဆာဘရီနှင့် နာဒါတို့ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ပင္ပန္းႏြမ္းနယ္ေနေၾကာင္း အလိုလို သိၿပီး ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျလိုမှ နားမလညျနိုငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ခင်ဗျား ရဲတွေကို ရုပ်ရှင်ရုံလက်မှတ်တွေ ပြလိုက်သေးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငိုရလွန်းသဖြင့် မျက်ရည်လည်း များများ ကျန်တော့ဟန် မတူပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခါးပြတ် အင်္ကျီတွေကလည်း အကောင်းစား ပိုးဖျင် အဖြူရောင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာသက်ပန် ခိုင်မြဲနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောငျရှဝေါနှငျ့အတူ လိုကျပါ၍ အင်ျဂလိပျတို့ကို တိုကျလိုသညျဟု ဆိုနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြံရည်က သူတို့ အဖို့ ဈေးကြီးလှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အထဲက ကလာပ် စည်းလေးများ လွယ်ကူစွာ အသက်ရှုနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခြေလှမ်း လေးငါးလှမ်းလျှောက်ပြီးတော့လည်း မရှိ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုသူရတောင် သိမှတော့ ဆရာယစ်က သိတာကြာလှရော့မည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျိူကားသည် နားရွက်နှစ်ဖက် ကို ပေ၍ ခေါင်းကို အကြိမ်ကြိမ်ခါပြီးလျှင် အကြံထုတ် ကြည့်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကဲပါလေ ဟိုရောက်တော့ အကြောင်းစုံ သိရမှာပေါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သျောလညျး ကြှနျတျောတော့ တကျခှငျ့ရမညျ ဆိုသညျကို ကြှနျတျောအတပျသိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရောငျးတမျးတှေ မပေးတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မမအေမီ သူမရဲ့ မပြီးပြတ် သေးတဲ့ စတိုစာရင်းတွေ ဝင်လာလုပ်နေသလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အေးလေ၊ မုနျ့စားဆငျးရငျ ဒီကို လာခဲ့ပေါ့၊ နငျ့ကို ကိုယျခငျပါတယျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူအလှကြိုက်တာကိုလည်း ကျွန်တော်ကြိုက်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီပစ္စည်းတွေမှာရှိတဲ့ ကာဗွန်ကို တွက်ယူပြီး ဘယ်နှနှစ်လောက် ကြာခဲ့ပြီလဲဆိုတဲ့ သက်တမ်းကို တွက်လို့ရတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤကား ဘုရား တရား၏ ဂုဏျကြေးဇူးပတေညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သက္ရွိ ေတြ အတူ ယွဥ္တြဲ ေနထိုင္ တယ္ ဆိုတာ ကိုယ့္ အက်ိဳး စီးပြား ထိခိုက္ ေစတဲ့ ပဋိ ပကဿၡ မျဖစ္ မခ်င္း သာ သင့်လူ ရာမ
ကာယဗလ ဦးနေဝင်းခေါ် စာရေးဆရာကြီး ရဲထွန်းလင်း၏ အလောင်းကို မီးသင်္ဂြိုဟ်မည်ပြုသောအခါ၌ ထိုလူသည် စာရေးဆရာကြီး ရဲထွန်းလင်း၏ အလောင်းခြေရင်းတွင် ဒူးတုပ်ထိုင်ကာ အလောင်းကို ကန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပေါ်လာတဲ့ ပိတ်ကားပေါ် ပေါ်လာတဲ့ လူတိုင်းဟာ မင်းသား၊ မင်းသမီးချည်းပဲ ဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စိတျသကျသာရာ ရသှားတဲ့ ခံစားခကျြလညျး မသိမသာ ပျေါလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သငျးတို့ ခိုအောငျးရာကိုနှငျးမြား ပိတျဖုံးထားမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ မာတင် က လူမျိုးတစ်မျိုးနှင့် တစ်မျိုးမုန်းတီးခြင်းဟု အကြောက်တရားကို အခြေခံ သည့်အကြောင်း ဆက်ရှင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒက်ဇာသည် သန်းပေါင်းများစွာ ချမ်းသာခဲ့သည့်တိုင် သူ့ငယ်စဉ်က အချိုးကို မပြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါမောက္ခကြီးမှာ ကိုက်တစ်ရာခန့် သွားမိတိုင်း မှန်ဘီလူးကိုထုတ်၍ အနီးပတ်ဝန်းကျင်ကို လေ့လာ ကြည့်ရှုခြင်းပြုသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လသေံက စောစောကနှငျ့ လုံးဝမတူတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကလေးတှကေော ပါသတဲ့လား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နံနက်စာမှာ မာဗစ္စကိုယ်တိုင် ချက်ပြုတ်ထားသည့် မာတာဘီလီရိုးရာ အစားအသောက်များ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်တို့တွင် အိပ်ရာလိပ် မပါကြ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီလိုဟာမျိုးနဲ့တွေ့ရင် ထိထိမိမိ ချေပချက်တွေဟာ မင့်ခေါင်းထဲမှာ အလိုလို ရောက်လာမှာပဲဆိုတာလည်း ဖေဖေ သိပြီးသားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီ စံနှုနျးတှေ သူမသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ဟာသူမေးပြီးနောက် မတ်တတ်ရပ်ကာ သစ်ပင်ကို မော့ကြည့်၏၊ သစ်ပင်သည် သေးသွယ်ဖြောင့်မတ်လျက် မိုးသို့ တည့်တည့် ထောင်မတ်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သောကျဂရုမစိုကျဘူးဟေ့ ဆိုတဲ့အနုပညာက ရိုးရိုးရှငျးရှငျးလေးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယန်ကီတို့ထံတွင် လက်နက်ချခဲ့ကြသည့် တောင်ပိုင်း ပြည်နယ်သားများသည် သူတို့ အမေ၊ သူတို့ အစ်မ၊ သူတို့ ညီမများကို ကာကွယ်ရန်အတွက် အသက် စွန့်ရန် အဆင်သင့် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူအုပ်ကြီးဆီသို့ ဘယ်သူဘယ်ဝါရယ် မဟုတ်ဘဲ ရွာအမှာ ကို တစ်ဆင့်ပြောပေးဖို့ အရီးကြော့က ဟစ်လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့ ကွဲကြပြီးနောက်ပိုင်း လမ်းမှာ မသွယ်နဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင် ဆုံရရင် ကျွန်တော့်မှာ နေရထိုင်ရကျပ်ပြီး အားနာနေမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်စီးနှင့်တစ်စီး ကပ်၍ ရပ်ထားကြခြင်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်က အောင်မြင်ပြတ်သား သော အသံဖြင့် အော်လိုက်ပြီး ရှေ့တန်းစစ်ကြောင်းကို ခေတ္တမျှ လှည့်ကြည့်လိုက်ကာ လက်များကို လွှဲလျက် ခလုတ်ကန်သင်းထူထပ်လှသောမြေပြင်ပေါ်တွင်လျှောက် ၍ ရှေ့သို့ တက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နွားမ တင်ပါးသား ဆိုတာက ဘယ်သင်း ပြောတာ အောက်မေ့လဲ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မီးခိုးမြား အူလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှဈထပျတိုကျ လေးငါးလုံးလညျး တှရေ့သညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအခါ ပေါ့ဒ်လေးသည် သံလမ်းမှ ညင်သာစွာ လျှောထွက်သွားပြီး နေလုံးကို ကိုယ်ပိုင်လမ်းကြောင်းဖြင့် ပတ်နေသည့် သီးသန့်ဂြိုဟ်တုလေး ဖြစ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးပါပြီ၊ ပြီးပြီနော် တမ်လင်း၊ မစ္စက်တမ်လင်းကို ပြောလိုက်ပါကွယ်၊ လက်ဖက်ရည်တိုက်တဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်လို့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့အဖို့ ခြားလျ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ် ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်မ သိပ်ကြိုက်တာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကြာမီ စစ်ဖိနပ်ကြီးတွေ၊ ဖနောင့် သံဆူးတွေကြောင့် အပေါက်တွေ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခုကတော့ မိခင်ဘဝဟာ မိန်းမတစ်ယောက်ရဲ့ ဘဝကို ပြည့်စုံအောင် သရဖူ ဆောင်းပေးလိုက်တဲ့ အရာ ဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့ အယူအဆပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ အလုပျကို ထိခိုကျဦးမညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြား ဘာလိုခငျြလို့လဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အထင် မှန်ပါမှန်ပါမည်လားဟု ဒွိဟရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့အကြောင်းနှင့် ပတ်သက်၍ မင်းသားကလေးအား သူ့ဘိုးဘော် ဘုရင်ကြီးက ဘယ်လိုများ ပြောပြလိမ့်မည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အသံကို ကြားချင်တာလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခငျးအကငျြးကလညျး သနျ့ရှငျး သပျရပျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခွဲစိတ်နေသည် ကို ခံစားမိပေမယ့် နာကျင် ခြင်းမရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်ဆုံးတွင် ယတိပြတ်ဆုံး ဖြတ်ချက်ချလိုက်ပြီး လိုဏ်ခေါင်းထဲ ဝင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါဟာ ကြုပျကို ကူညီတာပါပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြီးတော့မှ ဒါတွေဟာ ရင်ရင်ငြိမ်း စီစဉ်ပေးထားတာဖြစ်ကြောင်း သတိရသွား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျုပ်က ဘာများပြောရမှာလဲ မထွေးညိုရဲ့။ကျုပ် ငှက်ကလေး ပေါ်တက်ပြီး သည်မြစ်ကြီး ဖြတ်ကူးပေးကတည်းက ကျုပ်ကို အသိ အမှတ်ပြုရမှာပေါ့ဗျာ။ဒါ ကျုပ်ကို လူရာမသွင်းကာပဲ။ဒါကိုပဲ ကျုပ်က ကူးတို့ခပေးကြပါဗျာလို့ တောင်းစေချင်ကြသေးသတဲ့လားဗျာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူ့ခန္ဓာကိုယ် ထဲက အပူတွေအားလုံး ထွက်သွားပြီး လူကောင်းပကတိ ဖြစ်လာပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုသတင်းကားအခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဒေီယိုသံတှေ ဆူညံနသေညျကမှ တျောသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုဆိုရင် သူ့ရဲ့မာနကို ချီးမြှောက်ရာရောက်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရကျ ဘတျတလာသညျ မုဆိုးမ ဘဝ ဆိုသညျ့ သူ့အကဉျြးထောငျကို ဖှငျ့ပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ၿပီးေသာ္ ခပ္ေစာေစာက ကၽြန္ေတာ့္ကို ေျပာၾကားရာတြင္ ေမ့က်န္ဟန္တူေသာ စကားတစ္ခြန္းကိုလည္း ထပ္မံ ေျပာၾကားျခင္း ျပဳပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူစိတျဝငျစားတာက ကဗြာ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အမြဲတမ်း သတိရနေသည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တွမ်က ခေါင်းကို အပြင်ထုတ်ပြီး နောက်ဘက်သို့ လှမ်းမေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ဇော့်ကိုမြင်သွား၏။ခပ်တည်တည် မျက်နာထားတွင် အပြုံးတစ်ခု လှစ်ခနဲပေါ်လာလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မ အနည်းငယ် ပြုံးမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးနဝေငျးသညျ ၎င်းငျး၏ထုံးစံအတိုငျး အားရပါးရ ရယျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စပါးအငျးခြောငျးဟု ချေါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် မျက်နှာကို လက်ဝါးနှစ်ဖက် ဖြင့် အုပ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို့နောက် တစ်ခွန်းလှမ်းပြောလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယျသူမှ ဘာမှမလုပျပါဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နရောတောငျ ရှုပျသေးတယျလို့ ယူဆခငျြ ယူဆနမှော အဲဒီစကားက တျောတျောကို တရားလှနျတာပဲဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကျွန်ုပ်သည် ထိုအမြင်ကို လက်မခံချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မက္ဇင္မ္၏ လက္သီးထိသြားေသာ ေမးရိုးေပၚမွာ အညိဳေရာင္ ေပါက္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဧည့်ကြိုခန်းမသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် ခေတ္တမျှ စောင့်လိုက်ကြရသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ချေါ အခနျး မြား အလိုကျ လလေ့ာရလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတစ်ပါးကို ဗလာကျင်း၍ ကြည့်သည့်နှယ် ရှိအောင် ကြည့်သည့် အကြည့်မျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျဓာတျကမူ အရှုံးမပေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသူရက အင်းတော်ကြီးသမိုင်း မကြားဖူးဘူး မှတ်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စီးရတာ အဆင်မပြေဘူးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယ့်အတွင်းရေးမှူးကို ပြန်သတ်ဖို့ အကြောင်းအချက်ကလည်း ရှာလို့မှ မရတာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘယ်တော့မှ အနာမခံဘူးဟေ့ဆိုပြီး ဇိမ်ရှိတာ၊ သက်တောင့်သက်သာရှိတာ တွေကိုပဲလိုက်ရှာနေရင် တကယ့်သေရေးရှင်းရေး အချိန်မှာ ဘာမှတတ်နိုင် မှာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက နတျဆရာလေ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် အမျိုးသမီးနှင့် တိုးမှာကို လန့်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အလုပျအတှကျချေါလို့ ကှနျပြူတာဆိုငျအလုပျကနေ ကြှနျတျော ထှကျလိုကျ တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည္လို ဝယ္ခဲ့မိျခင္းသည္ ကၽြန္မဘဝအတြက္ ႀကဳိတင္နိမိတ္ဖတ္လုိက္ျခင္းပင္ ျဖစ္ေၾကာင္း ယခုမွပင္ သိရွိ သေဘာေပါက္ရပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ အပြင် တစ်ခု ခေတ်စားသည်ဆိုလျှင် သို့မဟုတ် ရောင်းကောင်းသည် ဆိုလျှင် ငါးပွက်ရာ ငါးစာချသလို အားလုံးက ဝိုင်းရေးလာကြသဖြင့် ကုန်သွားသည့်သဘောလည်း ပါပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နန်းရင်ကိုလည်း မဟန့်၊ မောင်ရွှေဝါကိုလည်း မအစ်၊ ခပ်မဆိတ်သာ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်လက်ကောက်၀တ်မှ ဘော်ငွေလက်ပတ် ကား မိုးရေများဖြင့် ပြောင်၀င်းလျက်ရှိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စများမှာ သူတို့နဲ့ တိုင်ပင်ခြင်းမပြုသင့်ပေဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီလိုနဲ့ ဘီလူးလှဦး ထွက်သွားပြီး လက်မှတ်ထိုးကြ၊ ကြက်ခြေတွေခတ်ကြ၊ ပြီးရင် ချစ်တီးကုလားဆီက ငွေတွေထုတ်ကြနဲ့ တစ်ရွာလုံး ပျော်လို့ရွှင်လို့ပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော့်အဖို့ရာကား ဆတ်ဆတ်ဆော့ဆော့ ဘော်ငွေလက်ပတ် ပတ်ထားမိရာမှ မီးခိုး ကြွက်လျှောက် ဖြစ်ပွားခဲ့ရသော ကိိစ္စများအတွက် လက်ညှိုးထိုးပြစရာပင်၊ မပြေးသော် ကန်ရာရှိသော ၂၈၁ သူတယောက် ဖြစ်၍နေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နင်လည်း ဖေကြီးကို သွားကြည့်လိုက်ဦး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ လောလောဆယျ အဈကိုနဲ့ မလှမျးမကမျးမှာ နတေယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သရကျထညျကို ဂှမျးခံ ခြုပျထား၍သာ တျောတော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကျွန်တော့်မှာ ပတ်ဝန်းကျင်၏ ဖိနှိပ်ခြင်း၊ ရှုတ်ချခြင်းကို ခံနိုင်သော စွမ်းရည်သတ္တိ နကိုဗီဇက နည်းခဲ့ခြင်းကြောင့် လုပ်သက်ရက်အစိတ်မျှမပြည့်မီ လစ်ပါလေတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောင်းသော်ကား ကက်ရှမီးယား မဟာရာဇာက ပါကစ္စတန် ခေါင်းဆောင်ကြီးအား သူ့ပြည်နယ်သို့ သာမန်ဧည့်သည်တစ်ဦးအဖြစ်ပင် လာရောက်ခွင့် မပြုနိုင် ဟူ၍ အပြတ် ငြင်းဆန် လိုက်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသက် နှစ်ဆယ့်ခုနစ်ခန့် ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မက်ဇင်မ် အချိန်ပေးနိုင်တဲ့အခါမှာ ဟိုကို အလည်လာပြီး အေးအေးဆေးဆေး နေပါဦး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မျက်နှာကို ခိုးကြည့်လိုက်တော့ ခပ်မှုန်မှုန် ဖြစ်နေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြတ်ရင် ကျွန်တော့်ကို ဆယ့်ငါးရာခိုင်နှုန်းပေးမယ်။ရှုံးရင် ကျွန်တော် စာရေးခမယူဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြင်းပြင်းထန်ထန် လေ့လာပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မုနျ့ဟငျးခါး တဈခှကျ တဈကပျြ၊ အုနျးနို့ခေါကျဆှဲ တဈကပျြခှဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လုံးဝ မမှနျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရေကန်အထက်တွင်ရှိသော ဆီးရီးယားနိုင်ငံသည် ပါလက်စတိုင်း တစ်နယ် ကိုရရှိရန် အမြဲတမ်းမျှော်လင့်ချက်ထားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စပိန်တွင် ဖက်ဆစ်ပါတီ ခေါင်းဆောင်တယောက်နှင့် အသိအကျွမ်း ဖြစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲ့ဒီမှာ ကျက်သရေယုတ်တယ် ဘာညာနဲ့ ကျိန်ဆဲသံတွေ ကြားရတော့တာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျားသည် လူကို အုပ်မိုး၍ ကိုက်ခဲရန် ကြိုးစားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူ သက်ပြင်းချလိုက်သံကို ကြားရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြောတဲ့အတိုင်း လုပ်မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟယ်ရီက အကြံပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘယ်လိုအခြေအနေမျိုးမှာ ဘယ်လိုနည်းလမ်းကို အသုံးပြုသင့်တယ်ဆိုတာ အသုံး ပြုသူလူပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်တဲ့ မန်နေဂျာတို့ရဲ့အဆုံးအဖြတ်ပေါ်မှာသာ မူတည်နေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုခင်မောင်မြင့်တို့၊ ခင်နွယ်ညွန့်တို့ကတော့ ကိုမြတ်ထွန်း တမင်ရှောင်နေမှန်း ရိပ်စားမိသဖြင့် ဘာမျှ မမေးကြ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကွန်ကရစ်လမ်းမကနေ အထဲဘက်ကို ချိုးဝင်သွားတဲ့ မြေနီလမ်းတချို့တော့ ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိပ်ရေးပျက်ထားသူ မို့လားမသိ၊ မျက်ကွင်းများလည်း အနည်းငယ် ညိုရောင်သန်းနေကြ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရက်ကန်းရှည်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အန္ဒိယတစ်ပြည်လုံးမှာ ကာလကတ္တားမြို့ဟာ အခရာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ကို ပြုံးပြနှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် ပရမ်ဒန်းသည် ကျိုးပဲ့ပျက်စီး၍ လူ့ဘဝ ရှုံးသွား သူများကို စုပြုံ ထိုးထည့်ထားရာ နေရာ သက်သက်မျှ မဟုတ်သေးပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီတော့ အီဗန်ကသာ မိန်းမပျိုနဲ့ ပန်းပွင့်များဆိုတဲ့ ပန်းချီကားကို အရောင်နဲ့ သာ ချိတ်ထားရင် အတုလား အစစ်လားဆိုတာကို ရန်းဒေါ့ ခွဲခြားသိမှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြက္လပ္ဟူ၍ လံုးဝမရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစ္ကို႔ကို အျပင္ေတာင္ ျပန္မသြားေစခ်င္ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှစ်ဟောင်းကုန်ဆုံး၍ နှစ်သစ်စခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမျိုးသမီးက သူ့ကို ဖျက်ခနဲ မော့ကြည့်ပြီး ချက်ချင်းပင် ခေါင်းကို ပြန်ငုံ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ အဲဒါကို အစောကြီး သတိထားမိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီး ကျွန်တော်က လူကောင်သေးသလောက် အလွန်မြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တက်စက ခပ်ရွှင်ရွှင် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သည့် ခံစားချက်မျှ မရှိသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူမှုရေးနဲ့ ရာဇဝတ်မှု၊ ပြည့်တန်ဆာမှု လေ့လာဆန်းစစ်တဲ့ လူတွေလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေးသေးလေးတွေ၊ ကြီးကြီးလေးတွေ၊ ကျွန်မ၏ မှတ်စုစာအုပ်ထဲမှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မျိုးရိုးအနွယ်အားဖြင့် ဒူဝေါ၏ သမီးငယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ အခနျးကဉျြးလေးထဲမှာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြိုင်မှာ ဝမ်းသာလွန်းသဖြင့် အသံပင် တုန်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မျှတသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဓားကို ခုတျခလြိုကျရနျ အသငျ့ကိုငျထားသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုအခါ၌ နီကိုလသေညျ နှုတျဆကျရနျ ထ လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့သားသညျ အရပျ ၆ ပနေီးပါးနှငျ့ ကာယဗလလညျး ကောငျးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမျှသာမက ပွက်လော ညံနေသော အော်သံ၊ ဟစ်သံများကိုပါ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့်လည်း ချော့ကလက်ကို ဘယ်လောက်ပင် ကြိုက်ကြိုက် ထမင်းမစားခင် ဘယ်တော့မှ စားလေ့မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရွှေရောင်ပင့်ကူအိမ်ကြီးထဲရောက်သွားပြီး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြီးဒေါ်က သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကြီး အနိုင်နိုင်သယ်၍ လှေကားမှ တက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအတိုင်းသာ စာစစ်ပွဲတွေ အောင်မှဆိုရင် ဌာနအသီးသီးမှာ ဘယ်သူတွေလာပြီး အုပ်ချုပ်ကြတော့မှာလဲဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာ အမ ဒီလူ နဲ့ တဝိုင်းတည်းထိုင်ပေမယ့်သူ့ကို ကျွန်တော်မသိဘူး စာရေးဆရာလို့တော့ ပြောတာပဲ ဘာမသိရမှာလဲ ခုန မင်းတို့ စကားတွေဒီလောက်ပြောနေတာ သူ့ကို အခန်းထဲက ထမ်းထုတ်သွားလေ စဉ်းစားကြည့်ဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နန်းရင်ပင်လျှင် တန်းစိတ်မှ ခွာမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားမောင်ဆီ စာပြန်မှာလား ဖေဖေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားလကျရဲ့ အိပျခနျး ဆိုတာ ဘယျသူမှ သိမှာ မဟုတျပါဘူး ဒျေါလေးရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ထင်တာကို ပြောတာ၊ ဒါက အတ္တ နောမတိပါ ဆရာပွ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့လောက်ကိုမူ အလွယ်ကလေးနှင့် ဖြတ်တက်နိုင်သည်ဟု စကားလက် သူ့ကိုယ်သူ အထင်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံုးထပ္ျပားႏွင့္ လုပ္ထားေသာ ေၾကာ္ျငာသင္ပုန္းမွာ စာရြက္ေတြ ကပ္ထားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
နှင်းတို့မှာမူ ဖွေးဖွေးဖြူ ကျဆင်း သည်းထန်လျက် ရှိသည်။ထင်းရူးပင်နှင့် ငွေဝက်သစ်ချပင်တို့၏ ရွက် မြမြတို့မှာ ဆောင်းလေအဝှေ့ဝယ် ပြီးငွေ့ဘွယ် တေး တပိုဒ်အား မြေ့မြေ့ ညည်းညူနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ရှငျ သရေငျ ကောငျးမယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အခုလို လုပျတာ သူ့ကို နှိပျစကျနရော မကဘြူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအခါ ဝတ္ထုရေးသူသည် ကာလဆိုင်ရာ ဒေသဆိုင်ရာ အသုံးအနှုန်း၊ အစဉ်အလာ၊ အလေ့အထများကို ခြွင်းချန်ထား၍ မဖြစ်နိုင်ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျက အရှဲ့တိုကျ၍ ရယျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုးဟပ်တစ်ကောင် ပျံလာပြီး ဂျူးဒစ်၏ မျက်နှာကို ဝင်တိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကောင်းလှပါပြီဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငယ်စဉ်က တည်းက စိတ်ကောက်ခဲ့ကြပုံ၊ ပျော်ပါးခဲ့ကြပုံတို့သည် သူတို့မှတ်ဉာဏ်ထဲသို့ ပြန်ရောက် လာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သိုက်တူး၍ သိုက်ရူးချေပြီလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလုပျနိုငျဦးတော့မှာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူမ အသံမှာ တိုးတိုးကလေးဖြစ်သွား၏။မယုံကြည်နိုင်သော ခြေလှမ်းများဖြင့် သူရှိရာသို့ တစ်လှမ်းချင်း လျှောက်သွားစဉ် ဖြိုးက သူမဆီသို့ ခပ်သွက်သွက်လျှောက်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မဆီ အဦးဆုံး ဆက်သွယ်လာတဲ့ လူကလည်း ကျွန်မကို ပြောထားပြီးပါပြီ အားတော့ နာပါတယ်ဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ကို ထိခိုက်စေလိုတဲ့ ဆန္ဒ ငါ့မှာ အလျှင်းမရှိဘူး၊ ထိခိုက်တယ် ဆိုရင်လည်း သူ ငါ့ကို ခွင့်လွှတ်ရလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အရငျ အဆောငျလို မဟုတျဘူးကှ၊ ထမငျးခကျြတဲ့နရောက အပျေါထပျ မီးဖိုခြောငျထဲအထိ သှားရတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ္ေန႔ ႏြားႏုိ႔ ေလးဆယ္သားနဲ႔ ၾကက္ဥႏွစ္လံုးေတာ့ မွန္မွန္တုိက္ရင္ေကာင္းမယ္ ေမႊး ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီ အချိန်မှာ ကျွန်တော် သိလိုက်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အတွင်းက အပြင်သို့ ကျယ်ပြန့်နေမှုပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စိတျမပူပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့ဆက်လျှောက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဂီတအသင်းတို့ ဘာတို့မှာ သွားပြီး တီးမှုတ်နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စာခြုပျစာတမျးတှေ လကျနှိပျစကျ ရိုကျသော သူ့ အသိ တဈယောကျ ရှိသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အငျးလေ မနကေ့ ညနကေပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောင်ရွှေဝါ၏ ခန္ဓာကိုယ်သည် သိမ့်ခနဲ ရှိသွားပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်ကလည်း အပါးကြီးပါဗျာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အမေရိကန် သာသနာပြုများ၏ ဆေးခန်းသို့ သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သံယောဇဉ်ဆိုတာ အချုပ်အနှောင် မြဲတယ်လို့ နာမည်ကြီး တယ် သူငယ်ချင်း မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုစစ်ပွဲများ၏ ရည်ရွယ်ချက်သည် ပြင်သစ် နိုင်ငံကြီး ဘုန်းမီးနေလသဖွယ် တောက်ပထွန်းလင်းရေး အတွက် ဖြစ်သည်ဆိုလျှင်လည်း ပြင်သစ်တော်လှန်ရေး ဆင်နွှဲခြင်း၊ လက်နက်နိုင်ငံ ထူထောင်ခြင်းမပြုဘဲ အခြား အခြားသောနည်းများဖြင့် လိုသောရည်ရွယ်ချက် ပြည့်ဝနိုင် ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝန်ကြီးအဖွဲ့၏ စာရင်းကို ရသည့်အခါတွင် ဂျိုလီယော့သည် အော်ဟစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမလေး၊ အနီး စခနျးက ဧညျ့သညျ လာတယျ မြသန်းတင့် မမ
နွယ် ပြုံးမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခိုင်မြဲရဲ့သားလေးကတော့ ဖအေကို သိပေမယ့် ခြောက်နှစ်သားလောက်မှာ ဖအေ မအေကွဲ၊ အနေဝေးသွားခဲ့ရတာဆိုတော့ မျက်နှာလေး ညှိုးနေရုံလောက်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည်နေ့ တရားရုံးတွင် လျှောက်လဲချက် ပေးရမည့် အမှုကလည်း တမှောင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကြာခင် ကျုပ် ကုန်သည်ကြီး တစ်ဦးဖြစ်ပြီး သင်တန်ဖိုးထားတဲ့ အသပြာ ကြေးငွေနဲ့ ဥစ္စာပစ္စည်းပိုင်ဆိုင်တဲ့ လူတစ်ယောက် ဖြစ်လာလိမ့်မယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုဆံရှည်က ခေါင်းစဉ်ကို ပြောင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈခကျြ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲဒါ ဘယျဟာလဲ၊ သညျနညျးနာလိုအပျမှုဆိုတာ ဒါသဘာဝကတြယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မမနန်းရင်ကို ကြိုက်တဲ့လူတွေက အများကြီးပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်ကဲ့သို့သော သတ္တဝါမျိုးတွေ နေထိုင်ကြသနည်း။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် သူ စိုးရွံ့နေခဲ့သော ကြောက်မက်ဖွယ် အဖြစ်အပျက်သည် ထိုက်ဖင်သူပုန်ထမှု အသွင်သဏ္ဌာန်မျိုးဖြင့် ရောက်ရှိလာခဲ့ခြင်း မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုးပျေါပြံသနျးရငျး အဖျောရှာနတေဲ့ ဇာမဏီငှကျကို ငါ သတိရသှားတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် ကားကို မည်သူမျှတက်စီးခြင်း မပြုကြတော့ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တကယ်ဆို အခု ကိုက တစ်ကောင်ကြွက် ဖြစ်နေပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော်လည်း အဘိုးအိုကြီး ဘိုလကွန်စကီတွင် မြင်ရသူအပေါင်းတို့၏စိတ်၌ မိမိအား ခန့်ညားရိုသေစိတ် ဖြစ်ပေါ်လာအောင် နှိုးဆွပေးနိုင်သော တန်ခိုးသတ္တိကား ရှိပေသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုကျဆံက ဘယျမှာထားလို့လဲ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အကျိတ် တစ်ခု က ရောဂါ လက္ခဏာကို ခွဲခြမ်း စိတ်ဖြာရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုရွှေနီက ဘာစကားတစ်ခွန်းမှ မပြောဘဲ မျက်နှာကြီး မှုန်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြားနည်းလမ်းမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါထကျ သဘာဝကတြာ ဘယျမှာရှိမလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လှေကားထစ်ပေါ်တွင် နှစ်ယောက်သား ယှဉ်ရပ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရှင်မင်းကြီးလို ဘုန်းတန်ခိုးရှင်ကို ကျွန်တော်မျိုးလို အညတြကောင်က ဆဲရေးတိုင်းထွာတယ်၊ ခဲနဲ့ပေါက်တယ်ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်တာဘဲဘုရား၊ ကျွန်တော်မျိုး မူးရူးနေလို့သာ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မူးမော်ပြီး သတိလက်လွတ် ဖြစ်သွားခဲ့ပေမယ့် ရေထဲ ပြုတ်ကျသွားတဲ့ အခါမှာ သတိပြန်ဝင်လာတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သဘာဝတရားကြီးကသာ သူ့သခင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဖတျြဖတျြလတျလတျ ခတျေဆနျဆနျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်းသား ကလေးအင်ခရေ၏ မြင်းမှာလည်း ရန်သူ့ကျည်သင့်၍ ဒဏ်ရာရခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကား အမြဲတမ်းလိုလို အပေါ်အင်္ကျီ မောင့်ကျက် သရေခေါင်းပေါင်းနှင့် ဆက်စုံရှူးဖိနပ်ကို ဝတ်ဆင်ထားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လှနျခဲ့တဲ့ ရှဈနှဈကပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သှားခငျြတော့လညျး ခကျြခငျြး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တကယျလညျး တညျရှိနသေညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြောက်လည်း ကြောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြူးဒဈ၏အဈကို ကာလကျ က ကမျးနဖူးတှငျ မီးမှေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကနျြးမာပြိုရှယျတဲ့ မိနျးမငယျတဈဦးဟာ ဒီလို စိတျညဈညူးဖှယျ ကောငျးတဲ့ ဘဝ မြိုးကို ဘယျမှာ နှဈသကျမကျမော ပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဖဂြေုတျသညျ ဘေးကာပျေါ၌ သံတဈခြောငျး စိုကျကာ ရိုကျသှငျးလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်ကြည့်လိုက်ကြည့်လိုက် ဝဲယာမှာ ပန်းမဲ့သောခြံ မရှိ၊ မြေ၊ ခြံ၊ လူစိုက်လျှင်စိုက်၊ မစိုက်လျှင် သူတို့ဘာသာသူတို့ အလေ့ကျပေါက်၍ ပွင့်ကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုစာနာဂိက တောင်းပန်သည့် အနေဖြင့် မျက်နှာကို အောက်ချလျက် အဲဒီအချက်ကို ကျွန်တော်တို့ နားလည်ပါတယ် ဟု ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကြောင်းမှာ ပထမနှစ်ယောက်မှ တစ်ယောက်သည် အခြားသို့ ခွဲပြေးလေ၍ ကျွန်တော်က တစ်ယောက်ကိုမဲလိုက်နေစဉ် သူတို့၏ အပေါင်းအဖော် တပည့်တပန်းများကို ခေါ် လာသောကြောင့် ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဲင်နီသည် ခန်းဆောင်သို့ပြန်ရန် ခွင့်တောင်း ပြီးနောက် ဖြူးရော်ချုံးကျသောမျက်နှာဖြင့် ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် ရက်လည်တဲ့ ညနေကျတော့ ပန်းဖျား ဖျားချင်သလို ဖြစ်လာသဖြင့် မြလွင်က ပြန်ပြီး ပြုစုနေရသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့ခေါင်းထဲမှာ ဝင်နေတာက ဘယ်လောက်ရှည်မလဲဆိုတာ ငါမမြင် ရလို့ မသိဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျုပ်မိသားစုက ကျုပ်ကို မက်ဇင်မ်လို့ ခေါ်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသံသာပုံကို ထောက်လျှင် စောစောက ဆင်းသွားသော မိန်းမပျို၏အသံ ဖြစ်ရမည်ဟု တွက်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါမှမြန်မြန်နေကောင်းသွားမှာ၊ ဒေါ်ဒေါ်တောင်မှ သူ့ကို ဆရာမောင်သင်ဆီသွားဖို့ ပြောသေးတယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုမျှသောလျော်ကြေးကို ပေးရမည်ဆိုလျှင် ဘုံဘေ ဘားမားသစ်ကုမ္ပဏီသည် ဗုန်းဗုန်းလဲရုံမျှသာ ရှိတော့သည်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိတျဆှအေပေါငျးအသငျးမြားနဲ့ ညစာစားဖို့ အခြိနျရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မှနျရာရှနေ့တျက ပနျတြာခြှခေါ ထုတျလိုကျမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အားနည်းနေစဉ်ဖြစ်သဖြင့် ထူထဲသော အနွေးထည်များကို ဝတ်ဆင်ထား လျက် နှင့် ပင် လျင် ကိုသက်ဆွေမှာ ဆောင်း၏ အအေးဒဏ်ကိုအတန် ခံစားရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အထူးသဖြင့် သားအငယ် စိတ်လက် မကြည်မသာ ရှိနေသည့်အတွက် စိတ်ထိခိုက်နေပုံ ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က ဘွားဘွား ဖွန်တိန်၏ မျက်နှာကို စေ့စေ့ ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာ စိတ်မကောင်းသည်ကို မြင်သဖြင့် ပီယာ့ထံမှ ဓာတ်ကူးကာ အလိုလို ဝမ်းနည်းခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအဆင့္မ်ားေပၚ၌ ေခၽြးတပ္သားမ်ား အိပ္ၾကရ၊ ေနထိုင္ၾကရျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သီလဖြင့် ထုံအပ်သော သမာဓိသည် များသော အကျိုးရင်းရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မိုးကောင်းတစ်ဝိုက်မှာ အသားဖြူတွေနဲ့ တိုက်ပြီး အခြေအနေမကောင်းတဲ့နောက်ပိုင်းမှာ တချို့က အရှေ့ဆမားနဲ့ တရုတ်ပြည်စန်းတာဘက်ကို သွားကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘော်စတွန်မှာ အမေရိကန်ပြည် မာဆာချူးဆက် နယ် မြို့တစ်မြို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုပ်ရှင်သွားကြည့်မယ်ဆိုလဲ အိမ်ရှင်အန်တီကို အကျိုးအ ကြောင်းပြောပြီး ခွင့်တောင်းရဦးမယ်လေ၊ နောက်ပြီး ငါ ထမင်းမစား ရသေးဘူး၊ နင်ရော ဘာမှမစားရသေးဘူး မဟုတ်လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော် ခြေလျင်တပ်ထဲ လိုက်ချင်ပါတယ် ဒေါ်ဒေါ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပ်တစ်အုပ်က အဌမတန်းသင်္ချာပုံနှိပ်စာအုပ်ပို့ ရေနစ်သွားလည်း သူငယ်ချင်းဆီက ငှားကြည့်လို့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပစ္စည်းတစ်ခုကို အသုံးပြုဖို့လို့ မယူဆပဲ ထိန်းသိမ်းဖို့လို့ ယူဆထားတဲ့ အကျင့်ဟာ သူ့မှာ စွဲနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စခန်းအတွင်းရှိ မိသားစုများ အားလုံးသည် တဲများအတွင်းသို့ဝင်ကာ ငြိမ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူေတြနဲ႔ ေတြ႕ရမွာ ေၾကာက္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥဩကဲ့သို့ အသံမသာသော ကြှနျတျောဥဩကို ကြှနျတျော့ပရိသတျ ညီငယျတဈဦးက တဈညသ၌ စကားဆိုပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မောင်ကံလှတို့လူစု အဝေးတွင် ပျောက်ကွယ်သွားသောအခါ မောင်ရွှေဝါသည် သူ့တပ်ကို ဗိုလ်ရိုင်း၏ စခန်းရှိရာသို့ သွားနှင့်ရန် လွှတ်လိုက်ပြီး ရှိမ်းမကားမြို့စွန်ရှိ နှစ်ဆောင်ပြိုင် အိမ်ကြီးဆီသို့ တစ်ယောက်တည်း မြင်းကို ဒုန်းစိုင်း၍ သွားတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အများနည်းတူ မောင်ကြွေတို့ အိမ်သားများလည်း ငွေကြေးရွှင်လျက် ရှိကြလေပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့ ဘဝကို ကိုသက်ဆွေ ရင်ခွင်တွင် မြှုပ်နှံတော့မည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ ရှတှေ့ငျ ကုတျအင်ျကြီ၊ ဘောငျးဘီရှညျ ဝတျထားသညျ့ လူတဈယောကျ ရပျနသေညျကို တှရေ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ခငျဗြားက ကြှနျတေျာ့ကို ဘာလုပျမလို့လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ကိုယ်သူ အရပ်ပုတာကိုပဲ စိတ်စွဲနေတော့ မိန်းကလေးတွေနဲ့လည်း သိပ်မတွေ့ဖြစ်ဘူး။တွဲဖြစ်တဲ့ မိန်းကလေးတွေလည်း ရှိတော့ရှိပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါစဉျးစားနတော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးလျှံလို ပူပြင်းသော နေရောင်အောက်၌ အခြား အပင်တွေ အရွက်များကြွေ၍ အရိုးနှင့် ပြိုင်းပြိုင်းရှိကြသော်လည်း ထနောင်းပင်တွေကမူ သူတို့အား နှင်းရည်များ ပက်ဖျန်းထားသည့်အလား စိမ်းလန်းစိုပြည်လှချေတကား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်က အမဲလိုက် ခွေးတွေ မမီခင် ကျင်း တစ်ကျင်းကို အရောက် ပြေးရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ်၊ မွှေးက အစောကြီးက ဆေးရုံတင်ချင်တာ၊ မမအေးက မျက်စိမျက်နှာပျက်အောင် ကြောက်နေတော့ မတင်ချင်တော့ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောကျတလမျး အရောကျမှာ သူ့ကိုယျ သူ သတိထားမိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝကျမြားမှာ အမညျးရောငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျလိုမှ ကြျောလှားလို့ မရနိုငျသညျ့ ဝဒေနာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒက်ဒီကင်းကို ကြည့်ပြီး ကျွန်မ သောက နှစ်ဆပွားသွားပါလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အနီးသို့ ရောက်သောအခါ အဘွားအိုသည် အိရှိဂါမိကို သတိပြုမိသွားပြီး ပြုံးလျက် နှုတ်ဆက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသို့ဖြင့် နီကို လေသည် အကြိတ်အနယ်တိုက်ရန် မျက်နှာချင်းဆိုင်စီးလာ ကြသည့် ရုရှားမြင်းတပ်ကြီးနှင့် ပြင်သစ်မြင်းတပ်ကြားတွင် ရောက် လျက်ရှိချေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျန်သည်များက အသီးအရွက် အပွင့်တို့ကို လှော်ခြင်း၊ ချက်ခြင်း၊ လုပ်ခြင်း၊ အချို၊ အခါး၊ အဆိမ့်၊ အချဉ်၊ အစပ် စုံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နားဖော့သို့ ကျွန်ပ်တို့ ရောက်ချိန်တွင် သက်္ကြန်ကျချိန်နှင့် တိုက်ဆိုင်နေရာ အတီးအမှုတ်၊ အကအခုန်တို့ဖြင့် သင်္ကြန်ပွဲကို ဆင်နွဲခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တက်၍ ကြိတ်မိမည် စိုးသဖြင့် ကားစတီယာရင်ကို ညာဘက်သို့ ဖျတ်ခနဲ ဆွဲလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရေငတ်သော ပရိသတ် အများတို့ကို လက်ကြားတော်က ရေ ထွက် စေ၍ ဝစွာ သောက်ကြရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီအိပ်မက်ထဲမှာ ကြယ်တာရာတွေ ဖုံးအုပ်ထားတဲ့ ရွက်ဖျင်တဲလို ခေါင်မိုးဝိုင်း ကမ္ဘာလောကထဲကို ရောက်ရှိနေပါသတဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပျက်ယွင်းနေသောအိမ်များကို ပြင်ဆင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တံခါးက သော့ပိတျလကျြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ကျွန်ုပ်ကိုမဆိုထားဘဲ ကျွန်ုပ်မိခင်ပင် သိရှိခြင်း မရှိခဲ့ပါ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မခြိုလညျး သမီးလေးကို ခဈြပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သော် သူ၏ မျက်နှာမှာ ထူပူနေပြီး ကိုယ်ခန္ဓာမှလည်း ချွေးစို့နေသယောင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခငျမတေငျ့က စိုးခဈြတို့အိမျကို ဒီရကျတှအေတှငျး ရောကျရောကျလာသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မြို့စားကတော် လေး မေရီက သမီးငယ် နာတာရှာလေးကို လက်ညှိုးထိုး ပြရင်း ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၁၁ တပ်မကြီးနဲ့ အဆက်အသွယ်ရပြီလား ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဟုတ်မှတ်၍ မြန်မာပြည်သားများ ဝမ်းသာကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် အပြစ်တင်နေဖို့လည်း အချိန် မရှိတော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မစ္စတာနှင့် မစ္စဟန်မင်တန်တို့ကို ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာစွာ ကြို ဆိုပါတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အငျရှောငျခကို ဆနျတကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူမအနေဖြင့် ဘာအကူအညီမှတော့ မတောင်းခဲ့စဖူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မွေ့ရာများပေါ်တက်ကာ ချောင်ကြို ချောင်ကြား ဟူသမျှ ဝင်ကြ ထွက်ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေတြ႕ၿပီးၿပီ ေဆာင္ရြက္ၿပီးၿပီဆိုရင္ ေဘးမွာ ၾကက္ေျခခတ္ တတ္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဂိမျးကိုသာ ဆကျကစားနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီရွာက မဟုတ်ဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့နှစ်ဦးမှာ သူ့ အိမ်သည် ကိုယ့်အိမ်၊ ကိုယ့်အိမ်သည်သူ့ အိမ် နေကြမည်မဟုတ်ပါလား။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
စက်ဝိုင်းအသီးသီး၏ ပတ်ပတ်လည်တွင် အဖြူရောင်အနားသတ် ရောင်ခြည်များ ဝိုးတဝါး ပေါ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ေဝမိုးေအာင္ႏွင့္ လမ္းခြဲခဲ့တုန္းကလည္း ထို႔အတူ ခံစား လိုက္မိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုနေ့ည၌ ရွှေနန်းတော်ကြီး ဇေတဝန်ဆောင်တွင် ဇာတ်ပွဲခင်းကျင်းပြသရာ ခင်ခင် ကြီးမှာလည်း ညိုမည်းရောင်ယမ်းနေသောမျက်နှာကို မျက်နှာချေလိမ်းကာ ဝတ်ကောင်းစား လှများနှင့် လက်ဝတ်ရတနာများတို့ သီးနေအောင် ဝတ်ဆင်လျက် အရှင်နှစ်ပါးအနီးတွင် ခစားနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မမကလည်း ကျေနပ်စွာ ခွင့်ပြုသဖြင့် လက်စွပ်ကို ၃၁ ကျပ်နှင့် ပြန်ရောင်းပြီး စက်ဘီးဝယ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒါမြိုး သဘောကတြယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါဝီရာသည် ရိုးသားသူတစ် ယောက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ဘေးက လူတွေကတော့ ဘာမှ နားမလည်ကြ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ၿပီးလၽွင္ ထမင္းခ်က္႐ုံ အျပင္ဘက္၌ သံပရာပိုင္း ဒယ္အိုးႀကီးမ်ားႏွင့္ အၿမဲမျပတ္ ေရေႏြးမ်ား က်ိဳထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောင်မှာလည်း ဒီထက် ဆုတ်ယုတ်ပျက်ပြားလာဦးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခုတော့ အမောဆို့ပြီး ဒယီးဒယိုင်ဖြစ်နေပြီ မဟုတ်လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်သူမှ ဂရုစိုက်ဖော်မရတော့တဲ့ သူ့ကားကြီးအကြောင်းကို စိတ်ဝင်တစား မေးနေလို့လား မသိ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခုနဈသိနျး ရှဈသိနျးလောကျ ရပါတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာလုပျရမလဲ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ နောက်တနေ့မှာ ပြန်စဉ်းစား တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့လေးပေ နက်တဲ့ အသစ်စက်စက်အီးတွင်းကြီးထဲမှာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤအန္တရာယ်များကြားမှ ရဲတိုက်ထဲသို့ ဝင်ရောက်ခန်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နေရီရီတွင် မြူခြည်ပိတ်ဆို့ ကျန်ရစ်သော သစ်တပ်မြို့ကြီးကို ကျောခိုင်းလျက် ကောင်းမြတ်တို့ ထွက်လာကြ၍ တစ်မောင်းခန့်မျှ မကြာမီ အေးစိမ့်သော တောင်ခြေတွင် မှောင်နေခဲ့လေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မွှေးတို့ ညီအစ်မသုံးယောက်သည်လည်း သီချင်းဆိုနေကြသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆိုတော့မှ စားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူက ဇော့်ကို မော့ကြည့်တိုင်ပင်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စိတ္သက္သာ သြားတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျေးဇူးမတင်သည့်အပြင် မုန်းတီးစိတ်ပင် ပို၍ပွားမိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှိရငျချေါခဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအသံကို ဟိုမိန်းမကြားတော့ ဒီငနာကြီးဟာ မယားငယ်ငယ်လေး အလို လိုက်ရတော့ မှာပဲ ဆိုပြီး ငွေတစ်သောင်း ဈေးတက်ပစ်လိုက်တာဗျာ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
သူနှင့် ကိုသက်ဆွေ တို့သည် သည်လိုနှင့် ဝေးကြတော့မည်လော၊ ပြန်လည် သင့်မြတ်သွားကြရ မည်လော၊ ကိုသက်ဆွေ ပြန်လာသည် အထိ စောင့်ရဦးမည်လော၊ သို့မဟုတ် မေမြို့သို့ တစ်ယောက်တည်း ထွက်ခွာလာခဲ့ရမည်လော။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီအချိန်ကြီးလည်း ကျွန်တော်တို့ သီချင်းတကြော်ကြော်နှင့် ရွာသို့ပြန်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စွန့်လွှတ်အနစ်နာခံခြင်း စိတ်ဓာတ်အကြောင်းကို ကျွန်တော် ယခုလောက် လေးလေးနက်နက် မတွေးခဲ့ဖူးချေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆရာဝန်အမျိုးသမီးနှစ်ယောက်တောင်မှ သူတို့ရဲ့ နှာခေါင်းစည်းတွေပေါ်ကနေ လက်ကို ထပ်အုပ်လိုက်ကြပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မာနာလောကျ ကံကောငျးတဲ့ မိနျးကလေး မရှိဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
မစ္စတာဟာတီဟာ အလုပ်ကို အလွန်ရိုသေ လေးစားသူဖြစ်ရုံမကဘူး၊ မင်းနဲ့ ဖေဖေတို့ရဲ့ မိတ်ကောင်းဆွေကောင်းကြီးဖြစ်လေတော့ ဖေဖေပြောထားတဲ့အတိုင်း တသွေမတိမ်းလုပ်မယ်ဆိုတာ ဖေဖေယုံကြည်ပြီးသား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တို့က တောငျလေးလုံးက၊ မောငျရှဝေါကတော့ ဧညျ့သညျပကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် ပြဿနာတစ်ခု ညဘက်တွင် ကြွက်တွေ ရောက်လာတတ်သဖြင့် ဆိုင်နောင့်က တုတ်တစ်ချောင်းဖြင့် သမီးလေးအနားမှာ တစ်ညလုံးမအိပ်ဘဲ ကင်းစောင့်နေခဲ့ရသည်ကို မနက်မိုးလင်းခါမှ ကျွန်ုပ်လည်း သိလိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိန်းမဟာ အလိုကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်က ခင်ဗျားထက် အများကြီး ငယ်သေးတယ်လေဗျာ။ ရိုဒန် ကလည်း အားကျမခံ ပြန် ပြောသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အစိမ်းရောင်ပြနေသော မီးပွိုင့်တွင် ရပ်နေသည့်ကားများ ထွက်လာကြ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စောစောက အညို ပြောပုံအရ ပြည်သူ့စစ်တွေက နေရာအနှံ့ ရှိနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆံပင်ကို အလယ်က ခွဲချလိုက်ပြီး တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် ဘုလုံး သုံးခုစီ ဆွဲချလိုက်ပြီး တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် ဘုလုံး သုံးခုစီ ကြီးစဉ်ငယ်လိုက် ထုံးထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့တွင် သေနတ်နှင့် ကျည်ဆန်ခါးပတ်များမှအပ တခြားဘာပစ္စည်း မှမပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တောင်ကြီးတစ်ခုလုံး ယန်စီမြစ်ထဲ တွန်းချလိုက်တဲ့အခါ ကောင်းကင်တစ်ခုလုံး ရွှံ့ဗွက်တွေနဲ့ စင်သွား တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမျိုးသမီးတွေက သိုးမွေးချည်တွေ ငင်သူငင်၊ အနွေးထည်တွေ ထိုးသူထိုး နှင့် အလုပ် ရှုပ်နေကြလောက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည် ကာလ အတွင်း အကျွန်ုပ်ကိုလည်း ဘုရား မရှိခိုးဘူးလား၊ ဗလီဝတ် မသွားဘူးလားဟု တစ်ခွန်းမျှ မမေးဘဲ ကြိုး ရှည်ရှည်ဖြင့် လံထားခဲ့ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းသို့ကြည့်မြင်ပြီးနောက်တွင် သဘာဝ၏မည်သည့်အစိတ်အပိုင်းကို မည်သို့ပြင်မည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စနေ၊ တနင်ျဂနှေ တဈနရောရာ သှားရအောငျလို့ ပူဆာတာ လိုကျလညျး မပို့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကလေးများ အကြောင်းကို မည်ကဲ့သို့ မြင်ရကြောင်း အထောက် အထားဖြင့် ဖော်ပြလိုက်သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ဘုန်းမှာ အသံမထွက်နိုင်၊ သူ့အား တစ်ချက်သာ ကြည့်နိုင်ပြီး မှေးစင်းကျသွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တက္ကသိုလ်ကြီး တစ်ခုလုံးမှာပင် အရေးကြီးသော အစိတ်အပိုင်း တစ်ခု ချွတ်ယွင်းနေသလို ခံစားရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့လကျကို ကမျးရငျး မေးလိုကျသညျကို ကြှနျုပျက လှိုကျလှိုကျလှဲလှဲ လကျဆှဲ နှုတျဆကျလိုကျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ချိန်တည်းမှာ ဒီဝေဒနာမျိုးကို အမေတွေအများ ကြီး ခံစားနေရတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခန်းထဲတွင် ဒေါက်တာကေမရွန် ရောက်နေပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူသားတွေရဲ့ ဘိုးဘေးမျိုးစိတ်တွေဖြစ်တဲ့ ဝံမျိုးနွယ်တွေနဲ့ လူတူနွယ်ဝင်တွေမှာ အလိုရှိတိုင်း လှုပ်ရှားဆွဲကိုင်နိုင်စွမ်းရှိပြီး ကျန်လက်ချောင်းတွေနဲ့ လားရာ ကွဲပြားတဲ့လက်မမျိုး ပိုင်ဆိုင်လာခဲ့တာကြောင့် သစ်ပင်တွေနဲ့ သစ်ကိုင်း တွေပေါ်မှာ ဟိုသည် ခုန်ပျံကူးလွှားနိုင်စွမ်း ရှိလာကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တံခါး ပွင့်လာကာ ကြီးဒေါ်၏ မျက်နှာ ပြားပြား မည်းမည်းကြီး မျက်လှည့် ပြလိုက်သလို ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်သူပေးတာလဲလို့ နင်မေးတာကို ငါအဖြေမပေးနိုင်ခဲ့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ယခုအခါတွင် ကျွန်တော်၏ အနာဂတ်ဘဝ အတွက် လိုအပ်နေသည့် အရင်းအနှီးရရှိရေးသည် အရေးကြီးသောကိစ္စတစ်ခု ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဦး တို့ကိုစောငျ့ဦး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လက်ယမ်းကြ လုပ်နေတဲ့ ကောင်တွေဆီကို မှဲ့အနက်လေး ခေါင်း ချာခနဲ လှည့်လာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အလာတုန်းက ဒီနေရာမှာ မီးနီ မရှိပါဘူးဟု စိန့်က ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆှနျယာ၊ ဒါဘာသံလဲ၊ သိရဲ့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညစာ စားဖို့ အဝတ်လဲထားပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါေပမယ့္ လက္ထပ္ၿပီးခ်ိန္ ႀကီးဟာ အၿမဲပဲ ေျခာက္ေသြ႕ေနတာကုိ ေတြးမိတုိင္း ကုိကုိႏုိင္ တုိ႔ႏွစ္ေယာက္ဟာ ဘာေၾကာင့္မ်ား ဒါေလာက္ၾကာရွည္ေအာင္ ခဲြခြာေနၾကရသလဲလုိ႔ ေတြးမိျပန္ေရာ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အို ကိစ်စမရှိပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂ်က္စ္ပါေပ်ာက္သြားေလၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လန့်ပြီး လက်ထဲမှ အိုး လွတ်ကျသွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကၽြန္ေတာ္ေခၚသြားပါ့မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျက သူပုနျတှလေဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးပေါက်မှ လူတွေ ဝင်လိုက် ထွက်လိုက်လုပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတငျးကတော့ သတငျးကောငျးပဲ တူတျော မောငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒျေါဒျေါကလညျး ကြှနျမက အားနာရတာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကြောင်းမူ သူတို့တွင် တပ်အင်အား များပြားလှသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းဝတွင် စုဝေးနေသူများက သိချင်ဇောဖြင့် ဝိုင်းကြည့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ ခန့်ညားသောဥပဓိရုပ်ကြောင့် လူထုကြီးသည် ကိုယ်ရှိန်သတ်ကာ တုံ့ခနဲ ရပ်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင္းစႀကႍ၏ ဟုိတစ္ဖက္တြင္ ထမင္းစား ခန္းႀကီး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရဲစခန်းမှာ အခုလို အချိန်အကြာကြီး နေလိုက်ရရင် နင့်ခန္ဓာကိုယ်ကိုလည်း ထိခိုက်သွားစေနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် ပင်လယ်ကမ်းခြေ အပန်းဖြေစခန်းများဖြစ်သည့် ဘရီတန်နီနှင့် နော်မန်ဒီကမ်းခြေများတွင် လူတွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာသံကြီး ပါလိမ့် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာဒါ့အပေါ်ဘယ်အန္တရာယ်မျိုးမှ ရောက်နိုင်အောင် ကျွန်တော်က ကျွန်တော့်ဆောင်ဓားဖြင့် ကာကွယ်ရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရီးသည်သည် စိန့်၏ ရုပ်လက္ခဏာတို့ကို ရှင်းလင်းစွာ ပြောပြနေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သုံးရာ မီလီဘားလောက်ရှိလာပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ဟုတ်တယ်လေ၊ မွန်စီယာလီဗာရားဟာ မြို့စားကြီးပေါ့ ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာထူးသေးလဲ ရှနှေောငျး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်မ စကားလွှဲပစ်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လွတ်လပ်သည့် ကပ္ပလီများ အစည်းအရုံးသည် ၎င်း၏ ဆော်ဩချက်ကြောင့် ကပ္ပလီတွေ မြို့သု့ိ လှိမ့်တက်လာသော အခါ ခြေမကိုင်မိ လက်မကိုင်မိဖြင့် ကျေးလက်က ကျွန်ပိုင်ရှင်ဟောင်းများထံ ပြန်ပို့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မကို သူက ပျော့ပျောင်းစွာ လွမ်းမိုးချုပ်ကိုင်စ ပြုနေပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါဖြင့် မြို့ပေါ် မှာ အင်္ဂလိပ်ကျောင်းရှိတယ်ဆိုတာ မသိလို့လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှိရငျ သူတို့ ခကျြခငျြးဝငျရှာမှာ ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ မရှကျနိုငျတော့ပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယ်သူ့ အပေါ် ဖြစ်နေသနည်း။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့သျော ပုနျးကှယျရာမှ မထှကျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီဟာကို ပေါ့ပေါ့မတှေးနဲ့နျော၊ ဒါက ပေါ့ပေါ့လေး မဟုတျဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တတ်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုက်ဇ်က ရုပ်ရည် သနားကမား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ကျွန်တော့်အား အကြိမ်ပေါင်းများစွာ အိမ်သို့ ဖိတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို႔ရာတြင္ ကိုေဇာ္ဝင္းတို႔ အိမ္မွာရွိတုန္းမွာပင္ သြားမည္ဟု စိတ္ကူးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ငါသေပြီထား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့် သမီးလေးကို အသက်ရှင်အောင် ပြန်လည် လုပ်ပေးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရန်ကုန် ရောက်ပြီး နောက်တစ်နေ့မှာပင် မောင်မောင်လတ်သည် ကန် တော်ကြီးစောင်း အိမ်ရှိ ဦးသက်ထွန်းထံသို့ ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုတဲ့ ပေါင်ဒါမျိုးဗျ၊ စက္ကူကတ်ပြား ဗူးအမာလေးတွေနဲ့ လာတာ၊ အနံ့က အတော်ကလေးသင်းတယ်၊ ဈေးလဲအတော်ကြီးတယ်ဗျ၊ တော်တော် ပိုက်ဆံရှိရုံနဲ့ မသုံးနိုင်ဘူး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်တော်တို့အဖွဲ့နဲ့ ပြန်ပေါင်းဖို့ သူတို့တပ်စု နောက်ကြောင်းပြန်လှည့်လာတဲ့ အခါ အရှေ့ဘက်ကနေ လက်ဝါးကပ်တိုင်ကြီးဘက် တက်လာတဲ့ ဗမာတပ်ဖွဲ့တွေနဲ့ပက်ပင်း ရင်ဆိုင်တိုးတော့တာပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒေါက်တာ အယ်လဗင်သည် နောင်တရ မဆုံး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုဆွေ့ကို သတိရကြောင်း ပြောလိုက်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မိသားစု တဈစုလုံး တဈယောကျမှ မရှငျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အသက်လေးဆယ့်ငါးကျော် ငါးဆယ်တွင်းရှိ ဆရာဝန်ကြီးက နှစ်ဦး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပုစွန်ခြောက်ထောင်းသံလဲ မကြားလိုက်ဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆရာလွင့်ကို သိပ်ချစ်သူ ဆရာလွင်အိမ်သို့ မနက်တိုင်း မနက်တိုင်း ဆရာလွင်ထက်အသက်ကြီးပုံပေါ်သော လူကြီး တယောက်သည် ဘိုင်စကယ်ကြီးစီးကာ လာလေ့ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တရားခံက ဘယ်အချိန်မှာ အဆိပ်ခတ်နိုင်မလဲ အဲဒါလား ကျွန်မလည်း မပြောတတ်ဘူး ဝါကာယာမာ ဟိရောမိက ညာပြောခဲ့တယ်လို့ နင် ဆိုလိုချင်တာလား မာမီယာက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညို တဈယောကျတညျးတှကျ ဆိုတာကို ညို မစဉျးစားတတျတော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကတုန်ကယင်တွေ ဖြစ်လာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒေါသဖြစ်ကြောင်းလည်း ပြရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီကလေးကြောင့် သူနဲ့ သူ့သမီးတို့မှာ ဘာလုပ်ရမှန်း မသိအောင် ဖြစ်နေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လက္ခဏာကတော့လိမ္မာ ရေးခြားရှိတဲ့ မိန်းကလေးမျိုး မဟုတ်ဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက စကားကို ခဏဖြတ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နီကိုလေသည် အရက်မူးလျက်ရှိသော ထိုတပ်သား ထံမှ ထွက်ခွာလာခဲ့ပြီးနောက် ဗိုလ်ချုပ်တစ်ဦး၏ မြင်းထိန်း ဗိုလ်တစ်ယောက်ဖြစ်ဟန်တူသူတစ်ဦး၏ မြင်းကို အတင်း ရပ်ခိုင်း၍ မေးပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြိနျက ရှဈနာရီခှဲသာ ရှိသေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်မ အံ့ဩတကြီး ရင်ညွှန့်ဆီမှ ကျင်ခနဲ နာသွား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီတော့ အလုပ်စကား နောက်မှ ပြောမယ်ဆရာကြီးရယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိစ်စ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယျသနျမာတာ တို့ရှာသားတှမှေ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့သျော ယငျး နာကငျြစိတျ ခကျြခငျြး ပြောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြၽန္ေတာ္အရင္ဆံုး မိုဘုိင္းဖုန္းနဲ႔ တတ္ႏုိင္သမွ်ေဝးေအာင္ ေနတာကစပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျုပ်တို့ ပဒေသာကလည်း ပြုတ်ခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းဆုံကို သွား၊ လူတွေကို ဦးညွှတ်၊ မြေကြီးကို ငုံ့နမ်း၊ အစ်ကိုက ဒုစရိုက်မှု ပြုမှားမိခဲ့တာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ဆေးရုံသည် မိသားစုသဖွယ် နေတတ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာကိစ်စလဲ ဒီဝိုငျး မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ်ဖက်တွင်လည်း ထွက်ပေါက်နေရာ ရွေးချယ်ရေးအတွက် ဗိုလ်မင်းကြီးများ ခေါင်းခဲနေကြရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖျားကျွန်တော်မျိုး နေမငြိမ်းမီ အိမ်တော်ခစားစေမည် ဖြစ်ကြောင်းပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါပေမဲ့ မင်းပြောသလိုတော့ မလုပ်နိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမယ့် လေ့လာတဲ့ ရှုထောင့်ကို ပြောင်းလိုက်တာနဲ့ အံ့ဩစရာ ကောင်းလောက်အောင်ကို ရိုးရှင်းသွားတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့စကားကို ငြင်းဆန်လိုက်မှဖြစ်မည်ဟု ကျွန်မသိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါ့ရဲ့ ကလေးတွေကို အဒေါ်အရင်းတစ်ယောက်လို ကြည့်ရှု စောင့်ရှောက်ပေးသွားပါနော် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူနှင့် တစ်ခါတည်း အဆက်ဖြတ်ပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေးလို့ ပြီးသွားပြီလား ကျွန်တော် သိချင်တာ သိရပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလွမ်းဆိုသည်မှာ အဆိပ်ကို ပြန်ဖြေရသော အဆိပ်တစ်မျိုးပင် ဖြစ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
၁၉၈၄ ခုနှဈ နှဦေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် သစ်ပင်ဆီ လွှဲကပ်ပြီး ပင်စည်လှေကားထစ်တွေပေါ် တက်ရပ်ပြီး ဖြုတ်ပစ်တာပေါ့ ညီမရဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရက် ဘတ်တလာ၏ အခန်းထဲသို့ မြန်မြန် ဝင်ချင်သဖြင့် ပို၍ သွက်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် လည်း ယုံကြည်မှု ကင်းမဲ့လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငြင်းပယ်နိုင်တဲ့ စွမ်းရည်လည်းနည်း တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခရီးသည်ဖြစ်မယ်ဗျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဘယ့်ကြောင့် အကျွန်ုပ်သည် အနတ္တလက္ခဏ သုတ် တရားတော်ကို လေ့လာ ရှုမှတ်ပြီးသော အခါ ဘဝင် အထပ်ထပ် ကျခဲ့လေသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတန်ကြာသော် ဒိုင်ပစ်နေရင်း ဒိုင်ရှေ့က ပက်ဆံကုန်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နှစ်မိနစ်စွန်းစွန်း တစ်ခါစီ လည်ပတ်နေသည့် ဥက္ကာခဲ၏ မျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် အလင်းရောင်ကွက်နှင့် အရိပ်အကွက်များ မညီမညာ ပေါ်နေသည်ကို မြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်က ဒေါက်တာဘွဲ့ရမှာပါ၊ ရပြီးမှ ကိုရီတာကို လက်ထပ်မှာပါ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယ်လည်း လူကြီးဖြစ်လာတဲ့အခါ မြင်မြင်သမျှ ကပ်ကြေးတကိုင်ကိုင်နဲ့ လိုက်တိပေးချင်တဲ့ ကိုယ့်ရှေ့က အရွတ်တုံးလူကြီးအချို့လို မဖြစ်အောင် ကိုယ့်ဟာကိုယ် ဆင်ခြင်တုံတရားနဲ့ ထိမ်းသိမ်းရမှာပါပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော် ပထမစုငွေလေး တိုးပွားအောင်လုပ်တုန်းကတော့ လုံးဝအရှုံးနဲ့ ရင်ဆိုင်ခဲ့ရတယ်၊ တစ်နှစ်လုံးပြူခြီး ခြံခြံ နဲ့ စုဆောင်းလာခဲ့သမျှကို ကျွန်တော်အုတ်ဖုတ်သမား အက်ဇမူးလက်ထဲထည့်လိုက်တယ်၊ အက်ဇမူးက ဟိုးပင်လယ်ရပ်ခြား တိုင်ယာမြို့ကို ကုန်ရောင်း ကုန်ဝယ်သွားမှာ၊ အက်ဇခူးက ဟိုမှာရှိတဲ့ ဖီနီရှန်တွေ ဆီက ရှားပါးကျောက်မျက်ရတနာတွေ ကျွန်တော့်ငွေနဲ့ ဝယ်လာပေးမယ်၊ ဒီမှာ ပြန်ရောင်းလို့ ရတဲ့ အမြတ်ကို တစ်ယောက်တစ်ဝက်ယူမယ်လို့ သူနဲ့ကျွန်တော် သဘောတူကြတယ်၊ ဒါပေမယ့် သူ့ဖီနီရှန် တွေက လူလိမ်တွေပဲ၊ ပုလင်းကွဲတွေ ညာပြီးရောင်းထည့်လိုက်တယ်၊ ကျွန်တော့်စုငွေလေး အဲဒီမှာ ပြောင်တာပဲ၊ လုပ်ငန်းနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အတွေ့ အကြုံ အများကြီးရှိလာပြီးတဲ့ ဒီကနေ့မှာတော့ အုတ်ဖုတ် သမားကို ကျောက်ဝယ်ခိုင်းတာ ဘယ်လောက် ရာရောက်သလဲ ကျွန်တော်သိပြီဗျာ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လှတျတျောအမတျမြား၏ကိုယျတှငျ ဖုနျအလိမျးလိမျး ကပျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ဆင်ကန်ရွာမှ ပန်းရန်ဆရာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူရှငျတျောအလုပျက ဝငျငှမေရသေးဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူမှုရေးနဲ့ စီးပှားရေး အဆငျ့အတနျးကတော့ သူမတူတဲ့ အဆငျ့အတနျးမြိုးပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ေနာ္တန္သည္ ဓါတ္မီးကိုဖြင့္လိုက္ၿပီး ေက်ာတြင္ပိုးလြယ္ထားေသာ ဂ်က္အင္ဂ်င္ဒုန္းတြန္းစက္ကို ႏ္ိႈးလိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒီတော့ တခြား အိမ်သူအိမ်သားတွေက ဒီကိစ္စကို လုံးဝ မသိကြတော့ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆုံးရှုံးမှာကို ကာကှယျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီကိစ္စကို ငါက ရိပ်မိလျက် ဖုံးဝှက်ထားလျှင် ဓားတော်နှင့် နီးလှသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထမင်းစားသောက်ပြီမှသာ စိုလာသော ခါးဝတ် ပုဆိုးကို မီးကင်ခြင်းပြုကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထူးခြားစွာ သစ်ပင်တို့ အုပ်ဆိုင်းနေသော ခြေတံရှည် အိမ်မြင့်မြင့်တစ်ခုကို သတိထားမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော့် နာမည်လား အဖေအမေ မှည့်တာကတော့ ငထွေပါခင်ဗျာ၊ ဒါပေမဲ့ ထန်းတက်တဲ့ အလုပ်လုပ်စားရတော့ အမူးသမားတွေနဲ့ အဆင်ပြေအောင် သီချင်းဆိုတန် ဆို၊ က ပြတန် ကပြရနဲ့ ခပ်ရူးရူးလုပ်နေရတာမို့ ငထွေရူးလို့ ခေါ်ကြသဗျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမျိုးနဲ့ လူ၏လွတ်လပ်ခွင့်ကို သစ္စာ ဖောက်သော အင်္ဂလိပ်နန်းရင်းဝန်ကြီး မစ္စတာပစ်ကို ပြစ်ဒဏ်စီရင်တဲ့ အနေနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြတင်းပေါက် နှစ်ပေါက်ကို ဖွင့်ထားသော်လည်း တစ်ဖက်အိမ်နံရံနှင့် ကပ်နေသဖြင့် အလင်းရောင် များများမဝင်ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နာရီချိန်သီးမှာ ကြက်ပေါက်စကလေးတွေ ခိုတွဲလို့လေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အရောင်း ကိစ္စ အဖြစ်အပျက်များရေးရန် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်တော် ကြောင်တောင်တောင်နဲ့ ကျန်ခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စုတ်ပြဲနေသော စာအုပ်အဟောင်းများကို ဖာထေးပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒီမိုကရေစီ ညီညွတ် ညီလာခံကြီးက လှိုက်လှဲစွာကြိုဆိုပါ၏ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်အချိန်မှာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ သူ့ကြိုက်တဲ့ စကားလုံးတစ်လုံးရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအချိန်မှ စ၍ ထိုဒေသ တစ်ဝိုက်ရှိ လူများသည် မနက် လင်းအားကြီး အချိန်တိုင်း ခေါင်းလောင်းသံများကြောင့် အိပ်ရာမှ နိုးလာခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါ ဘကြီးမှုံ ဆက်၍ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အို၊ ဟုတျသားပဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အဖြစ်ဆန်းမျိုးကိုလည်း တစ်ကြိမ် တစ်ခါမျှပင် မဆုံဖူး မကြုံဖူးသဖြင့် ထိတ်လန့်ခြင်းပင် ဖြစ်မိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘကြီးမိုးက ခွင့်ပြုလိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူတို့၏ မျက်နှာများသည် ဝင်း၍ သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော အဲဒီနတျက နတျကောငျးမဟုတျပဲ မာရျနတျလို့ ဆိုရပါမယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခ်င္းအရာက အံ့ဩဖြယ္ေကာင္း လွၿပီျဖစ္ေသာ္လည္း ကင္းေထာက္အဖြဲ႕ဝင္မ်ားမွာ အခ်ိဳးမညီသည့္ ကမ္းပါးမ်ားကို စိတ္မဝင္စားႏိုင္ၾကပါ။ သင့်လူ ရာမ
သက်ဇော်နိုင်က ရိုးရိုးပဲဖြေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအခါမှ သာညှနျ့က သတိရဟနျဆိုသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဦးကုလားက ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါနဲ့တောငျမှ ကလေးက သူ့အမစေကား ဘာလို့ နားမထောငျရတာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ကို ပိုက်ဆံပေးလိုက် ရ လျှင် အိတ်ထဲ ထည့်ပြီး ဘာမှ လုပ်မပေးလျှင်ရော။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခုနအတိုင်းပင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပှငျ့နဒီ တဝူးဝူး တအားအားနှငျ့ အတငျးရုနျးကနျရငျး ဒူးနှငျ့တိုကျခလြိုကျသညျ။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဒီလိုအကြည့်မျိုးကိုလည်း သူမကြိုက်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤစဉ်တွင် ပုဆိုးခါးတောင်းကျိုက်ပြုတ်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အရက်စွဲစ ပြုနေပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမှန်ကတော့ ကျွန်တော်တို့သည် ဂျော်ဒန်နိုင်ငံ၏အကျဉ်းသားများ ဖြစ်နေကြ ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ်က ယာစုကိုသည် တခြားဈေးဝယ်တစ်ဦးနှင့် စကားပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစဉျက ရနျကငျးစငျတာသညျ ဖှငျ့ခါစမို့ အဲယားကှနျးကလညျး အေးနသေညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဇလုံအတှငျးမှ ရမြေားသညျလညျး အဆိပျရမြေားအလား ခဏခငျြး မဲပုပျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆံနှယျတို့ကို စိတျရှညျလကျရှညျသာသာလေး ဖယျပေးနသေော မောငျ့လကျကလေးတှကေို ကြှနျမခဈြလိုကျတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြည့်စမ်း၊ အက်ရှလေဟာ သူတစ်ဖက်သား နေရာက စဉ်းစားတတ်တယ်၊ ကိုယ်ချင်း စာတတ်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိရှိဂါမိ၏ တဈကိုယျလုံးရှိ ဒှါရကိုးပေါကျစလုံးမှာ ပှငျ့ထှကျသှားမတတျ ခံစားနရေသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝတ္ထုမှာ အိန္ဒိယပြည်တွင်မွေးပြီး အိန္ဒိယဓလေ့ထုံးတမ်းစဉ်လာများကို ချစ်သည့်အင်္ဂလိပ် လူငယ်ကလေးတစ်ယောက်နှင့် ဟိန္ဒူ မဟာရာဇာတစ်ဦး၏ သမီးတော်ကလေးတစ်ဦးတို့ အကြောင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဗွက်အိုင်ကြီး ဖုံးသွားအောင် လုပ်မလို့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျကရြငျ ကြှနျမကိုယျတိုငျ နတေို့ငျး ရသှေားလောငျးပါ့မယျ ဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောင်ပြုံး ဆုံးသွားရှာပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောက် ကျွန်တော့်ဇနီးက ဝမ်းဘဲပေါင်းမြူစွမ်ဝယ်ပေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျက်ကြော်လား၊ မွှေကြော်လား၊ လက်ဖက်ရည်လား၊ ကော်ဖီလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆရာဝန်ကျွန်တော်သည် ကုလားထိုင် လက်တန်းနှစ်ဖက်ကို မြဲမြဲကြီး ဆုပ်ထားလိုက်ရင်း ဆရာဝန်မောင်မြင့်မောင်ဆိုသည့် ထိုလူကြီးကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့နှစ်ဦးကို မြင်လိုက်ရစဉ်မှာပင် အိရှိဂါမိ၏ ကိုယ်ခန္ဓာထဲသို့ အရာတစ်ခု ပျံ့နှံ့စိမ့်ဝင်သွားသကဲ့သို့ ခံစားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီ အစီအစဉ်အတိုင်း ကျန်းမာရေး လေ့ကျင့်ခန်းကို တစ်နေ့ နှစ်ကြိမ် လုပ်ရမယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရေရှည်သုံးသွားရ အောင် သက်သက်ညှာညှာ ကြင်ကြင်နာနာပြုတော့မည်ဟု နှလုံးပိုက်မိပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကွန်မြူနစ်များက စစ်ဥပဒေများကို ကန့်ကွက်ဆန္ဒပြခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျောက်ကြီးသည် စနေမောင်မောင်၏ ခြေထောက်ကို လှမ်းဆွဲ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျောင်းဝင်းနှင့် ကပ်လျက် ဝင်းထဲရှိ အိမ်ကလေးတစ်လုံးထဲသို့ စောစောက အိတ်သယ်သွားသော ကလေး သည် ပြေးဝင်သွား၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟုတ်သလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာကြီးပါ သူ့အကြောင်းသူ ဖတ်စိမ့်သောငှာ ရည်ရွယ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောစောကတောင် ဒီကိုလာတဲ့ လမ်းတစ်လျှောက်လုံး ကားတစ်စီးက အနောက်ကနေ တကောက်ကောက် လိုက်နေခဲ့သေးတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနာဂါမ်မှာ စာရင်းတွေ အများကြီး ရှင်းသွားပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အရက်သမားကြီးဖြစ်နေ သည့် သူ့ အစ်ကို အယ်လိပ်ဇန်ဒါကလည်း ဇနီးနှင့် ကလေးတွေကိုပါ ခေါ်လာပြီး နေသဖြင့် သူတို့ကို တင်ကျွေးရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သည်နေရာတွင် အင်းဘရော့စ်က ကျောက်ပြားတစ်ပြားကို စိုက်ထောင်ပြီး ကျွန်တော့်ကို ပြောခဲ့ဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နတေို့ငျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မင်္ဂလာပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သပိတ်မှောက် အလုပ်သမားများ၏ သားမယား ဆွေမျိုးများ၊ စက်ရုံတဝိုက်တွင်နေသည့် အရပ်သားများနှင့် အခြားသော အလုပ်သမား သမဂ္ဂများမှ ကိုယ်စားလှယ်များ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူ့သမိုင်းတစ်လျှောက်လုံး၌ ဤသို့သော အခြေအနေမျိုး တစ်ခါမှ မပေါ်ပေါက်ခဲ့စဖူးပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မခင်မိကလည်း အိမ်မှာ သိပ်မနေဖြစ်တော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရာဇူမီခင်က စပ်စုသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာက ရုတ်တရက် ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတစ်ယောက်က အသည်းအသန်ပြေးသွားပြီး ပေါင်မုန့်ကို ကောက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အမှောင်ထဲတွင် အသံတစ်သံ ကြားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲလ်ဘတ်သည် ပြိုင်မြင်းအမည်များလောက်မှအပ လောကကြီးတွင် ဘာကိုမျှ နားမလည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ပါမွန်များက မသွားစေချင်ကြသော်လည်း ထိုသူမှာ ရဲရင့်ဟန် ရှိ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒစ်ကို မိမိ အကြောင်း စဉ်းစား လိုက်ရင် လွမ်းတာတွေ၊ ချစ်တာတွေအပြင် ကျေးဇူးတင်တာကိုပါ ခံစားမိ တယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နို့ပြီး ကိုယ့်ဝတ္ထုကိုယ်ရေးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည့်ရတာ ရာသီဥတု မကောင်းဘူး ထင်တယ် ဥကျုမိက ကိရှိတာနိကို မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့မျက်စိနှင့် တပ်အပ်မြင်ရမှ စိတ်ချနိုင်တော့မည့်နှယ် သူ ခံစားနေမိလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ယင်းနည်းလမ်းများသည် သူ့ကို ကျေနပ်အားရမှု မဖြစ်စေခဲ့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မဟာဝိပါကံ ဟောတီတိ၊ ကတ်ထဗ်ဗံ တံ ဝိဘာဝိနာ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒယ်ဒီကြီးမှာမူ အထူးပြောဖွယ်ရာ မလိုပေ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဆိုပြီး ခေါင်းလေးတွေ ပြန်ပျောက်ကုန်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့ရာတွင် ထိုနေရာများသို့ မရောက်ဖူးသည့် ဘုန်းကြီးကျောင်းသား ငစံအဖို့ ကြားဖူးရုံသာ ရှိပြီး ဘာမှန်းမသိသော စကားပုံ ဖြစ်နေလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လမ်းလျှောက်ရင်း ပြောကြတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှန်တော့ တောင်လေးလုံးရွာသားများသည် သမန်းမင်းသီးကလေးအကြောင်းကို သာမက မိုးကောင်းသား မောင်ရွှေဝါအကြောင်းကိုလည်း အထူးပင် အာရုံစိုက်ပြောဆိုနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်း ပါဠိတော် ဒုစ္စရိတပါက သုတ်၌ ကာယဒုစရိုက် သုံးပါး၊ ၀စီဒုစရိုက် လေးပါး နှင့် သုရာမေရယပါန ဒုစရိုက်တို့ကို မှီဝဲပွားများ အကြိမ် များစွာ ပြုအပ်သော် ငရဲ တိရစ္ဆာန် ပြိတ္တာဘုံ၌ ဖြစ်ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြသန်းသာလျှင် အစဦးပဲ မြသန်းပဲ ရှိနေရာမှ သူ့အမေ ဒေါ်တင့်ကို အမှတ်တရတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြန်လာတော့ တဲ့၊ ခင်ဗျာ့ကို အစ်မလေးက ရော အမေက ရော စိတ်ပြေပြီတဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထှနျးထှနျးမှာ တောသဘာဝအလြောကျ ထနျးရသေောကျ သညျကို ကြှနျတျောသိပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြယ်နီကြီး၏ အီကွေတာ တလျှောက်တွင် ထာဝရ ချီတက်နေသော မီးလျှံ ဒီရေလှိုင်းလုံးကြီး တစ်ခု ပေါက်နေသလို ဖြစ်ကာ၊ ကောင်းကင်တွင် ကျက်ကျက်ဆူ လင်းလက်နေသော ကိုယ်ထည်တစ်ခု၏ နောက်သို့ ထပ်ချပ်မကွာ ပြေးလွှားလိုက်ပါနေသကဲ့သို့ ဖြစ်နေလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တောလည်းရှိ၊ အရိပ်လည်း ကောင်း၊ မြက်ခင်းလည်း စိမ်းစိုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မကျန်းမာ တဲ့အခါမှာ ဘာမှမလုပ်တာ ကောင်းတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှေ့လာမယ့်နှစ်ဆိုရင် ဒီအတိုင်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်နေမှာပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် သူတို့ အများစုဟာ ဒီလို မဖြစ်ခဲ့ကြရပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမ မကျြနှာပူနှေးအောငျပငျ ရှကျသှားပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယမင်းရှေ့ကို အမြန်လျှောက်သွားလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဖေနဲ့ ဦးသိန်းတို့နဲ့ပေါင်းပြီး ဒီမကောင်းဆိုးဝါး ခံတွင်းပေါက်ထဲကို လူဘယ်နှယောက် ပစ်ထည့်ပြီးပြီလဲ မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ကို ပုလိပ်ဘက်တွင် အမှုထမ်းရန် ပြောလာသည်ကို ပြတ်သားစွာ ငြင်းပယ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအချက်ဟာ ပန်းချီရေးရာမှာ အဓိကကျတဲ့ လိုအပ်ချက်ဖြစ်တယ်ဆိုတာ အားလုံး လက်ခံကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုသို့ သတိ မထားမိကြသည်မှာလည်း သူ့အတွက် ခပ်ကောင်းကောင်းပင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် မိန်းမများ၏ ပကတိ ရိုးစင်းသော အသံများက ကျွန်မတို့အားလုံးကို ခွန်အားနှင့် ရဲစွမ်းသတ္တိများ ဆောင်ကြဉ်းပေးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စောပညာသည် ပါးစပ်မှ ဘာမျှ မပြောသေးဘဲ ရွှေဝါနှင့် မနှင်းမြူကိုထိုင်၍ ကန်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယိုနာဇာဝါ လင်မယား ပြောတာ ကျွန်တော် ကြားဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျမ်းကိုး စောမုံညင်း၊ခေတ်အဆက်ဆက်မြန်မာအမျိုးသမီးများဆင်ယင်ထုံးဖွဲ့မှု ဒေါက်တာသန်းထွန်း၊ အမိန့်တော်ထဲက သမိုင်း တင်နိုင်တိုး၊ မြန်မာ့ခေတ်ဟောင်းစီးပွားရေးလုပ်ငန်း မောင်ကြည်တိုး အငြင်းပွားအမှတ်လွဲ လူသိနည်းမြန်မာ့ဖြစ်ရပ် ၁၀၀ ဘထွေး၊ ရန်ကုန်ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ် ဒေါက်တာတိုးလှ၊ ရာဇဝင်ထဲက အချစ်မီးလျှံများ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤနယ်မြေ တွင်းမှ ရွာတိုင်းရွာတိုင်း၊ အိမ်တိုင်းအိမ်တိုင်းတွင် ထိထိရောက်ရောက် ဒုက္ခပေးနိုင်သော သူကင်းပုန်း တစ်ခုစီရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမကို ထိုနရောသို့ရောကျအောငျ ဆှဲဆောငျသညျမှာ ဇှနျလ၏ မိုးသကျလတှေငျ ထုံအီ မှေးပြံ့သော ပနျးရနံ့လား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါဟာ မွှေးနေဖို့ အခန်းလား ခင်နှင်းယု မွှေး
မဟာမင်းကြီးနဲ့ ကမ္ဘာ့ရန်ဘက်ဖြစ်နေတယ်၊ ကလိုဗစ်ဘက်ရှာဟာ ဂျော်ဒန်ဘုရင်အဗ္ဗဒူလာနဲ့ပေါင်းပြီး ကိုယ်ကျိုးရှာဖို့ ကြံနေတာဖြစ်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေ ဖြစ်ချင်တာက သူဟာ ထူးခြားတဲ့မိန်းမ၊ အစားထိုးလို့မရတဲ့ မိန်းမဖြစ်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကချင်နယ်ထဲ အမြန်ဆုံးရောက် ချင်တယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက အဈကို့စာတှကေို မနကျတိုငျး စာတိုကျပုံး ထဲ သှားထညျ့ပေးတတျတယျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လိမ်လိမ်မာမာ နေရန်၊ ကြေးကြွပ် မများရန်၊ မျက်စိဖွင့် နားစွင့်၍ သင်ယူရန်နှင့် မိဘကို ဂုဏ်သိက္ခာကျအောင် မလုပ်ရန် စသည့်စကားများကို ယခင်ကအတိုင်း ပြောဆိုလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့စိတ် ထိခိုက်သည်ထက် နှစ်ပြန် ထိခိုက်အောင် သူတို့ကို လုပ်ပြရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထက်တန်းသူနာပြု ဒေါ်မြင့်ကြည်က ဆေးရုံတွင်း လှည့်လည်မိတ်ဆက်ပေးစဉ်မှာ နွယ်နှင့် မတွေ့လိုက်ရ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟူသော အသံများကို သဲကွဲစွာ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လထေဲတှငျ စံပယျနံ့က သငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျူလီယန်ကတော့ ပိုပြီး ရင်အုပ်ကျယ်ချင် ကျယ်မှာပေါ့ လေ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
၎င်းကိုယ်တိုင်လည်း အငွေ့တထောင်းထောင်း ထနေသော ဒန့်ကျွဲစေ့ကော်ဖီကို မြိန်ရေရှက်ရေ သောက်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထက်မြက်သော၊ စကားနည်းသော၊ လုပ်ငန်းကျွမ်းကျင်သော ကျွန်တော် ဘယ်ရောက်သွားပြီလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှစ်လအတွင်း ပထမဆုံး ပြန်ပေါ်လာသည့် ပြဿနာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောက ဒုတိယနှဈကြောငျးသား သူက မာစတာ တကျနတေဲ့ ဘှဲ့လှနျကြောငျးသူ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ျဖစ္လာတာေတြက ကုိယ္ဖန္တီးသည္မွ မဟုတ္ေပဘဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာတွေ ဖြစ်ကုန်ပါလိမ့်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထမင်းဟင်းတွေ ကြမ်းပေါ်မှာ ပြန့်ကြဲနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့သည် ကားပေါ်မှ လျှောဆင်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်တခွက် သောက်ကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှဝငျးဦးကတော့ သီခငျြးသှားအတိုငျး လခြှေနျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တောငျပစိဖိတျက ဇာတျလမျးမြား ကို အဲဒီသမုဒ်ဒရာအလယျ က ကြှနျးကလေးတဈကြှနျးပျေါမှာ ရေးခဲ့တယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုရှနေီက မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြုသော ကံသည် ပဓာန ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနောက်၌ကား မည်သို့မျှ ပြောစရာမလိုတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့လည်း ကိုကျီးညိုကို ခင်နှောင်းချစ်တာ ဂုဏ်ပကာသန မဖက်မျှော်လင့်ချက်မပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုအချိန်က ဗြိတိသျှရာဇာ၏ တန်ခိုးအာဏာ အထွတ်အထိပ် ရောက်နေချိန် ဖြစ်၍ ဘုရင့်လောင်းလျာ ဝေလမင်းသားနှင့် အဖွဲ့ဝင်များအား အိန္ဒိယနိုင်ငံက သောင်းသောင်းဖြဖြ ကြိုဆိုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူအများက လမ်းရှင်းပေးရင်း ကျွန်တော်နှင့် နွားကစား နေသည်ကို လွတ်လပ်ရေးပွဲတော် ကစားပွဲသဖွယ် အသည်းတယား သား အားပေးကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ညီညီ၊ မငျးကို ငါ တဈခုမေးစရာရှိသေးတယျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါနဲ့ ပြီးသွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဦးက ကျွန်တော့်ရဲ့နှစ်ခြင်းမင်္ဂလာမှာ ခေါင်းကိုင်အဖေပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပမေယျ့ ငါတို့ ခေါငျးအေးအေး ထားရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဟာ အထီးကျန်ဆန်တဲ့ အချိန်မှာ ဒီအလုပ်ကို လုပ်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရန်သူကို မြင်ရစေရန်အတွက်ပါ ပစ်လွှတ်လိုက်ကြသော မီးမြားတံများလည်း တဖွဲဖွဲ ကျရောက်လာပြီး စစ်ပွဲတစ်ခုကို ဖွင့်လှစ်လိုက်ကြပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုကိစၥၿပီးသည့္အခါ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ေမာင္ခ်စ္သည္ စစ္႐ုံး အေဆာက္အအုံအတြင္းမွ ျပန္လည္ ထြက္ခဲ့ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖတ်ပြီးရင် ဘယ်လို သဘောရတယ်ဆိုတာ ကိုယ့်ကို ပြောလေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူငယျခငျြးတှေ တဈယောကျမှ မချေါဘဲ တဈယောကျတညျး လာခဲ့တယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခုဆိုရင် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု့အလုပ်က မှန်မှန်ကြီး ကြီးထွားတိုးတက်နေပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မောငျ့ကို မောငျလို့ချေါပါလား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိမ်အလုပ် တာဝန်တွေ ဘာမျှ မရှိတဲ့ သူ့မောင်တွေ၊ အစ်ကိုတွေကတော့ ဇိမ်ပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူမိုကျအုပျစု လိုကျမလာရဲတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အခှပေေါငျး ၂၅ သနျးကြျောလောကျ ရောငျးရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပုဂံရာဇဝငျတှငျ ငထှရေူးသညျ ထနျးပငျ ၁၀၀ တကျသညျဆို၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရဲတို့ ကောင်စီတို့ သွားခေါ်လို့လည်း မဖြစ်တော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဖြောင့်စင်းနေသည့် ဆံပင်ခပ်ရှည်ရှည်က နဖူးပေါ် ပျော့တိပျော့ဖတ် ဝဲကျလျက် ကျွန်မဆီသို့ ရောက်လာတတ်သည့် မောင်သက်ဝေသည် သေသေသပ်သပ်နေတတ်လာတော့ ရုပ်ရည်လေးသန့်ပြန့် ချောမွေ့လာပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါ့ကို တစ်ဘဝလုံး ခြောက်လှန့်နေမယ့် ပုံရိပ်တွေ ငါ မမြင်ပါရစေနဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စကားလက်က လရောင်ကို မော့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမျးဘေးက သူ့အဈမရဲ့ သဈသီးဆိုငျမှာ လိမ်မျောသီးတှေ အျောရောငျးလို့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူက ချက်ချင်းပင် ပြန်လှန် မေးခွန်းထုတ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီမှာ တော့ ဖြောင့်လို့ တန်းလို့၊ ခြေတစ်ချက်ပင် မချော်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကယ်ဆို အောင်မြေသာစံမြို့နယ် လက်ထောက်ပညာရေးမှူးရာထူး တက်တော့မည့်ဆဲဆဲ ဆရာမကြီးအတွက် အစစအရာရာ အဆင်ပြေ ချောမွေ့နေသယောင် ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တယောက်ယောက်က သမ္မတနိုင်ငံကြီးကို အကောက်ကြံနေသည်ဟု ထင်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ စာတွေ ကြိုးစားကျက်ခဲ့တာ သူ့ကြောင့်ဆိုတာ ငါဝန်ခံပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဝတ်ထုရေးရသညျမှာ အရူးနှငျ့ တူလှဘိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အိမ်စောင့် တစ်ယောက် တော့ အမြဲတမ်း ထားလျက် ရာသီ လုပ်ငန်း အလျောက် သစ်ဖေါင်သမားများ ဆင်ဦးစီးများ ၏ စတည်း ချရာ လည်း ဖြစ်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဲဒီ အနားတစ်ဝိုက်မှာ ဖြစ်ခဲ့တာဆိုရင် အောင်မြေသာစံကလူတွေက သိနိုင်ပါ့မလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒေါ်လေးပစ်တီက သူကိုယ်တိုင် လာမကြိုရလို့ စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါတီဆရာကြီးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နာဂလှုပ်ရှားမှုတွင် တက်ကြွစွာပါဝင်သူ ၃၀၀၀ ရှိသည့်အနက် လက်နက်တပ်ဆင်ထားသော ဦးရေမှာ ၅၀၀ ထက် မပိုဟု ကျွန်ပ်တို့ ခန့်မှန်း၍ ယင်းတို့ထဲတွင်မူ မိမိရိုင်ဖယ်သေနတ်အတွက် ကျည်ကပ်အပို ကိုင်နိုင်သူမှာ အတော်ပင်ရှားပါလိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်ဦးခန်းမှ နေ၍ မီးဖိုချောင်ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်နဖူးတွင် ချွေးသီးချွေးပေါက်ကြီး များ စိုရွဲလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗလကလညျး တောငျ့တယျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တီဗှီ၊ စလောငျး၊ အောကျစကျ၊ ရခေဲသတ်ေတာနဲ့ အဲကှနျးနဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့နောက် ကားများကို ခပ်ဖြည်းဖြည်း မောင်း၍ ထွက်သွားကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြက်သေသေပြီး အတောင့်လိုက် ဖြစ်နေတဲ့ သူဇာလွင့်ကို ကြည့်ရင်း မင်းခန့်ထူးက အားယူပြီး ပြုံးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့အချင်းချင်း စကားလည်း မပြော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရသမျှငွေကလဲ မြို့စားကြီး ကလပ်တက်ပြီး ဖြုန်းတာနဲ့ ကုန်တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘောင်ဟိန်းသည် ရေခဲတောင်များမှ လာသူဖြစ်၍ စိမ်းသော၊ ပြာသော၊ ညိုမှိုင်းသော တောင်တန်းများကို နှစ်သက်စွာ ငေးမောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားမပြောဖြစ်ကြ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဖေကို အစားထိုးနိုင်တဲ့ သူဖြစ်တယ်လို့ သူထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ်တော့ က သူ့ကိုလိမ္မာပါးနပ်စွာဖြင့် စည်းရုံးနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒင်းနိစ်လည်း ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသည့် မျက်လုံးများဖြင့် ရှေ့တူရူသို့ စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နံနက်ပိုင်းဝတ်ပြုပြီးသောအခါ ဖရောက်နှင့်တကွ မျိုးနွယ်စုခေါင်းဆောင်များ၊ မိရပ်ဖများသည် ဟာဂျီအီဘရာဟင်၏အိမ်တွင် စုဝေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးများမှာ အိပ်ပျော်နေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သတိလစ်တာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် အန္တရာယ်က ပါလာတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခမျြးက ဖတျြကနဲ ခေါငျးထောငျထလာသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုကလချာကောင်ကြီးတွင် လူတို့၌မရှိမဖြစ် ပါရှိတတ်ကြသော နှလုံးသည်းပွတ် အစုံကား ပါရှိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စီးနေတဲ့ ကားကိုတောင် ရှေ့နေတွေက ပြန်သိမ်းသွားတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုနေ့ နံနက် စောစော၌ ကြီးဒေါ်က သူ့ကို ရုတ်တရက် နှိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီး သူ့ ကို အတွင်းဘက် တွန်း လိုက်၍ အခြားသူများ မမြင်ရအောင် မိုးကာ အင်္ကျီ တွင်း မှ သေနတ် ကို နံစောင်း တေ့ လျက် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အလင်းကို မမြင်ရသူက အမှောင်ကိုလည်း မြင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ေဝမိုးေအာင္မ်က္ႏွာ ရဲခနဲ ျဖစ္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အအေီး ကိုကြျော ရောကျနပေါတယျ မမ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲ့ဒီမှာ ကိုဖိလဈနဲ့တိုးတာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခုခံရန် ကြံသေးသော်လည်း အင်အားချင်း မမျှသည့်အပြင် အဆင်သင့် မဖြစ်ကြသေး၍ အဖမ်းခံလိုက်ရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆာကွန်ရပ်ကော်ဖီးဆိုသူ အင်္ဂလိပ် အမျိုးသားတစ်ဦးသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ နိုင်ငံတွင် ပြဋ္ဌာန်းထားသော ရုံးသုံး ဘာသာစကားပေါင်း ၁၅ မျိုးနှင့် အခြား တိုင်းရင်းသား ဘာသာစကားပေါင်း ၈၄၅ မျိုးအထိ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖက်ပါ ဖက်ပါမောင် မြင့်ကိုလွတ်ထွက်မသွားပါစေနဲ့တော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ကြောငျးခြိနျမှာသာမက ညဘကျမြားတှငျလညျး ကလေးမြားကို စာသငျပေးတတျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော့်ကို မြင်လိုက်သည်နှင့် ၎င်းမျက်နှာသည် သွေးရောင်လျှမ်းကာ လန်းဆန်းလာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တဈခါတညျး စောငျ့ယူသှားပါ့မယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါ ကျွန်တော့်အဖို့ အရေးကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လေးငါးနှစ်လောက် ရှိပြီကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ႔အႀကံက ကားနားအထိ မေယာင္မလည္ လိုက္သြားမည္။ မင်းလူ မိညီမ
မီလာနီက ခပ်ပြုံးပြုံး ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသည် သဘာဝ လောက တစ်ခုလုံးကို မိမိ၏ အတတ်ပညာ အလိမ္မာ ဉာဏ်အားဖြင့် စိုးမိုးနိုင်သော အစွမ်း သတ္တိ ရှိသည့် သတ္တဝါသာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်အကြံပြုတော့ သူ သဘောတူသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီလိုလား သူက ခေါင်းကို အသာအယာ ညိတ်ပြီး ဟုတ်တယ် ဟု ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၎င်းငျးကိုသာ စိတျဝငျစားနသေညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော် သို့မဟုတ် ကျွန်တော့်အစ်ကို တစ်ယောက်ယောက်က သူတို့နှစ်ယောက်ကို အမြဲတမ်း မျက်လုံးဒေါက်ထောက် ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက်ဒယ်အိုးကြီးတစ်လုံးနှင့် ကြော်လေတော့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သိုးထီးနှငျ့ သိုးမ လိုကျနသေညျကို တှရေ့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူက ငှရှေိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မနက်စာထမင်း စားပြီးကြသောအခါ နောက်ထပ် ပွဲ့လျက်သစ်စေးအိမ်များရှာရန် တစ်တောင်တက်ဆင်း ခရီးပြင်းချီကြ ရပြန်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နာမညျပကျြမရှိခဲ့ဖူးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီဟာကို ငါ့ယောက္ခမကြီးကတော့ ယုံမယ် မထင်ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ၏ ဓားမြှောင်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီစကားဟာ တူ တော်မောင်တို့အရွယ်တွေ ပြောရမယ့် စကားမဟုတ်ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုကဲ့သို့သော ရိုးရာပွဲအတွက် ဆိုလေ့ဆိုထရှိသော နိဒါန်းပိုဒ်ကို ကြားရသည့်အခါတွင် အခန်းတွင်းရှိ အမျိုးသမီးများ အားလုံးသည် သူ့ထံသို့ အာရုံစိုက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရင်အတန်းတွေတုန်းကလဲ အပြစ်မရှိခဲ့ဘူး ဆိုတာကျွန်မယုံကြည်ပါတယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အများကြိုက်ဝတ္ထုတွေ၊ ရုပ်ရှင်တွေထဲက ဇာတ်လမ်းကို ကြည့်လိုက်ရင် ကောင်မလေးက ရည်စားခပ်များများ၊ ခပ်ဟော့ဟော့၊ ဘယ်သူ့ စကားကိုမျှ နားမထောင်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှင်ဟာ သမီးနှစ်ယောက်ရဲ့ အဖေ ဟုတ်လား၊ မဟုတ်ဘူး၊ မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ ရှင်ဘယ်သူလဲ ရှင့်ဘာသာ သိရဲ့လား၊ ရှင်ဟာ ဂျာမန် ဂျာမန်၊ ကလေးတွေရဲ့ အဖေ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောစောအောင်တို့အိမ်ရှေ့တွင်စက်ဘီးကို ရပ်လိုက်သော အခါ ပန်းခြံထဲတွင် လမ်းလျှောက်နေသော ဦးတင်အောင်ကို တွေ့ ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီမှာ ကြည့်စမ်း၊ ကုတ်အင်္ကျီထဲက ကြိုးကွင်းကို ဘာမှ မလုပ်ရသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့သော လိုအပ်ချက်များထဲတွင် အလျားသည် အရေးအပါဆုံး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အာဖရိကတိုက် ပြီးလျှင် အာရှ တိုက်သည် ဒုတိယ လိုက်နေသည်။အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ တိုက်ဖျက်ရေးနှင့် ပတ်သက်၍ နိုင်ငံ အသီးသီးမှ အစိုးရများ၊ ကျန်းမာရေး ဝဲန်ထမ်းများ၊ လူမှုရေး ဝန်ထမ်းများ သည် အထူး အာရုံ စိုက်၍ ဆောင်ရွက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် ၅ ရက်မြောက်သောနေ့၌ မိန်းကလေးကိုးယောက်တို့သည် သစ်တပ် အတွင်းသို့ ဝင်လိုကြောင်း လာရောက် ပြောကြားကြပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရုံးခန်းတံခါး ပွင့်သွားပြီး သဏ္ဌာန်သေးသေးလေး တစ်ခုက အုပ်ချုပ်ရေးမှူးကို ဖြုန်းခနဲ ပစ်ဖက်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒျေါတငျတငျ့ ယောကျြား ဦးထှနျးနီက ကလေးတှကေို တရှုပျရှုပျနမျး၍ နှုတျဆကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင့်ကိုယ်မင်းတတ်လှပြီ သိလှပြီအထင်နဲ့ မြင်မြင်ချင်း မင့်မိတ်ဆွေ ဖြစ်ပြီလို့ မအောက်မေ့ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီအချိန်က စပြီး ကျွန်တော့် ဝက်ဘ်ဆိုဒ်က ထင်မထားအောင် အောင်မြင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စားသောက်ဆိုင်တွေ ရှေ့မှာ ဒီနေ့ ထိုင်နေကြတဲ့၊ အမွေဖြတ်ခံကလေးတွေနဲ့တူတဲ့ ဘုရားသခင်ရဲ့ သားတော်တွေ ဟာ တစ်နေ့မှာ အမေရိကန် လူဖြူတွေနဲ့ တန်းတူ အခွင့်အရေး ရစေရမယ်၊ ခရစ်ယာန်ကောင်းတွေ ပီပီ ခရစ်ယာန် အချင်းချင်း သာတူညီမျှဖြစ်စေရမယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟုတျပါတယျကှယျ၊ တကယျပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဗာဆားက သူ့အား ဆိုငျခနျးထောငျ့တနရောသို့ ချေါသှားသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အကျိုးအမြတ်များသော ကျောက်စိမ်းရောင်းဝယ်ရေးမှရသော အခွန်အခတို့မှာ ကေအိုင်အေအတွက် အများဆုံးဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဇွဲခတ်၍ ရုန်းကန်လှုပ်ရှားကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ဆုတ်မည့်တပ်ဦးတွင် ပါဝင်မည့်တပ်များ နှင့်အတူလိုက်ပါမည်ဟု ကတိမပေးသေးဘဲ အကယ်၍ မိမိအား ဦးစီးကွပ်ကဲပြီး တိုက်ခိုက်စေက တာဝန်ကို ကျေပွန်စွာ ထမ်းဆောင်နိုင်ရန် တပ်စခန်းတွင်းသို့ လှည့်၍ တပ်များ၏အခြေအနေကို လေ့လာခွင့် ပြုပါမည့်အကြောင်း မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်းအား တောင်းပန်ခြင်း ပြုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပညာရေးဟုပငျ ချေါဆို၍ မရ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုသူရသည် ဦးနောင်ရှမ်းကို ကမန်းကတန်း နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် နန်းခင်ဆီသို့ ခြေကုန်သုတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါးစပ်မှ မနားတမ်းအော်သဖြင့် တံတွေးစက်ဖြူ ဖြူ များ နှုတ်ခမ်းမွေးတွင် တင်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလဲ ဆရာကိုမိုးသီး ရုပ်ကလေးလှတာကြည့်ပြီး ပြောတာလား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တို့ဆရာကြီးခွေး ဟုတ်၊ မဟုတ်ဆိုတာ သေချာမှ ဖြစ်မယ် အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ ချက်ချင်းပြန်သွားဖို့ကောင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအချိန်တွင် စစ်ဗိုလ်တစ်ယောက်ရောက်လာပြီး စာကိုယူဖတ်ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု သူတို့မရှိတော့သောအခါ၌ကား ကျွန်တော့်မှာ တစ်မျိုး တစ်ဖုံ စိတ်အားငယ်မိ လျက် အပြင်ထွက်၍ လည်ပတ်ခြင်းပင် မရှိသလောက် ဖြစ်ခဲ့ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်စဉ် အတန်းသစ်ဖွင့်ဖို့ရန် ဆေးရုံမှ အလုပ်သင် သူနာပြုများ လုပ်ငန်းခွင် မထွက်ခွာမှီ သင်တန်းသူအသစ်များ အချိန်မီ ရောက်လာတတ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရွှယ်ဟွား၏ တင်တောင်းပဏ္ဏာ အစစ်အမှန်မှာ အနည်းအကျဉ်းမျှသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီတစ်ခါတော့ အမျိုးသားသုံးယောက် ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ငါ မနကေ့လညျး ဒီကို ရောကျခဲ့သေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမဲ့ ဘုရားသခင်က လုပ်သင့်လုပ်ထိုက်တာ ကိုရင့်ကို ညွှန်ပြပါလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကနြေပျပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လမ်းကြားကလေးတစ်ခုဆီမှ ချူးသံတချွင်ချွင် မြည်နေသဖြင့် တရုတ်ပြည်ဘက် မှလာသော လားဝန်တင်တန်းတစ်ခုရောက်နေကြောင်း သိရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခုံတစ်လုံးတွင် ဝင်ထိုင်ပြီး ဇာဆက်ထိုးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခြား ကျောင်းသူ ကျောင်းသားများ တွဲပေါ်သို့ တက်ကုန်ကြပြီဖြစ်သော်လည်း တိုးတိုးက ပလက်ဖောင်းပေါ်တွင် ကျန်နေရစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ညောင်သာယာအပျိုတို့သည် လှမယ်ကြည့်ရာသို့ ဝိုင်းအုံကြည့်လိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
နောက်ပိုင်း ဇာတ်သိမ်းမှာ စောစောကပြောတဲ့ စိန်ဗိုလ်တင့်ရယ်၊ မောင်ကိုကိုရယ်၊ ကျွန်တော်ရယ် ဆိုထားတဲ့ ဇာတ်သိမ်းကို ထည့်ပြလိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စကြံဘက်မှခြေသံမှာ မင်းသမီးက လေးမေရီ၏ ခပ်ပြင်းပြင်းနင်းသော ခြေသံပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခု သူ တောင်ကြီးမှာ ရှင့်၊ စဝ်စံထွန်း ဆေးရုံမှာ၊ သူ့အိမ်ထောင်နဲ့သူ ဖြစ်နေပြီ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုသာမန်ကို တန်းတူရည်တူထားပြီး လေးလေးစားစား ဆက်ဆံဖို့ ကိုလည်း ကြိုးစားကြည့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုယ့်ရုပ်၊ ကိုယ့်အသံ ကြားယောင် မြင်ယောင်လို့ မရပါဘူးတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုပန်း တို့ကား တစ်ပွင့်ကောင်း၊ နှစ်ပွင့်ကောင်း ပန်ဆင်ကြရသည့် အလှအပ ပန်းမျိုးမဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကြီးမားဆုံး ဒုက္ခနှင့်ရင်ဆိုင်ရတော့မည်ကို ကြောက်လန့်နေသည့် မျက်လုံးမျိုးပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု သူက ဘာတွေနဲ့ အလုပ်ရှုပ်နေတာလဲ မစ္စတာမာရှိဘရဲ့ အချစ်ဇာတ်လမ်းတွေကို စုံစမ်းနေတာ ဖြစ်မယ် ဪ သူကလည်း သူ့နည်းသူ့ဟန်နဲ့ သူ့ယုံကြည်ချက်ကို သက်သေပြနိုင်ဖို့ ကြိုးစားနေတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နီမြန်းသော နှုတ်သီးရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဝင်းဖီးသည် သူ့အဖေပေါ်မှ ကျော်ခွပြီး ဆင်းကာ လမ်းဘေးတစ်နေရာတွင် သေးပေါက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုခဏတွင် တဒင်္ဂမျှ ကျွန်တော်သတိမေ့သလိုဖြစ်သွားပြီးနောက် အိမ်ပေါ်မှခုန်ချ၍ မသူထံပြေးသွား ရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးတွေက ဆရာရဲ့ မေးခွန်းတွေကို ခက်လွန်းတယ်လို့ ငြီးငြူနေကြတယ်ဗျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအဖြစ်ကို မယုံကြည်နိုင်ဘဲ ကြောက်လည်းကြောက်၊သနားလည်း သနားခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ ခြေထောက်များက ရေခဲတုံး ကဲ့သို့ အေးစက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဈဗီမှာလညျး ခြူခြာလကျြရှိတော့သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရိုမေးနီးယားတို့ ဘာတို့အကြောင်းကို မပြောကြစမ်းနဲ့ဟေ့၊ ရိုးမေးနီးယန်းတွေနဲ့စာယင် ဟန်ဂေရီယန်တွေကမှ ချစ်ဖို့ကောင်းသေးတယ်၊ ဘာပြောပြော ဒီကောင်တွေက အမြင်ကျယ်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျွန်ုပ်သည် ငယ်စဉ်က ပင် ဖန်ဆင်းရှင် ထာဝရ ဘုရားသခင် အကြောင်း၊ ဖန်ဆင်းခြင်း အကြောင်းရပ်များ အကြောင်းကို လေ့လာ ရင်းနှီးခဲ့ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အငျးပါ အမရေဲ့ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယခုလို ဆီတိုငျကီထဲထညျ့ထားတော့လညျး အအေးသား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိတှခေံ့စားမှုကို တှယျတာတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်ကနေ မသီရိက လှမ်းဆွဲလိုက်တော့ သူ တစ်ခါမှ မကြည့်ဖူးသည့် စိမ်းကားသော မျက်ဝန်းများကို မသီရိ ရင်ဆိုင် လိုက်ရလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျော လငျးတတှဆေီသို့ သနေတျတဈခကျြ ပဈထညျ့လိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပျကောငျးတဲ့ ငါ့ခေါငျးထဲက ကှနျပြူတာတှေ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့လေးဦး၏ တူရိယာဝိုင်းကလေးသည် အမေရိကန်က ဒေါက်တာ ရောဘတ်ဂါလို၏ တေးသံစုံ တီးဝိုင်းကြီးလို လူအင်အားလည်း မတောင့်၊ လူတွင် စွဲကပ်သော ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ရောဂါဗေဒ ပညာတွင် အတွေ့ အကြုံလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင်က သိပ် ကြိုက်တာပဲဟု ပြောသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြဝန်းရံ အောင့်သက်သက် ဖြစ်သွားမိသေး၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ်လိုချင်တဲ့ မြေကွက်ကောင်းကိုရတော့ ပစ်ဝယ်သွားတာပေါ့၊ ဈေးတောင် မဆစ်တော့ဘူးတဲ့၊ သူဝယ်တာနဲ့ ဒီနားကမြေတွေလဲ လေးဆလောက် ဈေးပိုတက်သွားတယ်လို့ ပြောတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြစ်ကြောင်း မိတ်ဆက်၍ ကျွန်ုပ်နှင့် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤသို့ မိန့်တော်မူသောအခါ အမြဲသီတင်းသုံးဘို့ လျှောက်လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီမျဉ်းကြောင်းပေါ်မှာ ဖြေင့်အောင် လျှောက်တတ်တဲ့သူကတော့ တော်တော်ရှားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးတော့ သူ့နှုတ်က တိုးတိုးလေး ထွက် သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညီလေး ကိုဖင်ကြီး အပေါ့သွားအုံးမယ် ညီလေးရော သွားအုံးမလား ” “ဟုတ် မသွားတော့ပါဘူးအကိုကြီး” ဘဲက စကေဘာကို လက်ဖျံနဲ့အုပ်ကိုင်ပြီး ကားလော့ခ်ဖွင့်တဲ့အခါမှာ ကားဆရာက သတိထားမိပါစေလို့ ကျွန်တော့်မှာ ဆုတောင်းရတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယခု ဒျေါလေး ပဈတီက ခပျဝဝ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနောက်ကသာ သစ်တောထဲ အင်တွဲ၊ပွဲ လျက်ရှာရောက်နေကြသော ဘအ့ံထည်၊ ဦးရွှေသီး၊ စိန်အေးနှင့် အောင်မောင်းတို့မှာမိုးပေါ်မော့ကြည့်ရင်းရောက်တတ်ရာရာပြောနေကြရာမှ ညနေကတဝတပြဲနှင့် စားထားသောဖွတ်သားအရှိန်နှင့် ငိုက်မျဉ်းစပြုလာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မကြားချင်ဘူးကွာ ဟေ့ကောင်၊ ကုန်းပတ်တိုက်၊ သံချေးချွတ်၊ ကြမ်းရေဆေး၊ ကြမ်းတိုက်၊ တံမြက်လှည်းရတဲ့ ကောင်ကများ ငါ့စန္ဒီကို ရာရာစစ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဂ်င္မီ့ကို မခ်န္ထားခဲ့ဘူး ဆိုတာ ခုယံု ၿပီလား သင့်လူ ရာမ
ဦးလေးဂြှနျသညျ ဝီစကီ ပုလငျးကို မော့လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆက်သွား သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုတဲလိုင္းအတြင္းတြင္ အလယ္မွ လူသြားလမ္း ခ်န္လွပ္လ်က္ လက္ဝဲ လက္ယာ တစ္ဖက္တစ္ခ်က္တြင္ ဝါးမ်ားျဖင့္ အဆင့္ထိုးထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လုလင် သိဒ္ဓတ္ထက ပြန်လည်လျှောက်ကြား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီးတော့ အဲဒီလို ကြော်ငြာ ထည့်ရဲတဲ့ သတ္တိကလည်း မသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြည့်ရမြင်ရတာဟာဖြင့် ဘယ်နည်းနဲ့ မှ ကျက်သရေမရှိနိုင်တဲ့ မြင်ကွင်းပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူလည်း သူ့အကြောင်းနဲ့သူ ရှိမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သံဂေါ်လီက ရှိုးတိုးရှန့်တန့် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
လုပျသငျ့လို့ လုပျတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသာ ရှိသေးရင် ငါခုလို ဒုက္ခရောက်နေတာ ကြားတာနဲ့၊ ပြစမ်း အဲ့ဒီဟာ ဆိုပြီး မရ ရအောင် ကလိတော့မှာပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘယ်လဂျီယန်ကို ကြည့်ဦးမလား၊ သူကလဲ ကတုတ်ကျင်းတွေ၊ ခံတပ်တွေ အသင့်ပြင်ပြီးပြီ၊ သူတို့ခံတပ်တွေဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ မဂ္ဂီနော့ခံတပ်ကြီးလောက် ကောင်းတယ်၊ ဂျာမန်တွေက ကျွန်တော်တို့ထက် လေတပ်နဲ့ တင့်ကားမှာ သာတယ်ဆိုတာ ဟုတ်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ဒါလောက်နဲ့ မလုံလောက်သေးဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချစ်ဦးကိုကျတော့ ဗွေယူလို့ မဖြစ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဲဒါ မမြလေးရဲ့ အဝတ်အစားတွေလေ၊ ငွေစံပယ်ဖြူ အငြိမ့်အဖွဲ့မှာ မမြလေး သေတ္တာတစ်လုံး ထားခဲ့တယ် မဟုတ်လား၊ အဲဒါ ကျုပ် လမ်းကြုံတာနဲ့ ယူလာခဲ့တာ ကြာပါပြီ၊ အလုပ်နည်းနည်းများလို့ လာပြီး မပေးဖြစ်သေးတာပါ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပေးလိုက်သည့် အမိန့်အာဏာ ကို နှလုံးမှာ ပိုက်တည့်ပြီး တစ်ကျိုက်လောက် မော့လိုက်ကြဦးစို့လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမယ့် မိန်းမကတော့ ရှုပ်ထွေး ဝေဝါးမှုနဲ့ အမှောင်ထဲမှာ စမ်းတဝါးဝါး ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခုနကပဲ အဈမငယျ တှလေို့ကျတယျ မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မကို ပြောရင်းက မျက်ရည်တွေ လွန်ကျလာလေရဲ့ ။ကျွန်မကို ဘာလို့မပြောဘာလဲဆိုတော့ အမေကပြောရင် ပါးစပ်ကို အပ်နဲ့ထိုးမယ်တဲ့ နားရွက်ကိုလည်း ဆံပင်နဲ့ အုပ်ထားရမယ်တဲ့။ပြီးတော့ အမေက တိုက်ခန်း ရောင်းပြီးရင် ပြန်လုပ်ပေးမယ်တဲ့။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ငါကိုယ်တော်လည်း စုစုကို ချစ်မြတ်နိုးတော်မူ လို့သာ ကြွလာခဲ့ ရတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သညျအခကျြကိုတော့ သူမ သိသာလှသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာကြောင့်လဲဆို ဒေါ်ကြီးစိုးကတော့ ဘော်ဘီ အတွက်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပြီး မနေ့ကနဲ့ ဒီနေ့မှာ လူးမိသားစုက လူတွေ နင့်ကို ဘယ်လို အကြည့်မျိုးတွေနဲ့ ကြည့်နေကြသလဲ ဆိုတာကို ငါ ကောင်းကောင်း သတိထားမိလိုက်တယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ဆုံး၌ ကျန်စစ်သား ပုဂံသို့ ပြန်ရောက်၍ တရားခံများနှင့် တကွ အချက် အလက် သက်သေများကို တင်ပြသောအခါ အနော်ရထာ လွန်စွာ ကျေနပ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူများသားသမီးကို ဒီလိုတော့ မလုပ်သင့်ပါဘူး မြစိမ်းရယ်၊ တစ်ခြုံ ကွယ် တစ်မောင်မေ့၊ အိုင်တွေ့တိုင်း ခြေဆေး မလုပ်သင့်ပါဘူး မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အဲဒါ အားလုံး ဘယျနှအုပျလဲ သမီးသိလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုစဉ်က သူတို့အိမ်သည် စမ်းချောင်းရပ်၊ လင်းထွန်းကွက်သစ်၊ လင်းလွန်းလမ်းတွင် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်ဖိုးစောနှင့် ဗိုလ်ရွှေထီးဆိုသော အမည်များကို သူက နေပြည်တော်ကတည်းက ကြားခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းမဲ့ဆိုသော စကားလုံးပါသည် ကို တိရစ္ဆာန်များ သတိမထားမိကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မင်းသားကြီး ဗာစီလီက ထပ်၍ မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလပ်စစ်ကယ်လ် ဂစ်တာတီးမယ့် အစီအစဉ်လည်း ပျက်ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအတွင်းရှိ သဲဖြူသည် ပရိတ်ရေရွဲ့ရွဲဖျန်းထားသောကြောင့် သိပ်သည်း၍ မာနေသော သဲဖြူဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာမှ စိတျမပူနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျအံ့ဆဲဆဲဖြစ်နေသော မျက်ရည်ကို ထိန်းထားလိုက်ခြင်းလော။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထွန်းညီနောင်စတိုး နှင့်သ မဝါယမ ဖြန့်ချီရေးဌာန သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒီတော့ သူလညျး ဒီပတျဝနျးကငျြကိုပဲ ထငျဟပျရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ကြောင့် ချာရု မပျော်နိုင်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒက်ဇာ ကျနေပြီဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်ကိစ္စ တွေကို သေသေ ချာချာ မသိပါဘဲ သူနှင့်သာ ဆိုလျှင် ပျော်စရာအတိဖြစ်မှာပဲဟု စိတ်ထဲ စွဲနေလေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခံတပ်ကြီးတစ်ခုလုံး ကျွန်တော် ကြည့်ရှုလေ့လာခွင့် ရခဲ့ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြက်ဖ နက်လည်း ကျယ်လောင်စွာတွန်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သည်ဆရာကြီးနှစ်ဦးဟာ ကျွန်တော်တို့ခေတ် စာပေလောကနဲ့ အများကြီး သက်ဆိုင်တယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်မြင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် အဖြစ်မှန်ကို ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျကျ ကြည့်ရမယ် မဟုတ်လား ဥကျုမိသည် လေကို အားရပါးရ ရှူသွင်းပြီး အကြည့်ကို တခြားတစ်နေရာသို့ ဖယ်ခွာပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပမေဲ့ အပျေါယံအသိဟာ ဘာမှမသိတာ ထကျတော့ ကောငျးတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရလေောငျးအိမျသာလညျး တပျဆငျထား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့ကို လည်တဆန့်ဆန့် မျှော်ရင်း သားအမိနှစ်ယောက် လက်ဖက်ရည်မှာဖို့ မေ့နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုလူသည် ဘုရားသခင်က ပြဋ္ဌာန်းပေးလိုက်သော မိမိ၏ ဘဝလမ်းကြောင်းတစ်လျှောက်မှ ရုန်းထွက်ရှောင်ပြေးရန် ကြိုးစားခဲ့သော်လည်း မအောင်မြင်ခဲ့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည်လည်း မာရှိဘ အာယနဲကို လူသတ်တရားခံအဖြစ် မှတ်ယူထားသည် မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါကတော့ လျှို့ဝှက်ချက်တစ်ခုကို လူတော်တော်များများသိသွားတဲ့အတွက် ပေါက်ကြားလိမ့်မယ်မထင်နဲ့တဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရနျသူမသရေငျ ငါသရေမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို အကျရှလေ မုနျးသှားပတေော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ်စကငျက အရကျဆိုငျတဈခုခုမှာမြား လုပျသလား မသိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခဈခနဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မမေဘေ့ကျက ဆှမြေိုးတှကေလညျး ထို့အတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝါဆွတ်ရသည်က ပင်ပန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောလဲ ဒီစာအုပျကို ဘယျလိုနာမညျပေးရပါ့မလဲ စဉျးစားသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ႏွစ္မိနစ္ေလာက္ပဲ ျဖစ္ျဖစ္ သူႏွင့္ ကၽြန္မ စကားေျပာခ်င္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွှေပြည်သာ စက်မှုဇုန်ထဲက စက်ရုံဝန်းကြီးထဲ မီးမောင်းတွေအောက်မှာ လူတချို့ ရွံ့တွေ ပေလူးနေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါပမေဲ့ ကြုပျတို့ကို တဈဆိတျလေး ကူညီပါဦး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤပွဲသည် နာတာရှာအဖို့ ပထမဦးဆုံး ကပွဲဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း သတိပြုလိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ဘာသာ ဆုံးဖြတ်ကြပါစေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုဟီးမားမြို့ကား ကြည့်စရာ၊ ရှစရာထူးထူးထွေထွေ မရှိ၊ ကျွန်ုပ်တို့ခရီးစဉ်၏ အဓိက ရည်ရွယ်လာသည့်နေရာမှာ စောစောက ဆိုခဲ့သလို ဂန္ဓီရုပ်တုရှိခဲ့ဖူးသော နေရာဖြစ်ရာ ကျွန်ပ်တို့ ကားကိုရုပ်တုအောက်ခံ ကျောက်ခုံအားမှ ဖြတ်မောင်း လာသဖြင့် မြင်တွေ့လိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လင်း၏နောက်မှ ခြင်ကာကို ယင်ကောင်တစ်ကောင်က တိုးဝင်ရန် ကြိုးစားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါတှငျ ရှနေနျးတျောအရာရှိမြားသညျ အခဝငျသူကို တဈနရောသို့ ချေါ ခှေးကာ ဘရနျဒီနှငျ့ရတေို့ကို လကျဖကျရညျကရားတဈခုထဲသို့ ငဲ့၍ ဧညျ့ခံသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့မှ မေးခွန်းတွေ တရစပ် မေးတော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူကိုယျတိုငျလညျး ဒီခရီးစဉျကို သှားခငျြနတောတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုဘအေးသည် မောင်ကြွေ ဖားသီတံဆွဲ၍ထွက်သွားသောအခါ၌ သူ၏ နွားတင်းကုပ်ကို သိမ်းဆည်းသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခရီးသညျတငျကားတှပေျေါက ဆငျးတဲ့သူတှေ ဆငျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နေရာတကာမှာတော့ အတွေး အမြင်ချင်းတူချင်မှ တူမှာပေါ့တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါရီတွင် အခမ်းအနားဆုံးသုသာန် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျတခု ရှိသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါးစပ်ဖြင့် စနိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက ကျွန်တော့်စွပ်စွဲချက်ကို မဟုတ်ပါဘူးဟု ငြင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရက် ဘတ်တလာလို လူမျိုးသည် ကလေး အဖေ အဖြစ်ကို ဤမျှ ဂုဏ်ယူ ဝမ်းသာ လိမ့်မည်ဟု မည်သူကမျှ မထင်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖာသာ ဦးလျ၏ အတွေးအခေါ် ရှင်းလင်းချက်များ ပြီးဆုံးသည့်တိုင် အကျွန်ုပ်၏ အတွေးလက်စက မပြတ်ဘဲ တိုးလို့ တန်းလန်း ဖြစ်နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပွဲတော် အဖိတ်နေ့တွင် အနက်ရောင် အင်္ကျီရှည်များနှင့် သားမွေးကွပ် ထားသော ဦးထုပ်ပြာကြီးများကို ဆောင်းထားသည့် ရာဆောင်ပေါင်း များစွာသော အမျိုးသားများသည် သူတို့၏ ခန္ဓာကိုယ် အထက်ပိုင်းကို ယိမ်းလှုပ် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဝိတ်ကလေးသာ ဘိုဘို ဆိုလျှင် မည်မျှ ချစ်စရာ ကောင်းမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ့မှာ အဆုတ်ကင်ဆာ ဖြစ်နေပြီဆိုတဲ့ အသိကိုရကတည်းက ရှိပြီးသားသတ္တိတွေအား ပျက်ပြားကုန်ပြီး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောင်ယောမှာပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ဖရောဘွန်းမှာပဲ ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖြစ်မှန်သည် သူ တွေးဆထားသကဲ့သို့ ဖြစ်နေမည်ကို သူ စိုးရိမ်နေပုံရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနီးဝန်းကျင်မှာ ပေါက်ကွဲတဲ့ စူပါနိုဗာဆိုရင် ဟိုးအဝေးကြီးက ပိုမို ပြင်းထန် တဲ့ ပေါက်ကွဲမှုထက် ပိုပြီး လင်းလက်တောက်ပနေမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီမော့ကရစ်တပ်စ် သောက်သုံးတဲ့ ဝိုင် အရက်ချိုရော၊ ထည့်ထားတဲ့ ကြွေခွက်ပါ အက်တမ် အဏုမြူတွေနဲ့ ဖွဲ့စည်းထား တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုယ် ခိုင်းထားတဲ့ပုဂ္ဂိုလ်တွေကိုလည်းပဲ လာပြီးစာရင်းရှင်းခိုင်းနေရတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ငါ အနောကျက လိုကျနမှေနျးသိလို့ ဒီကို တမငျ ချေါလာတာလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းနဲ့ငါ အရင်က ဘာဖြစ်ဖူးခဲ့ကြလို့တုန်း ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာတဈမြိုးလဲတော့ မသိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတယောကျတညျးသာ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်ပန်းသာသည်ဟင်းချက်ကောင်းသူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စာအုပ် တွင် စာပေစကားဝိုင်းများ များနေပြီး ဩစတြေးလျနိုင်ငံအပေါ် ရှုမြင်မှု များလည်း ပေါ့ပျက်ပျက် ဖြစ်နေပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုအံ့ဩဖှယျရာမြား နှငျ့အတူ နားလညျမှုနှငျ့ ဆကျစပျမှုမြား သညျလညျး ပြောကျကှယျသှားလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလုပ်နဲ့ သက်သေပြရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့က ကျွန်တော်ကို အပြင်ထုတ်လာကြတယ် အမေရေ၊ နောက်တနေ့ကျယင် ကျွန်တော့်ကို ပစ်သတ်မလို့၊ ကျွန်တော်တို့ ထွက်လာတော့ မနက်ကြီး၊ ငှက်တွေကလဲ မြည်လို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ကို ပြမပေးဘဲ ဟောက်လိမ့်မည်ဟု ထင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စကားလက်၏ အလှကို ယခင်က အဘယ့်ကြောင့် သတိမပြုမိရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် တို့ ကို ပတ်တီး ချ သွားတာ များ လှပြီ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တရားခံက ကားမမောငျးတတျဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိမ်ထောင် ပြုခြင်းကြောင့် ရအပ်သော ပင်ပန်း ဆင်းရဲမှုသည် ရအပ်သော ဆုလာဘ်ထက် အဆမတန် ပိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အာရပ်တို့ကလည်း ဆက်လက်၍ ဝိုင်းထားမြဲဝိုင်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ အက်ဖီလန်ဈေးကို နွား ပေါက်စလေးတွေ သွားရောင်းတယ်၊ မွန်းလွဲပိုင်းအထိ ပြန်ရောက်လာဦးမယ် မထင်ဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တောငျငူဘကျမှာလညျး ဒီအတိုငျးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြော်ငြာ၏ အသုံးဝင်ပုံ၊ ထိရောက်ပုံကို သိလာကြသောအခါ လူမှုရေး၊ စီးပွားရေးသာမက နိုင်ငံရေးမှာပါ သုံးလာကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မင်းကဘာကြောင့် ငါ့ဆီမှာဆေးထည့်တဲ့အလုပ် လုပ်ချင်ရတာလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခု တစ်ဖန် ကယ်ရီနှင့် လုံးဝ မမျှော်လင့်ဘဲ ဆုံမိကြပြန်လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြောပြောဆိုဆို ကျွန်တော့်ပါးကို လာနမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်လောက်ပဲ ငြီးငွေ့စရာကောင်းကောင်း၊ ဘယ်လောက်ပဲ စိတ်ပျက်စရာကောင်းကောင်း သူတို့ဆီက သူတို့တိုင်းပြည်နဲ့ ပတ်သတ်တဲ့ ဗဟုသုတတွေ ကို မေးမြန်းရှာမှီးနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သတ်တိလညျးရှိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေ ဟုတျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ပခုံးပေါ်တွင် ခေါင်းမှီ၍ အမော ဖြေရလျှင် မည်မျှ အမော ပြေမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်စည်ကောက်ကောက် သစ်ပင်တစ်ပင်၏အကိုင်းပေါ်တွင် အညိုရောင်ငှက်ကလေးတစ်ကောင် ဖွဲ့ဖွဲ့နွဲ့နွဲ့ တေးဆို မြည်ကျူးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာ့ကြောင့် မင်းကို ယုံ ကြည်၍ မင်းနောက်သို့ ငါ လိုက်ခဲ့လျှင် နေပြည်တော်သို့ ရောက်သည်နှင့် ငါနဲ့တကွ ငါ့တပ်မကို မင်းက စေတနာတွေ ဘယ့်ကလောက် ထားသော်လည်း ဘာတစ်ခုမျှ မင်း သဘောနဲ့မင်း ငါ့ကို ပြုလုပ်ပေးနိုင်ရန် အရေးပိုင်လိမ့်မည်မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုထိလည်း သူ ရွာကို ပြန်လာလျှင် တွေ့ကြ၊ စကားပြောကြ၊ ရန်ကုန်ကအကြောင်း မေးကြမြန်ကြ ရှိနေတုန်းပင်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပညာရှငျတှမှေ သိမယျ့ကိစ်စ၊ ဒီထကျအကပျြရိုကျတဲ့ကိစ်စ ရှိသေးတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လုပျစမျးပါကှာ၊ ငါ ဆယျတနျးတုနျးကဆို အတနျးထဲမှာ မငျးက စာတျောတာပဲကှ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီကိစ္စကို တူတော်မောင့် ဘာသာ လွတ်လပ်စွာ ဆုံးဖြတ်နိုင်တယ်၊ တူတော်မောင် လက်မခံချင်ဘူးဆိုရင်လဲ ငြင်းပယ်လိုက်ရုံပဲ၊ ဒါပေမဲ့ ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော်ရောက်ရင်တော့ တူတော်မောင့် အတွက် အစစအရာရာ အဆင်သင့် ဖြစ်နေလိမ့်မယ်ဆိုတာ တွေ့ရလိမ့်မယ်၊ စိတ်ညစ်စရာတွေကို မေ့ပျောက်ဖို့ အချိန် ရောက်ပြီ တူတော်မောင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆံပင် မရှည်သော်လည်း သေသေချာချာ ဖြီးသင်ထားခြင်းမရှိ။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအခါ တွန်းလှန်တိုက်ခိုက်သူများအတွက် အခွင့်ကောင်းဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါက်တာမိက ခပ်တိုတို ပြန်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင့်အတွက်ကိုတော့ ဖြောင့်ချက် ဝန်ခံပေါ့ လွန်ဆန်ကာ ညမှောင်ရိပ်မှာလ ခိုင်သဇင်ကို ပိုင်ချင်တဲ့ စိတ်ကယ်ကြောင့် ဇွတ်မှိတ်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဝေးပါဘူး၊ ဒီတောင်ထက် နည်းနည်းပဲ မြင့်တယ်၊ ငါ့ယာက ရွာနှင့် အနီးဆုံးပဲ၊ ခုသွားကြမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိစ္စမရှိဘူး၊ ခိုင်းသလိုသာလုပ်လိုက်၊ သူတို့ရိုက်လို့ တို့ကိုယ်ပေါ်မှာ ဒဏ်ရာတွေ ခေါ်သွားလျှင် နောက်ပိုင်းမှာ ဒီအပြစ်ထက်ဆိုးလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုဟိုင်သည် သူ၏ ကြီးမားသော ကိုယ်ခန္ဓာကို ဆွဲချုံ့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကျဂါသာသညျထိုအခိုကျတှငျ ငယျစဉျကပရိုသီရိုး ကို သှား၍သတိရနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျိုဗီယန် လေထု ထိပ်ဆုံးအလွှာများထဲ လျှောတိုက်ဖြတ်သန်းပြီး၊ တစ်ဖန် အပြင်ဖက် အာကာသထဲ ပြန်ပေါ်လာခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအခိုက် မိမိတို့တပ်ရင်းမှ မကြာမီကမှ ပြောင်း ရွှေ့သွားသဖြင့် ပါဗလိုဂရက် မြင်းတပ်ခွဲတစ်ခုလုံးက မှတ်မိနေသော ပခုံးမြင့်မြင့်နှင့် အလံကိုင်ဗိုလ်ကလေး ဇာကော့ဗ်သည် ဗိုလ်မှုးကြီးထံသို့ စီးလာနေသည်ကို မြင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ ပြင်ပ ကမ္ဘာကြီး ပြိုကွဲသွားသည့်အခါ၌ သူ၏ အတွင်းခန်းများထဲတွင်လည်း နံရံအက်ကြောင်းများ ရှိနိုင်သည်ဟု ဘူပတိ နည်းနည်းကလေးမှ မတွေးမိပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သောကြာဂြိုဟ် နောက်တစ်လုံးကို မြင်နေရသလိုပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုသို့ စွန့်ထားပြီး ဖြစ်လျှင် တရား အားထုတ် စဉ် ပေါ်လာသော အာရုံဆိုးများကြောင့် ထိတ်လန့်ခြင်း မဖြစ်တော့ပေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၆၀ ပြည့်လွန်နှစ်များ တစ်ဝိုက်တွင်မူ လူတွင်ဖြစ်သည့် ကင်ဆာများအတွက် တာဝန်ရှိသည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို တွေ့ပြီဟု ကြေညာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာသာရေးဆိုငျရာ အုတျခှကျမြား လုပျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူဖောက်ပုံကလည်း ကြမ်းကြမ်းတမ်း မဟုတ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မရိုးသား မှုတှေ ပျေါလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လို့ရရှေတျတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီနည်းအားဖြင့် အင်အားသေးငယ်တဲ့ တပ်ဖွဲ့တစ်ခုက အင်အား ကြီးမားတဲ့တပ်ဖွဲ့တစ်ခုကို ထူးထူးခြားခြား ရင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်နိုင်ပြီး မီးနဲ့ ဖျက်ဆီးခြင်းရဲ့ အကျိုးရလဒ်တစ်ခုအဖြစ် ရန်သူဟာ အားနည်းသွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒျေါစောရုံသညျ တဈရှုံ့ရှုံ့ ငိုနသေညျ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသကျ ရှဈနှဈ ကိုးနှဈလောကျရှိမယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သော် အသက်အရွယ်ငယ်စဉ်မှာပင် ရေးသားကြသူများလည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျောက်မီးသွေးတွင်းမှ ပြန်လာကြသော အလုပ်သမားများက လည်း ပြုံး၍ရယ်၍နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့်ဘဝတွင် ပထမဦးဆုံး သားသေဖူးခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ့်နှယ့်ဗျာ မြေပြင်ပေါ်မှာ ဘီးလှိမ့်ပြီး သွားနေတဲ့ မော်တော်ကားသမားတွေ တောင်မှ ကြောက်လန့်တကြားနဲ့ ဝက်ဆိုတာကို ဝေရာမဏိလုပ်နေချိန်မှာ လေထဲ မှာသွားနေတဲ့ ဟာကြီးပေါ်မှာ ဝက်သားဟင်း ပါလာသတဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ယခု ကျွန်တော်တို့ ဝယ်မည်ဟု စိတ်ကူးချိန်တွင် မြေနှင့်အိမ်သည် သာသနာ့ဝန်ထမ်းများ ပါဝင်ဖွဲ့စည်းထားသည့် အဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့ ၏ လက်ထဲ၌ရှိနေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးဘက ငြိမ်းငြိမ်းချမ်းချမ်း ပြုံးလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုစဉျက တောဆရာဝနျသညျ ဝတ်ထုမရေးသေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ေခၽြးတပ္ထဲတြင္ လူေပါင္းစုံ ေတြ႕ရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုေမာင္စိန္သည္ သာဆင္ကို ထားခဲ့ၾကၿပီး ကိုခ်စ္တီးႏွင့္ ဂ်ပန္ စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာတို႔ရွိရာသို႔ ထြက္ခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါကတော့ ရငျထဲ မှနျးကပျြနခေဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤတွင် စီးပွားဖြစ်ထွန်း၍ သူသည် စာပေလည်း ဝါသနာ ပါသူဖြစ်သဖြင့် မြန်မာဗျူဟာ ဂျာနယ်ကို ဆရာကြီးနှင့်အတူ ထုတ်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက် တောက်တဲ့များ သား ကောင်တွေ့လျှင် ဖမ်းရန် အရှိန်ယူသလို ဘယ်ခြေ ညာလက်ဖြင့် ထန်းပင်ပေါ်မှ ကပ်နွဲ့ပြီး ဖြည်းညင်းစွာ ပြန်ဆင်းလာ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဗိုကျစူ ထှကျနသေော ဂဈြပစီယောကျြားတဈယောကျကို ကြှနျတျော တှဖေူ့းခဲ့သညျ မထငျပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နတ်ကတော်အိမ်သို့ သူ ကြိုတင်သွားပြီး တစ်စုံတစ်ရာ စကားသွင်းမည်ကို စိုးရိမ်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့် စကားအဆုံးမှာ မမမေက သက်ပြင်းချတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငယ်ငယ်တုန်းက အမြစ်တွယ်သွားတဲ့ စိတ်ဒဏ်ရာကြောင့် ကျွန်တော် ဟာ အခွင့်ထူးခံလူတစ်ယောက်ဖြစ်မှန်း မသိဖြစ်လာခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စင်စစ် သူ့ အိမ်ထောင်ရေးသည် ပျော်စရာ အိမ်ထောင်ရေး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ခေါင်းသည် စောက်ကြီးဖြစ်ဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ သူ႔မ်က္ႏွာသည္ ညႇိဳးငယ္သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့အကြား တည်ရှိခဲ့တဲ့ ခပ်ပြာပြာ ဆက်ကြောင်းရာအဖြစ် ရေကန်တွေပဲ တည်ရှိခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်တို့အရပ်သည် မြစ်မနီးရေဝေးရပ်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ ဘီသိုဗင် ပြောသော စကားတစ်ခွန်းကို သတိရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောငျလဲ ကလေးတှကေို ခဈြတတျပါတယျ၊ ဒါပမေယျ့ ဗီလာ့ဒျမှာမြား ကလေးရှိယငျ သူ့ကလေးကို လညျပငျးညှဈပဈခငျြတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတစ်ခါတော့ စာပွဲထိုး သတိနဲ့လား၊ ငှက်ပျောခွံကို ဖျတ်ကနဲ ခြင်းခတ်သလို ကန်ပစ်လိုက်တယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်ကမူ သူ့လူသုံ့ပန်းများအား တစ်စုံတစ်ရာကို အသေးစိတ် ညွှန်ကြားပြောဆိုခြင်း၊ ညွှန်ပြခြင်း ပြုသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရငျတုနျးက ကြှနျတျောကနျတော့တိုငျး ဆရာက ဆုပေးလေ့ ရှိပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မဟုတ်ဘူး၊ တစ်ယောက်ယောက် ရေသောက်နေတယ်လို့ မပြောပါဘူး၊ သား ပြောတာက ရေသောက်သလို အသံမျိုး ကြားရတယ်လို့ ပြောတာပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါကြောင့် သင့်ကိုယ်သင်အပြစ်တင်နေလို့လည်း ဘာမှမထူးပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ေရထည့္ေသာ ဝါးဆစ္ဘူး၊ အရက္ထည့္ေသာ ဝါးဆစ္ဘူး၊ ေရေႏြး ထည့္ေသာ ဝါးဆစ္ဘူး၊ ပိုက္ဆံထည့္ေသာ ဝါးဆစ္ဘူးဟူ၍ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တံခါးကို ဆွဲအဖွင့်မှာ ကျွီခနဲ မြည်သွားသဖြင့် သုက တုံ့ရပ်ကာ သည်ဘက် လှည့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယျသူမှ မမှတျမိနိုငျတဲ့ပုံမြိုး ဆောငျထားရမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖောက်ပြန်တဲ့ သူရဲကောင်းနဲ့ တော်လှန်တဲ့ သူရဲကောင်း နှစ်မျိုးပဲရှိတယ်လို့ ကိုရင် ပြောခဲ့တယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ ကိုယ်သူ သတိမထားမိဘဲ တယောက်တည်း ပြောနေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်လုံးများကတော့ စာကိုပီပီပြင်ပြင်မြင်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတ်ဆိုးစရာ မဟုတ်ပါဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သင်္ဂါယနာတင်ကိစ္စအတွက် ဒါယကာ ဒါယိကာမများကို ကျောင်း အတွက် ဆွမ်းအတွက် တာဝန်ပေး တော်မမူကြဘဲ ကျောင်းဟောင်းများကို ပြင်၍ ကိုယ့်ဆွမ်းကိုယ်ခံကာ ကြီးကျယ်သော သာသနာ့ ကိစ္စကို တာဝန်ပေါ့ပေါ့ဖြင့် ဆောင်တော်မူကြသည်မှာ အားရကြည်ညိုစရာ ကောင်းလှ ပါပေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အတှငျးရေးမှူးမလေးသညျ ရုတျတရကျ စကားရပျလိုကျ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အကြံဉာဏ်တွေကို ပေးမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုမျိုးစိတ်သည် အလွန်ရှားပါးသေးသဖြင့် ကမ္ဘာ့ သန်းခေါင်စာရင်းတစ်ခု ခပ်သွက်သွက် ကောက်ယူလိုက်ပါက ပင်လယ်နှင့် ကုန်းမြေအနှံ့ အပြည့်အကျပ် ကျက်စားသွားလာ နေကြသော၊ သိန်းထောင်နှင့်ချီသော သတ္တဝါများအကြား ညပ်ကျန်ခဲ့လိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူနဲ့ပေါင်းစပ်ရမယ့်၊ သူပိုင်ဆိုင်ရမယ့် ခန္ဓာကိုယ်ကို သူတစ်ယောက်တည်းပိုင်ပဲ ဖြစ်ချင်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မီးသတ်မျှော်စင်အောက်နားမှာ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂျော့၏ အဖြစ်အပျက်များလည်း ကျွန်ုပ်တို့ ကြုံတွေ့ခဲ့ရသော အဖြစ်အပျက်များ ထက် အောက်ကျနောက်ကျ မရှိလှချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အခု သူဘယျသှားလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက် မောင်ဖိုးသာထည့်ပေးသော ထမင်းဟင်းလျာများကို ယုံကြည်စိတ်ချစွာနှင့် စားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မောင်ရွှေဝါစားသည်မှာ တစ်စလယ်ချက် ပြောင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလာခရီးမှာတုန်းကတော့ သိပ် မဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒါ ကျုပ်မကျေနပ်ဘူး။သူ့ကို ပြောဖို့လည်း သူမရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ဖြင့် ဘကြီးမိုးတို့နှင့်အတူ လဖိုင်လ၊ မဂမ်၊ ဘောင်ဟိန်းတို့ လိုက်ပါလျက် ခရီးလှည့်လည်ကြရန် အသေးစိတ် စီစဉ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့ ရဈခတျြ ငါ့ကို လိုကျမပို့နိုငျဘူး၊ ရဈခတျြ ဝမျးတှေ သှားနတေယျ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့ပေါကျဈေးနှငျ့ ရှတှေေ သငျလိုသလောကျရနိုငျပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာ ပြဿနာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မထငျနဲ့သားတျော၊ ဖဖြေားဟာ ဒီကိစ်စတှခေညျြးပဲ တှေးနမေိတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုတ်တရက်လန့်ကာ နောက်သို့ တစ်လှမ်းဆုတ်ရင်း ကောင်းမြတ်ကို ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိန်ကြောင်သည် သူ့ကို အမြဲ ဝိုင်းပြီး နှိပ်ကွပ်ခဲ့တာကို လက်စားချေခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရတနာမရှိဘဲ အန်တရာယျရှိတဲ့ လိုဏျခေါငျးထဲကို ရောကျသှားရငျတော့ တို့ အတှကျ ဒီဘဝတော့ လိုဏျခေါငျးထဲမဝငျခငျ ဆှမြေိုးတှဆေီ စာ ထညျ့ ခငျြထညျ့ ထားဦး မောငျဖိုးသာရေ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပူနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုချောင်းကို နာမည်နှစ်မျိုးခေါ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စုစုပေါငျး ဆယျ့လေးသနျးနဲ့ လေးသိနျး ရှိတယျဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နဂိုက တင်းခံနေကြသော မာနများသည်လည်း ကျိုးပေါက်ခဲ့ကြလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆောငျရှကျသညျဟု ဆိုလိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့စကားပငျ မဆုံးသေး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူ့ကို ကျေးဇူးတင်ကြောင်း လာပြောတဲ့လူတွေ ရှိတာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တခြား မိန်းကလေးတွေ တစ်ရေးတစ်မော အိပ်နေကြစဉ် သူ့ကို တွေ့သွားလျှင် မည်သို့ ပြောရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝက်ခြံမပေါက်သဖြင့် အတန်းထဲမှ သူငယ်ချင်းများကြား မျက်နှာငယ်ခဲ့ရသောကျွန်တော့်အတွက် စိတ်သက်သာရာတစ်ခုတော့ ပေါ်လာခဲ့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အင်း ပြောတော့ ပြောခဲ့တာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာတာရှာ လုပျပေးမယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝါယာမ်ား မရွိ ေတာ့လ်ွင္ ဘာအမိန္႔ မွေပး မရ ေတာ့ သျဖင့္ ဗံုးသည္ သတဿၱဳ ပံုး တစ္လံုး မ်ွ သာ ျဖစ္သြား ေတာ့မည္။ သင့်လူ ရာမ
သားကိုလည်း အိမ်က နှင်ထုတ်လိုက်ရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြစ်ပုံက အဆန်းတကြယ် အဖြစ်နှင့် တူသည်။၁၉၈၅ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ကတည်းက အကျိတ်ဗေဒ ပါရဂူ ဆမ်ဘရိုးဒါး သည် သူ့ဆေးရုံရှိ လူနာ ၁၉ ယောက်တို့ကို အေဇက်တီ ဆေးဖြင့် စမ်းသပ် ကုသကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကံညှနျ့မောငျကို ခှပျခနဲ ဆှဲထိုး လိုကျလသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တိက်ႏိုင္သမၽွ တိက်ေအာင္၊ မွန္ႏိုင္သမၽွ မွန္ေအာင္ လုံ႔လျပဳ စြမ္းအားထုတ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလို မလွှဲမရှောင်သာ စစ်ပွဲဆင်နွှဲရတော့မယ်ဆိုရင်တော့ မိမိရဲ့ကြံ့ခိုင်မှုကို သေချာအောင် လုပ်ဆောင်ထားဖို့ လိုအပ်ကြောင်း ရေးသားတင်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မကို ရင္းရင္းႏွီးႏွီးၿပဳံးျပကာ ႏႈတ္ဆက္ ထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ နောက်ဆုံးတစ်ခေါက် ပြန်စာရပြီးတဲ့ နောက်ပိုင်း ဒီကို မလာဖြစ်တာ အတော် ကြာသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေဲ့ နက်ခတ်တဗဒေ ပညာရှငျတဈဦးအဖို့တော့ ဒီလို စိတျမြိုးတှေ မပျေါတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခု ငါတို့ရဲ့ အစီအစဉ် အောင်မြင်ဖို့အတွက် ဆိုရင် စင်းလုံးချောတဲ့ လုပ်ဇာတ်တစ်ခုကို ငါတို့အားလုံး ညီညီညွတ်ညွတ် ဖော်ဆောင်နိုင်ဖို့ လိုတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သံသယစိတ်တွေ ထားနေစရာ အကြောင်း မရှိတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဒွေးကလည်း သူ့လုံချည်ကို လှဦး အတင်းဆွဲထားတော့ ခါးက ကျွတ်မကျအောင် ခါးပုံစကို အတင်းပြန်ဆွဲ ထားလိုက်ရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
နှစ်နိုင်ငံ ဘုရင်ဧကရာဇ်နှစ်ပါးတို့ ငြိမ်းချမ်း ရေးအတွက် စေ့စပ်ဆွေးနွေးပွဲ ကျင်းပနေချိန်ဖြစ်သည့် အလျောက် မလိုလားအပ်သော သွေးထွက်သံယိုမှုများ မဖြစ်ပေါ်ရန် ဤအပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး ကမ်းလှမ်းချက်ကို ပြုလုပ်ရခြင်း ဖြစ်ပါသည်ဟုလည်း ပြင်သစ်ဗိုလ် မူးရတ်က စကားဆိုလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အဖို့ လောကသညျ ပြျောခြိနျ ပါးခြိနျ၊ စားခြိနျ သောကျခြိနျ၊ ကခြိနျ ခုနျခြိနျ တိုတောငျးလှနျးလှသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အံ့ဩစရာကောငျးတဲ့ တိုကျဆိုငျမှု တှပေေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤတြင္ ထိုသူ၊ ထိုေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ႀကိဳးခ်ည္ႀကိဳးတုပ္ပုံကိုလည္း အတန္ ငယ္ ကၽြန္ေတာ္ ေဖာ္ျပလိုပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လာမှာလညျး စိုးရိမျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီနေ့ ဘာထူးသေးလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စုဖုရားလတ်သည် တစ်ခါ တစ်ရံတွင် မနက်ကိုးချက်တီးသည်အထိ အိပ်စက်လေ့ရှိသည့်တိုင် ထုံးစံအားဖြင့် မနက် ကြက်ဦးတွန်သည်နှင့် စက်ရာမှနိုးလာကာ အစေတော်တို့ကို ခေါ်မြဲဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆွန်ယာသည် ရှိုက်ကြီးတင် ငိုယိုရင်း ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ပုံလျက်သား လဲကျသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျော်ကျော်သည် အစပထမ၌ ဆင်းရဲမွဲတေနေသော မိသားစုအတွက် နိုင်ငံခြားတွင် သွားရောက် အလုပ်လုပ်မည်၊ နိုင်ငံခြားမှ ငွေပို့မည်ဟုဆိုကာ ထွက်သွားခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နောက်တော့ ကျားမကြီးသည် စိတ်ရှည်ပုံ မရတော့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အစပထမ၌ ကျွနု်ပ်သည် အကျဉ်းစခန်းတခု ဟိုမှသည်သို့ ပြောင်းခြင်းမျှသာ ဖြစ်သည် ဟု ယူဆမိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မောင်ယဉ်ထွေးနှင့်တွဲရန် သူ့မင်းသမီးကိုလည်း မပေးနိုင်၊ ဦးကျော်ဝတ္ထုကို မကြိုက်၍သူလည်း ရိုက်မပေးနိုင်၊ ဇာတ်လမ်းနှင့် မင်းသားမကောင်းသည့် အတွက် ဒါရိုက်တာနှင့် မင်းသမီးနာမည်ပျက်မခံနိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ်က ဦးဌေးအောင်သည် သန့်စင်ခန်းထဲတွင် ရှိနေ၍ ဒေါ်ဥမ္မာက ခြံဝဆီသို့ ထွက်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရှိကို အရှိအတိုင်း ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြနှာနဲ့ လကျဗှတှေကေို ဖကျြဆီးပဈတာကလညျး အဲဒီသဘောပဲလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂုဏ်လည်း ယူမိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ္တဇဆေးရုံသည် မြို့ အနောက်ဘက် လေးမိုင်အကွာ၌တည်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရုပျအဆငျးမှစ၍ စညျးစိမျခမျြးသာ အရာရာဝယျ ယာမာနတျတို့ထကျ သာလှနျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော် အကြီးအကျယ် စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေပါတယ် မစ္စက်ကင်း၊ ကျွန်တော့် အမျိုးသမီးလည်း အတူတူ ပါပဲ၊ မိသားစုနဲ့ အတူတူ ကျွန်တော်တို့ သောကဖြစ်နေကြပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂျေအက်ဖ်ကေ ကျွန်မကို ဘာတွေပြောသည် ကို သတင်းထောက်တွေက သိချင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုမာန်တက်ခြင်းကြောင့် အသင့် နှလုံး သွင်းခြင်းကို မပြုနိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွေးချယ်မှုတစ်ခုအဖြစ် မထင်ခဲ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ်တော်ချောက ညို ကျောင်းရောက်မှ နောက်ကလိုက်လာပြီး ညို ထမင်းစားနေတုန်းမှာ အရေးတကြီးလိုလို ဘာလိုလိုနဲ့ ကျောင်းအောက်မှာရပ်နေတဲ့ ဆရာကြီးကို ဆရာမ ဒေါ်ညို မြင့်မေနဲ့ တွေ့ပါရစေ လုပ်တာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဓါးတစ်ချောင်းတပ်ကနေ နှစ်ချောင်းပူး၊ အလျော့အတင်း လုပ်လို့ရတဲ့ နှစ်ချောင်းပူး၊ တစ်ခါသုံး မုတ်ဆိပ်ရိတ်ဓား စသည်ဖြင့် ပြောင်းလဲထုတ်လုပ်ခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်တောလုံး တစ်တောင်လုံး အမြောက်သံ စိန်ပြောင်းသံတွေ ပဲ့တင်ထပ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သင်သင်ငါငါ ပြောနေပါလည်း ငါငါသင်သင်၊ လောကခွင်တွင် စင်စစ် မရှိနိုင်ပါချေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ထိုင် ရာမှထကာ အခန်းတံခါးကို သွား၍ဖွင့်ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့စားပွဲရှေ့မှာဝိုင်းအုံလျက် လက်ထဲမှစီးကရက်ဗူးကို လည်းကောင်း၊ ပိုက်ဆံတမူး တမတ်ကို လည်းကောင်း၊ သူမြင်အောင် မြှောက်မြှောက်ပြနေရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သကျထားမျောက ခေါငျးညိတျသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အနံ့ပေါင်းစုံ တစ်ခါတစ်ခါ ရှူကြရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နင်ဘာတွေပြောင်းလဲသွားခဲ့လဲ ဆန်းစစ်မယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်မတို့၏ အမြင်၌ စိန်စိန်းသည် အိမ်တွင် အပျော်တတ်ဆုံး လူတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရကျ ဘတျတလာကို သတျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပါလျက်နှင့်ပင် ဆေးမင်ဝိုင်းမှ ထခဲ့ထွက်ခဲ့ကြသူတို့သည် အမှောင်ရိပ်အောက် ရောက်သည်နှင့် လူရိပ်လူရောင်ပျောက်သည်ဟု ယုံကြည်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အင်ဂျင်ဝိုင်ဝယ်ရင် ဆပ်ပြာတို့၊ တီရှပ်တို့ လက်ဆောင်ပေးတာမျိုးတောင် ရှိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြင်နေရတဲ့ ရည်မှန်းချက် တစ်ခုဆီ၊ အနာဂတ် တစ်ခုဆီကို လွှတ်လိုက်တဲ့ စိတ်တစ်ခုဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့မျက်နှာကို မြင်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြော်ငြာခများများရမှ ဇာတ်လမ်းတွဲ ကောင်းကောင်းတွေ ဝယ်နိုင်မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီကိစ္စလေးကြောင့် ရန်ဖြစ်မနေကြပါနဲ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းမှာ လူနာကို လျှို့ဝှက် နံပါတ်တစ်ခု ပေးပြီး ဆေးပုလင်းကိုလည်း လျှို့ဝှက်နံပါတ် တစ်ခု ပေးထား ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရုရှားခြေလျင်တပ်မှာ လက်ယာ တောင်ပံစစ်ကြောင်းတွင်ရှိ၍ ခြေလျင်သူရဲလည်းဟုတ်၊ မြင်းစီးသူရဲလည်းဟုတ်သော တပ်များသည် ထိုနေရာ၌ပင် စခန်းချလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနေ့သည် မဟတ္တမဂန္ဒီအဖို့ လည်းကောင်း၊ အိန္ဒိယပြည်သူများအဖို့ လည်းကောင်း မမေ့နိုင် သောနေ့ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခန်ဓာကိုယျက ပါးပါးလြားလြား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲသည်မှာ ကော်ဇော ငယ်ကလေးကိုယ်စီနှင့် သူတို့ ထိုင်နေကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဆံပင် အတန်အသင့် ရှည်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အရှင်မြတ်၊ သင်ဟာ တကယ်ပဲ ရှာမှီးသူတစ်ယောက် ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်၊ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုလျှင် မိမိရဲ့ ရည်မှန်းချက် ရှိရာကို တိုးသွားနေတဲ့သင်ဟာ ကိုယ့်နှာခေါင်း အောက်နားလေးမှာ ရှိနေတဲ့ အရာဝတ္ထု များစွာကိုတော့ မမြင်ရ မတွေ့ရဘူး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီနှစ်ခုကြားထဲမှာ စိတ်ချရတဲ့ ကြားလမ်းကိုပဲ ရွေးချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူရှင်းချိန်လောက်ဆိုလျှင် တံခါးကိုပုတ်၍ လက်ဖက်ရည် လာပို့တတ်ရာ ကြွေရည်သုတ် မတ်ခွက်ကြီးထဲတွင် အငွေ့တထောင်းထောင်းနှင့် မွှေးချို့နေသော လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက်မှာ နေဝင်မိုးချုပ် တစ်ဦးတည်းလှောင်ပိတ်ခံနေရပါသော ကျွန်ုပ်အတွက် ရတောင့်ရခဲအခွင့်အရေးကြီး တစ်ခုလည်းဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အချိန်တန်လျှင် ဥဿာပဲခူး မင်းထံ ညီလာခံဝင်ရမည်ဖြစ်၍၊ အိပ်ပျက်ပင်ပန်းလျနေသည်ကို ဇိမ်နှင့် မှိန်းမနေအားတော့ဘဲ လန်းဆန်းသွားအောင် ကိုယ်လက် လှုပ်ရှားရင်း နံနက်ခင်းလေအေးကို ဝအောင် ရှူပစ်လိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မှ ဥိးစိနျလှငျဆိုသူက နညျးလမျးကောငျးတဈခု ပေးပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ရုပ်လှသည်နှင့်အမျှ အသက်ကလည်း တိုခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အရငျတုနျးက အရပျပုပု၊ ခပျပိနျပိနျဆရာဟာ ခုတော့ နလေောငျထားတဲ့ ခရမျးညိုသီးနဲ့ တူနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဦးဘကို ကျွန်မ ကြည့်လိုက်မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘေဘီလုံ ဆည် မြောင်းစနစ်ကား ကမ္ဘာ့သမိုင်းတလျှောက် အစောဆုံး အင်ဂျင်နီယာဆိုင်ရာ စွမ်းဆောင်မှုတရပ် ဖြစ်ခဲ့ သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကူးတို့ဆရာသည် ထိုသူစိမ်းအား အချိန်အတန်ကြာမျှ စူးစိုက်ကြည့်ရှုနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခြေဖျားနှင့်ဂီယာတံ ကချော်ကချွတ်ဖြစ်နေတုန်း၊ လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ မျက်ရည်များနှင့် နွားမကြီး၏ ဒေါသတကြီး မျက်နှာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော့်အဖို့ ငွေကုန်ကြေးကျခံ ၍ အတွေ့ အကြုံဆည်းပူးနိုင်သောအခြေအနေရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ဖြင့် သူသည် သူတို့ခရီးထွက်ခွာရန် အချိန်ဖြစ်သည့် နောက်တစ်နေ့ မနက်သို့ မြန်မြန်ရောက်ရှိရန် ဆုတောင်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခမျြးက ခမျြးပါဘိသနဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရှင်မင်းကြီး၊ ဤတံတင်းသည် အကျွန်ုပ်ကို သတ်စိမ့်သော ငှာသာ ဆက်သလာပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထို့နောက် အမေက ရိုစာဟန်၏ လက်မောင်းတစ်ဖက်ကို ကိုင်၍ အခြားတစ်ဖက်ကို မစ်စက်ဝိန်းဝရိုက်က ကိုင်ကာ ထင်းပုံဘက်သို့ တွဲ၍ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇျော သှားဖှငျ့ရသော ဆေးခနျးမှာ အိမျနှငျ့ သုံးမိုငျနီးပါးဝေးသော ညောငျလှရပျကှကျမှာ ရှိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
၁၉၄ဝ ပြည့်လွန်နှစ် များက အင်တီအို့ခ်ျတက္ကသိုလ်မှာတော့ သည်ကိစ္စမျိုးမဖြစ်နိုင်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခုတော့ ကိုယ်ဟာ တစ်စုံတစ်ရာဆီကို ရှေးရှုနေပြီ၊ ဒါပေမဲ့ ကေသွယ့်ကို သတိရတိုင်း စိတ်ကို ယတိပြတ် မဆုံးဖြတ်နိုင်သေးဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဘွားကြီးက ခုထိ ချောတုန်းပဲ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြန်မြန် ရလေ ကောင်းလေ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စစ်ပွဲ၌ သေနတ်ဝန် မင်းကြီးဦးကောင်း၏ ဗိုလ်တစ်ဦးပင် သူ့ဓားချက် မိသွားဖူးကြောင်း၊ မင်းကြီးကလည်း အပြစ်မဆို၊ သုရှင်ကလည်း အပြစ်မယူ ခွင့်ပေးထားကြောင်း သိကြပြီးနောက်တွင် သူ့အား မည်သူမျှ ကလန်ကဆန် မလုပ်ဝံ့ဘဲ သူ့အမိန့် သူ့စကားသည် အတည်လို ဖြစ်နေလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာတွင် ကျော်စွာသည် အဆုတ်ကို ဖောက်ပြစ်ရန် ဝန်လေးနေပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့ကြောင့် လည်း ကျွန်တော်သည် ယခင်က ကျွန်တော်၏ ဆရာသမားဖြစ်ခဲ့ဖူးသော ပါမောက္ခစတော့မန်းထံ သွားရောက်၍ သူ့ထင်မြင်ချက်ကို တောင်းခံခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်လုံးတစ်လုံး အကန်းခံပြီး၊ မစွန့်ဝံ့ဘူး၊ ဒီတော့ မောင်ရင်က ကျုပ်ထက် စွန့်ဝံ့တယ်၊ ကျုပ်ထက်လည်း ပိုပြီးမိုက်ပါတယ်၊ ကျုပ်ဟိုခုံမှာ ထိုင်မယ် ၊ ကျေနပ်ပါတော့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဲဒီမော်လီ ကျူးတွေဟာ ထူးခြားတဲ့ သွင်ပြင်သဏ္ဌာတွေ ပိုင်ဆိုင်ထားကြ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့မျက်လုံးများကကော၊ ကျော်စွာ ကိုကြည့်ရာတွင် ရိုးသားပါရဲ့လားဟု စိုးရိမ်မိပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ေဘာလံုးကန္ဖုိ႔ အက်ႌတစ္ထည္ ေတြ႕တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါက မြင်းလှည်း မောင်းတဲ့ ကိုမောင်ခင်၊ ညနေက သူ့မြင်းမလေး တိုးစိန်ကို ဒီခြံထဲဝင် လာလို့ လာမောင်းတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအမျိုးသမီးဟာ ယောကျ်ားရဲ့ ဖြေဖျော်မှုကို မရတော့ဘဲနဲ့ သူ့ယောက််ားရဲ့ အမဲပစ်ကွင်းစောင့်သမားနဲ့ ကာမဆနွ္ဒကို ဖြေဖျောက်ခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူအုပ်ထဲမှ တစ်ယောက်က တုတ်တို့တစ်ချောင်းဖြင့် ၎င်းတို့အား လှမ်းပစ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်ုပ်တို့မှာ စိတ်ဓာတ်အားဖြင့် သိမ်ငယ်လျက် ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကလေးအနှီး လှန်းသည့် တန်းတွေ ပိုလာသဖြင့် အခန်း ပိုကျဉ်းလာသလို ထင်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘန်တန်တိုင်မှ ထွက်သည်နှင့် ယာစုကိုသည် ယခင် အိမ်ပြန်နေကျ လမ်းကြောင်းအတိုင်း ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြို့ထဲက ဈေးတွေမှာဝယ်လျှင် တစ်ကိုက်ကို တစ်ကျပ်ပိုများသော ကြောင့် နှစ်ဆယ့်ငါးပြားလောက် ပိုကုန်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူငယ်လူရွယ်တို့ဘာ၀ မိန်းမနှင့်နီးနီးကပ်ကပ် နေရသောအခါ ချစ်စိတ် မပေါ်တောင် တဏှာရာဂစိတ် ရံဖန်ရံခါ ပေါ်တတ်သည်ဖြစ်ရာ မမနှင်းနှင့်ကျသော် ထိုစိတ်များပင် ခေါင်းပါး၍နေပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ဗိုကျ အလှနျ လေးလံ နသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပြောင်ခြင်း မပြုကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီး ဖျတ်ခနဲ ဆွဲယူလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိုးကောင်းမှာ နေပြည်တော်က တပ်တွေ အများကြီးပဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီ ပုလဲပုတီးကိုရလို့ ရခေယျြ ဂုဏျယူလို့ မဆုံးပါဘူးရှငျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးယဉ်မျိုးအကြောင်း ပြောလျှင် သက်ဇော်နိုင်မှာ သူအပြောခံရသလို မနေတတ်မထိုင်တတ် ရှိတတ်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိနျးကလေးတို့သညျ ပညာသငျရာမှာ စညျးကမျးရှိသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နိုင်ငံတကာ ကျန်းမာရေးအကူအညီတွေ ဖြတ်တောက် ခံလိုက်ရတဲ့အတွက် တစ်နှစ် တစ်နှစ်ကို မွေးကင်းစ ကလေးငယ်ပေါင်း ၅ သိန်းလောက် အသက်ဆုံးရှုံးရရှာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤသို့ ခေါ်ပြီးမှ ကြောက်တတ်သည်ဟု ပြောလိုက်သည့်အခါ သူ့ ခေါ်ပုံသည် သက်သက် စော်ကားသည့်နှယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်အပြုအမူကို ကျွန်တော့်ဘာသာတောင် သတိမပြုမိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်မတန်မှ ကျေးဇူးကြီးတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တစ်ယောက် ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဓားပြတွေကလည်း ဦးသာဇံ ဒီတလင်းနားမှာ ပျောက်သွားတယ်ဆိုပြီး တလင်းကို မီးတင်ရှို့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သစ်ရွက်တွေကြားတွင် မီးပုံးကလေးတခု ခပ်မှိန်မှိန်လင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အငျတာနကျ ကတော့ အဈကိုရုံးခနျးမှာပဲ ခြိတျထားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့လက်ထဲမှာ လေးပေလောက် ရှည်မယ့် ပုဆိန်ကြီးတစ်ခု ကိုင်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရက် ဘတ်တလာ၏ နောက်ဆုံး စကားများကြောင့် မီလာနီ စိတ်မကောင်းဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အကျဉ်းထောင်ထဲကနေ ကျွန်တော်တို့ ဘယ်လိုများ လွတ်မြောက် လာခဲ့ကြတာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယင်းပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှုသည်လည်း ရုပ်၏ပြင်ပအင်အားစုတခုမှ စေ့ဆော်သောကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာခြင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူကတော့ အင်ျဂလိပျတှေ၏ ဂေါကျကှငျးမှာ ဥယြာဉျမှူး လုပျ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော် ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မငျးက ငါ့ကိုမှ တိုငျတိုငျပငျပငျ မလုပျဘဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကို ခြောက်လှန့်ပြီး မေးမြန်းသော်လည်း ဘာမျှ အကျိုးမရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြမ်းများကို ပြန်၍ ပြင်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကလေးသည် ကိုရီးယားထုံးစံ ပန်းရောင်ဂါဝန်ရှည်ကြီးကို ဝတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မကျြနှာသဈသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤကွက်သစ်ကို ယန်ကီတို့ကပင် လူဆိုး ကွက်သစ်အဖြစ် အသိအမှတ် ပြုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗုဒ္ဓသည် လူသား ဘုရားပင် ဖြစ်သော်လည်း အကျွန်ုပ်၏ နှလုံးသားဝယ် ကြည်ညိုထိုက်သူ ပူဇော်ထိုက်သူ ကိုးကွယ်ထိုက်သူ မုချ စင်စစ် ဖြစ်သည်ဟု လက်ခံ သိမ်းဆည်း နိုင်လောက် အောင် သဒ္ဓါတရားများလည်း ရှိပြီး ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကိုလညျး မချေါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကောင်းဆိုးဝါးတစ်ခုခုတော့ ဟောသည်အနားမှာ ရှိနေပြီဟု သူမခံစားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကရင်အခေါ် တပြသာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စစ်ပွဲဆင်နွှဲရာ မြေမျက်နှာပြင်ရှင်းလင်းမှု၊ ရှုတ်ထွေးတင်းကျပ်မှု။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သစ်ရိပ်ဝါးရိပ်ကောင်းသော မိုးဖြူရွာကလေးသည်ပင် မြူတွေ ရှင်းသွားလို့ နေရောင်အောက်မှာ ထင်းကြွနေပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အုိလံပစ္ကစားသမားေတြကေတာ့ ဒီအေလ့အက်င့္ကို အထူးျပဳျပီးေလ့က်င့္ရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘယ့်နှယ်လဲ ဖြစ်မလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖေက လက်ဖက်ရည်ကြမ်းထည့်ဖို့ ဓာတ်ဘူးဝယ်ချင်တာ၊ အမေက သူ့သေတ္တာထဲရောက်ပြီးသားပိုက်ဆံတော့ ပြန်မထုတ်နိုင်ဘူးဆိုလို့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့မဟုတ် မိမိဘက်ကသာ မှန်ကန်ကြောင်းပြသ လိုသည့်ခေါင်းမာမှုမှ ပေါက်ဖွားလာခြင်းလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့တပ် တွေဟာ မြစ်တစ်မြစ်ကို ဖြတ်ကူးပြီး တံတားတွေကို မီးရှို့ဖျက်ဆီးခဲ့ကြတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော်လည်း စမ်းတော့ စမ်းကြည့်လိုက်ချင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖတ်ပြီး ထိုင်းမှိုင်းသွားပေမယ့် ဆောင်းပါးကောင်း တပုဒ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာရီပိုငျး အတှငျး ပြောကျတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုတိယအတွေး ဝင်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါကမြှ ကြှနျတျောက လုံးခငျြးစာအုပျ ထုတျခငျြလာ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အကြံမအောင်တာလဲ စင်စစ်တော့ ငါတို့ ခေါင်းဆောင်ကြီး ဗန္ဓုလရဲ့ သူရသတ္တိကြောင့်ပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အနည်းနှင့်အများ ဆိုသလို ပေါ့ဆနေခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော မှနျးခကျြနှငျ့ နှမျးထှကျမကိုကျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရိက်ခာလညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် ကြားသမျှ မြင်သမျှ ထင်သမျှ အားလုံး ပြောပြတော့ သူက ရင်ဘတ်ကို ထုပြီး အော်ပြောတော့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရင်ဘတ်ပေါ်ရှိ အကငျ်ျီ လည်ပင်းပေါက် နေရာများတွင် နေကွက်၍ လောင်ထားသဖြင့် လည်ပင်းပေါက် အရာသည် အကွင်းလိုက် ပေါ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကဲဖြတ်သည့် အကြည့်မျိုး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိပ်မသေချာဘူး ဖီးလစ်၊ ဒါပေမဲ့ လာဖြစ် မလာဖြစ် ဦး အကြောင်းပြန်ပါ့မယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ဖက်က ဟာစာနီကလည်း သူ့လူများလက်တွင် လက်နက် အပြည့် အစုံရှိမရှိ စစ်ဆေးကြည့်ရှုနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြည့်စမ်း၊ ပယ်ပယ်သည် ၁၉၄၄ ခုနှစ်တွင် မွေးဖွား၍၊ ၁၉၆၆ ခုနှစ်မှာ တက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့ရလျှင် ရချင်း အလုပ်ရခဲ့သော်လည်း၊ တော်တော်နှင့် အိမ်ထောင်မပြုပဲ နေခဲ့ရှာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ဦးထုပ်ကို ခုတင်တိုင်တစ်တိုင်တွင် ချိတ်လိုက်ပြီး အိပ်ရာပေါ်သို့ လှဲချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘတ်ဂျက် မလုံလောက်သောကြောင့် အငှားကားတစ်စီးကို ခေတ္တ ငှားပြီး ပင်ပန်းကြီးစွာ ရောက်လာရခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီတော့ ပြဿနာတွေ ရှိမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စက်ဘီးနှင့်သွားရခြင်းကို ကျွန်တော်ကြိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာတာရှာအတွက် သတို့သမီးအဝတ်အစားများကို အရန်သင့်မှာကြားထားရဦးမည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးလညျး ဆနျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်ပွဲ ကို လူဖြူ လူမည်း တွဲလျက် ပါဝင်ဆင်နွှဲရမည်ဟု သဘောပေါက်ထားကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
များစွာသော နတ်ဘုရားတွေ၊ သူရဲကောင်းတွေ၊ မြင်ဖူး တွေ့ဖူးနေကျ သတ္တဝါတွေနဲ့ လက်နက်ကိရိယာပုံလေးတွေ အစရှိသဖြင့် ဖန်တီး နာမည်ပေးခဲ့ကြပြီး လူ့အဖွဲ့ အစည်းတခုနဲ့ တခုတော့ အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုပုံချင်း အနည်းငယ် ကွဲပြားခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အသက်ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်နှင့် ထိုအလုပ်ကို စွန့်လွှတ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့အနေဖြင့် ၎င်းပုံပြင်ကို အစအဆုံး မရသော်လည်း မာမားကို ဦးဆောင်သီဆိုပေးရန် မတောင်းဆိုကြဘဲ ၎င်းအစား စိန်စိန်းကို စကားထောက်အဖြစ် ပြုလုပ်ပေးရန် တောင်းပန်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါလည်း များတာပဲ မင်းလူ မိညီမ
အဘွားခုတင်ခေါင်းရင်း နံရံမှ ကြွက်လျှောက်တန်းဆင့်လေးပေါ်တွင် ထိုင်လျက် ကိုယ်တော် ဘုရားသေးသေးတစ်ဆူနှင့် ဘေးမှာ ဘုရားပန်းအိုးလေး တစ်ခုတင်ထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချစ်ကိုသာ ရှေ့တန်းတင်နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမျက်ဒေါသ ဖြစ်စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဖေဖေက ဘကြီးအား မယုံသောကြောင့် အစ်ကိုကြီးကမယ်ကို ရမ်လီမြို့သို့ပို့၍ စာသင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစှယျက ဘယျလောကျ ရှညျသလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အပြေးအဆင်း ကြမ်းတမ်းရိုင်းစိုင်း လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ကျွန်မငယ်စဉ်က မြင်ဖူးခဲ့သော မာမား၏ လုပ်ရပ်အတိုင်း ကျွန်မ၏ လက်မောင်းသွေးကို ဖောက်ကာ ဆန်ပြုတ်ထဲ ထည့်ကြိုပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမြင့်ပေသည် အိမ်ခန်းကြမ်းပြင်၏ အထက် လေးပေ မြင့်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါမှလည်း အကြောင်းအရာတစ်ခုခုကို ဆွေးနွေးတဲ့အခါ ဖတ်တဲ့သူ လက်ခံနိုင်အောင် ရေးပြနိုင်မှာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြင်းက ပန်းချုံဆီသို့ ဒုန်းစိုင်း ပြေးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကငျးဝပျမြား ထားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမ တစ်ယောက် လမ်းမပေါ်တွင်လဲကျပြီး ငြိမ်သက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သူ့မိန်းမ ကို မူ အိမ်ရှင်မ တစ်ယောက်၊ မိခင်တစ်ယောက်သာ ဖြစ်စေချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခု စာကတော့ လားရှိုးက လာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိမိရဲ့ပြိုင်ဘက်ကုမ္ပဏီမှာ အမှုဆောင်အရာရှိချုပ် အပြောင်းအလဲ ဖြစ်နိုင်တဲ့ အလျောက် သူ့နေရာမှာဆက်ခံတဲ့ စိန်ခေါ်သူအသစ်ရဲ့ အရေးယူဆောင်ရွက်ချက် တွေအပေါ်မှာ အကဲဖြတ်မှုအသစ်တစ်ခုကို လုပ်ဆောင်ရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂျပန်နိုင်ငံရဲ့ စီးပွားရေး အခြေအနေဟာ အဆက်မပြတ် အကျဘက်ကို ထိုးဆင်းနေမယ်လို့ ငါ ခုနက ပြောခဲ့တယ်နော်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့်ကြောင်းကိုမူ မည်သူမျှ ထုတ်ဖော်ပြောဆိုခြင်း မပြုကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကလည်း မကြာခဏဆိုသလိုပဲ မောင်ချစ်အေး ဆယ်တန်းမအောင်သေးဘူးဆိုတာ မေ့မေ့ နေတတ်ပြီး သူတို့လို တက်္ကသိုလ် ကျောင်းသား တစ်ယောက်လိုပဲ သဘောထားပြီး ဆက်ဆံတတ်ကြတာပဲ မဟုတ်လား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘဝအတွက် တိုက်ပါဘိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုစဉ်အခါက ဘာမသိ ညာမသိနှင့် မိမိတို့ ခြယ်လှယ်ကာ ရွှေနန်းရှင် ထံတော်ရောက် ပို့ဆက်ခြင်းခံရရှာသော ခင်ခင်ကြီးအတွက် တွေးမိတိုင်း တသက်သက် သနား လိုက်မိ သေးသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သစ်သီးစုံသနပ်၊ ပေါင်မုန့်ညို၊ ငါးခုတ်သား စသည့် အမြည်းများ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်စိန်မှာလည်း ပိုက်တိုက်ရာတွင် အသုံးဝင်နိုင်သော အရွယ် ရောက်လာပြီဖြစ်သည့်အလျောက် သူ့ဖခင်နှင့်အတူ လိုက်ရလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဧရာမ အိပ်ရာကြီးမှာ သန့်ရှင်းဖြူဖွေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနေရာမှာ အကွက်ဖြစ်နေတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထင်ထားခဲ့သည့် အတိုင်းပင်၊ သူ ပြောခဲ့သော စကားထဲ၌ သားကြီးနှင့် ချွမ်ရွက်တို့ မပါဝင်ခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့် ခန္ဓာကိုယ်ထဲက သတ္တဝါကို သူတို့ တစ်နည်းနည်းနဲ့ မြင်သွားကြလို့ပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူက ပြုံးပြတော့ သူ့ကို ပြန်ပြုံးပြကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မကောအကြောင်းပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တက်စကို မြင်လိုက်သည့်အခါတွင် ဆီးငို၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးသည် အမေဖြစ်သူ၏ မျက်လုံးလှလှ၊ အပြုံးလှလှတွေကိုသာ အမွေ ဆက်ခံသည် မဟုတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟိုး တောင်ဘက်ဆီမှာ တောင်တန်းကြီးတွေကို မျှော်ကြည့်နေမိ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတော့ အရေးအကြီးဆုံးအချက်က အလိမ်မခံရအောင်လဲ ကြပ်ကြပ်သတိထား နောက်တစ်နေ့မနက်တွင် စိတ်လှုပ်ရှားစွာဖြင့် ကျွန်တော် အိပ်ရာမှနိုးလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ယောက်ျား တော်တော်နဲ့ ပေါ်မလာတော့ မျှော်တာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆို သည်မှာ ခရစ်ယာန် ဝတ်ကျောင်းတော်ကို ဆိုလိုခြင်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ရက်ကို ခြောက်ဆယ်နဲ့ ရှင်းပေးမယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အဲဒီအချိန်တုန်းက သူ့အသက်က ၃၄ နှစ် ရှိပြီဆိုတော့ သူ့ရှေ့ရေးအတွက်လည်း ပူပန်နေရှာမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လမျးထဲလညျးဝငျရော မနျးနီးပုရဲ့ သားလေးနဲ့ တှတေ့ော့ အဲဒီပိုကျဆံတဈမြိုးကို ပေးလိုကျတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကုလားများသည် နောက်ထပ် ခိုင်းပါဦးဟု ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြောရင်းမှာပင်မထိန်းနိုင်ဘဲ အောက်ကအသံတစ်ချက်ထွက်သွားသေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီမှာ၊ ဒီမှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘသားချောသည် ယိုပေါက်မှ မစင်ကုန်းနှိုက်ရင်း ချော၍လျှောကျသွားခြင်းတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းမရွယ် မိန်းမကြီးတို့ကမူ အိမ်ပေါ်က ဆင်းလာသည်နှင့် ရောင်ချောကြီး ရှိရာသို့ လာရောက် စကားစမြည်ပြောရင်း ကောင်းမြတ်ကို တစေ့တစောင်း ကြည့်ရှု အကဲခတ်ပြီးမှ ပြန်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အတငျးပေးသှားတော့လညျး စားလိုကျပေါ့ ယငျးမာရယျ၊ ကိုယျတောငျ အကုနျသကျသာသေး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့ မျက်လုံးများသည် သူတို့၏ ရင်တွင်း၌ တငွေ့ငွေ့ တောက်လောင်နေသော အပူမီး အရှိန်ကို ဖော်ပြနေပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခနျးဝသို့ အရောကျတှငျ ဒေါကျတာမိက မှာလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည့်နောက် မက်ဇင်မ်၏ လက်ပတ်နာရီမှ စက်သံကို ကြားရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကယ်၍သာ စပ်ထည်အရွယ်အစား ကြီးမားမည် ဆိုလျှင် ပန်းချီကားတစ်ကား ပြီးမြောက်ရန်အတွက် လပေါင်းများစွာ အချိန်ပေးရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတ်ဝင်စားမိသဖြင့် လက်ဖက်ရည်ဖိုး ရှင်းပြီး စတိုးဆိုင်ဘက် ကူးလာခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒီကိုလညျး သှားလညျသငျ့တယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခဆြေပျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တူဝရီး သုံးယောက် ထမင်းအတူစားကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့အနေနဲ့ ပြန်လည် တိုက်ခိုက်နိုင်စွမ်း ရှိတာ မှန်ပေမယ့် အကွာအဝေး ခပ်လှမ်းလှမ်းကနေ တိုက်ခိုက်ခံရတဲ့အခါ မျိုးမှာ ဒိုင်လက်ပ်တပ်စ်က အသာစီးရသွားလေ့ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောင် ဆယ်နှစ်လောက်ကြာရင် သူတို့လည်း စင်မြင့်ပေါ်က ပျောက်သွားကြဦးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဪ လတ်စသတ်တော့ ဒီကိစ္စမှာ သူအကုန်အကျ ခံဖို့ စိတ်မကူးဘဲ ကိုး၊ ဒီလို တွေးမိတော့ လင်း စိတ်အကျကြီး ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆမားသည် အရေးတော်ပုံနယ်မြေကြီးတစ်ရပ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဲခွဲသောအခါ ကြွက်များသည် ရဲ ဘော်များဖြစ်သည်ဆိုသောဖက်မှ မဲ အမြောက်အမြားနှင့် နိုင်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါကြောင့် စိတ်ရဲ့ အတွင်းဆုံးဖြတ်ချက်က သိပ်အရေးကြီးပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤနေရာ၌ စာဖတ်သူများက ကျွန်တော့်အား အရင်မယားကို နှိမ်လွန်းပြီး၊ နောက်မယား ကို မြှောက်လွန်းသည်ဟု ဆိုချင် ဆိုနိုင်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် နှစ်လလောက်ဘဲကြာပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှင်းပြသည့် အခါ အကျွန်ုပ် စိတ်ပြောင်းသကဲ့သို့ အကျွန်ုပ်၏ ဘဝမှာလည်း အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲမှုများ ကြုံတွေ့ လာပုံကိုပါ စာရှုသူသည် အံ့သြဖွယ်ရာ ဟုတ်ပဲ ဟုတ်ပါ့မလားဟု သို့လော သို့လော တွေးရလောက်အောင် ဖြစ်မိပါလိမ့် မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၄င်း၏ ကိုယ်တဝက်တွင် ကျားကဲ့သို့ အစင်းကြောင်းပါ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်မ၏ စာအုပ်နှစ်အုပ်က တစ်နေရာစီမှာ ဝဲလည်လှည့်ရင်း ချောင်းမကြီးထဲသို့ ရောက်တော့မှာပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂြာဗာစီဆိုသညျ့ အမြိုးသမီးကို ဂြူးဒဈ အံ့ဩ နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂျာဗာစီတစ်ယောက် သူ့ကိုယ်သူ သတိမထားမိဘဲ အပြော အဆိုတွေ ပြင်သစ်ဆန် လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသညျ တိတျဆိတျနမှေုကို ယခုတိုငျ အသားမကသြေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးကြီးဆာရင် ထွက်လာမှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပမေဲ့ တဈခုတော့ရှိတယျ ဖဖြေား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကျောင်းတက်ပြီး ပညာသင်နိုင်အောင် လုပ်ပေးချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါမှ မင်းလုပ်သင့်တာကို စိတ်နှစ်ပြီး လုပ်သွားနိုင်မှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နယ်ပယ်စိမ်းထဲ ရောက်ရှိသွားတဲ့အလျောက် မိမိမျှော်လင့်မထားတဲ့ အန္တရာယ်ကြီးကြီးမားမားတွေ နဲ့လည်း ရင်ဆိုင်ကြုံတွေ့နိုင်ပါသေးတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မငျး ကြုပျကို ခုထကျထိ ဂရုမစိုကျခငျြသေးဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့အပြင် ၎င်းသည် ကြည်နူးပျော်ရွှင်ဖွယ် အပြုသဘောဆောင်သည့် သတင်းစကားတစ်ခုကိုလည်း ဖော်ညွှန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဲပေးပြီးနောက် အလှူခံသေတ္တာ ကြီးထဲသို့ ပိုက်ဆံများထည့်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ သူနဲ့ နီးနီး နားနား မနေဖြစ်လို့ တော်သေးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကေသွယ်က မြိုင့်ကို မျက်မှောင်လေးကြုတ် ကြည့်ပြီး မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့ပြင်လည်း အမေရိကန်အများစုသည် အမြင်ကျယ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘယ့် ကြောင့် ထိုကဲ့သို့ ခံစားရပါသနည်းဟု အကျွန်ုပ် စဉ်းစား ကြည့်ခဲ့ဖူးပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ စိတ်မချရဘူး၊ သူတို့ပြန်လာမှာ စိုးရိမ်တယ်၊ ဒါကြောင့် ငါထိုင်စောင့်နေတာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယျက ကြှနျမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခု ကိုယ်ပိုင်ဆိုင်ထားတဲ့ ပိုက်ဆံဆိုတာကလည်း အိမ်ထောင်တစ်ခုအတွက် သည်ခေတ်ကြီးမှာ ရယ်စရာဖြစ်နေမှာပါ ညိုရယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သိပျအခြိနျကိုလညျး မမှနျးပါနဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျောင်းသို့ရောက်သောအခါ၌ ထိုစာလုံးသုံးလုံးသည် သူ၏ ဦးနှောက်တွင် ကျောက်ထက်အက္ခရာတင်သကဲ့သို့ နစ်ဝင်စွဲထင်သွားပြီ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
တစ်ချိန်က အဘနိုးဘင်းနက်က အမေရိကန်များသည် ဗြိတိသျှများ အတွက် အမြဲစိမ်းနေမည့်လူမျိုးဖြစ်သည်ဟု မှတ်ချက်ပေးခဲ့ဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်လုံးပြာပြာများက တောက်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုအမြင်နဲ့ ကြည့်မယ်ဆိုရင် တစ်ကိုယ်ရည်ရင့်ကျက်မှုဆိုတာ သိပ္ပံ နည်းကျ တွက်လို့ရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အောငျငှကေ မသိမသာ ခေါငျးခါသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
လို့ ပြောတတ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်မသည် ကျွန်မ၏ ရိက္ခာဝေစုကို ရွှယ်ဟွားနှင့် သူ့သားကြီးတို့အား ဝေမျှပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖအေောငျ့ကို သနားလှနျးလို့သာ ချေါထားရတာ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် အချိုခြောက်၏ မွှေးမြသည့် ရနံ့နှင့် နွားနို့၏ ချိုစိမ့်သော အရသာတို့သည် ဆန်းကြယ်စွာ ပေါင်းစပ်ယှက်နွှယ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်ုပ်တို့ကဲ့သို့ အမှန်တရားနှင့် မြင့်မြတ်ခြင်းကို ရှာဖွေကြသည်သာ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေးသီတာမျိုး ပါးပြင်ပေါ် မျက်ရည်တွေ လှိမ့်ကျလာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
စက်ဘီးသည် ပို၍ မြန်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရက် ဘတ်တလာက ပါးစပ်ကို အတင်း ပိတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က အစ်ကိုသည် အထက်တန်း ကျောင်းသားရွယ်သာ ရှိသေးသော်လည်း ၉ နှစ်အရွယ် ကိုဆုကေ၏ အမြင်၌မူ လူကြီးတစ်ယောက်ဟုသာ ထင်မှတ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြတင်းပေါက် တံခါးရွက်များကို ဖြုတ်ချကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မသွားခင် သူ၏ ထက်မြက်သည့် အမြင်ကို ပြချင်သေးပုံ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာကြည့်ခန်းနှင့် အိပ်ခန်းကို ကြားထဲက စာအုပ်စင်တစ်ခုနှင့် ဗီရိုတစ်လုံးခြား၍ ကာထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆိုသော အကြောင်းအရာဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူလည်း ကျွန်တော့်လိုပင် အချစ်ပင့်ကူအိမ်အတွင်းမှ ရုန်းမထွက်နိုင် ဖြစ်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အလေးအနက် စဉ်းစားလိုသူ အား ထိုစကားသည် သစ္စာနိမိတ်ပင် ဖြစ်သည်ဟုလည်း အကျွန်ုပ် ချက်ချင်းပင် သဘော ပိုက်လိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပနျးနုရောငျ ဖြော့ဖြော့ အထိ ရောကျလာသညျ့ အခါကမြှ ဝိတျကလေးကို ဖနျခှကျ လှမျးပေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ကျွန်တော့်အား ဖက်ယမ်းခြင်း၊ လက်ကို ဆပ်ကိုင်ခြင်းများ အကြိမ်ပေါင်းများစွာ လုပ်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျင့်ကြံမှုဆိုတာ အဆင်ပြေတာကို ဂရုစိုက်ခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျော သှားလိုကျမယျလေ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရွှေနန်းတော်ကြီးဆီသို့မရောက်ခင် သူ့ဆံပင်တွေ မပျက် ပါစေနဲ့ဟုသာ ဆုတောင်းရတော့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြောကျခဲထဲမှာ ရှကေ ရှရေောငျမှ မတောကျတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘအံ့ထည်၏စကားကို ကြားရသောအခါ ဦးရွှေသီးမှာလည်း ဝမ်းသာအားရနှင့် ဘအံ့ထည်ဘက် လှည့်မေး၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အခနျးထောငျ့တှငျ အရကျအိုးရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ရှမ်းစော်ဘွားတစ်ဦး ကွယ်လွန်လျင် ဇနီးမယား ကျေးကျွန်ပါမကျန် ထည့်မြှပ်ခဲ့ဖူးသည့် အလေ့နှင့်ပင် တူသေးတော့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဗန်ဓုလသညျ ဦးအောငျပနျးနှငျ့ ဦးပေါကျကြျော တဈ ယောကျယောကျအား သဈသားမြားကို ရောငျးခငျြသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့နှစ်ယောက်သည် လမ်းခွဲသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုးတိုး လာပို့သော ထမင်းချိုင့်ကိုပဲ အနည်းအကျဉ်းစား ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တရားမျှတတဲ့၊ လွတ်လပ်တဲ့ ပြည်ထောင်စု ဖြစ်အောင် လုပ်ကြရပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲ့ဒီအဖြစ်အပျက်ကနေ သမန်းဝံပုလွေ လေးမျိုးကွဲထွက်သွားခဲ့တာပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ညို သိသားပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုသို့ သေပြီးနောက် ဘဝဆက် ရှိခြင်း အယူ အဆကို လက်ခံလိုက်ခြင်းသည် ထာဝရ ဘုရားသခင်၏ အပြစ် ချခြင်း မခံရအောင် ဘုရားသခင်ကို ပူဇော် ပသ ခြင်းဖြင့် မျက်နှာသာ ရအောင် လုပ်ခြင်းဖြင့် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် နေခြင်းကိုပါ ပြန် လည် ဆင် ခြင် ရန် အကြောင်း ဖြစ်ပေါ်လာလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇာတျလမျးကတော့ တကယျ့ ဇာတျလမျးခငျဗြ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပနျးကို ကိုငျထားသော စိုးခဈြ၏လကျသညျ တဆတျဆတျတုနျနေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နိဗ္ဗာန်ဈေးတွင် ကမိရုံကလေးဖြင့် သူ့ကို ရစရာမရှိအောင် ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဝမ်းဗိုက်ထဲက အစာအိမ်ကတော့ အပြင်ကို ကဆုန်ပေါက် ထွက်ချင်နေပုံ ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကယ်လို့သာ မစ္စစ်မာရှိဘက ရေထဲမှာ အဆိပ်ခတ်ခဲ့မယ် ဆိုရင် သူက ကျွန်မတို့ကို အဲဒီအကြောင်း ပြောပြမှာ မဟုတ်ဘူးတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အင်း ကိုယ် ချမ်းသာတော့ ကိုယ့် ဆွေမျိုးသားချင်း ကြိုက်တာကလေးတွေ ပြုစုရတာ ပေါ့လေ၊ နို့ပြီး သူ့ကြောင့်ပဲ ဒီ ထီပေါက်တာပဲ မဟုတ်လား သောက်ပစေ စားပစေ၊ သဘောရှိ ကေလာဟိ၊ နိဗ္ဗာန ပစ္စယော ပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သညျတခါတော့ မမေေ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ဘာမှ မအံ့ဩတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် မိမိမျက်နှာဘေးမှာ ကပ်ရက် ဘွားခနဲ ပေါ်လာသော ကြောက်စရာ မျက်နှာကြီးတစ်ခု။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခုကား ဦးမြတ်ချမ်း ဦးမြတ်ချမ်း နာမည်ကြီးတစ်လုံးနှင့် ကျွန်တော်တို့ ရွာသာမက မြို့ပေါ်မှာပင် ထိပ်သီးထဲက ဖြစ်နေပေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အတြတ္ကမူ ထင္းပံုေဘးမွ ေရႊ႕၍မရ၊ ဘာေတြမ်ား ေျပာင္းလဲလာဦးမွာလဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နီကိုလကေ မငျတံကို စိုကျ၍ မငျကို တို့နသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလောင်းအစားကတော့ လွန်သွားခဲ့ပါပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စာၾကည့္တိုက္ဗီရိုထဲသို႔ ျပန္ထည့္ရမည့္ စာအုပ္ပံု၊ ပစ္ခ်ထားသည့္အတိုင္း ရွိေနေသးေသာ သတင္းစာ၊ ေဆးလိပ္တိုမ်ား ျပည့္ေနသည့္ ျပာခံခြက္မ်ားကိုလည္း ေတြ႕ရမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆေးထိုးရမယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့နောက် သန်မာသော လက်များကြားတွင် မရုန်းနိုင် မလှုပ်နိုင် ဖြစ်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုဇော်ဝင်းက ဟန်ခင့်ပခုံးကို ပုတ်ပြီး ထရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကောင်းမြတ်က ချေဆိုလျှင်လည်း မိမိကနိုင်အောင် စွပ်စွဲမည်ဟု မြခက်က အားတင်းလိုက်သလို ပရိသတ်ကြီးကလည်း ကောင်းမြတ်ချေပမည့် စကားလုံးကို ရယ်ရန် ကြိုတင်ပြုံးလာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဖြူမော် ထိုင်စားနေတဲ့ ထမင်းစားပွဲကြီးကလည်း ကျွန်း အစစ်နဲ့ လုပ်ထားတာထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငွေစုဖို့ကိုအစကနေ ပြန်စရပြန်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရွှေမြို့တော်မှာသာ ဆက်အမှုထမ်းရင် ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားရဲ့ ကိုယ်ရံတော် လွယ်လွယ်ကလေး ဖြစ်နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆောင်အပြင်သို့ ရောက်သည့်အခါမှ ကုစာနာဂိသည် အိရှိဂါမိဘက်သို့ လှည့်ပြီး မေးလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သညျနှဈတော့ အမေ လိုကျနိုငျမညျထငျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မစ္စတာ ကာလိုဂရီဒီသည် ဘုံဘေဘားမား ကုမ္ပဏီမှ အရာရှိတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သူတို့ ဆက်ဆိုမြဲ ဆိုကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုယကျမှုသတငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီထက်တောင် ပိုသေး။ သင့်လူ ရာမ
လှည့်ကွက် ဆိုရင်လည်း တော်တော့ကို ကြောက်စရာ ကောင်းတဲ့ လှည့်ကွက်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မန်းတက္ကသိုလ်၏ တောင် ဘက်စွန်းဝယ် အပြော ကျယ်၍ မြနှယ်တင့်ရွှန်းသော လန်းလဲ့လဲ့ လယ်ကွင်း တို့သည် သာမောဘွယ်ရှိကြသည် လယ်တွင်းကိုးခရိုင် အရပ်တွင်ဖြစ်သဖြင့် ဆယ့်နှစ်ရာသီ ရေလျင်စီးသောဆည်ချောင်း မြောင်းငယ်တို့သည်လည်း လယ်တောကို ဖြတ်၍ အသွယ်သွယ် ယှက်ဖြာလျက်ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ပျော် တာလား၊ ရွှင်တာလား၊ ကြည်နူးတာလား၊ အားလုံးသော ခံစားချက်တွေ ရောပြွမ်းနေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် သူက သူတို့ထံချဉ်းကပ်ပြီး အကြွေး ပေးဖို့ပြောတိုင်း ခေါင်းတခါခါ လည်တခါခါလုပ်ကာ သူ့ကိုနှင်ကြ ၏၊ သူ ပြောမည့် စကားကို ဆုံးအောင်ပင်နားမထောင်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဂ်ဂနိဈသညျ ပီယာကို နှေးထှေးအောငျ လုပျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှိုက်တောင်းကို သေချာ မပိတ်ထားသောကြောင့် ထွက်ပေါ်လာသော အနံ့ဆိုးပေလော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့သည် ခုနှစ်ရက်ခန့် အကြာတွင် ဒဏ်ရာများ သက်သာလာပြီဖြစ်၍ ပြန်ကြရန်စီစဉ် ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အိမ်ငှားတွေသာ ငါးဦးမက ပြောင်းသွားပြီးပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တှမျဂြုတျက ခှေးကို လခြှေနျ၍ ချေါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီတော့ သူ့ကိုယျပိုငျ စံနှုနျးနဲ့ပဲ အလုပျလုပျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခြို့ သဈကြား စားသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားတွေ၊ စာတွေနဲ့ ချစ်ခြင်းခွဲလိုက်တဲ့အတွက် သားသမီး တွေရဲ့ဘဝ ပျက်စီးသွားရပြီ ဆိုရင်တော့ အပါယ်ကျကြောင်း ဝစီဒုစရိုက် အကုသိုလ်အထုပ်ကြီးကို မိဘတွေ ရင်မှာ ပိုက်မိသွားပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပုဆိုးဝတ်ထားခြင်း မဟုတ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
၎င်း၏မျက်နှာသည် ပြုံးလျက်ရှိရင်းက စိတ်တုန်လှုပ် ချောက်ချားလွန်းသဖြင့် ငိုတော့မည်ကဲ့သို့ ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ယောကျြား ဂရမျဒယျက ဘာမဆို လုပျမညျ့လူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညတွင် သူတို့သည် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတကျောင်းတွင် နားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းက ရေတွေစိုစွတ်ပြီး ချောနေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျိန်ဆဲခြင်းပင် မပြုတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွယ်အိတ်သွားယူမည်ဟု ကိုယ်တို့အိပ်ခန်းဆီသို့ လျှောက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျားသေသော်လည်း ကျားရေက မပြောင်းဆိုဘိသို့ ယခင်က သောက်ဖော်တွေ၏ စက်ကွင်းက မလွတ်ကင်းနိုင် ဖြစ်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိုဟန်ဘွားလည်း မင်းတိုင်ပင် အမတ်ကြီး ရန်နောင် စီရင်ခန့်ထားသည့်အတိုင်း ယာယီနန်းသို့ ကြွလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အီဘရာဟင်က လူစိမ်းအား ရှေ့သို့မတိုးဘဲ ခပ်လှမ်းလှမ်းမှရပ်နေရန် လက်တစ် ဖက်ကိုမြှောက်၍ တားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ မှတျခကျြရေးပေးလိုကျတယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကို တစ်ချက်လှည့်ကြည့်ပြီး လမ်းကိုသာ သတိထား၍ လျှောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာသားတွေလည်း သူကြီးနဲ့ လော်ကြီးကိုကြည့်ပြီး ကြောင်နေကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
လက်ပန်းသတ်ကြမည့်သူနှစ်ဦး စည်းဝိုင်းအလယ်သို့ ဝင် လာကြသောအခါ ဘေးမှ ဝိုင်းကြည့်နေကြသည့် လူအုပ်ကြီးက ရယ်လိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည့်ထက်မက အချက်တွေ ပိုများလေလေ ပိုပြီး အကျိုးရှိလေလေပါပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အခြိနျရတုနျး အနားယူမှပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အင်္ဂလိပ်တွေက ရွာကို ဘယ်အချိန်မှ ဖြတ်သွားမယ်ရယ်လို့တော့ မသိပါဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
အနညျးဆုံး ယခု လောလောဆယျတှငျ စဉျးစားမညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ဌာနဗဟိုရုံး၌လည်း စစ်သေနာ ပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်အား မကျေမနပ်ဖြစ်လျက်ရှိသည့် အရိပ်အရောင်များကို တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသုံးမကျတဲ့ ဘွဲ့ ပိုက်ပြီး အလုပ်ရွေးမနေနဲ့တဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြံကောင်းက မုဆိုးကို မျက်ခြည်မပြတ်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို႔ရာတြင္ ကၽြန္ေတာ္ တို႔ေနရမည့္ အလုပ္စခန္းသို႔ကား မေရာက္ေသးဘဲ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤတှငျ ကြှနျတျော စိတျကူးတဈခု လကျကနဲ ဝငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တျောတျောယုတျတဲ့ သူငယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခန်း ၏ အနံ့က မှိုနံ့ဖြင့် အောက်တောက်တောက် ဖြစ်ကာ ထိုင်းမှိုင်းလှသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လက်ဖွဲ့ဘူးကို ပြန်ချလိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုအခါ တိရစ္ဆာန်များမှာ အံ့ အားသင့်၍ သွားကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရေချိုးခန်းတွင် တပ်ဆင်ထားသော ပစ္စည်းများက အတုတွေ မဟုတ်ကြောင်း၊ ပုံမှန် အလုပ်လုပ်ကြကြောင်း တွေ့ရသည့်အတွက် သူစိတ်အေးသွားမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လောကမှာ ပြော သာ ပြောပြီး မလုပ်သော သူလည်း ရှိ၏၊ လုပ်သာ လုပ်ပြီး မပြောသောသူလည်း ရှိ၏၊ ပြောလည်း ပြော လုပ်လည်း လုပ်သူလည်း ရှိ၏၊ ပြောလည်း မပြော၊ လုပ်လည်း မလုပ်သူမျိုးလည်း ရှိတတ်ပေရာ သူကား ပြောသူ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလျထနျးပငျတို့ထံတှငျ ဘေးဖှငျ့ရိုငျဖယျမြား အတျောပါလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မခင်ဘုန်းပြီး သူ့အလှည့်ဖြစ်မှာစိုး၍ ကျောင်းသားကြား ဗျာများနေသော ဆရာမကြီးမှာ အရွယ်နှင့်မလိုက်အောင် လှစ်ခနဲ ပြေးပြီး ကျောင်းတိုင်သွားဖက်ထားရလေတော့သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒင်နီယယ်သည် ကြိုးတစ်ချောင်းကို လှမ်းယူပြီး ကြည့်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပမေယျ့ ကြှနျမက အဲဒီမသခြောတာကိုပဲ သခြောအောငျ သိပ်ပံနညျးကြ ရှာဖှမှောပါ ဦးရဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိုးကောင်းမြို့တွင်းသို့ အကြိမ်ကြိမ် ဝင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဲလ် ဝက်တလင်းအိမ် သွားလျက်နှင့် မသွားဟု ငြင်းနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗမာစကားကို မိရိုးဖလာ ရှမျးစကားထကျပငျ တတျသေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခြောက်သွေ့သော ဝက်အူချောင်းနှင့် ကန်စွန်းဥ တို့ကိုလည်း ယူလာကြသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခံစားချက်ရဲ့ အရင်းအမြစ်ကိုနားလည် ရင် ပြောင်းလဲဖို့ တစ်ခုခုလုပ်ဖို့ရပြီ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ရယ်သံကိုလည်း ယခုပင် ပြန်လည်ကြားယောင်နေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုကြပါစို့ ၊ နက်မှောင်သော မျက်လုံးများ၊ နက်မှောင်သော မျက်တောင်များနှင့် နက်မှောင်သော မျက်ခုံးများ ရှိနေရမည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့ဖြင့် ကမ္ဘာလောကကြီးကို စိတ်နာမ်ဆိုင်ရာ ကမ္ဘာလောကနှင့်ရုပ်ဆိုင်ရာကမ္ဘာလောကဟူ၍ နှစ်ခုဖြစ်အောင် ဖန်ဆင်းလာကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တကယျတျောတဲ့သူတှကေ မမှီးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထမင်းစားတိုင်း ဟင်းတွေခပ်ပေး၊ အင်္ကျီတွေဝယ်တိုင်း ငါ့အတွက် သေချာတွေ ရွေးဝယ်ပေးနဲ့ နင့်ဂရုစိုက်မှုတွေအတွက် ကြည်နူးခဲ့ရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့စိတျထဲတှငျ ဆနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါကျမှ မေမေပြောချင်သည့် အဓိပ္ပါယ်ကို ကျွန်မ နားလည်လိုက်တော့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီတော့မှ ကျန်တဲ့ သန့်ရှင်းရေး အလုပ်သမားတွေရော၊ တရုတ်သူဌေး ဘယ်ကခေါ်လာမှန်းမသိတဲ့ အလုပ်သမား တွေရော အကုန်စုပြီး လက်စသတ်ရတော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကယ်ရီတွင် ဇနီးရှိနေသည်ကို တွေ့လိုက်ရသဖြင့် အကြီးအကျယ် အံ့အားသင့်မိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူကေတာ့ တစ္ဆယ္ ငါးမူး ေခၚထားတာပဲ၊ မတ္တင္းေလာက္နဲ႔ ျဖစ္သြားလိမ့္မယ္ ထင္တယ္၊ မွန္ေလး ကလည္း နည္းနည္းအက္ေနတယ္ မဟုတ္လား မင်းလူ မိညီမ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ စိတ်သန္တာန် ထဲတွင် ဖြစ်ပျက်နေသည်ကို အဘိုးအိုကြီးများ၏ ထက်သန် စူးရှသော အတွေးဖြင့် တွေး၍ နားလည်သည့်နှယ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်က ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝက်သားပါခင်ဗျာ၊ ဒီငခူလေး နဲနဲ နှစ်ဆယ်သားကတော့ကြော်စားဘို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဝေနျရုံးမှာ ကြုပျနဲ့သိတဲ့ ဘိနျး စားစာရငျးကိုငျတဈယောကျရှိတယျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာလည္း တစ္ကိုယ္လုံး ႐ႊံ႕ေတြ ေရေတြႏွင့္ တလိန္းထိုး ေပက်ံ လ်က္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စစ်ကဲ ကျော်ထင်သက်ရှည်နှင့် ဗိုလ်မှူးများကို ဖိတ်ပြီး တိုင်ကြား ဆွေးနွေးနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယင်းသို့ဘက်လိုက်ရခြင်းမှာ အရာဝတ္ထုများကို စိတ်ကူးတွေးထင်မှုများမပါဘဲ ၎င်းတို့အလိုအလျောက်တိုင်း လေ့လာကြည့်မြင်သည့်ရုပ်ဝါဒအသိတရားဖြင့်သာလျှင်ကျွနု်ပ်တို့သည် လူ့အဖွဲ့အစည်းနှင့်သဘာဝအင်အားစုများ အကြောင်းကို သိနားလည်နိုင်သောကြောင့်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျောဖီကို ထပျခပြေးသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခငျဗြား တဈယောကျတညျးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်မ မေးခွန်းတစ်ခု မေးဖို့ စဉ်းစားလိုက်တုန်းမှာ အဝေးဆီမှ ခေါ်သံသဲ့သဲ့ ကြားလိုက်ရ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နန်းရင်၏သတ္တိနှင့် နန်းရင်၏ တိုက်ရည်ခိုက်ရည်ကို သူတို့ ကြားသိဖူးထားသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့လေးယောက်သည် ကျန်စစ်သားတို့ ကဲ့သို့ပင် စစ်သည်တော်လေးသိန်း ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သနေတျသံတှေ နီးလာတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးတော့ ဗိုလ်ကြီးဂျင်ယန်း ကို မာနာ့အား ပြန်ပို့ဖို့ အမိန့်ပေးပြီး တစ်ဖက်သို့ လှည့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဖလေုပျသူကတော့ ဘာသာနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြန်မြန်ပြီးလေ အေးလေပဲ မဟုတ်ဘူးလားကွာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ေဖဗယ္၏ စြပ္စြဲခ်က္မ်ားကို မစၥက္ဒင္ဗာ လံုး၀မသိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရသေ့ကြီးက ရံဖန်ရံခါ ထုတ်ယူပွက်တိုက် ပေးသော ကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အစ်ကို တခြားမိန်းမတွေနဲ့ သိပ်စကားပြောလို့ မရတော့ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေတွက်လို့ရတဲ့ အရာတွေက ရေတွက်လို့ မရကောင်းသော အရာ တွေထက် ပိုအရေးကြီးသွားကြပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒင်းနိစ်က အလုပ်သမားတွေနှင့်ပေါင်းပြီး အဖေကို ဆန့်ကျင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘယ္ေၾကာင့္ ဆိုေသာ္ ကိုကာစိန္၏ ၾသဝါဒမ်ားတြင္ ပညာေရးကို နံပါတ္တစ္ ထား၍ အခ်စ္ေရးကို ဒုတိယ ေနရာမွာ ထားသင့္ေၾကာင္း၊ အရက္ေသစာ မေသာက္စားသင့္ေၾကာင္း၊ မူးယစ္ေဆးဝါး မသံုးစြဲသင့္ေၾကာင္းတို႔သာ ပါၿပီး ေလာင္းကစား ကိစၥ မပါေသာေၾကာင့္ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ညည်းမှာ လှပတဲ့ ခြေတစ်စုံကလွဲလို့ ဘာမှ မရှိခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖဖေလေညျး မမှားဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယောက်ျားတစ်ယောက် ပုံစံမျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒင်းနိစ်သည် ဘူတာစြင်္ကံ လူအုပ်ကြားထဲတွင် ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထမငျးဆကျမစားတော့ဘဲ ထလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ဆံပငျမြား ရှုပျပှနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိုက်ဖွိုက်ရောဂါနှင့်လည်း သေလုမျောပါး ဖြစ်နေပြီး သွေးလွန်ခြင်း ဝေဒနာလည်း ခံစားနေရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အပ္ခ်ဳပ္ဆုိင္ေတြဟာ အတူတူခ်ည္းပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ပေါ့လေ၊ မောင်တို့နှစ်ယောက် အတူတူနေကြရတာပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြန်မာစာပေ လောကရဲ့ အဓိက ပြဿနာလည်း ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သျော ထငျသလောကျ မလှယျကူ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှေ့ပိုင်းတွင် ပန်းဝါဝါလေးထိုးထားသည့် မြက်ဦးထုပ်ကလေးဆောင်းထားသည့်ကို ပရိုသီရိုး အမှတ်မထင် သတိပြုလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂရုစိုက်နေခြင်းက ယိမ်းခါချက်ကိုတိုးပွားစေခြင်း ၂၅။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဲဒီအတိုင်း အချိန်တွေကို နောက်ပြန်ပြီး ရေတွက်ကြည့်ရအောင်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘယျလို ဆကျအသကျရှငျနမေလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမယ့် တကယ်လို့များ ငါမြင်ဖူးခဲ့သလို မနက်ခင်းဘက်မှာ သာ မြင်ရင်တော့လားကွာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြည့်စမ်း၊ အိနေတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လဖိုင်လတို့ လာစဉ်က ငါးယောက်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်တော်ကြာအောင် နှုတ်ဆိတ်နေပြီးမှ စကားဆက်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူမ မဖြေပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းလည်း ငါ့ကို ပြောပြပြီးရင် မင်းအခန်းကလေးထဲ မင်း ဝင်ရမှာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရှင်လတ်လတ် ရင်ခွဲပြီး ဆားပက်ရုံပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခမ္မတီးမှ အခြေအနေများကိုလည်း လေ့လာလို၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်စိရှေ့တွင် မြင်တွေ့နေရသော အလှတရားသည် သင်္ချာပုစ္ဆာကို အဖြေရှာစဉ် တွေ့ရှိရသော အလှတရားနှင့် သဘောတရားအရ တစ်ထပ်တည်းပင် ဖြစ်ကြောင်း သူ နားလည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတ်ပြီ၊ နို့ပြီး ဒီဘူတာမှာ စက်ခေါင်း ရေဖြည့်တာနဲ့ သာစည်ဘက်ကလာတဲ့ ရထား စောင့်ရမှာနဲ့ တစ်နာရီလောက် နားတယ်၊ ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ ပန်းကန်နဲ့မှာယူပြီး ဒီတွဲပေါ် မှာပဲစားမယ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကက်သလင်းက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါကျမှပင် တိုင်စီကား တစ်စီးကို တွေ့သဖြင့် စနေမောင်မောင်က ထိုကားကို တားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နာတာရှာက မေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြရေးသမျှစာတွေကို မြအဖေက လွှင့်ပစ်တယ်၊ လက်သမားလေးက ကောက်သိမ်းထားပြီး မြတ်မြတ်နိုးနိုး ဖတ်တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုရောဂါ ကို တိုက်ဖျက်ရန်နှင့် ထိန်းချုပ်တားဆီးရန် မည်သို့မည်ပုံပြုလုပ်ရမည်ဟူသော လမ်းညွှန်မှုမျိုး ရလိုရငြား ဒေါက်တာဂဲလိုးထံသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နင် ဆင်းရဲသားကားတွေ ကြည့်တယ်ဆို၊ ငါ့ကို နောက် စကားလာမပြောနဲ့တော့၊ ဟု စာတိုလေး ရေး၍ ညောင်ညိုပင်စခန်း လမ်းခွဲသွားခဲ့သည့် ချစ်သူ ဟယ်လင်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါပြောတာ ဟုတ်ရဲ့လား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့စကားကြောင့် ဘကြီးမိုးက ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်မောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယ်၍သာ ဖေဖေမျှော်လင့်သလိုဖြစ်မလာလျှင် အနာဂတ်တွင် ဘယ်လိုဖန်တီးလာ လိမ့်မည်ဆိုသည်ကို ကြိုတင်ပြောရန် မဖြစ်နိုင်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဖျားသာလျှင် အရာရာ စီမံခန့်ခွဲတော်မူနေတဲ့အတွက် သင့်လျော်သလို စီစဉ်တော်မူပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လူထုအား စေတနာ သဒ္ဓါတရား ထက်သန်အောင် နှိုးဆော်ခြင်း၊ ထိုကြောက်ဖွယ် ရောဂါကို တိုက် ဖျက်ရာတွင် လူထုက ပါဝင်လာအောင် လှုံ့ဆော်ခြင်း စသည့် လုပ်ငန်းများ လည်း ပါသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သစ်ပင်တပင်ကို မှီပြီး ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနေ့ ကိုကို အိမျမှာ မနကျစာ မစားတော့ဘူး၊ အစညျးအဝေး တကျစရာ ရှိတယျ မြသန်းတင့် မမ
တဦးကိုတဦး စကားမပြောမိကြချေ၊ ပြောစရာစကားကိုလည်း ရုတ်တရက်ရှာမတွေ့ကြချေ၊ မုန်တိုင်း စဲသောအခါ၌ ရပ်ရှစ်ခွင် ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် သဘောပင်ဖြစ်ပေမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သင့်မြတ်ပါတယ် ဘုရား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုသော ရှယ်လီ၏ကဗျာကိုမူ ငယ်စဉ်က ကြိုက်သော်လည်း ယခုမူ ထိုဒဿနကို မကြိုက်ချင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါ့ကြောင့် ငါတို့ကလည်း ဘယ်သူ့ကိုမှ မပြောဘဲ နေပေးပါ တဲ့ဟ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့နောက် မောင်ရွှေဝါသည် မြောက်ဘက်သွားလိုက် ပြန်လာလိုက်၊ တောင်ဘက်သွားလိုက် ပြန်လာလိုက်နှင့် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဲသတ်ေတာထဲမှ မုနျ့တှေ ထှကျလာသညျဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်နေရတာကို မရှိဘူးလို့ ဘယ်လို ပြောနိုင်မလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော်လည်း အချင်းချင်း ပဋိပက္ခဖြစ် မှာ လွယ်လွယ်နှင့်ပြီးဆုံးမသွား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်သုံး ပစ္စည်းတွေ အပြည့်အကျပ် တင်လာဟန်တူ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တဈကိုယျလုံး သိမျ့ခနဲ တုနျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံချောင်းခြောက်ချက် ခေါက်ချိန်တွင် အင်္ဂလိပ်စစ်သားများ သစ်တပ်တွင်းသို့ ဝင်ရောက် သွားကြသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေးတပ်များက မြို့ကို သိမ်းပိုက်ထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ္လိုအေၾကာင္းေၾကာင့္ သတ္ ေသသြားတယ္ဆိုတာ လံုေလာက္တဲ့ သက္ေသခံခ်က္ေတာ့ မရွိဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုပုဂ္ဂိုလ်က ဗာလာဘိုင်ပတေး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုစဉ်က နယူးစ်ပရင့် မှန်သမျှ နိုင်ငံခြားက တင်သွင်းတာချည်းပဲ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သက်ပြင်းကြီး ချလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုပြီး ကျနော့်ကို နှုတ်ဆက်ရင်း ညအမှောင်ထုထဲ ငိုက်စိုက်စိုက်နဲ့ ထွက်သွားရှာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မိခင်ဖြစ်သူမကျန်းမာ သောကြောင့် ရသေ့ကလေးသည် ထမင်းဟင်းကို ကိုယ်တိုင်ချက်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မ်က္စိမွိတ္ၿပီး စဥ္းစားလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခေတ္တမျှ ကြည့်ပြီး အဝေးသို့ သေးစိုက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူခိုးက ဝါခေါင်လ၏ပူပြင်းလှသော နံနက်ဆယ်နာရီ နေဒဏ်အောက်တွင် ချွေးတဒီးဒီးကျကာ မျက်နှာအောက်ချလျက် ဒူးထောက်နေရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တက်ကာရဲ့ အကြောင်းကို ဆက်ပြောရဦးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စှမျးပိုငျသညျ ဦးဌေးအောငျ၏ အရှိုကျကို ထိုးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အာကာသ ဆေးတပ်သားများက ဤကိစ္စကို အလွန်တရာ စိတ်အားထက်သန်စွာ ဖြေရှင်းပေးကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ပန်းတိုင်သို့ ရောက်ပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
သရုပျဆောငျ ဘလေိနျးဒီလှနျ၊ လီနိုဗငျးရာ၊ ဆေးရောငျစုံ၊ ၁၉၆၇ ခုနှဈထုတျ ဇာတျကား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဖတေို့ အမတေို့နှငျ့ တှဆေုံ့မိတျဆကျပေးခငျြလို့ဟု ဆိုသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မင်းညိုက သူမရှေ့မှ ခပ်သွက်သွက် လှည့်ထွက်တော့ သူမအသာပြုံးလျက် နောက်ပြန်ဆုတ်ပေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖဲငျနီမှာလညျး အပါးတှငျ ခစားလကျြရှိ ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ဘာဆိုလိုေၾကာင္း ႐ုတ္တရက္ ကၽြန္ေတာ္ နားမလည္လိုက္ေသာေၾကာင့္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရေးပြီးတော့လည်း တော်တော်နဲ့ ဖြစ်ခဲ့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက နငျ့ကို နတေို့ငျး ရိုကျနှကျနတောတော့ မဟုတျပါဘူးနျော ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇီးကွက်ကြီး တစ်ကောင်သည် သူတို့ ခေါင်းများပေါ်မှ ဖြတ်၍ ပျံသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် လိမ်ပြောရန် အသင့် စဉ်းစားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအဖွဲ့ မှာ ဆရာကြီး ထရီဇာနှင့် သူ့ သီလရှင်ငယ်များက မင်ဟက်တန်တွင် လာရောက်၍ မေတ္တာဂေဟာ မဖွင့်မီ ငါးနှစ် နီးပါးအလို ၁၉၈၁ ခုနှစ် ကတည်းက တည်ထောင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျနော့် လည်တိုင်တွေကို နှုတ်ခမ်းနဲ့ ပွတ်ပြီးနမ်းနေရင်း သူ့ ပါးစပ်က တတွတ်တွတ်ရွတ်နေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါပေမယ့် စာဖတ်ပြီးသွားတဲ့ အခါမှာ ဘဘက ကျွန်မအပေါ် အထင်လွဲမှားနေတာ တွေ့ရတော့ ကျွန်မ စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုခံချေပဖို့တောင် မဖြစ်နိုင်သလောက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်ကို လူရမ်းကားတစ်ဦးအဖြစ် ရာဇဝင်မှာ ရေးရင်လည်း ရေး၊ မသင့်လို့ မှတ်တမ်းမတင်ရင်လည်း ရှိစေတော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမယ်လေး၊ ဒါများ အထူးအဆန်း လုပ်လို့ သိပြီးသားပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမနှင့် ဖခင်ဖြစ်သူတို့ မကြာခဏ သဘော ကွဲလွဲရသည်မှာလည်း ထို၀သီကြောင့်ပင်ဖြစ်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အခုလို လူတစ်လုံး သူတစ်လုံး ဖြစ်လာရတာဟာ မြိုင်တို့ရဲ့ကျေးဇူးတွေ မကင်းဘူးဆိုတာ ကိုယ်မငြင်းပါဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဘိုးကြီး မျက်မှန်တပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တိုက်အိမ်တွေက ပြာပြာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖလေုပျသူက ကုလားထိုငျ လကျတနျးကို တအားဆုပျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စောစောကနေရာမှ ကြည့်သကဲ့သို့ပင် ရှေ့တန်းစစ်မျက်နှာမှာ ချုံပုတ်များ၊ ခလုတ်ကန်သင်း များဖြင့် ပြည့်နှက်နေသဖြင့် မြင်းတပ်များ လှုပ်ရှားရန် အခွင့်မသာသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်ခြေထောက်သည် မည်း၍ ရောင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်မကြီး ခင်မျိုးချစ်က အမှာစာရေးပေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနေ့ညတုန်းက ဖက်ဆစ်တွေ လာတိုက်တာကို အစ်ကိုတို့ တွန်းလှန်နိုင်ခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်တယ်လေ၊ ခင်မေတင့်က သိပ်ရိုးသားတာ၊ စိုးချစ်နဲ့ လိုက်ဖက်ညီပါတယ်၊ နောက်ပြီး စိုးချစ်လိုလူမျိုးနဲ့ ဆုံဆည်းခွင့်ရတာလဲ ခင်မေတင့် ကံကောင်းတာပဲပေါ့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့ရာတွင် မစ်ရှောထံမှ စာမလာသည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘကြီးမားသည် တစ်ကိုယ်တည်း ညည်းတွားသလို ပြောနေရာမှ စောမြိုင်၏ခင်ပွန်းသည်ဖြစ်သူ ထော်အိုင်ဘက်သို့ လှည့်ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားထိုက်အား အပြစ်မှ ကွင်းလုံးကျွတ် လွတ်မြောက်ရန် လုပ်နိုင်မည့် နည်းလမ်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လကြည့်သူတို့ အဖွဲ့၏ လက်ထဲရှိ အရိုးတင်းပုတ်နှင့် ဓါးများအတွက် သူတို့ မပူပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အလုပ်သမားလူတန်းစားသည် သစ္စာတရားကို ပိုမိုသိနားလည်လာသည်နှင့်အမျှ ၎င်း၏တိုက်ပွဲအတွင်း၌ ပိုမိုခိုင်မာလာမည်သာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြီးတော့ မင်း စိတ်ထဲမှာ အက်ရှလေ ဆိုတဲ့ သနားစရာ လူ တစ်ယောက်ကို မေ့မေ့ ပျောက်ပျောက် ဖြစ်သွားအောင်လည်း အချိန် စောင့်ရဦးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပ်လှမ်းလှမ်းက ကြီးမားသောညောင်ပင်ကြီး၏ အရိပ်တွင် တကောင်းမြို့ဟောင်း၏ မြက်တို့ ဖုံးအုပ်နေသော နီညိုညိုမြို့ရိုးသည် တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူတှအေားလုံး ဒုက်ခပငျလယျဝနေတေယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လေးရောင်ခြယ်ပုစ္ဆာကို သက်သေပြနိုင်ခဲ့ပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၎င်းတို့အားလုံးမှာ တစ်သံတည်း၊ တစ်လေတည်း ထွက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုပြီး စာဖတ်သူတိုင်း မျက်စိစပါးမွေးစူးမှာစိုးလို့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်ဥမ္မာက ဘာမျှ ပြန်မဖြေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မေမေ့သဘောထားမှာ အိမ်ထောင်ရေးတွင် ကိုယ်ဖြစ်ကိုယ်ခံ၊ ကိုယ်ဖြစ်ကိုယ်စံ သဘောပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မနက်ဖယ်ရီဆွဲဖို့ ထွက်သွားတဲ့အခါမှာ စိတ်မချသလို ဖြစ်လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စကားလက် စိတ်လည်း ဆိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉျမှာပငျ သူမအနီးသို့ နနျးရငျရောကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတဈယောကျတညျး နတောလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဆုကေက အကြောင်းအရင်းကို သိလိုသော်လည်း ဇွတ်အတင်း မေးနေလျှင် မယဉ်ကျေးရာ ကျပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူမြင်နေသူမှာ ကျွန်တော်မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လကျမောငျးကဒဏျရာကို အဝတျနဲ့ စညျးထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက လက်များကို ကွေးချည်ဆန်ချည် လုပ်ပြနေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်က အဲဒီအခြေအနေ ရောက်ပြီဆိုတာနဲ့ ခပ်မြန်မြန် တိကနဲ ဖြတ်ချပစ်နိုင်ဖို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် စီဒီစီ နာမည် ကျော်ခြင်းမှာ အခြား အရာများကြောင့်ထက် ကူးစက် ရောဂါပိုးကြောင့် ဖြစ်သော ရောဂါများနှင့် ကူးစက် ပြန့်ပွား ကပ် ရောဂါကြီးများကို ကာကွယ်ရေးနှင့် ထိန်းချုပ်ရေးတို့ကြောင့် နာမည်ကြီးခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ေရွ႕ခရီးကို ဆက္လက္ရေတာ့ မည္ျဖစ္ေၾကာင္း ခ်က္ခ်င္းပင္ သေဘာေပါက္လိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာပဝေါသနာကား ခုမှရှိသညျမဟုတျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးတော့မှ သူ မသိသယောင်နဲ့ ရွန်မနေ ပန်းချီကားကြီးဆိုတာ ဘယ်မှာလဲလို့ လာမေးတာ ဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အထက်ဖော်ပြပါ ပထဝီအနေအထားဆိုင်ရာ ကိန်းရှင်တွေဟာ စစ်ပွဲမှာ ရှင်သန်မှုနဲ့ ကျဆုံးမှုတို့ကို ပြဋ္ဌာန်းပေးနိုင်စွမ်း ရှိကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးတော့ တဟားဟား ရယ်နေတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ပြဿနာတစ်ခုက ကျွန်တော်တို့ဦးနှောက်က ကောက်ချက်ချ ပြီးပြီဆိုရင် ပြန်မပြင်ချင်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်က သူနဲ့ ဖုန်းပြောနေရင်း သူ ရှိတဲ့ နေရာနားကို သတိထားပြီး ချဉ်းကပ်သွားလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပေါက်ကလေးတိုင်း သည် သူ့ အရေးနိမ့်မှုကို ကိုယ်စား ပြုနေသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နှစ်ရက်ကြာမျှ သွားမိသောအခါ အဖြေကို တွေ့လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြန်မာပြည်သို့ ပြန်ခါနီးရက်မှာမှ ထွက်ပြေးဖို့ ဘယ်လိုမှ မလွတ်မြောက်နိုင်သော အကျဉ်းထောင်ကြီးတစ်ခုသို့ ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်အတူတွဲပြီး အလည်လာခဲ့ကြသတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ဘာသာ ဟင်းသီး ဟင်းရွက် စိုက်တယ်၊ ကြက်မွေးတယ်၊ ငါးမွေးတယ်၊ ကိုယ့်အိမ် ကိုယ်ဆောက် ဘယ်၊ မြို့တော်ဝန်ကြီး ကိုယ်တိုင် လာကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးမှ လမ်းတဖက်သို့ ဖြတ် ကူးကာ ဈေးဘက်သို့ ဆက်လျှောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုသိုလ်ပြုတဲ့နေရာမှာ မျှော်လင့်ချက်နဲ့ပြုတာရယ်၊ ဦးတည် ချက်နဲ့ပြုတာရယ်လို့ နှစ်မျိုးရှိတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳအဖြဲ႕အခ်ိဳ႕ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္မွာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ အိနားမတ္ဆု၏အမိန္႔ႏွင့္ ေဝလီေဝလင္းအခ်ိန္တြင္ ႐ုတ္ခ်ည္း ေ႐ႊ႕ေျပာင္းရေသာေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ့္မွာ မည္သူ႕ ကိုမၽွ ႏႈတ္မဆက္ခဲ့ရပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်တစ်ခွန်းပြောရန် ပြန်အထ လိုက်တွင် အမြောက်ကျည်နောက်တစ်လုံး ကျလာပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကပွဲတာ၀န်ခံတယောက်ဖြစ်တဲ့ ဆရာကိုကျော်ခင်ဆိုတာကတော့ ခေါင်းမီး တောက်လုနီးပေါ့၊ မမမေဂျာမေ့လဲတဲ့အချိန်ဟာ အဖွဲ့သူအဖွဲ့သားများ ပဏာမသီချင်း ထွက်နေချိန်မှာ ဖြစ်တယ်၊ ကိုရင်ကလဲ ဇာတ်စင်အောက်မှာ ရောက်နေချိန်ဖြစ်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စင္စစ္ စကားတေျပာေျပာ သြားလ်က္သား ရွိေလၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤဂုဏ်တန်ရပ် အိမ်မှာ နေစဉ်က ကျွန်တော်တို့ အိမ်သားများမှာ ဆရာကြီးလင်မယား ရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သော်တာစိန် သည် အတိတ် ကို အခြေခံ ယူ ၍ အနာဂါတ် ကို မြင်သမျှ လှမ်းမျှော် ကြည့် ပြီး နောက် ပစ္စုပ္ပန် မှာ ကြံ့ကြံ့ ခံ တတ်သူ ဖြစ်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မေးရကျလိုကျတာ မောငျမောငျရယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျ့နှယျမေးလိုကျပါလိမျ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့တည်းမဟုတ် သင်၏ သားရတနာသည် သင်၏ ရင်ခွင်ထဲ၌ တစ်ရံမစဲ အဆက်မပြတ် ငိုကြွေးနေသည်ကို မြင်၍ ယောက္ခမဖြစ်သူက မျက်စောင်းတခဲခဲ လုပ်နေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သိပျရယျစရာ ကောငျးတာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အေမီလီယာက သူတို့ကို မောင်းထုတ်ပုံ၊ ကက်တာရီးနာက တရားမျှတမှုကို ရှာဖို့ဆိုပြီး ထွက်ပြေးသွားပုံများ ပြောပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပှတျလုံးမြား ထညျ့ရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထုံထိုင်းရိုးအပုံရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အစ်ကိုရွှေဝါ ခဏခဏပြောတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရဇ်ဇီက စောစောကလို ခပျနှေးနှေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှောင်မည်းနေသော အခန်းထဲရောက်သွားသည့်အခါ ကလေးအသက်ရှူသံကို ကြားနေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဆုတ်ရောဂါဖြင့် အသက် အစိတ် အရွယ်တွင် ကွယ်လွန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ကိုယ်လုံးပြာနှမ်းနေသော အလောင်းကို တွေ့မြင်ကြရသော အခါ ဆမ်နှင့် သူငယ်ချင်းများအားလုံး ကျောစိမ့်ကြရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စားသောက်ခန်း၏ စားပွဲအများစုမှာ လေးယောက် ဝိုင်းထိုင်စားသောက်နိုင်သော လေးထောင့်စားပွဲလေးများသာ ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တစ်ခါတစ်ရံတွင်လည်း သူတစ်ပါးပြောသမျှကို တစ်လုံးမျှဝင်ရောက်ပြောဆိုခြင်း မရှိဘဲ တိတ်ဆိတ်စွာ နားထောင်နိုင်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာကြီး ဦးဂုဏ်ဘဏ်၊ ဦးဂုဏ်ဘဏ်ဆိုလည်း ဒီလိုပဲ၊ ယဉ်ကျေးမှုလေးတွေ၊ ရိုးရာလေးတွေကို ပြောတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တဈခုခုသောကျပါလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကြီးဆုံးသား အရိုက်ခံရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ်ဒိန်စခန်းနှင့် ဝမ်းရောဂါ ၁၃။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချမ်းက သူ့စကားကို လေးလေးနက်နက် နားစိုက်လာအောင် တမင်ဖြတ်ထားလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သညျတော့ ကြှနျတျောတို့မောငျနှမ ဘာလုပျရမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဓာတ္ပံုမရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လင်းမြတ်သူမှာ ရယ်ချင်သွား၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သာယာနာပျော်ဖွယ် စကားမျိုး မဟုတ် တာတော့ သေချာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤမျှ ခံတွင်းတွေ့ပြီးသကာလ ဤမျှ ခေါင်းမဖော်စတမ်း စားသောက်နေရစေကာမူ ကျွန်မသည် စောစောက ရွှယ်ဟွား ပြောခဲ့သော ကန်စွန်းဥကြော်ကို စားရန်အတွက် ဗိုက်ထဲ၌ တစ်နေရာစာ ချန်ထားလိုက်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရိုငျဖယျကို တဈနရော၌ ထောငျကာ လှမျးစရာအဝတျ လိုကျရှာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဖိုးကြီး၏အသံသည် ရုတ်တရက်ခါးလယ်မှပြတ်၍ တိမ်ပျောက်သွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဆုယာက ပြောရင်း ဟန်းဖုန်းကို လှမ်းယူပြီး ဖုန်းမျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် ပေါ်နေသော စာလုံးများကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် အခြားလူများနှင့် ကင်းအောင်နေတတ်သူဖြစ်၍ အခြားလူများက သူနှင့် အရောတဝင်လုပ်လာခြင်းကိုလည်း လက်ခံတတ်သူ မဟုတ်ပေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို့ကြောင့်ပင် နှစ်မိုင်သာသာ ခရီးလမ်းကို ယခုအချိန်ထိ မရောက်ကြသေးခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သညျတော့ အဲဟိုသူ စိတျထဲမှာ ဒီကားကို ကြှနျတေျာ့ကားလို့ မထငျပဲ နပေါတော့မလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ႔ရုပ္လႊာသည္ ၁၅ရာစုေခတ္က ျမိဳ႕ရိုးပတ္လည္ဝိုင္းထားေသာ ျမိဳ႕မ်ိဳး ႏွင့္သာ လိုက္ဖက္ညီေထြ ရွိေပလိမ့္မည္ဟု ကၽြန္မထင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တွန်မီ၊ ဟူးချ်၊ အယ်လဆင်းနှင့် ရီနီပီကာ့ဒ်တို့က သူ အနီးတွင် ရပ်၍ စကား ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေဖျား လက်ဖျားတွေ အေးစက်ရမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျွန်တော် သတိပြုမိသည်မှာ သူတို့ အချင်းချင်း အခင်မင်ဆုံးတွေ ဖြစ်သွားတတ်သည်ကို တွေ့ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်မ ပြောတဲ့အတိုင်း မလုပ်ရင် ရှင့်အကြောင်း ဘုရင်ခံချုပ်ဆီ သွားတိုင် မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးဂန်ဂျား စုံထောက်ခ ငါးမူးနဲ့ ငါ တရားစီရင်ခ ခြောက်မူး ကို မောင်တက်ပု ပေးစေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျုပ်တို့ကိုသာ ဒုက္ခပေးလိုက်ရင်တော့ ဟောဒီအသင်းကြီးဟာ ဒုက္ခတွေ့ဖို့ပဲ ရှိပါတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်း ည် သစ်ပင်ပေါ်သို့တက်၍ ကြည့်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လင်ရပြီး တစ်နှစ် နှစ်နှစ်လောက်သာ အသုံးချ လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း ဘုရင့်သစ္စာတဲ့၊ တိုင်းပြည် တာဝန်တဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရနေံတိုငျမီးခှကျအရောငျလေးထဲကမှာ တဈရှာက ပဲမှျောစငျပျေါ သူရောကျနရေတာကိုလညျးတှေးမိသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့သည် ဤအရာ အားလုံးကို မြင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ဗျားကို ပြောမယ်ပြောမယ်နဲ့ မပြောဖြစ်သေးတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူဆာကာကို ရောကျနတေယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤသို့ လုပ်ဆောင် လိမ်းခြယ် ရာ၌ အနီးအနားရှိ သူတို့ကလည်း အချင်းချင်း ကူညီကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို႔အျပင္ ထို ရာမ ခြင္းဒံုး သည္ တရားဝင္ တည္ရွိ ျခင္း မဟုတ္။ သင့်လူ ရာမ
မနေသာတော့ဘဲ လက်လျှော့လိုက်ရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလုံးမှနျကို ရှေးနရေသညျ့နှယျ ထဈသညျ့အခါထဈလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညစာစားရင်လည်း မင်းသားကြီး ဘိုလကွန် စကီသည် တုဏှိဘာဝေပြုသော ဗိသုကာ အီဗန်နိုဗစ်ချ်ကို အခြားသူများထက် အရေးတယူ စကားပြောလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှတျမိတာပေါ့ ကိုကို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းက ကြီးကျယ်တဲ့ယောက်ျားနဲ့မှ ထိုက်တန်သူပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရေးတဲ့စာရေးဆရာတွေက ဆိုဗီယက်စာရေးဆရာတွေ၊ ဒီတော့ မတ်ဝါဒအမြင်နဲ့ ရေးထားတာ တွေချည်းပဲပေါ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘောလီဘော အရပ်ချန်ပီယန်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျလိုမြိုး သိရှိတာပါလိမျ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျောတို့ မှုခငျးစုံထောကျအနနေဲ့ ဒီလိုကိစ်စမြိုးမှာ ပါဝငျပတျသကျခှငျ့ မရှိသလို ဘယျလို သုံးသပျမှု ရလဒျတှေ ထှကျလာမလဲ ဆိုတာလညျး ကြှနျတျောတို့နဲ့ မဆိုငျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ချက်ချင်းပင် အိုမာခယမ်သည် ပုရပိုက်ပေါ်၌ ရေးဆွဲထားသော မြေပုံကို လှမ်းယူလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လက်စားခြေသွားတယ်ဆိုရင်လည်း အဖေ အောင်မြင်သွားတယ်လို့ ပြောရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမြတ်တနိုး ကိုးကွယ်ရှာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားက အိမ်ရှေ့ဝင်းဝမှာ ထုတ်ပြီးသားဖြစ်နေပါပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မောငျသာဉာဏျကို အရှငျလတျလတျ ချေါသှားတာစောစောက ဘာလို့အဟောမထှကျလဲ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အိအိချိုနဲ့ ကားသမား ဈေးစကားပြောနေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယင်းသို့ တိုးတက်လာကြသည်ကိုပင်လျှင် ယဉ်ကျေးသည်ဟု ခေါ်ဆို နေကြပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟူသော မေးခှနျးသာ ထှကျလာတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်ရီရီသည် ခုတင်ဘက်သို့ ပြန်လျှောက်လာသော မမကို သနားသလို ငေးကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မဟာသုခရိပ်မြိုင်ကိုလည်း အကြီးစားပြင်ဆင်မှုတွေ လုပ်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်မှတ်မိသလောက် တေးသွားမှာ အထက်ပါမျှဖြစ်သော်လည်း တစ်ပုဒ်လုံးခြုံလိုက်ပါမူ သူ့ရည်းစားမှာ မျက်လုံးနှစ်လုံးပါသည်၊ နားရွက်နှစ်ခုပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါဟာ သူတို့ရဲ့ ဘိုးဘွားမျိုးစိတ်ဖြစ်တဲ့ ဝံပုလွေတွေရဲ့ လွတ်လပ်မှုကို အစားအစာနဲ့ လဲလှယ်ခဲ့ခြင်း အကျိုးဆက်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မသေမပျောက်မထိမရှဘဲ ကျန်ရစ်နေသော မြန်မာတပ်သားများအနက် တစ်ဝက်ကျော်ကျော်သည် မိမိကိုယ်ကို မိမိ မထိန်းနိုင် တော့အောင် အလွန်အမင်း မူးယစ်နေကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ ပြုလိုက်ခြင်းဖြင့် မ မှာ အပြစ် မရှိ၊ အပြစ် ရှိသမျှကို အကျွန်ုပ်က ခံယူလိုက်ပြီ ဖြစ်ကြောင်း မ အား ပြသ နိုင်ပါလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခါသာ မြို့ထဲသို့ အသွားမှာ ထင်းရှူးပင်အောက် ထိုင်ပြီး ပေါက်ဖတ် အစိမ်းလေးတစ်ကောင် လက်ပေါ် တက်နေတာကို ထိုင်ကြည့်နေသည့် သူ့ မွေးစားသားကလေးကို မြင်လိုက်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂ်ဳိင္းလ္စ္က ကၽြန္မအနားသုိ႔ ကပ္လာ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်း မယုံရင် စောင့်ကြည့်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆယ်နှစ်မပြော နှင့် တစ်နှစ်တည်း တစ်ချိန်တည်းမှာပင် မည်သည့်အရာ သည် ကောင်းသည်၊ မည်သည့်အရာသည် ဆိုးသည်ဟု ခွဲခြားခြင်းကိစ္စ၌ တစ်ယောက်တစ်မျိုး ကွဲပြားနေကြသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ့်ကို ထိထား၊ တို့ထားတဲ့ ခြေရာလက်ရာတွေ မရှိဘူးပဲ မင်း ဘာတွေ ရှာနေတာလဲ စမှတ်ကို ပြန်သွားနေတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ရှေ့မှ တာရိုး မတ်စောက်လာလေလေ သူ၏ အားထုတ်မှုသည် ပြင်းထန်လေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နားလည်ပြီးနောက်တွင် မာမားနှင့် စိန်စိန်းတို့၏ အရှေ့၌ ထိုသို့သော စကားမျိုးကို အပြောခံခဲ့ရသည့်အတွက် ကျွန်မ ရှက်ရွံ့ခဲ့မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနေ့က နယူးဒေလီမြို့တော်မှ မိုင်ပေါင်း ၇၀၀ မျှ ဝေးကွာသော သူ၏ ဇာတိဌာနေ ပေါ်ဘန်ဒါမြို့တွင် ကျောင်းသား အဖော်များနှင့် သီဆိုမြူးထူးကာ ဧကရီဘုရင်မကြီးအား ဂုဏ်ပြုပွဲ ကျင်းပခဲ့ကြသည်ကို သူ့အဖို့ တစ်သက်တာတွင် မေ့နိုင်စရာ မရှိချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခင္က ၂၃ စကားေျပာလွ်င္ ေမႊး မ်က္ႏွာႏွင့္ လယ္ကြင္းျပင္ကုိလည္းေကာင္း၊ ေတာအုပ္ဆီသိ႔လု ည္းေကာင္း ကည့္တတ္ေသာ္လည္း ယခုေတာ့ သူ႕မ်က္လံုးမ်ားသည္ ေမႊး၏ မုိ႔ေသာ တင္ပါးႏွင့္ ေပါင္တံမ်ားဆီသုိ႔ ခဏခဏ ၾကည့္မိသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လက်မှုပညာသည် တစ်ယောက်၊ ဒါမှမဟုတ် အားသွန်ခွန်စိုက် အလုပ်လုပ်နေတဲ့ လူတစ်ယောက်မှာ ပြုလုပ်သူရဲ့ သဘော၊ အတ္တရဲ့ သဘောဟာ ရှိနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှာမြားကို မီးရှို့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွေ့လား မမ ပါဝါပွိုင့်က ကြည့်သူကို တစ်နည်းနည်းနဲ့ ဆွဲခေါ်တယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လှပါသညျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါကြောင့်မို့ တည့်မတ်အောင် လျှောက်နိုင်သူများဟာ အများတကာထက်ပိုပြီး တောက်ပြောင်ကျော်ကြားတာပေ့ါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မှန်အိမ်ကြီး အောက်ရှိ ထိုင်ဖုံ တစ်ခုပေါ်တွင် ထိုင်နေသည့် ကာရင်းက အလွမ်းဝတ္ထု တစ်ပုဒ်ကို ဖတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအလုပ်များ ပြီးသွားသည့်အခါ ကျွန်တော့်စိတ်သည် များစွာပေါ့ ပါးသွားပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနား ရောကျလာသောအခါမီးခိုးငှတှေ့မေရှူမိအောငျအသကျအောငျ့ထားလိုကျရသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့အနေနှင့် ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ပြဿနာလုပ်၊ ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ပြန်ဖြေရှင်းတဲ့နည်းနဲ့ အကြံအဖန် လုပ်ရမလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒဈလစီပငျ သူ့လောကျ ပငျပနျးမညျ မထငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပျမှူးလေး ဟာ ပငျ့ကူအိမျမှာ မိနတေဲ့ ယငျကောငျလိုပဲ လုံးဝ မလှုပျနိုငျ ရှာဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ့ဆုံးဖြတ်ချက်ကို သူ့ မိခင်အားလည်း ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူဟာ သီးခြားဘဝစွမ်းအားစု ရှိတယ်ဆိုတာကို လက်မခံပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီအခါ မောင်ဖိုးသာဟာ သိပ်ပြီး ပင်ပန်းဆင်းရဲလာမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို႔ရာတြင္ အကယ္၍ ေခၽြးတပ္သားအဖြဲ႕ တစ္ခုခုအတြက္ ထမင္းဟင္းလိုေနမည္ဆိုပါမူ ကိုစံခသည္ ထမင္းခ်က္ ႐ုံ တာဝန္က်အျဖစ္မွ ျပဳတ္က်လ်က္ သာမန္ေခၽြးတပ္သားတစ္ဦး ျဖစ္သြားရေပလိမ့္မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေဝီနိုင်က ဘာမှ မပြောသေးဘဲ သူ့ကို ငေးကြည့်ရင်းက မျက်ရည်ဝဲလာသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စွမ်းဆောင်ရည်မြင့်မားတဲ့ အလုပ်ခွင် နည်းလမ်းများ မိတ်ဆက်သင်ကြားပေးခြင်းလို လုပ်ငန်းခွင် ပတ်ဝန်းကျင်ဆိုင်ရာ အပြောင်းအလဲတွေ လုပ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါကို ကျန်တဲ့လူတွေက ကြည့်ပြီး ဘာမြို့ဆိုတာ ပြောပြရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ အသစ်ဟာ ဓနရှင်လူတန်းစားအတွက် အသစ်လား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိမ်ထဲတွင် သူတို့နှစ်ယောက်မှတစ်ပါး အခြားလူမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်မတို့ အဲဒီတုန်းကတောင် ပြောဖြစ်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့အနီးတွင် ပြတ်သားကြံ့ ခိုင်သော မေးရိုးထင်းထင်းရှိသည့်တိုင် တိုင်တားမင်းကြီးသည် ရှေ့သို့ မျှော်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂရမ်ဒယ်နှင့် ကီးလ်မင်းတို့ ဆက်သွယ်သည့် ကိစ္စတခုကိုသာ မပြောပဲ ချန်ထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ ကားယူသွားတယ်၊ မေမေ မေးခဲ့ရင် ပြောလိုက်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
လောင်ဂျီတွဒ်အားဖြင့် သိပ်မကွာလှ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တကယ်ပါ၊ ရီဟာ ခင်ဗျားကို ခင်တယ်၊ ပြီးတော့ သီသီကို ခင်ဗျား စွံမှာပဲလို့ သူက တွက်ထားတယ် မြသန်းတင့် မမ
သူသာ လက်ရှိ အလုပ်မှာ အနေကြာပြီး စိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက်ကနေ နိုးထလာပြီ ဆိုရင် ဒါတွေ အားလုံးထဲကနေ ရုန်းထွက်ချင်လာမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပကတိ တည်ငြိမ်မှုမျိုးဖြင့် မျက်ရည်စိုစွတ်နေသည့် သူ့ပါးနှစ်ဖက်ကို နမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်မှစ၍ ဦးကိုကိုကြီးသည် လေကလေးတရွှီရွှီးချွန်၍ သက်သာစွာနေထိုင်နိုင်သော အခွင့်အရေးကြီးကို ရရှိသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထို့ကြောင့် ကတ်ဆူရိုက ဖခင်ကို တိုက်ရိုက် မေးကြည့်ချင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါ့အပြင် စစ်အတွက် လက်နက်ကိရိယာပစ္စည်း ပြင်ဆင်ခြင်းနဲ့ ထိန်းသိမ်းခြင်းအတွက် အစိုးရ အသုံးစရိတ်ဟာ စုစုပေါင်းဝင်ငွေရဲ့ ၆ဝ ရာခိုင်နှုန်းအထိ များပြားနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြင်သစ်မြို့စားကလေး မော်တီမာသည် မြို့စားကြီး ဒီအင်ဂဟိန်း အသတ်ခံရပုံကို ပြောတော့မည်ပြုပြီးမှ နူးညံ့ ချိုသာစွာ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချစ်၏သဘောကို ခွဲစိတ်ပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တိမ်တိုက်တွေပေါ်ရောက်နေသည့် ကျွန်တော်မည်သော ဖီးလစ် အက်ရှ်လေသည် ဖုတ်ခနဲ ပြုတ်ကျပါလေတော့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မတရားလုပျလမေ့ရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် သူ့ကို ချပစ်ခဲ့မှ ဖြစ်မယ်ထင်တယ် ဗိုလ်ချုပ်၊ သူ့ကိုယ်ကြီးက ကျွန်တော့်အပေါ် ပိပိလာတယ်၊ ကားမောင်းလို့ ရမှာမဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟငျ့အငျး၊ မဟုတျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ သတင်းဌာနတွေနဲ့ ထိပ်တိုက်တွေ့ပြီး စစ်မျက်နှာ နှစ်ဖက် ဖွင့်ရသလို ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဖိုးဝှီးပါလား ကုစာနာဂိ၏ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သိန်းနိုင်သည် ခေါက်ဆွဲတောင်းကြီးကို မနိုင့်တနိုင် မ လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သျောတာစိနျ မှာ လူသတျမှု အယူခံ ရ သလို ရုတျတရကျ ဝမျးသာ သှားသညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဤအခွင့်အရေးကို စောင့်နေသော စကားလက်က လက်အေးအေးဖြင့် သူ့ နဖူးကို စမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ့စိတျထဲမှာ တဈမြိုး ခံစားနရေတယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ကြောင့် အခြားဆရာတော်များက မေးပြီးလျင် မိမိတို့ ဆရာတော်ကလည်း မရှင်းလင်းသည်များကို ပြန်လည်မေးမြန်းလိမ့်မည်ဟု ကလေးစိတ်နှင့် ယူဆထားလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မနေ့ညက ခင်ဗျား လန်ဒန်မြို့ထဲမှာ ဂျူလီယန်နဲ့အတူ က ခဲ့တယ်မဟုတ်လား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နင်မို့ ငွေကုန်ကြေးကျ ခံပြီး လေလံဆွဲခဲ့တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စိုးမြင့်က ဆက်လုပ်တော့ ဆိုတဲ့သဘောနဲ့ မောင်ချစ်အေးကို စေ့စေ့ကြည့်ပြီး မျက်စပစ်ပြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြန်မာစစ်တပ်ဘက်က မုံးကိုးနှင့် မုံးပေါ်အထိ စစ်ထိုးဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားလျှင်တောင် သံလွင် ဒီဘက်ကမ်းကို ဖြတ်ရဲမည်မဟုတ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကူးသန်းရောင်း ဝယ်ရေး ကောင်စစ်ဝန်ကိုး၊ ဒီတော့ သူ့ဘက်ကအမြတ်ရအောင် အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစား ပေမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြခက်ရယ် ဘယ်လို မဖြစ်သာလဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့စကားများ အရ မိန်းမထိန်းများသည် နောက်မှ လိုက်လာကြကြောင်း၊ သူ့ကို ပြန်ခေါ်ကာအပြစ်ပေးမည် ဖြစ်ကြောင်း၊ ရိုက်သတ်သည်အထိ လုပ်ကြမည် ဖြစ်ကြောင်း ဖြင့် အကြောက်ကြောက် အလန့်လန့် ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သုံးဝါ မပြည့်ဘဲနှင့် သင်္ကန်းချွတ်ခွင့် မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ ဆရာကြီး ဦးဘိုးချစ်သည် စာရွက်များကို လှမ်၍ ဆရာဝန်ကြီးအား ပြလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရွှေမြို့တော်သူတစ်ယောက်ကို အပျင်းပြေအောင် ဘယ်လို ဖြေဖျော်ရမှန်း မသိလောက်အောင် ခေါင်းပါးတဲ့လူ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန်မှာ နန္ဒက ဖယ်ရီကားဖြင့် ရုံးသို့သွားပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကေသွယ့်စကားဆုံးမှ မြိုင်က အပြစ်တင်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီ တော့ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်သန်းပေါင်းထောင်ဂဏန်းတုန်းက သူတို့ရဲ့ ဘိုးဘေး ပိုးမွှား တွေဟာလည်း အာကာသရဲ့ အလားတူ ကြမ်းတမ်းခက်ခဲလှတဲ့ အနေအထား အောက်မှာ ရှင်သန်နေထိုင်ခဲ့ကြတယ်လို့ ပြောပြနေသယောင် ရှိတယ်လို့ ယူဆရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကမ္ဘာကြီးမှာ ဆင်းရဲနှင့် ချမ်းသာ အကွာကြီး ကွာနေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညနခေငျးအသံတှနှေငျ့ ညကာလ မီးဖိုခြိနျ အသံတှကေို သူ နှဈသကျ လှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲ့ဒီတော့ ငါ နင့်ကို သတိရလာမိပြန်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မမြလေးသည် အငြိမ့်စင်ပေါ်တွင် လှည့်ပတ်ကရင်း အရေးပိုင်မင်း၏ လည်ပင်းကို မိမိဆံထိုး တန်းတန်းမတ်မတ် စူးဝင်သွားစေမည့် သတ်ကွင်းသတ်ကွက်ကို ရှာဖွေရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ငါ ပညာသင်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောင်းသူလေး တစ်ယောက်သည် ခြေလှမ်းမှန်မှန် တက်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အရောင်ဖြူဖျော့နေသော ဂျင်းဂျာကင်၏အောက်၌ အကွက်ကျဲကျဲ ရှပ်အင်္ကျီကို သူ ဝတ်ထားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီအမျိုးသမီးလေးဟာဆိုရင်ဖြင့် အမေရိကမှာ အလွန်ထင်ရှားကျော်ကြားသူကလေး တစ်ယောက်ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လကျတဈကမျးအကှာ၌ သငျဖြာတဈခပျြပျေါတှငျ ကသှေယျက ကြုံ့ကြုံ့ယုံ့ယုံ့ထိုငျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယခု သူတို့ လေ့လာနေသော ပညာရပ်မှာ တိရစ္ဆာန်တွင် စွဲကပ် သည့် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျန်ရစ်သူ သုံးဦးသည် မခင်အိကို တအံ့တသြ ကြည့်လိုက်ကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ရာတွင် ဘဲလ် ဝက်တလင်း အိမ်တွင် ဖြစ်မည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဲလိုင္းအျပင္သို႔ ေရာက္သည့္အခါ ကၽြန္ေတာ္က ေမးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒဏ်ရာ ရသဖြင့် ဆေးရုံတက်နေရသည့် တပ်သားများထံ လာသည့် ဆွေမျိုးသားချင်းများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပည့်တော်မသည် ဂုဏ်ယူစိတ် တို့ဖြင့်ပြည့်လျှမ်းကာ ပေါက်ကွဲထွက်လုမတတ် ဖြစ်နေပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဦးသာခေါင်၏ အိပ်ရာ ပန်းကန်ခွက်မှန်တင်ခုံ ကော်ဇောထွေးခံ တိုင်ကပ်နာရီ စသည်တို့ကို တွေ့သောအခါ တိရစ္ဆာန်များသည် တကောင်နှင့် တကောင်လက်တို့ကာ ပြူးတူးပြဲတဲ ဖြစ်၍နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီရပျကှကျကလညျး ဒီလိုဆရာဝနျနဲ့မှ လိုကျဖကျတာ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါပေမယ့် အခုလိုဖြစ်ရပ်မျိုး နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်မဖြစ်ရင် ပိုကောင်းပါလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဥယျာဉ်တော်ထဲတွင် ငှက်ပျောရွက်များကိုခင်းပြီး စားရသည့် ထမင်းမြိန်စားရသည့် စားပွဲများ၊ သစ်ပင်များနှင့် အပန်းဖြေဆောင်များကြားထဲတွင် တူတူပုန်းတမ်းကစားပွဲများမှာလည်း နေ့တိုင်းလိုလိုပင် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် စဉ်းစားကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ညညျးတှားလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခတျေပညာတတျ တယောကျဟာ အဲဒီလို နရောထကျ ထောငျထဲမှာ ပိုနခေငျြမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထရပ်ကားသည် အဝေးပြေးလမ်းမပေါ် ပြန်တက် သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အက္ခရာတွေရဲ့ ပုံသဏ္ဌာန်ကို ပြောင်းပစ်လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လိုက်ခဲ့ပါ၊ ကိစ္စ မရှိပါဘူး၊ ခင်ဗျားလည်း မမနှင့် မတွေ့ဖူးသေးဘူး မဟုတ်လား၊ ပြီးတော့မှ သူတို့ ကိစ္စဟာ ခုလိုကြီး တန်းလန်း ဖြစ်နေတာကိုလည်း ကျွန်တော် မကြိုက်ဘူးဗျာ၊ ဒီတော့ ဒီကိစ္စကိုလည်း ကျွန်တော် ပြောချင်တယ်၊ ခင်ဗျား လိုက်ခဲ့ရမယ် မြသန်းတင့် မမ
အာယနဲသည် သူ့ကို စူးစူးဝါးဝါး စိုက်ကြည့်နေသည်ဟု မူလက ခံစားရနေသော်လည်း တစ်ခဏအကြာတွင် နောက်ခံစားချက်တစ်မျိုး ပြောင်းလဲသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျေးရွာရှိ ကြေးရတတ်မိဘများ၏ သားသမီး အိမ်ထောင်ရေးကိစ္စမှာ ပထမ ပစ္စည်းအင်အား၊ ဒုတိယ ရုပ်ရည်နှင့် စိတ်နေသဘောထား၊ တတိယ ဆွေမျိုးအသိုက်အဝန်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တစ်နည်း ပြောရလျှင် ပေါ်ထွန်းစ အရင်းရှင် စနစ်နှင့် ချုပ်ငြိမ်းနေသည့် ပဒေသရာဇ် စနစ်တို့ တိုက်ကြသည့် စစ်ပွဲ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ပြန်မနိုးတော့မှာ စိုးလို့ မင်းခုတင်ဘေးမှာ ထိုင်စောင့်နေမိခဲ့တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နားရှကျမြားကို တဖပျြဖပျြခတျ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤစာကိုဖတျတိုငျး ထှနျးနိုငျကိုယျ့ကို သတိရစလေိုပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျုပ်တို့သုံးယောက်ကလွဲပြီး တခြားလူ မသိစေနဲ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ၌ အစပထမဖြင့် သူနည်းနည်းပါးပါး ရုန်းကန်လိမ့် ဦးမလားအောက်မေ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုလူကြီးက အတင်းခေါ်လို့ တစ်ခါတည်း ချိုးသေးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ် စိတ်ဟာ ကုန်ခန်းသွားပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်းလဲဖို့ အချိန်မရတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဦးခေါင်း၏ အနူးညံ့ ဆုံးဖြစ်သောအရိုးပိုင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်ထဲ ငွေငါးသောင်းနှင့် စိန်တစ်ဆင်စာ ရှိနေပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရက် ဘတ်တလာ၏ ဦးထုပ် အနားပေါ်တွင် ကြက်ဆင်တောင် နှစ်ချောင်း စိုက်ထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကိုယျလုံးလညျး လှုပျရှားမှုရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မန္တလေးမှ အိခင်က လှမ်းဆက်လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ အရှက်တကွဲ အကျိုးနည်း ဖြစ်ရတယ်ဆိုလျှင် ကျွန်တော့်အမှားကြောင့်ဟု အဓိပ္ပာယ်ထွက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို႔အတူ အစ္ကိုေတြကိုလည္း စိတ္ဒုကၡမေပးခ်င္။ မင်းလူ မိညီမ
သူသည် ရေပေါ်၌ ပေါလောတင်နေသည့် လေမွေ့ရာပေါ်သို့ ကိုတစ်ပိုင်း တင်လိုက်ပြီး ခြေနှစ်ချောင်းဖြင့် ရေကိုယက်၍ ကူးခပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မာကျောကျောနဲ့ ပင်စည်အခေါက်ကြီးမှာ အသီးတွယ်ကပ်မနေပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အကြောင်းမှာ ခွေးမြီးကောက် ကျည်တောက်စွပ် ဖြစ်သည့် ဘိန်းဖြူ၏ သားကောင် ခင်မောင်စိုးအား တတိယအကြိမ်မြောက် ရဲက ဆွဲသွားပြန်ချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အျောပရတောက စဈပေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့နှင့် ကဗျာစာအုပ်ထုတ်ဖို့ အစီအစဉ်ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဖြင့်ရင် စစ်သူကြီး တစ်ယောက် ယောက်ကို ခင်ဗျားတို့ ဘာလို့ လက်ရမဖမ်းနိုင်ခဲ့ကြသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပျော်ရွှင်လန်းဆန်း ခြင်းများ မရှိတော့ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နငျခငျြဇှနျးသညျ ကယျလီ၏ လကျကို ဖတျြခနဲလိမျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်တို့သည် တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် ရန်တွေ ဘယ်တော့မှမဖြစ်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုနျတငျကားသညျ စခနျးမှ ထှကျခှာလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အနှိပျသညျ မရသေးဘူးလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တို့ကနနျး၊ ဆိတျကနနျးပဲ စားနိုငျတော့တယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါဝင် ကပြသူများ အပြောအဆို ပိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ရှိ ဘဝပေး အခြေအနေများကြောင့် သူလည်း ရူးချင်ချင် ဖြစ်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖျက်ဆီးသည်ဟု ယူဆကြသည်။မိမိ၏ကြီးထွားတိုးတက်မှုသည်ပင်လျှင် ဖျက်ဆီးခြင်းသို့ရောက်စေကြောင်းကို သူတို့သတိမမူမိကြပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တူမတော်တို့ အကြိုက်တော့ တွေ့ကောင်း ပါရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နင့်အတွက် ရွှေအတိပြီးသော နတ်ဘုံနတ်နန်း နေ့ရက်များပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စင်စစ် နာတာရှာကလည်း ထိုထက်ပို၍ ဘာမျှမလိုချင်ပေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လို ပြောလိုက်တာလဲ မေမေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတိရလာတော့ အစ်မက ကိုသီဟရဲ့ ကားပေါ်မှာ ရောက်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အိုနိုဒါလိုပဲ တောထဲမှာ ပုန်းနေတော့ စစ်ကြီးပြီးသွားမှန်း မသိကြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘီလူး ထုံးစံအတိုင်း မျက်လုံးပြူးနေရမယ့် ဟာကို မျက်တောင်ကလေး စင်းပြီး မျက်စကလေး ပစ်နေသလို။ အကြည်တော် ဘီလူး
အင်ျဂလိပျစာပသောမဟုတျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အတိအကျဆိုရင် လေးရာရှစ်ဆယ့်ခြောက်ချောင်းတိတိရှိပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရုံးခန်းထဲ၌ တစ်ယောက်တည်းကျန်ရစ်ခဲ့သော ကျွန်တော်သည် ထရက်ဒီးဂါးရှိ အသင်းအတွင်းရေးမှူး ဂျော့ကွန်ဝေးထံ တယ်လီဖုန်းဆက်၍ အဖြစ်အပျက်ကို အစအဆုံးပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျးဟာ စိတျကို အေးခမျြးအောငျထားတတျရမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိမ်ထဲ၌ ကောင်းချီးပေးသံများ ပြည့်လျှမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် မိခင် မြို့စား ကတော်ကြီးမှာကား ထိုနေ့မှစ၍ မင်းသမီးလေး မေရီ အကြောင်းကို တဖွဖွပြောလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်မောင်း နှင့် ခြေထောက်က ဘာဖြစ်တာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လုပ်ခဈေးတွေ ကျသွားပြီး ကုန်ဈေးနှုန်းကတော့ မကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လှငျဟာလေ ကြောငျးသူဘဝက ရညျးစားမထားခဲ့ဘူးပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းခန့်ထူးရဲ့ ရုံးကို ဖုန်းဆက်မေးပြီး သေချာအောင် မေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ အုပ်စုထဲတွင် အသက်အကြီးဆုံးနှင့် အတော်ဆုံး မုဆိုးကျော် များ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သိပ်ဟုတ်တာပေါ့၊ မာနကြီးတယ်ဆိုတာ ဘာလဲ၊ သူတို့ရဲ့ တန်ဖိုးကို မြင့်တက်လာအောင် ဟန်ဆောင်ခြင်းတစ်မျိုးပဲ ဟန်ဆောင်တယ်ဆိုကတည်းက ခိုင်မာတည်မြဲခြင်းသဘောကို ဘယ်ဆောင်တော့မလဲ ၊ နားလည်တယ် မဟုတ်လား မင်းလူ ရေတမာ
ကာလ်ဆန်သည် သူ့ဘောင်းဘီအိတ်ထဲမှ သားရေကြိုးတစ်ချောင်း နှိုက်လိုက်ပြီး ခွေးကြီး၏လည်ပင်းကို ချည်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မင္းဟာ မမ ႀကဳိတင္ေတြးဆထားတာနဲ႔ ဘာတစ္ခုမွ မတူဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပိုက်ဆံထုတ်ဖို့ မေမေ့ကို တော်တော် အကျောက်အကန်ပြောရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာမျှ ကြီးကျယ်သည့် ကိစ္စရပ် မဟုတ်ဘဲ သူ့အား စိတ်ရှုပ်အောင် လုပ်သည်ဟု ယူဆကာ သားထိုက်ကို ဆူပူခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သဘောကောငျးသညျ့ အိမျစောငျ့က ကြှနျတေျာ့ကို ဆီညျောရိနျနယျဒီ၏လိပျစာ ရေးပေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တယောကျက မကျြနှာနီနီ၊ ဆံပငျနီနီနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို႔ေနာက္ပိုင္း ခပ္လွမ္းလွမ္းတြင္ သုံ႔ပန္းစစ္သားမ်ားျဖစ္လ်က္ သူတို႔ေနာက္ကမွ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားႏွင့္ မီးတုတ္ကိုင္ သုံးပန္းစစ္သားတစ္ေယာက္တို႔ ျဖစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြလွင်သာရောင်းလျှင် ဟင်းရည်ကောင်းကောင်းကို ပိုပိုသာသာ ထည့်ပေးနိုင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့ရာတွင် သူ့ကို ချစ်စကား ပြောလာအောင် မြှူဆွယ်သည့် အမူအရာမျိုးကိုမူ သူ မပြနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငှက်ကလေးများလည်း အိပ်တန်း ထကြပြီမို့ တေးဆိုနေကြပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်္ဂလာဦး ခရီးတစ်လျှောက်နှင့် နေရှင်နယ် ဟိုတယ်က အခန်းစုံတွင် နေစဉ်အတွင်း၌ သူတို့နှစ်ယောက်စလုံးအတွက် အဆင်ပြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလိုအလျောက် ကြည်လင် သန့်ရှင်းလာရမည်ဟု မာတင်က ယုံကြည်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှီဗာ၏ အသားမြတ်ခေါ် တောင်ကြီးနှစ်လုံးအနက် လက်ဝဲဘက်သားမြတ်တောင်အတွင်းရှိ ဂူထဲ၌ သေလုဆဲဆဲရှိနေသော ကျွန်ုပ် ဒီဆီလဗာသည် ၁၅၉၀ ခုနှစ်တွင် ဤစာကို ရေးဖြစ်ခဲ့သည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အနားကပ်ဖြတ်လာတော့ သူ့အနံ့ အသက်ရှုရတာနဲ့သိတာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါနဲ့ ငါ စောစောကလေးတင် ရေချိုးလို့ ပြီးတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟာ အကိုကလဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူတို့ လည်း အပူဒဏ်ကြောင့် တိမ်းတိမ်းမူးမူး ဖြစ်နေပုံပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထမငျး ဟငျးတှတေောငျ နညျးနညျးအေးနသေလား မသိဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မှေးနေ့ ဧညျ့ခံပှဲ သှားခငျြသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက်တွင်ကား ထိုစမ်းသပ်မှုမှ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများ ပေါ်ပေါက်လာခြင်း ရှိ မရှိကို စောင့်ကြည့်ရုံသာ ကျန်တော့ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လက်နက်များ ထုတ်လုပ်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေ သွေးတိုးရသည့်အကြောင်းရင်းမှာ ကောင်လေးများ ဖြစ်နေမလားဟု ကျွန်မ ရင်ထဲမှာ ပူပန်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်လို ပွဲတော်ကွင်းထဲ အိပ်ရတာကလည်း အရသာတစ်မျိုးဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ရင်ဆိုင်ရတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရဲအရာရှိကလည်း ဓာတ်ကြိုးကို သတိထားမိပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ် ဖေဖေ့ကို တစ်ချက်လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီတော့ မရွေးကြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုသို့သာ အမှန်ဖြစ်မည် ဆိုလျှင် ဆိုင်ရှင် အဘိုးအိုတွင် အနာဂတ်ကို ကြိုမြင်နိုင်သော အစွမ်းသတ္တိထူးများ ပိုင်ဆိုင်ထားသည်မှာ သေချာနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတ်ကတော့ အတိတ်အကြောင်း လေးတွေးပြီး သဘောကျနေတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ထွန်းဇော်ထိုက် တစ်ခုခုတော့ လုပ်ရမှာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အက်ဂါသာ စိတ်ကူးထဲတွင် သမ္မာကျမ်းစာတွင်ပါရှိ သည့် နိုအာ၏သင်္ဘောဆိုသည်မှာ ထိုသို့ဖြစ်လိမ့်မည်ဟုပင် တွေးမိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ အခု မိုးကောင်းကိုသွားပြီး အထက်ကို အစီရင်ခံမလို့တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုန ပွင့်ကောင်းက လုပ်သွားပြီးပြီ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိမိကိုယ်ကို မိမိပြန်၍ ဟန်ဆောင်ရခြင်းသည် ကြီးစွာသော ဒုက္ခ၊ သူ့စိတ် အတွင်းမှာ လွန်ဆွဲနေကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရှငျဒီလောကျ အောကျတနျးကလြိမျ့မယျလို့ ကြှနျမ ထငျမထားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တနျခြိုကူး စခနျးမှာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနျးကလေးတဈယောကျကို တှဖေူ့းတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကဲခတျ၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ဧညျ့ခနျးထဲတှငျ အဆငျသငျ့ တှေ့ ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီသတင်းဟာ ခရီးသွားတွေနဲ့ မြင်းလှည်းသမားလောကမှာ ပြန့်နှံ့သွားတာပေါ့ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတျကဲ့ပါ ခငျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်တဲ့လူ ပြောသမျှကို အဟုတ်မှတ်ယုံရတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထွန်းနိုင်ကပြုံးပြုံးပင် ငြင်းပယ်တိမ်းရှောင်လိုက်သဖြင့် ကိုယ်ကနေရင်းထိုင်ရင်းမှ ဒရိုင်ဘာရော ရွှေကြိုရော ဖြစ်၍သွားရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟိုမှာ မင်းဘာသာမင်း လေ့လာပြီး သင့်တော်တဲ့ အလုပ်တစ်ခုကို ရွေးပြီးလုပ် ငါ့အနေနဲ့ကတော့ ဘာပဲလုပ်လုပ် သဘောကျတာချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုမျှလောက် ကြားရလျှင်ပင် မဆိုး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိပ်ချင်စိတ်မရှိသေးတာနဲ့ စာဖတ် ကြည့်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတွင် ယခုမူ အီဗန်သည် သူတို့နှစ်ယောက်ကို ကြောင်၍ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငြိမ်းချမ်းရေးလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် အိမ်ပြန်ရောက်လို့ သတင်းကိုပြောပြတော့ ဆီကွမ်ဘီက သခင်မကို သူ မျှော်လင့်နေပုံမျိုးနှင့် နားထောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် မအောင်မြင်ခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တူတျောမောငျ ငိုလိုကျ လေ၊ ငိုလိုကျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်သည် အားမလျှော့သေးဘဲ နာမည်ကြီးစာပေတစ်ခုထံ သွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နင်ကတော့ ငါ့နှလုံးသားထဲမှာ အမြဲတမ်း သီချင်းဆိုနေတတ်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယျကာယလကေ့ငျြ့ခနျးလို သငျတနျးတကျလို့ ရတာမြိုးလညျး မဟုတျ ။ မင်းလူ ရေတမာ
စာအုပ်တိုင်းကို ကျွန်တော် သုံးကြိမ် သုံးခါ ပြန်ရေးတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အပင်ပန်းခံပြီး ဒီကို တကူးတက ပြေးလာပြီးကာမှ မင်းရဲ့ ကောက်ချက်က ဘာမှ ထူးခြားမနေပါလား ရေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ကောက်ချက်ကတော့ စောစောက ပြောခဲ့တဲ့အတိုင်းပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မဇင်မျိုးသူက သူ့ယောက်ျားကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ်မဟုတ်ဘဲနဲ့တော့ မကြေညာပါဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်နေ့သ၌ ကညင်မြိုင်ရွာသို့ မိုးကောင်းမှလူများ ရောက်ရှိလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုနျလေးတှေ ရှိတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါက သူ့ကို စာနဲ လှမျးသတိပေးတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တောင်ဖက်ခြမ်းကို ရေမရောက်ချင်ရင် ဘာလုပ်မလဲ။ သင့်လူ ရာမ
အလောငျးနားမှာ စကျဘီးတဈစီးကိုလညျး တှထေ့ားသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘူတာပြင် ဘက်ရောက်တော့ သူတို့မှာ စက်ဘီးကိုယ်စီနှင့် ကျွန်တော်ကဆိုက်ကားနှင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အရှက်အကြောက် ပြေမည့် အချိန်ကို သူ စောင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖကေ အခုခြိနျထိ အားကောငျးမောငျးသနျ ရှိတုနျးလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အနာ တိုလီက ပြန်ဖြေလိုက်ပြီး ပြုံးပြုံး၍ နေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သူ့ထံမှလည်း အကူအညီတောင်းခံခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခု ဆောင်းပါးများမှာ မြားနတ်မောင် မဂ္ဂဇင်းတွင် လစဉ် ဖော်ပြခဲ့သော ဆောင်းပါးများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သတိလဈနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေး၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော် အကြီးအကျယ် ကြောက်ရွံ့ တုန်လှုပ်မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သဘာဝ ရုပျလောကမှာ လိမျဉာဏျ မရှိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှကေားထဈတှပေျေါတှငျ ဖဖေေ ထိုငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိတ်ဝါဒသမားသည် ချမ်းသာလျှင် ပို၍ချမ်းသာအောင်အလှူဒါနပြု၍ ဆုတောင်းကာ ဆင်းရဲလျှင် ကျိန်ဆဲမည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါနှငျ့ မာ့ကျဈ ဝါဒနှငျ့ ဘာဆိုငျလို့လဲကှ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ အိမ်ရှေ့ ဆင်ဝင်သို့ ပိုင်စိုးပိုင်နင်း တက်လာသည့် ဂျိုနာကို မြင်လိုက်သည့် နောက်၌ သူနှင့် တောင်ပိုင်း ပြည်နယ်သား အဖို့ ပြည်တွင်းစစ်သည် မည်သည့် အခါမျှ အဆုံးသတ်မည် မဟုတ်ဟု သဘောပေါက်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် စကားလက်ကမူ အရေးတော်ပုံကြီး အရေးနိမ့်သည့် အတွက် မျက်ရည် မကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်သည်တစ်ယောက်အနေဖြင့် မိမိလှည်းပေါ်မှာ ငွေတုံးတွေ အများကြီး သယ်စရာ မလို သောကြောင့် ဝန်ပေါ့သွားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဦးလေးကြီးဆီကို အမြန်ပြေးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆိပ်ကမ်း အလုပ်သမား ရန်ဒီ ကဲ့သို့ပင် ဆေးစွဲ လူနာ များစွာတို့သည် အကျဉ်းထောင်များထဲတွင် ကာလ ကြာရှည်စွာ နေခဲ့ကြရသူများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မနက္ပိုင္းတြင္ ကိုယ့္အိပ္ခန္းသို႕ ကိုယ္ျပန္သြားျခင္းသည္လည္း သည္စံအိမ္ၾကီးမွာ မမွန္ပါကလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနညျးတူစှာ မိကြောငျးကလညျး ကလေးနောကျသို့ လိုကျခလ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နတ်တို့၏ဝိညာဉ်သည် မျိုးရိုးမရှိသော အခြားသူတို့၌ ယဉ်ပါးလျှင် ယင်းသည့်သူကို မျိုးရိုးအစဉ်အဆက် ဖြစ်လာအောင် ပွဲကြီးလမ်းကြီးပေးလျက် မျိုးရိုးဇာတ်ဝင်အဖြစ် သွတ် သွင်းယူရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်၏ ရေးကြီးသုတ်ဖြုနိုင်မှုကြောင့် အိမ်ရှင်မ အယ်လီ ဇဘက်ရော့တ်သည် ချက်ချင်းပင်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်ရှေ့ခန်းမှ ခြေသံကို ကြား၍ ထွက်ကြည့်လိုက်တော့မှ ဧည့်ခန်းထဲတွင် ရပ်နေသော မမကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကလေးက စားပွဲပေါ်လာချသမျှကို အားရပါးရ စားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ်ကောင်း ရှိသူတို့၏ ပေးစာကမ်းစာဖြင့် အသက်ရှင် ရပ်တည်နေရသော ပေစုတ်စုတ် မိဘမဲ့လေး ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုအောငျထှနျးသညျ ခယျြရီပနျး၊ ဂငျြအရကျ၊ လားရှိုးညနေ လညှေငျးနှငျ့ ကနျြရဈသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော် ညွှန်ပြသော ခြံဝင်းတစ်ခုအတွင်းသို့ ကိုသောင်းမြင့် က မြင်းလှည်းကို မောင်းဝင်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မော်တော်ကား များသည် အဝေးပြေး လမ်းမကြီးပေါ်သို့ တစ်စင်းပြီးတစ်စင်း တက်လာကြပြီး ဘယ်ဘက်ကိုပင် ချိုးကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နင်တို့ နားငြီးရင် အိမ်ပေါ်က ဆင်းကြလို့ကို ပြောတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆိုပါစို့ အစ်ကိုက မဟာသုခရိပ်မြိုင်ကို မမရေချယ်ကို အမွေပေးခဲ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျန်နှစ်ဦးက ထွေး၏ တဖက်တချက်မှ ကပ်လိုက်ကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အင်္ကျီဟောင်းတွေကို ကြယ်သီးတပ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်နေ့ ထပ်သွားပြီး ထပ်မေးပေါ့ ကွာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့အရက်ကို ကြည့်ဦး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရန်ကုန်မှာ အလုပ်လာလုပ်တာကြာပြီ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မောငျခဈြအေးကိုယျတိုငျကလညျး ကြောငျးထဲကိုရောကျလို့ သူငယျခငျြးတှနေဲ့ တှလေို့ကျရငျ ကိုယျကိုယျတိုငျ မမေ့သှေ့ားတတျတာ အမှနျပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘာဆိုငျလို့လဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြို့သူမြို့သားများသည် အတိတ်နမိတ်မကောင်းဟု ယူဆနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇီယတျက မေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုနားထောင်ပြီး တစ်ဖက်သားကို စိတ်ထိခိုက်ခြင်း မရှိစေဘဲ ငြင်းပယ်တဲ့စကားကို ဆိုတတ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နာမညျအရငျးက ငမေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကံကောငျးခငျြတော့ အနီးအနားမှာ လူမရှိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့နှစ်ယောက် မြို့တော်စည်ပင် အတွင်းရေးမှူးအကြောင်း ပြောလာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂျူးဒစ် လေသာဆောင်တွင် ထိုင်ပြီး အေမီလိုသား ကလေး ဆီဘက်စတိန် အတွက် ဆွယ်တာထိုးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မဲနယ်ပင်စိုက်ခင်းအတွက် သစ်ခုတ်နေကြသည့် လူမည်းတို့၏ ပုဆိန်ချက်များဖြင့် တောထဲတွင် ဆူညံ နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆေးရုံသည်လည်း တစပြင်မဖြစ်ခဲ့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အနားရောက်၍ ၎င်းထင်သည့်အတိုင်း မဟုတ်မှန်းသိသော အခါ၌ နီကိုလေမှာ ပြုံးမိသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျလိုရအောငျဟာက လူထု ဆီကို ခဉျြးကပျလလေ့ာဖို့ လိုပါတယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငါ သူနဲ့ ဆက်သွယ်ကြည့်ပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မျက်နှာနှင့် နဖူးပေါ်က အရေးအကြောင်းတွေ က ထင်ထင်ရှားရှား နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း ဖြစ်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီပြင် ခေါင်းဆောင်တွေက စိတ်ဓာတ် အကြီးအကျယ်ကကျနေကြချိန်မှာ ညိုထွန်းဟာ သပိတ်ဘက်က မားမားရပ်သွားတယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှရေောငျဆမျးသော နလေ့ယျပိုငျး မင်ျဂလာလကျထပျပှဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မန္ဒါေလစံအိမ္၏ ေတာနက္အတြင္းမွာ ခ်ိဳးလင္းျပာမ်ားက ကၽြန္မ၏ ေခါင္းေပၚတြင္ အေတာင္ပံ တဖ်တ္ဖ်တ္ခတ္လ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတျပါ့မလားဟငျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီအချက်ကို ကျွန်တော်တင်ပြထားပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အီဗနျဟာ ဆာရူးဖတျရဲ့ လူယုံတျောဆိုတော့ ဆာရူးဖတျရုံ အလုပျကိစ်စနဲ့ ပတျသကျတာတှကေို အကုနျသိနတေယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စနေပြီးရင် တနင်္ဂနွေ လာတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပါလာသော စောင်တို့ကို ငှက်ပျောရွက်တွေပေါ်မှ ဖြန့်ခင်း လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကားတစ်စီးစ ဆိုင်ကယ်တစ်စီးစ လောက်က လွဲပြီး ပတ်ဝန်းကျင်က လမ်းမီး မှိန်ဖျဖျအောက် ခြောက်ကပ်နေရော။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မူဝါဒတို့၊ ရည်ရွယ်ချက်တို့ ဆိုတာလည်း မရှိကြဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူက လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ဆန့်တန်း ကြိုဆိုရင်း ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအယူအဆကို ဂျင်းနား ပြင်းပြင်းထန်ထန် ကန့်ကွက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျော့ဘဝမှာ အခဈြအတှကျ နရောမရှိဘူးလို့ ယူဆထားတဲ့ကောငျပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စံလှ၏ မျက်နှာသည် မည်သို့မျှ မပြောင်းလဲ၊ စိတ်ဆိုးဟန်လည်းမရှိ၊ ခွင့်လွှတ်ဟန်လည်းမပြ၊ စံလှ၏ မျက်လုံးအစုံသည် မိုးလေကင်းသည့်အချိန်၌ သစ်ရိပ်တို့ ၏ အောက်တွင် ငြိမ်သက်စွာ တည်ရှိနေသော ကန်ရေပြင်ကဲ့သို့ အေးဆေးနက်ရှိုင်းမှု အသွင်ကို ပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါးဆိုင်မှ ဂီတသမားက အဲဒီလူ ဖြစ်နေတာ တိုက်ဆိုင်လွန်း မနေဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမေသည် တံခါးကို တွန်းဖွင့်ပြီး ဆိုင်အတွင်းသို့ ဝင်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမကို သှားရှာရအောငျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခငျနှောငျးက ခရမျးခဉျြသီးတှေ တောငျးထဲ စီထညျ့ရငျး ခေါငျးကလေးမော့ကာ ပြာပြာသလဲ မေးလိုကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုအရပ်မှာ ဘုရင်အနော်ရထာ၏ မြင်းကပါ စေတီတော်ရှိလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အကုသိုလ်ဆိုတာ မျိုးကလဲ ရှိသေးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်းလိုက်တဲ့အိမ်ကြီး၊ အစ်ကိုကြီးသည်ရောက်နေတာ ဘယ်လောက်ကြာပလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ပေပတ်လည် တစ်မီတာပတ်လည်လို့ တောင် မပြောတော့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့မျက်နှာပေါ်တွင် အမျိုးအမည် ခွဲခြားမရသော အဓိပ္ပာယ်များ ထင်ဟပ် လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နာမည်က အဆွီ တဲ့ တရုတ်ကပြားမလေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နက်ဖြန်ဆိုရင် ကျွန်တော် ပုပ္ပါးတောင်ကို တစ်ခေါက်ထပ်သွားပြီး ဆေးမြစ်သွားတူးရပါဦးမယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဒေါနှငျ့ ဂလိုဗာတို့လညျး ကားဂိုဒေါငျထဲရှိ ကားအတှငျး၌ သော့ပိတျ၍ထိုငျကာ အငျဂငျြ ကိုနှိုးထားလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်ဝင်းကြည် နေဦးလေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခြို့က လငျရှိမယားကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လပြည့် လကွယ်နေ့တိုင်း ဥပုသ်စောင့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောက်ထပ်မုန်တိုင်းတိုက်စရာအကြောင်းတော့မရှိတော့ဘူးလို့ ထင်မိပါတယ်။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက်ကြည့်ကာ အံ့အားသင့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရင်တမမဖြစ်နေရခြင်း၊ သတင်းစာများတွင် စစ်နှင့်ပတ်သက်၍ အုတ်အော်သောင်းတင်း ဖြစ်နေခြင်း၊ ငြင်းခုံကြခြင်းတို့ကို စိတ်ပျက်ငြီးငွေ့လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ်စတာကူဒိုက အဲဒီလို လူစားမြိုး မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူဖြစ်ချင်တာတွေကို တင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်ပေါင်း ၆ဝ လုံးလုံး အမေရိကန် လူမျိုးများသည် အဆိပ်ရောဂါ ကို စွဲကပ်စေသည့် အာဖရိကန် ကပ်ပါးပိုး တစ်မျိုးဖြစ်သော ထရိုပါနိုဆိုးမား ကို သေကျေ ပျက်စီးစေသည့် ဆေးတစ်မျိုးကို တွေ့ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခေတ်ကြီးက တရွတ်တိုက် ဆွဲခေါ်လျှင် ခေတ်ကြီးနှင့် သဟဇာတဖြစ်အောင် ပင်ပန်း မောဟိုက်စွာ ကြိုးစားကြရလိမ့်မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဘယ် အကြောင်းထူး ရှိလေသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလောက် အရေးကြီးတဲ့ အချိန်မှာ စောင့်မနေပါ ရစေနဲ့ မောင်တော်ကြီးရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ဖန် အခြားခွေးသွားစိပ် တစ်ခုကလည်း လည်ပတ်လာပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယနျကီတှဆေီကလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ညစ်စရာဆိုရင် ခုမစဉ်းစားသေးဘူး၊ နက်ဖြန်ကျမှ စဉ်းစားမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့က ပြည်သူ့တပ်ဦးအကြောင်းကို ခုတိုင် ပြောနေကြတုန်း၊ ဒါပေမယ့် ပြည်သူ့တပ်ဦးက မရှိတော့ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်၊ စိန်စိန်း ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုလို ညအချိန်မတော်တွင် မြင်းဇောင်းထဲမှ ထွက်လာသဖြင့် ကျွန်တော် အံ့အားသင့်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဝေမိုးအောင်က ခေါင်းကို ခပ်လေးလေး ညိတ်ပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ငါ့သရောက်သား မောင်မျိုးက အညာလေသံနဲ့ ပြောရင်း ပက်လက်ကုလားထိုင်အလွတ်တခုကို ကျွန်တော့်ဘက်ရွှေ့ပေးတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခြေထောက်ပေါက်သည့် အနာကို ကျောက်ခဲရှသဖြင့် စကားလက် ညည်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံးလေးကို ပွတ်ရင်း ဝရန်တာ လက်ရန်းကို ကြည့်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခင်စိန်က ထွန်းမောင်ကို ကြည့် ၍ ပြောလိုက်သော မျက်နှာထားမှာ ကျွန်တော့် စိတ်ကို တုန်လှုပ်သွားစေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
လက်ဝဲ၊ လက်ယာ မရွေး ကမ္ဘာ့ပညာရှင်ကြီးတွေဟာ သူ့ရဲ့ လူ့သမိုင်းကို သဘာဝဓမ္မနည်းကျကျ အဓိပ္ပါယ်ကောက်ယူပြရုံနဲ့ အစွန်းထွက်တန်ဖိုးဆိုတဲ့ ဘောဂဗေဒသဘောတစ်ရပ်ကို တွက်ပြထားပုံကို လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ချီးကျူးကြပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
နေ့ဆရာမ ညဆရာမအပြင် အိမ်က လူတွေကပါ ဝင်သူနာပြုတတ်ကြသေးတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မကြာခင် သန်မာတဲ့အစွယ်တွေနဲ့ နှုတ်သီးရှည်ကြီးတွေရတော့မှာတဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရထားလုံးတစ်စီးတားပြီး မသေမချာ လှမ်းပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်အောင့် လောက်ကြာတော့ ဟိုကောင်တွေ ထမင်းစားပြီးလို့ အလုပ်ရုံထဲ ပြန်ဝင်လာကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခုအခြေအနေ ရောက်မှ နောက်ဆုတ်ရလျှင် သူကလေး မည်သို့ ရှိရှာလေမည်လဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့တတွေ သိနှင့်နေကြပြီ လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ မြင်နေရသည့် လူများသည် တစ္ဆေများ အရိပ်များနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်ဒရေးဆေမျွန်နိုဗစ်ချ် ခင်ဗျား၊ လူကြီးမင်းရဲ့ တန်ဖိုးမဖြတ်နိုင်တဲ့စူးစမ်း မှုကြောင့် အဖြေထွက်သွားတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မော့ပတ်ဆွန်းထံ နောက်ဆုံး အလည်ရောက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟာ ဒါတော့ ကြုပျမယုံဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သခြောတာကတော့ ကြှနျတျော့အမကေို စိတျဆိုးအောငျ လုပျခဲ့တယျ ထငျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အက်ဂါသာသည် သူနားလည်သလောက် ရိုးဖြောင့်အောင်ကြိုးစားရင်း သူသည် ပရိုသီရိုးအတွက် ရှေ့သွားနောက်လိုက်ညီသည့် မယားတစ်ယောက်ဟာ သူ့ယောက်ျားထင် စေချင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချစ်သူနှစ်ဦးကလည်း နိုးနေခဲ့ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အနှတ်တသညာ ချေါစရာ တှငျသညျကား ဘားနဈအယျလျဘာတိုငျး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပုဂ္ဂိုလ်ရဲ့ စိတ်ဆန္ဒလွတ်လပ်မှုကို ပိတ်ပင်ထားလို့ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ခြေထောက်ထဲက လုယူရမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖေဖေသည် လည်ချောင်းသံကြီးဖြင့် ကြိမ်းလိုက်ပြီးနောက် သူ့ကုလားထိုင်ကြီးကို တိုးနောက်ငင်လှုပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူငယ်ချင်းတွေက အခြေအနေ ဘယ်လိုလဲ မေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့ကြောင့် ရိက္ခာအပြည့်အစုံဖြင့် ဘွန်ဟောင်းအား သတင်းယူရန် စနေမောင်မောင်က လွှတ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့ဝိုင်းတွင် နေရာယူပြီး အတွေးတွေကို တခဏစုစည်း၍ ပြောချလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့စကားလုံးကိုက စိတ်ပူတယ်ဆိုမှတော့ ပူနေ ပြီပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နောက်ဆုံးမှာ အကြောက်တရားဟာ ယုံကြည်မှုကို အရှုံးပေးရတယ်၊ ယုံကြည်မှု မရှိဘူးဆို ရင် ကျွန်တော်တို့ ဧရာမ စကြဝဋ္ဌာ လေဟာပြင်ကြီးထဲမှာ မိဘမဲ့ ကလေးတွေလို ဦးတည်ရာ မရှိဘဲ၊ ရည်ရွယ်ချက် မရှိဘဲ လွင့်မြောနေ လိမ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ကြောင့် အလက်ဇန်းဒရား၊ သို့မဟုတ် နပိုလီယန်၏ ဆောင်ရွက် ချက်များကိုလည်း ကောင်းသည်ဟု ကျွန်ုပ်မပြောလိုပါချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြည်းဖြည်းပေါ့ ဦးကြီးရာ၊ ဝီစကီဆိုတာ ဇိမ်ဆွဲသောက်မှကောင်းတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်သည် ပြောင်းလဲနေသော ဇင့်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖမ်းမမိသေးဘူး ဦးကြီး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မတ်လ၊ တစ်ညနေခင်းတွင် ဝီလီကရိတ်သည် အာဒင်ဂေဟာ၏ လူခေါ်ခေါင်းလောင်းကြိုးကိုဆွဲကာ တံခါးဝမှ အေးအေးဆေးဆေး ရပ်စောင့် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခရစ်စက မီးဖှငျ့သညျအထိ ရပျစောငျ့နသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယ်သူကမှ မတောင်းဆိုဘဲနဲ့ ကိုယ့်အကြောင်းကိုယ် ရုတ်တရက် ကောက်ပြောတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သားတှရေဲ့ အမအေိမျမို့လို့ပါ ကိုသူရ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုငျ၍ ဘိုးဘိုးအောငျ မမညျကို စောငျ့မနနေိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်စန်းကျတော့ သေသေချာချာကြည့်လေ လှလာလေပင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီတော့ သူတန်ဖိုးထားတဲ့ အမျိုးသားများထံမှ ချစ်ခင်ကြင်နာမှုဆို တာကြီးကိုရဖို့ သိပ်အခြေအနေမကောင်းဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မီးက တခြား၊ အလင်းက တခြား လျှပ်စစ်စွမ်းအားက တခြား ဖြစ်သွားတဲ့ သဘောမျိုး၊ လျှပ်စစ်ကျုံ့သွားတဲ့အခါမှာ အလင်းမရှိတော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြခင် သိပ်နားမလည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော် ခပ်ပြတ်ပြတ်ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ႕သီခ်င္း၏ အဓိပၸာယ္ကိုကား တစ္စုံတစ္ရာ ကၽြန္ေတာ္နားမလည္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလို သူများအတွက် စဉ်းစားတွေးတောနေရင်းကနေ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မေ့သွားကြပါတော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကလေးနှစ်ယောက်က ပြတင်းပေါက်တစ်ခုမှာ ခေါင်းချင်းဆိုင်လျက် အပြင်သို့ စိတ်ဝင်စားစွာ ကြည့်နေကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့နှင့် မကြာမီ ထောင်များကို အုပ်ချုပ်စီရင်ရသော ယိုးဒယား မင်းသားတစ်ပါးထံ ရောက်သွားခဲ့ရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ၾကမ္းတမ္းဆိုး႐ြားေသာ ေတာလမ္းခရီးျဖစ္ျခင္းေၾကာင့္လည္း သူတို႔၏ လွည္းမ်ား တြင္မူ မိန္းမသားဟူ၍ကား တစ္ေယာက္တေလမၽွ မပါရွိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတှငျ ကောငျးကောငျး မမှတျမိတော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် ရေတွင်းတွင်ချိုးရသဖြင့် ခြေညောင်းလက်ဆန့် ကူးခတ်ခြင်းကား မပြုရချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒငျနီယယျလညျး ပဈဂမီအဘိုးအိုပေးသညျ့ နာမညျကို အလှနျ သဘောကသြညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၁၉၈၂ ခုနှစ်တုန်းက ဂျပန်ပြည်မှာ ရှေးဟောင်းအမွေအနှစ်တွေ တူးဖော်မိခဲ့ကြတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာကြောင့် လျှောက်ပြောနေမိပါလိမ့် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သျော ထုံးစံအတိုငျး အလုပျ ကတော့ မရသေးဘူးပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ နှုတ်ခမ်းထောင့်များက ပြုံးယောင် သမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ်လို့ အမျိုးသားကြံရာပါ ရှိတယ်ဆိုတဲ့ အယူအဆသာ အတည်ဖြစ်သွားရင် စုံစမ်းထောက်လှမ်းရမယ့် နယ်ပယ်ကလည်း ပိုပြီး ကျယ်လာနိုင်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနက္လင္းတြင္ ၀ါးခယ္မသုိ႔ေရာက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘကြီးမိုးက ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုိ႔ေသာ္လည္း မိမိမွာရွိသည့္အျပစ္ကို ဖြင့္ဟဝန္ခံမိသူလို ကၽြန္မ အရမ္းရွက္သြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညီလေးရဲ့ မမရေချယ်မှာ အလုပ်ကိစ္စတွေနဲ့ ဂျင်ခြေလည်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ျမက္ခင္းဆီမွ အနံ႕သင္းသင္းကေလးမ်ား ေပၚထြက္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရေးပေါ်၍ ရှေ့တန်းတင်ကြမည်မှာ ၎င်းတို့၏ ဓလေ့ထုံးတမ်းဖြစ်မည်ဟု ငမဲက နားလည်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
၁၁ နောက်တစ်ပတ် တစ်ညနေတွင် ဆေးရုံမှ စကားလက် ပြန်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြံထဲမှာ သီးပင်စားပင် တွေကို အလှည့်ကျ သူ့ရာသီနှင့်သူ သီးပွင့်ပေးခြင်း အားဖြင့် ရာသီတွေဟာ လှည့်ပတ် သွားလာ နေကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမသညျ ထူးထူးဆနျးဆနျး ဝမျးနညျးနမေိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရုက္ခဇိုဝ်း နတ်မသည် ထိုရဟန်းကို ပြန်၍ နှိပ်စက်မည်ဟု ကြံသော်လည်း အထက် နတ်ကြီးများကို ကြောက်ရသောကြောင့် မနှိပ်စက်ပဲ မြတ်စွာဘုရားကို လာ၍ လျှောက်လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့သော် လူသားသည် မိမိ ရွေး ချယ်ပြီးသော ကိစ္စတစ်ခု အတွက် ကိုယ်ကျင့်တရား အရ ကျရောက်လာသော တာဝန်ကို မထမ်းဆောင်ဘဲ နေ၍ရမည် မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစုနျပဲရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သတေမျးစာက ခပျတိုတို ခပျရှငျးရှငျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါ နိုငျငံရေးဝငျလိုကျရ အကြိုးပေးပုံဘဲဟု အောကျမလေို့ကျမိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှာကို တဈနာရီ အတှငျး အရောကျ ခြီတကျရမညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆိုပြီးဆွဲခေါ်သွားသဖြင့်လှည့်ကြည့်လှည့်ကြည့်လုပ်ရင်းပါသွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဥပမာ ဘယျသူဘယျဝါနဲ့ တှဖေို့ ခြိနျးထားတာမြိုးပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိုးကောင်းမြို့၏ အရှေ့ဘက်တွင် ဦးမန်းတောင်က ပိတ်ကာလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် မုန့်ကို တစ်ခုပြီးတစ်ခု ယူ၍ စားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သစ်ပင်တစ်ပင် ၏ ပင်စည်က မကွယ့်တကွယ်ဖြစ်နေသဖြင့် ဘာတွေဖြစ်နေသည်ကို ပြတ်ပြတ်ထင်ထင် မမြင်ရ၊ လပ်ဗ်သည် သူ့ဘေး၌ချထားသည့် အိတ်ကြီးထဲမှ မုန်လာဥတစ်ဥကို နှိုက်ယူပြီး အယ်လီမေအား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အပြစ်တင်ဖို့ဝေးစွ၊ ဒေါ်ကြီးမြင့်ကပါ ကိုယ့်ကိုယ်ကို အသက်ငါးဆယ် အရွယ်ဆိုတာကိုမေ့လျက် ဘောပွဲ ဝိညာဉ်ပူးကပ်နေလေပြီ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
နရေောငျ က အလှနျလငျးထိနျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတွင် စော်ဘွားများ၊ ဒူဝါများ၊ မြို့ဝန်၊ မြို့စာရေးများ၊ ရွာသူကြီးများ၊ ရွာအုပ်များ သူတို့ဘက် ပါလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းသားဆိုသည်မှာ သူသူကိုယ်ကိုယ် အိမ်သာဒေ၀သောတရှင် လိုရာအခန်းတွင် ကန်တော့ပန်း ဆင်ဘူးသူချည်း ဖြစ်သော်လည်း ထွန်းနိုင်ကား ဂီတနှင့်ပတ်သက်၍ လေချွန်ခြင်း၊ ညည်းခြင်းမျှပင်မရှိချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသည် ရေ၏ရယ်သံကို ပိုပြီးရှင်းလင်း ပြတ်သားစွာ ကြားနိုင်ရန် ရေပေါ်တွင်ငုံ့လိုက်လည်း ငြိမ်သက်စွာစီးဆင်းနေသော ရေမျက်နှာပြင်တွင် ပေါ်ထင်နေသော မိမိ၏မျက်နှာကို သူသည် တွေ့မြင်ရလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့ဆီမှာလညျး ပုရဈရှိသလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီမှာ တတ်သမျှ မှတ်သမျှလေးနဲ့ ဖင်ဖြဲပြီး ဘဝကို ရုန်းကန်နေ တာတောင် ထမင်းငတ်နေတာ ခင်ဗျားသိလို့လား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နရောမှတျမိလို့သာ တျောတော့သညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တာ့ကျယ်၏ ခေါင်းက ကျွန်မလက်ထဲ၌ ဆုပ်ကိုင်ထားဆဲဖြစ်သော ယပ်တောင်အနီးသို့ တိုးကပ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် အ၀တ်အစား လဲ၍ ခေါင်းဖြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒငျနီယယျကတော့ သူ့ကားကို အရှိနျမြား၊ တောငျကုနျးထိပျသို့ မရောကျမီ မိုးမှောငျသညျ သိပျသညျးစှာ ကလြာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခါ လင်နီသည် စောစောက သူခံစားခဲ့သော စိတ်ဆင်းရဲမှုများကို သတိပြန်ရလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လို့ ပြောလာစဉ်မှာ သူတို့ကိုယ်သူတို့ သွေးပျက်ချင် သလို ဖြစ်လာရအောင် ဘယ်သို့နည်းနဲ့ ခွင့်ပြုလိုက်သလဲဆိုတာပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပရိသတ်က တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီအစီအစဉ် ဖြစ်မြောက်အောင် လုပ်ပါ၊ နော်ရာတို့လဲ ပါမယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုနန်ဒာ ဗြို့ အကိုကိုနန်ဒာ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အရပ်ရှစ်မျက်နှာမှ ပညာရှိ ကဝိတို့ သူ့ထံ ရောက်လာသည်ကို တွေ့ရသည့်အခါ၌ မန္ဒာသည် အမားလ် မျက်နှာပွင့်လာပုံကို သတိပြုလာ မိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခငျဗြားတို့တပျက လယောဉျတှကေော၊ မပေးနိုငျဘူးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာက တံခါးဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင့်ကို ငါမြင်ဖူးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျတဖကျ ထဲတှငျ အပေါငျပစ်စညျး ထုပျကလေး ကိုငျလကျြသား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင့်အကြောင်းတွေ ဟိုတုန်းက မသိခဲ့လို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သကြားအမြတ်ထဲမှ တစ်ဝက်လုံးလုံးမှာ သူ့ရပိုင်ခွင့် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လေးပေ၊ နှစ်ပေလောက် ရှိမည်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မင်း ဘယ်လို ဖြစ်နေတာလဲ၊ စိန်ကြောင်အစစ်မှ ဟုတ်ရဲ့လား မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကၽြန္မ၏႐ုပ္ရည္႐ူပကာယ မည္သို႔ရွိမည္ကို သူတုိ႔ သိခ်င္ၾကေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူစီက စိတ်မကောင်းသည့်အမူအရာဖြင့် ကျွန်တော့်ကို ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစ်မ မဆုံးခင်တုန်းက ပြောခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ နင့်ကိုဖွင့်ပြောဖို့လည်း မစွမ်းသာခဲ့ပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့သော် သူတို့ မောင်းဖြုတ်ချိန်တွင် မောင်ရွှေဝါခြံဝင်းအတွင်းသို့ ခုန်ချလိုက်ပြီးဖြစ်၍ သေဘေးမှ လွတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်ထွက်ပြီးတော့လည်း လမ်း လျှောက်ချင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အကြှနျုပျသညျ လူသားဝါဒ ဒဿန ကမျြးငယျကို ဦးစှာ ယူလိုကျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုပ်ရည်လေးလည်း သနားကမားရှိ၍ ဘုန်းကြီး၏ အချစ်တော်ဟု ယူသော်ရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အခု ကျုပ်ဆီက ပစ္စည်းတွေ လာလာဝယ်ကြတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစကတည်းက ကျွန်တော်တို့ အဲဒီကိစ္စကို သံသယ ရှိနေခဲ့ကြတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နညျးနညျးတော့လကျဝငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စာထဲတွင် ဟယ်လင်မင်းသမီး ကလေးက မိမိမှာ ကြင်ရာတော်ပီယာအား များစွာ လွမ်းဆွတ်လျက်ရှိကြောင်း၊ မိမိဘဝကို သေတပန်သက်ဆုံး ကြင်ရာတော်ပီယာထံတွင်ပင် ပုံအပ်ထားတော့မည်ဖြစ် ကြောင်း၊ ထို့ကြောင့် မိမိအား အမြန်ဆုံးလာတွေ့ ရန် တောင်းပန်ပါကြောင်းဖြင့် ရေးသားထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ပြင် ပရပ်ရှားနှင့် ဂျာမန်ညီအစ်ကိုတော် ဂိုဏ်းများမှ မည်သည့်အရာများကို လေ့လာခဲ့ သနည်းဟု ပြုံး၍ မေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကြီးအောင်တို့ကိုကား မတွေ့ရချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘယ်တော့မှ မတောင်းပန် ဗိုလ်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူ့အဖွဲ့အစည်းဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုကို စေ့ဆော်သည့်စီးပွားရေးနှင့် လူမှုရေးအကြောင်းတရားများကို ဤရှုမြင်ချက်ဖြင့် ရှာဖွေတွေ့ရှိနိုင်သည် မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရွှေကြိုး ခပ်သေးသေး တပ်ထားသော ခုံမြင့်ဖိနပ် အနက်ကို စီးထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟုပြန်၍ ပြောလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အင်္ဂလိပ်တပ်များကလည်း လာနေကြပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်ခါ ကိုဘစံတို့ စီမံကိန်းနဲ့ပဲ လူငယ်များအသင်းတိုက်မှာ ဒေါက်တာဦးမြင့်မောင်ကို ကာလသားရောဂါတိုက်ဖျက်ရေးတရား ဟောခိုင်းတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဆုံးစွန်ပြောရရင် အသတ်တောင်ခံရနိုင်သေးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နှဈခုစလုံးကို သူ ကောငျးစှာ မှတျမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပါးစပ် အဟောင်းသားဖြင့် ကျန်သုံးယောက်ကို တစ်လှည့်စီ ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နျောအမေီ တှေးလိုကျမိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုခဈြလို လူမြိုးဆိုရငျတော့ လူတျောတျောမြားမြားက သဘောပေါကျ တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မည်းနက်သည့် မျက်ရည်ပေါက်များသည် ဂျဲနက်၏ ပါးပြင်ပေါ်သို့ ကျလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤစကားသည် သူ့အတွက် အထူးအဆန်းဖြစ်နေဟန်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရောင်းဝယ် ဖောက်ကား ခြင်းသည် သူ့အဖို့ ကမလာအား အသပြာကြေးငွေ ပေးနိုင်ရန်အတွက်သာလျှင် အသုံးကျပေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ဘာလုပျဦးမလို့လဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ၿပီးလၽွင္ ထိုကိစၥတြင္ ကၽြန္ေတာ့္ထက္ တာဝန္ပိုရွိ၍ ကၽြန္ေတာ့္ထက္ ျဖစ္ႏိုင္ ယုံၾကည္ႏိုင္ရန္ အေၾကာင္းယုတၱိရွိၾကေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားကပင္ သူတို႔အေပၚ က်ေရာက္ လာမည့္ အျပစ္အတြက္ ခါးခါးသီးသီး ျငင္းဆန္လ်က္ ရွိေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြည်နယ်တွင် အစစ ရှားပါးနေသဖြင့် မြိုင်သာယာက ကောက်နှံ ပိုထွက်အောင် လုပ်နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုရှားနိုင်ငံမှ စစ်ကူများ ရောက်လျှင် ဤပေတစ်ရာလမ်းမှသာ ရောက်လာကြမည် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျ့နောကျတှငျကား ဘုရငျ့စဈသညျတျော အလောငျးနှဈလောငျး ထပျ၍ တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာမ မကောလစ်ဖ်နှင့် အာကာသယာဉ်မှူးများ လွှတ်တင်မည့် ဒုံးပစ်စင်သို့ ထွက်ခွာ၊ ပြုံးရွှင်စွာဖြင့် သတင်းဌာနက ကင်မရာများအား လက်ပြသွား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခကျြခငျြးဆိုသလို ဒှနျညာက သနေတျကို ဘေးလှငျ့ပဈလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်ပွဲမှာ ပထဝီရေမြေအနေအထားနဲ့ ရာသီဥတုအခြေအနေတို့ကို မိမိအတွက် မဟာဗျူဟာမြောက်အကျိုးကျေးဇူးများ သေချာပေါက်ရရှိအောင် အသုံး ချဖို့လိုအပ်တယ်ဆိုတာကို ဆွန်ဇူးက ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် သဘောပေါက်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိမ်တံခါးကို ဆွဲဖွင့်နေစဉ်တွင် သူမသည် ဘေးအိမ်မှ တံခါးရွက်ကို စွေကြည့်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းသမီးကလေးလီဇာသည်လည်း အနာတိုလီ ရောက်လာသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် မိမိ၏ဘဝနှင့် အခြေ အနေကို လုံးဝမေ့လျော့သွားကာ ခရာတုတ်သံကို ကြားရ သဖြင့် မြူးကြွလာသော စစ်မြင်းတစ်ကောင်ကဲ့သို့ ရည်ရွယ် ချက် တစ်စုံတစ်ရာမရှိဘဲ ခပ်ပေါ့ပေါ့ဖြင့်ပင် ပြုနေကျဟန် ဖြစ်သော ပြီတီတီ ညုတုတုဟန်ကို ချီလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီချင်းတော်တော် များများလည်းရကြပြီး အတော်ကောင်းမွန်အောင်လည်း စည်းနှင့်ဝါးနှင့် ကတတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ ယခုညနတှေငျမူ ကြှဲမလူးပဲ ဆငျလူးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖော်မိန်းကလေးနှစ်ယောက်နှင့်အတူ သူ့အဆောင်သို့ပြန်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့နှုတျခမျးမြားကို တငျးကပျြစှာစထေ့ားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟိုလူ့လိုကျစ၊ ဒီလူ့လိုကျစ၊ မိနျးကလေးတှရေဲ့ မုနျ့ကို လုစား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မောင် ဘာပြောပြော ဇင် အလုပ်ထွက်လုပ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့၏ အယူအဆမှာ တကျတကျစငျ လှဲမှားခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျပန်တို့က အနောက်တိုင်းနည်းပညာတွေကို တုပခိုးယူမှုပြုခဲ့တဲ့ အခါမှာလည်း လွယ်လွယ်ပဲ ခွင့်လွှတ်မေ့ပျောက်ထားနိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟူသော အသံမျိုးတွေ ပေါ်လာတတ်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် သူ့အလုံးအရပ်နှင့် ကြည့်၍ ကောင်းပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျှော်လို့ နောက်ကျသွားတာပါ၊ မျှော်လို့လင်သွားတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုကျော်ဝင်းက တံခါးကို တဒုန်းဒုန်းထုရင်း အော်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် ကျွန်တော့် စိတ်ကြိုက် တစ်ခုမျှ မတွေ့ပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နမှေမနနေိုငျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မှောငျနှငျ့မညျးမညျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက လက်ဖက်ရည်ဆိုင် အရှေ့မှာ ထိုင်ပြီး ဆိုင်ထဲ ဝင်သမျှ လူတွေနဲ့ စကားပြောနိုင်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီတော့ အိုမာကိုရော ဘယျလိုလုပျမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ်လည်းဟုတ်ပါတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုယ်စားလှယ်များ ကလည်း သူတို့ထက် ပို၍ အားကြီးသော တန်ခိုးကြီးသော သတ်တဝါကြီးများ၏ အတွေးအခေါ် အယူအဆများနှင့် လုပ်နည်း လုပ်ဟန်များကို မြေငှားများ နားလည် သဘောပေါက် အောင် ရှင်းလင်း ပြောပြကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စားပွဲမှာရှိသော ကုလားထိုင်က ရှေးဟောင်းမတ်တတ်ကုလားထိုင်၊ အိမ်မကြီးပေါ်က ကျွန်မနေသော အခန်းရှိ ကုလားထိုင်နှင့် ပုံစံတူဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက ပြော့ပြော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ထိုအခြိနျ မှာပငျ စောစောအောငျ ရောကျရှိလာခဲ့ပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့နောကျ ဆနျဖရနျစစ်စကို တက်ကသိုလျ ရှေးဟောငျး သုတသေန ဌာန တှငျ တကျရောကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိမ်းညိုပြာခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရားသူကြီး၏ အမိန့်ကို ကြားသည်နှင့် မမယ်ခက တရားသူကြီးဘက်သို့ လက်အုပ်ချီလျက် အသံကိုမြှင့်၍ အော်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ေမေမသည္ ေမႊးမ်က္ႏွာကုိ ကြက္ခနဲ လွမ္းၾကည့္လုိက္ေသာေၾကာင့္ ေမႊးစိတ္ထဲတြင္ ထင့္၍ သြားျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လေပြင်းတွေတိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ ဟိဒအေိုကို သူ့အိမျသို့ လိုကျပို့လသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သားသား သူငယ်ချင်း ဂျိုက ပြောတယ်၊ ဦးလေးက စစ်ထဲ မဝင်ဖူးဘူးတဲ့၊ ဖရင့်ကီကလည်း ဒီလိုပဲ ပြောတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခြိနျဝယျ ကြှနျတေျာ့စိတျထဲတှငျ ဘယျဝတ်ထုမြိုးကို ရေးနိုငျသညျဟု ကိုယျ့ကိုယျကို ထငျနတေုနျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ ပစ္စည်းပစ္စယများကို သိမ်းဆည်းထားရန် မိဘများက မှာကြားထားသော်လည်း သူက ထုပ်ပိုးချင်စိတ် မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္ေတာ္က ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္ကို ေျပာလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒါ သူ ဆုံးဖြတ်တာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှုတ်ခမ်းတင်းတင်းစေ့ပြီး အဖျားရှိန် ကြောင့် နီမြန်းနေသော မျက်လုံးများဖြင့် သူ့ကို စူးစိုက်ကြည့်နေခြင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော ဦးကောကျရနှငျ့အတူ ခရီးသှားရမညျ့အခှငျ့အရေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမင်္ဂလာ အထုပ်အထည် သုံးခုကတော့ ယာဉ်မှ ဝေးရာသို့ တန်းစီလွင့်မျောသွားကြရာ မြင်ကွင်းထဲကတောင် ပျောက်သွားတာ ကြာပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကယျတျောနသေလား၊ တတျနသေလား ဆိုတာကနောကျမှ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သွားရေစာ အတူတူစားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆောင်းကို တမလွန်ရဲ့ ဟိုမှာဘက် နောက်ဘဝ အဖြစ်နဲ့ဘဲ မြင်တယ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒီလိုဆိုရင်တော့ ကျေးဇူးပေါ့ အစ်ကိုကြီးရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှ ပြောင်းလဲမသွားပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တို့တစ်တွေ ညှိညှိနှိုင်းနှိုင်း ပြုကြရမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓားလုထားလို့ သငျ့ပါ့မလားဗြာတို့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သားတို့ စာမေးပွဲပြီးရင် ဘွားဘွားနဲ့ ရန်ကုန်လိုက်လာခဲ့ကြတဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်တော့ ဘာဖြစ်သွားလဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ်မိနစ်လောက် ကြာတဲ့အထိ ဘာမှ မထူးခြားသဖြင့် မျက်စိ ဖွင့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပေမဲ့ ထုံးစံအတိုင်း ရွှင်လို့မြူးလို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တောင်ပေါ်ကရွာဟာ တောင်အောက်ကို ရောက်နေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးကြောသန့်စင် ပေးခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြေရှင်ပဒေသရာဇ်တရားသေအယူအဆများကို ပယ်ကာ သဘာဝသည် ရုပ်ခန္ဓာများ အညမညတုံ့ပြန်လှုပ်ရှားကြသည့်စနစ်ကြီးသာဖြစ်သည်ဟု သူတို့က ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ငါတို့မိသားစုနဲ့ ငါ့ရဲ့ ကံကြမ္မာက ဘယ်ဘက်ကို ဦးတည်နေသလဲ ဆိုတာကို သူ ကောင်းကောင်း သိမြင်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တချို့က ကြိုးကြာတောင်၏ တောင်ဘက်စွန်းနှင့် ချောင်းအကြားတွင် ရွာတည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နားနှစ်ဘက်ဘေးမှာ ဝဲကျနေတဲ့ ဆံပင်တွေကို သပ်တင်ပြီး သပ်သပ်ရပ်ရပ်ဖြစ်အောင် ပြင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အောင်မြင်မှုရရန် လမ်းမမြင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ ကိုယ့်မှာ သက်သေပြစရာ အထောက်အထားတော့ မရှိသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျောင်းသားကလည်း တစ်ထောင်ကျော်လောက် ရှိသေး၍ ယခုလောက် ပျားပန်းခတ်မျှ မဖြစ်သေး။ကျွန်တော်သည် တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်းမကို လျှောက်လာရင်း စစ်ပြီးစ တက္ကသိုလ်ကို မြင်ယောင်နေတုန်း အာရုံတစ်ခုကြောင့် ကျွန်တော့်အတွေး ပြတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်းနဲ့ပတ်သတ်လို့ ဖေဖေ ဘယ်လိုမေးခွန်းတွေကို မေးမလဲ၊ မင်းအကြောင်းတွေကို ဖေဖေဘယ်လို စစ်စစ်ပေါက်ပေါက် နှိုက်ထုတ်မလဲဆိုတာကို မင့်ဘာသာမင်း စဉ်းစားသာကြည့်ပေတော့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခုတော့ ပြီးခဲ့ပြီ မောင်ကြီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေမမြင့်မီ ဥပရာဇာ ပဲခူးသို့ တက်လျင် လက်ျာဘီလူးလည်း မြင်းများကို အစာရေစာ ကျွေးမွေးလျက် ရထားတွင် တပ်ဆင်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရပြီ၊ ရပြီကွ၊ ဟား ဟား အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့ကို မငျးရဲ့မိတျဆှတေဈယောကျလို သဘောထားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မရအရ ယူမှာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူသားမှန်သမျှကို လည်း ငါတို့ရန်သူဟု သဘောထားကြပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခေါငျမိုးပျေါမှာလညျး ဘာအမှုနျအမှားမှ တငျမနဘေူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စက်ဘီးကို ဒေါက်ထောက်ပြီး ဝင်းထဲ ပြန်ဝင်၍ ပန်းခြံသို့ သွားမည်အပြုတွင် သူ့မျက်စိရှေ့မှ မြင်လိုက်ရသော မြင်ကွင်းကြောင့် လန့်ဖျပ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ကိုယ်လုံးလည်း သွေးများ ခြောက်ကပ်မည်းနက်နေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆိုင်ရှင်နှင့် ချာတိတ်နှစ်ယောက် သူတို့တတွေအတွက် အလုပ် ရှုပ်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင်ကတော့ ငါတို့သားအမိကိုကြည့်ပြီး ပျော်နေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထမင်းစားဖိတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနှင့် အဆင့်အတန်း တူသည့် လူဖြူမိန်းကလေး ဆို၍လည်း ဤအနီးတစ်ဝိုက်တွင် တစ်ယောက်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ အဆိုအရ ဆူရာမင်းသည် တိရစ္ဆာန်များ၏ ခန္ဓာကိုယ်ထဲတွင် ရီဗာစ် ထရန်စကရစ် တာဆီ အင်ဇိုင်းကို တည်ရှိနေအောင် လုပ်နိုင်သော အစွမ်းသတ္တိ ရှိသည်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီလို တွေးမိတော့ ကျွန်တော့် အမြင်တွေ တဖြည်းဖြည်း ပြောင်း လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါ့လူတွေကို လှည့်ဖျားတယ်၊ ငါ့အကြံအစည်တွေကို နှောင့်ယှက်ခဲ့တယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မော်နီတာမှာ လာပေါ်နေတဲ့ အဲဒီလျှို့ဝှက်ကင်မရာတွေက ရိုက်ထား တဲ့ပုံတွေကို မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့်နေတဲ့အဖွဲ့ ရှိတယ် ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ထို ခရမ်းရောင်ပန်းပွင့်တို့သည် ညွတ်ပျောင်းစွာ အုပ်ဆိုင်း ဖြာကျနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တွင် မဟာအောင် အမည်ဖြင့် သူရေးသည့် ဝတ္ထုနှစ်ပုဒ်ကို ကျွန်တော် ကောင်းကောင်းမှတ်မိနေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုစဉ်က သူမဘယ်လောက် တုံးလိုက်သလဲဆိုလျှင် အဲန်အိုအီးအယ်လ်ဆိုသော နာမည်ကို အသံပင်မထွက်တတ်ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ ကြည့် ပုံမှာ ကြောင်ကြောင်ကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပမေယျ့ နငျကတော့ သှေးသောကျညီအဈမတှကေို ပှဖေ့ကျနိုငျဖို့အတှကျ ငါ့ကို ဖယျရှောငျသှားခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ဇနီးမောင်နှံ၏ စာသင်ကျောင်း ဖွင့်ခြင်းမျိုးကို အချို့သော ဘုရားကျောင်းများက ကန့်ကွက်ကြလေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထ၍ ပြန်ချင်လှပြီ ဖြစ်သော်လည်း သူ့ ခန္ဓာကိုယ်ကြီးက မရွေ့ဘဲ ထိုင်လျက်သားပင် ရှိနေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နီကို လေက မပြောချင်ပြောချင် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတေျာ့သူငယျခငျြးအဖကေ ဗှီဒီယို ရိုကျကူးရေးလုပျငနျးလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးညွှတ်ပြီး နှုတ်ဆက်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မ သည် အလုပ်ဖြင့် ပြောင်းရွှေ့ ချိန် နီးကပ်နေစဉ် အကျွန်ုပ်အား ဖုန်းဆက်ပြီး ဘာကြောင့် မလာတာလဲ ဟု မေးပြီး အပြစ်တင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူမျိုးချင်း ချစ်ကြည်နားလည်ရေးအတွက်လည်း အများကြီး အထောက်အကူဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခငျသီသီက ခေါငျးငုံ့၍ နောကျက ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုပန်းချီကို ကြည့်ပြီး မြဝန်းရံ အံ့ဩသွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက ငိုငျကသြှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကိစ်စမှာ ခကျြတီဆငျးဟာ ကြှမျးကငျြတဲ့လူပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြို့ ဝန်မင်းလည်း ချစ်တီးကုလားကို မသင်္ကာပေမယ့် ဘာမှမတတ် နိုင်ဘူးလေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပုစ္ဆန်းသည်တို့သာလျှင် မဟုတ်သေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖေဖေ့မျက်နှာကို ကျွန်တော့် မော့ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသမေရှငျ လူငါးဦး ရမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ မာရှငျဒေါ့က အလိုကျကနျးဆိုး မသိပဲ စှတျမေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတျော ဆိုးတဲ့လူပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လေသည် ပန်းရနံ့၊ ပုရစ်ဖူးတို့၏ ရနံ့၊ ထွန်ပြီးစ မြေသင်းနံ့တို့ဖြင့် မွှေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးကြီးက ပြန်ဖက်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ ကမ္ဘာမြေပေါ် ရောက်ရှိလာချိန်မှာတော့ အဲဒီလိုဧရာမ အပြောင်းအလဲကြီးတွေ အကြောင်း ဖော်ကောင်လုပ်မယ့် သဲလွန်စတွေဟာ အပြောကျယ်လှတဲ့ သမုဒ္ဒရာအောက်ဆီ နစ်မြုပ်သွားခဲ့ကြပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆာဘရီသည် ကားပေါ်မှ ပြန်ဆင်းပြီး စက်ခေါင်းဖုံးကိုဖွင့်ကာ ဝါယာကြိုးများကို စစ်ဆေးကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခငျဗြားကော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုကောငျးသှားတာပဲ ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရဟတျယာဉျပျေါမှ ကားခနဲ ကသြှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ ငါ့ကို ထားပဈခဲ့တော့မယျ၊ ငါ့ကို ထားပဈခဲ့တော့မယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချိန်ကြည့်ပေါ့၊ ၅၀သား ၆၀သားလောက် နေမှာပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော် ထို့နှစ်ယောက် အတူကစားခွင့်မပြုသည်မှာ ကြာပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမျိုးသမီးသည် လင်နီကို ပြန်မကြည့်သော်လည်း ခေါင်းတမော့မော့ လည်တခါခါနှင့် တစ်ကိုယ်လုံး ကြွကြွရွရွ ဖြစ်လာပြီး သူ့လက်သည်းနီနီများကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူတို့ နှစ်ယောက် တစ်ယောက် တကွဲစီ သူတို့ နည်းဖြင့် သူတို့ ထင်တိုင်းကြဲနေသည်ကို ခံနိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ညစ်နေဟန်တူသည့် ကျားသစ်များက ကုလားထိုင်တလုံးမှ တလုံးသို့ ခုန်ကူးပြုကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သကျသေ အထောကျအထားမရှိရငျ ဘာမှ လုပျလို့မရဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မတတ်သာသည့် အဆုံး ဖင်ကြွ၍သာ ပေါင်နှစ်လုံးကြား ခေါင်းစိုက်၍ လှမ်းရှိုးလိုက်ရ သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြာဆံသုပ်ဆိုင်မှ ထွက်ပြီးနောက် မုန့်မျိုးစုံဆိုင် ဝင်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့ရာတွင် ထိုဝတ္ထုကြီး၏ ဝိညာဉ်ကိုကား ကျွန်တော် မမေ့နိုင်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂျေါကီ ကော သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော်သည် ကိုယ့်နဖူးကိုယ် ပြန်မရိုက်မိစေရန် မနည်းသတိထားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသည် တစ်ခဏမျှ ကျွန်တော့်အား စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့်ပါးစပ်သည် နားရွက် အထိပြဲသွားသည် ထင်မိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ဟာ လောကကို အလကား ဖကျြဆီးနတေဲ့ ဟာတှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ယောက်မှာ အရိုးပေါ် အရေတင်ပြီး အသားအရေ စိမ်းပြာကာ မျက်နှာတွင် အရေပြား ကင်ဆာ အကျိတ်ကြီးတွေ ဖူးဖူးရောင် နေသည့် လူတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လမ်းတစ်လျှောက်တွင် ကပ္ပလီတွေ သွားလာလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တငျဝငျး အသအေခြာ နားထောငျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
၁၈ နှစ် ပြည့်ပြီဖြစ်၍ ရှေးယု၏ သဘောတူညီချက် ရယူဖို့ မလို တော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အို မှန်တာပြောတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမ်၀င်းထောင့်ရှိ သစ်လုံးကို ထက်ခြမ်းခြမ်းပြီး ပြုလုပ်ထားသော ခုံတန်းလျားမှာ ချစ်ဦး ထိုင်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ငယ်စဉ်ကလို မင်္ဂလာဆောင်ရအောင်ဟု မပြောတော့သည့်အတွက် မောင်သက်ဝေ လူလားမြောက်လာပြီဟု မှတ်ချက်ချရမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မက်ကလျူ ညီအစ်မ တစ်သိုက်က ခေါနေသည့် သွားများကို အပေါ် နှုတ်ခမ်းစဖြင့် ကြိုးစား ဖုံးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကား ဗြိတိသျှ အမျိုးသားများ၊ ဩစတြေးလျ အမျိုးသားများ၊ ဒတ်ခ်ျ အမျိုးသားများ ဖြစ်ကြပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ သငျပေးတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျောက်မီးသွေးတင်မီးရထားသွားရာလမ်းဘက်သို့ ရေများ ကို ဖောက်ထုတ်နိုင်ရန် စီစဉ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေဲ့ ညညျးအတှကျလညျး ငါဒီလောကျမပူပါဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခြံဝင်းမှ အိမ်ဆီသို့ အဝင်လမ်းမှာ ကိုက်ငါးဆယ်ခန့်ရှိရာ ထိုလမ်းပေါ်တွင် မော်တော်ကား ဘီးရာများကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါမှ အလုပ် လုပ်တော့ ပိုက်ဆံရပြီး ကိုယ်တို့တူတူ နေရမှာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရင်စည်းကို တင်းကျပ်နေအောင် စည်းထားသဖြင့် သူ့ ရင်အစုံသည် သင်္ဘောဦးလို ရှေ့သို့ ချွန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်က ပါးစပ်ကို လက်ညိုးနှင့် ကန့်လန့် ပိတ်ရင်း စကားမပြောဖို့ အချက်ပြလိုက်ရာ၊ ကောင်လေးကမူ တောင့်တောင့်ကြီးရပ်နေရာမှ ဓားကို သက်မှဆုတ်လျက် ကျွန်ုပ်ကို တိုက်ခိုက်ဖို့ ရှေ့သို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း တိုးလာနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စငျကာပူကို လာသိမျးမယျ့ ဂပြနျစဈတပျကို တှနျးလှနျပေးဖို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခုနဈနှဈကာလပတျလုံး လူပေါငျးမြားစှာ အသနားကို ယောငျပပေေ ခံရဖူးသျောလညျး တကယျတမျး ကြှနျတျော မတုနျလှုပျဖူးခဲ့ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သည္အခါတြင္ က်န္လူေတြက ဝိုင္းရယ္ၾကေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါက ထန်းခွာပေါ်က ခြေဖဝါးချောခနဲဖြစ်ပြီး ထန်းပင်ပေါ်က ကျပြီဆိုတာသိလိုက်သကွ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့သည် အင်္ဂလိပ်တို့ကို အမြဲဒုက္ခပေး နေသော ဘိုးဝါးလူမျိုးများလို တောင်အာဖရိကတွင်နေသည်ဆိုသည့် အချက်လောက်ကို သာ ဖဲင်နီသိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စညျသူက အမလေဈသညျနှငျ့ စူပါကပျကို ယူစီးခငျြသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကို စောင့်ကြပ်နေသူက အသံမမြည်အောင် ခြင်များကို ပွတ်သပ်ချနေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကနြျော လိုကျ အျောဆိုတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မငျးတို့က အာရပျတှေ မဟုတျဘူး၊ ဂြူးတှလေဲ မဟုတျဘူး၊ တို့ကို ဘာမှမလုပျနဲ့၊ ငါ့အခုထှကျသှားမယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခံ့ညားသည့် ကရထားကြီးထဲတွင် ထိုင်နေသည့် ဤ အမျိုးသမီးသည် မကောင်းသည့် မိန်းမပျက်ဟု နည်းနည်းမျှ ထင်စရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ဒီခတျေမှာ ဇနီးကို ခငျပှနျးက ရိုကျတယျဆိုတာ ရှိသေးလို့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နားလည်ပါပြီ ၊ အစ်ကိုကြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သင်ျဘောကပျမိသညျ့အခါ ဒငျနီယယျသညျ ဘှနျနီနှငျ့ အတူ ကြှနျးပျေါသို့ တကျလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကၽြန္ေတာ့္တြင္ အလုပ္တာဝန္ပိုရာ၌ ထိုအျဖစ္ ထိုကိစၥမွာလည္း တေမွာင့္ပင္ ျဖစ္ရပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခြေစည်းထားတဲ့ ပတ်တီးတွေကိုလည်း တင်းနိုင်သမျှ တင်းအောင် ချည်ထားတော့တာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သတ္တဝါကြီးမှာ ချက်ချင်းပြန်ထလာသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ခေါင်းခါပြလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လေးလံနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ်စ သူ အတ္တလန်တာသို့ ရောက်လာစဉ်က မြင်ရသည့် ဤခန်းဆောင်ကြီးကို အမှတ်ရနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဟာ ဇာတ်သိမ်း သွားပြီဖြစ်တဲ့ ခေတ်မရှိတော့တဲ့ ငေါင်စင်းစင်း လူတစ်ယောက် မှာပဲ တခြား ဘာမျှ မဟုတ်တော့ဘဲ ဖြစ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအချက်ကို သတိထားမိသော မာမားက ကျွန်မကို ကြည့်ပြီး ပြုံးနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိပ်ရာပေါ်တွင် သူ့လှုပ်ရှားသံ ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အောက်သို့ ငုံ့ကြည့်လိုက်သောအခါ ရေတွေ တဝေါဝေါမြည်ကာ စီးဆင်းနေသည်ကို မြင်ရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အမှန်ကတော့ သည်တုန်းက ဖြိုးစကားကို ငြင်းလိုက်ဖို့ ကောင်းသည်ဟု နှစ်ပေါင်းများစွာကြာမှ နောင်တရခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ထံမှ လုံခြုံမှုသည် သဲနုန်းပြင်တွင် ရပ်ရသည်ထက် ဘာမျှ ပိုမခိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုဘက်စားပွဲကို လှည့်ကြည့်မိသေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သမီးကို လိုလေသေးမရှိ ဂရုစိုက်ကြပါတယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီမှာ ကျွန်တော်ပြောမယ် ဝိုက်ဇ်၊ ကျွန်တော်တို့ဟာ နောင်လာနောင်သားတွေအပေါ်မှာ တာဝန်ကျေအောင် လုပ်ခဲ့ဖို့လိုတယ်၊ ဒီလိုမဟုတ်ယင် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီသမ္မာကျမ်းစာထဲမှာ ကမ္ဘာမြေကြီးရဲ့ သက်တမ်း အကြောင်းကို ခုနှစ် အတိအကျနဲ့ ဖော်ပြထားခြင်း မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်လည်း သူ့စာကို ဖတ်ပြီးဝမ်းသာလှပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင် ဒီကမ္ဘာလောကကြီးထဲကို ဘုရားသခင် ဖန်ဆင်းပေး လိုက်တဲ့ ပုံစံအတိုင်းရောက်လာရတာပဲဟာ၊ ဘုရားသခင်က နှင့် မျက်နှာကို အခုပုံအတိုင်း ဖြစ်စေချင်တာကိုးဟ၊ တစ်ခါတလေ ငါတွေးမိတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တတိုငျးမှေးနံ့နှငျ့ ည စံပယျနံ့ ရောနှော မှေးပြံ့နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခြိနျမရှေး သှားလို့ ရတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခငျဗြား တမလှနျဘဝဆိုတာကို ယုံသလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နင့်သားသားသတင်းကို ငါ စောင့်မျှော်နေမယ်နော်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုသက်ဆွေသည် အံကြိတ်လိုက်ပြီး တံခါးကို မင်းတုပ် ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပရိသတ်များ ဝပ်နေရာမှပြန်ထပြီး ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်နေကြပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် အသတ်ခံရသည်ဟု ဘယ်သူမှအတိအကျမပြောနိုင်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါမွ အိနားမတ္ဆု ဆာေကအရက္ ေသာက္ထားေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္ သိရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မ မနက်ဖြန်သွားမှ ဖြစ်မယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်နေရာမှာ ညစာစားပြီး ပြန်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်ကျယ်ကြီးထဲတွင် သူတို့ချည်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျေါပလာကုနျးမှာ မနတေ့ဈနကေ့ထိ နသှေားသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခငျဗြားတော့ သိမလား မဆိုနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အက်ရှလေနှင့် မီလာနီတို့ ကိစ္စကြောင့် ဘာမျှ မဖြစ်သည့်ဟန် အများက ထင်အောင် နေပြရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့က သုတ်သုတ် သုတ်သုတ် သွားသဖြင့် ကြီးဒေါ် မနည်း လိုက်ယူရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိပ်ထားကတော့ ကိုယ့်မောင် စိတ်မချမ်းမသာ မဖြစ်စေချင်တာ တစ်ခုပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယှဉ်ပြိုင်နေကြပြီဟု ကြားရသောအခါ ကိုရင်ဒိုးလေးသည် အရုပ်ထုနေရာ မှ ချက်ချင်း အပြေးထလိုက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိရှိဂါမိက ယာစုကိုအား မတ်ေတာရှိနသေညျကို သူ ရိပျမိသှားပုံ ရသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာမြေကြီးဟာ သက်ရှိတွေ ရှင်သန်ပေါက်ဖွားရာဖြစ်တဲ့ တခုတည်းသော နေရာပါဘဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အစ်ကိုကြီးရဲ့မျက်နှာထောက်ပြီး ဖီးလစ် လုပ်ပေးရမယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပါရီက ကြေးနန်းရိုက်ပြီး လှမ်းခေါ်လို့၊ အခြေအနေက မမျှော်လင့်ပဲ အရေးကြီးလာတယ်တဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဈရှောက ရတေပျထဲတှငျ ရောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂီတာတီးလို့ သိပျကောငျးတဲ့ ရာသီ ဥတုပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဝူးဝူးဝါးဝါး အျောသံနှငျ့အတူ တိုဂါရှိသညျ နောကျသို့ ပကျလကျလနျ လဲကသြှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိုးနှောငျး ခေါငျးမှဆံပငျတှကေို ထိုးဖှမိသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘုရားဆိုတာ အရှဘေ့ကျကို ရှိခိုးနတော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဦးအောင်မြင်က တစ်ခုပြီးတစ်ခု ကျလာသော ပစ္ခည်းတွေကို မျက်ခုံးများမြှင့်၍ ကြည့်လိုက်မိသည် ထင်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် မသီရိထိုင်ဖို့ အခြားစားပွဲမှ ကုလားထိုင်တစ်လုံးကို ပြည်မိုးငြိမ်းက ဆွဲယူပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စုစုပေါငျး နှဈကပျြတဈမတျ ပေးခဲ့ရသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မခေါငျညှယျ ခြိုသာစကား ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြွေကစားမည်၊ ရေပြွန်တပ် တမာဂူဆောက်မည်၊ တဘားရွာမှစံအိမ်ကြီးတွင် ဇိမ်နှင့်နေမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောပြီး ရယ်မောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်သည် ညိုရေးပေးခဲ့သည်ဆိုသော စာအိတ်ရှည်ကြီးကို ကြည့်ကာ ငိုင်တွေ၍ နေလိုက်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ၏ချီးကျူးစကားကို လော်ရာက စိတ်၀င်စားစွာဖြင့် နားထောင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါဆင်းရမယ့် မှတ်တိုင်နားရောက်တော့ သူက ငါ့ကို ပြောတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမောင်လေးက မျက်နှာကြီးသုန်နေတုံး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အနန်ဒါက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခြံဝင်းဝက အစောင့်အိမ်ကလေးကို ပြန်အမှတ်ရမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှစ်ဖက်မိဘ လက်ဖွဲ့သောပစ္စည်းများဖြင့် လယ်ပိုင်မြေပိုင်ရှင်များဖြစ်ကြကာ တစ်သက်ချမ်းသာစွာ လုပ်ကိုင်စားသောက်နေကြစေသတည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စင်စစ်၌ကား ဤသို့ ကနွဲ့ကလျ ပြောပုံမျိုးမှာ ပီယာကဲ့သို့ ရင်းနှီးသည့် မိတ်ဆွေ အသိုင်း အဝိုင်းတွင် လားလားမျှ သင့်လျော်သော ဟန်ပန်အမူ အရာမျိုး မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာဦးအောင်မြင်နှင့် ဒေါက်တာမောင်မောင်အေး၊ ကြူကြူတို့ရဲ့ နွယ့်အပေါ် နားလည်မှုကိုမူများစွာ မျှော်လင့်မထားမိခဲ့ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခုလိုဖြစ်နေတာ ဘယ်လောက်ကြာပြီလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှနျတော့ ဦးအံ့သညျလညျး မအားလပျလှပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သြကာသ သြကာသ သြကာသ ကာယကံ ၀စီကံ မနောကံ ကံသုံးပါးတို့တွင် တစ်ပါးပါးသောကံဖြင့် ပြစ်မှားမိသည်ရှိသော် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နင် လောကမှာ ရှင်သန်နေသေးမယ်လို့ ငါယုံကြည်ပါတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မိနျးမငယျတဈဦး၏ အသံက နားထဲသို့ တိုးဝငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခရာသံလို တုနျခါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ဦးသားပူးပေါင်းပြီး ခွဲစိတ်ထုတ်ယူနိုင်ခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆေးအိုးကလည်း ဟောင်းမြင်း၍ မွဲခြောက်ပါဘိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့အပြင် ကားအသစ်များကိုလည်း ဟောတစ်စီး ဟောတစ်စီးဖြင့် ထည်လဲ ပြောင်းစီးနေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့မဟုတျပါကလညျး စဈအကျရှငျ ရုပျရှငျကားမြား ထဲမှ တိုကျပှဲခနျးတဈခု၏ အသံမြားနှငျ့ ဆငျဆငျတူသညျဟုလညျး ဆိုနိုငျပါသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အဲဒါကို ယမျးဘီလူးက သဘောမပေါကျဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှိတ်ထားသော မျက်လုံးအစုံကို ဖြည်းညင်းစွာ ဖွင့်ကြည့်သည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
မပြောပါရစေနဲ့ မိတ်ဆွေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လေးနာရီသာ ခှငျ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘာဝကပေးတာမဟုတ်ရင် ကြာရှည်မကောင်းနိုင်ဘူးလို့ ရိုးရိုးသားသား ယုံကြည် စူးနစ်သူလည်းဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခင္ဗ်ား ဂ်ပန္ေတြ လိုက္စစ္တာကလည္း ေနမေကာင္းတဲ့လူ ရွိသလား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ကို ကလေးရယ်၊ ကလေးမရယ်လို့ ခေါ်ရင် သဘော ကျတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နေစောင်းလာသည်နှင့်အမျှ ဧည့်သည်လည်း ပါးသွားပြန်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မေမေ ပြန်ပြောသံကြားမှ ဖေဖေ ဘာပြောလိုက်သည်ကို သဘောပေါက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမဲ့ ထမင်းကျွေးတဲ့ ပရိသတ်ကို ပိုပြီးကြောက် ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စပျေါငါးထောငျ၊ လခ ရှဈဆယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာဖြစ်လို့ ဒီလိုဖြစ်ရသလဲဆိုတာကို မင်းသေသေချာချာ စူးစမ်းကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခြောကျခြားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန်က ထမင်းအလွန်ဆာနေကြောင်း၊ ပြီးတော့လည်း တစ်ဆိုင်ဝင် တစ်ဆိုင်ထွက် တစ်ဈေးလုံးနှံ့အောင် လျှောက်လိုက်နေရသောကြောင့် စိတ်မရှည်နိုင်ကြောင်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိန်ရွက်၊ အမေသီ၊ ရီးငြိမ်းဇံ၊ စိန်သုံ၊ အရီးလေးဘုံ၊ ဒေါ်လေးနု၊ ခေါင်းမင်းကြီးလင်မယား၊ ဘကြီး ပွား၊ ဦးမှန် တစ်ရွာလုံးလောက်နီးနီး ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစဉ် လှုပ်ရှားတက်ကြွနေ တတ်သည်၊ အမြဲ အလုပ်ရှုပ်နေတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့၏ နောကျခံကားတှငျကား သမိုငျးရေးစီးသညျ စီးဆငျးလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မည်သည်သို့ သွားသည်ကို မည်သူမျှ မသိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းနှစ်တွင် မွေးဖွားခဲ့သောကြောင့်လားဟု မဆိုနိုင်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုတော့ မအေးဖြူက အငယ်လေးကို ချီသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မထနဲ့ဦး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရာသီစက်ဝန်း၏ လည်ပတ်နေမှုကိုလည်း ပေယျာလကန် ပြုတတ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချမ်းက ဗြုန်းခနဲ အိပ်နေရာမှ ခုန်ထလိုက်မိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကိုယ့်မှာ ရှိတဲ့ ဘယ်လို ကောင်းတဲ့ အမူအကျင့်က အဖေဆီက ရတယ်၊ ဘယ်လို မကောင်းတဲ့ အမူအကျင့်က အဖေဆီက ရတယ်၊ ဘယ်ဟာတွေကတော့ဖြင့် အမေဆီက ကူးစက်လာတယ် စသဖြင့် လူတစ်ယောက်အနေနဲ့ ပြန်ပြီး ဆင်ခြင်ကြည့်သင့်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဘိုးကြီးက သူပြောမည့်စကားကို ချောင်း၍ နားထောင်သူ ရှိမရှိ သိရအောင် တံခါးဆီသို့ လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူမ၏ မကျြဝနျးက နှငျးတှလေို ဝလေကျြသားရှိသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အမားလ်နှင့် ချာရုတို့မှာ ထိုစိတ်ကူးကလေး ပျောက်ကွယ်သွားသည်ကို သတိပင် မထားမိကြပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ေမႊးသည္ ေက်ာက္႐ုပ္သဖြယ္ ၿငိမ္သက္ေနမိေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စွတ်စိုသော မြေကြီးနံ့၊ သစ်ရွက်နံ့နှင့် နွေဦး၏ ရနံ့တို့သည် တိရိစ္ဆာန်ရုံဘက်မှ မျောပါလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြက် ဘဲ အမဲနှင့် တွဲရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတငျးစာဖိုး ပေးတော့မလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤသည်မှာ ကက်ရှမီးယားပြည်နယ်နှင့် ပတ်သက်၍ မိမိတို့၏ မှန်းဆချက်များ လုံးဝ လွဲမှားနေပြီ ဖြစ်ကြောင်း ပါကစ္စတန် ခေါင်းဆောင်များအား ပထမဦးဆုံး ပြသလိုက်သည့် အရိပ်လက္ခဏာပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကားတဈစငျးကို ကြျောတကျ ဖို့ဟာ ခြိနျဆနတောနဲ့ပဲ မကျြနှာခငျြးဆိုငျကကားနီးလာလို့ စောငျ့ဆိုငျးနေ လိုကျရတာ ခဏခဏပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မီးရောင်က ကျွန်တော်ရှိနေတဲ့ အခန်းထောင့်ကို မရောက်တာကြောင့်လည်း ဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အခဈြ ကို ရှုံးတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘောစကိုင်းဟု ခေါ်ကြသော အဝေရာရွက်သုပ်နည်းကို သမီးကပင် မေးမြန်း လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြန်မာပြည်ကိုပြန်တော့ ဟောဒီ ကြေးစည်ထုတဲ့ဘုကလေး ဟိုတယ်မှာမေ့ကျန်ခဲ့တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော် နားလည်တာကတော့ သူတို့ရဲ့ ရင်ထဲမှာ အတိတ်က အချစ်မေတ္တာတွေ ကိုယ်စီ ရှိနေကြလို့ နောက်ဆုံးတော့ ပေါင်းစပ်ခွင့် ရသွားတယ်လို့ပဲ အောက်မေ့ပါတယ် ဒါဆို သူတို့နှစ်ယောက် ဆုံကြတဲ့အချိန်မှာ သဘာဝမကျတဲ့ နေရာများ မရှိခဲ့ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျောကတော့ စာမေးပှဲအောငျစာရငျးကို လုံးဝ မတှေးဘဲ နလေိုကျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လူတဈဖကျသားကို မသင်ျကာ ရှိလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်ဖြန်ကျ ထင်းခုတ်မလို့တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျဉ်ကျိုပျဉ်ကြားတွေကနေ တိုးဝင်လာတဲ့လေကြောင့် ဖယောင်းတိုင် ငြိမ်းမသွားအောင် လက်နဲ့ ကာထားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါမယ့် ဘာမှထူးထူးခြားခြား ဖြစ်လာလိမ့်မယ်လို့ မထင်မိဘူးလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူဆန်းကိုမူ တန်းတူထား၍ ဆက်ဆံ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို ဖိုသတ္တဝါတွေ စိတ်ဝင် စားအောင် ခပ်ရဲရဲ ဝတ်ဆင်ပြတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မခင်သိန်းက ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်ုပ်ဘက်က ပြန်ပြောရာ အကြောင်းမရှိ၊ ပွဲဦးထွက်တိုက်ပွဲ တော်တော်များများ ပြီးဆုံးသွားပြီ ဖြစ်သလို ဓာတ်ပုံနှင့် အသံဖမ်းတိပ်တွေလည်း လုံလောက်သွားပြီဖြစ်၍ ကျွနုပ်နှင့် ကျော်ညွန့်တို့ မနေ့ညက အိပ်ခဲ့သော စခန်းဆီ တောင်ကုန်းပေါ်မှ လမ်းလျှောက်ဆင်းလာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်တစ်ချက် ကတော့ သူသည် သူငယ်ချင်းတွေနှင့် သီးခြားကင်းကွာနေသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့စကားအရှိနျကိုလညျး တဈထဈ တိုးတော့မညျမှနျး သခြောသှား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မီးလောင်ထားသော တင့်ကားများ၊ အမြောက်များ၊ ဤအပျက် အစီး အပုပ်အပွတွေကြားထဲ၌ ပစ္စည်းများ ရှာဖွေနေကြသော လူအချို့ ကိုတွေ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ အစောကြီး အိမ်ပြန်ရောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဝေးမှ ဟစ်အော် သတိပေးသည်ကိုလည်း မနာယူရုံမျှမက အသံကြားရာသို့ လိုက်လံတိုက်ခိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက မူဂျီ၏ ဒုတိယမြို့တော်ဝန်လေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားကို ဘယ်သူကမှ သတိမထားမိကြဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူကြီးချင်း အလွန်ခင်ကြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဤအရေးအခင်းများဝယ် အထူး အလိမ့် ခံစားရမည် ထင်သော်လည်း အ ကျွန်ုပ် ၏ မျက်နှာ တစ်ချက်မပျက် စိတ်သောက အလျှင်း မရှိဘဲ ပကတိသော တည်ငြိမ်ခြင်းဖြင့် ရပ်တည် နေခဲ့နိုင် သည်ကို အကျွန်ုပ်နှင့် နီးစပ်သူတိုင်း သိကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ကို ရနျမူတဲ့လူဟာ ငါတို့ရဲ့ ရနျသူပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားသော အင်းအိုင်လက်ဖွဲ့၊ ဆေးဝါး၊ ပုတီး၊ အဆောင်ရုပ် စသည်တို့ကိုလည်း ယူဆောင်လာကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အားအငျ ခြိနဲ့သယောငျ ဟနျဆောငျရနျ ခှနျအားသာလှနျနရေမညျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အလွန်တရာသေးမှုန်သော အစိတ်အပိုင်းလေးများကလည်း အစက်အပြောက်လေးတွေလို ခပ်ရေးရေး ပေါ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီမရောက်ခင်ကတည်းက ကြားပြီးနှင့်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယတိပြတ် ဆုံးဖြတ် ပြီးသော အမိန့်သံ ဖြစ်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မယုံခငျြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလုပ်တစ်ခုကို လွယ်လွယ်နဲ့ အလျှော့မပေးချင်တဲ့ စိတ်နဲ့ ညောင်လေးပင်ဈေးရှေ့မှာ ဖိဖောင်းအိတ်လေးကိုကိုင်ပြီး ထွန်းဇော်ထိုက် အကြာကြီး ရပ်နေမိသေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တို့များ မိုးကောင်းဘက်မှာ ဒီမိစ္ဆာကောင်တွေ အခု နောက်ဆုံးလုပ်နေပုံတွေကို ပြောရဦးမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ယောက်ချင်း တွေ့ရလျှင်မူ အကြောင်းရှာ၍ ရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး သူတို့အနီးမှ ထွက်ခွာလာခြင်းဖြင့်သာ အဆုံးသတ်ခဲ့ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူသားသညျ ဘုရားသခငျကိုစှမျးစှမျး တမံ ရှာဖှရေမညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီမှာ အစ်ကိုကြီး၊ အရက်ဆိုင်ကို ငှားတာ သိပ် ပိုက်ဆံ ရတယ် သိလား၊ ဦးလေး ဟင်နရီကလည်း ပြောတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသည့် အမေး ပုစ္ဆာကို မေးပြန်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နီကိုလေမှာ မော်စကိုတွင် အေးဆေးစွာ နေရသည့်အတွက် ဝဖြိုးကာ နှင်းဆီသွေးတောက်အောင် အသားအရေစိုပြည်လျက် မုတ်ဆိတ်မွေးရေးရေးဖြင့် ကြည့်၍ ခံ့ညားလှသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတျတိုလှယျမညျ့ ပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် နေရာက မထဖြစ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သည်နှစ်ကြောင်းလေးနှင့် အခြားတမျက်နှာသို့ ပို့လိုက်ရလျှင်လည်း အလွန်အရုပ်ဆိုး ပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဆို ေတာင္ဝင္႐ိုးစြန္း က ဆူးႀကီး ေတြဟာ စြမ္းအင္ ထုတ္ေပးတဲ့ အရာေတြ မ်ားလား သင့်လူ ရာမ
သေချာပါတယ်၊ ကျွန်တော့်ဒရိုင်ဘာက ဒီမိန်းမကြီးကို သွားကြွားပုံရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြှနျမ ဒီပနျးကို နမျးခငျြသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ်တာဝန်မယူနိုင်တဲ့ ပြဿနာအဖြစ် မြင်လို့ လည်းဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝါဂွမ်းသုံးထုပ်သည် မြေခွန်စရိတ်မျှပင် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့ဘဝကား သူများထားရာမှာမနေ၊ ကိုယ့်လမ်းကိုယ်သာ ရှာဖွေ၍ သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းလိုဘဲငါလည်း ငါ့ဘဝ ကို မကျေနပ်ပါဘူး၊ စောင်းတီးလို့ ရတဲ့ပိုက်ဆံက လက်ထဲဘယ်တော့မှ ကြာကြာမခံဘူး၊ မိန်းမနဲ့ ကလေးတွေ မငတ်အောင် မကြာခဏ ကြံရဖန်ရတယ်၊ ပြီးတော့ ငါဒီထက်ကောင်းတဲ့ စောင်းတလက် လိုချင်နေတာ လည်းကြာလှပြီ၊ ဒိထက်ကြီးကြီးမားမား စောင်းတလက်သာရမယ်ဆိုရင် ငါ့ ရင်ထဲရှိတဲ့ လည်းကြာလှပြီကြာခဏ ကြံရဖန်ရတယ်က လက်ထဲဘယသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဇျော စိတျကူးယဉျထားသော ဇာတျလမျးထဲမှာ ဇျော၏ ခငျပှနျးလောငျးက ဇေျာ့ကို လကျထပျပါရစေ ဟု နူးညံ့သိမျမှစှေ့ာ ခှငျ့တောငျးရမညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကတ်ဆူရိုက သူ့စကား၏ အဓိပ္ပာယ်ကို နားမလည်သောကြောင့် ခတ်မဆိတ် နေနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရောက်ရှိသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြိုင်သာယာလည်း ဆုံးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘကြီးမိုးနှင့် နန်းရင်သည် ထိုအသံကိုလည်း ကြားဖူးသည်ဟုထင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည့်လှိုင်ကျေးဇူး၊ အထူးထူးတွင် အမှူးစင်စစ်၊ ရှေ့ သွားဖြစ်လျက် အပြစ်ခွာရှောင် အကျိုးဆောင်သား တတ်ခေါင်ပညာ၊ မတ်လိမ္မာကို စေပါသုံးစွဲ၊ ကိုယ်၌မြဲက ငရဲမလား၊ ရှေးရှသွားလျက် မြတ်ဖြာနိဗ္ဗာန်၊ ခရီးညွှန်နှင့် တဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခန်းဆီးကာထားသည့် နောက်ပိုင်းကို ညွှန်ပြပြီး ပြောခြင်းဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤလုပ်ရပ်များသည် ကွန်မြူနစ်တို့ လက်ချက်ဖြစ်သည်ဟု လက်ယာသတင်းစာများက ရေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကနျြရှိသော ပစ်စညျးမြား အားလုံးကို ဒီအတိုငျး ထားပဈခဲ့မညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက ထိုသို့ ပြောရင်း တုန်ခါလာသောလက်ကို အိတ်အတွင်းသို့ နှိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သန်းသန်းဝင်း၏ ပခုံးကို ဆုပ်ကိုင်၍ ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်မ က ညဝတ်အင်္ကျီကြီးဝတ်လျက်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်တို့ မြန်မာလူငယ်တွေလည်း မော်ဒယ်လ်သင်တန်းတက်ပြီး မော်ဒယ်လုပ်စားဖို့ပဲ ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆယျတနျးတုနျးကတော့ ရညျးစားမရှိတာ သခြောတယျကှ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အားလုံးက ခဈြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီပရကျရှငျလိုလို ဘာလိုလို ရလာတာရယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရက်အတန်ကြာသည့်အခါ တွင်မူ ဖဲင်နီသည် မန္တလေးတွင် သေငယ်ဇောဖြင့်မြောနေသည့် လူမမာခုတင်အနီးသို့ ဒုတိယအကြိမ် ရောက်ရပြန်လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျောတီဆုနျး ကြှေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ သူဌေးထက် ပိုချမ်းသာတဲ့၊ ပိုပြီး လူသိများတဲ့ ချာလီဆက်ချီဆိုတဲ့ အေဂျင်စီပိုင်ရှင်တစ်ယောက်ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာဖြစ်ကြတာလဲ အရီးတော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့် ထမင်းချိုင့်ထဲမှာ ဟင်းတွေက အမြဲပိုပိုသာသာပါလာသောကြောင့်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂါဒီကလေးက အဖေ့ဆီသို့ အားကိုးတကြီး ပြေးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ အားလုံးရဲ့ နှလုံးသားထဲမှာ အပေါက်တစ်ခု ရှိနေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ဖြင့် သုဘဝယဉာဏ် ဘာဝနာမယဉာဏ် ဥတမယဉာဏ် စသည်တို့ကို ရကြသည်ဟု သူကြားဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နငျ ဘာလုပျတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည် တစ်ပတ်လည် လာခဲ့ပြန်ခေျပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနုပညာရှင်တိုင်းဟာ သူ့အတိုင်းတာနဲ့သူ၊ သူ့နယ်ပယ်နဲ့သူတော့ ထူးချွန်ကြတာချည်းပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စိန့်ကလဲယား ဆေးရုံလို နေရာ အနည်းငယ် တွင်သာ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါကို ရှက်စရာကောင်းသည့် မကောင်းဆိုးရွား ရောဂါဟု မယူဆဘဲ အထူး ကြပ်မတ် ကုသပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ဆိုလျှင် မာရှိဘ ယိုရှီတာကာထံမှ ကြားခဲ့ရခြင်း မဟုတ်ကြောင်း သေချာသလောက် ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပိတ်ဆို့ရေး ရုံးတွေ၊ သြော် ပိတ်ဆို့ရေးရုံးဆိုတာ မလေး မသိသေးဘူးထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့မိသားစုအတွက် ဂျွန်ကနေဒီ သည် သမ္မတ တစ်ယောက် အဖြစ် သာမဟုတ် ဘဲ မိတ်ဆွေရင်းချာ တစ်ယောက်လို ဖြစ်နေပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ညနေ နေဝင်ဆည်းဆာအချိန်တွင်လည်း သူ့အား မြစ်ကမ်းပါးထက်မှာပင် တွေ့ရတတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်သည် ဤအခန်းထဲသို့ အဝင်အထွက်လုပ်တိုင်း ဤကြံ့ချိုများကို လက်နှင့်ကိုင်တွယ် ပွတ်သပ်ပေးလေ့ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျောမသိရိုးအမှနျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါတို့ခတျေက မိုဘိုငျးဖုနျးတှမှေ မရှိခဲ့တာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တချို့ကလည်း နည်းမျိုးစုံသုံးပြီး ကုန်ဝယ်စာအုပ် အရေအတွက် ပွားအောင် လုပ် ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မောင်သိုက်ကို တို့များပြောမှ ကောင်းမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိုးခဈြ စိုးရိမျလာ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခုနက ထွက်ပြေးသွားသော ဆရာလေးများကလည်း ဘာ ဆက်ဖြစ်မလဲ သိချင်စိတ်နှင့်ထင့် ခြံစည်းရိုးအုတ်နံရံတွင် မျက်လုံး လေးဖော်ပြီး တန်းစီလာထွက်ကြည့်ကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီေရက်သြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစောဆုံး ဘယ်အချိန်လောက် အဆင်သင့်ဖြစ်နိုင်မလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဂ်ဂဇငျးတှမှော ဝငျတိုးဖို့ဆိုတာ မလှယျဘူး ကှ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အို ရှင် ဘာတွေ လျှောက်ပြောနေတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကျွန်တော့်ရန်သူမှာ အရပ်အမောင်းကောင်းသလောက် လက်တံရှည်သူဖြစ်၍ သူ့မျက်နှာကို ကျွန်တော့်လက်က မိမိရရ မကိုင်နိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မရှေကျ၊ သခြောနားထောငျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီတွင် သူ့မှာ လိင်စိတ် နိုးကြားလာပြီး လှချင်ပချင် လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ ဝက်စာ ဘယ်လို ကျွေးရသလဲ ဆိုတာကိုလည်း မေ့သွားလောက်ပြီ နေမှာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက ရေကို အတန်ကြာစွာ အငမ်းမရ သောက်နေပြီးမှ ပြန်ထလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ပေးလည်း မပေးနိုင်တော့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရုတ်တရက် ရောက်ရှိလာသော ဧည့်သည်များကို ဝိုင်းဝန်း၍ ကြည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအကြံကြောင့် ဘဏ္ဍာတိုက်တွင် အဖိုးတန် ကျောက်မျက်ရတနာများ ကုန်လုမတတ် ဖြစ်သွားခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပထမဆုံး လုပ်ရမှာက ဂျစ်ကားတစ်စီးရှာရမယ်၊ ပုံမှန်အားဖြင့်တော့ တိဇစ်မှာကားတိုင်းကို ရပ်ခိုင်းပြီး စစ်တယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ေငြလင္ပန္း၊ လက္ဖက္ရည္ပန္းကန္၊ ခရား၊ ဆြတ္ဆြတ္ျဖဴေသာ စားပြဲခင္း၊ နားရြက္ဖားဖား က်ေနေသာ အခ်စ္ေတာ္ ေခြးကေလး ဂ်က္စ္ပါက ထုံးစံအတုိင္း ကြ်န္မတုိ႕ႏွစ္ေယာက္ၾကားမွာ ရွိေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုက်ကားကို ဇော်ပိုင်ဆိုင်ရှေ့ထိုး၊ ဆိုက်ကားခုံပေါ် ဇက်ကြီးကျိုးလို့ အိပ်ပျော်နေလေရဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တယောကျတညျး မနယေငျ ယောကျြားတှအေလိုကို လိုကျမိလိမျ့မယျ၊ ဦးနဲ့ကတော့ တမြိုးပေါ့လေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီသတ်သေတဲ့အမှုကို ပြန်စစ်နေတာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချို့ကမူ ယင်းတို့၏ လူများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှန်တာကို လုပ်ခဲ့တယ် လို့ ခံစားရတယ်။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော်လည်း ကိုယ်သည် ဧည့်သည်တစ်ယောက် မဟုတ်ပြန်ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မကျြနှာပျေါမှ တံတှေးကို သုတျပဈရနျပငျ သူ့ခမြာ စိတျဝငျစားပုံ မရပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နံပြားတို့၊ ထမင်းတို့ မပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခုတင် ထိပ်ထားရဲ့ မောင်တော်နဲ့ ငြင်းခုံနေကြသေးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မတော်တဆ ကျားမကြီးပြန်လာ၍ ပက်ပင်းတိုးနေကြ လျှင် အဆင်သင့် ကာကွယ်နိုင်ရန် လှံရှည်ကိုလည်း ရှေ့သို့ သင့် ချိန်ရွယ်ထားကြရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မရည်သန့် သည် အထက်တန်း ကျကျ အဖိုးတန် ပစ္စည်းများ နှင့် ဆင်ယင် ထားသော သူ့ ကိုယ် ကို ငုံ့ ကြည့်ရင်း သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ယခုစုဖုရားလတျသညျ အရှတေို့ငျး ယောကျြားသားတို့၏ ရှတှေ့ငျရောကျနသေညျ့ မိနျးမသားတို့၏ အန်တရာယျတှေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် လောကဓာတ်တစ်ခွင်လုံး မှောင်မဲနေပြီး ကျွန်မတို့အားလုံး လဲပြိုလုမတတ် ပင်ပန်းနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တိုဂါရှိသည် နှုတ်ခမ်းကို လျှာဖြင့် သပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှရေငျအေးတဈခှကျ သောကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ္အိမ္လံုးသိၿပီးျဖစ္ေသာ အေၾကာင္းႀကီးကို ကၽြန္မက မသိခ်င္ေယာင္ဆက္ေဆာင္ေနမည္ဆိုလွ်င္ မုိက္ မဲရာသာ က်ေပေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာယနဲသည် မှန်ပြတင်းမှ ဖြတ်၍ ဝရံတာကို ငေးစိုက်ကြည့်ရင်း စဉ်းစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကနျြတာတှကေို သူတို့ဘဲ အကုနျသိမျးကြုံးယူပါတယျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျန် ဧည့်သည်တော်သုံးရာသည်လည်း မိမိတို့ အဆင့်အတန်း၊ မိမိတို့၏ ရာထူးအလိုက် အသီးသီး နေရာယူလိုက်ကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချိန်လင့်လှပြီလေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီလို မဟုတျခြေ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆက်သွယ်ရေးလမ်းကြောင်း မှန်သမျှကိုလည်း ဗိုလ်စော၏တပ်များက ဖြတ်တောက်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ ဘယျလိုလုပျမလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခါတိုင်းဆိုရင် ဒီသတင်းမျိုးကို ဘယ်သူမှ စိတ်ဝင်တစား မရှိကြပေမယ့် အခုတော့ တစ်ရွာလုံး သည်းသည်းလှုပ်အောင် စိတ်ဝင်စားနေကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အချမ်းသာဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးအဖြစ် ထင်ရှားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းကြောင့် အမျိုးသမီးသည် ကိုယ်ကို ကိုင်းညွတ်၍ ပြာဖြူများကို မှုတ်ပစ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ မောငျခဈြအေး တို့ရဲ့နရော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခေါင်မိုးပေါ်သို့ မိုးရေစက်များ ကျနေဆဲ၊ မီးလင်းဖိုအောက်ခံ သံချောင်းများပေါ်သို့လည်း ကျနေဆဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကို ဆက်လက် ရေးရန် စာဖတ် ပရိသတ်များက တိုက်တွန်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာမကျြနှာကို လှနျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုတော့ကာ အဲဒီကောင်မလေးက ဟားဟားဟားဆိုပြီး ထရယ်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တန်ဆောင်တိုင် ပြီးခါစ ဆိုတော့ လရောင် က ထိန်ထိန်သာနေသေးတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့ ကို ကြောပိုးရငျး တောငျပျေါတကျနသေညျ့ ဖဖေေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ဇနီးသညျ တရှုပျရှုပျ ငိုနေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျားက တိုတို မေးပေမဲ့ ကျုပ်ကတော့ ရှည်ရှည် အဖြေ ပေးမှ ဖြစ်မှာ၊ ဪ ခဏ မြသန်းတင့် မမ
သူက ပထမ ခုံအောကျမှ သူ့ပစ်စညျးထုပျကို ယခုခုံအောကျကို ရှသေ့ညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုတိမျတိုကျမြားတှငျ သဘာဝမဆနျသော အရိပျအယောငျ တစုံတရာ ရှိနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြေပုံကြည့်သူများ၊ အစီအစဉ်ချရန် တိုင်ပင်ကြသူများ၊ လမ်းကြောင်းလေ့လာ ပြင်ဆင်ကြသူများဖြင့် အလုပ်ရှုပ်သွားကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အရှိန်နှင့် ဆင်းမြဲဆင်းဆဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခေါင်းတွင် ခြမ်းထားသော သံပရာသီးခွံနှင့်တူသည့် ဦးထုပ်ကို ဆောင်းထား ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗိုလ်မှူးကြီးဘရောင်းလို ယောက်ျားမျိုးကို သူ့တစ်သက်တွင် တစ်ကြိမ်မျှသာ တွေ့ဖူး သည်ဟုထင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အော်သံကြောင့် လူတွေအားလုံးက ဝိုင်းကြည့်ကြရပြီလေ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လားလား ဘာမှတျ၊ လို့လဲ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဆင်ဝင် အောက်မှ ကား ရုပ်သံ ကြားရသဖြင့် မမသည် ကိုသက်ဆွေ ပြန်လာပြီ ထင်ကာ ဝမ်းသာသွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စီးကရက္မ်ားကိုလည္း ၾကမ္းေပၚသို႔ စည္းမဲ့ကမ္းမဲ့ ေခၽြခ်ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တပ်ဦးဆီမှ သီချင်းသံသည် ဆုလာပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အသံမှာ အလေးအနက်ပြု၍ ပြောသည့် အသံမျိုး မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကာနယ် ဂျူလယန်းက ညင်သာသောလေသံဖြင့် တိုးတိုးပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူကလေးကိုယျတိုငျကတော့ ဘာမှမသိလိုကျ။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ယောက်ျားတို့၏ လက်ခုပ် သုံးဖောင် လောက် မြင့်အောင် အခြေခံ အုတ်ခုံကို စီထား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တောင်းသည်ဆိုသော်လည်း တကယ်က ခေတ္တလှည့်ခြင်းသာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အရိုက်ခံရ၍ နာကျင်မည်ကို သူ ကြောက်သောကြောင့်မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အသက်ကြီးရင့်နေပြီ ဖြစ်သော်လည်း သွားတွေက အကောင်းပကတိ၊ ခြေထောက်တွေက ပိုးသားလို နူးညံ့ပျော့ပျောင်းလှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာခကျခဲနသေလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတွင် ဇနီးလုပ်သူမှာအင်္ဂလိပ်ကပြားဖြစ်ပြီး သမီးဖြစ်သူကိုလည်း အင်္ဂလန်ရှိ ကျောင်းတစ်ကျောင်းသို့ ပို့ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတ်တယ် မြိုင်ပြောတာ၊ အလွမ်းရေးရင် လွမ်းဘွယ် ရာအကြောင်းတွေကို ကဗျာမှာ တင်ပြရမယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တစ်မြန် မနေ့ က မှ မြစ်ကြီးနား ကို လေယဉ်ပျံ နဲ့ ရောက်လာခဲ့တာ အထက် မြစ်ညာ ရောက်ဖူးတာ ဒီဟာ ပထမ ပေါ့ ဗျာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စားရိက္ခာအတွက် အရေးတကြီး ထည့်ပြီး စဉ်းစားရသယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာအသံတှပေါလိမျ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောငျရှဝေါသညျ လဂမျကို အထူး သတိရမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းကြောင့် ရေစီးညင်သာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ကောင်း သဘောတော့မရှိဘူး သူဟာ တိုက်ခိုက်စွမ်းရည်ကောင်း စစ်သူရဲတစ်ယောက်ဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကၽြန္မတုိ႔ႏွစ္ေယာက္ ၿငိမ္သက္စြာ ရပ္ေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗိုလျဗလက မိုးထဈခြုနျးသကဲ့သို့ ရယျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟော်တယ်မယ်များအား ပွေ့ဖက် နမ်းရှုံ့ရုံလောက်တော့ သူငယ်ချင်း နှစ်ယောက် သုံးယောက်လောက် ငွေ ၅ကျပ်လောက်ပါလျှင် ကိစ္စဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလေသည် လူနာအား ရေတိုက်မည့်သူ၊ ၎င်း၏နေရာသို့ ပြန်ပို့ပေး မည့်သူကို လှမ်းမျှော်၍ ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လျှို့ဝှက်၍ အသိရခက်သော ရာဂျစ်ဆင်းသည်လည်း သူ့အား ယခင်က ဗေဒင်မကြာခဏဟောခဲ့သည့်တိုင် ယခုမူ ဖေါင်နီနှင့် ရွှေနန်းတော်ကြီးတို့ တစ်သားတည်းဖြစ်သည့်အလျောက်ယခင်ကကဲ့သို့ ရင်းနှီးစွာ ဆက်ဆံ ခြင်းမပြုတော့ဘဲ ခပ်ရှောင်ရှောင်နေသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဘ ပြောစမ်း၊ သမီး ဘာလုပ်ရမလဲဆိုတာကို သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အင်ဒရေးကို ကြည့်ပြီး သူ စကား စသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျပထမဆုံးပေးခဲ့တဲ့ စာအုပျကလေး ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ချက်ကိုစလိုဗားကီးယားပြည် မြေပုံကို အမောတကော ရှာကြည့်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပနျးနုရောငျ ခရုသေးသေးလေးတဈကောငျနှငျ့ တူနလေသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒီတော့ သူငယ်ချင်းတွေနှင့် လွတ်လွတ်လပ်လပ်ထိုင်လို့ရသည့် နေရာကိုသာ အများအားဖြင့် သွားလေ့ ရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တနညေ့နေ အမဲသတျရုံကို အမဲသားတငျဘို့အျောဒါရ၍ လိုကျပါသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူပြောပုံက အလေးအနက် ရှိလွန်းလှသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ကုမ်ပဏီက တဈနှဈတဈနှဈကို ပေါငျသနျးပေါငျး ရာပေါငျးမြားစှာနဲ့ စီးပှားရေးတှေ လညျပတျနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မဟာဝိရသည် ဘီစီ ၆ ရာစု တွင် အသက် ထင်ရှား ရှိခဲ့ရာ ဗုဒ္ဓနှင့် ခေတ်ပြိုင် ဖြစ် လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသည်တော့ တရားသဖြင့် ဖြစ်လေအောင် ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒရာဆီမှာ မောင့်ကို ခေတ္တအပ်ပေးထားလိုက်ရင် ကျေရော ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စူးရှတဲ့ မိန်းကလေးသံတစ်ခုကို ကြားလိုက်ရပြီး မိန်းကလေးသံတွေ အများကြီး ဖိုးကျော်တို့ကားနားကို ရောက်လာခဲ့တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဦးမီးဆာသည် စာတွေ ဘာတွေလည်း ရေးသော စာရေးဆရာဟု ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ညေနတုန္းက ကၽြန္မတို႕ေရာက္ခဲ့သည့္ ေတာင္ကုန္းမ်ားေပၚသို႕ သြား ျဖစ္ေအာင္ မစၥတာဒီ၀င္းတားကို မည္သို႕ေသာ တန္ခိုးရွင္ကမ်ား ေစ့ေဆာ္ တိုက္တြန္းလိုက္ပါလိမ့္ဟု ကၽြန္မ စဥ္းစားေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကယ်၍သာ ကျွန်တော့်ကိုယ်တွင်းခံစားချက်တွေကို ဘေးဖယ် ထားနိုင်လျှင် ပခုံးပေါ်မှလက်ကို ရုပ်စေချင်မည်မဟုတ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားလက် ကြော့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျေါကပတျထားသော စက်ကူကို ခှာသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီတစ်ခုတည်းတော့ မဟုတ်သေးဘူး မိုက်ကယ်၊ ကျွန်တော့်ဘက်က လည်း ကိုယ်ပိုင်အကြောင်းတွေ ရှိတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆရာသည် ထိုအချက်ကို ကောင်းစွာ သိပြီး ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်တွင်မှ အမေ့ရင်ဘတ်ပေါ် မျက်နှာမှောက်ချပြီး အက်စသာ ငိုတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိန်းမသားတွေ ကျပြန် တော့လဲ ဒါမျိုးကို ကြားတောင် မကြားချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သစ်ပင်သည် ကျောက်မီးသွေးကိုဖြစ်စေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပုံမှန်အတိုင်း နေကောင်းနေချိန်မှာတော့ကျန်းမာရေးရဲ့တန်ဖိုးကို မသိတတ်ကြပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခြံဝင်းနဲ့တူတဲ့ ဝင်းတစ်ဝင်းရှေ့ကိုရောက်တော့ ကျွန်တော် တော်တော်မောနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်တို့လဲ ခင်ဗျားလိုပဲ၊ ဒီသပိတ်တွေကြောင့် ဦးနှောက်ခြောက်လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာ ယနေ့ည အရက် မူးခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံတှငျ အဖိုးတနျ ပနျးခြီကားအခြို့ ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီဘဝမှာ သူလုပျနတေဲ့ ဒုစရိုကျတှကေ သူ့ကို မကောငျးကြိုးတှေ ပေးနတောပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းတို့ အထက်လူကြီးတွေက လူသတ်မှုအတွက် လက်ညှိုးထိုးစရာ လူတစ်ယောက် ရလာတော့ အပျော်ကြီး ပျော်နေမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီအေၾကာင္းေတြကိုပဲ အခ်ိန္ရွိသမွ် ကၽြန္မ ေတြးေနမိပါတယ္ ဖရင့္ရယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်သည် အပေါ်ဘက်မှတွဲလောင်းကျနေသော အင်္ဂတေ ပြားကြီးကို တစ်ချက်မျှ ကပျာကယာ မော့ကြည့်လိုက်ပြီး အောက်ဘက်၌ ပက်လက်ဖြစ်နေသည့် အလုပ်သမားဆီသို့ လေးဘက်တွား၍ ချဉ်းကပ်ပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့က သားသတျသမားတှေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒါေတြထက္ကို တကယ့္အေရးက ပင္လယ္ပဲ ဆရာရဲ႕။ သင့်လူ ရာမ
မော်လမြိုင်၊ ရန်ကုန်၊ မန္တလေး စသဖြင့် ကူးချည်သန်းချည် လုပ်ခဲ့၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်၏အရာတွင် ဘွဲ့ လက်မှတ် ဆွတ်ခူးအောင်မြင်ခြင်း ဧည့်ခန်းဆောင်သို့ ဖိတ်ကြားခံရခြင်းသည် ဉာဏ်ပညာထက်မြက်ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဆိုစမှတ်ပြုကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံး ရွာသားတွေက ချုပ်သွားရုံလေးလောက် လုပ်ပေးပါဆိုတော့ ဘီလူးလှဦး ဆေးနှစ်ဖုံဖော်ပြီး ဓာတ်လုံးလေးစိမ် ပေးလိုက်တာ၊ သူ့ဆေးတွေသောက်ပြီး ဒေါ်စောကြီးခင်မျာ မျက်လုံးဝေလိုက် ဝက်ခြံထွက်လိုက် ဖြစ်နေတာ ခုချိန်ထိပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုယျ့ဘဝလှယျအိတျ ထဲက မလိုတဲ့ အမှိုကျတှကေို ခနျြခဲ့နိုငျလာလိမျ့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စလငျးမငျးသမီးက လိမ်မာ ရှာပါ တယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စားသောက်ဆိုင် အတွင်းရှိ ရေဒီယိုမှ တေးဂီတသံ ပျောက်သွားပြီး အမျိုးသား တစ်ယောက်၏ စကားပြောသံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမမေရဲ့ စကားလုံးတွေက ကျွန်တော့် ရင်ထဲကို တစ်လုံးခြင်းစီ နစ်ခနဲ နစ်ခနဲ ဆောင့်ဝင်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗေဒင်ဆရာတို့သည် နက္ခတ်ဇာတာ ဇယားကွက်များ တွက်ချက်ပြီး အရာခပ်သိမ်းတို့၏ အဆိုးအကောင်း ဖြစ်ရပ်များကို သိရှိနိုင်သည် ဟူသော အာဏာကို ပိုင်ဆိုင်ထားသောကြောင့် သန်းပေါင်းများစွာသော ပြည်သူတို့အား တစ်ချက်လွတ် အုပ်ချုပ်ထားနိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မရိုးသားသည့်စိတ်ထားဆို၍ တစက်မျှ မရှိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆယ်တန်းဖြေတဲ့ အချိန်ထိ မရောက်လိုက်ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ အဓိပ်ပာယျ မဖှငျ့တတျပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အနည်းငယ် မူးသွားသော ကြောင့် သူမ ယိုင်နဲ့နဲ့ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ၏ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ ငွေမှာလည်း နှင်းဘောလုံးကဲ့သို့ လှိမ့်လေကြီးလေ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရေညှိရောင် ပိုးပဝါကို ဖယ်ရှားလိုက်ပြီး ကျွန်မတို့၏ ယပ်တောင် ထွက်ပေါ်လာသည့် အခါတွင် ကျွန်မသည် ယင်းယပ်တောင်ကို ကောက်ကိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယျကလာ ဟုတျရမှာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒုက်ခဆိုတာရှောငျလို့ မရပမေဲ့ ဒုက်ခတဈခုခငျြးစီရဲ့ အဓိပ်ပာယျတှကေိုတော့ သတျမှတျခှငျ့ရှိပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ၾကည့္ရ သည္မွာ တစ္စံု တစ္ရာ ကို လိုက္လံ ရွာေဖြ ေနပံု ေပၚ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ခငျခငျလေးကော နကေောငျးတယျနျော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုရှား၊ ပြင်သစ်၊ ပိုလန် စသော စာပေများနှင့်လည်း ထိတွေ့ ရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒကာမကြီးမသိန်းတင်ကို သွားခေါ်လာခဲ့ပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဌာနမှူးက ပုတီးသမားဖြစ်နေ၍ ပိုဆိုးပုံကို ပြောပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အာဖရိကတိုက် အချို့သော နေရာများတွင် လူဦးရေ၏ ဆယ်ရာနှုန်း သည် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ စွဲကပ်နေကြသည်။ဟေတီမှ မိဘမဲ့ ဂေဟာများတွင် ကလေး နှစ်ယောက် အနက် တစ်ယောက်သည် ရောဂါ ပိုး သယ်ဆောင်သူ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ ပြောတာကို ထည့်စဉ်းစားမနေစမ်းပါနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီအဖြေတွေကို တတိယညဇာတ်လမ်းကို ဆက်ပြောရင် သိရမယ်ထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤညများသည် သူ့ ဘဝ၏ ညများ မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်သော်ရှိ၊ မဟုတ်သော်ရှိ၊ ကျွန်တော့်အမေနှင့် ကျွန်တော့်သမီးဟာ မြေးအဖွားကဘဲ၊ ရုပ်ရည်ချင်းတူသင့်သလောက်တော့ တူကြမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြေပြင်ကလည်း ပေပေါင်း ထောင်ဂဏန်းသာ ကွာတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်အရောက်သွားသောအခါ၌ သူတို့သည် ကွျှန်တော့်ကို မနာလိုသောအကြည့်ဖြင့် ကြည့်ကြ ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အားလုံး တိတ်ဆိတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါကြောင့် ကံဇာတာက မျက်နှာသာမပေးတော့ သူ့ခမျာ အင်မတန် အဖြစ်ရလွယ်တဲ့ လူမိုက်ကို မဖြစ်ရရှာဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
လမ်းတွင် ချိုင့်တွေ ကျင်းတွေ ဖြစ်ကုန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသကျရှငျစဉျ မှားနရေငျ သတေဲ့အခါမှာလညျး မှားနရေမှာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သားငယျက ဘာမှမသိ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မာနာ တကယ် စိတ်မကောင်းဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့သည် မျိုးနွယ် တစ်ခုတည်းက ဖြစ်လေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သျော ပိုးလျသညျ တဈစက်ကနျ့လငျြ ပအေနညျးငယျနှုနျးထကျ ပိုအောငျ အရှိနျမတငျခြေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါဆို ခဏစောငျ့ပါဦး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကို နှိပ်စက်ကလူ ပြုရင်တောင် သူက တရားမမဲ့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မော်တော်ကားကို ကိုယ်တိုင် မောင်းကာ လမ်းထွက်တတ်ကြပြီ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
နာတာရှော့ဘာသာ နာတာရှာသိပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မသည် နာနတ်သီးကို ချဉ်ခြင်း တပ်နေကြောင်း သိလာရပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကားမောင်းသည့် ရဲဘော်လေးက ရုပ်ရှင်ကားအကြောင်း စားမြုံ့ပြန်ချင်နေပုံ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်ရဲ့ ခန်းခြောက်လုနီးနီး ဖြစ်နေတဲ့ ဦးနှောက်ကို အစွမ်းကုန် အသုံးချပြီး စဉ်းစားလိုက်တော့ အကြောင်းအရင်းကို ကျွန်တော် ဒီလို နားလည်လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကမ္ဘာလောကကြီးကို အနန္တတန်ခိုးတော်ရှင်တပါးက ဖန်ဆင်းခြင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဝေမိုးအောင်သည် ကားရှင်းအောင် ရပ်စောင့်နေရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကယျတငျရှငျပဲဟာ၊ ဖဘုရားသခငျရဲ့ သားတျောပဲဟာ၊ သူက တမနျတျောမှ မဟုတျတာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ဒါကို ဆရာဝနျက မယုံဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခုပဲကြည့်လေ၊ မင်းရဲ့ မြင်းတိမ်ပျံကို ကိုက်လွှတ်လိုက်ပြီး မဟုတ်လား။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုမှပန်းတောင်း၊ ရွှေတောင် တိုက်ပွဲကြောင့် ပန်းတောင်းပျက်တော့ ဤထုံးဘိုရွာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဟာ သူမရဲ့ အငို ကို သူ အတတ်နိုင်ဆုံးချော့ခြင်း ဖြစ်ဟန် တူပါရဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲ့ဒီအချိန် ပြဿနာတက်တာက ဒေါ်မြင့်သန်းတို့ အလွတ်တန်းကြက်အုပ်စု။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အမှတျလညျး မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေ့ကျင့်မှုမှာ နှိုင်းယှဉ်၍ မရလောက် အောင်ပင် အထူးအောင်မြင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခငျတနျးကလေးတခုထဲသို့ ရောကျလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျးသားကလေး အငျဒရသေညျ အသဈတူးထား သော ကတုတျကငျြးမြားအနားသို့ ရောကျလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ရာဝန်းကျင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးက ပါမင်နဒီ ဆိုသူ ပညာရှင်ကြီး က အစစ်အမှန် တရား ဆိုသည် မြဲခြင်း ထာဝရတရား ကိုသာ ဆိုအပ်သည်ဟု ယူဆလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မသမေသပျနှငျ့ တျောစှ လြျောစှ တငျထားသညျ့ အမိုးပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော်လဲ ကြံတိုင်းအောင် ဆောင်တိုင်း မမြောက်ဖဲ၊ ကျွန်တော့်လက်ထဲ စာအရောက်နောက်ကျတာနဲ့၊ သူ့ဆီက နောက်ထပ် စာတစောင် ရောက်လာ တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်မလေးတွေကလဲ ကျွန်တော်တို့နဲ့အတူ ပျော်လာကြပြီး သူတို့ချင်းလဲ နောက်ကြ ကျီဆယ်ကြတယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေ့ခင်းကြောင် တောင်ကြီးမှာပင် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် ဆူညီသောင်းကျန်းလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကလာပ်စည်း ဇီဝဗေဒ ပညာရပ်၏ သက်တမ်းသည် ဘာမျှမကြာသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကောင်းပါပြီ ဆရာမ၊ ကျွန်တော် ရွာကနေ ဆရာမဆီ စာရေးလို့ ရမလား မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုအခြိနျမှာ ပကတိတိတျဆိတျလကျြရှိ၏။ပီယာ မှာလညျး တိတျဆိတျလကျြရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါခငျြလို့တောငျ မပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အချို့ လမ်းများပေါ်တွင် ပုလင်းကွဲများနှင့် မစင်ဘင်ပုပ်များ ဖြန့်ခင်းထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရန်သူသည် သူတို့ကို နှောင့်ယှက်ဖျက်ဆီးလိမ့်မည်ဟု မစ်ရှော မျှော်လင့်ပြီးသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတွေးက ဘယ်ကိစ္စကိုမဆို ဆင်ခြေပေးနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလို အလုပ်မျိုးကို သွေးသောက်ယောဂီကြီးများက အလှည့်ကျ တာဝန်ယူစောင့်ရှောက်ခဲ့ကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုယျ့လကျနှငျ့ကိုယျ ဘာလုပျလုပျ ရှငျ့ အပူ မဟုတျပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဟိုက်လိုက် အစီအစဉ်ကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟိုတေလာက ေန႔လယ္စာလာစားရင္း ဘီယက္ ထရစ္ေျပာသြားသည့္ စကားကိုေတာ့ ကၽြန္မအေနျဖင့္ အနည္းဆံုး သေဘာေပါက္ နားလည္ဖုိ႔ ေကာင္းပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေတဲ့အခါမှာလဲ မလှုပ် မယှက်နဲ့ အသေကောင်လို ငြိမ်နေတတ် တယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အထူးသဖြင့် ယောက်ျားများနှင့် ပူလူးပလဲ နေတတ်သော မိန်းမများကို ကြည့်မရချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဒီရှာမှာ ရှိမှ ရှိရဲ့လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိရဲ့ထိုးစဈဘယျဘကျက ရောကျလာလိမျ့မယျဆိုတာ မခနျ့မှနျးနိုငျတဲ့အတှကျ ရနျသူဟာ စဈမကျြနှာမြားစှာ ဖှငျ့ထားရမှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယခုအခါ ကျွန်တော်အသက်လောက် ချစ်နေပါသည်ဆိုသော ခင်စန်းကိုပင် ဟိုယခင်အခါဆီက စကားငါးခွန်းပြည့်အောင် မပြောခဲ့ဖူးပါဟု ရှေ့ကဆိုခဲ့ပြီးပါကော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြောငျးတကျ နတေယျ ဆိုကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နင့်အမေကလွှား ကြောက်ရမှာလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ခုနက ကျွန်မ ပြောသလိုပဲ၊ ရဲဘော် ကျွန်မကို ဆက်ဆံတာဟာ ယဉ်ကျေးပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တိုကီဝါက နာရီကြည့်ပြီး မိနစ်အနည်းငယ်ရကြောင်း ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ဖြင့် မီးမီးလေး၏ နာမည်မှာ နီလာ ဟူ၍ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ဒီမှာရှိတယျ ဒီမှာရှိတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပတ်တီးစကို လေးခေါက် ခေါက်၊ ဘီတာဒိုင်းဆေးရည် ဆွတ်ပြီး ဒဏ်ရာ ပေါ်အုပ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရာဇူမီခင်က ဒွန်ညာ့ကို အကာအကွယ် ပေးဖို့ အားကိုးရသော်လည်း အခြေအနေ အသေးစိတ်တွေကို သူငယ်ချင်းဖြစ်သူ ဘာမျှ မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာကြောင့်လဲဆိုရင် ကျွန်တော်ဟာ မြန်မာသံဆိုနေလို့ပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တငျမထှေနျးအပျေါ ကြှနျတျော စိတျကှကျနလေိမျ့မညျဟု သူ ခနျ့မှနျးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဝင်းတံခါးဝဆီသို့လာနေသည့် ခြေသံများ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာဖတ်ပြီးသောအခါ အဆုယာက ရေရွတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်လို့ မပါဘူး ဆိုရင်လည်း မာဖီးယား ဂိုဏ်းက ပါတယ်လို့ ယူဆလို့ ဖြစ်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်ခန်းသည် ၎င်းပစ္စည်းများနှင့် ပြည့်လျှံသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောပြီး ကက်တာရီးနာဆီ ပြေးသွားကာ သူ့ရင်ခွင်ထဲ ဝင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပိုင်တွက်ပြီး ဆရာကြီးလိုဆက်ဆံ ခဲ့တာတွေလည်း ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိဖြူ တစ်ယောက်ပဲ ရင်နာဖို့ဖြစ်ရတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟုတ်ကျင်ကလည်း တစ်မျိုးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ကြှနျတျောတို့ ဘာဆကျလုပျရမလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အင်္ကျီမှာ အပြာရောင် ပိုးအင်္ကျီဖြစ်ပြီး ကိုယ်တိုင် ချုပ်ထားခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်ငါးရာလောက်က လူတွေကိုကြည့်ပြီး ဘယ်လိုများနေ ကြပါလိမ့်လို့ ကျွန်တော်တို့ ထင်သလိုပဲ ကျွန်တော်တို့ကိုလည်း နောက် အနာဂတ် နှစ်ငါးရာမှာ နေမယ့်လူတွေက ပြန်ကြည့်ပြီး အံ့သြကြဦးမှာ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါ အရေးမကြီးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါ့အပြင် သူတို့ဟာ အရေးပေါ်ဖြစ်ရပ်တွေ အတွက်လည်း ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုတွေ လုပ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤခံမြို့ကလေး ကွက်ကွက်အတွက် ဤမျှ ပင်ပင်ပန်းပန်း ပြုလုပ်ထားရပါတကား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမ်ပြန်ရောက်တော့ လေးနာရီထိုးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လောကီဝိဇ္ဇာတွေကို စူဠဂန္ဓာရီ၊ လောကုတ်ကို မဟာ လို့ ခေါ်ကြတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လက်တစ်ဖက်ကို အမြဲရှေ့ဆန့်ထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိုကလေား ကုစာနာဂိသညျ ဥကြုမိနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျတှငျ ဝငျထိုငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မည်မျှ ကြာသွားသည်မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ျမင္ရသည္မွာ မုိးဒဏ္ေလဒဏ္ၾကားတြင္ ပြင့္ေနရေသာ ပန္းလုိ ႏြမ္းေခြလုလု ေၾကလုလု ျဖစ္ေနေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခါတိုင်းထက် ပြုစုယုယဖို့ ကြိုးစားခြင်းဖြင့် ယောက်ျားကို စိတ်ညစ်အောင်၊ အနှောင့်အယှက် ဖြစ်အောင် လုပ်မိပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤနရော၏ စညျကားလိုကျပုံမှာ ပှဲဈေးတဈခုထဲသို့ ရောကျသှားသညျ့နှယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူကိုယျတိုငျ ခံနိုငျရညျ ရှိခြိနျကမြှ မေးရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုကျဆံနှငျ့ ပနျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အတိုင် လို့ခေါ်တဲ့ ဆေးခြောက်ရိုက်ထားတဲ့ဆေးလိပ်လည်း ရတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူတစ်ယောက်ဟာ ကိုယ့်အကြောင်းကို ပြောနေ တဲ့အခါမှာ သူ့ကိုယ်သူ ဘာပြောလို့ ပြောမိမှန်း မသိ လောက်အောင် မေ့နေတတ်ပါတယ်၊ ကျွန်တော်က ကိုယ့် အဖြစ်အပျက်ကို ပြောပြတဲ့နေရာမှာ သိပ်ပြီး အသေးစိတ် လွန်းတော့ ဆီညာ ပျင်းများပျင်းနေမလား၊ ဒါပေမဲ့ သိပ်မကြာတော့ပါဘူး၊ ကျွန်တော့်ဇာတ်လမ်းက ဆုံးတော့မှာ ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကိုအေးခဈြက သူ့ကို လာနှုတျဆကျသော ဆယျနှဈအရှယျခနျ့ရှိ ကလေးတဈယောကျအား ခိုငျမာမာ့ အဝတျအစားအိတျကို သယျသှား ခိုငျးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လူအုပ်ကြီးက ငါးမြှောင့်ဆိုင် ထိပ်တွင် ပိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ္နည္းဆိုရေသာ္ သံျဖဴဇရပ္သည္ ျမန္မာႏိုင္ငံ၏ ေခၽြးတပ္စခန္းအစျဖစ္လ်က္ ဘုရား သုံးဆူစခန္းမွာ ျမန္မာႏိုင္ငံဘက္မွ ေခၽြးတပ္စခန္းအဆုံး ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သမီးက သူ့ဆီကို လျှောက်လာနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြာလဲ့လဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သောက်ချင်သောအချိန်မှာ ကတိစည်းကမ်း ကြောင့် အောင့်ထားရပြီး တကယ်သောက်ခွင့်ရသောအချိန်ကျတော့ စိတ်မပါတော့ပဲ တာဝန်အရမျိုချရသလိုဖြစ်လျှင် အလကားပဲ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပုံမှန် အလုပ် ပြန်လုပ် လာနိုင်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကြိုတင် ပြင်ဆင်ထားတာကတော့ မမှားနိုင်။ မင်းလူ မိညီမ
မူရင်းအားဖြင့် ယဉ်ကျေးကြသူများဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့တွေးပြီး ချားလ်ဘက်သို့ လှည့်၍ စကား ပြောနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် လူတွေစည်ကားပါလျက် ခြောက်သွေ့နေသော အသုဘအိမ်ပေါ်သို့ တက်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အတ်တလနျတာက အမြိုးသမီးမြားမှာ ဆံညှပျ ကောငျးကောငျး မထိုးနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိသမျှ ပစ္စည်းအားလုံးက အရင်ကအတိုင်းပဲ ရှိနေတယ်လို့ ထင်တာပဲ ပြောပြီး သူ မျက်လုံးဖွင့်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖခင်ဖြစ်သူသည် စိတ်လက်မချမ်းမသာဖြင့် အခန်းထဲမှထွက်ပြီး အိပ်ရာထဲ သွားလှဲ အိပ်လိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာကြောင့်လဲဆိုရင် အကိုဆွေ ခုအသက်အရွယ်အထိ ခိုင့်ကို ချစ်တဲ့အချစ်မျိုးဟာ တခါမှ မကြုံဘူးသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇျောပိုငျကတော့ ခပျတညျတညျပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တယျ ငါ တဈအိမျလုံးကို ခြုပျထားရ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆင်းရဲတာဟာ အပြစ်မဟုတ်ပါဘူးကွာ၊ မင်းက သည်းခံစိတ်မှ မမွေးနိုင်ဘဲကိုးကွ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပင်လယ်အောက်ထဲမှာ ရုတ်တရက် လေဆင်နှာမောင်း တိုက်လိုက် တာမျိုး ဖြစ်နိုင်ပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်နည်း ပြောရရင် သူ့ကိုယ်သူ ကြည့်ပြီး ယောက်ျား မာနကို အတည် ပြုတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တံခါးဝတွင် ရပ်လျက်ရှိသော ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်သည် အတန်ကြာမျှ မလှုပ်မရှား ကြက်သေ သေနေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟူသော အသံတသံ ပျေါထှကျလာလသေညျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
စာအုပ်တွေကို တစ်ဖက်သို့ လှန်ပြီးသည်နှင့် အိမ်ရှေ့ ခြံစည်းရိုး ဘက်ဆီသို့ လင်း လျှောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် ကားစက်ကို အရှိန်ပြန်မြှင့်ကာ တစ်ဟုန်ထိုး မောင်းထွက်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် လမ်းတစ်လျှောက်လုံး မြေကြီးကို ဖိနပ်ဦးဖြင့် ကန်သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယခင်ကဆိုလျှင် ကျွန်မ လိုအပ်သည့်အ ရာများကို ပြုလုပ်ပေးရန် သူ့အား ခိုင်းစေနိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှစ်ယောက်သား ဖြစ်နိုင်ခြေရှိမရှိငြင်းကြခုံကြ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ ကြှနျမရဲ့ ရငျထဲကလာတဲ့ စကားပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီနောက် ဖိုးသက် ဆိုက်ကားရှာနေတယ်ဆိုတဲ့အကြောင်း၊ ဇော်ပိုင့် ညီလေးအကြောင်း၊ ကျွန်တော်လည်း အလုပ်ရပြီဆိုတော့ ဒီနှစ်တော့ အဝေးသင်တက္ကသိုလ် တက်နိုင်ပြီဆိုတဲ့အကြောင်း စသဖြင့်တွေ ပြောကြရင်း မိုးလည်း တော်တော်ချုပ်သွား၊ ကျွန်တော်တို့လည်း အတော်ကလေး မူးသွားကြ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြက်ကြော် စားပြီးသည့်နောက်တွင် တက်စသည် အလုပ်ကိစ္စကို စပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူအတော်များများက ဒီလုပ်ရပ်ကို ကျင့်ဝတ်နဲ့မညီတဲ့၊ စက်ဆုပ်ဖွယ်ကောင်းပြီး လက်သင့်မခံနိုင်တဲ့အရာအဖြစ် ပြစ်တင်ရှုတ်ချကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နှစ်ခုစလုံး ငါးရာကျော်ဆိုတော့ အကြမ်းဖျင်း နားလည်ထား ရမှာက မာတိကာတစ်ခုကို စာမျက်နှာ တစ်မျက်နှာနှုန်း ဖြစ်နေတာပေါ့ကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့နှလုံးခုနျသံ က ပိုလို့ တောငျ ဆိုးသေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကမဿ႓ာတစ္ခုကို ကယ္တင္ ခဲ့သူကို လင္လုပ္ခြင့္ ရတဲ့ အမ်ိဳး သမီး ဘယ္ေလာက္ မ်ားမ်ား ရွိလို႔ လဲကြယ္ သင့်လူ ရာမ
နီဂရိုး ဆရာမ နှဈယောကျ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆိုခဲ့သ မှတ်မိလွယ်သော အင်္ဂလိပ်နာမည်တွေအပြင် တစ်ခါတစ်ခါ ကျွန်ုပ် လုံးနားမလည်သော အသံထွက်နှင့်အမည်တစ်လုံး နှစ်လုံးလည်း ပါလာတတ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စန်ဒရီက တံခါး ဖှငျ့ပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ အတူ မိမိ၏သားကလေးအား မွေးစားခဲ့သူ ဆရာမဲကြီးလည်း ဆုံးပါးခဲ့ပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဆှနျယာ့စိတျထဲ ဘာတှေ တှေးနသေညျကို လျောရာက ခနျ့မှနျး၍မရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုညက ကိုကိုတို့လူသိုက် ဝစ္စကီ ချောင်းစီးသောက်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
၎င်းတို့နှစ်ယောက်ထံပေးရန် စာအိတ်တစ်လုံးစီတွင် စာရေးထည့်ပြီး ၎င်းတို့နှစ်ယောက် ပေါ်လာမည့် အချိန်ကို စောင့်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘိုနာပတ်အကြောင်း ကျုပ်ပြောတဲ့ စကားကိုမယုံရင် သင်းတို့တစ်တွေ ကိုယ်တွေ့ ကြုံတော့ သိကြပေမှာပဗျာ၊ ဟုတ်စ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် သတင်းစာဖွင့်ပွဲသို့ မိုင်ခြောက်ဆယ်ခရီးကို လာခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
များသောအားဖြင့်ကတော့ ရောင်းနိုင်သည့်ဈေးထက် နည်းနည်းသာ ပိုပြောတတ်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျတက္ကသိုလ်သည် ကူးစက်ရောဂါများ ကုသသည့် ဆေးရုံကြီးလည်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် သူ၏ လူအုပ်ကြီးကို ငေးမော ကြည့်ရှုနေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဂျူးတွေအားလုံးတွင် အန်ရှိကြောင်း သူသိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်မြို့လုံးရှိ ကဖီးဆိုင်များ၊ အရက်ဆိုင်များတွင် ကိုယ်စားလှယ်တွေချည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားပွဲပေါ်မှ အညိုရောင်နှင့် သက်တံရောင် ငွေစက္ကူတွေကို တချက် ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှရိန်ကလည်း ကိုယ်ကို ကိုင်းညွတ်ကာတိတ်တခိုး လက်ပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စိတ်ပူရလွန်းသဖြင့် မောပန်း နွမ်းနယ်နေသည့်တိုင် စကားလက် သမီးကလေး တစ်ယောက် ချောချော မောမော မွေးလာသဖြင့် ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ဝင်လာပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီဇာတျလမျးကို ကြှနျတျော တျောတျော သဘောကတြယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နငျလညျး ရှောရှောရှူရှူနဲ့ မီးဖှားနိုငျပါစလေို့ ငါ ဆုတောငျးပေးနမေယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စဉ်းစားသာ ကြည့်ကြတော့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိုးဂျက်က သူတို့နှစ်ယောက်ဘေးမှ ကျော်တက်မည် ပြုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်လုံးက မမြင်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တံခါးကို ဆွဲဖွင့်လိုက်တော့မည် အပြုတွင် အထဲမှအသံများတိတ်ဆိတ် သွားကာ တံခါးပွင့်လာပြီး သိမ်းငှက်နှာခေါင်း၊ ပြောင်ချော သောမျက်နှာဖြင့် စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူ ဇော့ဗ်ထွက်လာသဖြင့် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ရပ်နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ့် ကန္တာရ ကြီးထဲမှာ အကြီးအကျယ် ဒုက္ခခံစား နေရသူများကဲ့သို့ မျက်စိပျက် မျက်နှာပျက် ဖြစ်လျက် ငိုညည်းသံများပါ ထွက်ပေါ်လာကြလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတျခပြါ ကိုရငျမောငျ၊ ကြှနျမဟာ မြိုးရိုးဂုဏျသိက်ခာအတှကျသာ မဟုတျဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်ပြီး ကော်ဖီမှုန့်ကလည်း ဘာမှ ထူးခြားမှု မရှိဘူးလို့ ပြောတယ် ဒီလိုဆိုရင်တော့ အဲဒီနောက်ပိုင်းမှာမှ အဆိပ်ခတ်တယ် ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့ မာမီယာသည် မုတ်ဆိတ်မွေးများ တောထနေသည့် မေးစေ့ကို ပွတ်ရင်း စကားကို နိဂုံးချုပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သုသာန်တစပြင်ကဲ့သို့ တိတ်ဆိတ်လျက်ရှိစဉ်၌ တဖြောက်ဖြောက်မြည်သော မြင်းခွာသံများသည် မှန်မှန် ကြီး ထွက်ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဂဈြဂဈြ ကုတျသံနဲ့ ဟိုသတ်တဝါတှေ ဘယျအခြိနျပျေါလာမလဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘယ်အရာမှာပဲ ဖြစ်ဖြစ် အတိုင်းအတာ ဆိုတာ ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆင်ပြေညီညွတ်စေခြင်းနဲ့ အလျော့အတင်းလုပ်နိုင်ခြင်း စစ်ပွဲတစ်ပွဲဆင်နွှဲခြင်းဟာ အလွန်ရှုတ်ထွေးတဲ့ ကိစ္စတစ်ခုလည်း ဖြစ်နိုင် ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုသို့သော မေးခွန်းမျိုး မေးလာနိုင်သည်ကို သူက ကြိုတင် တွေးဆထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြည့်ပါလား၊ အမတော်ကြေးပေးတဲ့ငွေကို အိမ်ရောက်အောင် အကုန်ပါကြတဲ့လူက နည်းပါတယ်၊ ခေါက်ဆွဲဆိုင်ဝင်ပြီး ကဇော်သောက်ပစ်ကြတာနဲ့ သူတို့ဝယ်ချင်တာ ဝယ်ပစ်ကြတာနဲ့ ဇိကုတ်လို့ နတ်ပြည်တင်ချင်တိုင်း မဖြစ်နိုင်ဘူး သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုထက္ပိုျမန္ေသာ၊ ပို၍လည္း ေဈးႀကီးေသာ အထူး ဆက္သြယ္ေရး လမ္းေၾကာင္းကို သံုးမည္ဆိုလ်ွင္ ယာဥ္မ္ႉး၏ ခြင့္ျပဳခ်က္ ကိုရယူရစၿမဲ။ သင့်လူ ရာမ
သည်မိစ္ဆာကောင်တွေကို တိုက်ထုတ်ဖို့ မစဉ်းစားကြတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘေးခငျြးကပျလကျြထိုငျတာဗြာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီလို မမျှော်လင့်ထားတာပဲ ကောင်းမယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါက ဘာလဲဆိုတော့ အမှနျတရားရဲ့ ဆနျ့ကငျြဘကျဟာလဲ အမှနျတရားလိုပဲ မှနျကနျမှု ရှိတယျဆိုတဲ့ အခကျြပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖြစ်မှဖြစ်ရလေ ကိုရင် ကောင်းမြတ်ရယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခု မမျှော်လင့်သောနေရာ၌ မမျှော်လင့်ဘဲ ဆုံမိကာမှ စိတ်ထဲတွင် တစ်မျိုးခံစားလာရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့စိတ်ကတစ်မျိုး၊ သူ့ အခြေအနေက တစ်မျိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်း ဘယ်နေ့ပြန်မလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့မှ တတ်နိုင်သလောက် သူမက အကြောင်းစုံ မေးလိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
က အမြီးပိုင်းကို တစ်ချက် ကိုက်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခြိနျတိုငျး ရှငျးပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူသညျ ထိုငျရာမှ လေးလံစှာထ၍ နရေူးနှငျ့ ပတေးတို့၏ အနားသို့ လာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်နှစ် တစ်ခါလောက်တော့ စိတ်လွတ်ကိုယ်လွတ် ပျော်သင့်ပါတယ်ဟာ၊ လူကြီးတွေတောင် သင်္ကြန် တွင်းမှာ ရေလောင်းကြ၊ မြနန္ဒာသီချင်းနဲ့ ဆိုကြ၊ ကကြတာပဲ၊ တီဗီထဲမှာ နင် မကြည့်ဖူးဘူးလား မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်လိုချင်နေသည့် အဖြေ ကို သူ၏ ကြည်လင်ဝင်းလဲ့သော ချစ်စရာ့မျက်လုံးအစုံတွင် ပြတ်ပြတ်ထင်ထင် မြင်နေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီနောက်တော့ ငါ သူ့ကို လူသတ်မှုနဲ့ ဆိုင်တဲ့ သံသယတချို့ ပြောပြလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗုဒ်ဓဟူးနတှေ့ငျ သင်ျခြာနှဈခြိနျဆကျ ရှိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုကဲ့သို့ ကိုယ့်နည်းနှင့် ကိုယ် သက်သေပြကြ ခြင်းကိုပင် ဒဿန စနစ်ကြီးများ အဖြစ် တခမ်းတနား ယူဆ လက်ခံ ထားခဲ့ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကျတကျနှငျ့ ခကျခကျသညျငို၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူမ မယုံပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါဟာ ရိုငျးစိုငျးမှု ဘဲ ဆရာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပညာသာရမယျဆိုရငျ လူပဲသတျရ သတျရ၊ ဘယျလောကျပဲ စှနျ့စားရ စှနျ့စားရ၊ တကယျ စှနျ့စားဝံ့တဲ့လူမြိုး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သစ်ပင်ဝါးပင်များသည် ယခင်ကလိုပင် စိမ်းလန်းစိုပြည်နေဆဲ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြို့နေသူ လူအများရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နူးညံ့သော နှုတ်ခမ်းများ သည်လည်း စိတ်သဘောကောင်း၍ အပြစ်ကင်းစင်သော နုငယ်ပျိုမျစ်ခြင်း၏ အသွင်သဏ္ဌာန်နှင့် အထူးထူးသော အမူအရာကို ဖော်ပြနိုင်စွမ်းရှိသည့် အသွင်သဏ္ဌာန်တို့ကို ဆောင်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့်ပင် ရဟန္တာအရှင်တို့သည် ခန္ဓာကိုယ် ထင်ရှားရှိစဉ် မိမိသိအပ်သော နိဗ္ဗာန်ကို အာရုံပြုလျက် ဖလသမာပတ် ဝင်စား၍ နေလေ့ရှိကြပါသည်၊ ထို သမာပတ်ကို ဝင်စားခိုက်၌ နိဗ္ဗာန်ကို အာရုံပြု၍ နေရသည်မှာ အလွန်သုခ ရှိပါသည်တဲ့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သီလရှင်ကလေး အနန်ဒါနှင့် အခြားသော သီလရှင်များကို ဆရာကြီး ထရီဇာက ပွေ့ဖက် နှုတ်ဆက်ခြင်း ပြုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘုန်းကြီးဦးဓမ္မကျောင်းမှ ကုလားတက် အုန်းမောင်းခေါက်သံ ကြားရပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယခုဆိုလျှင် ယန်ကီနှင့် အော်ငေါက်သံကို သူ့စိတ်ထဲတွင် အမြဲတွဲ၍ နားလည်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်က တပ်မကြီးလေးဆယ် ရမှာလဲ၊ တတပ်မှ မရှိဘူး၊ မြို့ထဲမှာ ပုလိပ်နဲ့ မီးသတ်တပ်ဖွဲ့လောက်ပဲ ကျန်တော့တယ်၊ ပြင်သစ်ဗိုလ်ချုပ်တောင် ရှန်တီလီကိုသွားပြီး ဂျာမန်တွေနဲ့ စေ့စပ်နေပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုဆိုရင် အလာမွတ်နယ်မြေမှာ နန်းတော်က အမျိုးသမီးတွေနဲ့ ကလေးအပါအဝင် တပ်တွေ အားလုံး ပြန်ဆုံမိကြမှာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆရာကြီးအိမ်မှာ ကျွန်တော် အလကား စားသောက်နေတာလည်း ကြာလှလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းကြားဖူးမလားမသိဘူး၊ အထက်တန်းစားအသိုင်းအဝိုင်းတွေကြားထဲမှာတောင် စကားပြောနေရင်းကနေပြီး သူတို့စကားကို ချောမွေ့ပြေပြစ်အောင်၊ လေးနက်အောင်ဆိုပြီး ကျိန်ပြောတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်ထပ်လည်း တခါမျှ မတွေ့ကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ငြိမ်သွားပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်ပင်၏အရိပ်တွေ ရှည်လျားစွာ အေးစက် လဲလျောင်းနေကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နှစ်မိနစ် ခွဲလောက်ပဲ ကြာတာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တဈဝကျတဈပကျြကနျြနသေော ဝိုငျခှကျက နှဈခှကျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ တာဝနျမရှိသညျ့ သူ နှလုံးပျေါတှငျ စှနျးထငျးနသေော အမဲစကျ၊ အမဲကှကျဟူ၍ ရှိသေးသလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟာဂျီအီဘရာဟင် အမွန်မြို့သို့ရောက်သောအခါ ခေါင်းသွင်းထားသော ဂျမီလ် အလောင်းကို သူရဲကောင်းများအတွက် ဂုဏ်ပြုအခမ်းအနားဖြင့် လက်ဆောင်ပေးအပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လကျမခံသညျ့တိုငျအောငျ သတိရနမှောပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်ဘက်လမ်းကလည်း မြွေလိမ် ကောက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးရောင် မှိန်မှိန်သာ ထွန်းထားသော လျှောက်လမ်းအတိုင်း ဓာတ်လှေကား ရှိရာသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မည်သည့် ခံစားမှုကိုမှ ဖော်ပြခြင်း မပြုနိုင်တော့သည့် မျက်နှာများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ဗျားတို့ တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ဝိုင်းမေးနေ တာကို တစ်ခွန်းတည်း ဘယ့်နှယ်လုပ်ပြီး ဖြေလို့ ဖြစ်မှာ လဲဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမှာ ထားရတာတောင် ခပ်လန့်လန့် ဖြစ်လာပြီ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဥမင်များကို ခိုင်မာစေရန် သစ်ဝါးများ ထောက်ကာခြင်းလည်း တစ်ပြိုင်တည်း လုပ်သွားကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ေကာ္ဖီေစ့ကုိေတာ့ ခြက္တစ္ခုထဲ ထည့္ထားလုိက္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခင်နှောင်းက ငွေတစ်ထောင်တန် တစ်ရွက် ထုတ်ပေးတော့လည်း ဘာတစ်ခွန်းမျှမပြောဘဲ ဆတ်ခနဲ ဆွဲယူကာ လှည့်ထွက်သွားသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤသတင်းကို ကြားရသောအခါ တော်လှန်ရေးသမားများ နာကြည်းစွာ ဒေါသဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတိတ်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် သူတို့ လူနေမှု ဘဝကို ပြန်၍ သတိရနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သောင်ထွန်းစသဲသောင်ကိုသွားပြီး အားရပါးရငိုတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြီးကြီးကြင်ဘေးမှာ မဂန္ဒီရယ်၊ ဦးအောင်ရယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့ကြောင့် သူတို့ ပြောသည့်အတိုင်း လိုက်လုပ်ခြင်းဖြင့် အမှန်တကယ် ဘေးရန် ကင်းရှင်းနိုင်မည်လော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် ခရမ်းချဉ်သီးတလုံး၊ ဒိန်ခဲတခဲကို ဝိုင်အရက်ဖြူနှင့် မျှောချကာ နံနက်စာစားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ပြောင်ပြောဆိုပြီးနောက် နှုတ်ဆက်၍ ပြန်သွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဦးလရောင်၏ မျက်နှာပေါက်နှင့် ခပ်ဆင်ဆင်တူသော မိန်းကလေး တစ်ယောက် ဝင်လာသည်။သူမက မခင်သစ်ကို သေသေချာချာကြည့်ရင်း အခန်းဝမှာ ရပ်နေသည်။အမျိုးသမီးကြီးက ချက်ချင်း ထလိုက်သွားသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒါတော့ ဘယျတူ နိုငျမလဲဟ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာမက ပူနှိပျ ကို ချေါမေးသညျ၊ ပူနှိပျက သူမလုပျပါဘူးဟု ဘူးကှယျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မီလာနီ တစ်ကိုယ်လုံး ချွေးတွေ နစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ မပြောတတ်ဘူး မစ္စတာမာရှိဘနဲ့ ပတ်သက်ပြီးတော့ ပြောရမယ် ဆိုရင်လည်း သူက ဆရာမရဲ့ အမျိုးသားဆိုတာလောက်ပဲ သိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သဘာပတိက နောက်တယောက်ကို စကားပြောခွင့်ပြုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလယ်က ပြတ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စားပြီးသည်နှင့် ၎င်းတို့နှစ်ဦးသည် အိပ်ရာလိပ်ကိုဖြန့်၍ တစ်ရေး အိပ်ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာလို့လဲဆိုတော့ လှဦးကို အနိုင်ကျင့်ခဲ့တာ တစ်ရွာလုံး ခလေးကအစ ခွေးအဆုံး ပါခဲ့ကြတာကိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤသို့လုပ်ခြင်းမှာ စိတ်ညစ်ခြင်း၊ ပင်ပန်းခြင်း၊ အခြားအလုပ်များကို မလုပ်နိုင်အောင် ပင်ပန်းခြင်းကြောင့်လည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ကားေမာင္းၿပီး ေျမာက္ဘက္ကမ္းေျခက ကြင္းမွာ ေန႔တုိင္းသြားကစားေနေတာ့တာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့ကို နောက်ပြောင်နေပါ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူနာပြုသင်တန်း တက်မယ့် လူတွေပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နီကိုလေသည် မြင်းကို ပြန်လှည့်ကာ ဒုန်းစီး၍ပြန်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူကြားယင် မင်းကို စစ်ဗိုလ်လို့ ထင်မှာမဟုတ်ဘူး၊ လွှတ်တော်အမတ်လို့ ထင်ကြမှာ၊ မင်းပြောမယ့်သတင်းကို ငါလဲသိတယ်၊ ဒါပေမယ့် ဆိုင်ရာက အတည်မပြုသေးဘူးကွ၊ ပြီးတော့ ရန်သူ့ရှေ့ပြေးကင်းတွေ မတ်မြို့ကို ရောက်သည့်တိုင်အောင်လဲ အရေးမကြီးပါဘူး၊ ကဲ မင်းသွားနိုင်ပြီ၊ ဗိုလ်မှူးကြီးကို လွှတ်လိုက်စမ်း မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမက ရှိုက်သံနှင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ပိုဒ်ခန့် ဆိုအပြီးတွင် ရပ်ပစ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စမိလျှင် နောက်ပြန် ဆုတ်ဖို့ ခက်လေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုနည်းသည် ရုတ်တရက် ချက်ချင်း အမှန်ကို အမှန်အတိုင်း သိလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီလာနီက တောငျးပနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားတဲ့အခြိနျမှာ ကိုယျ့ကိုစောငျ့တဲ့ အစောငျ့ရဲ့ ဝါသနာ၊ အကငျြ့တှကေို လလေ့ာရမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တူရှင်သည် ရှေးအမြောက် မြတပူကြီး အနီးမှ ထွက်လာကာ တခ်ယောက်တည်း ရေရွတ်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စပ်တဲ့အရက်ကလည်း တစ်ပက်တောင် မပြည့်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒူးတုပ်လျက်ထိုင် လိုက်ပြီး စင်ထဲမှ ကက်ဆက် တိပ်ခွေများကို တစ်ခုချင်း ဖတ်ကြည့် သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စိတ္တဗေဒ သဘောတရား တစ်ခုခု ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖေဖေတို့ ဒီလိုတွေ့ကြလို့ မင်းကို အဲဒီလိုသတိပျောက်စိတ်ပျောက်ဖြစ်တာကို မြင်ရင် ဖေဖေလည်း မကြာခင် ကိုယ်ပျောက်သွားတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိမိအား ဤသို့ ဘဝသစ်တစ်ခုသို့ ပြောင်းသွားအောင် လုပ်လိုက်သူမှာ မင်းသမီးတစ်ပါး မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အာရုံထွေပြားစရာတွေနဲ့တွေ့ရင် သောက ဆိုတာ ပျောက်ရတာပါပဲကွ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုနောက် လေးငါးခြောက်ရက်အကြာတွင် ဝက်များက နောင်အဖို့တွင် သူတို့ဝက်များ သည် အခြားတိရစ္ဆာန်များထက် တနာရီ နောက်ကျ၍ အိပ်ရာကထကြမည်ဟု ကျေ ညာပြန်သောအခါ ကန့်ကွက်မည့်သူ မရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီလောင်ရဲက အခုဆိုရင် လောင်းကစားတွေ အလွန်အကျွံ လုပ်ပြီး မယားငယ်တွေ တရားလွန် ထားနေတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမေ ခိုးထားတာပဲ ဖြစ်မယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခှဲစိတျကုဝါသနာသနျသူ တဈယောကျဆိုတာ ပူးကပျလှယျတဲ့ နတျဝငျသညျ တဈယောကျလိုပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မဖြစ်ပါဘူးကွယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးဟန်မြင့်က ကားလေးကို မြို့တွင်းမှ မောင်းထွက်ခဲ့ပြီး လမ်းမကြီးအတိုင်း လက်ယာဘက်သို့ ဆက်လာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မင်းဟာ အဲဒီလို ပြီးပြည့်စုံတဲ့ လူတစ်ယောက်ဖြစ်ချင်လိမ့်မယ်၊ ဖြစ်လည်းဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ ဖေဖေ မျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မသှားခငျြပါဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အသိအကျွမ်းတွေ၊ အစ်ကိုတွေ၊ မောင်တွေနှင့် ဆုံမိလျှင် ပြဿနာက မသေး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူဇာလွင့် တစ်ကိုယ်လုံး ပျော့ခွေပြီး ယိမ်းယိုင်လဲကျချင်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ကို ကျွန်မ မေးချင်လှပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမဲ့ ကိုယ်ဘာမှ မပြောနိုင်ခဲ့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအခါ မြန်မာ့ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်းသည်လည်း တယ်လီဖုန်း ခွန်ငွေတွေ တိုးလာလေတော့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော့်ဦးကြီး အမှုနဲ့ ပတ်သက်လို့ ကျွန်တော့်အပေါ်မှာ လုံးဝ သံသယ မရှိတော့ ပါဘူးလို့ အင်စပက်တော် ဟန်းစလက်က ကျွန်တော့်ကို ပြောလိုက်ပါပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မတို့ထဲမှ မည်သူသည် သေခြင်းတရားကို မမြင်ဖူးဘဲ ရှိပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီစာအုပ်ဟာ ကာမရာဂ ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးတဲ့ အမျိုးသမီးနဲ့ ကွင်းစောင့်သမားတို့ ဖောက်ပြားကြပုံကို ရေးထားတဲ့ စာအုပ်ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မင်းရေးလိုက်တဲ့ စာမျိုးကိုပဲ ဖေဖေဖတ်ချင်တယ်၊ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ မင်းကိုယ်တိုင်ဆွဲတဲ့ မင်းရုပ်ပုံကို ဖေဖေမြင်ချင်လို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ ကောငျလေးကို စှခေ့နဲ ဆှဲပှလေို့ကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရှပ်ဒိုးပစ်ရင်း၊ အရုပ်ကားချရင်း၊ မြေမှာလူးနေ တဲ့ မောင်ငယ်၊ ညီမငယ်တွေကိုလည်း တစ်ချက်တစ်ချက် လှမ်းငေါက်ရ၊ ညစ်ပတ်ပြီး လိမ်လည်လှည့်ဖြားဆော့ချင်တဲ့ ကစားဖော်ကို လက်သည်းနဲ့ လှမ်းကုပ်ရ၊ ကုန်းကိုက်ရ၊ မအားကြရရှာပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီကျောက်တောင် ခံတပ်ကြီးကို တိုက်ခိုက်ဖို့ဆိုတာ လုံးဝ မဖြစ် နိုင်ပါဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လက်ခုပ်တီးသံများ တဖြောင်းဖြောင်းပေါ်ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ်လစ်ထရီယူနိုက်တက်၊ ရီးရဲလ်ဆိုးလ်ဂျား၊ အေစီရော့ကတ်စသော ကလပ် အသင်းများမှာ နာမည်ကြီးများဖြစ်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တဈတောလုံး တဝုနျးဝုနျး ဆူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျောလညျး ဖဖေစေ့ကားတှကေို ကိုယျ သသေခြောခြာ နားမလညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အသက်ချင်း မတိမ်းမယိမ်းဆိုသော်လည်း ဘယ်သူကမှ အသက်အတိအကျ သိကြတာမဟုတ်၊ ပြီးတော့ ဦးဝင်းမောင်ကြီးက သူ့ကိုယ်သူ နုအောင် နေတတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အာရောဂျံ ပတ် ၀န်းကျင်သည် နှစ်မိုင်ပတ်လည်ခန့် ကျယ်ဝန်း၍ မြို့ငယ်လေးတစ်ခုလို ပင် အချိုးတကျတည်ရှိပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူက သိပ်ပြီး မမရေချယ်အပေါ်ကောင်းလွန်းပါတယ်ကွယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ အခုမှရောက်လာကြတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တစ်ခုခုကို သိလိုက်သည်ဟုထင်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီလိုနားလည်ဖို့ ရှစ်နှစ်လောက် ကြာခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပန်းနာရင်ကျပ် ရောဂါသည် တစ်ယောက်လို အသက် ကို ဘေးလူ ကြားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုစဉ်မှာပင် တခြား ယောက်ျားတစ်ယောက်၏ အသံက နားထဲသို့ တိုးဝင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူမကိုယ်တိုင်ကမူ ဝဖြိုးနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မောငျရှဝေါတို့ မိုးကောငျးကို တိုကျတုနျးက တပျအငျအား ဘယျလောကျ မြားသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥပမာ အရမျးစိတျဆိုးတယျဗြာ၊ အရမျးသနားတယျဗြာ၊ အရမျးလှတယျဗြာ၊ အရမျးရုပျဆိုးတယျဗြာ ဆိုတဲ့စကားလုံးမြိုးတှပေေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဖသေညျ နောကျမိနျးမနှငျ့ ကလေး မရခြေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိုးမြား ရှာဦးမှာလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခရီးသှား လမျးညှနျစာအုပျ တအုပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အတွက် ဂီတသည် တစ်ခုတည်းသော ကိုးကွယ်ရာ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက်နှင့် ရက်ဘတ်တလာအကြောင်းကို ပြောချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်စွယ်ဟာ ရှေးခေတ် အီဂျစ်နိုင်ငံ ဖာရိုဘုရင်တွေ လက်ထက် ကတည်းက အဖိုးတန် ပစ္စည်းတစ်ခုအဖြစ် ထင်ရှားလာခဲ့တဲ့ ပစ္စည်းပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုေမာ္ဝင္းႏွင့္ ကိုေဇာ္ဝင္းတို႔ မဆြဲလိုက္ႏိုင္။ မင်းလူ မိညီမ
လူအုပ် ထဲတွင် ပုန်းလျှိုးကွယ်လျှိုး သူ ရောက်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင်က ကျွန်မထက်အကြီး ဆိုရင်တော့လည်း ကျွန်မကို မမွေးခင် ရှင့်ကို မွေးတာမို့ ကျွန်မမသိဘဲ ဖြစ်နိုင်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေရာမှ စာကလေးများ၏ ကျည်ကျည်ကျာကျာ အသံများ ပျံ့လွင့်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂါဇာနှင့် ဘီယာရှီဘာမြို့များကို သိမ်းပိုက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောသိရသလောကျတော့ ဗိုလျအုနျးကြျောဟာ ဝါးခယျမသား ဆိုလားဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို အပူအပငျ ကငျးတဲ့ နရေ့ကျမြိုး ရှာတှမှေ့ာ မဟုတျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မမှာ ဓါတ်ပြားလေးတွေ ဆယ်ချပ်လောက်ပါလာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျမက စိတျကို ဖုံးကှယျသူ၊ သို့မဟုတျ ထိနျးခြုပျသူ၊ ဟငျ့အငျး မဟုတျပါဘူးနျော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပစိဖိတျသမုဒ်ဒရာတှငျ ရှကျသင်ျဘောလှငျ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်ရဲ့ ဘဝလမ်းကြောင်းကို သူ အခုလို ချုပ်ကိုင်နေတာ ကျွန်တော် လက်မခံနိုင်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့သုံးယောကျထဲက အငယျဆုံး ဇျောပိုငျထကျ ကြှနျတျော က တဈနှဈကြျော ငယျသေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျောင်းပိတ်ချိန် ဖြစ်သောကြောင့် လူသူရှင်းပြီး တိတ်ဆိတ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော့်အား သူတို့အမြင်တွင် ပလ္လင်ပေါ် မျောက်တတ်ထိုင်သည်ဟု ထင်မှတ်ကြရုံသာမက ကျွန်တော့်အဝတ်အစားကလည်း မျက်စိဆံပင်မွှေးစူးစသဘွယ် ဖြစ်နေ သေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုပျက တျောတျောလေး ခဈြစရာကောငျးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆည်းလည်းသံကို ကြားရပါလျက်နှင့် အသည်းတုန်အူတုန် ရှိနေရခြင်းသည် အဖြစ်ဆိုးရွားလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကြီးနှစ်ယောက်၊ ဆရာလတ်တစ်ယောက်နှင့် ကျွန်တော်တို့ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါပေမယ့် သူ ဘာတစ်ခုမှ မသိနိုင်တာတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက ရှဝေါကို လေးစားခငျမငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်္ဂလိပ်များက မြို့ကို နေ့ဘက်တွင် အုပ်ချုပ်၍ သူတို့က ညဘက်တွင် အုပ်ချုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် မိုးများ သဲသဲမဲမဲ ရွာချနေသောကြောင့် ရှာ၍မတွေ့ပေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အိပျခါနီးမှာ ကိုယျ့ရငျသှေးလေးကို မှေးမှေးပေးဖို့လေ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လောဘ ဒေါသကို ပယျသတျရနျ အလို့ငှာ ဝိဇ်ဇာဉာဏျ ပညာကို ရှာရမညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့် ဒီအရာတွေကို စွန့်ပယ်ပြီး သူ့ လွတ်မြောက်ရေးကို ရှာတာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တံခါးက က်ပ္သြားမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိ၏ အားထုတ်မှုများသည် သဲထဲရေသွန် ဖြစ်ပြီဟု နားလည်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သီခငျြးတဈပုဒျ သငျပေးတယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတှငျ ဒီနေ့ ပိုကောငျးပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မင်း ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ထွက်လာတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကိစ်စကတော့ ဘာမှ အားစိုကျစရာ လိုတော့မညျ မထငျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဒေါ် တစ်ခုခုတော့ သိထားမှာပါ ယိုကိုသည် ခေါင်းကို ဖြည်းဖြည်းချင်း မော့ကာ မျက်တောင်များကို မနားတမ်း ခတ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆန်ခါတင်မုန့်ဆိုသည်မှာ ကျွန်တော်သိသမျှပြောရလျှင် ဆန်မှုန့်ကို ထန်းလျက်အရည်ကျိုနှင့် ဖောက်ကာ ဆန်ခါကြီးပေါ်တွင် အပြားကြီးတင်၍ မိုးဗြဲဒယ်ကြီးကြီးအောက်ခံနှင့် ပေါင်းခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဆိုပါ ပါမစ်တို့ကို စစ်ဆေးသည်ဆိုသောဂိတ်မှာ ဓမ္မပူရမြို့ပြင်စပ်စပ် ကိုဟီးမားသွား ကားလမ်းမပေါ်မှာ ရှိသည်ဖြစ်၍ ဂိတ်ကို ကျော်သွားပြီဆိုလျှင် ကျွန်ပ်တို့အဖို့ လွတ်ပြီကျတ်ပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဝါရေ၊ အဝါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားပုံတဈခုတောငျ ရှိသေးတယျလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မစ္စတာ ပါအိုလာဆင်သည် သူနှင့် ပူးတွဲလုပ်ကိုင်ရမည့် အမှုထမ်းအင်အားနှင့် အခြေအနေများကို အသေးစိတ်လေ့လာပြီးသည့်နောက်တွင် ကျွန်တော်တို့အိမ်သို့ အလည် ရောက်ရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘားမယ် လုပ်နေတုန်းမှာပဲ ကလေကချေ ကောင်တစ်ကောင်နောက် ပါသွားပြီး အဖေမပေါ်တဲ့ ကလေးတစ်ယောက် မွေးလာမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉ် အဝင် လမ်းမဘက်ဆီမှ မြင်းခွာသံများကို ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တစ္ေန႔သိမွာပဲ၊ ခုနစ္တန္း၊ ရွစ္တန္းပညာနဲ႔တြက္ရင္ေတာင္ ရေသးတယ္၊ အကၡရာသခ်ၤာ သေဘာလုိပဲ၊ အေျခခံခ်င္းမတူတဲ့ ဂဏန္းႏွစ္ခုဟာ ဘယ္မွာေပါင္းလုိ႔ ရမလဲ၊ ႐ုိး႐ုိးဂဏန္းမွာ သံုးနဲ႔ႏွစ္ေပါင္းရင္ ငါးျဖစ္ႏုိင္ေသးတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ကို ဤသု့ိ မပြောရန် မီလာနီက တားနေပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတော့ မဟုတ် ပေါင်ဗျာ၊ ဒေါ်ခင်မျိုးချစ် တို့ အသည်းအမြစ်ကြော်သည်ကဲ့သို့ ကြော်ထားလေတော့၊ ကြက်သည်း ကြက်မြစ်ကလေးတွေ မာတောင့် ရွှံ့တွ ခါးသက်လို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမည်ဖြင့် သူ့အကြောင်းကို ကျွန်တော် ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်ရေး ပြီးခဲ့ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ရွှေဝါက မြင်းပေါ်မှမဆင်းဘဲ မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညအိပ်မယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါက စွန်လွှတ်ရတဲ့အရသာကို ကြိုက်တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော့်လူတွေကို ဝါးခုတ်ခိုင်းထားတာ အတိုင်းအဆ မပြောခဲ့မိဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အပြင်ဘက်သို့ ထွက်ကြည့်သော ဒေါ်ဥမ္မာ ပြန်ရောက်လာသောအခါ သူ့မျက်နှာမှာ ညိုမှောင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘကျဆီကတော့ သတငျးစာကို လှနျလှောကာ ရယျမောလကျြရှိ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝတ္ထု၏ နောက်ခံကာလ၊ ဒေသ ပါဝင်ကြသည့် ဇာတ်ဆောင်ဆရာဝန်များ၊ သူနာပြုများ၊ လူနာများ၏သရုပ်မှာ ပီပြင်အသက်ဝင်လှသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှကေိုငျးမကျြမှနျ တပျထားသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
နားကို ပိတ်ထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုရှိသေးတယျဆိုရငျလညျး ညိုညိုဟာ အသကျ ၇၀ ကြျောလောကျ ရှိရောပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟုတျလား၊ ဘယျလို ဝတ်ထုတှလေဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယင်းအရာဝတ္ထုများ၏ အကူအညီဖြင့် လက်ရှိအတွေးပေါ်မှာ အခြေတည်ပြီး အတွေးသစ်ကို ပွားယူရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျားသည် သူ့ကို မည်သို့မျှ မလုပ်ရဲဟု သူ့ကိုယ်သူ သတိပေးနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပင်ထက်မှ အတောင့်များသည် မိုးသီးမိုးပေါက်များ အကျရပ်သွားသည့်အခါ ဆင်မကြီးများသည် သူတို့အလုပ်ကိုရပ်ကာ ဆင်အုပ်နှင့်အတူရော၍ အတောင့် များကို စားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခါ နှုတျမှာ တထဈထဈ တလှဲလှဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ထဲက စက္ကူကို တွေတွေဝေဝေ စိုက်ကြည့်နေမိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ကို ျမင္လိုက္ သည့္အခါ နဖူးႏွင့္ ရင္ဘတ္ႏွစ္ဖက္ေပၚသို႔ လက္ကို ေ႐ြ႕လ်ားတင္လ်က္ ဘာသာေရး အထိမ္းအမွတ္ကို ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယျ့တငျပါးကို ခြော့သိပျသလို ပုတျနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကနဦး မိုးကောင်း၊ မိုးညှင်းလောက်ကို အရင်သိမ်းကြရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုခေတ်မှာ လက်ခံနေတဲ့ ကမ္ဘာကြီးဟာ နေကို ဗဟိုပြုလှည့်ပတ်နေတယ်ဆိုတဲ့ အယူအဆပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့သမီးသညျ သူမြားတကာထကျ မနှိုငျးယှဉျသာအောငျ တျောသညျဟု ရကျ ဘတျတလာ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားကိုးဆူကိစ်္စ အရိပ် အယောင်တောင် မမြင်ရ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒီတော့ အဈကို့အတှကျ မငျး တကိုယျတျော စှနျ့စားခနျး ဖှငျ့လာခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဝရဲ့ မျှော်လင့်ချက်တွေကို ပြင်စရာရှိတာပြင်၊ ဖျက်ရာရှိတာဖျက်ဖို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိပျတော့နျော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နာဒါနှင့် ကျွန်တော်တို့သည် တစ်ယောက်လက်ကိုတစ်ယောက် ဆွဲကာ လိုဏ်ခေါင်း ပေါက်ဝတွင် ရပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ဒေါသကိုမေ့ကာ ပြောလိုက်လျှင် မကျည်းတန်သည် မဲ့ပြုံး ပြုံး၍နေတော့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆန်ကား လာပြီဟေ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တပ်ဦးမှ စိတ်အားတက်ကြွဖွယ်ရာ သီချင်းသံသည် ပေါ် ထွက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြန်ရောက်စမှာတော့ ခြေက ခပ်ငြိမ်ငြိမ်ပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညိုလညျး ဆာဆာနဲ့စားလိုကျတာ ဘာမှမကနျြတော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီ အခါမှာတော့ ကမ္ဘာမြေဟာ သစ်ပင်တို့ ကြီးစိုးရာ ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါးႀကီးအိုင္႐ြာသား ေ႐ႊလွႀကီးမွာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္၏ အုပ္စုထဲမွ ေခၽြးတပ္သားႀကီး ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မ တတ်သိနားလည်လိုသော ဗဟုသုတသည် အပေါ်ထပ် အမျိုးသမီးဆောင်ထဲမှ အသိပညာများ၊ အောက်ထပ်တွင် သိရှိခဲ့ရသော အရာများနှင့် နွီစူး သင်ကြားရမှုထက် အပုံကြီး ကျော်လွန်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောကြီးပန်းကြီး အသက်ရှူ နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တပျဖှဲ့မြားကို တဈခုနဲ့တဈခု နီးကပျစှာ ဆကျသှယျထားပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိမ်ထဲတင်မက တစ်ခြံလုံး ကြားရအောင် အကျယ်ကြီးနားထောင်ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဗျတ္တက မပြုံးမရယ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မရ။ဂီယာပြောင်းပြီး နောက်ပြန် တက်ကြည့်ပြန်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မသိတာပဲ ကောငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟောဒီတိပျခှကေို ခငျဗြားရဲ့ မီးခံသတ်ေတာထဲ သိမျးထားပေးပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒုတပ်ကြပ်ဆိုသူကို ကျွန်ုပ်စိတ်ထဲက ကြိုးစားပုံဖော်ကြည့်ပါသော်လည်း ကချင်တပ်ဖွဲ့ဝင်တို့ကို အချိန်တိုအတွင်း တွေ့လိုက်ရသည်ဖြစ်၍ မှန်းဆ၍ မရ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုတော့ ခုနပြောတဲ့ စိန်ခြယ်ဖြာရောင်လင်း ရိုက်ဖြစ်တဲ့အခါကျတော့ ရှေ့ပိုင်းမှာ အဲဒီသီချင်းနဲ့ ဖိုးသောကြာ သီချင်းဆိုတဲ့ အခန်းရိုက်လိုက်တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အင်း မင်း မမကို ဘယ်လောက်မုန်းနေတယ်ဆိုတာ သိပါပြီကွယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုခေါင်းကြီးကကော မင်းအကြောင်း မသိဘူးလား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖုံးကှယျမှု မရှိစတမျး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖငျမီလီယာကားလေးကို မောငျးရသညျမှာ စကျဘီးစီးရ သကဲ့သို့ လှယျကူပေါ့ပါးသညျဟု ထှေး ထငျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျတျော မမှားဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါသည် လူ့ဘဝ ဖြစ်၍ ပြန်လည် ရှင်သန်ခြင်း ဖြစ်တော်မူ၏၊ ငါ့အား ယုံကြည်သူ မှန်သမျှသည် မည်သည့် အခါမျှ သေလွန်မည် မဟုတ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့အပြင် အရာအားလုံးကကော ဘာတွေလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညစာ အတူစားခဲ့ကြတုန်းက ဘာတွေများ ထူးထူးခြားခြား သတိထားမိခဲ့တာ ရှိသလဲ သူ ဒုက္ခရောက်တော့မယ့် အဖြစ်ကို အဲဒီတုန်းက ကြိုတင်ပြီး သတိထားမိခဲ့သလားလို့ ခင်ဗျားက အဲဒီလို မေးချင်တာ ဆိုရင်တော့ ကျွန်တော့်အနေနဲ့ နိုး လို့ပဲ အဖြေ ပေးရလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျောင်းက ပြန်လာလို့ ခြံဝင်းထဲ ဝင်လိုက်မိသည်နှင့် ကိုယ့်စိတ်သည် ထိုင်းထိုင်းမှိုင်းမှိုင်းကြီး ဖြစ်သွားတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘယ်သိမတုန်းဟ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့တိုင်အောင် စကားလက်၏ လက်မောင်းများသည် သူ့လည်ပင်းကို သိုင်းဖက် ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးက ဒီကိုလာတဲ့ တရားသူကြီးတွေ တရားရေးဝန်ထမ်းတွေရဲ့အကူအညီ တောင်းတာ အကြံဉာဏ် တောင်းတာကို ပေးနေရတဲ့သူဆိုတော့ သူတို့နဲ့ ဆွေးနွေးရင်း ဒီပတ်ဝန်းကျင်မှာ ထူးခြားတဲ့အမှုတွေ၊ ဥပမာ လေးငါးယောက် အသတ်ခံရတာတို့ တရားခံမပေါ်တဲ့ အမှုတို့ ဘာတို့များ သတိထားမိလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တထည် တည်းရှိတဲ့ အဲဒီအင်္ကျီအစုတ်ကို ချွတ်ဖို့တောင် သတိမရတော့ဘဲ ဝုန်းခနဲ လဲကျပြီး တန်းအိပ် ပျော်သွားရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတျတယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒယ်ဒီကြီးသည် ၎င်းတို့အား သူ၏အနီးသို့ မလာရန် လက်ကာပြထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဥယြာဉျကို သသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါဖြင့် ဈေးတစ်ပတ်ပတ်ပြီး သွားမယ်လေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နှစ်ပေါင်းများစွာ သေတူရှင်ဖက် တိုက်ပွဲဝင်လာခဲ့ကြသော ဆစ်ခ်၊ မွတ်စလင်နှင့် ဟိန္ဒူ ရဲဘော်များသည် စားသောက်ပြီးသောအခါ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ပွေ့ဖက်နမ်းရှုပ်ကာ ဝိုင်းကြီးပတ်လည် ကခုန်နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂြှနျနီနဲ့ သူ့ ရဲဘျောတှကေို ကြှနျမ တို့ ဘယျလိုနညျးမှ မမေ့သှားပါဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်း ကျကျနန ဝတ်စားထားတာကို သာမက အလွန်ကျကျနန ဝတ်စားထားတာကို ဖေဖေမြင်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟူ၍ တစ်ချိန်က သူ ကင်ပွန်းတပ်ခဲ့သော ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ သီးခြားခွဲထွက်ရေး စီမံကိန်းအတွက် အတက်ကြွဆုံး အကျိုးဆောင် ရှေ့နေတစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမယ့် လူတွေက အဲဒီလို မမြင်ကြဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဘွားကြီးကို အားနာစိတ်က ရှိနေသေးလို့ ဆိုင်ဟောင်းရှေ့က မဖြတ်ဘဲ တစ်ကွေ့တစ်ပတ်ကြီး ပတ်ပတ် သွားရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူမ၏ ရှာအနီး အရိပျတို့ အုပျမိုးလကျြ ရှိသော ရကေနျဘေးတှငျ ကာလီမယျတျော၏ ဝတျကြောငျး တဈဆောငျ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စာရေးဆရာအသစ်တစ်ယောက်၏ စာအုပ် ကို အုပ်ရေ နည်းနည်းလေး ရိုက်ပြီး ဆိုင်တွေကို နည်းနည်းစီ လိုက်ဖြန့်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အရွက်စိမ်းဖားဖား ရိုးတံ ရှည်များဖြင့် လှပစွာစည်းထားသော ပန်းစည်းကို ဇော် မဝံ့မရဲ ကောက် ကိုင်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ချာရုလတာက မြက်ခင်းပေါ်တွင် ထိုင်ကာ ဆီးတော်ပင် မြစ်ကြီးကို မှီရင်း နားထောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အတွေ့အကြုံရှိပြီးဖြစ်သော လူကြီးပိုင်း ဗိုလ်ချုပ်ကြီးများဖြစ်သည့် ကူတူဇော့ဗ်နှင့် သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်တစ်ဦးဖြစ်သူ မင်းသားကြီး ရွာဇင်ဘတ်တို့ကမူ ထိုအစီအမံကို သဘောမတူကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗျတ်စောင်းသံရပ်သွားသည်တွင် နာတာရှာက ထပ်၍ အတီးခိုင်းပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဧည့္သည္မ်ား အခန္းထဲမွ ထြက္လာၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူသူတွေနဲ့ ဘယ်လောက်ဝေးဝေး ဘယ်သူတွေနဲ့ ဘယ်လောက် လှမ်းလှမ်း ကျေးဇူးရှင်မိခင်မြေကတော့ လွမ်းနွယ်ရဲ့ ဘေးတစ်ဝိုက်မှာ အမြဲရှိလိမ့်မယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အပေါ်ယံ ပကာသနများလောက်ကိုသာ ကြည့်တတ်သူ၊ ပြည်တွင်းစစ်၊ ငတ်ပြတ်ခြင်း၊ စစ်တိုက်ရခြင်း စသည်တို့ကို မတွေ့ခဲ့ရဖူးသူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျင်းကမူ မြင်းလည်ဆံကို ဆုပ်၍ လိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တူမ တော်ကြီး ဆွန်ယာကော နေထိုင်ကောင်းရဲ့ နော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကက်ဒီလက်ကားကြီးဒုက္ခပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် အခြားပုဂိ်ဂုလ်တစ်ဦးကို ချစ်သည့် အတွက် အမှားအယွင်းများကို ဘယ်တုန်းကမျှ မကျူးလွန်ခဲ့သည်မှာ အမှန်ပင်ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖခင်နှင့်ပတ်သက်၍ အင်မတန် ပြတ်တောင်းလှသည်ဟု မှတ်ယူထားသော သူမပင်လျှင် ကြာတော့ တုန်နဲ့ခြင်း ရှိလာရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဆုံးတှငျ ကြှနျတေျာ့ ဘကျမှ အသာစီးရလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျာဗာစီ ဒီတစ်ခါ လာရင်တော့ မေးဖြစ်အောင် မေးမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရဲဝံ့ ဝင့်ကြွားသော အလှနှင့် လိုက် လျော ပြေပြစ်အောင် ဆင်ယင်ထားသော အဆင်အယင်ပေတည်း။ မြသန်းတင့် မမ
ငါတို့ ဘာတွေလဲ ဆိုတာ ပြောပြမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မနှင်းမြူသည် မည်သည့် အဆင်တန်ဆာနှင့်ဖြစ်ဖြစ် လှပကြော့ရှင်းခြင်း ရှိလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည်နယ်တစ်ခုတွင် အလိမ်ပေါ်သွားလျှင် နောက် ပြည်နယ်တစ်ခုသို့ ပြောင်းနေကြသူများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ခါးတွင် ရှစ်ရှီလင်တန် ခါးပိုက်ဆောင် နာရီတစ်လုံးကို အမြဲတမ်း ချိတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အက်ရှလေသည် မီလာနီကိုသာ ကရား ရေလွှတ် တတွတ်တွတ် ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှိပ်နှိပ်နယ်နယ် ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရီးကြော့စကားကို ခင်နှောင်းတို့ ညီအစ်မတစ်တွေက သဘောကျစွာ ရယ်မောကြရသေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့နောက် လွင်ပြန့်သာ ဆက်ပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အသံစာစာတွေကို ကြားနေရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ပြောစကားတွေအရ သူ့ရဲ့ နောက်လာမယ့်ဝယ်သူဟာ ဘယ် နေရာက လာပါ့မလားလို့ ဆုံးဖြတ်ဖို့ ကြိုးစားနေပုံရတာ တွေ့ရတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူသည် ခဏမျှ စကားဖြတ်၍ ရပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သဟာကို အစ်ကို သိသလို အစ်ကို စစ်သူရဲတွေသိအောင် ပြုပြီးရင် ငါ့ညီကို သင့်တော်ရာ အစ်ကို ချီးမြှင့်ရမယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြို့စားကြီး ဒီအင်ဂဟိန်းကို သတ်ပစ်တဲ့ ကိစ္စလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောပြီး ခုတင်ခန်းဆီးကို ဆွဲစေ့လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟိုမှာ ဟိုမှာဟု အျောသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နားလည်ပြီလို့ ပြောတာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လပေါငျးမြားစှာ လငျး မှိုငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီလို လူနှစ်ယောက် ပေါင်းဖက်မိတဲ့အခါ ဘာဖြစ်လာသလဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဇနီးသည်၏ အမြင်ကို သူလည်း လက်ခံသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အတီးကာလသားတို့က မြူးကြွသော တီးလုံးတစ်ပုဒ်ကို တီးမှုတ်ရင်း ကျန်ရစ်ခဲ့ ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆန်ပြုတ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမ၏ လကျမြားမှာ ပို၍ တုနျယငျနသေညျဟု ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်နည်းအားဖြင့် နောင်စိုး စိုက်ကြည့်နေရာ၏ ဆန့်ကျင်ဖက်မှ လာနေခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
စစ်ပွဲတစ်ပွဲ မဆင်နွှဲခင် သေနာပတိချုပ်အနေနဲ့ အဲဒီအချက်တွေကို မဖြစ်မနေ အသေးစိတ်အကဲဖြတ် လေ့လာသုံးသပ်မှုပြုရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိရှိဂါမိက မင်းတို့ကို အဖြေတစ်ခု ထုတ်ပေးခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နွားချေးတွေ အိမ်မှာ စုထားပြီး များလာလျှင် စိုက်ခင်းတွေမှာ သွားရောင်းသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သူပဲ အုပ်ချုပ်၍ လာစေ၊ သူတို့သည် ကြိုးကြာရွာသစ်ကို ထုံးလိုမွှေပစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ဘက်တွင်ရှိသော ကင်းနှစ်ခု၊ အနောက်ဘက်တွင်ရှိသော ကင်းတစ်ခုနှင့် အရှေ့ဘက်တွင်ရှိသော ကင်းတစ်ခု၊ ပေါင်း လေးခုစလုံးကို သူတို့လူခွဲ၍ တစ်ပြိုင်တည်း စီးနင်းတိုက်ခိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် မိမိဘေးတွင် စောင့်ရှောက်လိုက်ပါလာသော အဖော်တစ်ယောက် ရှိနေသောကြောင့်လည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျားမကြီးသည် သူ့ကလေးနှစ်ကောင်ကို စိတ်မချလျှင် တစ်ခေါက်ပြန်လာတတ်သဖြင့် ပက်ပင်းတိုး နေကြမှာစိုးရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဦးလေးကပဲ ကိစ္စမရှိဘူး မလိုက်ခဲ့နှင့်လို့ ပြောခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျ တျောတိုငျးခငျြတဲ့ပတေံ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိတျလညျး မခရြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်မလေးတစ်ယောက်ကတော့ ရုပ်ကလေးကလည်းချော၊ အချက်အပြုတ်လည်းကောင်း၊ သန့်သန့် ပြန့်ပြန့်လည်း ရှိသဖြင့် စိန်လှိုင်ကိုယ်တိုင် စိတ်ပါသလိုရှိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒီ ဗလာစာရွက်ကို အဖေက ဘယ်လို ဖြေလိုက်တာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပေါ်ကိုကြည့်ဖို့ အားထုတ်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အားလုံး စီစဉ်ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပျရငျ လညျး သတိ မရှိနိုငျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ခါတစ်ခါ ကျွန်တော့်ကို သနားသလိုလိုကြည့်တာ၊ အထက်စီးဆန်ဆန် ပြုံးပြတာမျိုးကတော့ အခံရ ခက်လှသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအခိုက် ရုတ်တရက် လေပြည်မြူး၍ ဝူးခနဲ တိုက်ခတ်လိုက်ရာ စိမ်းဖန့်ဖန့်အရာတစ်ခု ကျန်စစ်သားဆီသို့ လွင့်လာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောက် ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ဖြည်းလေးစွာ လှဲချလိုက်ပြီး သူ့မေးကို ရှေ့လက်နှစ်ချောင်းပေါ်တင်၍ မှိန်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်တော်က နှစ်ဆယ့်လေးနှစ် ပြည့်နေပြီပဲ၊ ဒါ ကိစ္စမရှိပါဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဟင်၊ ဆွီလင် နေမကောင်းဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် လူ မသိအောင် တိတ်တိတ်ပုန်း ကမြင်းကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယူနီဖောင်းဝတ်ထားတဲ့ မေဒီလျှံ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မေမေ မကြိုက်ဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဥပမာ မိုးကုတျက ကြောကျတှငျးတှေ ဆိုပါစို့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တယ္လီဖုန္းနံပါတ္ ျဖစ္တာေတာ့ ေသခ်ာသြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုခေတ် ကုန်ဈေးနှုန်းတွေနဲ့ တွက်ကြည့်ရင် တထောင်လောက် ရှိနေတာဘဲခင်ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုက်ခပါပဲ အနျတီအေးရယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့လည်း ချက်ကောင်းကို စောင့်နေကြတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အကြောင်း ကြားရလေ၊ သူ့ကို နားမလည်သလိုလို ပိုသိလာသလိုလို ဖြစ်ရလေပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငါ့ခေါင်းတွေရီဝေပြီး ကိုက်လာခဲ့ပြန်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အိမ်ငယ်တစ်ဆောင်ရှေ့သို့ ရောက်လာသည်နှင့် အဘိုးကြီးသည် မြင်းကို ချိုးကွေ့ စေကာ မြင်းပေါ်မှ လွှားခနဲ ဆင်းလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဘ ဘုရားသခင်၏ ရုပ်လွှာကို အကျွန်ုပ်၏ နှလုံးသားမျက်စိ များက မြင်ပါသည် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖိုးသားတို့ မောင်နှမလည်း ပါမှာဟု မသီရိက မြူဆွယ်လို့ လိုက်ပါမယ်ဟု လက်ခံလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့အတူ တကယ်ပဲ ဖြစ်ခဲ့သလိုလို ရင်တွေတုန်နေဆဲလည်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လှနျခဲ့သညျ့ နှဈပတျ လောကျတုနျးက အိန်ဒိယအစိုးရ၏ ဘတျဂကျြကို သူ လလေ့ာနခေဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မစ္စတာချိုက ဘာစကားမှ မပြောတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မကြာခင် ညဉ့်နက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရနျသူ့ကညျြတှကေ ပြားတှပြေံနသေလိုပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုလည်းသွားပွတ်တံကြီးပါးစပ်ထဲထိုးထည့်ထားရင်းကစာကလေးတွေအစာကောက်တာကို ငေးကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခှငျ့ထူးခံ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဦးလေးချစ်နှင့် ဒေါ်လေးသန့်ကို သတိရမိပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤတွင် ပြဿနာပေါ်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လငျးက ဘေးမှ လိုကျထိနျးပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့သည် ဤတစ်ကြမ်တွင် လေယာဉ်ပျံစီး၍ လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူဆက်ပြော၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခင်ပွန်းသည်ရဲ့ အကြံကို သဘောပေါက်ပုံရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဗြောင်ကျတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘယ်အချက်အလက်က အမှုအတွက် နောင်တစ်ချိန်မှာ အသုံးဝင်လာနိုင်မလဲ ဆိုတာကို တိတိပပ မပြောနိုင်သေးတော့ တတ်နိုင်သမျှ အနုစိတ်ပြီး လေ့လာနေရပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခေါပုတျမြားကို မီးကငျ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုယ်တော့ တစ်မျိုးကြီးခံစားနေရတယ်၊ အံ့ဩသလိုလို၊ ဝမ်းနည်းသလိုလို၊ ဘယ်လိုခံစားမ်ှုကြီးမှန်းကို မပြောတတ်တော့ပါဘူး သင့်လူ ရာမ
ဟိုဘကျမှာ ဒီအတိုငျး ပဈထားရတာ ဆိုတော့ ဟုတျတာပေါ့ ကုစာနာဂိသညျ မတျတတျထရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အများအားဖြင့် ထိုငွေချေး စာချုပ်များက တရားမဝင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျှော်လင့်တကြီးဖြင့် အိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနှိုက်ချင်ဘူး၊ ခညားကြီးက ခညားကြီး ကောက်ခဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မည်သည့်အာရုံကိုမျှ မမြင်ရတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် စကားလက်၏ အိမ်မှာ ပွဲတက်ဆောင်က အထပ် တစ်ထပ်လုံး ဖြစ်ရာ သူ့ ပွဲတက်ဆောင်နှင့် စာလျှင် ဘုရင်ခံ၏ စံအိမ်မှ ပွဲတက်ဆောင်သည် ဘိလိယက် စားပွဲခုံလောက်သာ ရှိတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေ ၃ နာရီကနေ ၆ နာရီအထိ နေ့ခင်း သင်တန်းနားတဲ့ အချိန်ကျတော့ရော စာသင်ခန်းကို သန့်ရှင်းရေး လုပ်ပြီး နေ့လည်စာ ထွက်စားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝင်လာကြတဲ့ သူတွေကလည်း ပြိုးပြိုးပျက်ပျက် အရောင်တွေ ထွက်လို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါနဲ့ ရှင်သိပြီး ပြီလား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယင်းမှာ လူ့ဘဝ အထုပ္ပတ္တိ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တစ်မြို့လုံး ထွက်၍ ဩဘာပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်ရင်းမှူးများက ဤ အခြေအနေကို ရိပ်မိသည့် အခါတွင် တပ်သို့ ပြန်လာစေလိုကြောင်း၊ အရေးယူမည် မဟုတ်ကြောင်းဖြင့် အကြောင်းကြားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ညဘက်ဆိုရင်လဲ သူပြန်လာချင်တဲ့ အချိန်မှ ပြန်လာ တာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယောက်ျားများက ဖျတ်ခနဲ မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကငွေချေးယူ ထားတာ အသိအမှတ်ပြုကြောင်းပါ ခင်ဗျာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပူလည်း ပူလောင်လှပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲ့ဒီနေရာကျ မဲကြီးက မှင်ကောင်းတယ်ဗျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ေနာက္ဆုံး တြန္းလွန္တိုက္ခိုက္ခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရေးကြီးတာက ကိုရင် ကိုယ်တိုင်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြိတ်ကြိတ်တိုး ကြည့်ရှုကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဓားရဲ့ လကျကိုငျမှာလညျး အကှကျအခကျတှေ ရှုပျပှနအေောငျ ထှငျးထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စာ ကောင်းကောင်း ကြိုးစားနော် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဧည့်ခန်း ဆောင်ထဲသို့ ဝင်လာသော ဖြူဖပ်ဖြူရောင်မျက်နှာတွင် မျက်ရည်တစမ်းစမ်းနှင့်ရှိသည့် မင်းသမီးကြီး စရူးဘက် စကားယားနှင့် ၎င်း၏နောက်တွင် ခေါင်းငိုက်စိုက်ချလျက် ခပ်ကုပ်ကုပ်လိုက်ပါလာသော ပီယာ၏ထွားထွား ကျိုင်း ကျိုင်းသဏ္ဍာန်ကို အားလုံးကပင် လှည့်ကြည့်လိုက် ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြောင်းမူကား ခိုင်နှင့် ချိန်းဆိုထား သည့်အတွက်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ခြံမြေဈေးများ မိုးမျှော်လာကြလေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နငျ့ကို တှခေ့ငျြလိုကျတာလညျး လှနျရောပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုချစ်ဆွေက ဟိုအဘွားကြီးအား စနေနေ့ မှာ စရန်သတ်မည်ဟု အင်္ဂါနေ့က ပြောခဲ့ သည်။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ပန်း သေးသော်သည်လည်း မြစ်ကြောင်းအတိုင်း စုန်ဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယုံကမ်း၏ လမ်းညွှန်ပေးမှုကို ရရှိသည့်အတွက် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်မိသော်လည်း အနားတွင် လူပိုတစ်ယောက် ရှိနေသည့်အတွက်တော့ စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူထိုငျဘို့ အုတျအင်ျဂတခေုံရော၊ ကငျြးတူးခပါငှေ ၃ဝဝိ ကြျောကုနျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးလေးနှငျ့ သှားဆှေးနှေးရသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဖေနဲ့အမေနဲ့ ယူကြတဲ့အကြောင်း၊ ပြီးတော့ နောက်ပိုင်း ဖေဖေနဲ့ မေမေနဲ့ စကားမပြောကြတဲ့အကြောင်း၊ ဘာမျှ ထပ်မသိရတော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယခု ကြှနျမ စဉျးစားနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုသက်ဆွေကား ဒေါ်ညွန့်ညွန့်၏ စိတ်ကူးထဲက သမက် တစ်ယောက် ၏ အရည်အချင်းတွေ တင်းပြည့် ကျပ်ပြည့် ရှိသူ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သျော နောကျပိုငျးတှငျ အရှတေို့ငျးကို အနောကျတိုငျးက ယဉျကြေးမှုအရ နယျခြဲ့လာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇာတ်ပွဲမှ ပြန်လာပြီးနောက် လက်ဖက်ရည်စားပွဲတွင် ထိုင်၍ လက်ဖက်ရည် သောက်ကြမည့်ဆဲဆဲ၌ နာတာရှာသည် လက်ဖက်ရည်ကိုပင် မသောက်တော့ဘဲ ထ၍ လာခဲ့ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဝတ်လျှော်ဇလုံနဲ့ မဆိုင်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အေးစက်၍ မထုံတက်သေး နေတတ်သည့် ဖရင့်တစ်ယောက် ဆူဆူပူပူ လုပ်တတ်သည့် ကေသုံးလုံး ဂိုဏ်းနှင့် ပတ်သက်နေသည်ဟု မည်သူကမျှ ထင်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ကရုဏာကို လက်တွေ့ကျင့် သုံးခြင်းနှင့် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်မှုကို လက်တွေ့ရှောင်ကွင်းခြင်း ကိစ္စတို့သည် တခြားစီသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရာဇဝတ်သားတွေ ပြည့်ကျပ်နေသည့် အခန်း ကလေး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နွားကောင်းကောင်းရှိသူ၊ မယားချောချောရှိသူ၊ သူပုန်ထမည် ထင်ရသူများ ကို ဂါဂူလနှင့် သူ့တပည့်များက စုန်း စွပ်စွဲပြီး သတ်ပစ်ကြပေါင်း များလှပြီ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တို့နယျသားခငျြး တှရေ့လို့ ဝမျးသာသတေျာ့၊ နကေောငျးတယျ မဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညညတွင် အိမ်ထောင်တကာလည်၍ ကြက်ငယ် ဘဲငယ်တို့ကို ကိုက်ချီလေ့ရှိသော ထိုကြောင်ကို ကျွန်တော့်အိမ်အတွက်သာမက တရပ်ကွက်လုံးအဖို့ ကျွန်တော် သုတ်သင်ရပေ မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးငယ်မှာ စိုးရိမ်ရသည့်အခြေမှ လွန်မြောက်ကာ စိတ်ချရသော အခြေသို့ ရောက်လာခဲ့ လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရင်းရှင်သိပ္ပံပညာသည် အရင်းရှင်စနစ်၏ချုပ်ငြိမ်းခြင်းကို တွေးခေါ်စဉ်းစားခြင်း မပြုနိုင်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အာယနဲက ခေါငျးခါယမျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မျက်မှောက်ခေတ်မှာလည်း စစ်မက်ဖြစ်ပွားနေတဲ့ နိုင်ငံတစ်ခုရဲ့ ငွေကြေး ဖောင်းပွမှုနှုန်းနဲ့ အသုံးစရိတ်တို့ဟာ အဆမတန် မြင့်မားလျက်ရှိဆဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပေးဆပ်နိုင်တာ နဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်မပြန်ပေးပါမည့်အကြောင်းပြောတော့ အမျိုးသမီး ကြီးက အရေးမထား သလို ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိစ်စက ရှငျးပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တို့ အသက်သခင် ဖြစ်ခဲ့ဖူးတယ် မဟုတ်လားကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပနျးဥယြာဉျနှငျ့ ကစားကှငျးတှတေညျဆောကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရက်ကလေး နည်းနည်းထွေလာလျှင် အကုန်ကျွဲခိုးပေါ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းကြေညာ ချက်များတွင် ထောက်ပို့ဆက်သွယ်ရေးတပ်များ အဆက်ပြတ်ခြင်း၊ တပ်ပြေးများကြောင့် သူ၏ စစ်တပ်အင်အား လျော့နည်းသွားခြင်းနှင့် လစာပေးရန် ထောက်ပံ့ငွေ မလုံလောက်ခြင်း တို့အတွက် သူက သက်ဆိုင်သူများအား ခါးသီးစွာ အပြစ်တင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေတ်ဆိုတာကတော့ ပြောင်းလဲတတ်စမြဲ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကဲ ကျွန်တော့်ကို ပြောချင်တယ် ဆိုတဲ့ ကိစ္စက သီသီ့ကိစ္စ မဟုတ်လား၊ စဉ်းစားပါဦး မြသန်းတင့် မမ
ထို့ နောက် ဂျွန်နီ၏ အလောင်းကို ပြန်၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကသှေယျ့စိတျထဲတှငျလညျး သူ့ကို ပိုခြောလာသညျဟု ထငျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဂျူးတွေအားလုံး သေနေကြပြီထင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ပါးစပ်က မဲ့ပြုံးလိုလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလှောင်ပြောင် သရော်စာထဲမှာ အမှန်တွေ တော်တော်များများ ပါပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအခိုက်မှာပင် အသံ တစ်သံ သူကြားလိုက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ နေရာတကာမှာ ဘက်ပေါင်းစုံမှာ သူ့ကို ချီးမွမ်း ရအောင်ကလည်း သူအမျိုးမျိုး ဝတ်စားပြရ၊ အမျိုးမျိုး ပြင်ဆင်ပြမှ ဖြစ်နိုင်တာမျိုး ဖြစ်လေတော့ ဒီလိုပြင်ဆင် တာမျိုး တွေကို မလုပ်နိုင်တော့တဲ့ အခါမှာ သူဟာ ဘယ်တော့မှ အောင်မြင်မှုကို မရတော့ ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလုပ်သမားများကို ပြောခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက်ရှလေနှင့် မီလာနီ ဒီနေ့ညမှာ စေ့စပ်မယ်လို့ ဖေဖေက ပြောတယ်၊ မမတို့တော့ ကျန်ရစ်ဖြစ်ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မ၏ စကား ေၾကာင့္ သူ႔မ်က္လံုးထဲမွာ အသိရခက္ေသာ လွ်ိဳ႕၀ွက္အမူအရာကေလးမ်ား ျပန္ ေပၚလာျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချမ်းကလည်း အခြေအနေကို ရိပ်မိသွားပြီး မျက်လုံးလေး ချာလည်ချာလည် လုပ်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စိန်စိန်းက ငါ့ကို ကိုယ်ဝန်လွယ်သင့်တဲ့ အကောင်းဆုံးအချိန်အကြောင်း ပြောဖူးတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးလျှင် တပ်မှူးလေးသည် မြင်းပေါ်လွှားခနဲ တက်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ချစ်ဦးဆီက ထီလက်မှတ်လဲယူလာပြီး နောက်မှာတော့ လူလည်း အတော်မောသွားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခြှေးတှတေော့ စို့နခေဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခကျမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကစ်တီကတော့ ငါတို့တော့ အောင်ရင်တော်ပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုသို့သော အန္တရာယ်ကြီး ဆိုက်လာမည်ဟု ကြေညာသူ ဒေါက်တာ ဂျင်းကာရန် ကိုယ်တိုင်လည်း မျှော်လင့်မထားခဲ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နှယျချေါမှ တဈနရော ရာမှာ ရှိနရောက သူ ထလာလကျဆေးတတျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပထမအက္ခရာမှာ နာကျင်ခြင်းဟု အဓိပ္ပာယ်ရပြီး ဒုတိယအက္ခရာမှာ အချစ်ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့မွေးနေ့ အထိမ်းအမှတ်ဖြင့် ဂီတာလက်ဆောင် ပေးသည့်နေ့က သူ့ကို ဘုန်ကြီးကျောင်းမှာ မတွေ့ရ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောငျရှဝေါနဲ့အတူ လူဘယျနှဈယောကျ မောငျရှဝေါက ခေါငျးညိတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စက်တင်ဘာလကုန်ခါနီး သောကြာနေ့ တစ်နေ့တွင် ဇော်တို့ အတန်းပိုင်ဆရာမ ဒေါ်ခင်ညွန့်ညွန့်က နဝမတန်း ပညာသင်နှစ်အတွက် ပညာရည်ချွန်ဆုပေးပွဲကို တနင်္ဂနွေနေ့တွင် ကျင်းပမည့် အကြောင်းနှင့် ထိုဆုပေးပွဲသို့ တင်တင်ဇော် ဆုယူရမည့် အကြောင်းကို သတင်းထုတ်ပြန် ကြေညာသောအခါ ဇော် အရမ်းဝမ်းသာသွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ၏ အထင်ကြီးမှုကို ခံယူထိုက်သော တစ်ဦးတည်းသော မိတ်ဆွေသူငယ်ချင်းလည်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြည်းပေါ်က ပြန်ဆင်းတော့ အစ္စမေ၊ ပြန်ဆင်းတော့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုတော့ သူ့မှာ သမီး မရှိတော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူသည် ရုပ်ဝါဒီ ဖြစ်သည် ဆိုသော်လည်း ၁၈ ရာစုက ပေါ်ပေါက်သော ရုပ်ကြမ်း ဝါဒီများနှင့် တူသည် မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ မင်းကို စောစောက ပြောခဲ့တဲ့ စကားပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် အိပ်ပျော်နေခြင်း မဟုတ်ဘဲ ခုတင်ပေါ်တွင် မျက်လုံးမှိတ်လျက် လှဲရုံမျှ လဲလျောင်းနေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နံနက်လက်ဖက် ရည်သောက်ပြီးသောအခါ၌ နာတာရှာသည် ပွဲတက်ဆောင် ဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အောကျအနားသညျ ဖိနပျ၏ အထကျ ရှဈလကျမခနျ့ တကျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့က ငါ့ကို ထွက်ခွာ သွားစေချင်နေကြပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျးသားကလေး အငျဒရသေညျ နောကျသို့လှညျ့ လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းကြောင်းတွေ ကြပ်တယ် ကိုကင်း ဒါပေမယ့် ရပါတယ် ဖန်တော့ ဖန်ကြည့်တာပေါ့ ဘာညာ ဖိန့်ပြီး တစ်ထောင်တန်လေးရွက်ယူထားလိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုယ်ရတဲ့ပစ္စည်းက အနာအဆာ ပါလာလျှင်လည်း ပြန်လဲလို့ မရ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါပေမဲ့ မစ္စက်၀င်းတားကို မြင်ရင် သူ၀မ်းသာမှာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငွေကြေး ချမ်းသာသူတွေမှာ ဖြစ်ပေါ် တတ်သော အဓိကပြဿနာကတော့ မရောင့်ရဲနိုင်ခြင်းပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူအများကလည်း ခုနကပင် ရန်သူသဖွယ် လိုက်ဝှေ့နေ ပြီး ယခုပြန်လည် ချစ်ခင်သင့်မြတ်နေသော ကျွန်တော်နှင့် နွားမကြီး ကို တအံ့တဩ ကြည့်နေကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မာနာက ကြေးသော့ကို ဝှေ့ပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရေမြှုပ်မွေ့ရာပါးလေး ခင်းထားပြီး ခေါင်းအုံးတစ်လုံးရှိသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုလျှော်ခါးပတ်၊ ဘန့်ပွေးခေါက်ခါးပတ်သုံးပတ်သုံးတန်စလုံး ကို ကညင်ဆီ၊ နှမ်းဖြဲဆီ၊ အင်ကြင်းဆီ၊ အင်တွဲဆီတွေနှင့် ဆုပ်နယ် ဆွတ်သုတ်ထားရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုအခါကမြှ မောငျရှဝေါတို့လညျး အသကျရှူမှနျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းလုပ်တာနဲ့ ငါ့စိတ်တောင် ညစ်ချင်ချင် ဖြစ်လာပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မခေါင်ညွယ်က သားကို နို့တိုက်ရန် ပြင်ဆင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိနပ်က သေးနေလို့ ခြေထောက်ကို လှီးပစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လရောင်သည် ပို၍ကြည်လင်တောက်ပလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တကယ်တော့ အဲဒီလောက်ကြီးလည်း တကူးတက သတိထားနေစရာ မလိုပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘောင်ဟိန်းနှင့် ဂလောင်းချန်းခေါတို့သည် ဘယ်မှလဲသွားမရ ဘာမှလဲလုပ်၍ မဖြစ်သဖြင့် ဂူထဲမှာပင် စားပြီးအိပ်၊ အိပ်ပြီးစားဖြင့် အချိန်များ ကုန်လွန်စေရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတိတ်ဆိုသည်ကလည်း မေ့ပျောက်နိုင် ခဲ့သော အရာတစ်ခုပဲပေတကား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို႔ေၾကာင့္ ေဒါသက အလိပ္လိုက္ တက္လာၿပီး သူ႔ ထမင္းအိုးခြဲေသာ ထို အေကာင္ ေနာက္သို႔ ေျပးလိုက္ေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ခငျရီရီသညျ မမ နရောကို ဝငျ၍ ကိုသကျဆှအေား လလေ့ာနမေိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
မနက်ခင်း ခိုင်မြဲကို သတင်းစာကူထပ်ပေးရင်း လက်ဖက်ရည်သောက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်က ခြောက်ကပ်ကပ် ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါတို့က သူငယျခငျြးတှလေကှော ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲ့ဒီအချိန် ကျွန်တော့်မှာတော့ သူ့အတွက် လက်ဆောင်ပေးချင်လို့ ချီးတွင်းတူးပြီး ပိုက်ဆံရှာနေရာတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော် တာဝန်ယူလုပ်ကိုင်နေတဲ့ လယ်ကွင်းရှစ်ရာကို ကျွန်တော့်ကို လွဲပြောင်း ချင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေမာ္လၿမိဳင္ ေခၽြးတပ္စခန္းမွ ဂ်ပန္မ်ားသည္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအေပၚတြင္ ခပ္ၾကမ္းၾကမ္း အုပ္ခ်ဳပ္ေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် အကျွန်ုပ်သည် တောင်တက်သမား အဖြစ်ကို ခံယူရန်ကိုမူ ဝန်မလေးတော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စစ်ပွဲက ပြန်လာတဲ့လူမို့ မင်းကို ငါအပြစ်မပြောချင်ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် မင်းအခန်းလခ ကြွေးတင်နေတယ်၊ တကယ်လို့ မပေးနိုင်ဘူး ဆိုရင်တော့ မင်းသွားဖို့ပြင်ရမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှေးရောငျလညျး လှပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျး အရူးလားကှ၊ ဒီအခြိနျ ဘယျလိုလုပျ ကြောငျးထဲဝငျလို့ရတော့မှာလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စာအုပ်ကို ဖွင့်ပြီး တွန့်ကြေစိုထိုင်းနေသည့် စာရွက်ကလေးကို ထုတ်ယူလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငအောကိုယျတိုငျကောရောကျ ဖူးရဲ့လား။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါဟာ အစာတောင်းခြင်းပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချုပ်အနှောင်ခံနေရသည့် မင်းညီမင်းသားများ၏ ဆွေမျိုးများက စိုးရိမ်ကြောင့် ကြ ရင်တမမဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သံဝင်ရိုးတစ်ချောင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဝတ်အစားတွေရော၊ စာအုပ်တွေပါ သေတ္တာတွေထဲထည့်ပြီး မြို့စားကတော်လေး ယူသွားတယ်တဲ့ခင်ဗျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုမာ ဝင်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာလို့လဲဆိုတော့ နံပါတ် တစ် အချက်က ဒီထဲမှာ ကျွန်တော်နဲ့အတူပါဝင်ခဲ့တဲ့ ငယ်သူငယ်ချင်းဟာ အခု သူ့နယ်ပယ်မှာ လူရိုသေရှင်ရိုသေ တစ်ယောက်ဖြစ်နေလို့ပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မဒန်လားလ်သည် ဟိုတယ်တစ်ခု၏ ဒုတိယထပ် ဝရန်တာတွင် စိုက်ထူထားသော အလံတစ်ခုကို ရုတ်တရက် မြင်လိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မစ္စက်ရှီလင်၏ သားက သူ အတ္တလန်တာတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် အကြောင်းနှင့် ပတ်သက်၍ ပြောဆိုသည့် စကား တစ်ခွန်းကို စကားလက် သွား၍ သတိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်မှ ပထဝီဝင် အနေအထား၊ ရာသီဥတုအနေအထားများ ပြောင်းလဲမှုကြောင့် သူ၏ စိတ်အာရုံလည်း ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ရေကို လက်ခုပ်နှင့် ခပ်ယူလိုက်ပြီး သူ့မျက်နှာကို ပက်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြှနျတျော တောငျးပနျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဘိုးအိုနှစ်ယောက်ကို ကြည့်၍ လော်ရာက ပြုံးမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းနဲ့ အမေ့မြေးမလေးကြားမှာ သူစိမ်း တစ်ယောက်ယောက် ဝင်လာမှာကို အမေ သိပ်စိုးရိမ်ခဲ့တယ်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
သူ့မျက်နှာကို တစ်ချက် မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့နှင့် အလှတို့အိမ်ရှေ့ မြင်းလှည်းရပ်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လကျရေးက အတျော ညံ့တာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြင်းသံခွာရိုက်ရာမှာ သံခွာရိုက် သူသည် ထိုမြင်း၏ခြေတဖက်ကို ကွေး၍ပေါင်ကြားထဲညှပ်ကာ ခွာဆစ်ကိုင်ပြီး ဓားနှင့်လှီးနေ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် သူသည် ပို၍ အတင့်ရဲလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ဆုံးတွင် အမှောင်ထဲသို့ ရုတ်တရက် ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီ ပါမောက္ခ ဆရာကား ပင်စင် ယူရ တော့မည့် အခါသို့ ဆိုက်ရောက် လာလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေက အဖေ့ ယာလုပ်ငန်းကို အချိန်ပြည့် ကူလုပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဓါးကို အမိအရ ဆုပျကိုငျကာ ဒငျနီယယျဆီသို့ တိုးလာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူနှငျ့ တဈသကျတာ နှုတျဆကျလမျးခှဲရတော့မညျဟု မညျသို့ သိနိုငျပါအံ့နညျး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသို့ ပေါက်လာခြင်း၏ အကြောင်းအားဖြင့်လည်း ရွံရှာဘွယ် ကောင်းကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကမ္ဘာမြေကနေ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ဓာတ်ငွေ့ တွေကို အရင်ကထက် ပိုမို ထုတ်လွှတ်နေတာရော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခငျမတေငျ့ဆီက စကားတဈခှနျးသာ ရခဲ့၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အမြောက်တစ်လက်ကိုပင် ဆွဲယူလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးမြင့်သောင်းတို့ လည်း ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သျော သူမက ရေးလို့ရေးမှနျးပငျ သတိမထားလိုကျမိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆံတော်ရှင်းခွင့်ရသော မိဖုရားမှာ မိဖုရားခေါင်ကြီးနေရာကို ရရှိလိမ့်မည်ဟု ထင်ကြသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ငါ ဘယ်တုန်းက ပြောသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ကျွန်မ မည်မျှ ချစ်ကြောင်း သူ့အား ပြောပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိမိဟာလည်း ကလောက မြို့မျက်နှာဖုံးတွေ၊ လူကုံထံတွေ၊ ဗေဒင်ဆရာ တွေ၊ ဆေးဆရာတွေ အားလုံးထက် ပိုနာမည်ကြီးတဲ့၊ အရိုအသေ အလေး အမြတ်ပြုရတဲ့ အမျိုးသမီးကြီး ဖြစ်လာခဲ့တယ်၊ ဗေဒင်ဆရာဆီ မသွားဘဲ သူ့ဆီ လာကြတဲ့ လူတွေလည်း မနည်းဘူး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပေါ်ဖီရီ ဝင်ပင့်ပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှတျမှတျသိပျသိပျ နမျးလိုကျခငျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လော်ရာက ခင်ပွန်းသည်၏မျက်နှာကို တစ်ချက် စောင်းကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားလက် နားစွင့်၍ ထောင်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးတွေက စားပွဲပေါ် တံတောင်တင်ကာ မျက်လုံးဒေါက်ထောက် ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပထမ သူတို့ကိုယ်သူတို့ ဘာဖြစ်တယ်၊ ညာဖြစ်တယ်ဆိုပြီး စွပ်စွဲမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဇနီး ဒေါ်မြမြကလည်း လင်တော်မောင်၏ ပါရမီကို ဖြည့်ခဲ့ပါပေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုလို တောထဲမှာရော နတျက ဝှကျတတျသလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နင် မြို့ကြီးမှာ နေတာလည်းကြာပြီ၊ ပြောစရာအကြောင်းတွေလည်း အများ ကြီးရှိမှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇာတ်မင်းသားလော၊ ရုပ်ရှင်မင်းသားကြီးလော၊ သို့မဟုတ် မြန်မာ ဘုရင်၏ ဆွေတော် မျိုးတော် မင်းသားလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခက်တယ် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ ငါ့ကို ပေးမဝငျဘူး ဆိုရငျ ငါ ဒီမှာ ထိုငျစောငျ့နရေုံပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တရုတ်ဓားပြများအရေးကို စောစီးစွာ နှိမ်နင်းနိုင်ရန် လိုအပ်သည်ဟု သဘောပိုက်မိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထက်လှစွာသော လက်သုံးဓားတော်ကိုမျှ မထုတ်လိုက်ရပေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီလောကျလညျး သတ်တိမကောငျးပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူရွေးချယ်သော ပစ်မှတ်မှာ ဟီဘရွန်နှင့် ဘက်သလီဟမ်အကြား လမ်းတစ်ဝက်တွင်ရှိ သော အက်ဇီယံဂျူးနယ်မြေ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ချောင်းများကို ခပ်တင်းတင်း ပူးကပ်၍ လက်ဖဝါးနှင့်တစ်တန်းတည်းနေအောင်ထားပြီး သူ့ရင်ခေါင်း အတွင်းသို့ ဆတ်ခနဲ ထိုးသွင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟိုကရြငျ ဘာကြှေးတယျဆိုတာ ဆရာတှေ့ ပါလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခြားသူများ၏ မျှော်လင့်ချက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဟန်းများက မြစ်ကမ်း တစ်ဖက်သို့ မြစ်ကမ်းတစ်ဖက်သို့ ကူးတို့ပို့ပေးရန် ပြောကြ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သဈသီးရောငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလုပ်လုပ် ဖြစ်သွားအောင် ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် စိတ်ထဲကနေ ဆောက်တည်ထား တာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤအကြိမ် ပထမဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သားအမိ နှဈယောကျ မီးဖိုခနျးထဲမှ ထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီလူမျိုးတွေက ကိုယ်ပိုင် အယူအဆ၊ ကိုယ်ပိုင် ယုံကြည်ချက်တွေကြောင့် တစ်ခါတလေမှာ ဘက်လိုက်ပြီး ဆုံးဖြတ်သွားတတ်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆုတ် ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အားနညျးခကျြက ဘာလဲဆိုရငျ သူက လူတကာကို ယုံတတျတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှန်ပါတယ် ဆရာဗေဒ၊ ပြောမယ့်သာ ပြောရ တာပါ၊ ဒီဟာတွေဟာ တကယ်ဆို ဘာမှ မဆန်းပါဘူး၊ ဗုဒ္ဓ မြတ်စွာဘုရားက လွန်ခဲ့တဲ့ အနှစ် ၂၅၀၀ ကျော် ကတည်းက ဝိညာဉ်လောက ရှိတယ်၊ နတ် ရှိတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှဈရာထကျနညျးမညျ မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုခရီးသည်ကြီး ၏နောက်မှ လိုက်ပါလာသောငယ်သားမှာလည်း မျက်နှာဖြူရော်ကာ ပါးရေများ တွန့်နေပြီဖြစ်သော အဘိုးကြီးတစ်ယောက်ဖြစ်လျက် မုတ်ဆိတ်မွေး၊ ပါးမြိုင်းမွေးများ မရှိဘဲ ပြောင်ထင်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျူးဒစ် ကို စောင့်ကြည့်ပြီး သိပ်အယုံအကြည် မရှိလှသော ဓာတ်စာ ဆရာတစ်ယောက်နှင့် ကုနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တော်တော်လေးကြာသွားမှ သူ ပြောသင့်သည့်စကားကို ရှာမရဘူးဟု ကျွန်မ ရိပ်မိသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပင်လယ်ဓားပြနှစ်ဦးဟာ ဓားမြှောင်တစ်လက်ကို ပိုင်ဆိုင်လို့ မရဘူး၊ ပြီးယူ ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကလေးများအတွက် ကစားကွင်းမှာလည်း ပင်လယ်သေအထိရှည်သော ရေပုပ်မြောင်းဘေး လမ်းကျယ်ကြီးများသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာဂျနန်နတ်မိစ္ဆာသည် ဤလတွင် အလွန်တန်ခိုးကြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒကာကြီး ဘာ စဉ်းစားနေတာလဲ၊ ဒကာကြီး မေးချင်တဲ့ မေးခွန်းကို ဘုန်းကြီးကို မေးပါ၊ ဘုန်းကြီး ဖြေမယ်၊ ဒကာကြီး ရင်ထဲက ယုံမှားနှင့် သံသယကို ပယ်ဖျောက်ပြီး ဒကာကြီး အကျွတ်တရား ရစေချင်လို့ ဘုန်းကြီး လာခဲ့တာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝရန်တာတွင် တွယ်တက်နေသည့် တိုက်တန်းပြာပြာတို့က ဆေးဖြူ သုတ်ထားသည့် နံရံတွင် ထင်းထင်းပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျြသညျ အရှတေို့ငျးတေးဂီတ၊ ဇာတျသဘငျနှငျ့ ပနျးခြီ၊ ပနျးပု အနုပညာမြားတှငျ စိတျဝငျစားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အချိန်ကာလကြာမြင့်စွာ အိပ်ပျော် သလိုဖြစ်နေသော သို့တည်းမဟုတ် အမှုမဲ အမှတ်မဲ့ငုပ်နေသော ကျွန်တော်၏ မွေးရာပါ ပင်ကိုယ်စိတ်သည် သူနှင့်တွေ့ခါမှ ပြန်လည် နိုးထရှင်သန်လာသလို ဖြစ်ခဲ့ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုပြဿနာကို ယူဆောင်လာသူမှာ နည်းပြ ဆရာများချည်း စု၍နေသောအဆောင်မှ နည်းပြပေါက်စ ဖိုးသာဂိ ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အထဲတွင် ဘီတယ်လ်၏ သီချင်းခွေများ အပြည့်ထည့်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုညအဖို့မှာလည်း အခါတိုင်းကဲ့သို့ပင် နေဝင်ဖျိုးဖျ အချိန်လောက်ကစ၍ လေးလံလှသော စိတ်များ၊ အားငယ်ကြောက်ရွံ့သော လှုပ်ရှားမှုများကို ခံစားနေကျအတိုင်း ရှစ်ခွင်သိုင်း၍ မှိုင်းမှောင်လာသော ညမီးထွန်းချိန်အထိ မိမိဖြစ်အင်ကို စဉ်းစားဆင်ခြင်လျက်ရှိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အခန်း ၁၇ ဇွန်လထဲတွင် ဖရိလင်းတိုက်ပွဲဖြစ်ပွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုကဲ့သို႔ သြန္ပစ္ေသာခ်ိဳးမ်ားမွာ နီနီရဲရဲႏွင့္ စားခ်င့္စဖြယ္ ရွိလွေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျာဗာစီသည် အလွန်ညင်သာသည့် အမျိုးသမီးဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟိုကောင်မဗိုက်ပေါ့ကွယ်၊ ခု မိုးလင်းမှ ငါဝင်းကြည်ကို သေသေချာချာ စစ်ဆေး ကြည့်တော့ အဖေနဲ့တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံုးႏွစ္ေျမာက္ေႏြရာသီေက်ာင္းပိတ္ရက္တြင္မူ ဖရက္သည္ အတြတ္ႏွင့္ အတူ ပါမလာေတာ့ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သနျ့ရှငျးဖို့၊ သနျ့ရှငျးရေး အလုပျသမားလေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေဖျဖစ္သူက ေၾကာင္သြားပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တစ်ယောက်က သူ့သမီး ဟား မိန်းကလေးနှစ်ယောက် ပျော်ပျော်ပါးပါး သီချင်းဆိုလာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အားနာပါတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လတေဈခကျြ ဆောငျ့တိုးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စာလုံးဖြင့် စတင်ထိတွေ့သည် ဆိုရမည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သီချင်းက ဘယ်လိုရည်ရွယ်သလဲ ဆိုတာက တစ်ခု၊ ပြည်သူချစ်သော အနုပညာသည်များ စာအုပ်ရေးခဲ့သူ လူထုဒေါ်အမာက မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဟိုမှာ မတှရေ့ငျ ဒီကို လိုကျလာလိမျ့မယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘီးလိမ့်သည်နှင့် လေးညို့မှ လွှတ်သော မြားလို ဝှီးခနဲ ဝှီးခနဲနေအောင် ပြေးလေရာ ကြွယ့်မှာ ရှက်စိတ်တွေ ဘယ်လိုက ဘယ်လို လွင့်စဉ်ကုန်သည်မသိတော့။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
စကားလက်က ထမင်းစားခန်း တံခါးကို အသာဟ၍ ချောင်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာခင်တွင် သူ့ကို တရားခွင်သို့ တင်ကြတော့မည် ဖြစ်ကြောင်း အိရှိဂါမိက တွက်ဆမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂေါပါလျက ကားပျေါမှ ဆငျးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ဆီကို ကျွန်မ ရောက်ချင်လှပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုနောက် ခဲသီးခေါင်းတပ် ကြိမ်တုတ်ကို ကိုင်ကာ ဓားလွယ်ကို ခါးတွင်ချိတ်ပြီးနောက် ပြန်ထွက်သွား ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုမျှမက စပီရန်စကီ၏ လက်များလောက် ဖြူဖွေးနုညက်ပျော့ပျောင်း သော လက်ကိုလည်း မတွေ့ဖူးသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းတို့မိသားစု ကျန်းမာ ချမ်းသာကြပါစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလေသည် ထိုတပ်ကြီးနှင့် လွတ်ရလေအောင် မိမိမြင်းကို ဇက်ကုန်လွှတ်ကာ အပြေး စီးလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တော်ကြာ ကျွက် ကျွက်၊ ကျွက် ကျွက်နဲ့ လှုပ်ရှား ဆူပူလာ ပြန်ရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆဗာကာသည် ၁၉၄၅ ခုနှစ် မေလ ၁၅ ရက်နေ့တွင် ထိုအဖွဲ့ကို လျှို့ဝှက်စွာ တည်ထောင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆွန်ယာ က ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါဟာ မငျးနဲ့အတူ နရေ့ောညပါ ရှိနပေါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆေးခန်းပိတ်ရန်၊ ဆေးခန်း သိမ်းဆည်းဖို့ သွားသော ညနေမှာပင် နွယ့်လူနာတွေက ခါတိုင်းညထက် နှစ်ဆဖြစ်နေခဲ့တာ တွေ့ရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ ဒီမှာ ဘယျရှိတော့မလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ထပ်စစ်ကျရောက် လာမည့် တပ်ရင်းနှစ်ရင်း နေရာယူနိုင်ရေးအတွက် ပစ် ခတ်ခြင်းကို ခေတ္တဆိုင်းငံ့ကာ တပ်အနေအထား ပြန်ပြင် ရန် အမိန့်ပေးနေချေသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအရာများကားမပျောက်ပျက်နိုင်မည့် ထာဝရအရာများဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းကလေးများသည် တံခါးဘေးတွင် ကွယ်လိုက် ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စင်စစ်ကား မင်းကြီး မင်းလေးတို့မှာ ဖခင်ကဲ့သို့ ရဲရင့်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော်လည်း အမှောင်ရိပ် မသန်းမီကတည်းက မိသားစုအသစ်သည် စခန်းတွင်း၌ ရောက်ရှိနေခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင်္ဂလိပ်ကြီးတွေကို မြင်ရဲ့လား၊ ကုလား ကလေးတွေကို အုပ်ချုပ်ထား၊ သူတို့က အမဲသားငါး အလွန်စား၊ ဒါကြောင့်လဲ ငါးတောင်လောက် ရှည်သဗျား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလက်သည် မပြောစဖူး ပြောနေသည့် မီလာနီကို အလန့်တကြား စိုက်ကြည့်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကုံထံတှရေဲ့ လူနမှေုဘဝနဲ့ လှယျလှယျရတဲ့ ပိုကျဆံတှအေပျေါမှာ စိတျကူးယဉျနတေယျလို့ ဘဘက ကြှနျမကို သံသယ ဝငျနခေဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သျော သူ၏ စာထဲတှငျ ထိုသို့သော စိတျသဘောထားမြိုးကို လုံးဝ မတှရေ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောစရာလေးတွေ ကျန်သေးတယ်ကွဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တော်ကြာ သရက်ချဉ်စားမိမှ ပိုဆိုးပြီး မနေ့ကလို အိမ်သာသွားရင် အတုံးရေနဲ့ မတွက်ပဲ အရည်ကို လီတာနဲ့ တွက်တာ ခံနေရမယ်မဟုတ်လား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောကျဆုံးမကျတဲ့ အိမျမကျတဈခုထဲမှာ ဂြော့ရျှနဲ့ ကြှနျတျော ရပေူကနျ ထဲမှာ တူတူထိုငျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စာအုပျတှေ၊ စာရှကျစာတမျးတှနှေငျ့ ရှုပျပှနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာဖတ်သူကို လည်း ငြီးငွေ့စေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်ုပ်အား အောက်စဖို့တက္ကသိုလ်မှ အမ်အေဒီဂရီကို ဆွတ်ခူးခဲ့ သူဟူ၍ မည်သူတစ်ဦးတစ်ယောက်ကမှ လေးစားခြင်းမပြုကြ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သမီးရယျ မမေကေ သမီးအမပေါ၊ သမီးရငျထဲမှာ ဘာရှိတယျဆိုတာ မမေသေိတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကြောင်းကတော့ ဈေးကွက်အားလုံးဟာ တစ်ခု သို့မဟုတ် တစ်ခုထက်ပိုများတဲ့ ကုမ္ပဏီတွေရဲ့ လက်အောက်မှာရှိနေပြီး အဲဒီကုမ္ပဏီအသီးသီးမှာလည်း ကွဲပြားခြားနားတဲ့ ယှဉ်ပြိုင်နိုင်စွမ်းအနေအထား၊ အားသာမှုနဲ့ အားနည်းချက်တွေ ကိုယ်စီရှိနေကြလို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီရေကျစပြုနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တုန်ယင်သော လက်များမှာ စောင်းအိုးမှသည် သားရေဖုံးပေါ်မှ နတ်သမီးပေါက်များ၊ နောက် ကြိုးများဆီသို့ ရောက်သွားကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အေဒါနှင့် အယ်လီမေတို့ကလည်း ဆင်ဝင်အောက်မှ ရပ်ကာ တဖြည်းဖြည်းပျောက်ကွယ်သွားနေသော ကားကို ကြည့် နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဦးကြီး ထမင်းစားလျှင် ပန်းကန်တွင်းမှ ထမင်းကို အဆုပ်လုပ်ပြီး အဆုပ်လေးကို သီးသန့် ဖယ်ထားလေ့ ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခင်ဗျားရဲ့ ရည်မှန်းချက်က သဘင်သည်တစ်ယောက် ဖြစ်ဖို့ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရက် ဘတ်တလာသည် အမြဲတမ်း သူ့ ရှေ့က ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အကြောင်းကို သိလျှင် သူနှင့် ဖရင့်တို့သာမက ဘာမျှ မသိသည့် ဒေါ်လေးပစ်တီလည်း ထောင်ထဲ ရောက်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ္၍ တစ္စုံတစ္ခုေသာ ပစၥည္းေပ်ာက္ရွမႈျဖစ္ခဲ့လၽွင္ ထိုေခၽြးတပ္အဖြဲ႕သားမ်ားအဖို႔ အကုသိုလ္ၿဂိဳဟ္ဆိုး ႀကီးမားစြာ ဝင္ေရာက္ျခင္းဟူ၍ ဆိုရေခ်မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂါဝန္မွ ခ်ိတ္မ်ားကို ကလားရစ္က တုန္ယင္ေသာ လက္မ်ားျဖင့္ ခ်ိတ္ေပးေနရာ ကၽြန္မမွာ စိတ္မရွည္ႏုိင္ေအာင္ပင္ ျဖစ္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဓိက ကတော့ သတ္တိနှင့် ကျိုးကြောင်းဆင်ခြင်မှုနည်းသဖြင့် ကိုယ်နှင့် လုံးဝမကိုက်ညီသော ကိစ္စကြီးကို ဖန်တီးမိလိုက်ခြင်းပင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော် အကယ်၍ မိခင်ကို ပြင်သစ်ပြည်မှာ ထားခဲ့ပြီးနောက် မိမိ အင်္ဂလန်ပြည်သို့ ထွက်ခွာသွား လျှင် မိခင် ရင်ကွဲနာကျပြီး သေမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပါဘဲ အကိုဆှေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုအရင် လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ရာဂဏန်းများစွာမှာ ခရစ်ယာန်ဘုရားကျောင်းတော်ကို စတင် တည်ထောင်ခဲ့သူ တွေဟာ အဲဒီ နတ်ဘုရား အများအပြား ကိုးကွယ်တဲ့ ဗဟုဝါဒီတွေကို ခရစ်ယာန် အယူဆီ ဆွဲဆောင်နိုင်ဖို့အတွက် စေတန် နတ်ဘုရား ကိုးကွယ်ခြင်း အထိမ်းအမှတ်ပွဲတော်ကို ခရစ္စမတ်အဖြစ် ပြောင်းလဲ ကျင်းပဖို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တကယ်တော့လည်း လူ့ဘဝဆိုတာ မနက်ဖြန် တစ်ရက်စာသာ သေချာဘို့ လိုအပ်သည် မဟုတ်လား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဟူသော အော်ဟစ် ကြိမ်းမောင်းသံကို ပီပီသသကြီး ကြားလိုက်ရပြန်သဖြင့် သာကျော်ေ၀နှင့် ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက် ၃၂၃ စလုံး လှည့်ကြည့်ကြရပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော် မကြောက်တတ်ပါဘူး ဒေါက်တာ ဆပ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့သည် တောင်ကုန်းများပေါ်သို့ တက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာပြုလို့ သူ လက်မှတ်ထိုးမသွားတာလဲမသိဘူးနော် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခေတ္တမျှ သူတို့ကို မေ့ရဦးမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂျက်နက်အား အိမ်ဖော်အဖြစ် ဆက်၍ထားပါဟုလည်း အကြံပေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်နက်ရှာဖွေ ရန်အတွက် မြင့်မြတ်သော နေရာထဲသို့လည်း ဘယ်အင်္ဂလိပ်လူမျိုးမှမဝင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှုတျခမျးနီမဆိုးရ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြာတော့ ကြာခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းသို့ ဆက်တိုက် သတင်းပို့သံများ တိတ်ဆိတ်သွားသည့်နောက်တွင် တပ်ခွဲ မှုသည် မိမိ၏တပ်ခွဲနောက်မှ ထွက်လာကာ လူလတ်ပိုင်း တွင်သာ ရှိသေးသော်လည်း ပြေးစမရှိသည့်အလျောက် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးထံသို့ ခုန်ဆွ ခုန်ဆွနှင့် ပြေးလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျီတာသည် လူတစ်ယောက်ကိုမြင်တိုင်း ကျိန်ဆဲသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူမ၏ မျက်စိအာရုံတွင် ဘုရားစေတီသည် တင့်တယ်သပ္ပာယ်ခြင်း ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိကျခိုင်မာသော သတင်းကို ယူလာသူကား သူမ၏ တူတော်သူ ကိုဦးပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနားတွင် စိတ်ဆိုးရမည့်သူ အဘွားကြီးဘီလိုဗာ မရှိလျှင် မြို့စားကတော်ကြီးသည် ရှူဆေးဘူးကို ယိုးမယ် ဖွဲ့ပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောနှင့် တောင်ဝယ် ရှိုမြှောင်ဆီးသန်း၊ ချုံနွယ်တန်း၍ ပရမ်းပတာ၊ ဆင်ယင်ကာလျှင် မြေမှာပွင့်ရှက်၊ ဟင်းရွက် ဟင်းညွန့် ဖွံ့ ဖွံ့ဖြိုးဝေ၊ အသားရေသည် တောနေတောင်ပန်း အလေ့ကျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆွန်ညာ့ကို ခေါ်သွားမည့်အကြောင်း၊ အဘက်ဘက်က အားကိုးရမည့် အကြောင်းများ ပြောနေစဉ် စားပွဲထိပ်မှ လူတယောက်က ဟူးခနဲ သက်ပြင်း မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားက ရပ်သွားပြီး မျက်လုံးပြားများကသာ မောင်သိန်းလွင်ကို စိုက်ကြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အသောက်အစားလည်း ရက်ရောသူဖြစ်၍ ဝီစကီပုလင်းတွေ တစ်လုံးပြီး တစ်လုံး၊ ဆိုဒါတွေလဲ သေတ္တာနှင့် ပါခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျူးဒစ် ဒူးတွေ မခိုင်ချင်တော့သလို ဖြစ်သွားပြီး သစ်ငုတ်တို တစ်ခုပေါ်တွင် ထိုင်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မီစာတိုကို အသိပေး၍လည်း မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်နှစ်ရက်အကြာ ရွှေစေတီကျောင်းက ဆွမ်းချိုင့် လာယူသည့်အခါ ဘုန်းကြီးကျောင်းသားကြီးတစ်ယောက်နှင့်အတူ မောင်သက်ဝေလေး လိုက်ပါလာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တက်စက ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ္စတာခရော်လေတောင် တားလို့ မရဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ရှတှေ့ငျမူ မိုငျပေါငျးမြားစှာ ကှာဝေးသညျ့ မဆုံးနိုငျသေးသော ခရီးရှညျတဈခု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသက္ကင္းမဲ့ေနေသာ သူ႔လက္ကို ကၽြန္မ လက္ထဲမွာ ထားၿမဲထားရင္း သူ စကားစေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖဖေကေ ခှစာတဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူလေး နောကျတဈနှဈအတှကျ ဖဖေကေို့ နှဈသဈကူးလကျဆောငျပေးမယျဆိုလို့ ဝမျးသာတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးတော့ အီဗန်ဟာ သူနဲ့ ရော်နယ်တို့ ငှားနေတဲ့ အခန်းထဲကို ရန်းဒေါ့ကို ခေါ်သွားတယ် ခင်ဗျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နှယျပငျကနံရံပျေါသို့ တကျလကျြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျပန်တို့ဟာ သူတို့ရဲ့ထုတ်ကုန်အရည်အသွေးကို မမြှင့်တင်မီ ဈေးနှုန်းချိုသာမှုကိုအားပြုတဲ့ ဈေးကွက်ထိုးဖောက်ရေးမဟာဗျူဟာကို ချမှတ် အကောင်အထည်ဖော်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးတော့လည်း ဖေဖေအိပ်ရာမှ နိုးသည်ထိ ကိုယ်စောင့်နေလို့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယင်းတို့ အားလုံးမှာ ယေရှုနှင့် သူ၏ သူတော်စင်များကို ချီးကျူး ထားသည့် ဂါထာများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲသလို နေသွားကြပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်း ယုံသလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတည်ပေါက်ဖြင့် လေလုံး ထွားပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂိတ်ဝတွင် စစ်ဝတ်တန်ဆာအပြည့်အစုံနှင့် ရုရှားစစ်သား ကြေးရုပ်ကြီးတစ်ရုပ် ထုထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြန် ဝင်လာသောအခါ၌ ကိုယ်ရံတော်အချို့နှင့်အတူ ကောင်းတုံစစ်သူကြီးမှူး ဗလမင်းထင် ကိုယ်တိုင် ပါလာလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလောက် ဗရုတ်ဗရက်ဖြစ်နေတဲ့ ကာလကြီးမှာ ကျွန်တော့်သတင်းစာအနေနဲ့ သိက္ခာအကျမခံနိုင်ဘူး၊ တရားဥပဒေစိုးမိုးရေးနဲ့ ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေးအတွက် မူကျကျ ရပ်ရမှာပဲ၊ ကျွန်တော်တို့သတင်းစာထဲက လီယော့ရဲ့ ဆောင်းပါးကိုတော့ ဖတ်ပြီးရောပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျး ဝယျထားတဲ့ နာရီကိုတှရေ့ငျ ဒီကောငျ ရယျလိမျ့မယျ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော်လည်း သက်ဆိုင်ရာ ခေတ်ကာလသမိုင်းဖြစ်ရပ်များနှင့် ပတ်သက်နေသည့် ဒေးဗစ်ဘင်ဂူရီယံ၊ ဂျေရုဆလင်မဟာမင်းကြီး၊ အဗ္ဗဒူလာဘုရင်၊ ယီဂယ်အေလွန်၊ ဂါမယ် အဗ္ဗဒယ်နာဆာနှင့် ဘုရင်ဟူစိန် အစရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်များကတော့ တကယ့်သမိုင်းဝင်ပုဂ္ဂိုလ် များဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါတို့ငယ်ငယ်က ကစားလို့ မောတဲ့အခါ အဲ့ဒီဗာဒံပင်ကြီး အောက်ကို သွားပြီး ဗာဒံသီးထုစားကြတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အတျောအေးခမျြးသော ဘ၀ကို ရရှိနပေုံပျေါသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော့်ကို နောက်ထပ် တစ်လလောက် ထပ်ပြီး ခွင့်ပြုပေးပါလား ခင်ဗျာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝိုငျးစိနျကလညျး နဂို ကတော့ စကားမြားတတျသလား မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူသည် တိုက်ပွဲတွင်းမှာပင် ကျဆုံးသွားပြီ ဖြစ်ကြောင်းကို ကျွန်တော် သတင်းရရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျောက်တုံးအသစ်က ထောင့်မှန်စတုဂံ အတုံးရှည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသည် အရှေ့မျက်နှာစာရှိ မြက်ခင်းပြင်ကို ကျော်၍ ကြည့်လိုက်သည့်အခါ၌ ခြံစည်းရိုးအနားတွင် လူတစ်ယောက် ရပ်နေကြောင်း တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိုပါတော့ကွာ၊ လူတွေ စိတ်ထဲမှာ ရိုးရိုးသား သား ကြိုးစားတဲ့ လူဟာ ကြီးပွားမှာပဲ ထင်တတ်ကြတယ် မဟုတ်လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိသည် အဘယ်ကြောင့်များ ရွှေပြားနှင့်သံဖြူပြားတို့ ရောစပ်ထားသည်နှင့်တူသော ဘဝမျိုးသို့ ရောက်နေလေရသနည်းဟု ပရိုသီရိုးတွေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီအေၾကာင္းေတြ သူ ေမ့ေပ်ာက္သြားေအာင္ မင္းက ဖန္တီးေပး လုိက္ႏုိင္ပါေစလို႔ပဲ ေမွ်ာ္လင့္ရေတာ့မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည္ ေမးခြန္းမွာ အဘြားၾကီးကိုသာမက ကၽြန္မကိုပါ ေမးသည့္ ေမးခြန္းျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပါဂျောင်တွင် မိုးရှောင်နေစဉ် လေးငါးလအတွင်း ကချင် လက်နက်ကိုင် လှုပ်ရှားမှုနှင့် ပတ်သက်၍ လေ့လာစရာအားလုံး အပြီးသတ်လေ့လာရမည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျနော့်ကို တားပြီး စက်ဘီးပေါ်က အဆင်းမှာ တစ်ချက်ပဲ ဝှစ်ခနဲ ညာဝိုက်လက်သီး ကျွေးတာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့မကျန်တော့လျှင် ဘာမျှအကြောင်းမဟုတ်တော့ဟု သူစိတ်ပျက်က်ပျက်ဖြင့် တွေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားလက် ခေါင်းပင် ယမ်းမပြမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်ကိုပင် ရှူ၍မရအောင် ဖြစ်နေ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘီလီဘင်ကပြောကာ ဟစ်ပိုလီတီ၏ အနားတွင် ထိုင်လိုက်ပြီးနောက် နဖူးရေတွန့်လျက် တိုင်းရေး ပြည်ရေး ကိစ္စများကို စကားစလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မက်ဇင်မ်က ရဘက်ကာကို ဘာဖြစ်လို့ ခေါ်မလာတာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်း မျက်လုံးက နှစ်ယောက်ချင်း ချိန်းသတ်ပွဲမှာ တစ်ဖက်ရန်သူကို အသေသတ်မယ်ဆိုတဲ့ အငြိုးကြီးနှင့် ကြည့်နေတဲ့ မျက်လုံးမျိုး၊ ဒီအကြည့်မျိုးနှင့် ဘယ်ယောကျ်ားကို မြှူလို့ ရမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲပါကွာ အဲဒါတွေလျှောက်ပြီး မတွေးဖြစ်အောင် သီချင်း ထပ်ပြီး ဆိုတာပေါ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမေအိုတစ်ယောက်တည်း နေ့စဉ် ထိုမျှလေးလံသော ခန္ဓာကိုယ်အောက်ပိုင်းကို မချီ၍ သေးခံဒိုင်ပါ လဲပေးနေရသည်မှာ မည်မျှ ပင်ပန်းနိုင်ကြောင်း ကိုယ်ချင်းစာမိတော့၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဝေးတွင် မြက်ခင်းများကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီကာလတွေတုန်းက ငါ့ကမ္ဘာဟာ တိတ်ဆိတ်ခြောက်သွေ့ လို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ချေါသညျ့ သံကှငျးစှပျ အုနျးဆံ မီးစာတောငျ့ နဲ့ အသငျ့စောငျ့နရေသယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လွင်မှာနေတဲ့လူတွေက နှင်းမြူတို့ထက် အစစအရာရာ သာပါတယ် မောင်ကြီးရယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေပိန်းချ ဘုန်းကြီးကျောင်းတိုက်များ၊ အေးမြကြည်လင်သော စပါးအင်းချောင်း၊ ထူးဆန်းသော တောင်ခေါင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ကျွန်မ၏ ယောက္ခမများကမူ အလုပ်ကို အသည်းအသန် ကြိုးစားလုပ်ဆောင်ခြင်းဖြင့်သာ သူတို့၏ ဆန္ဒများကို ပြီးမြောက်အောင် အကောင်အထည် ဖော်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကိုကြီး နက်ဖြန်ခါ မအားဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါမောက္ခ ဆရာကားသည် နှစ်ဆယ်ရာစု မျက် မှောက်ခေတ် ဒဿနများ တိုးတက် ထွန်းကားလာပုံ သဘာဝ ပေါ်အောင် သုံးသပ်ပြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တောစပ်သို့ ဝင်ရောက်ပျောက်ကွယ်သော တိရစ္ဆာန်သားအမိရှိရာဘက်သို့ ငေးငိုင် ရင်း ရင်ထဲ၌ အေးချမ်းနှစ်သိမ့်နေစဉ် ခပ်ပြင်းပြင်းနင်းလာသည့် ခြေသံကြောင့် ကောင်းမြတ် သည် ဆတ်ခနဲ အသံလာရာသို့ လှည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမ္ဗုန်မြို့သည် ရှေးခေတ်ဆိုဒွမ်မြို့ကဲ့သို့ပင် အပျော်အပါးလွန်ကဲမှုဖြင့် ထင်ရှား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူစိမ်းတစ်ယောက်ယောက်က သင်္ဘောကို နှောင့်ယှက်ဖျက်ဆီးဖို့ လာမယ်ဆိုရင် မြင်နိုင်ပါသလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆေးရုံတဈမြိုး၊ ရဲစခနျးတဈမြိုး၊ သင်ျခြိုငျးကုနျးတဈမြိုးက ဖိတျချေါစရာလား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စိမျရညျမှာ ဦးရညျနှငျ့ ပဲရညျဟူ၍ နှဈမြိုးရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူနာ ရင်ထဲမှ တစ်စုံတစ်ရာ ထူးထူးခြားခြား မကြားရသည့် အတွက် ဘာမျှ သူ အံ့သြခြင်း မဖြစ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဝမျးထဲကဟာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကို သူတို့က မကျေနပ်ပဲ ပြဿနာ ရှာပြန်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဟောဒီ ကမ္ဘာကြီးမှာ ဘလက်စတုံးကီး အစစ်ရထားတဲ့ လူဆိုလို့ ကျုပ်တစ်ယောက်တည်းပဲ ရှိတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မတ်ေတာ၏ အငှအေ့သကျမြားကိုတော့ ထိတှခေံ့စားရပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဝတ်အစားများမှာ သန့်သန့်ပြန့်ပြန့်ရှိလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နွယ် အဘွားအခန်းမှာ မကြာခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီမှာ ကိုတင်သန်း၊ လူ့ပြည်မှာ ယောက်ျားတွေ ကြိုက်တတ်တဲ့ မကောင်းမှု သုံးခုရှိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖျင်ရွက်စအပြိုအပြဲတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရှိတာပေါ့ဗျ၊ နှစ်နာရီ လေးဆယ့်ငါး မိနစ်နဲ့ သုံးဒဿမ ခြောက် စကဿ္ကန့်၊ ဒါလကမဿ္ဘာပေါ်မှာ ယူထားတဲ့ စံချိန် သင့်လူ ရာမ
အားလုံး အောင်မြင် ပြီးဆုံး သွားခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အတ္တကို အနိုင်ရလိုသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နိုင်ငံသား အခွင့်အရေး ကိစ ္စကို အလေးအနက်ထည့်ပြောသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အနိစ်စကို နိစ်စလို့ထငျတာမြိုး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လွန်ခဲ့သည့်အနှစ်နှစ်ဆယ်ခန့်က ပုလုကွေးထွေး လွန်စွာ သေးငယ်လှသော ခြေလက်ကလေးများဖြင့် မိမိ ဝမ်းကြာတိုက်ကိုထိထားခဲ့သော သားကလေး နီကိုလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျား အခေါ်မလွှတ်ရင် ဆင်ကို သတ်ပြီးလောက်ပြီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မစ္စတာ ဝီလ်ကီ၏ ကပ္ပလီကျွန် တစ်ဒါဇင်လောက်က မီးဖိုနှင့် ဧည့်သည်များ အကြား ဗန်းတွေကို ကိုင်ကာ လူးလာခတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေရျပင္ နားတြင္ မဲေမွာင္ေသာ လ္ိႈဏ္ေခါင္း လိုလို ဂူလိုလို အရာမ်ားကို ေတြ႕ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ကပွဲဆောင်တွေကို စ ဝင်ရသည့် အရွယ် ရောက်ပြန်တော့လည်း ကောင်မလေးတွေက ဒေးဗစ်မှ ဒေးဗစ် ဖြစ်ကြပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အချိန်ပိုလုပ်ခများကိုလည်း လျှော့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မွှေးသည် ထပ်၍ မြင်ရဦးတော့ မလို လည်ဆန့်၍ မျှော်ကြည်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူငယ်ချင်းတွေ မသိအောင် ခပ်ရှက်ရှက်ဖြင့် ကြိုးစားထိန်းချုပ်ထားသော်လည်းမရ။ဝင်းမြင့်ဦးက တင်ဘင်ဇော့် နဖူးဆံစပ်မှ ချွေးများကို မြင်ဖြစ်အောင်မြင်သွား၏။ရယ်လိုက်မလားဟု စိုးရိမ်ပေမယ့် သူက ပြုံးပင်မပြုံးပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရပ်မြင့်မြင့် ဆံပင်ကောင်းကောင်းနှင့် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဘက်ဟိုဒင်သည် နံရံကိုမှီလျက် ထိုင်ရင်းနားထောင်ခြင်း မပြုရုံမျှမက နားထောင်လျက်ရှိသည်ဟုပင် အထင်မခံလို သောအမူအရာမျိုးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုငျရှငျသညျ ၎င်းငျး၏ ဇနီးကို ဖိ၍ မာနျမဲလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုခဏမှာပင် ကျွန်မသည် လူအများ လျစ်လျူရှုခံရသော ကိုယ်ပျောက်လူသားဘဝမှ အများ၏ အကြည့်ကို ဖမ်းစားနိုင်သည့် ညှို့ဓာတ်ရှိသော ရူပါရုံတစ်ခု အဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဖြစ်နိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၏ အဘိဓမ်မာနှငျ့ ဈငျ အဘိဓမ်မာ တူညီ နသေညျ ကိုလညျး တှရေ့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပက်ပ်စီသမားတွေအတွက် သကြားမပါတဲ့ ပက်ပ်စီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သားကြီးကို ရိုက်မိတဲ့အတွက် ဘယ်လိုမှ ဖြေလို့မရဘူး၊ အေးဖြူ၊ ခံနိုင်စွမ်း မရှိတော့ဘူး အစ်ကိုရယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုသတင်းကို ကြားသော် အုပ်ချုပ်ရေးပိုင်းတို့ မျက်လုံးပြူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာဖတ်ပရိသတ်ထံမှ စာတွေ ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခုလူႀကီးမင္း မ်ားေတြ႕ျမင္ၾကားသိခဲ့ရတဲ့အတိုင္း ရာမဟာ စၾကာဝဠာခရီးသည္ အာကာသယာဥ္စခန္းႀကီးတစ္ခုပါ။ သင့်လူ ရာမ
သူက ပြန်ပေါင်းထုပ်ချင်လို့ နေမှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရယ် မောတတ်ခြင်းသည် အိမ်ထောင်တစ်ခုအား သာယာအောင် ဖန်တီးနိုင်စွမ်းရှိ သည့် မင်္ဂလာတစ်ပါး ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူငယ် အိပ်ဆိတ် ဟစ်တလုံးတို့ ပြစ်မမုန်းတို့ အိပ်ပျော်ချိန် ကျလတ်သော် ကျွန်တော်မည်သော အသစ် တဖန် သတို့သားကြီးကို အခန်း အပ်၍ သူတို့ ပြန်ကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မင်းတို့အစ်ကိုကြီးက ခဏခဏ ပြောဖူးလို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စက်လှေကြီးသည် တရွေ့ရွေ့ ထွက်ခွာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤသည်ကို ပြင်သစ် သုတေသန ပညာရှင်များ သဘော ပေါက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဝါဂှမျးနှငျ့ သိုးမှေးလညျး ထုတျပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီမ လာလည်မယ် မဟုတ်လား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့သည် လမ်းတွင် ချပါတီတစ်လိပ်မျှသော် လည်းကောင်း၊ ရေတစ်ပေါက်မျှသော် လည်းကောင်း မစားရ မသောက်ရဘဲ ထိုခရီးကို လျှောက်ခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲ့လိုနဲ့ ဆောငျးတှငျးတဈခုပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မကျြလုံးမြားကတော့ နကျမှောငျမှောငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် ရှုမယ်ဇာတ်လမ်းနှင့် စတန်းဝတ်လမ်းထောင့်သို့ လျှောက် ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိုမာခယမျသညျ ဆငျးသောနရောမှာပငျ ရပျနလေိုကျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဓါးပြတိုက်ကြတော့ ပထမအကြိမ်မှာ အတော်လေးတယ်၊ ရွှေဒင်္ဂါးတွေ ပိုးထည်တွေ တခြား အဖိုးတန်ကုန်ပစ္စည်းတွေ အများကြီးရတယ်၊ တိုက်ရာပါပစ္စည်းတွေ ဂျီနီယာမြို့ကိုသယ်ပြီး ထုခွဲရောင်းတယ်၊ ရသမျှပိုက်ဆံကို ဝေစုခွဲပြီး သုံးကြဖြုန်းကြတယ်၊ ငွေကုန်တော့ နောက်တကြိမ် တိုက်တယ်၊ ဒါပေမယ့် ဒုတိယအကြိမ်မှာ ကံမကောင်းဘူး၊ တိုက်ပြီး လုပြီးတဲ့အချိန်မှာ ကိုယ့်ထက် အင်အားကြီးတဲ့ အုပ်စုကြီးတစု ဓါးလှံလေးမြားတွေနဲ့ ရောက်လာတယ်၊ ဒီလူတွေက တို့တိုက်တဲ့နယ်မြေ က ဒေသခံတိုင်းရင်းသားအုပ်စု၊ ကုန်သည်တွေက သူတို့ ကိုကာကွယ်စောင့်ရှောက်ဘို့ အခကြေးငွေပေးပြီးငှါးထားတာ၊ အဲဒီ ကာကွယ်ရေး အုပ်စုလက်မှာ တို့ခေါင်းဆောင်နှစ်ယောက် အသတ်ခံရတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့အောက်မှာ ရှိတဲ့ ဦးနှောက်ကတော့ တစ်နေ့တခြား ထိုင်းထိုင်းလာသလိုပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကဲ ကဲ၊ စိတ်ပျက် မနေနှင့်၊ ဆက်ကြိုးစားပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတဲ့ သည် စကားလုံးဟာ ဗမာတွေအဖို့ ဟုတ်မှန်နေပြန်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ သူ မကနြေပျခကျြကို မခြုပျတညျးနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း သူဝင်ခဲ့သည့် ခြေရာလက်ရာများ ကျန်ရစ်ခဲ့မည်ကို သူ မလိုလား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခြေအနေကောင်းရဲ့လားဆိုတာ သိချင်လို့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည်နေရာကို ဖြတ်ရတိုင်း လူရွယ်သည် ရှိုးတိုးရှန့်တန့်ဖြစ်ကာ ရှက်စိတ်၊ ကြောက် စိတ် ဝင်စမြဲဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောက်မတော်ဟာ ရွှေမြို့တော် အသိုင်းအဝိုင်းမှာ ကြီးပြင်း လူလားမြောက်လာလေတော့ ခုလို ကျေးတောမှာ နေရတာဟာ သူ့အဖို့ အင်မတန် ဆင်းရဲရှာပေမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆွေအပေါ်ချစ်တဲ့ အချစ်တော့ ဘယ်လိုနည်းနဲ့မှ လွင်မပျက်ဘူး၊ စိတ်ချလက်ချသာ ပြောစမ်းပါ မောင်ရယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် သူ့ စကြဝဠာသည် တော်တော် ဆင်းရဲသည့် နေရာ ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
၃၉ မီးရထားက နောကျကသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားထဲမှာ၊ လာ လာ၊ ကြှနျတျောနဲ့ လိုကျခဲ့တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဝစ်စကီ ဖနျခှကျထဲမှာ ပေါလောမြောနသေညျ့ ရခေဲတုံးကလေးမြားကို ငေးနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒငျနီယယျက သော့ကို ပဈပေးလိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယင်းမှာ ခြေတစ်ဘက် တိုနေခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် တာထွက်ဖြစ်သည့် ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ်တွင်မူ မည်သည့် နေရာက စဖောက်ရမှန်း မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတဈယောကျချေါ၍ သူကိုယျတိုငျ အထောကျအလှမျးထှကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသိခငျြပါနဲ့ကှာ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စူးရှသော ဥဩသံ ထှကျပျေါလာလေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ချမ်းကတော့ စိတ်မသက်မသာဖြစ်နေသည့် မျက်၀န်းများဖြင့် ခေါင်းကိုသာ တွင်တွင်ခါနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကုနျစုံဆိုငျရှိတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖေဘရီက လက်ကို ဝှေ့ယမ်းပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာတင် တရား စဟောတော့ သူ၏ ကြည်လင် အောင်မြင်သည့် အသံသည် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းကြီး တစ်ခုလုံး ဟိန်းထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပင်ပန်းသည်တို့ ပျောက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုမြင်ရသည့် ကောင်းကင်ကြီးသည် မြူခိုးနှင့် ဆီးနှင်း ရောယှက်ကာ အုပ်ဆိုင်းနေသည့် ရာသီဥတုသဘာဝ လက္ခဏာကို ပြနေခြင်း မဟုတ်နိုင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကၽြန္မကို သူ မနမ္းပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆွန်ညာ့အခန်းမှာ နေရာလပ်ကို ကြံဖန် အခန်းဖွဲ့ထားခြင်း ဖြစ်၍ စတုရန်း မညီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးရုံအဆောက်အအုံတစ်ခုလည်း ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤနောက်ပိုင်း၌ ကိုမြတ်သာနှင့် ကျွန်တော်သည် အလုပ်ချင်းလူချင်းကွာခြားသွားဘိ လည်း မကြာခဏ ကျွန်တော်နှင့်တွေ့၍ သူစာအုပ်များ တောင်းဖတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးနောက် သူ့ကို သံဗူး တစ်ဗူး ပေး၏။ သင့်လူ ရာမ
ထိုအစ်ကို့အိမ်မှ ရန်ကုန်မြို့လယ်ခေါင် ဒါလဟိုဇီလမ်းရှိ ဆရာခို၏ အင်္ဂလိပ်စာ အလွတ်ပညာသင်ကျောင်းမှာ တက်ရမည်ဟု သူ့မိဘ များက စီမံ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ဘက်ကလည်း မလွန်ပါဘူးခင်ဗျာ၊ သတင်းစာဆိုတာက ဒီနေ့ထွက်တာကို ဒီနေ့ဖတ်ရမှ ကောင်းတာ၊ သတင်းစာ ဖတ်ရတာ တစ်ရက်နောက်ကျ ရင် ကမ္ဘာကြီးနဲ့ တစ်ရက်အဆက် ပြတ်တာပဲလို့ စာအုပ်ထဲမှာ ဖတ်ဖူးပါတယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟိုလည်းရောက်ရော အကုန်မေ့ကုန်သလို ဖြစ်သွားတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လမ်းတလျှောက်တွင် ပေါက်တတ်သည့် ချုံနွယ်တို့ကို ရှင်းလျက် မီးဖိုများ အပြိုင်ခင်းလျက် တသီတတန်းကြီး ဖြစ်နေကြပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
နိုးနိုးကတော့ အိနြေ္ဒလေးနှင့် ပြုံးလို့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိုးက တဖွဲဖွဲ ကျစ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နက်မှောင်သော သူ့ မျက်လုံးများနှင့် မကြည့်မိအောင် မျက်လွှာကို ချထားရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုအောင်ထွန်း မသွားနဲ့လေ၊ ဆရာကြီးနဲ့အတူရှိနေရမယ် မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မေမေ လုပ်တဲ့ လေ့လာမှတ်တမ်းပြုစုတဲ့ အလုပ်က စာမေးပွဲဖြေသလို အမှတ်တွေနဲ့ ဆုံးဖြတ်သလိုမျိုး မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်ထဲက အလင်း တစ်ဝက်တပြက်သည် သူမနောက်က မြေလမ်းထိ အလင်းရောင် မပေးနိုင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပင့်ကူလေးကို သမီးက တမင်သတ်တာမှမဟုတ်ဘဲ၊ သမီး ကစားရင်း မတော်တဆဖိမိလို့ သေသွားတာပဲဥစ္စာ၊ သမီး ငရဲမကြီးပါ ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဪ သနားစရာ ကလီးမငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် စကားလက် ရှေ့ဆက် မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အများအားဖြင့် သုံးထပ်တိုက်တွေ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုတျတရကျ တိမျညိုတိမျမညျးမြား၏ နောကျကှယျမှ နသေညျ ဘှားခနဲထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တချို့မိခင်တွေက ကလေးအနားက တစ်ဖဝါးမှ မခွာတော့ဘဲ နေတတ်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှငျ ဘယျလိုသဘောရသလဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖန်နီကို ဂရုတစိုက် ဆက်ဆံကာ စာနာ သနားသည့်ဟန် တလေးတစား ဆက်ဆံသဖြင့် ဖန်နီပင်လျှင် ကျေနပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘလှိုင် မှာ အမြွာပူး ညီအစ်ကို လဲ မရှိပါဘူး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ၏ သူငယျအိမျသညျ ဟိုဟိုဒီဒီ ယမျးခါလှုပျရှားနသေညျကို ကုစာနာဂိ သတိထားမိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီတော့ အထီးကနျြဆနျ တိတျဆိတျနတေဲ့ သူ့ဝိညာဉျနဲ့ အတူတူပါ ကလားလို့ ထငျမိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော့်ခေါင်းကိုင်အဖေ ရှေ့နေကြီး ခုလို စိတ်လိုက်မာန်ပါ ပြောသည်ကို တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူး မကြားဖူးပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီတုနျးကတော့ သူက ငှအေတျောလေး ရှငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နယ်မြေသတင်းကဏ္ဍတွင် သတင်းတစ်ပုဒ်ပါကြောင်း ဟိဒေအိုက ပြောပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆေးရုံမှ ဆင်းခါနီး ရက်အနည်းငယ် အလိုတွင် ခြေထောက်တွင် အင်ပြင်ထသလို အညိုကွက်တွေ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိမ်နီးနားချင်းဆိုသည်မှာ အတောင်းအရမ်း အပေးအကမ်း ကင်းရှင်းလေ ကောင်းလေဖြစ်သည်ဟု ဒီဝုိင်း ထင်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အခု ရောငျးမှာက ဘယျအကှကျလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တောသူတောငျသားတှကေ သိတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့အတွေးနှင့်သူ့စိတ်တို့သည် သူ့ကိုယ်တွင် ရှိလိုက်၊ သူ့ကိုယ်မှ ခွာသွားလိုက်နှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နျူးဇီလန်ဗီဇာ လျှောက်ဖို့သွားတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောကျတဈခု ထပျမေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြန် လှည့်ထွက်ပြေးတော့မည့်ဆဲဆဲ အမူအရာသည် သူ့ရင်ကို ဗလောင်ဆူစေခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျွန်ကိုသည် မိမိနှင့် ယိုရှီတာကာတို့၏ ဇာတ်လမ်းကို သိရှိသွားသောကြောင့် မိမိကိုယ်မိမိ သေကြောင်းကြံသွားခဲ့ခြင်းပေလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်တို့ အလုပ်စတင်မည့်နေ့ တွင် ဗိုလ်ကြီးအမရမ်းကို တပ်ထဲတွင်မရှိစေရန် စီစဉ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှောင်စပြုလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တရားသူကြီး က ကျားရုပ်ကြီးနှင့် ယပ်တောင်ကို တဖျတ်ဖျတ်ခတ်ရင်း စိတ်ရှည်လက်ရှည် စောင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လွင်ဟာ လင်ရပြီး ခလေးတယောက် မွေးခဲ့ရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြော်ကြ၊ လှော်ကြ၊ ကင်ကြ၊ ဖုတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျော့ကတော့ သုန်သုန်မှုန်မှုန် မျက်နှာထားဖြင့် မြစ်ပြင်ဆီသို့ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြောက်စိတ်သည် အမျက်ဒေါသစိတ်သို့ ကူးပြောင်းသွားနိုင်သည့် အခြေအနေ ရှိနေသမျှ ကာလပတ်လုံး ပေါက်ကွဲမှုသည် ဘယ်သောအခါမှ ဖြစ်ပေါ်လာလိမ့်မည် မဟုတ်ဟု နားလည်သွားကြခြင်းကြောင့်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်ဖက်ရည်ပွဲပြီးလျှင် ဇာတ်ပွဲကလေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခ်ိတ္ကို မေတြ႕ဘူးလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ရငျတှေ တဒိုငျးဒိုငျး ခုနျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်က နေ့ မှာတော့ နောက်ဖက်နားဆီက အစောင့်စစ်သည်တဦးအဖြစ်သာ သူတာဝန်ထမ်းဆောင်နိုင်တော့ သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မောငျရှဝေါသညျ တုံ့ဆိုငျး၍ မနတေော့ဘဲ လှကေားမှ ဆငျးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝါရှင်တန်က ပွဲအကြမ်းဆုံးဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လကျဖှဲ့ အတှကျကတြော့ ကြှနျတျောလညျး သူတို့နှငျ့ တဈသဘောတညျးရှိသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုလို ႐ိုး႐ိုးဘဝကေလးမွာ ေနရသည္ကိုကၽြန္မေယာက္်ားလည္း အသားက်ေနျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်ထံ ဒူဂဲလ်လာရောက်တွေ့ဆုံပြီးနောက် သီတင်းပတ် အနည်းငယ်မျှအကြာတွင် အဘွားကြီးမစ္စက်တော့ဒ်ကိုယ်တိုင် ဆေးခန်းသို့ ရောက်လာပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နားလည်မှု၊ ရင်းနှီးမှု၊ ကူညီမှုများရရှိရန် သူတို့ကြိုက်နှစ်သက်တတ်သော ပစ္စည်များ လက်ဆောင်ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံဗူးသည္ တစ္နာရီ ကီလို မီတာ သံုးဆယ္ ႏ္ႈန္းျဖင့္ ေလွကား တစ္ေလ်ွာက္ က်သြားသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဗီးလာ့ဒျဆီကို ဖုနျးဆကျလိုကျတာပေါ့ကှ၊ ပါပါနဲ့ ပတျသကျလာယငျ သူမလုပျပဲ နလေို့ ဘယျရမလဲ၊ ဒါတှကေ ခကျတဲ့ကိစ်စတှေ မဟုတျပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမေ့လို အရပ် ရှည်လျှင်မူ ဂါဝန်ကလေးကို စွန်တောင် မကာ သူ့ ခြေထောက် လှလှ ကလေးများကို ပြချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတောင် လူတွေက အစားနည်းသည်ဟု ပြောကြသေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တခုမှ အဓိပ်ပာယျမရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ကြောင့် ရောင်းရင်းစေတနာ ကို အရာထား၍ ငါ လိုက်လာခဲ့သော် ငါ့ကိုယ်နှင့်တကွ သားမယား ဆွေမျိုးတို့နှင့် ငါ့ကို ချစ်သသူ အကြပ်သွေးသောက်လို့ ဆင်းရဲကြီးစွာ တွေ့ကြရချိမ့်မည် မချွတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလကား အဓိပ္ပာယ် မရှိတဲ့ စစ်၊ တို့လို အဘိုးကြီးတွေတောင် ဝင်တိုက်နေရပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု ငါ့ဆီကို လာသွားတာ ပြင်သစ်လူမျိုး၊ လာဗယ်ရဲ့ မိတ်ဆွေ၊ ဘရီကျူးရဲ့ လူယုံ၊ တကယ်တည်းကွာ ခုတော့ ငါ့ဆီလာတာ လေသံက ဂျာမန်စစ်ဗိုလ် ကျနေတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခိုက်ခိုက်တုန်အောင်ချမ်းတဲ့ ဆောင်းမနက် ဝေလီဝေလင်းလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စနေ၊ တနင်ျဂနှေ ကြောငျးနားရကျ၊ အလုပျနားရကျမှ မိသားစု စုံစုံညီညီနှငျ့ ပြျောပြျောရှငျရှငျ နရေသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဂပျြသတ်ေတာထဲတှငျ အထပျထပျ ရဈပတျထားသညျ့ မိနျးမဆောငျး ဦးထုပျ လှလှကလေး တဈလုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်နှမကလေး၊ မိဖုရားဖြစ်မည့်အရေးမို့ အပြေးအလွှား အမှုတော်ထမ်းလိုက်ရတာကို မေဖျား နားလည်ပါပြီ၊ မေဖျားတို့ကလည်း ကိုယ့်သားသမီး ဆင်စီးလို့ မြင်းရံသည်ကိုသာ မြင်လိုကြပါတယ်၊ ဒါပေတဲ့ သားတို့ရယ် တစ်ရှိန်ထိုးခြေဖျားထောက်ပြီး စိတ်ချ လက်ချ ဝမ်းမြောက် နိုင်ဝံ့ကြ မည်မဟုတ်ပါကလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီကောင် သိများ သိနေပြီလား၊ ဒီကောင်က ပါးစပ်စည်းကမ်းရှိတာ မဟုတ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မကြာမီမှာပင် သားကောင်သည် ဝပ်လျောင်းနေရာမှ တစ်ရှိန်ထိုး ထပြေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်း ထဲရောက်လျှင်ရောက်ချင်း သူ့ကိုကြည့်ပြီး အထိတ်တလန့်ပင် ဖြစ်သွားမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကြာမကြာဆိုသလို ကျွန်တော်သည် ပြောင်းလဲလာသော အခြေ အနေအရပ်ရပ်ကိုကြည့်ကာ အံ့သြခြင်းဖြစ်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အီဘရာဟင်တွင် သားလေးယောက်ရှိသော်လည်း သုံးယောက်ကို သူကအားမ အငယ်ဆုံးသား အစ္စမေကတော့ ဘယ်လိုဖြစ်လာမည်ဆိုသည်ကို ဆုံးဖြတ်ရန် အချိန် သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောစရာ အကြောင်းအချက် တွေက အများအပြား ရှိနေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ဖြူဝင်းမွတ်သည် ကျောင်းကို မြင်းစီးလာခြင်းမဟုတ်။ မင်းလူ ရေတမာ
သရျောသံ မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ခေတ်မီလက်နက်ခဲယမ်းမီးကျောက်တွေလည်း အလုံအလောက် ရစေရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ၏ ဒဏ်ရာများကြောင့် နာသည် ကျဉ်သည်ကိုပင် အများမသိအောင်ကြိတ်၍ ခံသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘတျဈကားသညျ လာထရှနျခံတပျနှငျ့ တဈမိုငျခနျ့ဝေးသောနရောတှငျ စိတျကို သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ အချိန်သို့ရောက်လျှင် ကလေးတို့ အိမ်ပြန်ရောက်စမြဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့်ပင် သူသည် ဆရာကြီးကို တိုင်ကြားခဲ့သည် မဟုတ်ပါလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့နောက် ဂူတွင်း၌ အလုပ်ရှုပ်ကြရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် မသိကျိုးကျွန်ပြုလျက် အမျိုးသမီးဆီ အာရုံမပျံ့ဟန် ဆောင်ကာ မအေကိုသာ ဦးတည် အစီရင်ခံနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဘားကျေးရွာတွင် အီဘရာဟင်က ပိုနေမြဲကျားနေမြဲနေကြရန် အမိန့်ထုတ်ထား သော်လည်း ရွာသားများမှာ တွေးကြောက်လာပြီး အလျှိုအလျှို တိတ်တဆိတ်ထွက်ပြေး ကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် မိန်းမကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်လာနိုင်စေရန်အတွက် သူတို့ကို ဒုက္ခအမျိုးမျိုးဖြင့် လေ့ကျင့်သင်ကြားပေးရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ အနိုင်ယူသိမ်းပိုက်ထားတဲ့ တပ်ဖွဲ့အနေနဲ့ သတိပြုရမယ့် အသိမ်းပိုက်ခံဒေသခံ ပြည်သူတချို့ရဲ့ တိုးတိုး တိတ်တိတ် လှုပ်ရှားမှုသတင်းတွေကို ဒေသခံသူလျှိုတွေဆီက ရရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတျောက သူ့ရှမှေ့ာ ယို့ယို့ကလေး သှားရပျတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မေးလာရငျတော့ ဒီမှာတငျ လမျးဆုံးမှာပဲဟု မာနာ တှေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နာတာရှာသည် အတန်ကြာမျှ စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဏ်တွင် ဒါရိုက်တာ လူကြီး ပီပီ ကိုယ့် ရုံးခန်းနှင့် ကိုယ် သတ်သတ် နေစေချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမူ ကိုသူရသည် သူ့ရှေ့တွင် ဘွားခနဲ ရောက်ရှိလာပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာက ပြောလက်စ စကားကို ဆက်ပြော၍ နိဂုံးချုပ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျရောကျနတောလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖဲငျနီမသိ နိုငျတဲ့ ကိစ်စမို့လား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သဘာဝကလေ ဆိုပေရဲ့ ဝံ့ကြွား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ခင်မကြီးသည် ထိုစဉ်က ရဲရင့်၍ ပျော်ရွှင်တတ်သော မိန်းကလေးဖြစ်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောတို့က ဘယျတုနျးကမြား စညျးလုံးခဲ့ဖူးလို့လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ကျတော့ တစ်မျိုးဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငြိမ်ငြိမ်ကလေး လှဲနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သိပ်ဖြူစင်တဲ့ ကလေးမလေးပါဗျာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်မှာ ၂၅၀ ကျပ် ကြီး လုံးကနဲ ပေးနိုင်မည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံးပင် ရွှင်ရွှင်ပြုံးပြုံး ရှိသြည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤလမ်းပေါ်သို့ ယခင်က အကြိမ်ပေါင်းများစွာ သူ ဖြတ်လျှောက်ခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြုပျတော့ သူ့အနံ့ကို မခံနိုငျဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုသို့နေထိုင်ခြင်းကြောင့် မည်သူ၏ပြစ်တင် ခြင်းကိုမျှ မခံရသောအဖြစ်ကိုလည်း ရလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟငျ့အငျး ဆရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါမျိုးတွင် သားအဖတစ်တွေ ကျွန်မကို စိတ်ပျက်ဝိုင်းကြည့်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခုဆိုလျှင် သူသည် လူပိုသက်သက် မဟုတ်တော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထို႔ထက္ အစ္မလတ္ ဝင္ေျပာလိုက္ေသာ စကားမ်ားသည္ သူ႔ကို ပို၍ပို၍ ႐ုန္းမထြက္သာေအာင္ အပိုင္ခ်ည္တုပ္လိုက္ေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မော်တန်းမြို့သည် ခုနှစ်ကြိမ်ထက် မနည်း သူ့ လက်ရောက်လိုက်၊ ကိုယ့်လက်ရောက်လိုက်ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗီရိုအပျေါ အံဆှဲကို ဖှငျ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် သူသည် မန္တလေးသို့ ပြန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတ္တလန်တာ တစ်ဝိုက်တွင် နာမည်ကြီး ရပ်ကွက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ မေမေ့ကို ပြောထားရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်တို့ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဂေါ်ဒွင်ရယ်လေး ခါတွန်းတိုက်ပွဲမှာကျသွားပြီတဲ့ဗျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူမ၏အပြုအမူများကို ပြစ်တင်ရှုတ်ချရန် ဖြစ် သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆရာဆောင်က အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်ပြီဆိုရင် အဲဒီလို လုပ်တတ်တဲ့လူ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မျက်ရည်များသည် ဖြိုင်ဖြိုင်ကျလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့ထံသို့ တကူးတကသွားကြသူများမှာလည်း လူငယ်အချို့နှင့် တရုတ်ကုန်သည်များသာဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောကိုယျတိုငျ ဒီအကောငျးအဆိုးနှဈမြိုးထဲကို ဝငျရောကျခဲ့ရလို့ဘဲပြို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုဆက်သားက သူ့အား မဟာရာဇာ ဟာရီဆင်း၏ တပ်မတော်မှ မွတ်စလင်စစ်သားများ စတင် တော်လှန်ပုန်ကန်နေကြပြီ ဖြစ်ကြောင်း၊ စစ်သားများက ဟိန္ဒူအမျိုးသား အရာရှိများကို သတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရွှေလိပ်ပြာ နှစ်ဆူနီးလျက်နှင့်၊ အယူကြီးခက်ထာ၊ အပူမီးရက်ကြာအောင်၊ မျက်နှာသာမငွေ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထဲမှာတော့ ဒီစကားပုံဟာ နိုငျငံရေးနဲ့ ဘာမှ ဆိုငျတာမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဖိုးကြျော ရုတျတရကျ ငိုငျသှားတုနျး ကားလေးက ထိုးရပျသှားတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရှင် ဆိုလိုချင်တာက ဟိရောမိကို လူသတ်တရားခံပါလို့ သက်သေပြနိုင်တဲ့ အထောက်အထားကို ရှင်တို့ ရထားပြီးပြီ ဆိုတဲ့ သဘောလား အာယနဲ၏ အကြည့်က လင်းလက်တောက်ပလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ အတန်းပြီးချိန်ကို စောင့်ခေါ်ခဲ့ပြီး စားသောက်ဆိုင်သို့ လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မွှေးသည် ချောင်းတစ်ခါဆိုးလိုက်၊ အသက်တစ်ခါ ရှူလိုက်နှင့် ၁၀ ခါလောက် လုပ်ပြရသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့နောက် ၎င်းတို့နောက်နားသို့ အမြောက်ကျည်တစ်လုံးကျလာပြန် ကာ အတုံးအရုံး လဲကျသွားကြ၍ သွေးများ စဉ်လာသည် တွင် ဒိုလိုကော့ဗ်တစ်ကိုယ်လုံးမှာ သွေးအလိမ်းလိမ်း ပေကျံ လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားအသေးစား ထုတ်လုပ် ရောင်းချမှာလား၊ အလယ်အလတ်လား၊ အကြီးစားလား၊ ဈေးချိုပြီး တွက်ခြေကိုက် မယ့်ကားမျိုးလား၊ ဇိမ်ခံကားလား၊ ဒါမှမဟုတ် ပြိုင်ကားလို အပျော်စီးမျိုးလား ဆိုတာကို မိမိဘာသာ လွတ်လပ်စွာ ဆုံးဖြတ်ပိုင်ခွင့်ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူသည် အင်အားကုန်ခမ်း၍ ဖျော့တော့ကြုံလှီနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စိတ်ကူးထဲ၌ ခင်စန်းသည် ကျွန်တော်၏ ဇနီးသည် ဖြစ်နေလောက်အောင် ရင်းနှီးနေပြီ ဖြစ်သော်လည်း လက်တွေ့ အခြေအနေတွင်မူ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်မှုရအောင် ပြန်လည်၍ ကြိုးစားနေရဆဲသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂန်ဒီသညျ နစေ့ဉျ နံနကျ ၂ နာရီတှငျ အိပျရာမှထ၍ သူ၏ လကျစှဲတျော ဘဂဝတျ ဂီတကို ရှတျသညျ၊ ဆုတောငျးမတ်ေတာပို့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တံခါးမှ ခေါင်းလောင်းသံ မြည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သွားကြရအောင်၊ ရထား မမီဘဲ နေမယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြည်မိုးငြိမ်းက အော်ခေါ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခြောက်သွေ့သော တောင်ကုန်းတောင်တန်းများ၊ မျက်စိတစ်ဆုံး ကျယ်ပြန့်သည့် မြေသား အနိမ့်အမြင့်များကိုသာ မြင်ကွင်းတစ်လျှောက် တွေ့ရတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကော်ဖီမှုန့်ထည့်တာ လက်လွန်သွားပြီ ကျွန်မ အသစ်ထပ်ဖျော်လိုက်မယ် နေပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဉာဏျအလှနျကောငျး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျက ဆရာ့ပညာကို ကနျတော့တာပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂြူးတှကေို ဤဒသေမှ ဘယျတော့မှ မောငျးထုတျပဈနိုငျတော့မညျမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာတော်က တိုတိုပြတ်ပြတ်သာ မိန့်၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြတ်စဲနိုင်ပြီဟု ထင်သော်လည်း မပြတ်စဲနိုင်ကြောင်းကို တွေ့လာရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သတိ ဆိုတာ လိုတယျ မရှိပဘေူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မ၏ ရင္ခြင္ထဲသို႔ ကေလးငယ္တစ္ေယာက္လို ၀င္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှနျပဲပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အေးလေ၊ အဲလိုပဲ ဖြစ်ရမှာပေါ့၊ အဲဒီမိန်းကလေးများ ကျွန်မတို့ဆီမှာ လုပ်နိုင်ရင် ဘယ်လောက်ကောင်းမလဲနော် ကိုမင်းညို ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တန်နော့ဘ်ဘရေးရွာအား နွားနို့ ပေးသွင်းနေသည့် ဌာနမှာ ရွာနှင့်ကပ်နေ သော ရှောဟက်ဒ်အမည်ရှိခြံဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေဲ့ အောကျက ဖဲခပျြအရောငျ အတိုငျးပဲ သတျမှတျရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိန်းမကြီးတစ်ယောက်ကဲ့သို့ တည်ကြည်ငြိမ် သက်လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောလို လူမြိုးအတှကျကတော့ ရှနေ့ရှေရေ့ပျ အလုပျနဲ့ပဲ သငျ့လြျောတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျေးလက်တောင်သူ မိလက္ကူတွေနဲ့ သြကာသ လောကကြီးရဲ့ အလှအပတွေစုဝေး ရာလို့ ရွှေမြို့တော်သူတွေပြောကြတဲ့ ကျေးတောမှာ လဲပဲ လူတွေဟာ စစ်အကြောင်းကိုပဲ ပြောနေကြ ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမေေ သတေဲ့နှဈကပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ခမျာ လူစိမ်း ဖြစ်နေသဖြင့် လူတိုင်းက သူ့ကို ဂရုစိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်အားကို တစ်ဆင့်ပြီး တစ်ဆင့် သုံးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကန်းနေသည့် မျက်လုံးကြီးများနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ ရင်ကလည်း ဆွေးဆွေးမြည့်မြည့်လေး ဖြစ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုမျှမက လဂျာကောင်မှလူများသည် သူတို့ကိုယ်သူတို့ အင်ရှောင်ခနှင့် နှိုင်းယှဉ်ခြင်းပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူလိုချင်သည်ကို ဆက်၍ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဟာ မိမိတိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်မယ့် နိုင်ငံအတွင်းမှီတင်း နေထိုင်ကြတဲ့ သာမန်ပြည်သူတွေပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကၽြန္ေတာ္သည္ တဲတန္းလ်ားႀကီး၏အတြင္းသို႔ ေျခလွမ္းဝင္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယင်း အရာဝတ္ထုများရလျှင် တော်ပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောငျ စာမေးပှဲတော့ မကနြိုငျပါဘူး မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တဈခါက ရှာတဈရှာကို မကျြလှညျ့ဆရာတဈယောကျ ရောကျလာတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုမောင်မောင်ကြီးကို ကျွန်မ တစ်ခုမေးချင်တယ် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရင်ဖွင့်လို့ ရမယ့်သူ မရှိတော့လည်း ခံစားချက်မှန်သမျှကို တစ်ယောက်တည်း မျိုသိပ်ထားရရှာတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် ရှက်ရွံ့သော၊ ရှိုးတိုးရှန့်တန့်ဖြစ်နေသော အမူအရာကိုလည်း မတွေ့ရချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖဖေျောဝါရီလ ၂၇ ရကျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆရာ ဦးအောင်မြင်က သက်ဇော်နိုင် ခွဲစိတ်ကုသဘက် စိတ်သန်မှန်းသိ၍ ပြောင်းပေးခဲ့ခြင်းပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒေါ်ဩဘာသောင်းကတော့ အကပညာ သင်တာစုံ ၊ ပညာကလည်းပြည့်လေတော့ ရှေ့ကမင်းသမီးတွေကနေ လုံးဝ လမ်းခွဲပြီး ပရိတ်သတ် ကို ဆွလုံး ၊ ကြွလုံးတွေနဲ့ သွက်လက်မြူးကြွစွာ ကခဲ့တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရုပျအတှငျးက အလှာတှကေိုလညျး လုံးဝ မသိရသေးဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝီတိက္ကမတဏှာဆိုတာက ကာယကံ၊ ဝစီကံမြောက် လွန်ကျူး ကြောင်းတရာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ကျွန်တော်သည် တာဝန်ကိုသာ အဓိကထားနေမိ သဖြင့် ကိုယ့်အတွက်ကိုယ် ပူပင်ကြောင့်ကြခြင်း မဖြစ်မိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သံလွင်နဲ့ မင်းနိုင်မိသားစုဟာ ခွဲမရတဲ့ အရာတွေဖြစ်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ်တော့မှ မကျင့်သုံး သူက စားပွဲကို လက်သီးနှင့်ထု၍ ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုစကားပြောနေသူမှာ တခြားသူ မဟုတ်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုပျမှာ တာဝနျရှိတယျ ထငျလို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၉၃၁ ခုနှစ်တွင် လက်ထပ်သော တတိယ အိမ်ထောင်နှင့်ကျမှ မြဲလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတေျာ့ကို ဖမျးမိသှားတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စူးရှသော သူ့မျက်လုံးများကမူ ခံစားချက်များကို အစွမ်းကုန် ထိန်းချုပ်ထားကြောင်း ဖော်ပြလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှနျတကယျ ထူးဆနျးသညျ့ လူပါပေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တဈဖူးထဲပါ နှားကြှေးမလို့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရာဇဝတျမှုတှေ ပိုလြော့လာမယျ၊ ပညာရေးမှာပိုတိုးတကျလာမယျ၊ အလုပျ အကိုငျ ပိုကောငျးလာမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့်လည်း ဘီတယ်လ်အဖွဲ့ကို ကယ်တင်ရန် ထိုလေးဦးစလုံးတွင် မည်သူကမျှ အားမထုတ်ခဲ့ချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို႔ေၾကာင့္ပင္ ဤလို ပုဂၢိဳလ္အသီးသီးတို႔၏ လက္စြမ္း လက္စကေလးမ်ားကို အခြင့္သင့္သည့္အခ်ိန္ အခြင့္သင့္သည့္ေနရာတြင္ ေတြ႕ရတတ္ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘူတာရုံနားမှာ ရကျပေါငျးမြားစှာ ပဈထားတဲ့ စကျဘီးစုတျတှကေ တရားခံအတှကျ နညျးနညျးမှ အသုံးမဝငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးရွှေကြာကို မိုးကောင်းမြို့ အုပ်ဆိုပြီး ခန့်ရင် ဘယ်နှယ်လုပ်မလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုလားဖြူတွေ၊ ကုလားမည်းတွေ ပြောတဲ့ လုပ်တဲ့အတိုင်း လိုက်လုပ်လာကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာ စာနဲ့လညျး ရေးပေးထားတယျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရွှယ်ဟွား၏ ကိုယ်ပေါ်မှ သွေးစသွေးနများကို ဆေးကြောပေးနိုင်ရန်အတွက် ရေနွေးကျိုကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါတှငျမကဘူး၊ အရေးပျေါစဈသညျ စုဆောငျးရေးကိစ်စ ကလဲ ရှိသေးတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ ဒီနေ့ညနေမှာ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားရဲ့ အမိန့်နဲ့ မင်းညီမင်းသားတွေအားလုံး သူ့စက်ခန်းဆောင်ကိုလာဖို့ ဆင့်ခေါ်ထားတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပွဲကြီးလမ်းကြီး တစ်ခုဖြစ်လာသော လုလင်ပျိုခြောက်ဦးနှင့် လုံမငယ်တစ်ဦးတို့၏ ချစ်ရေးငင်ရာ အချစ်စစ် မြေပြင်ကြီး၌ အချစ်တိုက်ပွဲ ဝင်နေကြသူတို့၏ ထုံသံ၊ ရယ်သံ၊ စောင်းသံ၊ ချိတ်သံ၊ လှန့်သံ၊ ခွာသံ၊ ရှောင်သံ၊ တိမ်းသံတို့သည် တိတ်ဆိတ်သောညတွင် တိုးတိုးကြိတ်ကြိတ် ပေါ်နေရာမှ တစ်ခါတစ်ခါ ပွင့်ထွက်လာတတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် ကြီးဒေါ်၏ စကားကို မယုံကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချောင်ပိတ်မိနေသည့် အခြေအနေတွင် ရောက်ရှိနေသော ရန်သူကို မတိုက်ခိုက်ပါနှင့်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီလိုပဲဆိုရင်တော့ စိတ်အားမငယ်ပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မိနျးမတှရေဲ့ အတှငျးစိတျလောကျ ကောကျကဈြစဉျးလဲတာ ဒီလောကမှာ ဘာမှ မရှိဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အေးအေးဆေးဆေး အချိန်ယူပြီး စဉ်းစားပါ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စစ်သားငါးယောက်စလုံးပင် တစ်ကိုယ်လုံးအသားများ ဆတ် ဆတ်တုန်နေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သိုရာတွင် စာရေးသူအဖို့ ရုတ်တရက်ချက်ချင်း ဆက်သွယ်ရန်နည်းလမ်းကို ဖွင့်မပေးထားသဖြင့် စိတ်မောလူမော ဖြစ်ရ သေးသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူဖြူထွက်သွား သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဖုန်းကို ပြန်ကောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစှနျးအထငျးတှတေော့ ရှိသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နနျးရငျ ကသောကမြော မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ အားလုံး ခပ်လှမ်းလှမ်းရောက်မှ ကျွန်တော်လည်း သက်ပြင်းချနိုင်တော့၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သည်ကောင်လုပ်သမျှ မချေမရာ တလွဲချည်း လုပ်တတ်သည်ဟု ပြောသူလည်း ရှိ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပျားလဘို့ တက်သည်ကိုလည်း မကြုံရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဉာဏ်ဆီက တောင်းမှ မြန်မြန်ရမှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငှစောရငျးဌာနကိုပငျ ကြျောလှနျလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါ တစ်ခုတည်းသည်ပင် ဆယ့်ငါးနှစ် ဟူသော အချိန်ကာလ ခြားဆီးသော အတိတ်နှင့် ပစ္စုပ္ပန်အဆက်မပြတ်အောင် ဆက်သွယ်ထားခဲ့သည့် ပေါင်းကူးတံတား ဖြစ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ရာဇဝတ်အုပ်ကြံကောင်းတို့ လူစု လာရောက် နှောင့်ယှက်သွားပြီးနောက် တစ်ပတ်အကြာတွင် ဘိန်းဖြတ်ခြင်းကိစ္စ လုံးဝပြီးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအတြင္းကပင္ ဂ်ပန္မ်ားေခၚေဆာင္သြားေသာ ေခၽြးတပ္သား ဦးႀကီးကို လည္း ေဘးမသီ ရန္မခဘဲ လြတ္ေျမာက္လာပါေစဟု ဆုေတာင္းျခင္း ျပဳရပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒျေါစဈကောငျးဟာက တျောတေျာ့ကို သဘာဝကတြယျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဦးအောငျ အနှိပျလိုကျတာက ပိုကျဆံရတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ရာတွင် ရေချိုးဆိပ်က တစ်ခုစီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောကလညျး မလုပျနိုငျဘူးဗြာ၊ မဟုတျလို့ မလုပျပါ ရစနေဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရာသီဥတု သာယာကြည်လင်သည့် နွေရာသီတနေ့တွင် ဂျာမန်ဗုံးကြဲလေယာဉ်များ ပါရီမြို့ပေါ်သို့ ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွက်တခွက် ထွက်သွားလျှင် ခွက်တခွက်က ဝင်ရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တစ်အိမ်လုံးရှိ အစေခံများက ကြောက်ရသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဘက်ကာဟာ ချစ်လို့ရတဲ့ မိန်းမမဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသား ဖြူလား မဖြူလားတော့ မသိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နော်တန်သည် သူတို့၏ချစ် ဇနီးလေးကို တစ်ခါမှ မမြင်ဖူး။ သင့်လူ ရာမ
အသံလူကြားလို့ ရှက်စရာမရှိပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုယျဘီအကျစီ အောငျတဲ့နှဈက သူတော့ မြိုးညှနျ့မဂ်ဂဇငျး အယျဒီတာ လုပျရငျး ကနျြရဈတာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အမြဲမှန်နေမှ တန်ဖိုးထားတတ် တဲ့သူတွေဟာ ကြာတော့ အမှားကို လက်မခံတဲ့သူတွေ ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အနက်အောက်ခံပေါ်မှာ အဖြူနဲ့ ဘယ်ကောင်းမလဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယင်းသို့ဖြင့်သော်သော်သည် ကျောင်းနေတနှစ်နောက်ကျခဲ့ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့ အနညျးဆုံးတော့ သူ့မှာ မောငျနှမ နညျးစခေငျြတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူတွေ လူတွေ၊ မိန်းမတွေ၊ ယောက်ျားတွေ၊ ညနေခင်းနေရောင်အောက်မှာ အရောင်စုံ အသွေးစုံ၊ မိမိတို့ အိမ်ဆီ ဦးတည်နေကြ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ႔ကို လည္း ကၽြန္မ မၾကည့္ႏိုင္ေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခနျးရဲ့ နံရံလေးဘကျလေးတနျကို ဆေးဝါ ဖြော့ဖြော့သုတျထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကောင်းမြတ် နှင့် တိုးတို့ အပြင်မှဝင်လာကြခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သင်္ဘောက ထီးချိုင့်၊ ရွှေကူ စသည်မြို့များတွင် မဆိုက်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပေတံလေးတချောင်းရယ်၊ စဉ်းစားတွေးခေါ်မှုအတွက် ဦးနှောက်ရယ်ပဲ လိုအပ်ခဲ့ တဲ့စမ်းသပ်ချက်ဖြစ်ပေမယ့် လောကဓာတ်သိပ္ပံ သမိုင်းအတွင်း ခမ်းနားတဲ့အောင် မြင်မှုကို ဆောင်ကြဉ်း ပေးနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပုဏ္ဍရိတ်တန်းလေး အနားသတ်ထားသော လမ်းလေးတစ်လျှောက်မှ ကေသွယ့်ဘက်သို့ မျက်နှာမူလျက် မောင်ဝင်းကြည်သည် ငိုက်စိုက် ငိုက်စိုက်နှင့် လျှောက်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဗြောင်ကျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ်ဇိုရီ၊ ကင်တပ်ကီ၊ တင်နဆီနှင့် ဗာဂျီးနီးယားနယ်တို့တွင် ယန်ကီတို့ သောင်းကျန်းခဲ့ကြပုံကို လူတိုင်း သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အပင်လေး တဖြည်းဖြည်းကြီးထွားလာလို့ ဆယ့်နှစ်နှစ်အရွယ်လည်းရောက်ရော ပထမဦးဆုံး အဖူးလေး ဖူးလာရော၊ အဲဒီမှာ ထူးခြားတာကို သူတို့ သတိထားမိလာရတာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခဈြ တှေးတာက အနျဒရနေဲ့ အတူတူပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆက်ရလျှင်တော့ ပဲခူးတွင် တပ်ကြပ်က ဆင်းသွားသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့ ဘိုးဘေးများသည် သူ့ အနီးတွင် ရပ်ကာ ဤ အားပေး စကားများကို တကယ် ပြောနေကြသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဝန် အထူးသဖြင့် ဆေးရုံဆရာဝန်မှာ ထိုသို့ မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စိတျမပါသျောလညျး ကိုယျ ထိုငျနလေိုကျရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သင်ျခြာပုစ်ဆာတှကေိုပါ အလှတျကကျြထားသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကလေးတွေအတုယူလွဲမယ်ဆိုရအောင်လည်း ကျွန်တော်ရေးသမျှ ပေါက်ကရတွေကို ဘယ်သင်ရိုးညွှန်းတန်းကမှလည်း ပြဌာန်းမှာမှမဟုတ်တာလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤသို့ ဖော်ကျုးရေးသားနေခြင်းမှာ အမွှန်းကိုယ့်ကိုကိုယ် အခါခါပြန်တင်နေခြင်း မဟုတ်ပါ၊ ကျွန်တော်သည် သာမန်ဘ၀ကူး၍လာသော သုံးဆယ့်တဘုံ ကျင်လည်ရသည့် သတ္တဝါရိုးရိုးမဟုတ်ပဲ၊ အမှတ်တံဆိပ် ခပ်နှိပ်ပြီးရှိသည့် သူတယောက်ဖြစ်နိုင်သည့် အရိပ်လက္ခဏာများကို ဖော်ပြလိုခြင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အလွန်အေးသောညများတွင် ကျွန်တော်တို့ လင်မယားသည် ဆောင်းမီးဖိုရှေ့၌ထိုင်ကာ စာဖတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တျခားလူေတြ မရွိတဲ့အခ်ိန္ စာေရာက္ေအာင္ ပို႔မွာေပါ့ မင်းလူ မိညီမ
ဟုတ်တယ်၊ ဘယ်တော့မှ မျှော်လင့်သလို ဖြစ်မလာဘူး၊ ဘဝဆိုတာ သူ ဖြစ်ချင်ရာ ဖြစ်တာပဲ၊ အစ်ကိုတို့ မျှော်လင့်နေသလို စိတ်တိုင်းကျအောင် ဘယ်လုပ်ပေးနိုင်မလဲ၊ ရောက်သမျှ ဘဝမှာ ရှိသမျှနှင့် တင်းတိမ်ကြရမှာပေါ့၊ ဒီထက် မဆိုးရင်ပဲ တော်လှပြီ အေက်မေ့ရမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ထုတ်တန်းပေါ်ကို လက်ညိုးထိုးပြလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘော်ဒါတွေက အကုန်သောက္မယ်လုပ်လို့ အကို့အတွက် မနည်းချန်ထားရတာဗျာ သွားပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖိုးကျော့သည် အရက်ဆိုင်တကာ ဘိန်းဆိုင်တကာ လှည့်လည်သောက်စားရင်းနှင့် ကိုဦးနှင့်မြစိမ်းကြည်တို့ အကြောင်းကို သိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့တင် မပြီးသေးဘူးဗျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထုံးစံဓလေ့တွေဟာ မကြာခဏပြောင်းလဲတတ်ကြသည့်တိုင် လူကတော့ ဒီအတိုင်းပဲဆိုတာ ဖေဖေ သဘောပေါက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သစ်သီးသစ်နှံတို့သည်လည်း ရင့်မှည့်စပြုလာကြပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုကှာ၊ မငျး ဘယျလို ထငျသလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အေးအေးဆေးဆေး တည်တည် ငြိမ်ငြိမ် ရှိတယ်ဆိုတာကလည်း သိပ်တော့ မဆန်းပါဘူး၊ ဒို့လို လူဆိုး သူခိုးဆိုတာ တော်တော်တန်တန် ကိစ္စမျိုးနဲ့ ပတ်သက်လို့ သိပ်ပြီး မတုန်လှုပ်တတ်ဘူး မဟုတ်လား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် ထို ညီအစ်ကို တို့ ၏ တပည့်ကျော် တုတ်ပု သည် ဆိုင်ရှေ့ မှ ဗုံးဗုံးဒိုင်းဒိုင်း ကြား ၍ နောက်ဖေး မှ သံတုတ်ကြီး ကိုင် ထွက် လာ လေရကား ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုသူမှာ မြို့ရိုးပေါ် တက်သွားသည်ကို တွေ့လိုက်ရပြီး မြို့ရိုးထက်မှ လူများ တဘုတ်ဘုတ် ကျလာပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခြာရုသညျ ကနြေပျနသေညျဟု အမားလျ ထငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လိုရင်းပြောမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ ရာတွင် မမိလျှင်လည်း သူ့တာဝန် မရှိပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စားသောက်ရာမှာလည်း သီးခြားတူတစ်စုံစီ ဇွန်းခရင်း တစ်စုံစီနဲ့ စားချင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒင်ျဂါးတဈခုမှာ တဈဘကျကခေါငျးဆိုရငျ တဈဘကျ သနျးပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘီလူးတို့အဖွဲ့ကလည်း ပေရပ်နေကြတုန်း။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုစကားကြောင့် ကျော်စွာ့သီချင်းသံကို သူနားထောင်နေခဲ့ကြောင်း သိသာသွားစေနိုင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့နောက် အစာအိမ်ရောဂါဖြစ်၍ ဆေးရုံတက်ရ သေး၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘာတွေဖြစ်ကုန်ပြီလဲ ကျနော်နားမလည်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိတ်ကို မင်းတင်ပါးပေါ်မှာ ခပ်မှေးမှေးတင်ပြီး ဆွဲသွားပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမေေ့ သင်ျခြိုငျး အနီးတှငျ ကပျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရဲ့ ပြင်းထန်လှတဲ့ ဆွဲငင်အားကြောင့်ပဲ စကြဝဠာကြီးတခုလုံးကို အတွင်းပိုင်းမှာ သိမ်းဆည်းထားတာမျိုး ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အပြင်ဘက်တွင် ခြေပုန်းခုတ်ကြ၊ ခြေထိုးကြနှင့် အချိန်ကုန်နေစဉ်တွင် ဟစ်တလာသည် ပါရီမြို့တွင်းသို့ လမ်းလျှောက်၍ ဝင်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဈကိုဟာ အလကားကောငျပါ ဒှနျညာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ စကားလုံးမြားကို နားစှငျ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတှေးတှေ၊ ခံစားမှုတှေ၊ အသိဉာဏျတှအေားလုံး စုပေါငျးနတေဲ့ ခန်ဓာဟာ သုခုမခန်ဓာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါမှ နင့်ခြေထောက်က ပိုပိုပြီး သေးသွယ်လာမှာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပိုင်ရှင်က လူလတ်ပိုင်းအရွယ် ရောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တော်တော်အန္တရာယ်ကြီးတဲ့အလုပ်ပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရွှယ်ဟွားနှင့် ကျွန်မတို့သည် စားပွဲ၏ တစ်ဘက်တစ်ချက်ရှိ ထိုင်ခုံနှစ်လုံးပေါ်တွင် မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤတှငျ ကသေုံးလုံး ဂိုဏျးက အကဉျြးထောငျကို စီး၍ ကပ်ပလီကို အပြောကျ ရှငျးပဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့၏ အိမ်ထောင် ပရိဘောဂ ပစ္စည်းများသည် မြို့ပေါ်ရှိစတိုးဆိုင်များမှ ဝယ်ယူခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြားလိုက်ရသောစကားကြောင့် အီဘရာဟင်၏ လည်ချောင်းလည်း ခြောက်က သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောသောကျသော ဆေးတံအမြိုးအစားက အင်ျဂလနျလုပျ ဒနျးဟီးလျ၊ ခုနှဈကပျြခှဲ ပေးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရငြးရှငစြနဈအတှငြး သိပျပံပညာ၏အှကပအြတညြး။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီလောကျတော့ ဆိုးပုံ မရပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်မျှလောက်လေး ပျော်ရလျှင် တော်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နှငျ့အတူ မိမိတို့ အမြိုးသားတဈဦး ပါရှိလာသညျကိုလညျး တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျဲနက်နှင့် အတူနေပြီး ပြန်လာသည့်အခါတွင် ခါတိုင်းထက်ပို၍ အထီးကျန်ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိန်ကပ်ကပ်နွားမကြီး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကလေး အတွက်ပါ၊ ကလေး အဖျားက မကျသေးဘူးလို့ ပြောတယ် မြသန်းတင့် မမ
ဝတ်ထုကို ရေးလိုကျသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဟုတျလား၊ သီသီ့ ကနျြးမာရေးကကော ဘယျ့နှယျ နသေေးသတဲ့လဲ မြသန်းတင့် မမ
အလျင်တုန်းက ဒီအခန်းက ဘာလုပ်သလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်စည်းကမ်းတွေကြောင့် မာနာ ခုထိ စက်ဘီး ကောင်းကောင်း မစီးတတ်သေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခနျးနံရံတှငျ ရှုခငျးပနျးခြီကားတဈခပျြ ကပျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော် လူပျိုကြီးဖြစ်နေသေးတာကို ဆိုလိုခြင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နက်ဖြန်ကစပြီး နှစ်ဆယ့်ငါးနှစ်ထဲ ဝင်ပြီပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခြောက်လတန်သည် တစ်နှစ်တန်သည် လာပြီး လယ်သမားတွေနဲ့ အတူလာစား၊ အတူလာနေ၊ အတူလာ အလုပ်လုပ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖဖေအေ့တှကျ အရမျးကုသိုလျလုပျခငျြနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းခန့်ထူးက သူဇာလွင့် အမူအရာကို သဘောကျသွားသလို ခေါင်းတဆတ်ဆတ်ညိတ်ပြီး ပြုံးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရာရှိကတော်များ စုဖွင့်ထားသည့် ဆိုင်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်းက ကစားနည်းဥပဒေသကို ဘာဖြစ်လို့ ပြဿနာ ရှာချင်နေရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သားကြီးက သိပ် နားမလည်သော်လည်း အင်းဝသမိုင်းမှာ ထင်ရှားသော ဘုရင်များကို ပုံပြင်လို ပြောပြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော့်အဖြစ်အပျက် အကြောင်းအရာတို့ကား ကိုကြီးအောင်၏ မှတ်တမ်းနှင့်ပင် ပြီးပြည့်စုံပြီဟု ဆိုလိုကဆိုလိုနိုင်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီအခါမှာတော့ သူ့ရဲ့ သိပ်သည်းဆဟာလည်း အင်မတန် မြင့်မား သွားပြီး အီလက်ထရွန် အချင်းချင်း နီးကပ်စွာ တည်ရှိရလောက်တဲ့အထိ ထပ်မံ ကျုံ့ဝင်စရာမရှိတော့တဲ့အနေအထားကိုရောက်ရှိသွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငြိမ်းတို့ တူးဖော်သည့်နေရာမှာ ရမည်းသင်းအလွန် ၇မိုင်ခန့်အကွာတွင်ရှိသည့် မြို့လှဒေသဖြစ်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့တိုင်အောင် ငြမ်းစင်ပေါ်သို့ ရောက်လာခဲ့ကြ၍ မိမိအိမ်ပြီးစီးသွားပါက မည်သို့မည်ပုံ မွမ်းမံပြင်ဆင်မည်ဖြစ်ကြောင်း ပြောဆိုလျက်ရှိစဉ် မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် ရုတ်တရက် စကားဖြတ်လိုက်လျက် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၁၉၈ဝ နဲ့ ၁၉၉၀ ကြားမှာ အပြစ်မရှိတဲ့သူတွေ အမြောက်အမြား လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ နှောင့်ယှက်မှုတွေနဲ့ မှားယွင်းစွာ စွပ်စွဲခံခဲ့ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ်တိုင် သာ လာကြည့် ပေတော့ ဆရာ သင့်လူ ရာမ
သူသည် အမေ့အား စိတ်ဝင်တစား မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုတဲ့ စကားလေးကိုပဲ တို့ တစ်သက်လုံး အမြတ်တနိုး ချစ်နေပါ့မယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆရာဆိုတာ ဘယျကြောငျးသားကိုမှ မမုနျးဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြုပျဆရာ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့စကားများကို ကြားယောင်တိုင်း ရဲရဲနီနေသည့် သူ့ဆံပင်များ၊ ဖြူဖျော့ဖျော့ ဖြစ်နေသည့် သူ့မျက်နှာနှင့် သူ့ဟန်ပန် အမူအရာတို့ကို ဂျဲနက် မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဝတစ်လျှောက်လုံးမှာ ကျွန်တော် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်မြင်တာ၊ သူများတွေကို မြင်တာ၊ လူ့ပတ်ဝန်းကျင်ကိုမြင်တာ၊ ယဉ်ကျေးမှုကို မြင်တာ၊ လောပုံ မြင်တာ၊ မြင်မြင်သမျှတော်တော်များများ အမှားတွေချည်းဖြစ်ခဲ့ကပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤကဲ့သို့ ဇနပုဒ် ဘားဆိုင်ကလေးတွင် သူကိုယ်တိုင်တောင် မမြင်ဖူးသေးသော ဤမျှ ရှားပါးလှသည့် စတိတ်ရှိုးအခွေများ ရှိလိမ့်မည်ဟု သူ မယူဆပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိုကျိုဘူတာတွင် လျှပ်စစ်ရထားများ များစွာ ရှိပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်းတို့၏တကယ်ပြောင်းလဲမှုများ၊ အညမညဆက်သွယ်မှုများအရသာ လေ့လာသင့်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အို အို ဘယ့်နှယ် ပြောလိုက်တာလဲ ငါ့တူမရယ်၊ ဒီလို မပြောပါနှင့်၊ မယ်ရီဝယ်သာက ဒေါ်လေး မိတ်ဆွေရင်းကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီမှာ အရေးတကြီးဆောင်ရွက်ရမယ့် အခြေအနေ ပေါ်ပေါက်နေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျော ကြှနျတေျာ့ မှာ လောလောဆယျလုပျစရာတှေ ရှိနသေေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါစချာ အင်စတီကျု ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီခေတ်လူမှုပတ်ဝန်းကျင်ဟာ လူ့ဘဝရဲ့ အထူးခြားဆုံး အချက် အလက်တွေနဲ့ပဲ ပြည့်နှက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိတ်မချမ်းမြေ့စွာ သူ့မျက်နှာက အိုမင်းနာကျင်လာနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူကတော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်သာ အားကိုးချင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုသို့ တှေးလိုကျမိသညျနှငျ့ အကျဂါသာသညျ ပရိုသီရိုးအပျေါတှငျ အခဈြဝငျသှား သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါတော့ တဈညလုံး မနနေိုငျဘူးဟေ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဝဋ်ကြွေး ရှိ၍ ဝဋ်ကြွေးကို ပြေအောင် ပေးဆပ် နေရသည်ဟု ဆိုတတ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိစ်စမရှိဘူးလေ၊ မာနာ စောငျ့ပါမယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ စီးပှားရေး လုပျနတောကို မငျးက ဘယျလိုမြား ထငျနလေို့လဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွဲလဲ မြင်တယ်၊ အများအားဖြင့် ခြေလေးချောင်း၊ တိရစာ္ဆန်တွေ အားလုံးလိုလို ည မြင်တယ် ထင်တာပဲ ကွယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက်မလွှတ်ဘဲ ခုန်ဆွခုန်ဆွပြုလျက် မောလောက် မူးလောက်အောင် ကလေးများ ပျော်မြူးသကဲ့သို့ မြူးထူးနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သှေးထပျဆကျထားရအောငျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆာလည်း ဆာလာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ဘာသာသူ သတျသတောပဲ ဘယျ့နှယျ့မှ မတတျနိုငျဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်အထင်ပြောရရင် ပလတ်စတစ် ဗူးခွံထဲကနေ အဆိပ်ကို တွေ့ခဲ့ရတယ် ဆိုရင်တောင် အခြေအနေက အများကြီး ပြောင်းလဲမသွားနိုင်ဘူး ကုစာနာဂိသည် ဖိုင်တွဲကို စားပွဲပေါ်သို့ ပြန်တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီတုန်းက ဦးမြိုင်ရဲ့ ဇနီး မပြူးမေးခဲ့တဲ့ မေးခွန်းထဲမှာ ကျွန်မယောက်ျားနဲ့ ကျွန်မ သေတပန် သက်တဆုံး ပေါင်းရပါ့မလား၊ ကျွန်မမှာ ရန်သူရှိပါသလား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စာကြည့်ခန်းထဲ ဝင်ပြီး မီးမထွန်းဘဲ ထိုင်နေလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူတောထဲမှာလည်း မင်းပြောတဲ့စကားကို ဘယ်သူနားထောင်ပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့နားမှာ ဒူးထောက်ထိုင်ချပြီး သူ့မျက်နှာ လေးကို အသာပွတ်သပ်ပေးတော့ မိမိ နိုးလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကုစာနာဂိသည် မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် နှာခေါင်းကို ပွတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညီညီနော်၊ နင်နော်၊ ဘယ်လိုဖြစ်နေတာလဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အရွယ် အားဖြင့်မူ အိုလည်းမအို၊ ပျိုလည်း မပျို။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခု အလုပ်ကိစ္စနဲ့ အမေရိကား ရောက်နေတယ် အရင် အာယနဲက တစ်ခါမှ ပြန်မလာခဲ့ဖူးဘူး ဆိုတော့ အန်တီတို့လည်း မစ္စတာမာရှိဘနဲ့ သိပ်မဆုံဖူးဘူး ထင်တယ် ဟုတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောငျရငျကလေးလညျး အဝတျကလေးဘာကလေးမြား လဲပါစဦေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျောတော့ မယုံတော့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူသည် ကျွန်တော့်အပေါ် နိုင့်ထက်စီးနင်း ပြုခဲ့ပုံများကို တစိမ့်စိမ့် တွေးပြီး နောင်တရနေလိမ့်မည် မဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မင်း ဘာပြောချင်တာလဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မောငျကလညျး တျောတျောခကျတာပဲနျော။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုနသေူအား သနားမိရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်ပြီးအခု ကျွန်မ စာကြည့်တိုက်ဒီပလိုမာအပြင် နောက်ထပ် တာဝန်တစ်ခု ရှိပါသေးတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမႈိက္ကစ ျပသာဒ္မီးေလာင္ ျဖစ္ေနမလား ေတြးသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လှီးပြီးထည့်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီမှာ ပေါ့၊ ရှင် နောက်တစ်ခါ ငိုပြန်ပြီလား၊ ရှင် ငိုရင် စကားလက်ပါ ငိုမိလိမ့်မယ်နော်၊ တော်ဖို့ ကောင်းပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စီမံကိနျးဟာလဲ သားတျောတို့ရဲ့ စီမံကိနျးထကျတော့ညံ့မယျမထငျဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်ဘဝတစ်သက်တာတွင် ဤမျှလောက် ဝင်းလက် တောက်ပသောကြယ်များကို တစ်ကြိမ်တစ်ခါမှမမြင်ဖူး၊ မတွေ့ဖူးဟုပင် ထင် လိုက်မိပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ် ပြန်လာခဲ့ဦးမယ်၊ မွှေး ဒီကပဲ စောင့်နေနော် ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့အပြင် ကျွန်မ အကြီးအကျယ် စိတ်ထိခိုက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောင်ဖြစ်လေရာဘဝမှာ မြို့သားဖြစ်ရပါစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္က ထိုကဲ့သို႔ ေျပာလိုက္သည့္အခါ ကိုေမာင္စိန္ႏွင့္ ကိုခ်စ္တီးတို႔သည္ ခ်က္ခ်င္းပင္ ေခၽြးတပ္သားလူႏွစ္ဆယ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွစ္ေယာက္၊ ဟန္ခ်ိဳႏွစ္ေယာက္ တို႔ကို စုစည္းေခၚေဆာင္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုခေတ် မိန်းကလေးများ၏ ထုံးစံအတိုင်း သန်းသန်းဝင်း အလုပ်လုပ်ချင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒီလို အသုံးပြုနေခဲ့မှန်း ကျွန်တော်တို့ မသိတာပဲရှိပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပမေယျ့ အခုက လှနျတယျဗြာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အရိုးခံ ခံစားကာဟုတ်တိုင်း မှန်ရာကို အရိုးခံပြောတတ်သူမျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လှေသမားတို့၏ အော်ဟစ်သံကို ပြန်လည် နှုတ်ခွန်းဆက်နေသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ဆိုလျှင် လက်မှတ်ကို သူကိုယ်တိုင်ဝယ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့စိတ်ထဲမှာ သူ့ရောဂါ ကု၍မှ ပျောက်ပါ့မလားဟု သံသယဖြစ်နေ ဆဲပင်ဖြစ်ပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒင်နီယယ်သည် ပါးစပ်မှ တတွတ်တွတ်ပြောရင်း မြေပိုင်းများကို စေ့စေ့စပ်စပ် လိုက်ကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခရီးထွက်ခါနီး ကိုဇင့် တယ်လီဖုန်းထဲသို့ မိမိ လှမ်းပို့ပေးခဲ့သော စာတိုလေးကို ပြန်ရှာပြီး ပြန်ဖတ်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မစ္ဆဗေဒပညာရှင်တွေကတော့ ဒီနှစ် ကောင်ရေပြန်တက်လာနိုင်ကောင်းပါရဲ့ဟု မျှော်လင့်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အမျိုးသမီး ပါတိတ်၊ အချိတ်အထည်တွေ၊ ပြီးတော့ အတွင်းခံအင်္ကျီ၊ ဖိနပ်၊ မိတ် ကပ်ကျွတ်ဗူး၊ နှုတ်ခမ်းဆိုးဆေး၊ စက္ကူပန်းရောင်စုံကလေးတွေကအစ သည်လိုပွဲကွင်းရောက်ကာမှ တစ်နှစ်တစ်ခါ ဝယ်ရတာ မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကားဆရာက ခေါင်းညိတ်ပြပြီး ကားကို စတင်မောင်းနှင်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလကျက အျော၍ ဇကျကို လှမျးဆှဲလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝက်တလင်းက မယုံကြည်ဟန်ဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါေၾကာင့္ က်ဳပ္ စိတ္ေတြ ကေယာင္ ေခ်ာက္ခ်ား ျဖစ္ကုန္ရတာေပါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မလိုတမာ အမုန်းထားပြီး အပို ကုန်းစကားတွေနဲ့ သူတစ်ပါး ရဲ့ချစ်ခြင်းကို ခွဲတဲ့သူဟာ လောကကြီးရဲ့ အလှအပကို ဖျက်ဆီးနေတဲ့ သူပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စကားတစ်ခွန်းမျှလည်း မဟ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကျွန်ုပ်သည် ဆရာကား၏ နှုတ်ဆက်ပွဲတွင် ဝမ်းနည်းဖွယ် ကြုံလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ ကလေးတစ်ယောက်အပေါ် ကျွန်မ စကားမှားသွားခဲ့ခြင်းပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိမိ၏ စကားများသည် ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့ခြင်း မရှိသော် လည်း ၎င်းတို့၏ ပတ်ဝန်းကျင်၌ ရိုင်းစိုင်းကြမ်းတမ်းသည့် အဖြစ်သို့ ရောက်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးဌေးအောင်သည် တံခါးရွက်ကို ခေါက်၍ အသံပြုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒေါသတကြီးနဲ့ ဗလုံးဗထွေး ပြောနေကြတဲ့ အသံတွေ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်၍ စိတ်အပြောင်းအလဲ မြန်သူဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နမ့်ခမ်းကို သူပုန်များ ဝင်စီးစဉ်က ဒီဆိုတိုကားနှင့် ဂျစ်ကားတစ်စီးမှ လွဲ၍ ကျန်ကားအားလုံး၏ ဘီးများနှင့် ဓာတ်ဆီများကို မြေမြှုပ်ထားရန် ကျွန်တော် စီစဉ်ခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စားပွဲပေါ်မှ အရိုးပန်ကန်တွေ၊ အကြွင်းအကျန်တွေကို အကြောင်သား ငေးကြည့်နေမိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤတွင် မက်ဂနစ် စကီက စတိုလီပင်၏လေးနက်မှုကို ပျက်ချော်ချော် ဖြစ်အောင်လုပ်လိုက်ပြီး ဂျာဗေးက သောလုံးကလေး ထိုးလိုက်သည်တွင် စကားဝိုင်းမှာ ပြန်လည်စိုပြည်၍ လာပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု ပြန်စဉ်းစားကြည့်သောအခါ ထိုအချိန်က ကျွန်တော် မှင်တက်မိသလို ဖြစ်နေခဲ့ပေမည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
သူက ဆေးတံကိုမီးညှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့သားကို ချန်ပီယံ မဖြစ်မှာ၊ ပါရမီရှင်မဖြစ်မှာ၊ ဂုဏ်ယူစရာ ကောင်းတဲ့ စွန့်စားသူကြီး မဖြစ်မှာကို သူကြောက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တခြားရွာများမှ ထောင်၌ များစွာသော ရွာသူရွာသားများလည်း လယ်ကွင်းကြီးထဲသို့ ရောက်နှင့်နေကြသည် သူတို့ကို ကြည့်ရသည်မှာ တကယ့်အနိဌာရုံမြင်ကွင်းကြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုတ်အင်္ကျီစုတ်ကြီးကို ဆွဲပြီး ဝတ်လိုက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို့ရဲ့ ဥပမာကို ကြည့်ကြစို့ ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ငါ အခု လူနာ နညျးနညျးရှုပျနေ တယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြောငျးထဲ ဝငျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခုဆိုလွ်င္ ပိုၿပီး လိုအပ္လာၿပီ။ မင်းလူ မိညီမ
သူက အမြဲတမ်း အသက်ဝင် လှုပ်ရှားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါနဲ့ ဦးလေးပီယာကို ထောကျ ခံတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သေချာပါတယ် နင်ဟာ ဘာကိုမှ တွယ်ငြိကပ်တွယ်တတ်တဲ့ သဘောမရှိပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စသည့် ခေါင်းစဉ်အောက်တွင် မိမိတို့ လင်သား မောင်ဖား တူသားများ၏ အမည်များကို တွေ့ရသူ အမျိုးသမီးတွေ အစည်းအဝေးတွင် အများကြီး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျမ်းဂန် များမှာ ပါလျှင် အားလုံး အမှန်ဟု ယုံကြည် မှတ်ယူခြင်း ကို ပိုင်းခြား ဝေဖန်ခြင်း မပြုသော တရားသေ လှေနံ ဓားထစ် ဝါဒ အဖြစ် ခေတ်လူတို့ သဘောထားတတ် ကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် တစ်ဖက်ကမ်းကို မျှော်၍ကြည့်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကၽြန္မလက္ကိုဆြဲၿပီး အဘြားႀကီးရွိေနသည့္ ဧည့္ခန္းတြင္းသုိ႔လည္း ေခၚမသြားပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးလေး ပီတာက စိတျမခြ ဆိုကာ လိုကျသှားရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်က ရှင်းရှင်းပဲပြောချင်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသမီးလေးလီဇာသည် သားအဖ စကားပြော နေစဉ်နှင့် ညစာစားချိန်များတွင် လုံးဝတိတ်ဆိတ်လျက် ရှိကာ ယောက္ခမနှင့် ယောက်မမင်းသမီးမေရီ၏ မျက်နှာကို ကြောက်ကြောက်လန့်လန့် ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားပေါ်ထိုင်နေရင်း ကားဘေးကပ်လျက် အသုတ်ဆိုင်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုတစ်ခုတည်းသော နိယာမတရားကား လူ့လောကကြီး တစ်ခုလုံးအတွက် မိမိ၏ ဘဝကို ရက်ရောကြည်ဖြူစွာ စွန့်လှူတော်မူခဲ့သော ဘုရားသခင်၏ ဒေသနာဖြစ်သည့် ချစ်ခင်ခြင်းနှင့် ကိုယ်ကျိုးစွန့်လွှတ်ခြင်းတည်းဟူသော တရား ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးရဲ့ စိတျဆငျးရဲမှုကို ငါ လုံးဝ နားလညျ သဘောပေါကျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗစ်ချီမြို့သည် မှတ်မိနိုင်စရာ မရှိလောက်အောင် ပြောင်းလဲသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သီခငျြးတှကေို အျောဆိုလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာ တွင် တဖန်အပြင်းပူးကာ ပြန်၍အိပ်ပျော်သွားပြန်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတှကေို ကြှနျတျော သိဖို့ လိုသလား မ ရယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခါတစ်လေများ ကင်မရာရှေ့ရပ်ပြီး စစ်ပွဲသတင်းကို ကြေညာနေစဉ် အနီးအနားမှာ ဗုံးဆန် လာကျလို့ ပြေးရင်း ဇက်ကလေးပုသွားတာတောင် ရုပ်မြင်သံကြားမှာ မြင်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သော်လည်း အကွာအဝေးဟူသည့် နံရံများ အက်ကွဲလျက်ရှိပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆရာကြီးက ရေအောက်သို့ ငုပ်လျှိုးပြီး အယ်လဂျေပင်များကို ရှာဖွေနေစဉ် သူမက နိုင်လွန်ကြိုးတပ်ထားသော ပိုက်ကွန်ကလေးဖြင့် ရေပေါ်မျော ပိုးမွှားကို ဆယ်ယူနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လကေ အေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျဆုံးတှငျမှ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက ခပျတိုးတိုး မေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ ပင့်သက်ရှူသံကိုလည်း ကြားနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘအံ့ထည်၏ဆုံးမစကားကို ဦးရွှေသီးကသူမှားကြောင်းအရိုးခံအတိုင်း ဝန်ချသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကုနျခဲ့သညျ့နှဈ၊ ဇနျနဝါရီလမှ ဒီဇငျဘာလအတှငျး တဈနှဈတာ ဆေးရုံတကျလူနာမှတျတမျးမြားကို ဆရာမြားက တောငျးယူခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သစ်ဖြူတောတွက် အသားများဖြင့် ပြုလုပ်သော ထိုင်ခုံအမာများ၊ လက်တင်ထိုင်ခုံများ၊ စားပွဲများ စသည် တို့ကို ခင်းကျင်းထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောင်ထိပ်သည် မြင့်သောကြောင့် သစ်တပ်မြို့ တစ်ခုလုံးနှင့်တကွ သစ်တပ် အပြင်ဘက်ရှိ ရှုခင်းတို့ကိုပါ မြင်နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယ်တော့ အင်တာဗျူးဆိုသည်မှာ စာရ မရထက် လူကို အကဲခတ်ခြင်းက ပို၍ ပဓာနကျသည်ဟု သူထင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အိမ်မှာ ပြဿနာတက်နေပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျက်နှာကို စေ့စေ့ ကြည့်နေသော ခင်ဘုန်းက မိစောမွန် လှုပ်ရှားလိုက်သည်နှင့် ချက်ချင်း ရှေ့သို့ တိုးရှောင်လိုက်ကာ သူ မြင်ထားသည့် မိစောမွန်၏ ခါးကြားမှ ဓားကို ဆွဲထုတ်လိုက်လေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တရားတော်အရ ကြည့်မြင်တတ်တာကိုးကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာဗလူးမြို့တွင် မူလကပင် ရှိနေပြီးသော ပြည့်တန်ဆာနှင့် ခေါင်းလုပ်ငန်းအတွင်းသို့ နောက်ထပ် လူသစ်များဝင်ရောက်လာသောအခါ အချင်းချင်းသတ်ဖြတ်မှုများ မကြာခဏ ပေါ်ပေါက်လာတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်နှင့် ကွဲကွာခဲ့ပြီးကတည်းက သည်တစ်ခါ သတိအရမိဆုံးပဲ ထင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပို၍ ဆိုး႐ြားလွသည္မွာ တိုက္ခတ္ေသာေလသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အား ေရွ႕မွေနလ်က္ ျပင္းျပင္းထန္ထန္ တိုက္ခတ္ေနျခင္းျဖစ္ေလရာ ရင္ဘတ္ ကို ဆီးတြန္းပစ္သလို ျဖစ္ေနပါေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းနဲ့ သူနဲ့ စကားပြောဖြစ်သေးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခု မိုးလည်း ချုပ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အင်ဒီယာကမူ အရုပ်ဆိုးသည်ဟုပင် ပြောနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ နှာခေါငျးတှငျ ပနျထားသညျ့ နှာသီးကှငျးကလေးက တလကျလကျ တောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် လူကြီးများ လစ်လျှင် လျှပ်ပေါ်လော်လီသော စိတ်ထားကို မွေးတတ်လေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မင်းသားအာမွတ်ကသာ ယုံကြည်စိတ်ချရတဲ့ အဆွေခင်ပွန်းကောင်းအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုမယ်ဆိုရင် ရွှေငွေကိုလဲ ဂရုမထား၊ အသက်ကိုလဲ ဂရုမထား၊ မင်းသားအတွက် အသက်စွန့်ပြီးဆောင်ရွက်မယ့် သူတွေရှိပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော့်ရဲ့ ခြေထောက်အောက်မှာ ကမ္ဘာမြေကြီးဟာ လည်နေ တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မပင်ပိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စာထည့် ဗီရိုကြီးရှိ ခိုအိမ်ပေါက်ထဲက နံရံကပ် စက္ကူလိပ် ကြားထဲမှ အရာဝတ္ထု တစ်ခုကို ယူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ကျက်သရေနှင့် သည်မင်္ဂလာ၊ သည်တင့်တယ်ခြင်းမျိုး ဘယ်မှာ ရှိသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရှယျဟှားက မယုံတယုံ လှမျးမေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရက်ထည်ကြီးထဲတွင် အနက်ရောင်အသွေးတို့သည် ပို၍ ပို၍ရက်ဖောက်ကာ ရက်ထည်၏အရောင်သည် တဖြည်းဖြည်း မည်းနက်စပြုလာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် ဂျေရုဆလင်၊ ဂျူဒီယာနှင့် ဆမာရိယမြို့များ၏ တစ်ခေါင်းဆောင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိအထဲမှာ မူလစွမ်းအားရှိတယ် ဆိုတာကိုတောင် မသိတဲ့သူက တခြားက မူလစွမ်းအားကို ဘယ်သိနိုင်ပါ့မလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အစားအသောက်များ ညံ့သည်မှာ မှန်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တံခါးမှာ သော့ခလောက်ကြီးကြီးတစ်ခု ခပ်လျက်ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသံတှကေလညျး တုနျနတေယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထုံးတမ်းစဉ်လာ လောကဓာတ်အသိပညာတွေအကြောင်း နားလည်ရင်းစွဲရှိထားတွေနဲ့ သွေဖယ် နေတဲ့ ထူးခြားဆန်းကြယ်ဖြစ်ရပ်တွေ အကြောင်း အဲဒီလို စွန့်စားခန်းတွေကနေ တဆင့်ဖော်ထုတ်တာကို ပညာရှင်တွေကလည်း အင်မတန် နှစ်ခြိုက်ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဇှနျလ ၄ ရကျနညေ့ ၁၀ နာရီကြျောမှာ လငပုပျဖမျးလိမျ့ မယျတဲ့။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မနညေ့ ညဉျ့နကျပိုငျးမှ ရောကျလာတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောင်းမြတ်တွင်မူ ယခုအထိ ပါးမွေးနုကလေး များ ရှည်လျားတုန်း ရှိသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီနည်းလမ်းကတော့ အပြီးအပိုင်လွှဲပြောင်း ရယူဖို့ ရည်ရွယ်ပြီး ပြိုင်ဘက်ကုမ္ပဏီကို မိမိဩဇာခံဖြစ်အောင် စတင်ဆောင်ရွက်ခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟုပြုံးစပ်စပ်လုပ်ရင်း ပြောသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုတစ်ပတ်လုံး အက်ရှလေက အမူအရာဖြင့်သော်လည်းကောင်း၊ စကားဖြင့်သော်လည်းကောင်း ဘာမျှ အမှားအယွင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန်ပေါက်ဆီ လှမ်းကြည့်ရင်း ကေသွယ်၏ရင်မှာ ထူးဆန်းသော ခံစားမှု တစ်ရပ် ပေါ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖြစ်သွားပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မကျြဝနျးတှေ တောကျပသှားသညျဟု ထငျပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လမ်းပြနှစ်ယောက် ထည့်ပေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးမားထွားကျိုင်းလှ သော အလီစပယ်၏ ခန္ဓာကိုယ်ကြီးသည် မီးဖိုပေါ်၌ အကင်ခံနေရသော မုန့်လေပွေကဲ့သို့ ကားခနဲ မြောက်ခနဲ ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် ကျောင်းသွားဖော် သူငယ်ချင်းအဖြစ်ရှိခဲ့ကြသည့် သံယောဇဉ်သည် သူတို့နှစ်ယောက်အား ချည်နှောင်ထားဆဲ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် မြိုင်၏ လောကဝတ်ယဉ်ကျေးမှုကို အပြုံးဖြင့် ပင် ပြန်ကြားနေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ချစ်မြ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့သော ဖြစ်ရပ်များသည် ထူးဆန်းထွေလာခြင်း ရှိလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရုတ်ကြီးက ညောင်နာနာအသံဖြင့် မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြောအဆို မောက်မာ၍ လူတစ်ဘက်သားပေါ်တွင် ရက်စက် ကြမ်းကြုတ်ခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဗျိုင်းဖြူ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု အခြိနျမှာ ဂြူတီဆရာဝနျက တာဝနျအရှိဆုံးမို့ သူအရငျဆုံး သိသငျ့ပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စာဖတျသူဦးရဟော တဈစတဈစ မြားလာနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျတျော သညျ သူ့လိုဘဲ သောကျနိုငျခငျြ၊ သူ့လိုဘဲ အားရှိခငျြလိုကျပါဘိဟု တမျးတမိခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ မဒမ်ကတော့ ဂျွန်နီထံ တွင် သူနှစ်သက်သော ထူးခြားသည့် အရည်အချင်း တစ်ခုရှိနေသည်ကို သတိထားမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့် သေချာတာကတော့ ကိုဖြူနဲ့ ကျနော်ဟာ ခင်ဗျားတို့ ဖတ်ဖူးတဲ့ အဲ့ဒီ စတိုင်းဘတ်ရဲ့ ကမ္ဘာကျော်ဝတ္ထုထဲက အဲ့ဒီ ဇာတ်ကောင်နှစ်ကောင်လို ရွှေ့ပြောင်းကူလီတွေ ဖြစ်ခဲ့ဖူးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုကြီးငွေဆိုင်ကို ရောက်သွားသောအခါပတေးတို့ဖိုးနီတို့ပွကြီးတို့က သေသေချာချာစစ်ဆေးကြည့်ရှုကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ညီမလေး သသှေားတာ သှရေိုးသားရိုး မဟုတျဘူးလို့ပဲ စိတျထဲမှာ စှဲနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီလိုနဲ့ တစ်ပုဒ်ပြီးတစ်ပုဒ် ဆိုလိုက်တာ အသံတွေ အက်ကွဲကုန်တာတောင် ဂရုမစိုက်တော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့သော်သူနှင့် ကျွန်တော်တွေ့ရမြင်ရခြင်းသည် ဤတကြိမ်သာပထမဦးဆုံးနှင့် နောက်ဆုံး ဖြစ်ကြောင်း မစဉ်းစားမိခဲ့သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုသဘောမျိုး မဟုတ်ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ခံစားနရေပုံရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆရာဦးထှနျးတငျကား ကြောငျးအနီးရှိ အခနျး ကဉျြးက လေးတဈခု ဌားနေ ရသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မင်း စောနက ပြောသလိုပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှမ်းနဲ့ နန်ချောင်ကတော့ သူတို့ နိုင်ငံရေးနဲ့ တို့ မပတ်သက်ခင်ကတည်းက သူတို့ချင်း ဆက်သွယ်နေကြတာပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခြှဲရှငျးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝေဖန်ရေးဆရာ၏ စကားက ချက်ကောင်းကို လာမှန်လေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုင်၏ အလယ်ခေါင် တည့်တည့်တွင် စားပွဲတစ်လုံး ခင်းထားပြီး ၎င်းစားပွဲပေါ်တွင် စုတ်တံနှင့် စက္ကူများ ချထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ မြန် မြန် လျှောက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ မသိသည်သာ ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနဲ႔ မစၥတာခေရာ္ေလကို အံ့အားသင့္သြားေစခ်င္လု႔ိ သူတုိ႔ ဘာမွမသိေစခ်င္ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖဖေလေကျထဲ၌ စီးကရကျတဈလိပျမှ လှဲ၍ ဘာမှပါမလာခြေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စိတျထဲကလညျး ပြျောရှငျ သှားလေ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုယျလညျး ရသေောကျခငျြလာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်ကြားရသလောက်ဆိုရင် ခုကတည်းကိုက မှူးကြီးမတ်ကြီးတွေကအစ၊ ဘိုနာပတ်ရဲ့ ဘက်ကို ပါကုန်ကြပြီလို့ ကြားတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တံခါးမှူးတှတေောငျ မလှဲသာလို့ ချေါလိုကျရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးသမီးက ကလေးကိုခေါ်ပြီး ပြန်လှည့်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်သွားမည်ဟုမပြော။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခန်း ၂၁ မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်၏ ပွဲတက်ဆောင်တွင် အင်ဂလေစီ သီချင်းခံကြီး ဆဋ္ဌမပိုဒ်ကို ပင်ပန်းနွမ်းနယ်လျက်ရှိသော ဝိုင်းတော်သားများက တီးမှုတ်လျက်ရှိကြပြီး မင်းပရိသတ် များက ကခုန်မြူးထူးလျက် ရှိစဉ်တွင် အဆောင်ကိုင်များ နှင့် စားတော်ကဲများမှာလည်း ညလယ်စာ စားပွဲအတွက် များစွာ အလုပ်ရှုပ်လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မက သူ႕ကိုၾကည့္ျပီး ျပဳံးျပလိုက္မိျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အန်ဒရေက စားလက်စကို ပြီးအောင်မစားတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ပိုင်းက အရင်အတိုင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာနိုင်ငံအထက်ပိုင်းတွင် ဖြစ်ပွားခဲ့သော ပဒေသရာဇ်ဆန့်ကျင်ရေးနှင့် နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေး တိုက်ပွဲများကို ဖော်ပြသောအခါ သမိုင်းဝင်ပုဂ္ဂိုလ်များနှင့် သမိုင်းဝင်အရေးအခင်းများကို ခြွင်းချန်မထားနိုင်ပဲ ရှိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဘကတော့ အဲဒီနရောကို ရောကျမှ သာ သူ့ဇာတျလမျးကို အဆုံးသတျ၍ ရမညျတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီလို အိအိခြိုက တဈယောကျထီးတညျး လှုပျရှားနတေဲ့အခြိနျမှာ မောငျခဈြအေး တဈယောကျ ကတော့ အဖျောအပေါငျးတှကေိုသာ အားကိုးနရေ၊ အရပျကူပါ လူဝိုငျးပါ၊ သတ်ျတိမရှိ ရှကျစရာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပတ်ဝန်းကျင်ကို ဝေ့ကြည့်ပြီး ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် တအံ့တဩ မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အများနည်းတူ နတ္ထိကဝါဒဟူသော ရိုးရာအစဉ်အလာ ယုံကြည်မှုအားလုံးကို ဆန့်ကျင်သည့် ဂိုဏ်းတခု စိန့်ပီတာစဘတ်တွင် ပေါ်နေသည် ဟူသည့် သတင်းလောက်သာ သဲ့သဲ့ ကြားဖူး သူဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆောငျရှေ့ သှားဝယျခညျြကှာ သှား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူသည် စကားကို ဆက်မပြောနိုင်လောက်အောင် ပီတိဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကံညွန့်မောင်က ဖြေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘိန်းဖြူဂိုဏ်းခေါင်းဆောင် လုပ်မှာလား၊ ငွေတုဂိုဏ်းခေါင်းဆောင် လုပ်မှာလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဥပမာအားဖြင့် ကိုယ်က ကြမ်းကို ပြောင်ချောနေအောင် ဖယောင်း တိုက်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့နှဈယောကျကတော့ ယဉျကြေးတဲ့အမြိုးကောငျးသမီးနဲ့ ယဉျကြေးတဲ့အမြိုးကောငျးသားတို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တကယ်တော့ နောင်စိုးသည် ဘွဲ့နှင်းသဘင် အခမ်း အနားကို တက်ရောက်ခြင်း မရှိခဲ့ ။ မင်းလူ ရေတမာ
နေခြည်မင်းနိုင်ထံမှ ဟက်ခနဲ ရယ်သံတစ်ချက်ကြားရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ စကားျပန္ သူငယ္ကေလး ေမာင္ေအးခ်ိဳတို႔ စားပြဲေရွ႕၌ ရပ္လိုက္မိသည့္အခါ၌ပင္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ မစၥတာဟာတာသည္ ကၽြန္ေတာ္ ႐ုတ္တရက္ အံ့ဩေလာက္ေအာင္ မပီမသေသာ ေလသံျဖင့္ ဗမာလို ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြုပျနာမညျ မောငျဒဝေပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူဟာ လျှို့ဝှက်ချက်တွေကို ထိန်းသိမ်းဖို့နဲ့ ဘယ်လို တတိယအင်အားစုဆီကိုမှ မပေါက်ကြားစေရေးအတွက် တက်ကြွစွာ လုပ်ဆောင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြင်ခြင်း၊ ကန်းခြင်းနှင့် စက္ခုအာရုံကို ရှုမြင်တတ်ခြင်းတို့ ကွဲပြားကြောင်း ဦးစောနှင့် ခု ဆွေးနွေးရန် အချိန် မဟုတ်သေးကြောင်း တင်ဝင်း ခံစားမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီအဆောကျအဦကို တညျဆောကျထားပုံ ကတော့ ခပျဆနျးဆနျးပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တချို့မှာ အင်္ဂလိပ်စာ အင်္ဂလိပ် စကားကိုပင် ပြောဆိုနိုင်ကြသဖြင့် ပို၍ပင် ခေတ်မီနေကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သနားနေလျှင် ဒီကလေးအဖို့ ဘယ်တော့မှ လူရာဝင်မည် မဟုတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြင်ရာ တော်ကို ဤသို့ ပြောလိုက်ရသည့်အတွက်လည်း ရင်ထဲတွင် ပေါ့သွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအဖြစ်သည် သာမန်လူ အဖို့ ဒေါသဖြစ်ဖွယ် ကောင်းသော၊ စော်ကားခံရသော အဖြစ်ဟု ယူဆဖွယ် ဖြစ်သော်လည်း မိမိကမူ သတိရှိလိုက် လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုမှ မိမိ၏ ထို အထင် အမြင် မှား ယွင်း ကြောင်း ကို သိရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါက ထုံးစံပါပဲ၊ ဆရာကတော်လို အဆင့်အတန်းရှိတဲ့ အမျိုးသမီးမျိုးတစ်ယောက်မှာ ကိုယ်ပိုင်လက်ပါးစေ အမျိုးသမီးတစ်ယောက် တော့ ထားရစမြဲပါပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှန်ရှေ့သို့ ရောက်သည်အခါတွင် ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် မျက်နှာကို တခြားသို့ လွှဲလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ႂကြက္သားေတြ အားအင္ ကုန္ခမ္းစ ျပဳလာၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
လွှတ်တော်အမတ် ဂရမ်ဒယ်သည် ဤမျှမိုက်မဲသည့် အလုပ်မျိုးကို လုပ်မည် မထင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တော်ပြီ၊ ဒီအကြောင်းတွေ သိပ်တွေး မနေနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာနာက ပြီးဖို့ ကြိုးစားသော်လည်း နှုတ်ခမ်းအစုံတွင် အပြီး ထင်မလာဘဲ မျက်နှာနီမြန်းကာ ခေါင်းငုံ့ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် တိမ်များ တရွေ့ရွေ့လွင့်လျက်ရှိ၍ တင့်တယ်သည့် ဆုံးစမထင်သော ကောင်းကင်ကြီးနှင့် မိမိ၏အကြားတွင် ဖြစ်ပျက်နေသော အခြင်းအရာများကို နှိုင်းစာလိုက်လျှင်ကား မိမိလေးစား သော သူရဲကောင်းကြီး နပိုလီယန်သည် ဘာမျှမပြောပ လောက်သည့် သတ္တဝါကလေးသာ ဖြစ်လျက်ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးနှောက်ထဲကိုသွားမယ့် သွေးပမာဏကို လျော့အောင် လုပ်ခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဓါးနှင့်အတိုက်ခံ နေ ရသူများ၏ လုပ်ထုံးလုပ်နည်းတစ်ခုကို သုံးလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလုိနဲ႔ သူတုိ႔သားအဖ လယ္သမားမိသားစုတစ္စုရဲ႕အိမ္ကို ေရာက္သြားၾကပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အမေီလီယာ လနျ့သှား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈရကျနှဈရကျ အတှငျးရောကျလာတော့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမ၏အာရုံက သူ့ထံမှ နောကျဘကျက ကသြှားသော အရာဆီသို့ ခကျြခငျြးရောကျသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ချာလီက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခုကား ၎င်းတို့သည် နိုင်ငံရေးအရ ပြုပြင်ပြောင်းလဲခြင်း၊ သံတမန်ဆက်ဆံခြင်း၊ တရားဥပဒေ များ စီရင်ပြဋ္ဌာန်းခြင်း၊ တစ်နိုင်ငံနှင့် တစ်နိုင်ငံ စာချုပ် များ ချုပ်ဆိုခြင်း စသည့် နည်းလမ်းများဖြင့် ပြည်သူလူထု ၏ လှုပ်ရှားမှုကြီးကို ကိုယ်စားပြုကြပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုသည့် နိမိတ်မရှိသည့် စကားကြောင့် စကားလက် ရင်တုန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင်တုန်းကလို မန္ဒာ မမြင်အောင် ပုန်းပြီး ကွမ်းယာ စားရသည့် အရသာကလေးတွေလည်း ပျောက်ကွယ်ကုန်လေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လင်ယောက်ျား စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်မည် မဖြစ်မည်ကိုပင် မစဉ်းစားမိတော့ဘဲ အစစအရာရာ စေ့စပ်သေချာလွန်းလျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြာဝေမှုန်ဝါးသွားတဲ့ မျက်လုံးတွေကို လက်နဲ့အုပ်၊ နှာခေါင်းက ထွက်လာတဲ့ သွေးတွေကို သုတ်ရင်း သူဇာလွင် ပြန်ထဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်စက္ကန့်၊ နှစ်စက္ကန့်၊ သုံးစက္ကန့် စသည်ဖြင့် အချိန်တွေ ကုန်လွန်သွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အယ်(လ)ကဟတ်ကြီး တစ်ဦးတည်းသာ မြန်မြန်ကြေအောင်ဆပ်ရန် မြည်တွန် တောက်တီး ပြောဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နားတောင်းသင်္ဂီ၊ ကိုးမျက်ကယ်စီ၊ ရှစ်လီမျှောင့်မှာ၊ ဒေါင် ဒလက်နှင့် ရက်ပျားငယ်မှ ရွှေငြာ၊ ရွှေပွင့်အင်္ကျီ၊ ကြက်သွေးနီသည် ကတ္တီပါနှင့်၊ မွှေးစွာငယ်ကြိုင်ပျံ့ ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မငျး ရနှေေးသှားမယူနဲ့၊ ငါ ယူပေးမယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီတော့ ငါ့ရဲ့ ဆန္ဒက ညည်းတို့ရဲ့ ပတ်သက်ဆက်နွှယ်မှု ကနေတစ်ဆင့် သူ့ရဲ့ ကံကြမ္မာကိုလည်း ပြောင်းလဲသွားစေချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြခက်၏အပြုံးကို မြင်ရသည်နှင့် စံတုတ်၏ မျက်နှာကြီးမှာ ပို၍ ဝင်းပလာ သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြလွင်သည် ချစ်ဦးနားကို လျှောက်သွားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော်တို့ ဟောရမယ့် အခန်းကို သွားကြည့်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ပေမဲ့ တဖြည်းဖြည်း နားလည် သဘောပေါက်လာသည်မှာ နာဂဒေသစီးပွားရေးပုံစံမှာ အအုပ်အထိန်းမရှိ၊ လက်ကြဲကြီး ဖြစ်နေရာ နေရာတိုင်းတွင် အကျင့်ပျက်လာတ်စားမှုတွေ ပွထနေပြီး အဆိုပါအခြေအနေမှ နိုင်ငံရေးသမား၊ ဗျူရိုကရက်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် မဟူရာနံရံကြီးများသည် အလင်းအလျင်၏ သုညဆလည်း ဖြစ်နိုင်၊ အဆတစ်သန်းလည်း ဖြစ်နိုင်သော အလျင်နှင့် ပြေးလွှားနေကြသည်ဟု သူတွေး၍ ရနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နာတာရှာက သူ့ကို မြင်တော့ လက်ဖက်ရည်နှပ်အိုးကြီး နံဘေးတွင် ရပ်ပြီး လှမ်းကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မတို့ ထီပေါက်ရတာ အဆန်းကြီးနော် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လူမမာအား အဖျော်ယမကာတစ်ခုကို တိုက်လိုက်သည့်အတွက် ဘေးပတ်ဝန်းကျင်တွင် လှုပ်လှုပ် ရွရွ ဖြစ်သွားကြပြီး ရွတ်ဖတ်သရဇ္ဈာယ်သည့် အသံများ တစ်ဖန် ပေါ်ထွက်လာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နိုင်ငံခြားဆက်သွယ်ရေးမှာ မရေရာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လွမ်းနွယ်က ပြုံးရင်းက ခေါင်းခါပြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကျွန်မလည်း ရှင့်လို ပြင်သစ်စကား တတ်ချင်လိုက်တာရှင် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကုစာနာဂိက အရှိအတိုင်း ဖွင့်ပြောလိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စက်မှုလုပ်ငန်းရှင်များက လုပ်ငန်းရှင်ချင်း သွေးစည်းရန် ကြိုးစားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ အမဲလိုက်ကြပြီဆိုရင်တော့ နှယ်နှယ်မအောက်မေ့ကြနဲ့ဗျာ တို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုတော့ သူတို့ပဲ ဓားထက်နေကြတာပဲဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်အသင်းကအခြေအနေကောင်းတယ်၊ ဘယ်အသင်းကတန်းဆင်းဇုံထဲကမလွတ်သေးဘူး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မကြားဖူးဘူး၊ ကျွန်တော် ထင်တာတော့ အစုရှယ်ယာ ဖြစ်မယ်ထင်ပါရဲ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မသာ သစ်ပင်တစ်ပင် ဖြစ်မယ်ဆိုရင် ကိုယ့်ကိုကိုယ် ခုတ်လှဲပစ်လိုက်မယ်၊ ဘယ်သူ့ကိုမှ နှုတ်ဆက်သွားမှာ မဟုတ်ဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သွေးသံရဲရဲ ရင်ခွဲထားတာကြီးကို ငါက တပ်မက်စရာလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
တစ်နည်းပြောရရင် မိခင်ဖခင် စုံစုံညီညီ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ဖြစ်နေတဲ့ အချိန် မှာသာ ကိုယ့်ကို ပျော်ရွှင်မှု၊ ကြည်နူးမှု ပေးနိုင်တဲ့ ပစ္စည်းဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါ်ဒေါ်စန်းက ပြည်မိုးငြိမ်းအား မေးငေါ့ပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျှော်လင့်ချက်ထားလွန်းသော သူ့ကို သနားလည်း သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မစ္စတာချိုက တက္ကစီဒရိုင်ဘာအား တစ်စုံတစ်ရာ ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ်ဟုန်ပြင်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်ဂျယ်လီရွာသည် တောင်ပေါ်လမ်းခရီး နှစ်မိုင်မျှသာဝေးသဖြင့် ငါးမိနစ်မပြည့်ခင်ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လမ်းပေါ်က ကျွန်တော် သေသေချာချာ မြင်တာနော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့တှငျ မေးခငျြသညျ့ မေးခှနျးမြား တောငျပုံရာပုံ ရှိနသေေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သံယောဇဉျ နှောငျဖှဲ့ ချေါငငျတဲ့ လှမျးနှယျရဲ့ ကှနျးညိုရိပျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အသက်မပါသည့်အပြုံး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဗိုလျရှထေီး၏ ပတျပတျလညျတှငျ ရနျသူမြား ဝိုငျးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မလူးသာ မလွန့်သာ တရွေ့ရွေ့ တိုးသွားပြီးမှ ဂူပေါက်ဝကို ရောက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နီကိုလေသည် မျက်နှာ ညိုမည်းသွားကာ မင်းသားလေး နီကိုလတ်အနီးသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ဤပြဿနာကို ရှုထောင့်သစ်မှ သုံးသပ်၍ ဖြေရှင်းနိုင်မည့် လူသစ်တစ်ဦး အရေးတကြီး လိုအပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးဖော်ပင်မရ၊ သူ့လက်ထဲ တွင် ညနေထုတ် သတင်းစာတစ်စောင်ကိုင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာမေးပွဲရက်များတွင် တင်တင်ဇော်တစ်ယောက် မမြင်ဘူး၊ သော၊ နာမည်တောင် မသိရသော ဖြိုး၏ရည်းစားကို မနာလိုရန်အချိန် ပင် မရှိခဲ့ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှငျ ဘယျက ကောငျမကို မှနျနမှေနျး မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့က အလေးခိုးတော့ ကြုပျကလညျး ကာမိအောငျ လုပျရတာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်တစ်နေ့ကျတော့ ထိုမိန်းမသည် နှလုံးအထူးကုဆရာဝန်ဆီ သွားပြသည်ဟု သတင်းကြားရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သည်ကောင် ငြိမ်ငြိမ်ကလေး ထိုင်နေသောကြောင့် ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုငြိမ်ဆိတ်မှုသည် အတန်ကြာမျှ တည်မြဲနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆွန်ညာ တတိယထပ် ရောက်တော့ ဝရန်တာဘက် ထွက်ပြီး အခန်းနံပါတ်ကိုး ခေါင်းလောင်းကြိုးကို ဆွဲလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမေတာ့ ခပ္ဖြဲဖြဲရြာျခင္းျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတ္လ္ႈပ္ရွား စြာေစာင့္ေမ်ွာ္ေနၾကေသာ အဖြဲ႕သားမ်ားကို သူသတင္းပို႔လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
သို့ဆိုလျှင် သည်မှာပဲနေမှ ဖြစ်တော့မည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့သည် မိုးကောင်းအရေးတော်ပုံတွင် ထင်ရှားသော တပ်မှူးများ ဖြစ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံသယ ဖြစ်စရာ မရှိတော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစက ရုပ်ထဲမှာ ဒြပ်ထု ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေယာက္်ားငယ္ငယ္ေတြက ခ်စ္လွပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတ်၊ မေးနိုင်ပါတယ် ခင်ဗျားလည်း ခရီးပန်း၊ လူပန်း ဖြစ်နေလောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သွားတာ လာတာလည်း မြွေထက် မြန်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အိပ်မက် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောလာမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါမောက္ခကြီးမေးသမျှကို သားစွာဖြေဆိုရန် ဖေဖေက ကျွန်တော့်ကိုသတိပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအရာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယျတမျး လှမျးရမယျ့သူက ဘယျသူလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စက်ရုံအလုပ်ရုံမှာ ကိုလည်း ချက်ချင်းပိတ်ထားလိုက်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေမြို့တွင် နေခဲ့ရသည်မှာ ကြာပြီ ဖြစ်၍လည်း မန္တလေးတွင် အပြောင်းအလဲ တွေ့ကာ ခေတ္တ ခဏအားဖြင့် ကိုယ့် ဘဝကို မေ့သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဖြစ်ပေါ်နေသောအခြေအနေမှာ နိုင်ငံရေး အကျပ်အတည်း များ၊ စစ်ပွဲများဟူ၍ ပြောပလောက်အောင် မရှိသေးဘဲ၊ ယခုခေတ် တိုင်းပြည်ခေါင်းဆောင်များနှင့် စစ်သေနာပတိ များက တကယ့်နိုင်ငံရေး အကျပ်အတည်း ဖြစ်လေဟန်၊ တကယ့်စစ်ပွဲကြီးဖြစ်လေဟန် ပုံဆောင်ကာ ရုပ်သေး ရုပ်များသဖွယ် ဟန်ဆောင် ကပြနေခြင်းသာ ဖြစ်ကြောင်း ဖြင့်လည်း ယူဆလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ သားလေးရဲ့ အရိုးတွေကိုလည်း အိမ်ရောက်အောင် ငါ သယ်လာခဲ့မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခရီးဆောင် သားရေအိတ်တစ်လုံးနှင့် လက်ကိုင်အိတ်တစ်ခုသာ ပါလာသော ကြွယ်က ကိုကို့အကူအညီကို မစောင့်ဘဲ ရထားပေါ်မှ ပေါ့ပါးစွာ ဆင်းခဲ့၏။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ေခၽြးတပ္စခန္းတြင္ ျပႆနာတစ္ခုျဖစ္ခဲ့လၽွင္ သည္မၽွျဖင့္ ၿပီးဆုံး႐ိုးမရွိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့နောက် လိုက်ကြည့်ချင်လာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခင်ကြီးငယ်ကို ကြားထဲတွင်ထားပြီး ရပ်နေသည့် ညီအစ်မနှစ်ယောက် ကချင်လွန်းလို့ ရွနေပုံရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါဟာ ရှင်းလင်းဖော်ပြဖို့လိုအပ်တဲ့ အကဲဖြတ်စရာကဏ္ဍတစ်ခုဖြစ်ပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆွဲယူပစ်လိုက်သလို ချုံးကျသွားကာ ဆေးပြင်းလိပ်ကို တစ်လိပ်ပြီး တစ်လိပ် အဆက်မပြတ် သောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားတို့နှစ်ယောက်စလုံးမှာ ရောဂါကင်းကြရဲ့လား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ရဲ့ ပုဂ်ဂလိကဘဝက သတျသတျ၊ ငါခဈြတဲ့အရာတှကေ သတျသတျပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အကြားအာရုံ သင်ခန်းစာတွေကို တင်ဝင်းက စိတ်ရှည်လက်ရှည်ပို့ချသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကလေးသူငယ် များသည် ဆာလောင်မွတ်သိပ်မှုကြောင့် ငိုကြွေးလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့တစ်ကိုယ်လုံး တဆတ်ဆတ်တုန်ခိုက်နေရာမှ အလုပ်ကို လုပ်နိုင်ကြောင်းနှင့် ပြောရှာလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် သူဇာလွင့်မှာ ရှိတဲ့ အရည်အချင်းတွေထဲမှာ ဒီ အချက်တွေအပြင် သဘာ၀က အပိုထပ်လောင်းပေးထားတဲ့ အားသာချက်တွေ ရှိသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယင်းသို့ အင်္ဂလိပ်တပ် အများအပြား မြို့မှ ထွက်သွားသည်ကို သိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မောင်ရွှေဝါတို့သည် အခွင့်ကောင်းကို လက်လွတ်မခံဘဲ မြို့ကို ဝင်ရောက်စီးနင်းကြတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်နာရီဝက်ခန့်အကြာတွင် ဒေါက်တာကေမရွန် ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆှမြေိုး အသိုကျအအုံနှငျ့ နခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအခါမှာ မြားဟာ ဖြစ်နိုင်ချေ နှစ်ခုအဖြစ်နဲ့ တစုံတရာကို ထိမှန်တာရယ်၊ အဆုံးမရှိ မရပ်မနား ဆက်သွား နေမယ်ဆိုတာရယ် ရှိပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘယျ ကြှနျတျောတို့မှာ ဒါတှေ စားခငျြ သောကျခငျြစိတျ ရှိနိုငျပါ့မလဲဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနဲ့ အတူနေတဲ့ ညီအစ်မတို့၊ မိတ်ဆွေ သူငယ်ချင်းတို့ ရှိရင်လည်း သူတို့ တစ်တွေဟာ သူ့ကို ဝိုင်းဝန်း မကောင်းကြံနေတယ်လို့ ထင်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လကျအုပျခြီ လိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြီးတော့ ဒီလိုကော့ဗ်ကိုလဲ ပြောလိုက်ပါကွာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်အတွင်းက အိုင်စီအက်အရာရှိများ ခန့်ထားရေးကို ရပ်စဲခဲ့သောကြောင့် ယခုအခါ အမှုဆောင်အရာရှိများ လုံလုံလောက်လောက် မရှိဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရဘက္ကာ မႏုိင္ရ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟာ တယ်လည်းဆိုးရွားတဲ့ အဖြစ်ပါလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာတီ အသံကုန်ဟစ်ပြီး ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တိုကျမှာ အနှဈနှဈဆယျကြျော သကျတမျးရှိဟနျ တူသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုတင်ပေါ် လှဲရင်း အကျွမ်းဝင် အသားကျနေသည့် ကားဟွန်းသံ၊ ဥဩသံ၊ တစ်ဖက်ခန်းမှ ရက်ပ်ဂီတသံ၊ ရုပ်မြင်သံကြားသံ၊ ဓာတ်လှေကားက ခေါင်းလောင်းသံတွေကို နားစွင့် ငံ့လင့်နေမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မမင်းဖြူအား လူးလှိမ့် ငိုကြွေး၍ ကျန်ရစ်ခဲ့လေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တဆတ်ဆတ် တုန်ရီနေသော ရင်ကို လက်ဖနောင့်ဖြင့် ခပ်ဖိဖိတွန်းထားရင်း ကျွန်မ အသက်ကို ဝအောင် ရှူရှိုက်လိုက်ရလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီမှာ ဘာဘူကြီး၊ ဒီလောက် အဖိုးတန်တဲ့ ဆံထိုးကို ခေါင်းမှာ ထိုးပြီး ခေါင်းက ပြုတ်ကျတာကို ဂရုမစိုက်တဲ့ မိန်းမဟာ ဘယ်လောက် ချမ်းသာမယ် ထင်သတုန်း မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စိုးစိုးဦးတို့ ရန်ကုန်ရောက်ခါစတုန်း လည်း ဒီလိုပဲပြောတာပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခု တစ်ခါ ကွာရှင်းစာချုပ်ပေါ်မှာ လူစုံအောင်ဆိုလျှင် ထိုသူကိုလည်း သက်သေလက်မှတ်ပြန်ထိုးခိုင်းမှဖြစ်မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီးလား၊ ဘာလားတော့ မသိ ပါဘူးဗျာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ မၾကာမီပင္ ဝါး႐ုံပင္မ်ားေအာက္သို႔ ေရာက္ရွိလာၾကေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယ် ဘာဖြစ်ခဲ့သလဲဆိုတာ မင်းခန့်ပဲ ကောင်းကောင်းသိလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤတွေ့ရှိချက် သုံးချက်ကြောင့် ကြီးမား သည့် အခက်အခဲကြီးများကိုလည်း မြင်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲ့ဒီတုန်းက နီကိုရဲ ရဲ့ မကြည်ပြာ က ခေတ်စားနေတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါဆို သူ့အသက်က ၁၁၀ ကျော်နေလောက်ပြီ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလိပ်စာအတုကို ညာပေးလိုက်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတှငျးတှငျ စာအိတျအလှတျတဈလုံး ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လို့ ပြောခဲ့ပြီးသားပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝက်ခြံမပေါက်သည့်အတွက် သိမ်ငယ်လာသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြျောစှာ၊ ငါ တဈလှညျ့ထမျးဦးမယျ၊ မငျးကို ဒိုးပတျအဖှဲ့ က ချေါနတေယျကှ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရခေဲငှကျရုပျကလေး ကြိုးပဲ့သှားမညျကို စိုးရိမျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခု သူတို့ ဒီမှာမရှိပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျိုးကျော့မြိုင်အခွေတွေ သွားဝယ်လိုက်၊ အိုဇီအော့ဇ်ဘွန်း လက်ရွေးစင်တွေ၊ ဒီအိုင်အို လက်ရွေးစင်တွေ သွားကူးလိုက်နဲ့ ကြာတော့ ငြိတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမေ တဈခု ရုတျတရကျ ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အတန်းက ဆယ့်တစ်နာရီကတည်းက ပြီးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကြောင်းကတော့ မိမိက ဘယ်လိုမဟာဗျူဟာမျိုး အသုံးပြုမယ် ဒဆိုတာကို ပြိုင်ဘက်များကခန့်မှန်းတွက်ဆပြီး မိမိရဲ့ထိုးစစ်ကိုခုခံဖို့နဲ့ တန်ပြန် တိုက်ခိုက်ဖို့ လိုအပ်တဲ့မဟာဗျူဟာတွေ ရေးဆွဲချမှတ်ထားခြင်း မပြုနိုင်ဖို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ညာဘက်မှ ဗိုလ်ကြီးဂျင်ယန်းနှင့် ဘော်ကလေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖေါငျနီလညျး ဒီမှာဆကျမနသေငျ့တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အော် ကျွန်မ ရှင်းပြပါမယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် ထိုအချိန်မှစပြီး ကျွန်မ ဘာစာအုပ်ဖတ်သလဲဟု သူ လိုက်လိုက် စပ်စုနေတာ သတိထားမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်သည် မေမေ့ခြေသလုံးမှလွဲ၍ အခြားမည်သည့်မိန်းမ၏ ခြေသလုံးကိုမှ ဖူးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တာကအေိုတှငျ တဈအူထုံ့ဆငျး ညီရငျးမောငျနှမ အတျောမြားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့်လည်း ကျွန်တော်တို့ ဆိုလျှင် ကျောင်းသူတွေက အော့ကြော့လန်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စတုတ္ထမြောက် ကျောက်တိုင်မှာ လွန်ခဲ့သော ဆယ့်နှစ်နှစ် ခန့်က ပြိုကျသွားသဖြင့် အိမ်၏ တစ်ဖက်အစွန်းသည် မြေပြင်ပေါ် သို့ နိမ့်ဆင်းလျက်ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခြိနျက ညနပေိုငျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အေးပါကွာ၊ ဂန္ဒီတို့လည်း ယူချက်လေ၊ အများကြီးပဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အာရပ်လူမျိုးများတွင် သမီးမြောက်သားဝမ်းကွဲမောင်းနှ အချင်းချင်း လက်ထပ်လေ့ရှိသောကြောင့် သွေးသားတူခြင်းသည် အဆန်းမဟုတ် သို့သော် နို့တစ်လုံးတည်း အတူစို့ဖူးခြင်းကတော့ အလွန်အရေးကြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖလောရင့်စ်တွင် ခရစ်စမတ်ပွဲတော်နှင့် ဆုံကြောင်း ရေးပြီး ဆုံးခါနီးတွင် နှမဝမ်းကွဲ ရေချယ် အကြောင်း ပထမဆုံး ရေးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖဲင်နီသည် ထိုအပြုံးကို မြင်လိုက် လျှင် စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခုတောငျ ပုဇှနျမီးဖုတျနံ သငျးသငျးကလေးကို သတိရလာမိသေးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မစၥက္ဒီဝင္းတားကို မင္း မွတ္မိသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောငျစာရေးလို့ရှိရငျ ဖဖေဆေီ့က စာတှရေတဲ့ နစှေဲ့တှကေို ထညျ့ရေးစခေငျြတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခါးကြီးကိုပါ လိုက်စောင်းပြီး စမ်းကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့မျက်နှာတွင် ဒေါမာန်ခက်ထန်သော ဦးနောက်စိမ်း၏မျက်နှာကြီးကို မြင်နေမိသလို၊ သနားစဖွယ်သော မြစိမ်းကြည်၏ မျက်နှာကလေးကိုလည်း အမြဲအစဉ် မြင်ယောင်နေမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါရမီလမ်းသွား ပုဂ္ဂိုလ်သည် ဝီရိယကိုလည်း အဆောက်အအုံ ဖြစ်အောင် အားထုတ်ကြရပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မက္ဇင္မ္ကိုပါ ေခၚခဲ့ဖို႔ေကာင္းတယ္ကြယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆာဟင်နရီမှာမူ မကျေနပ်ဟန်နှင့် နှုတ်မှ တတွတ်တွတ် ရေရွတ်ကာ ရုတ်တရက် ထလိုက် ပြီးမှ ပြန်၍ ထိုင်ချလိုက်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အခနျးတှငျးမှာ အနညျးငယျ အိုကျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ချမ်း က ဒီဝိုင်းဘက်လှည့်ကာ အခြေအနေကို ရှင်းပြလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ေက်ာက္ေပါက္ေနေသာ ေမာင္ထြန္းေ႐ႊ၏အေၾကာင္းကို စဥ္းစားေတြးေတာေနမိေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နာတာရှာ တောငျးပနျရရငျ ကောငျးလမေလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့အချင်းချင်း ခွဲခြားသတ်မှတ်လျှင် ဘယ်တော့မှ သဘောတူညီမှု ရရှိနိုင်မည် မဟုတ်ကြောင်းကို သိရှိကြသောကြောင့် နေရူးနှင့် ဂျင်းနားတို့က နယ်နိမိတ် သတ်မှတ်ရေး ကော်မရှင်တစ်ရပ် ဖွဲ့စည်းဆောင်ရွက်ရန် သဘောတူညီခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တောကြီးမျက်မည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည္ဇာတ္လမ္းကို ဘယ္ေလာက္အထိ ကၽြန္မ သိထား ေၾကာင္း သူ မသိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဓာတျမှနျ လညျးမရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နန္ဒနှင့် တွေ့နေသည့် အကြောင်း စာထဲထည့်မရေးရ ကောင်းလားဟု စိတ်တိုနေသော ဇော်သည် တဖြည်းဖြည်း ဖြိုးကိုငဲ့ညှာ သည့်ဘက်မှ တွေးတောစပြုလာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မျက်လုံး ပြာလဲ့လဲ့များက ခွန်အား ရှိ၍ အန္တရာယ် ပြုနိုင်သည့် သတ္တဝါလေးများ၏ မျက်လုံးများလို တောက်ပြောင်ကြဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေအတွက် ပြောင်းလဲမှုမှ အရည်အချင်းပြောင်းလဲမှုသို့ အသွင်ကူးပြောင်းရေးဥပဒေသများ အနုပဋိလောမ၏အသွင်လေးရပ် ရှိသည့်အနက် အသွင်နှစ်ရပ်ကို ယခင်အခန်းတွင် ပြဆိုခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူမ၏ အလှတွင် စိတ်ပါလက်ပါ ယစ်မူးခြင်း မပြု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ယောက် မျက်နှာချင်းဆိုင် ဆုံကြသောအချိန်မှာ အလွန် နည်းလှသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်ုပ်လည်း ၎င်းပြောသည့်အတိုင်း ရေတွက်ကြည့် ရာ ငွေတစ်သောင်းလေးထောင့်တစ်ရာတစ်ဆယ့်ရှစ်ဆယ်ကျပ် ရရှိကြောင်းသိရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အားကောငျးလာ ခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီအဆောင်ကို ရောက်နေရင် ပင်လယ်ဟာ အနီးကလေးမှာတင် ရှိနေတယ်ဆိုတာကိုတောင်မှ မသိနိုင်ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အယျလျ၏ လကျတဈဖကျက မိနျးကလေးကို ဇှတျအတငျး ဖကျတှယျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနော်ရထာသည် လူအားလုံးတို့အား တစ်ခုတည်းသော ယုံကြည်မှုကြီးဖြင့် စည်းရုံးမိကြရန် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ဤရွှေစည်းခုံစေတီတော်ကြီးကို တည်ခြင်းဖြစ်ရာ များစွာ သော လူတို့သည် အနော်ရထာ၏ စိတ်စေတနာနှင့် ဆောင်ရွက်ချက်တို့ကို လွန်စွာ သဘောကျလျက် သူတို့ ဘုရင်အား ဂုဏ်တင်သော ပုံပြင်များစွာ ပေါ်ပေါက်ခဲ့လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟေ့ကောင် ဆန်းလွင်၊ တို့ကို ပါမောက္ခ စွပ်စွဲ သွားပုံ ထောက်တော့ တို့ နှစ်ယောက် မာ့က်စ်ဝါဒကို ကျိတ် လေ့လာနေကြတာ သူ သိသွားပြီလား မပြော တတ်ဘူး ကိုယ့်လူ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ႔အေဖအလုပ္ကရန္ကုန္မွာ၊ သူ႔မွာလဲအေမမ႐ွိေတာ့ သူ႔အေဒၚ တြရယ္၊ သူ႕အေဖရယ္ အတူေနတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောက်ဆိုလျှင် တခြားနိုင်ငံက မြေကြီးတွေ ဝယ်ပြီး ပင်လယ်ကို ဖို့၍ နိုင် ငံကို ကျယ်ဝန်းလာအောင် လုပ်လာကြလိမ့်မည်ဟု ယူဆရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လောကမှာ အကြင်နာတရားရှိတဲ့ လူတွေ၊ စိတ်ထားမြင့်မြတ်တဲ့ လူတွေ ရှိသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖုနျနံ့တှေ၊ သဈသားမှိုနံ့တှကေတော့ ရနဆေဲပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘာ့ဂ်သည် အထူးတလည် လာရောက် ဖိတ်ကြား ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမှ မလုပျရဘူးဆိုတော့ စိတျလညျး မကူးရဘူးကှာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါပေမဲ့ စိတ်နေ သဘောထားက ခပ်ဆန်းဆန်းရယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေသော အချိန်များဆီသို့ စိတ်ရောက်သွားပြန်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆှနျညာ၊ နားထောငျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးရုံတဲတန်းလျားမှ ဘုရားသုံးဆူ စခန်းသို့ လာရာလမ်းသည် အချို့နေရာ၌ ချိုင့်ဝှမ်းများ တောင်ကမူများ ဖြစ်နေပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နာရီများစွာ ကြာသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟုတ်ကဲ့၊ လုပ်ကြတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုသူငယ်ချင်းမှာ အတန်ငယ် နွမ်းပါးသဖြင့် တတ်နိုင်သမျှ ဝိုင်းကူကြရ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့်လည်း ရေးထားတဲ့စာကို မပေးဖြစ်ခဲ့ပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပီယာက သူ့ကို သိုငျးဖကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောငျမယျလေး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူသည် တိရစ္ဆာန် ဖြစ်သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူမြားအိမျမှာ အိမျဖျောလုပျရမှာကိုတော့ သူ လုံးဝမလိုလား။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲ ဒီက မစ်စအငျနီကာ ကကော ဆိုစမျးပါဦး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နို့မို့ရငျ သှားမှာမဟုတျဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဝင်းဖီးမှာ အမေ့ လက်ထဲတွင် ပျော့တီး ပျော့ခွေ ဖြစ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလကျကမူ သူ့စိတျကူးနှငျ့သူ တှေးနေ ငေးနဆေဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်ဝါးနော်က ကျွန်ုပ်ကို အော်ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူငယျနှငျ့စာပေ ၁၁။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါပေမဲ့ မဖြစ်သော်ရှိ၊ ဖြစ်သော်ရှိ လိုလိုမယ်မယ် ပြောထားရတာပါ ဖေဖျား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းမဟာ အဲဒီလိုပုံစံကျ ဇယားထဲမှာ ဘာကြောင့် ကျင်လည် နေရသလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါကြောင့်မို့ မိန်းမဟာ အချိန်ဆိုတဲ့ အကြင်နာ ကင်းမဲ့တဲ့ အဖျက် စွမ်းအားကြီးကိုလည်း သိပ်မယုံ ချင်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ဖြင့် မာရီသည် သူ့မိသားစုအတွက် ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီး တစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိုမာသည် စက္ကူလိပ်ကိုယူကာ ဖြန့်၍ ဖတ်မည်ပြုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တရားခံမြားမှာ ဤနရော၌ ကိုယျ့ကိုယျကို အလှတျ ရုနျးဖို့ လို၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေး မွေးပြီးချိန်လောက်မှ ပြန်လာမည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မှာ အခြားနည်းလမ်း မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီတုန်းက အမှတ်နဲ့၊ အဆင့်နဲ့ နေကြတဲ စနစ်လည်း မဟုတ်ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အမည်တွင်ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မျက်နှာကြီး နီမြန်းလာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာတွေ ပြောရပါ့မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရန်သူတပ်ချထားသော နေရာနှင့် သူတို့စခန်းသည် ရေလမ်းခရီးဖြင့်ဆိုလျှင် ခုနစ်မိုင်သာ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမယျ ဆှနျညာ၊ သသေခြောခြာ နားထောငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး လှုပ်ရှားခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဒွန်ညာ့ကို လှမ်းကြည့်ပြီး မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ဟိုဘက် ပလက်ဖောင်းကို ပြောင်းပြီး သွားမှ ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမှာ ဆက်ကို နေဦးမယ်၊ သင်းတို့ စိတ်ဆင်းရဲအောင်ကို လုပ်ပြဦးမယ်၊ မေမေ့ကိုလည်း မပြောဘူး၊ ဘယ်သူ့ကိုမှလည်း မပြောဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းကလေးတွေဘက်ရောက်သွားလျှင် လန့်အော်ကြသည်၊ တင်မြ ဝင့်၏ စူးရှသောအော်သံသည် တစ်ခန်းလုံးညံနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြှနျတျော သသေခြောခြာ မှတျထားတာပဲဆရာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ္ခုရွိတာက သံျဖဴဇရပ္ကို ရိကၡာထုတ္သြားရရင္ေတာ့ ဟုတ္သားေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးတျောမှာ လူတဈကိုယျ စိတျနှဈစိတျကှဲလကျြ ရှိဟနျတူပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝမ်းနည်းစရာလား၊ ရယ်စရာလား မပြောတတ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကှနျပြူတာ ကိုငျတှယျတတျရမညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပထမတန်းတွဲက တွဲဗျ၊ မျက်နှာဖြူများ၊ အရာရှိကြီးများသာ စီးကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်ချက်မှာ အဆိုပါ အမျိုးသမီးနှစ်ယောက်တို့၏ တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် မတူခြားနားချက်များကြောင့်လည်း သူက ပို၍စိတ်၀င်စားမိခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခြေအနေက မဆိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတနျးထဲသို့ ကြှနျတျော မဝငျသေးပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့လှည်းကိုယ့်လှည်း ကြုံသလို ကျသလို စီးနေကျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အင်းလေ အင်္ဂလိပ်လိုဆောင်းပါးရေးတာဆိုတော့ ငါတို့ဘယ်လိုက္မှီမလဲ ဘယ်ကြားဖူးမလဲပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါကြောင့်သူတို့ ကြီးလာလို့ သူတို့မှာကလေးတွေ ရလာတဲ့အခါမှာလည် သူတို့ဟာ သူတို့ကလေးတွေကို အဲဒီစိတ်၊ သိမ်ငယ်စိတ်၊ အဲဒီပုံမမှန်စိတ်တွေနဲ့ ဆက်ဆံကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မဆုံးဖြတ်နိုင်ဘဲ ဟိုကြည့် သည်ကြည့် လုပ်နေသော ကေသွယ်၏ မျက်လုံးများသည် မမျှော်လင့်သူကို တန်းတန်းမတ်မတ် တွေ့လိုက်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘာတုံး၊ သား မောင်တင်ဝင်း ဘာဖြစ်လို့ လဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အုပ်ချုပ်သူများ၏ မတရားနှိပ်စက်မှု ညှင်းပန်းမှုကို မခံမရပ်နိုင်သဖြင့် ခုခံတိုက်ခိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်သမားကြီးတယောက် ပေါင်မုန့်တလုံးကို ခပ်ကြီးကြီး လှီးကာ ပေါင်မုန့်လေးငါးချပ်နှင့် ဝက်အူချောင်းများကို ဂျဲနက်သို့ပေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအချိန်တွင် သူ့ အစ်မ မမ၏ ခင်ပွန်း မင်းကြီး စည်သူ ဦးသက်ထွန်းက စကား တစ်ခွန်း ပြောလိုက်သည်နှင့် မောင်မောင်လတ်သည် ထိပ်သီး အုပ်ချုပ်ရေး အရာရှိကြီး၏ နေရာသို့ တစ်ချက်တည်း ရောက်ရှိလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မဒနျလားလျက ဂိုဆေ၏ အဆိုကို ခကျြခငျြးပငျ ထောကျခံလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီခြံကြီးရဲ့ ကိစ္စရပ်တိုင်း ခြွင်းချက်မရှိ အာဏာပိုင်သူ မဟုတ်ပေမယ့် အလုပ်သမားကိစ္စကတော့ ကျော်ဆွေ့မှာ ခန့်နိုင်၊ ဖြုတ်နိုင်တဲ့ အာဏာကအပြည့်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တရိပ်ရိပ်ပြေး၍နေသည့် လယ်ကွင်းရိုင်းများတွင် ကြိုးကြာများကိုလည်း လှမ်းမြင်ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကားနောက်ခန်းနှင့် အပြည့်တင်ထားသည့် ထင်းများကို ဂျီတာက စုစည်းပြီး ကားဘော်ဒီနှင့်တွဲ၍ ကြိုးတစ်ချောင်းနှင့် ကပ်ချည်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရန်သူ့နယ်စပ်ကို ဝင်ရောက်ပြီး ခြေကုပ် ယူခြင်းဟာ ရန်သူ့နယ်နိမိတ်အတွင်းပိုင်းကို ရောက်နိုင်သမျှရောက်အောင် ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်သွားဖို့ဆိုတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်နဲ့ လုပ်ဆောင်ခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကားမရှိလည်း ငါ့ဘာသာငါ့ လမ်းလျှောက်ပြီး လိုက်ရှာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းတို့ရဲ့ စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုအတွက် အထောက်အကူ ပြုကောင်းပြုနိုင်မယ် ထင်လို့ ဖုန်းဆက်ပြီး မင်းကို ခေါ်လိုက်ရတာပဲ သူတို့နှစ်ဦး ဆုံမိလျှင် ဆုံမိချင်း ယုကာဝါက ကုစာနာဂိကို ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဪ ဒါတော့ ရီရယျ မြသန်းတင့် မမ
သူ ယူလာပေးတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ သူ့ကို အရှိန်နဲ့ ခုန်အုပ်နေတဲ့ လူကြီးတစ်ယောက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြက်ခေါင်း နောက်ဆုပ်သွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထပျတလဲ လဲပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေးခှနျးပုံစံတှေ ရဖို့လညျး လိုကျရ သေးတယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင် ထိုကပ်ပါး ပိုးမွှားများသည် ကိုယ်ခံအား စနစ် ပျက်စီးသွားသူ၊ သို့မဟုတ် ပြောင်းလဲသွားသူ လူနာ များတွင် ဝင်ရောက် စွဲကပ်တတ်သည်ဟု ကြားဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုရောဂါသည် ဘယ်နေရာတွင် ဖြစ်ပွားနေသနည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဗိုလျမှူးဂြီဆတျနှငျ့ အမှတျတရာဂိနျး ဘိလိယကျ နှဈပှဲထိုးဖို့ ခြိနျးထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပန်းမြိုင်လယ်ကို ရောက်သည့်အခါ ကိုပြေကို အရင်ဆုံးရှာမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျောလဲ အဲ့ဒီကားစောငျ့နတော” လူပုံစံက ပုကှကှ ဆံပငျကောကျကောကျနဲ့ အသားမဲမဲ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆွန်ယာ၏ အမူအရာမှာ နာတာရှာမှတစ် ဆင့် နီကိုလေအား သူ့ အပေါ် သစ္စာမပျက်ဖို့အကြောင်း ပြောမိသဖြင့် တောင်းပန်နေသကဲ့သို့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြောင်းမူကား ထိုစစ်ပွဲ၌ ၎င်းကို မလိုသေး သောကြောင့်ပင် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုလည်း လုပ်ကောင်း လုပ်ရ ဦးမည်။ သင့်လူ ရာမ
ဗိုလျခြုပျ ဂြှနျစတနျ၏ အနိုငျမခံသော စိတျဓာတျကို မညျသူ သံသယ ရှိသနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှမ်းပြည်နယ်ရှိ စော်ဘွားများအနက် သူနာပြုကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ အတက်ကြွဆုံး အကူအညီပေးသူမှာ စော်ဘွားကြီး စဝ်ရွှေသိုက်ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြုတ်ကြ၊ သုတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိသညျ မညျသို့ စိတျရူးပေါကျ လာခဲ့မိလသေနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြိုးအသံက ခပ်တိမ်တိမ်၊ ခပ်အက်အက်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည်အတွင်းမှာ ဘာမှ မဖြစ်ဘူးလည်း မပြောနိုင်ဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါထကျ ဆိုပါဦး၊ ကိုယျ ဘာလုပျပေးရမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးဆိုင် ကောင်တာများပေါ်တွင် ရောင်းနေသည့် ဆေးဝါး ပစ္စည်းများတွင် ပါဝင်သည့် ဓာတုဗေဒ ပစ္စည်း အမျိုး ၇ဝဝ တို့အနက် သုံးပုံတစ်ပုံသည် သောက်သုံးသူတို့ အတွက် အန္တရာယ် ရှိကြောင်း၊ သို့မဟုတ် မည်သည့် အာနိသင်မျှ မရှိကြောင်းကို အက်ဖ်ဒီအေ စစ်ဆေးရေးမှူးများက တွေ့ရှိခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယ် ဒီလောက် နှစ်အပိုင်းအခြား ရောက်အောင် တစ်ကိုယ်တည်း ရပ်တည်နိုင်ခဲ့တာ ကိုယ့်ရဲ့ ကိုယ်ပိုင်အရည်အချင်း၊ ဆာဂျင်ခင်ဦးနွယ် အဖြစ်နဲ့ပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခုအခါ ရဲများ သူ့အိမ်သို့ အစစ်အမှန် ရောက်လာကြသော အချိန်တွင်မူ သူ့မှာ ခြေလှမ်းများပင် မမှန်ချင်တော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိသားစုတစ်စုလုံး အဝတ်အစား ဝတ်ပြီးကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်ဖက်ရည်သောက်ကြတဲ့အခါ သူများ တိုက်တာကိုချည်း အမြဲသောက်နေလို့ မဖြစ်ဘူးလေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီ နှစ်ရက် သုံးရက်အတွင်းမှာ ကျွန်တော် ကြုံခဲ့ရတာတွေကို ခင်ဗျားသိသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူႏွင့္ ေဝးေအာင္ ေနာက္သို႔ ကၽြန္မ ေရႊ႕လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယေရှုအားဖြင့် ရှင်ပြန်ထမြောက်လာသူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ခပ်ကြီးကြီးတစ်တုံးကို ခရင်းဖြင့်ထိုး၍ သူ့ကို လှမ်းပေးလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ၏ နှုတ်ခမ်းမွေးမျိုးမှာ လူတစ်သိန်းလျှင် တစ်ယောက်မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက အပြင်လူပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထက်သို့ ပြေပြေပျော့သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသပေါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချောက်ကမ်းပါးပေါ်မှ လူအုပ်ကြီးကို လှမ်းမြင်နေရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေးခွန်းတစ်ခုကို သူဖြေပုံကိုက လျှို့ဝှက်မှုတွေ အဖုံးအပိတ်တွေနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့တဲကို ကျွန်တော်လိုက်ပြမယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လေယာဉ်ပျံကွင်းရှိ စစ်ဘက်ရုံးခန်း တစ်ခန်းထဲတွင် သူ တို့ကို သူ့ကိုယ်သူ မစ္စတာမီနာမီဟုပြောသော ကာနယ်စူဇကီးက ဧည့်ခံသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီအခြိနျမှာ ဈေးအစညျကားဆုံး အခြိနျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖြိုး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်နှင့် ဒေါက်တာအောင်သူရ ကြည့်ရသည်က ပြေလည်ကြပုံရ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောင်နှစ်တွေ အများကြီးကြာတဲ့ အခါ ငါတို့ သိခဲ့ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤလို စကားမျိုးကို ပြောခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ ပြောပြောပြသော သူမ၏ဘဝအစမှာ ဒီထက်ပို၍ပျော်ရွှင်ဖွယ်ရာကောင်းသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြောစရာရှိရင် ဝေ့လည်ကြောင်ပတ်တွေ ပြောမနေဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လွှတ်တော်ထဲတွင် ဆိုရှယ်လစ်အမတ် အများစုရလျှင် ကြီးမားသည့် ပြောင်းလဲမှုကြီးများကို လုပ်နိုင်လိမ့်မည်ဟု စွဲမြဲစွာ ယုံကြည်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလို ရာသီဥတုမျိုး၊ ဒီလို အခြေအနေမျိုးမှာ ငါးအချို့ ပင်လယ်ကွေ့ထဲ ဝင်ရောက်ကျက်စားတတ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နှင်းမြူစိတ်ဆင်းရဲတာလည်း မမြင်ချင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်ရောက်နေပြီ မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်လေ၊ လူလဲ စိတ်ထောင်းကိုယ်ကျေ ဘဝရောက်ပြီး အိပ်ရာထဲလဲနေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာသည် ယင်းကဲ့သို့ ရှေးမြန်မာကြီးတို့၏ ဓလေ့နှင့် အညာဆောင်း ပါးများကို ရေးသားရာ၌ နေရာအသီးသီးတို့၏ ထုံးတမ်းစရိုက်နှင့် လုပ်ငန်းဆောင်တာများ၊ ယုံကြည်ယူဆမှုများ စသည်တို့ကို အကျိုးအကြောင်း ဆက်စပ် လျက် အခိုင်အလုံရေးပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပိုးဇာဝတ်ရုံရှည်ကို ပထမဆုံးဝတ်ရသည့်အတွက် နာတာရှာမှာလည်း ထိုနေ့ညနေ၌ ဆွန်ယာထက်လျော့နည်း ခြင်းမရှိဘဲ ဂုဏ်ယူလျက်ရှိ၍ အထူးကပွဲကြီးတစ်ခုသို့ လာရောက်ရသည့်အတွက်လည်း ဆွန်ယာထက် ပျော်ရွှင် လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သော်သော်က ဆရာဝန် ဖြစ်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းကလေးများက ရှေ့သို့ တိုးလာပြီး ဆက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် ၎င်းတို့အား ဘုရင်ခံချုပ်၏ မြင်းရထားများ ခွဲဝေသလို ခေါင်းပန်းလှန်၍ ခွဲခြင်းမျိုးတော့ မလုပ်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခုလည်း ဒီကိစ္စအတွက်ပဲ ဘကြီးမုံးကို ဖိတ်မန္တကပြုရခြင်းပါပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ကအစ်ကို လာရင် ရွှေဟင်္သာရုပ်ကလေး ယူမလာတာ ကိုတော့ မပြောဘူးလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပြီးတော့ မျက်စိကိုမှိတ်ပြီး ငြိမ်နေလေ့ ရှိတယ်ကွ။တစ်နေ့မှာ ငါက ဆရာကြီး အဲဒါ ကမ္မဌာန်းထိုင်တာလားလို့ မေးတော့ သူက ဒီမှာ ကိုယ့်လူ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လိမ္မာပါတယ် သားရယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကြောင့် ခံနိုင်ရည်ရှိရုံလောက်ပဲ သတိရဖို့ သဘာဝက စီစဉ်ထားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဈေးကွက် မှန်ပြောင်း ကျွန်တော် ငယ်ငယ်တုန်းက ကျောင်းကပြန်တိုင်း အဘွားအိမ်ကို အလည်ဝင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူရဲမကလညျး သဘောတူလိုကျပါသတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အပျေါမှာ ထောငျ့ခြိုးလေးတော့ ရှိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင့်ကို မွှေးတည့်တည့်လင်းလင်း ရေးပြဖို့ အချိန်ရောက် နေပြီလို့ ယူဆတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အကယျ၍ လုံ့လဝီရိယရှိရှိနှငျ့သာ ဤတော ဤတောငျ၌ တကယျ ရှာဖှပေါက လူနှဈယောကျ တဈနကေုနျ ရှာဖှလောသော အငျတှဲ တှမှော အနညျးဆုံး ၁၀ ပိဿ၊ ၁၅ ပိဿလောကျတော့ ရနိုငျလသေညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြုပျကလေး ဆိုတာလညျး မငျး သတိထားဦးလေ၊ ခြာလကျစတနျမှာ သူ့ဘှားအေ ရှိတယျ၊ သူ့ ဘှားအနှေငျ့ တှဖေို့ ချေါသှားတာကိုတော့ မငျး စိတျမဆိုးသငျ့ဘူး ထငျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုလည်း ဂျလုံးလေးတွေ ဝိုင်းမို့ စားစရိတ်၊ သောက်စရိတ်လေး ရအောင် လာဖန်နေကြတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စုတ်ပြတ် ပေါက်ပြဲ ပြားချပ်နေသော ဘီးများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လေလုံခန်းရှိ အန္တရာယ်ကင်း ယန္တရားအစိတ်အပိုင်းများတွင် တစ်ခုခုဖြစ်သွားခြင်း ဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါတွင်မက ချစ်ဦးက ကြားဖူးနားဝြဖင့် ပြောတာ ရှိသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ငါတို့ မိန်းမသားတွေ ဆိုတာက ကိုယ်ရဲ့ မွေးရပ်မြေကို ခွဲခွာဖို့ မွေးဖွားလာရချည်းပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ကြံကောင်းက သူ့နောက်မှ လူတစ်ယောက်ကို ခေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးလျှင် ကျွန်ုပ်နှင့် ဦးကိုကိုကြီးတို့သည် မင်းကြီး၏ရုံးခန်းဆီသို့ ခပ်သုတ်သုတ် ထွက်ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အလှနျလှတျလပျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နှဈယောကျ အသားခငျြး ထိလုမတတျ၊ ပခုံးခငျြး ထိလုမတတျ ကပျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် အောက်သို့ တန်းလန်းကျနေသည့် နိုင်လွန်ကြိုးကို အသာလှုပ် ၍ အချက်ပေးလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကျွန်ုပ်ကို နှစ်ခြင်း မင်္ဂလာ ပြုပြီးနောက် မကြာမီ ကျေးလက်မှ မြန်မာ မိဘ နှစ်ပါးက မွေး ဖွား သော မျက်နှာဖြူ ကလေး တစ်ဦးကို အကျွန်ုပ် တွေ့ရလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒျေါစတာယကျစကီက သူ့ကို သညျနရောတှငျပငျ ထားခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခြိနျတှငျ သူ့ဘဝသညျ သာတောငျ့သာယာ ရှိလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေက်းဇူးတင္စြာ၊ ဝမ္းေျမာက္စြာ လိုက္နာပါ့မယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဟန်အမူအရာလို့ ဆိုရာမှာ သာမန်ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေးကလေး နေတတ်ထိုင်တတ်တာကို ပြောတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အကျွန်ုပ် ဘဝဝယ် ကြုံတွေ့ရသော အတွေ့ အကြုံများသည် မျှော်လင့်သည်က တခြား ဖြစ်လာသည် က တခြား ဖြစ်နေလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လိမ်မျောဆောငျတျောကူးပနျး နံ့သာခဲနံ့ကို ခံနပေုံ ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် ထိုအတွက် ငြင်းခုန်နေကြရာ မှောင်လုလု ဖြစ်လာသည်အထိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပါးစောင်တွင် ဆေးရွက်ကြီး ငုံထားသဖြင့် ပါးတစ်ဖက် ဖောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူအများသည် လိမေ်မာ်သီးများကို သယ်ယူရန် သူတို့၏ ကားစုတ် ကားဟောင်းများဖြင့် ရောက်လာ ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလုပျအကိုငျကလညျး ကိုယျ့အလုပျနှငျ့ကိုယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စွဲမက်စရာ ဆို၍ ဘာမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနေ့က ကျဆုံးခန်းနှင့် ပေါင်းလိုက်လျှင်ပင် သူ့ဒေါသ တွေ နှစ်ဆတိုးလာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုမ္ပဏီလုပ်ငန်းခွဲတစ်ခုကတော့ နက္ခတ်၊ ဗေဒင်၊ လက္ခဏာသင်တန်းများ ဖွင့်လှစ်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီတော့ အတွေ့အကြုံ အသစ်ကို ခံယူချက် အဟောင်းတွေနဲ့ အလိုလိုအစားထိုးပစ်လိုက်မိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မခေါငျညှယျက ခေါငျးမာလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘီယက်ထရစ် က ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘွားက မျက်စိတောင် မမြင်ဘူး Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့အားလုံးသည် မြစ်၏ အစိတ်အပိုင်း များဖြစ်သွားကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ဘယ်သို့ ထွက်ပြေးရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စကားလကျက သူ့လကျမောငျးကို လှမျးညှဈသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ သူ့ကို မှတျမိသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရဘက္ကာကို သူ မခ်စ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွာစဉ်တစ်လျှောက် တွေ့မြင်နေရ သည်က ကြီးမားခန့်ညားသည့် ဗုဒ္ဓဘာသာဝင် ဘုန်းကြီးကျောင်းများပင် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါ့ကြောင့်လည်း အဲဒီခေတ်အခါက ဂျပန်ပစ္စည်းဆိုရင် ဈေးနှုန်းချိုသာသလောက် အရည်အသွေးညံ့ဖျင်းတဲ့ ထုတ်ကုန်တွေရယ်လို့ ကမ္ဘာမှာ ကျော်ကြားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အကောင်းဆုံး ကြော်ငြာဆုကို သူ့အထက်လူကြီးက ရသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘီတယ်လ်ကို စတင် သိခွင့်ရသည့် နေ့မှ အစပြု၍ ဘီတယ်လ်ကို အရူးအမူး ခုံမင်ယစ်မူးခဲ့သည့် နေ့ရက်များ၊ နောက်ဆုံး စိတ်ပျက် စွန့်ခွာခဲ့သည့် နေ့ရက်အထိ ဖြစ်ပျက်ခဲ့သမျှသော ပုံရိပ် အလုံးစုံတို့သည် ကိုဆုကေ၏ မျက်လုံးထဲတွင် ရုပ်ရှင်ပြသကဲ့သို့ တစ်ကွက်ပြီးတစ်ကွက် ပေါ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ထပ်လည်း နှစ်ပေါင်းထောင်နဲ့ချီပြီး တိုက်ခတ်နေနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဆောက်အဦတွေက အုတ်တွေနဲ့ဆောက်ထားပြီး ကန္တာရထဲက အိမ်တွေနဲ့ပုံစံတူပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထို့ကြောင့် လူတွေက ဘာသာတရားကို ခပ်ပေါ့ပေါ့ သဘောထားလာကာ အကျင့်စာရိတ္တ ပျက်ပြားလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုမြတ်ထွန်းနှင့် လက်ထပ်လိုက်ပြီဖြစ်ကြောင်း၊ အဖေ့ဆန္ဒကို ဆန့်ကျင်မိသည့်အတွက် ခွင့်လွှတ်စေလိုကြောင်း၊ အဖေက ခွင့်မလွှတ်ဘဲ အပြစ်ပေးလျှင်လည်း ခံမည်ဖြစ်ကြောင်းလောက်သာ ရေးထားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တခြို့အသံလှယျတာတှကေ တိုကျရိုကျ အသံလှယျရတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုအချိန်၌ ပီယာသည် ဟယ်လင်မင်းသမီး ကလေးကို မကြည့်၊ ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးကလည်း ပီယာကို မကြည့်ဘဲ မျက်လွှာကို ချထားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုင်းပြည်ကို မည်သူ အုပ်ချုပ်နေမှန်း မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒံုးယာဥ္ သြားႏ္ႈန္း ႏွင့္ ပါတ္လမ္းဆိုင္ရာ အခ်က္ အလက္ မ်ားကို ေသခ်ာ မွတ္သား ထားလိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့က ရှောင်တခင် ရောက်လာပြီး သေနတ်တစ်ချက် ဖောက်ပြီးရင်ကို ဝေါခနဲ ပြိုဆင်းလာတာမျိုး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခကျြအရကျနဲ့ ထနျးရညျက တော့ပေါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အသံမြန်တုန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ကျွန်တော့်ပုံသဏ္ဌာန်ကြည့်၍ စောင်းပါးရိပ်ချည်ပြောကြသည်ကား အမှန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညစာ စားကြသည့်အခါတွင် ရွှယ်ဟွားသည် သူ အသုံးပြုမည့် ဝါးတူကို ရေနွေးကြမ်းပန်းကန်ထဲသို့ ထည့်ကာ ဆေးကြောနေသည်ကို ကျွန်မ တွေ့မြင်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရှေ့ဘက်တောင်တန်းတွေကို ရက်ပေါင်းများစွာ ဖြတ်ကျော်ပြီး အခု ကျုပ်တို့ သိမ်းထားတဲ့နေရာရဖို့ ထိုးဖောက်တိုက်ခိုက် ကြရတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တွက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင့်ဘက်တန် ရေတပ် ဗိုလ်သင်တန်း တက်နေစဉ်တွင် တစ်သက် မမေ့နိုင်သော ကြမ္မာဆိုး တစ်ရပ်နှင့် ကြုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ကျွန်တော်က ဝင်လုရင်း၊ ဝင်ဖျက်ရင်း ဘောလုံးနဲ့မထိဘဲ လူကို ထိသွားရင် ပင်နယ်တီ ဧရိယာ အနီးတစ်ဝိုက်မှာ အလွတ်တည်ကန်ဘော ပေးလိုက်ရ လိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော့် မယားမှာ အသက်အစိတ်မျှသာ ရှိပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာ၀န်က သူ့ကို တစ်ချက် အကဲခတ်လိုက်ရင်း ရင်းရင်းနှီးနှီးဟန်ဖြင့် စကားစ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အအေးမမိခငျတုနျးက ဗီးလာ့ဒျက ဆောငျးပါးတစောငျ ရေးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြေအနေကို ကြည့်၍ ကယ်တင်မည်ဟု အကြောင်းအမျိုးမျိုးဖြင့် ၃ ကြိမ်တိုင် ဝင်သော်လည်း မတွေ့ခဲ့ရ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လောငျးစရာ မဟုတျဘူးလားဗြာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အာကာသပေါ့ဒ် တစ်စင်းသည် ကြယ်ပွင့်များ ရှိရာသို့ အရှိန်ကုန် မောင်းနှင်ထွက်ခွာလျက် ရှိလေ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ ချက်ချင်း စိတ်ပြောင်းသွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလုံးစုံပြင်ဆင်ပြီးသောအခါ၌ ဆန်၊ ဆီ၊ ဆား စသော ရိက္ခာခြောက်များကို ဝယ်ယူပြီး ရန်ကုန်မှ ဒေါ်စောလှနွယ်အား ခေါ်ယူလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မင်းကတော့ ဖြစ်ရမယ်၊ အရေးထဲမှာတောင် စီးပွားရေး အကွက်က မြင်လိုက်သေးတယ် မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးနှင့် စုလျားရစ်ပတ် ရန်အရေးကား သဘာဝလည်း မကျ၊ ဂုဏ်သိက္ခာလည်း ပျက်လှသည်ဟု ယူဆလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တနရောမှာ ဆယျ့သုံးနှဈလောကျ ရှိမယျ့ ကခြေ သညျမကလေး တယောကျကို သှားတှတေ့ယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်း မှတ်မိလား ဖီးလစ်၊ အင်းဘရော့စ်ရဲ့ အဖေဟာ ဦးနှောက်မှာ အကျိတ်ဖြစ်ပြီးဆုံးတာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာစကား တခွန်းမျှ မပြောရသေးခင် အလိုလို စိတ်ဝင်စားသွားခြင်းမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာရေးတဲ့အရသာ စင်စစ် ကျွန်တော့်စာမူနဲ့ ကျွန်တော့်ရဲ့ဖြစ်အင် ဆင်ခြင်ကြည့်တော့ အပျိုချောအလှပြင် တာနဲ့ တူနေချေတော့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တတိယမြောက်နေ့မှာ ကျွန်မတို့ ဈေးအတူ သွားကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအသံ တွေက ကမ္ဘာလောကကို မြင်စေဖို့ သူ့ကို ကူညီလေမည်လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟုိ ေရတမာပင္ေအာက္မွာ စာရြက္ေတြ ဆုတ္ၿဖဲၿပီး ထြက္သြား တုန္းကေလ ခင်နှင်းယု မွှေး
ညို ဆိုင်နားက မခွာနိုင်အောင် ကြိုက်နေတဲ့ အင်္ကျီလေး တစ်ထည်ကို ထွန်းဇော်ထိုက် ဝယ်ပေးဖို့ ကြိုးစားသေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြီးတော့ ပန်းကန်တစ်လုံးထဲသို့ လောင်းထည့်ကာ တွမ်အား လှမ်းပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိုက်ခံအိမ်တစ်လုံး၏ ဝင်ပေါက်ဝမှာ လူတစ်ယောက် ထွက်ရပ်နေတာ တွေ့ရသဖြင့် လျှောက်သွားပြီး အကူအညီ တောင်းကြည့်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရိုးရိုးတန်းမှ ပရိသတ်များမှာ ပြေးလမ်းဘေး သံဝင်းထရံ နားသို့ တိုး၍ လာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤလူများအပေါ် ချစ်ခင်မြတ်နိုးသော စိတ်သည်လည်း အသစ်အသစ် ဖြစ်ပေါ်လာရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမယ့် အဲ့ဒီအကြောင်းတွေ သူ သိပ်ရေးမပြဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါပေမယ့် လောလောဆယ် မင်းကို တစ်ခု ပြောပြထားမယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လိမ္မော်ရောင် ဘယ်ရီကိုင်းများက မြက်ခင်းပေါ်တွင် အကိုင်းတွေ ညွှတ်ကျ နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခြေထောက် တစ်ဖက်ကို တိုနေသည့် ခြေနင်းကွင်းတွင် စွပ်၍ အခြား တစ်ဖက်ကို ကုန်းပေါ်တွင် ကွေးကာ တင်ပါးလွှဲ ထိုင်စီးပြီး ဖွန်တိန်တို့ ယာတောရှိရာ ရွေးကြီးပင်စုသို့ ထွက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ပူဖောင်းနားရောက် ခါနီးတွင် လေတိုက်သဖြင့် ပူဖောင်းက လွင့်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့မဟုတ် မန္တလေးဘက်သို့ သွားမည်ဟု မရေမရာ ပြောသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးနည်းသဖြင့် တမ်လင်းတို့အဖွဲ့သည် မမရေချယ်၏ ဦးဆောင်မှုဖြင့် ပန်းခြံထဲမှထွက်ကာ ခြံလုပ်ငန်းများကို ဝင်ရောက်ကူညီနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ မင်း နဲ့ ကိုယ် နဲ့ လူတွေ ၊ ယဉ်ကျေးမှုတွေ ၊ချစ်ခြင်း ၊ မုန်းခြင်းတွေ ရှိတဲ့ လောကကြီး ထဲ ကို သွားကြမယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
စကားလက်နှင့် မီလာနီက ဒေါက်တာမိ၏ အစီအစဉ်သစ် အကြောင်းကို မှန်း၍ စဉ်းစားရင်း ကျန်ရစ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ကတော့ အခေါ် ရောက်လာလျှင် အိပ်ရာမှထ၍ လိုက်သွားပြီ ဂရုတစိုက်ကြည့်ရှုကုသ ပေးသည် ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထငျသလောကျ မထိခိုကျဘူး ဆိုပါတော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို႔ကို ၾကည့္ရသည္မွာ လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ခ႐ိုင္မွ ေခၽြးတပ္သားမ်ားလိုပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူဇင်က ဣန္ဒြေကြီး တခွဲသားနှင့် ခပ်တည်တည် ပြန်ထိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရောင်စုံမျိုးစုံ စကတ်များဝတ်ထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုလူမှာ အဝတျအစား သားသားနားနားနှငျ့ သူဌေးရုပျ ပေါကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေယျ့ အခုလိုအခြိနျမှာ အဲဒီလို မေးခှနျးတှေ မေးနလေို့လညျး အဓိပ်ပာယျ မရှိတော့ပါဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နန္ဒက သူမကို ဘာမှမပြောဘဲ စိုက်ကြည့်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်ုပ်၌လည်း ဘုန်းကြီးတစ်ပါးထံမှ တောင်းယူ၍ထားသော တောမရောက်တောင်မရောက် ဓာတ်လုံးတစ်လုံး ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘယ်သူမှ မရှိကြဘူးလားဗျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နန်းကမ္ဗုဖွား၊ ဟောဒီ မောင်မောင် ချစ်တဲ့ ထိပ်စုများကို သက်ဆုံးတိုင် ရွယ်ကိုးလို့ ရိုးမြေကျ မေတ္တာစွဲပြီး သစ္စာမြဲတော်မူမယ့် မောင် မောင်ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နောက်ဆုံး ဂွါလွိုင်းယားပြည်နယ် မဟာရာဇာကိုယ်တိုင် မနေသာတော့ဘဲ ဒေါက်တာပါချူရီကို နန်းတော်သို့ ဆင့်ခေါ်ပြီး သူ့လူတွေကို နိုင်အောင် ထိန်းထားဖို့ သတိပေးရသည့်အထိ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောဟိုက်လွန်းနေသောကြောင့် စကားကို ဆက်မပြောနိုင်သေးဘဲ ရပ်ထားရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူကလည်းတတ်နိုင်သလောက်သားသားနားနား ဖြစ်အောင် ပြင်ဆင်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မေမေသည် သူ့သမီးကို လောကကြီး အလယ်တွင် ဒုတိယအကြိမ် စွန့်ပစ်ခဲ့ပြန်ပြီဟု ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကား ပြောချင်စိတ်လည်း မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရှက်တကွဲ အကျိုးနည်းဖြစ်စေရုံပဲ ရှိမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယောကျ်ားတွေနှင့် တန်းတူရည်တူ ကုန်းရုန်း လှုပ်ရှားနေရသည့်အဖြစ်ကို မနှစ်သက်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့နှုတ်ခမ်းက ပြုံးစိစိ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိခင်အဖြစ်ကို တကယ် လိုလား တောင့်တရင် သူ ကိုယ်ဝန် ရလာတာကို ဝမ်းသာမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ စကားတစ်ခွန်းမှ မပြောပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တော်ပါတော့ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ရှိခိုးပါရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော၏ပထမဆုံး လကျထောကျဆရာဝနျဘဝကမှာ ယခုနရေ ထိုငျရသညျ့ ဘဝထကျ အဆမြားစှာ သာလှနျခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဖြစ်ကို ရောက်သွားလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် နောက်သုံးရက်အတွင်းမှာပဲ သူ အဲဒီလိုအဖြစ်မျိုးနဲ့ ကြုံလာရမယ်လို့ ကျွန်တော် လုံးဝ ထင်မထားခဲ့ဘူး အဲဒီတုန်းက မစ္စတာမာရှိဘက လာမယ့် စနေနဲ့ တနင်္ဂနွေမှာ ဘယ်သူတွေနဲ့ တွေ့စရာရှိတယ်လို့ ခင်ဗျားကို ပြောပြခဲ့သေးလား အဲဒါတော့ မကြားမိဘူး အီကာအိက သူ့ဇနီးကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အညာသူဆိုပေမယ့် အသားဖြူသားပဲ၊ မဆိုးပါ ဘူးဟု ထင်မိလေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တယောက်မှာ ကွန်မြူနစ်အမတ်လောင်း ဒီဒီယားဖြစ်၍ နောက်တယောက်မှာ တသီးပုဂ္ဂလအမတ်လောင်း အငြိမ်းစားဗိုလ်ချုပ် ဂရင်းမိုင်ဆန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွေးသားတွေ မြစ်ကို ဖြတ်အကူးမှာ အမြောက်နဲ့ အထုခံ ရပြီး အကုန်သေကုန်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဝတျအစား ကောငျးကောငျးမှနျမှနျ ဝတျရတာဟာ အခြိနျယူရတယျ ဂရုစိုကျ ရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အဲဒီအခန်းထဲမှာ ဖေဖေမှ နေလို့ ဖြစ်မှာ မဟုတ်တော့ဘဲကိုး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သိမ်ကြီးဈေးအထိ လမ်းလျှောက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အငြင်းမပွား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှင် မေးလို့ အားရပြီလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါလေးကြောင့် ကျွန်တော် ပျော်ရတော့မှာ သေချာနေပြီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒုက္ခတွေဟာ ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံး ပြည့်လျှံနေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တတ်စွမ်း သမျှလည်း လှူလိုက်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလှနျဆုံး ခံရငျ ငါးမိနဈ၊ ဆယျမိနဈပါပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ထင်းကနဲလင်းကနဲလှသော တစ်ခြား ကျောင်းသူ တစ်ယောက်ကို အလှဘုရင်မအဖြစ် ရွေးလိုက်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အင်မတန် ကောင်းပါတယ် ဆရာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေၾကာက္ေၾကာက္ လန္႕လန္႕ျဖင့္ ကၽြန္မက ဘဲလ္တီးျပီးေခၚေသာ္လည္း အိမ္ေဖၚ အမိ်ဳးသမီးက ဘယ္ေတာ့မွ ေပၚမလာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထွက်သော အသံသည်ပင် အတ္တအကောင် ကလေး၏ အလိုအတိုင်း စကားပြောသံတွေ ထွက်နေရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အန္တာတိတ်စက်ဝိုင်းသို့ သွားခဲ့သည့် စွန့်စားရှာဖွေသူ ဟင်နရီ လာရင်ဂျေးနှင့် တွေ့သည့်အခါတွင် လူဆန်းအသက် နှစ်ဆယ့်ခြောက်နှစ်ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆင်းရဲသည့် သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်က ငွေသွားချေးရာတွင် မင်းတို့လို လက်ကြာတင်းအောင် မလုပ်ချင်တဲ့ကောင်တွေ တစ်သက်လုံး လူမွေးတောင် ပြောင်မှာ မဟုတ်ဘူးဟု ပြောလွှတ်လိုက်သည်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကေသွယ်သည် ပြတင်းမှ လှမ်းမြင်ရသော အပြင်ဘက်ဆီ ငေးကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ ကိုယ်တိုင်ကလည်း သူ၏ အသည်းနှလုံးသည် မမအား ချစ် လျက်ပင် ရှိသေးသည်ကို အံ့သြစွာ တွေ့လာရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယင်းလုပ်ငန်းစဉ်အရ တစ်နေ့တွင် ကြိုးကြာရွာသစ်သို့ အင်္ဂလိပ်စစ်တပ်ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို ဦးလူဝခြံက နာနတ်သီးသုံးလုံးကရော အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တဈခါ ကမူ သူ့ခငျပှနျးသညျ အမှေးထူသောမယားကို ရခဲ့သညျ့အတှကျ ကံကောငျးသညျဟု ယူဆ ခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့လကျမြား၏ နှေးထှေးသညျ့အတှေ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖကေ သူ့ကို ခြော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မက်ကဲလားထံမှလည်း ဘာသံမှမကြားရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတွင်းသို့ ငုံ့ကြည့်သည်၌ ခြေချော်ပြီး မှောက်လျက်လဲသဖြင့် တစ်အိမ်လုံး ပြေးထွက်လာကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့ယောက်ျားတွေရဲ့ သနားကြင်နာစိတ်ဆိုတာကလည်း တစ်မျိုးပါပဲလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဓိပ်ပာယျ မရှိတာရှငျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အဈမ ကို အားနာဖို့ကောငျးတယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်မတို့၏ မိသားစုကလေးသည် နဂိုမူလကမှ ချို့ချို့ငဲ့ငဲ့ နေလာသည့်အထဲတွင် အာဝါဟဝိဝါဟ မင်္ဂလာများ၏ ဖိအားများကလည်း ဗူးလေးရာ ဖရုံဆင့်သကဲ့သို့ ဖြစ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါတွင်မက သည်လူအုပ် စားမယ့် အမြည်းဖိုးကိုက မနည်းမနောရမှာကိုး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့မွေးပြီး ကာလများစွာကြာအောင် ဟိုကသည်က လာရောက်ကြည့်ရှုကြ သူများကို မင်္ဂလာတပါးလုပ်၍ ဧည့်ခံကျွေးမွေးရသည်များကိုတော့ ကျွန်တော်ကောင်းစွာမှတ်မိ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြန္တီကာလိုရွိ ဟိုတယ္စားေသာက္ဆုိင္အတြင္းသုိ႔ မစၥက္ ဗန္ေဟာ့ပါးႏွင့္အတူ ဝင္သြားေလ့ရွိေသာ ကၽြန္မ၏ ပံုမွန္ဘဝသို႔ ျပန္ေရာက္သြား ပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် သူ၏ အတွေးအမြင်များကို ထုတ်ဖော် ပြောကြားနေသည့်အချိန်တွင် သူ၏ မျက်နှာအမူအရာမှာ နှစ်လိုအားရဖွယ် ကောင်းသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောင်မောင်မကြိုက်တာ ထိပ်ထား ဘာများလုပ်မိ လို့လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ္ရက္တြင္မူ နာရီဒိုင္ခြက္ကေလးကိုၾကည့္ရင္း ကၽြန္မ စိတ္႐ူး ေပါက္ေနမိ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့အပြင် သူ၏ အပူပေးစားပွဲတွင် ပါသော ဓာတ်ကြိုးသည် သူတို့နှင့် အမျိုးအစားချင်း မတူ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကုစာနာဂိက ခေါငျးညိတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် အိပ်ခန်းထဲဝင်သွားသည့်အခါ အိပ်ရာထက်၌ လှဲနေသော အဘွားကြီးက လှမ်းအော်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုပြောတာ မဟုတ်ဘူး သူငယ်ချင်း တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတျောစငျတဈဦးသညျ ငှလေငျပနျးတဈခပျြကို ယူဆောငျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့သညျ ပထမလမျးကိုသာ ရှေးခယျြလိမျ့မညျဟု ကိုဆုကေ တှေးထငျထားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်လူကို ကိုယ်က ဘယ်လိုပဲ ဝှက်ထား ဝှက်ထား ဂျပန်က မသင်္ကာရင် နေ့ဖြစ်ဖြစ်၊ ညဖြစ်ဖြစ် အလစ်အလစ် ဝင်စစ်တာဗျာ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယျတို့မှာ သုံးနှဈလုံးလုံး တောထဲနခေဲ့ရတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှုများတွင်လည်း ပါဝင်ခဲ့သဖြင့် ထောင် အကြိမ်ကြိမ် ကျခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မဟာရန်ကုန် နယ်နိမိတ်အဆုံးဖြစ်သော ထောက်ကြန့်လမ်းခွဲသို့ ရောက်လတ်သော် လင်းရောင်ပျို့စ ပြုနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လောကမှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ချစ်တတ်ရင် မကောင်းတာကို အလိုလိုရှောင်ပြီး ကောင်းရာဆောင်တတ်ကြတာ ဓမ္မတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကလေးတှေ ကို အမြိုးသမီးတယောကျဆီ သှားပို့နလေိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထွက်ပြေးလွတ်မြောက်သွားသော သူပုန်များသည် ဘက်အယ်ဝဒ်တောင်ကြားသို့ သလုံးခွေးပြေးဝက်ပြေး ပြေးလာခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင့်အမေလည်း နင်ဆုံးပြီကြားလို့ ငိုနေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အို မှေးလိုကျတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျန်စစ်သားကလည်း မင်းလေးဖမ်းသည့်ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ စောလူးမင်းသား နှင့် မင်းကြီးအား ပေါ့ပေါ့ မစဉ်းစားပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖေဖေ့ကို ကြည့်လိုက်တော့ ခုချက်ချင်းပင်မိမိ ဒီရွာက ပြန်ထွက်သွားတော့မည်ဖြစ်၍ လွမ်းဆွတ်ကြေကွဲ နေသည့်ဟန်မျိုး ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယဉ်ကျေးမှုတော်လှန်ရေး ဖြစ်လာပြီးနောက်ပိုင်း ဆေးရုံအခြေအနေတွေကို ဆက်ပြောလာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိနျးမ အဖျော မရှိဘဲနဲ့ ထားခဲ့ရမှာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရုံသည် သူ့အဖို့ ပျော်စရာ အမဲလိုက်ကွင်းကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး ဟုတ်တယ်၊ မင်းပြောတာ မှန်တယ်၊ စစ်ဆိုတာ တိုက်ဖို့ပဲကွ၊ ဝါဒဖြန့်ချိဖို့၊ စကားပြောဖို့က နိုင်ငံရေးသမားတွေရဲ့ အလုပ်၊ ဒါဖြင့် မင်းတို့တနေ့လုံး ပြဇာတ်ကနေတယ်ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့က ဘာမဆိုင် ညာမဆိုင်နဲ့ ကျွန်တော်တို့နယ်ကို လာပြီးလည်း စော်ကားသေးတယ်၊ ကျွန်တော်တို့မင်းကိုဖမ်းပြီး ကျွန်တော်တို့ အားလုံးကိုလည်း နှိပ်စက်ညှဉ်းပန်းသေးတယ်၊ ဒီကြားထဲက ကျွန်တော်တို့ကို သူပုန်လို့ ပြောတာ တရားသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုလုပ်လို့ တော့ မဖြစ်ဘူးကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မည်သူမျှ အပြင်သို့ မထွက်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသင့်စောင့်နေကြဟန်တူသော လူစုတစ်စု မီးတုတ်မီးစည်းများကို ကိုင်လျက် စီစီညံညံ ပြေးလာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြန်လာလို့ တော်သေးတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွာမှာ သူ့အတွက် စကားပြောဖော်ကတော့ ကိုအေးချစ်ပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကလေးမ၏ တောက်ပနေခဲ့သော အပြုံးက ပျောက်ကွယ် သွားပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ သည် ကျွန်တော့်အပေါ် ကျေနပ် နှစ်သိမ့်သွားသည့်အခါ ခုလိုပင် ကြည့်လေ့ ရှိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားပြော က ဆောင့်အင့်အင့်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
နောကျထပျ မိတျဆှတှေေ တှလေ့ာတာဟာ မိနျးမ တဈယောကျ အဖို့ အဖိုး တနျတာတော့ မှနျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သညျအနံ့မြိုးကို အနီးကပျ ကသှေယျ တဈခြီ ခံစားဖူး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သုံးလေးခဏအကြာတွင် မည်းမည်းသဏ္ဌာန်သည် ကြိုးတန်းအတိုင်း လျှင်မြန်စွာ လျှောဆင်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဆိုင်မှ လူများက အိမ်ပြောင်းတော့မည်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါပေမယ့် အဲဒီကနေတစုံတရာ ပြန်လည် ကြားသိခွင့်ရဖို့တော့ ဖာရာဒေးက မျှော်လင့်ထားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကလေးတစ်ယောက် လုပ်သမျှကို မိဘက တာဝန်ယူရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တခြားလူတွေ ပြန်ရောက်နေကြတာကလည်း အေဒွတ်ဘုရင်မင်းမြတ်ကို ပုန်ကန်ခြားနားခြင်း မပြုတော့ပါဘူးလို့ သစ္စာရေသောက်ကြလို့ ဖြစ်ပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာဦးအောငျပိုငျလညျး လကျဖကျရညျကို တစိမျ့စိမျ့သောကျရငျး မငျးဒငျ၏ဇာတျလမျးကို နားထောငျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
စာရေးတတျတဲ့ မူလတနျး ကြောငျးသားတောငျ လုပျနိုငျပါလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် ကိုယ်ခန္ဓာ သွယ်လျသော အဘွားအိုတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လောကဓံတွေက အဲ့လို စုပြုံပြီး လာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘေးထရံ၏ တချို့နေရာတို့တွင် ပေါက်ပြဲနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အက်ရှလေသည် စကားလက်ကို ချစ်ကြောင်း တစ်ခွန်းမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို စိတျသကျသာရာရအောငျ မညျသို့ ဖြောငျးဖနြိုငျမညျနညျး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆာလာအိတျကလေး၏ ထိပျတှငျ လကျဝါးကပျတိုငျကလေး နှဈခု။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နွားရိုင်းသွင်းချိန်ဟုခေါ်သည့် ညနေ နေဝင်ရီတရောအချိန်မို့ နွားတွေ၊ ဆိတ်တွေ၊ သိုးတွေ ပြန်သွင်းပြီးခါစ ဖြစ်နိုင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ချိန်တည်းမှာ ယာဉ်ကိုယ်ထည်နံရံကိုလည်း စစ်ဆေးပြီး၊ ဖုန်မှုန့်အရွယ် အပေါက်ငယ်တွေကို တွေ့ပါက ပြင်ဆင်ဖာထေးခဲ့ပါလိမ့်မယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အီတလီ လေယာဉ်တွေကို တွေ့တော့ ရောဘတ် အံ့သြသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အတန်ကြာသည့်တိုင်အောင် သူ အဖြေ ပြန်မပေး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လတ်တစ်လောနှစ်များအတွင်း ဂျပန်ကုမ္ပဏီတို့ရဲ့ လုပ်ဆောင်ချက်နဲ့ ရလဒ်တွေကိုသုံးသပ်ကြည့်ရင် သူတို့ဟာ ပြိုင်ဘက်များအပေါ် မညှာမတာတိုက်ခိုက် သိမ်းပိုက်မှုပြုခဲ့တယ်လို့ ထင်မြင်ယူဆစရာဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လုံခညျြကိုတော့ ခပျရှညျရှညျဝတျတတျတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါမှမဟုတ်ရင်လည်း အထက်တန်းစား လူကုံတန်တွေလို့ ဖေဖေထင်တဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းက ကိုယ့်ကို လှောင်ပြောင်ရယ်မောမှာကို ကြောက်ပြီးငြင်းရမှာကို ရှက်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ်တို့ကသာ အစ်မကြီးလို့ ခေါ်နေတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ယောက်ယောက်က ကိုယ့်ပခုံးပေါ် လက်လာတင်လိုက်သောကြောင့် ထိတ်ခနဲ တုန်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြီးတော့ တစ်စင်တည်း ကသူ မင်းသမီးတွေအပေါ် မရိုးမသားစိတ်ထားသူ မို့ လောက က သူ့ကို မနှစ်သက်ကြဘူး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ စကားျပန္ သူငယ္မွာ သစ္ပင္ႀကီးေအာက္ အေမွာင္တြင္းမွ မီးတုတ္အလင္းေရာင္ရွိရာသို႔ ထြက္ရပ္လိုက္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်ရွှေဝါက တဲအတွင်းသို့ ဟိုသည် ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ နတောက စမျးခြောငျး မအူပငျလမျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူသော ပါဠိတော်သည် အချုပ်ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် စစ်ထွက်ခါနီး ကြုံးဝါးလိုက်သော ဘိုနာပတ်၏ ကြုံးဝါးသံကို ကြား ယောင်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့အုပ်စုမှ မိန်းမများကို စောင့်ရှောက်ရန် တာဝန်ပေးထားခဲ့သော လူတွေ သွေးရူးသွေးတန်း ထွက်ပြေးလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိဘ မှာနေသော လူပျိုလူလွတ်တစ်ယောက်အနေဖြင့် စုဆောင်းနေစရာလာ မလို။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပါးတှငျ သှေးတှေ စီးကလြာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဓားကို သိမ်းထားလိုက်ပါ မင်းသမီး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူနှငျ့ခှဲလာသညျ့အခါတှငျ လှမျးလညျး မလှမျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇာတ်ဆောင်များ၏ လှုပ်ရှားရုန်းကန်မှုသည် လူတစ်ဦးတစ်ယောက်၏ အဖြစ်အပျက်သော် လည်းကောင်း၊ ကာလ၊ ဒေသတစ်ခု၏ အရေးအခင်းသော် လည်းကောင်း၊ သဘောသကန်ယူထားသော အကြောင်းခြင်းရာ တစ်ခုသော်လည်းကောင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောဘတ်ဘဝကလည်း သူငယ်ချင်း၊ သူရဘဝ၌လည်း သူငယ်ချင်းသာဖြစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မာတင်နှင့် ရော့ဖ် လွတ်လာသည့် နေ့မှာ ဧပြီလ ၂ဝ ရက်နေ့ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တဖြည်းဖြည်းနှင့် အနှောင့်အယှက် နည်းလာပြီး သူတို့ အောင်မြင်မှု ရနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကောကျဂြီသညျ အောငျပှဲတဈပှဲရရှိရေးအတှကျ အလှနျအမငျးစိတျစောနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုအင်္ဂါ ရှင်းပြတော့လဲ ဟုတ်သလိုလိုပဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပီယာသည် မိမိပိုင်စားနယ်မြေ ပြဿနာများကို စာရင်းဒိုင်ချုပ်နှင့် နေ့စဉ်တွေ့ဆုံဆွေးနွေးခြင်းပြု၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူမမာက ခပျတိုးတိုးမေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ကျောက်ခဲနှင့် တံစဉ်တို့ ခတ်မိကြပြီ ဆိုလျှင် နှစ်ခုစလုံး သည် ဘယ်သူ့ ဘယ်သူကိုမှ အလျှော့ မပေးကြဘဲ မီးပွင့်အောင်တော့ ခတ်လိုက်ကြသည်သာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
၎င်းတို့သည် ထိုချောင်းကိုကျော်ပြီး ရှေ့သို့ခရီးဆက်သွားမည်ဆိုပါက ဘယ်ရောက်သွားမည် မသိသည်ကို ကျွန်တော်ရှေ့ဆက်မလိုက်လိုတော့ပြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် သူ့ကို ပြန်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောက် တယ်လီဖုန်းအနီကလေးကို မယုံကြည်နိုင်သလို စိုက်ကြည့် ငေးမောရင်း ရင်ထဲမှာ မောပန်းစွာ ပျော်ရွှင်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆရာကြီးက သဌေးသား လေးဟုထင်ရသော ကျွန်တော်၏ဆန်ကုန်သည် ဘဝကြီး ပျက်စီးရပြီး၊ ဆရာကြီးအိမ်မှာ အိမ်သား တစ်ယောက်အဖြစ်နှင့် နေရလျက်၊ ဆရာကြီးစာရေးရာတွင် ဆရာကြီးက နှုတ်မှရွတ်သည်ကို ကျွန်တော်က လက်မှလိုက်ရေးရသော အခွင့်အရေးကိုရခဲ့ခြင်းဖြစ်ပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှင်းပြပေးပါဦး အစ်ကိုရေ အမျိုးသားက ဘာသွားလုပ်မိလို့တုန်း နောက်ထပ်သိချင်တာ တစ်ခုက လူထုဒေါ်အမာ ရဲ့ စာအုပ်ထဲမှာ ဖတ်ပြီး သဘောကျနေမိတဲ့ အချက်လေး တစ်ချက်ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်တော်တို့ လက်ခံရရှိနေတဲ့ သတင်းအချက်အလက်တွေကျတော့ မျက်စိနဲ့ မမြင်လိုက်ရဘဲ အလင်းရဲ့ အလျင်နဲ့ ရောက်ရှိလာတာကိုး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သာယာမှု ပေးနိုငျစှမျးမရှိတဲ့ အိမျထောငျသညျတဈယောကျအနနေဲ့ သူဟာ ကိုယျက ဘယျနကှေ့ာရှငျးခှငျ့တောငျးမလဲဆိုတာကို တထိတျထိတျနဲ့ စောငျ့နခေဲ့ရရှာတယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျမ အနရေ ခကျသှား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သီခငျြးက အလှမျးသီခငျြးတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နှစ်ယောက်သည် အတန်ကြာမျှ ငြိမ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် နောက်ပြန်ဆုတ်ဖို့တော့ စိတ်မကူးပါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လူစုက သိပျမမြားပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဉာဏ်ဆင်တာ မဟုတ်ပါဘူးခင်ဗျား၊ ဉာဏ်ဆင်တာမဟုတ်ပါဘူး၊ တည့် အဖြစ်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမသည် ချက်ချင်း သတိရလာကာ မျက်မှန်နက်ကို စွပ်လိုက်ပြီး အိမ် ပြင်ဘက်သို့ ပြေးထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုနရောမှာ လူနာထားသညျ့ နရောနှငျ့ မတူ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ညီသူသည်မူ သံပရာ ချဉ်စူးစူးလေးများ ဖြစ်လာလေမလား၊ နွယ် စိုးရွံ့ရပြန်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၎င်း၏မျက်လုံးများသည် အစ်မတော် မင်းသမီးကလေးမေရီ၏ မျက်နှာကိုမကြည့်ဘဲ အစ်မတော် ၏ ခေါင်းပေါ်မှကျော်ကာ အပြင်စကြံသို့ ထွက်သောတံခါး ဝဆီသို့ ငေးကြည့်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ မကြားခဲ့ရသော စကားမှာ ပါပါးနှင့် မာမားတို့၏ တီးတိုးစကားများသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောကတော့ အိအိခြိုရဲ့စကားဆိုရငျ ဥပဒတေဈရပျလို သဘောထားလိုကျနာခဲ့တာပါ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြုပျ ဗဟုသုတနဲ့တော့ ထူးထူးဆနျးဆနျး အမှုရယျလို့ မရှိပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမှန်တကယ်ဆိုလျှင် သူ့အပေါ်တွင်လည်း ပြည်သူအားလုံးက ကျေနပ်လက်ခံကြသည် ဟူ၍ မဆိုနိုင်တော့သော အခြေအနေမျိုးသို့ ဆိုက်ရောက်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးခေါငျးတှေ ပူထူကာ ဆံပငျတှေ ထောငျလာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကၽြန္မမ်က္ႏွာက အၿမဲတမ္း ဒီလိုပဲ ျဖဴဖပ္ျဖဴေရာ္ ျဖစ္ေနတာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အများကြီး ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖွင့်ထားသော ခေါက်တံခါးရွက်ချပ်များမှ ဖြတ်လျက် ဝရန်တာသို့ သူမကို တိုးတိတ်စွာ ဆွဲခေါ်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စားပွဲပေါ်သို့ တက်ကာ ချိတ်ထားသည့် ဓားလွယ်ကြီးကို မကြာခဏ ကြည့်တတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတော့ ကိုကြျောစှာ၏ ရှမေငျးသမီးလေး ကသှေယျသညျ သံသတ်ေတာလေးပျေါ ထိုငျရငျး သင်ျဘောသံတိုငျကို မှီလကျြ အိပျပြျောပါလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီကျွန်းတွေပေါ်မှာပဲ ကျွန်တော်ဟာ တရုတ်အမျိုးသမီးကြီး တစ်ယောက်နဲ့ သိခဲ့ရတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စှမျးအငျသညျ စိတျ မဟုတျခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သညျတော့မှ သားအမိ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီမှာ ပြျောစရာ တှရေ့မယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောဘလညျးပါသလို ဝနျတိုမှုလညျး ပါပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စုဖုရားက အမဆိုပီး မညှာ အမ ကိုတောငျမငဲ့ပဲ နိုငျငံအရေးတှမှော ဝငျရှုပျတော့တာပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့မကျြလုံးမြားသညျ တောကျပလာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒေါ်ဒေါ်က ကိုယ်တို့လက်ဆောင်ပေးသော အင်္ကျီစကလေးကို ပြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တကယျတော့ ဒီကိစ်စဟာ သူတို့နဲ့ ဘယျလိုမှမဆိုငျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပျားလပို့ကလေးလောက်သာ ရှိသော နှီးရေပုံးဖြင့် ချိုးရသည်မှာ အားမရစရာ ကောင်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီစာ ခရစ္စတိုဖာဆီက လာတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ ကြွေဇွန်းသန့်သန့်ကို တစ်ရှူးစက္ကူစဖြင့် ခေါက်ပတ်ကာ ကိုင်ရင်း ကသစ်ဖြူ၏ အခန်းဆီသို့ လာခဲ့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တခြားသူသာ ဆိုလျှင် ကိုယ့်အိုး ကိုယ့်အိမ် မရှိသည့်တိုင် ဤတွင် ကြာကြာ နေမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသားဖြူတွေအကြောင်း ထားလို့မဖြစ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ ဘဝမှာ ဒီလို အဖြစ်မျိုး ဘယ်နှခါ ကြုံပြီးပြီလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆီကွမ်ဘီနှင့် မဟာသုခရိပ်မြိုင်အစေခံများကို ကျွန်တော် နှုတ်ဆက်ပြီး ခရီးထွက်မည့်အကြောင်း ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့အဖြစ်မှာ သည်က စိတ်ပူနေရ သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြုပျက အားလုံး သူတို့ကို အမှခှေဲပေးခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေရခဲကြဲသလိုပင္ အလြယ္တကူကြဲသြားသည္။ သင့်လူ ရာမ
သင့်ကို ကဲ့ရဲ့ခဲ့တဲ့သူကို ကျေးဇူးတင်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကြီးကြီးငယ်ငယ် ပျိုပျိုအိုအို ခရီးသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုလဲ မတိုကျလိုဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းမကြီးပေါ် ပြန်ရောက်လာသောအခါ လုံခြုံရေးအတွက် စိုးရိမ်မကင်းဖြစ် ကြရပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်အချိန်မျိုးတွင်တော့ မြင့်မားသောတောင်များလည်း အဖြူပိန်းပိန်း၊ နက်ရှိုင်းသော ရေစီးလမ်းများလည်း အဖြူပိန်းပိန်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက်ျားများ၏ လုပ်ငန်းပြီးဆုံးသောအခါ မိန်းမများ၏လုပ်ငန်း စသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့နှစ်ယောက် စကားပြောနေကြတုန်း ရှူးယုက ဘာမှ ဝင်မပြော ဘဲ အဝတ်ချုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အသံကြားရာဘက်သို့ ဦးဌေးအောင် လှည့်ကြည့်မိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော် ဈေးဆိုင်များရှေ့မှ ဖြတ်လျှောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မပြန်ချင်လောက်အောင် ဖြစ်သွားတယ်ဆိုပါစို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူဆိုး၏ ရင်ဘတ်ကို ရှေ့ဦးချွန်းခတ်သွားသဖြင့် ကန့်လန့်ဖြတ် သွေးနီစင်း ထင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည္ တစ္ေယာက္တည္း ေတြး၊ တစ္ ေယာက္တည္း ေမးႏွင့္ တစ္ေယာက္တည္း ေျဖေန၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြှနျတေျာ့အမကေ ဒီရှာဇာတိပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူရှိရာသို့ လျှောက်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ငိုတောငျငိုခငျြတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အသံသညျ တိမျဝငျသှားခဲ့၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြီးတော့ ဘာမင်ဂန် အခြေအနေကို အကျဉ်းချုံး၍ ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မေမေသည် ပြုံးနေရာမှ မျက်နှာကို တည်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်မ တယ်လီဖုန်းကို နောက်ထပ် အသံမမြည်အောင် အသံထုထည်ကို အဆုံးထိအောင် ချပြီးတိုးပစ်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဝတ်အစားဗီရိုကို ဖွင့်ကြည့် သောအခါ ကုတ်အင်္ကျီဘောင်းဘီ ဝတ်စုံလေးစုံ၊ အိမ်နေရင်း အင်္ကျီရှည်ကြီးက တစ်ထည်၊ ရှပ်အင်္ကျီအဖြူရောင် တစ်ဒါဇင်ခန့်နှင့် အတွင်းခံ အတော်များများကို အင်္ကျီချိတ်များဖြင့် သပ်ရပ်စွာ ချိတ်ထားပေးသည်ကို တွေ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရဲစခန်းကို အမြန်ဆုံး ဆက်သွယ်ပေးပါ’ တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ပါးတွေကို ပွတ်သပ်နေတဲ့ မမမေရဲ့ လက်ချောင်းထိပ်တွေက ကြမ်းရှနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တွန်းထိုးရုန်းကန်ကာ တံတားဆီ အရောက်ကူးပြေး၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မြို့စား ကတော်လေး မေရီက ပြော၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မသည္ မက္ဇင္မ္၏ သတုိ႔သမီးျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ကၽြန္မအတြက္ က်င္းပေပးျခင္းျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွေးကောက်ပွဲကြီး ပြီးသွားပြီးနောက် ယနေ့ညတွင် ခရစ္စအနေဖြင့် ကိုယ်ရောစိတ်ပါ တော်တော်နွမ်းနယ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂျီးနာနှင့် ဩစတားလစ် တိုက်ပွဲများမှသည် မာန်းနှင့် ဗာဒွန်း တိုက်ပွဲများအထိ ရဲရင့်ပြောင်မြောက်စွာ တိုက်ခိုက်ခဲ့သည့် တပ်မတော်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် မောင်မောင်တုတ်နှင့် မောင်မောင်ငယ်တို့မှာ မင်းသားဘဝ၌ ခစားကြရသကဲ့သို့ နေ့ညဉ့်မပြတ် အတူပူးတွဲလျက် တစ်ယောက်လည်းပင် တစ်ယောက်ဖက်၍ မနေနိုင်ကြ တော့ပေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘောလုံး အထိမခံရတဲ့လူ ကနျြနတေဲ့ ဘကျက နိုငျမညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရဲတွေက အဲဒီလို ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိမိလုပ်ငန်း အောင်မြင်ရေးအတွက် ထိုအက်ကြောင်းကို သပ်လျှို သင့်က လျှို့ရမည်ဟု မောင့်ဘက်တန်က သဘောရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မခင်မိသည် ကျောင်းက အဆောင်တွေမှာ လှည့်နေခဲ့ရသူ ဖြစ်သဖြင့် ထမင်းဟင်း မချက်တတ်ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယာစုကို၏ တုနျယငျနသေညျ့ အသံကို သတိထားမိသှားသော မီစာတိုသညျ အနားသို့ တိုးကပျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုမှ ပျေါဋ်ဌေး သတိရသှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မေန႔ညက ပြဲအေၾကာင္းကို သူတုိ႔ ေျပာဆိုေနၾကေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကျြစိဖှငျ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမကေ သူ့ကိုသိပျခဈြလှနျး၊ သိပျအလိုလိုကျ လှနျးတော့လညျး သမီးမှာ သိပျအနရေ ကပျြနရေတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခငျမတေငျ့ ကုလားထိုငျမှာ ဝငျထိုငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤလုပ်ရပ်သည် နှစ်ပေါင်းတစ်ရာမျှ ဆူကိုရီမျိုးနွယ်စုက ခေါင်းဆောင် လာခဲ့သော အစဉ်အလာကို ချိုးဖျက် လိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိကို မပြောမီကလည်း သူသည် လှမယ်ကို ပြောခဲ့ဖူးသေး သည်ဟု အေးသာဆီက ကြားခဲ့ရဖူး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ချက် ငိုက်ကျသွားပြီး အသက်အောင့် ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နီကိုဒငျ ဖိုမဈချြဆီ သှားရငျကော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်လဲ သူ့လိုပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့နှစ်ဦးသည် ကျန်လူမမာများကဲ့သို့ ထိုင်နေကြသည်တော့ မဟုတ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ဆန္ဒတွေကို ဖြည့်ဆည်းပေးသည့် အတွက် ဦးမင်းကို ကျေးဇူးအထူး တင်ရှိပါသည် ရှင့်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နွယ်ဖတ်နေသော စာလုံးတွေက မညီမညာ လှုပ်ရှား တုန်ခုန်နေကြသကဲ့သို့ ရှိလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါတို့မှာ သာယာချမ်းမြေ့တဲ့ ဘဝကို ပိုင်ဆိုင်ထားကြသလိုပဲ သမီးကြီးလည်း ပိုင်ဆိုင်ပါစေလို့ စိန်စိန်း ဆုတောင်းပေးပါတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျောက်ခဲနှစ်လုံးကို အကြိမ်ကြိမ် ပြင်းထန်စွာ တိုက်ခတ်သလိုမျိုး မီးခြစ်ကျောက်နှင့် သံဘီးတို့ ဖိပွတ်မိကြသလိုမျိုး အပူကို လုပ်ယူရတာပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဖွင့်၍ ပစ္စည်းများကို မြင်လိုက်သည်နှင့် သဘောကျနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညည်း လိမ်မာရင် လိမ်မာသလို တို့က ကြည့်ရှုပြီး အဝတ်အစား ဆင်သွားမှာပေါ့။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဆင်းရဲသော်လည်း သိမ်မွေ့ ရိုးသားသည့် အဘွားကြီးသည် ဘာသာ တရားကို အလွန်းကိုင်းရှိုင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်တစ်ခါ စာအုပ်က ပါးပါးကလေးဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ကို တည်ငြိမ်သွားအောင်လည်း မပံ့ပိုးနိုင်ခဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျန်စစ်သားတို့ ရောက်ပြီး ရက်အနည်းငယ်ကြာသည်၌ ဈေးထဲအရပ်ထဲတွင် သတင်းဖြစ်လာသည်မှာ ပုဂံသားတို့သည် မြို့ပြင်သို့ထွက်၍ တောကြိုအုံကြား၌ မတိုက်၊ ရန်သူများမြို့ကို လာဝိုင်းမှသာ ဆီး၍ တိုက်မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျုပ်တို့ ဘယ်တော့ စစ်ထိုးကြမလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔စခန္းမွ ေက်ာက္ေပါက္ေသာ ေခၽြးတပ္သားကေလး ေမာင္ထြန္း ေ႐ႊအား ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာက ေမာင္းႏွင္ထုတ္လိုက္ၿပီးသည့္ေနာက္ မၾကာမီအခ်ိန္ ကေလးအတြင္းမွာပင္ စကားျပန္ကေလး ေမာင္ေအးခ်ိဳသည္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ရာမာမိုတိုက ေခၚေနေၾကာင္းျဖင့္ ကၽြန္ေတာ့္ကို လာေရာက္ေျပာၾကားျခင္း ျပဳပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီမြင်းကတော့ ကျောက်ထင်းရှူးသီးတွေ စားပြီး သေတာလို့ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအချိန်မှ စ၍ သဒ္ဓါတရားကြောင့် နှလုံးသွေး၏ အဆင်းသည် မဟာလှေကားပွင့်၏ အဆင်းကို ဆောင် သည်ဆိုသော ကျမ်းဂန် စကားအရ အကျွန်ုပ်၏ နှလုံး သွေးများသည် သန့်စင် ထိန်ဝင်းကာ အရောင်အလင်း များ ထွက်လေသလား မသိ၊ ထူးခြားသော အတွေ့အကြုံ များစွာကို တွေ့ကြုံ ရလေတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ္ကိုတုိ႔ရဲ႕ အိမ္ေထာင္ေရးဟာ စၿပီေဟ့ ဆိုကတည္းက ပ်က္သြားတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉျတှငျ သူ့ကှနျပြူတာမှ အခကျြပေးသံ ထှကျလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤအခန်းထဲတွင် နောက်ထပ် ကြာကြာ နေလျှင် ချုပ်တည်းထားရသဖြင့် ပွင့်အန်ကျတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငိုထားတာတော့ မဟုတျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုစဉ် မြေပြန့်ပေါ်တွင် ခုံးထနေသည့် လုံးရှည်ဆန်ဆန် အပျက်အစီးပုံကြီး တစ်ခုကို မိုင်နှစ်ဆယ်ခန့် အဝေးတွင် လှမ်းမြင်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အထူးသဖြင့် သူအချစ်ဆုံး သမီးထွေး ခင်သီသီကို ပို၍ ထွန်းထွန်းပေါက်ပေါက် ဖြစ်စေလိုပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နှစ်ပေါင်း ကုဋေကုဋာတိုင် ချော်ရည်ခေတ်၊ ဥက္ကာခဲပေါင်းစုံဖြင့် အပစ်အခတ် ခံရသော ခေတ်တွေကိုလည်း ဖြတ်ခဲ့ပြီမို့ ချိုင့်ဝှမ်းနံရံတွေမှာ ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်တွေ အပြည့်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မကြာပါဘူး ကွယ်၊ နှစ်လလောက်ပဲ ကြာမှာပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခဈြသညျ ဘဝ၏အစ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဝါသုဒေဝသည် တောက်ပစွာ ပြန်ပြောလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖာထေးသည့် ဖာစကြီးများကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လက်က ဝါးထရံမှာ မှီပြီးထောင်ထားသော ရေထမ်းသည့်ထမ်းပိုးကို စမ်းမိသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားရဲ့ အဆိုကြမ်းကို သက်သေပြဖို့ရော နည်းလမ်းရှိလို့လား ဝမ်းနည်းပါတယ် ဆရာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသို့ဖြစ်ရသည်မှာ ကျွန်တော်က အသက်ငယ်သည်၊ အာရပ်လူမျိုးဖြစ်သည်၊ ဘာသာစကား သုံးမျိုးပြော တတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရေီဝီလျဆနျ တဈယောကျကတော့ အိပျမပြျောနိုငျသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သတိနဲ့ အမြဲထိန်းထားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မျက်နှာဖြူ ဗိုလ်များအမဲလိုက်သွားရာတွင် လိုက်ပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လျှောက်လဲချက်မလိုတော့သည့် အချိန်ကျမှ လုပ်ကြံ၍ လျှောက်လဲခြင်းပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဆို ကြှနျမရဲ့ ယောက်ခမကရော ဘယျလို လူမြိုးလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် တစ်ကိုယ်လုံး စိုရွှဲအေးစက်နေသဖြင့် ဘရန်ဒီ နည်းနည်းချမှဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အေး၊ အဲဒါ မင်းစုံစမ်းကြည့်စမ်းကွာ၊ မင်းချောတယ် လှတယ်ထင်တဲ့သူတွေကို မေးကြည့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခပ်စောစောက ကလေးမလေး၏ ခြေတစ်ဘက်မှ ခြေအိတ်အဖြူကို သတိထားမိခဲ့သော်လည်း ဖိနပ်တစ်ဘက် ကျွတ်နေခြင်း ဖြစ်မည်ဟု ဆက်စပ်၍ မတွေးမိခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ အနားတှငျ ရကျ ဘတျတလာ ရှိစခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြျောခငျြနောကျခငျြသောစိတျတှေ ဝငျလကျြ အာရှငျ လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းသား စောရန်အောင်၏ အိမ်ကြီးမှာ ပြည်လမ်းရှိ ခင်ဆွေတင့်တို့ခြံနှင့် ကပ်လျက်ရှိသဖြင့် ကိုဌေးအောင်က မိမိရာထူးတက်ရေးအတွက် ခင်ဆွေတင့်ကို မင်းသား စောရန်အောင်နှင့် ရင်းနှီးအောင် လုပ်ရန်၊ ရင်းနှီးပါက သတင်းနှိုက်ယူရန် တိုက်တွန်းသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ချေငယ်ကလေးများ နို့ဆာဟန်၊ နို့တောင်းသံနှင့်တူအောင် ဖက်ရွက်မှုတ်ရမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခ်ိန္၌မူ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားကလည္း မည္သို႔မွ ကန္႔ကြက္ေျပာဆိုျခင္း မျပဳၾကေတာ့ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိုမာခယမ်သည် သူ့ကို မြင်သဖြင့် အံ့အားသင့် နေရာ ခေါင်းဆောင်ဘူဂေက ရှင်းပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခငျဗြားဆရာက ခေါငျးသိပျမာတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မငျးနဲ့ ငါဟာ အတူတူပါပဲဆိုတာကို နားလညျသှားစခေငျြတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နှလုံးသားကိစ်စက လှဲရငျပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်တွင် လူမျိုးရေး အဓိကရုဏ်းများ ပေါ်ပေါက်ပြီး သွေးချောင်းစီး သတ်ဖြတ်မှုများ ပေါ်ပေါက်ခဲ့လျှင် တရားခံမှာ မိမိပင် ဖြစ်ရတော့မည်ဟု တွေးပြီး အထူးပင် စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်သွားမိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်နေ့ကုန်လျှင် မိမိ သီလကို မိမိ ပြန်စစ်ဆေးသင့်သည်ဟု မေမေကလည်း မကြာခဏ သွန်သင်ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်မေဦးတို့ လင်မယားသည် ကားမှတ်တိုင်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် စတိုးဆိုင်လေးတစ်ဆိုင် ဖွင့်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုဦးဘိုးချစ်သည် သူသည်ပင် ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး ဖြစ်သကဲ့သို့ သူသည်ပင် အတန်းပိုင်ဆရာ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စိတျနစေိတျထားကကော ကောငျးရဲ့ လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နန်းတော်ထဲမှာ အချင်းချင်း တိုက်နေတာကတော့ ကျော်မကောင်း ကြားမကောင်းဘဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့က သူတို့ အကူအညီ လိုတယ်ပြောတော့ သူတို့က ကျွန်တော်တို့ကို ကွန်မြူနစ်တွေလားလို့ မေးတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူလည်း တရားဝင် ယောက်ျားတစ်ယောက် ဖြစ်နေချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလုပ္ရမွ ျဖစ္မည္ ဆိုေသာ အေျခအေနမ်ိဳး မဟုတ္သျဖင့္ စာေမးပြဲက်ျခင္း အတြက္ ဝမ္းနည္းစရာ မလိုေခ်။ မင်းလူ မိညီမ
ယခုလညျး ထိုနညျးတူ ရကျ ဘတျတလာ၏ စကားမြားကို နားထောငျရငျး စကားလကျ စိတျပကျြလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွေ့အကြုံ များပြားလှသူတို့ ထုံးစံအတိုင်း သူ့ပညာ ဗဟုသုက သူ့ဉာဏ် အမြော်အမြင်များကို ရက်ရက်ရောရော ဖွင့်ဟဖြန့်ချိသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လနျ့လညျး လနျ့လာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သညျတော့ မိမိ၏ဖိနပျရာ ကောငျးကောငျး ထငျလိမျ့မညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျေးဇူး အရမ်းတင်တယ် ရူဘီ။ သင့်လူ ရာမ
ဒုတိယထပျ ရောကျတော့ မှောငျနှငျ့မညျးမညျးတှငျ အခနျးကို စမျးတဝါးဝါး လိုကျရှာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နတျနကေိုငျး ဆိုတဲ့ အကိုငျးကို ခနျြထားခဲ့ရတယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ ထက်မြက်တာတွေ ကျုပ်သိပါတယ် ကိုဖေငယ်ရာ၊ ထက်ရုံမကဘူး ညစ်ပတ်တာကလည်း ရှိသေးတယ်၊ တပည့်လူဆိုးတွေ မွေးထားတာလည်း တယ်မနည်းဘူးတဲ့ဗျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကမဿ႓ာေပၚ္ ျပန္ေရာက္ရင္ လူစြမ္းေကာင္း ေတြ လို ႀကိဳဆို မလား၊ လူယုတ္မာေတြ ဆိုၿပီး ႐္ႈတ္ခ် မလား မသိေသးဘူး။ သင့်လူ ရာမ
အချိန်တွေ ကုန်လွန်သွားတာနဲ့အမျှ ဗိုက်က ကြီးမလာဘူး ဆိုရင်လည်း အတော် ထူးဆန်းစရာ ဖြစ်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူပြန်သည့်အခါ အစ်မတို့က ငွေတစ်ထောင်၊ ထောင့်ငါးရာ ထည့်ပေးလိုက်တတ်သေးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အခံရဆုံးကတော့ ဂမြီလျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြမ်းတမ်းလှသော ဘဝတိုက်ပွဲ၏ သရုပ်မှန်ယုတ္တိက ထိုသို့သော စိတ်ကူးယဉ်အတွေးမျိုးကို ဖယ်ထုတ်ထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါနဲ့ ကျုပ် စိတ်ညစ်ညစ်နဲ့ ကြည့်မြင်တိုင် ဘူတာကနေပြီး စမ်းချောင်းအိမ်ကို ပြန်အလာ ဗားကရာလမ်းပေါ်မှာ ကားတိုက်ခံရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မီးခိုးရောင်မြူတွေက အချိန်တန်လျှင် ဖုံးအုပ်တတ်စမြဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဆင်ပြေပါတယ် ပျိုတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စှနျတဈခုက ဘယျလောကျတနျမှာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘုရငျခံခြုပျက ယငျးစာသတ်ေတာကို ဖှငျ့ကာ အထဲမှ စာရှကျစာတမျးမြားကို ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငြိမ်ငြိမ်တွက်ကြဟာ ဒီမှာ ပုစ္ဆာတွက်လို့မရတဲ့ထဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤအထဲ ပို၍ စိတ္မေကာင္းျဖစ္မိသည္မွာ ေဘာင္းဘီခၽြတ္၍ အလဲအလွယ္ျပဳရေသာ စစ္သုံ႔ပန္းအဖို႔ မည္သည့္နည္းႏွင့္မွ ေဘာင္းဘီ အစား ျပန္၍ ရရွိႏိုင္မည္မဟုတ္ေၾကာင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စပိန်ပြည်သူတို့၏ တိုက်ပွဲတွင် ဝင်တိုက်ယင်း အသေခံတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယန်ကီများကို အောင်မြင်ပြီးလျှင် ပြဿနာ ဖြေရှင်းနိုင်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ့ကောင်တွေ ပီအက်စီစာမေးပွဲတစ်ခု ခေါ်ထားတယ်၊ ဒီလကုန် နောက်ဆုံး၊ ဖြေရအောင်ကွာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တောရှငျးတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ ငါမတတျနိုငျဘူး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကောင်မလေး က နယ်ကမို့၊ ပြီးတော့ ဆင်းရဲလို့ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လကျြဆားကောငျလေး ထှကျသှားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့် ကံညွန့်မောင်နှင့် လိုက်သွားဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆင်ခြင်တုံ တရားနှင့် လောကနီတိ တို့ကို ဘေးချိတ်ကာ စိတ်ကို လွှတ်ပေးလိုက်သည့်ည။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အာဖရိကတှငျ တဈနိုငျငံနှငျ့ တဈနိုငျငံတယျလီဖုနျး ဆကျရသညျမှာ လှယျသညျ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖေဖေသည် ဘယ်က ဝယ်ပြီး ရလာသည် မသိ၊ သားရေဖုံးတပ် ရွှေစာလုံးဖြင့် ရေးသားထားသော အသစ် စက်စက် အင်္ဂလိပ် ဘာသာပြန် ကုရ်အာန်ကျမ်းကို ရရှိ လာလေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆန် အကောင်းစား၊ ဆီဆို ထိပ်တန်း၊ ငံပြာရည်ကောင်းကောင်း၊ ငါးပိစိမ်းစားတောင် မြိတ်က တိုက်ရိုက်လာတာမှ သုံးချင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါကြောင့် ကျုပ်က ခင်ဗျားပေါ်မှာ ရစရာရှိတဲ့ ငွေနှစ်သောင်းကိုနှုတ်ပြီး ရှစ်သောင်း ပြန်ပြီးအမ်း ရမှာ မဟုတ်လား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပှဲခငျးထဲမှ ထှကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသိဟန်ပြုသော်လည်း ရင်နာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝန် လေးခြင်းမှာ ဘဝင် မကျသေးသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ထက်ပို၍ မပြောနိုင်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမရေိကနျ ရုပျရှငျမငျးသမီးခြော၏ ဇာတျလမျးမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်ကြားထဲတွင် အချို့ဌာန အကြီးအကဲများက လက်နိပ်စက်များကို ဝှက်ထားကြသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမ ထွက်သွားမှ အသစ် ငှားထားသော ဒရိုင်ဘာ ကိုမောင်မောင်က ဆိုလျှင် တွေ့ ခွင့် ပြုရပါမည်လားဟု ဆိုကာ ကိုအောင်စိန်နှင့် စကား များလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် ထိုသို့ ဖြေလိုက်လျှင် ထိုလူနှင့် ပတ်သက်သော သတင်းပလင်းကို အစ်အောက် ထုတ်နိုင်တော့မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိုးစကျကသြံမြားကို နားထောငျမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆားချက်ခြင်းကိုပင် ရသေ့မကြီးက ပြပေးသဖြင့် ဆားချက်ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခငျဗြား ဂရုတစိုကျ သိမျးထားပေးပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆင်မွန်တို့ ညီအစ်ကို၏ အုတ်ဖိုက ကြီးပွားကာ တစ်နေ့လျှင် သုံးဆိုင်း လုပ်နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးတွင် မမ၏ မနာလို စိတ်သည် ဦးတည်ချက် ရှာ၍ မတွေ့ဘဲ ထစ်ခနဲ ရှိလျှင် မသင်္ကာသူတိုင်းကို မနာလို ပစ်လိုက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရန်သူက ဆက်သွယ်ရေးလမ်းကြောင်းကို အခိုင်အမာ ပိတ်ဆို့ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ဤနေရာမှနေ၍ ဂျေရုဆလင်သို့သွားသော ဂျူးတို့၏ ထောက်ပို့ တန်းများကို တိုက်ခိုက်အောင်မြင်မှု ရနိုင်လိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူဆိုတာ မျောက်တွေက ဖြစ်လာတာတဲ့လေ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
သူတို့အချေါတော့ ရဲဖရီးခြိနျပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုရုံးပေါ်မှ လှေကားအဆင်း အလယ် တစ်ထစ်လောက် ရောက်သည်၌ ဖိုးတင်ဆွေ ဟိုအမျိုးသမီးဆီမှ ပြန်ယူလာခဲ့ရသော စာအုပ်ကို သူ့လက်ထဲမှဆွဲယူပြီး တဗျင်းဗျမ်းနှင့် နှစ်ခြမ်း သုံးခြမ်း ဆုတ်ဖြဲပစ်လိုက်ပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေလာင္း က အက္ခ်္ကြန္ဘီမွာ သြားေပၚတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလိုမိန်းမမှ မမြင့်မြတ်ရင် တခြားဘယ်မိန်းမ ရှိဦးမလဲ၊ ကျွန်မကို ပြောပြပါဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကတ်ဆူရိုသည် မိဘများ ထွက်ခွာသွားသည်ကို မိမိတိုက်ခန်း၏ ပြတင်းပေါက်မှ ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာတှေ စားမိမှနျး မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှန်ပါ၊ ကျွန်တော်မျိုးလည်း ရမိရရာ ဆွဲ၍ သီဆိုလိုက်ရခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ေျခေခ်ာ္သြားေတာ့ အားေနေသာ လက္တစ္ဖက္ျဖင့္ လက္တန္းကို ဖမ္းဆြဲလိုက္ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပရိုသီရိုးသည် သက်ပြင်းကြီး တစ်ခုကိုချကာ အိပ်ခန်းထဲဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတေျာ့အခနျးထဲမှ စားပှဲပျေါတှငျ စာရှကျခေါကျကလေးတဈခု ရောကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကလညျး သဘာဝပဲလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ချို့ကပြောတော့ ဘီလူး ရေစိုအဝတ်တွေနဲ့ ရွာအနောက်ပိုင်းဘက် ပြန်ပြေးသွားတာ တွေ့ရသတဲ့၊ တချို့ကလည်း ရွာတောင်ပိုင်း ထန်းတောထဲမှာ ထန်းရည် ထိုင်သောက်နေသတဲ့၊ ဒါပေမယ့် ဘယ်မှာမှ ဘီလူးကို မတွေ့ရပါဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
